
[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 1 ]
Ureis tiefer llmnmrr:
3it Wien:8h; tu der Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgavr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung»
Herausgeber: Ernst Uergani- Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung >ns Haus: monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 19. 80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Nrouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70. 'halbj. K. 19 40 c,anr,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angeb orige Länder: viertelj. K. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
samnit Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrtstleitung. Berrvaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.8W.
Ur. 4073. Wien» Sonntag, 6. Mar 1900. Xkl. Jahrgang.
Der neueste Raubxug Rothschilds.
In Blättern, die der ungarischen Regierung nahe­
stehen. wurde kürzlich mit aller Bestimmtheit versichert,
daß das neue ungarische 120 Millionenanlehen auf
jeden Fall bereits in diesem Monate aut den Markt
gebraclit werden soll. Daß das der Wunsch der unga-
tiidicn Regierungskreisc ist, unterliegt keinem Zweifel,
denn dem ungarischen Finanzminister brennt das Feuer
bereits aus den "Nägeln; ob indessen dieser Wunsch
schon in diesem Monate in Erfüllung gehen werde, ist
c uc andere Lache. Jedenfalls bedarf cs dazu noch
der Erledigung einiger Vorfragen, die auch Oesterreich
unmittelbar berühren.
Wir haben an dieser Llellc bereits nachgewiesen,!
lDK veffniujusch man im Auslande die finanzielle Lage!
Ungarns beiirtheilt. so daß der ungarische Finanz
munffcr Lulaes im Laufe der letzten ungarischen I
Budgerdebaue sich genöthigt sah, in Anbetracht ver|
Geldbeduritigleit Ungarns das österreichische Capitel!
wieder mit süßen Worten zu umwerben. Wenn man.
die ungarischen Papiere Revue passiren lasch und ihre
Eurse mit jenen vergleicht, die diese Papiere zu Ende
des Jahres 1806 hallen, als wir den Kampf gegen
die zweifelhaften nngarischen Werthe eröffneten, so
bietet sich dem Auge ein Bild gräu­
licher Verheerung dar. Tie Cursc selbst
der als solidest geltenden ungarischen An-
lageefsecten haben einen derartigen Rückgang erfahren,
wie ein solcher sonst nur bei Actien vorzukommen
pflegt: am empfindlichsten hat die ungarische
Kronen re ntc gelitten, die seit 1896 um gut
sieben Perccnl gedrückt wurde. Ter Rückgang war ein
langsamer, aber stetiger und nur in den letzten Wochen
gestaltete er sich sprunghafter. Tie Ursache dieses scharfen
Cursfalles ist indessen weniger in dem sinkenden
Vertrauen in den ungarischen Staatscredit zu suchen,
als vielmehr in Machinationen der Nothschild-Gruppe.
Diese hatte ein wesentliches Interesse daran, den Curs
der ungarischen Kronenrente erheblich zu drücken, um
die seitens Ungarns zur Begebung gelangenden
120 Millionen ungarischer Kronenrenten unter.Hinweis
aus den tiefen Eursstand der Rente zu einem noch
tieferen Eurse zu bekommen Man spricht ja heute bereits
von einem Uevernahm irse von unter 90,
trotzdem die neue Ungar scllc Kronenrente nicht mit
3'.' 2, sondern mit 4 Pereent verzinst werden soll.
Allein Rothschild begnügt sich nicht mit dieser
Schröpsung Ungarns Bekanntlich schweben zwischen
der österreichischen und der ungarischen Regierung
Unterhandlungen über die Befreiung der ungarischen
Staatspap'.ere von der österreichischen Rentensteuer;
anderseits aber trifft die öfferrmchischc Regierung bereits
VorberciUlugcn zur Au'iE.- JnVcstitions-
aulehcus «500 Millioneni. Bei dcw Umsiande nun,
daß sie sich diesbezüglich leider wiederum an die Roth­
schild-Gruppe wenden wird, verdient die Meldung die
höchste Beachtung, daß die Rothschild-Gruppe ent­
schlossen sei, das österreichische Anlehen nur dann
zu übernehmen, wenn die österreichische Re­
gierung die ungarischen Staatspapiere von der
Rentensteuer befreit. Der Zweck dieser
Bedingung liegt klar ans der Hand, denn wenn sie
erfüllt wird, so wird dadurch Nicht nur der Begcbungs-
curs der neuen ungarischen Kronenrenlc um die
Differenz der österreichischen Rentensteuer erhöht werden,
sondern die Rothschild-Gruppe hat auch dann einen
plausiblen Anlaß, die Eurse der Renten wieder künstlich
hinaufzutreiben, und so einen möglichst hohen Be--
gcbungscurs nicht nur der neuen ungarischen, sondern
auch der österreichischen Jnvestitionsrente, und damit
einen kolossalen Subscriptionsgewinn, das ist die
Differenz zwischen dem Uebernahmscurse und dem
Begebung-:-- oder Subsenptionscurse, zu erzielen. Ilm
das nöthigePrivatcapital aber hierzu slüsstg zu machen,
scheuen sich die Rothschild Gruppe und ihre Agenten
nicht, heute die denkbar sichersten österreichischen Pfand­
briefe durch massenhaftes Ansgebot zu discredittren,
um dadurch das Publikum zu bestimmen, diese Papiere
zu verkaufen und so den Markt für die Aufnahme der
von der Rothschild-Gruppe mit einem Riesengewiny zu
emittirenden Renten aufnahmsfähig zu machen.
Tic Judenpressc liebt es, die Rothschilds als
geniale Geschäftsleute hinzustellen. Ter Leser wird in­
dessen in den siizzirten Manipulationen Rothschild's
vergeblich auch nur den Schimmer genialen Geschäfts­
geistes aufzuspüren suchen. Was uns da entgegentritt,
ist nichts Anderes, als brutale Vergewaltigung, brutaler
Wucher! Das Traurigste dabei ist aber, daß die
Regierungen dieses einfache Recept Rothschild's iu-
und auswendig kennen, und doch nicht den Muth und
die Kraft, vielleicht auch nicht den Willen besitzen,
die Maschen zu zerreißen, in die ein Milliardeur Staat
und Volk verstrickt hält. Man bestraft Räuber und
Wucherer, allein man antichambrirt der Geldfürstcn,
deren Handwerk sich von dem der Räuber und
Wucherer durch nichts, als durch die Höhe der
geraubten und erwucherten Gäter unterscheidet. Ist
das nicht ein Armuthszeugnis sür unsere Staats- und
Finanzwissenschaft, ein schneidender Hohn auf das
Wort Rechtsstaat, ans unseren vielgepriesenen gelstigen
Fortschritt, der sich ohnmächtig erweist, uns ans den
Nachdruck verböte«.
üreunrlsel.
Vo» Hermann F e i g I.
Tas gütige Schicksal, denn Zufall kann es nicht ge­
wesen sein, hat mir mit dem ersten schönen Frühlingstage
auch eine schöne Herzensüberraschung gebracht. Unter den
knospenden Baumen des Stadtparkes kam mir zu meinem
Erstaunen und zu uiciucr Freude Julia culgege», die ich
feit vier Jahren nicht gesehen hatte und die ich hier zu
finden am wenigste» verniuthet hätte. Aber wenn ich ihr
auch am anderen Ende der Welt und nach viel längerer
Frist begegnet wäre, hätte ich sic doch sofort wieder erkannt,
denn ich hatte Julia geliebt und liebte sic noch, und das
Bild des Weibes, das man liebt, trägt man unverlöschbar
in der Seele. Nur einen Augenblick zweifelte ich, ob sie
es sein konnte, doch ein Blick in die unvergessenen schönen
Augen, und ich stand vor ihr, sie zu begrüßen.
„Fraulein Julia!"— Sie konnte den mühsam
gedämpiien Jubel, der im Klange meiner Stimme lag,
nicht überhören, und mein Händedruck, den sie mit der
alten Herzlichkeit erwiderte, mußte ihr verrathen, daß sich
in meinen, ihr einmal nicht uilbekannten Gefühlen nichts
verändert hatte. Sic ließ auch ihre kleine Hand in der
meinigen ruhen, ohne den Versuch zu machen, sie mir zu
entziehen, und lciie lächelnd erwiderte sie meinen fragenden
Blick. Nach so langer Trennung hatten wir einander ja
viel zu fragen, viel und doch nur Eines, aber dieses Eine,
die bedeutungsvolle Frage, ui» die sich Alles dreht, von
der Alles ausgeht und zu der "Alles zurückkehrt.
Es wäre freilich nichts leichter und eiiisachcr, als
einander seine Liebe zu gestehe» und aus die biliidige Frage
„Liebst Tu mich '}" mit einem bündige» „Ja" oder „"Nein"
zu auiworieii. Aber die Launen des Schicksals und dieVer-
wicklungen des Menschenlebens verbieten eine solche Bündig-
keit in den einen Fällen so enff'chiedeii, als sie sie in anderen
Fällen wenigstens nicht rathsam erscheinen lasten. Tie
Liebe hat gewiß die schärfsten Augen, und die einander so
vom Herzen geneigt sind, daß sie Eines das Andere besitzen
und Eines dem Anderen sich hingeben wollen, die fühlen
und wissen das auch ohne eine gegenseitige offene Erklärung.
Doch die Erklärung führt gar manchmal anstatt zu dem er-
sehnten Ziele weit davon ab und bringt Jammer und
Elend über diejenigen, die einander nur Glück und Selig­
keit zu verdanken haben wollen. Wo dies zu befürchten ist,
da ist es >vohl rathsam, seines Herzens drängenden Ruf
nicht zu laut werden zu lasten und den zarten Schleier nicht
zu zerreißen, der über dem Geheimnis gegenseitiger Liebe
und stillen Einverständnisses ruht. Vielleicht, daß ein Gott,
von der Liebe, Beharrlichkeit und Treue gerührt, die Herzen
endlich doch zum Ziele führt; vielleicht auch, daß eines die
harte Probe nicht besteht, daß es verzagt und vergißt und
die Hoffnungen und Wünsche des anderen im Stiche läßt.
Das war die Frage, deren Beantwortung wir einander
aus den Augen zu lesen suchten. Wir ivollten von einander
nur wissen, ob unsere Liebe die lange Zeit der Trennung
' überdauert hatte, ob wir unsere Herzen heil in die Gegen-
!wart hinübergerettet hatten. Schuldig waren wir das ein-
! ander zwar nicht, denn wir hatten einander nichts ver-
j sprachen: dennoch aber mochten wir nun Beide das Gefühl
i haben, daß man auch ohne ausdrückliches Versprechen einen
! Treubruch begehen kann und daß es immer schön ist, wenn
j man seinem eigenen Herzen Wort hält. Von einer gegen­
seitigen Verpflichtung im Sinne der bürgerlichen Gesellschaft
konnte zwischen uns nicht die Rede sein, denn osten und
deutlich erklärt halten wir uns in jener glücklichen Zeit, da
wir einander nahe sein dursten, auch nicht mit einem Worte.
Unsere Liebe war ein stilles Uebercinkoiumeii und cs war
gut, daß wir nicht darüber hinausgegangen waren, denn
Kaust nur tret Gesimmmis-Genossott.
wir befanden uns eben in jener Lage, in welcher es nicht
rathsam ist, einander durch eine entschiedene Erklärung die
Hände zu binden. Wir litten wohl unter der uns selbst
auferlegten Zurückhaltung, aber dieses Leiden ersparte uns»
wie sich eines Tages deutlich zeigte, viel größeren Schmerz.
Julias Vater, das hatte ich bald bemerkt, war mir
nicht so gewogen, wie ich es von ihm gerne erwartet hätte.
Als, Gutsnachbar meines Vaters, mit dem er immer im
besten Einvernehmen stand, konnte er eö zwar nicht leicht ver-
hindern und noch weniger verbieten, daß ich, wenn ich auf
Urlaub nach Hause gekommen war, ihm meine pflichtschuldig;
Aufwartung machte und mit seinem Sohne und mit Julia
verkehrte; aber mancher Blick, den ich vo» seinen Augen
auffing, belehrte mich, daß ich nicht zu denen gehörte, die
er gerne sehen mochte. Wäre Julia nicht gewesen, Julia,
in der ich die Verkörperung aller meiner Wünsche sah, die
ich suchte, wo und wann ich nur konnte, und die sich, wie
ich nicht mehr zweifeln durfte, auch gerne von mir finden
ließ, o, da wäre ich ihrem Herrn Vater sicherlich aus dem
Wege gegangen, wo ich seiner auch nur aus der Ferne
ansichtig wurde. Doch, was thut man nicht und worein fugt
man sich nicht um der Geliebten willen? So setzte ich wich
denn den mitunter recht giftigen Blicken des Mannes aus,
um nur einen Liebcsblick aus Julias Augen zu erhaschen,
tröstete mich mit dem guten Gewissen, ihrem Vater nichts
Böses gethan zu haben und beruhigte wein auftührerisches
Zartgefühl endlich gar damit, daß ich mich vielleicht täuschte,
oder daß jene giftigen Blicke gar nicht mir galten.
Und doch täuschte ich mich nicht, doch galten jene
Blicke mir, und doch hatte ich Julias Vater schon BöseS
zugefügt; dies zwar nicht persönlich, sondern durch den
Stand, dem ich angehörte. Julias Vater war ein ge­
schworener Feind aller Soldaten, also auch mir schon von
Lornehereiu feindlich gesinnt, und eines Taues benützte es


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
!?«
fen, Sonntag
„Deutsches Noiksblrrtt-
6. Mai 190)
Nr. 4073
schmachvollen Fesseln einer erbarmungslosen Plutokratic
zu befreien! —Noch ist daS letzte Wort in der Renten-
stcnerfrage nicht gesprochen, die diesbezügliche» Unter-
handlungen sollen erst Ende der nächsten Woche ans
genommen werden: wir warnen aber jetzt schon die
Regierung auf'S Eindringlichste, in der Rentcnstcner-
frage vor" Rothschild zu capitulircn und die Befreiung
der ungarischen Werthvapierc ohne ausreichende Gegen-
concession und vor Abschluß der österreichischen Aiitcihc-
verhandlungen zu conecdiren. Das darf nicht geschehen,
und die Regierung würde die (Gewalt der heute maß­
gebenden Strömung in der Bevölkerung unterschätzen,
wenn sic sich dem Glauben hingeben sollte, für eine
solche Transaction jemals die Indemnität— nicht
vielleicht des Parlaments, auf das kommt es heute gar
nicht mehr an— sondern der Bevölkerung zu erhalten.
Dre Schaffung von Kleingervrrbe-
Kammrrn in Oesterreich.
Zur Reform der Wahlordnungen der Handels­
und Gelvcrbekammcrn.
Ein Appell an d c ir H a n d e l s m i n i st c r.
Pan Toccaten Tr. Alvis Heiling er.
Pom I o s e f st ä d t c r W ä h l c r v e r c i n c ersucht, in
der dringlichen Frage der Reform der Wahlordnung
der ii i c d c r ö st e r r e i ch i s ch e n a n d c l s- u n b
G e w e r b c k a mm c r im „Teutschen Volksblattc" meine
Wohlmciiiung zu veröffentlichen, beehre ich mich, in dieser
Frage hier Nachstehendes auszuführen:
Bereits Anfangs der Achtzigerjahrc brach sich im Gc-
werbestandc die Erkenntnis Bahn, daß den kleinen und
mittleren Gewer betreibenden hinsichtlich der
Zahl der diesen in den Wahlordnungen für die Handels- und
Gewcrbekammcrn zugewiesenen Kammerrathsmandate n i ch t
hinreichende Berücksichtigung zuthcil würde.
Tiefe Erkenntnis lag auch der im Fahre 1884 erfolgten
Reform der Wahlordnungen für die bezeichneten Mnmmcnt
zugrunde. Gleichwohl erhielten die kleineren Gewerbetreiben­
den auch in den reformirten Wahlordnungen nicht die ge­
wünschte Berücksichtigung.
So sehen die Kteingewerbctrcibciidcn Niederösterrnchs
im .Hinblicke darauf, das; die Mehrheit der Mitglieder dieser
Kammer zufolge der durch den Haiwelsministerialerlaf; vom
31. März 1884 erlassenen Wahlordnung nicht dem Hand­
werke und dem diesen intercssenverwandten Kleinhandel,
sonderiH den grösseren Händlern und den Fabrikanten an­
gehört, ihre beruflichen Rechte in der Kamnier nicht ent­
sprechend vertreten.
Auch im Abgeordnetenhaus«: und in den
Landtagen, in welche gesetzgebenden Factvren die
Handels- und Gewerbekammern nach den Gesetzen Vertreter
entsenden, finden sich die Kleingewerbetreibenden durch die
im Allgemeinen dem Kleingcwerbestande nicht ungehörigen
Vertreter der Kammern in ihren speciellen gewerblichen
Interessen nicht gebührend berücksichtigt.
Jni Parlamente wurden daher zu wiederholtcnmalen
klcingewerbefrcundlichc Anträge auf Trennung der
.Handels- und G e w er b e ka m in c r n gestellt, welche
von den Vertretern dieser Kammern, beziehungsweise den
in denselben dominirendcn Vertretern der Groß­
industrie uiib des Großhandels bekämpft
wurden.
Es ist nun die Feit der Anfstandsbcweguiig de? Klein­
gewerbes gegen das Srgien feiernde capitalistifche Wirlh-
schaftssiisiem gekonimen, die Zeit, in welcher die ökono­
mische Noth die k l c i u c n und in i t t l c r c it G c-
wcrbctrcibendcn geeinigt hat.
Tas beweisen die zahlreichen Gcwerbetoge und Gewerbe-
coiigrcsse. Mit Recht fordern diese für das Kleingewerbe
eine entsprechende Stütze im staatlichen Wirth'chajlsleben,
beziehungsweise eine zureichend« Interessen­
vertretung.
F n den bestehenden Handels- u n d G c-
>>.' erbckammer n k o m m c n bei den vorhandenen
natürlichen Gegensätzen von Kleingewerbe
n ii d Großindustrie, b e z i e h u n g s weise G r o ß-
Handel, die W ü n s ch e des Handwerks und de s
.Kleinhandels nicht g c n ii g e n d zur Geltung.
Tiefe Gegensätze lähnien theilweisc ancki die Thätigkeit der
Kammer und erzeugen nicht selten „farblos verwaschene"
Beschlüsse.
Tie seinerzeit so häufig vcrlrctcnc Anschauung, daß,
je größer der Kreis der durch die
Kammern Vertretenen, d e st o b e d e u t u n g s-
n n d w e r t h v o l l c r ihr Votum sei, hat sich
alS Täuschung erwiesen.
Deshalb konnte auch B i s m a r ck's „Volkswirthschasts-
rath", der aus vier Sectionen: L a n d w i r t h s ch n s t,
Handel, I n d u st r i e und Handwerk bestand,
nicht viel Ersprießliches leisten. Richtig bemerkt Professor
Dr. B i e r m e r in Greifswalde in einer Abhandlung:
„Der Staat hört die Interessenten nicht, um sich von ihnen
seine Wirthschaftspolitik im Allgemeinen und im Einzelnen
vorzeichnen zu lassen, sondern er will klar und bündig die
Wünsche der einzelnen Interessengruppen zu seiner Jni'orini-
rung vorgetragen erhallen. An der Centralstelle und im
Parlamente ist cs am Platze, die divergirendcn
Interessen abzuwägen und gegebenenfalls ein befriedigendes
Eonipromis; zu suchen. Dagegen muß der moderne Staat
darauf nachdrücklich Werth lege», einmal alle berechtigten
Interessen zum Worlc kommen zu lassen."
Im Deutschen Reiche sah man sich tut Jahre 1897
daher veranlaßt, sogenannte „H a n d w e r k e r k a m m c r n"
zu schaffen, von der Anschauung ausgehend, daß die in den
Handelsregistern eingckragenen Firnicii ihre Vertretung in
den Handelskammern finden. Tort wurde der Irrthum ein­
gesehen, daß es nicht angehe, die Handwerker durch
die Fabrikanten und großen Händler ver-
treten, beziehungsweise majorisiren z u
lasse», um so weniger, als die deutsche Berufszählung
vom 14. Juni 189.) ergab, daß den 18.000 Großbetrieben
3 Millionen Kleinbetriebe und Mittelbetriebe gegenüber
stehen und daß beim Großbetriebe 3 Millionen Personen,
bei den kleinen und mittleren Betrieben aber 7 Millionen
Personen beschäftigt erscheinen.
In Ansehung dessen, daß das K l e i n g c iv e r b e ganz
andere Interessen hat, als die Großindustrie
beziehungsweise der Großhandel, und ersteres Volks-
wirthschastlich ebenso wichtig, wenn nicht wichligcr ist, als
die Großindustrie und der Großhandel, w verdient
dasselbe auch eine entsprechende specielle
Interessenvertretung, die cs schützt gegen den
Eapilalismns.
Tie heutigen österreichischen Gewerbe­
genossenschaften sind lediglick eine Form
ohne m a t e r i e l l e n I n h a l t. Diese können dem
Gewerbestandc in ihrer heutigen— ich möchte sagen—
Rechtlosigkeit nicht aufhelfen. (Vergleiche hierüber
H e i l i n g c r, Oesterrcichischcs Gewerberecht, II. Band,
8 106 sg.)
Mit der häufig begehrten bloßen Trennung der
Handels- und G e w e r b e k a m m e r n in je zwei
Kammern, in Gcwcrbckammcrn und Handelskammern, wäre
an sich eigentlich noch nichts für die Kleingewerbe­
treibenden geschehen, da in den Gcwerbckammcrn
wieder die Großindustrie zu Unguustcii des Handwerkes
präpouderircn würde
Es zeigt sich somit auch in Oester­
reich die Nothwendigkeit der Schaffung
von speciellen Kleiugewerbckainmcrn. Ohne
ein Prophet sein zu wollen, bin ich dessen sicher, daß diese
in absehbarer Zeit crcirt werden müssen.
Bis dahin aber soll wenigstens einiges Recht
den Kleingewerbetreibenden zuthcil werden.
Nach$ 4 des Gesetzes vom 29. Juni 1868, betreffend
die Orgaiiisirung der Handels- und Gewerbekammern, be­
stimmt der H a n d c l s m i n i st c r die Zahl der
wirklichen Mitglieder für jede Handels-
und Gewcrbckammer, sowie für ihre Scclioiicn, ferner die
G e w e r b s- und H a n d c l s c l a s s e n (Kategorien),
aus denen die Mitglieder der Kammer zu wählen sind.
Ter Handelsminister erscheint hiebei verpflichtet, vor Er­
lassung seiner Verfügung die Anschauung der betreffenden
Handels- und Gewcrbckammer z» dem Zwecke anzuhören,
um die berechtigten Interessen des Handels- und Gewerbe-
standes sowie der ciiizelncn Kategorien desselben bei Er-
lassuiig seiner Versüguiig in Berücksichtigung ziehen zu
können, was ih»— wie der Vcrwatluiigsgerichlshof in
einem speciellen Erkenntnisse auch aussprach— jedoch nicht
hindern kaun, seiner Entschließung eine von der M e h r-
hcitder Handels- und Gcwcrbeka mm er
v e r s ch i e d c n e A n s ch a u u n g z u Grunde zu
lege ii.
Dieses Recht des HaiidclSmiiiisters soll im Sinne einer
gesunden Gewerbcpolilik mehr zugunsten d e s K l c i n-
g e w e r b e s wirksam werden, d a S heißt, cs
j o l l in den Kammern d c n V c r t r c t c r i:
der kleinen n n d mittlere» Gewerbe
mehr als die Hälfte der Mandate in der
Handels-
u ii d Gewcrbckammer
ii a c-
wiesen werden. Hierbei ist in Erwägung gezogen,
daß die Großindustrie zur Wahrung ihrer Interessen einer-
seit» den „I n d u st r i c r a t h", audcrseils die großen
i ii d n st r i e l l e n O r g a n i s a t i o n e n besitzt.
Wie ich auS der Wiener Zeitschrift „Die Arbeit" vom
11. Mürz I. I. entnahm, wurde in der Wiener Kammer
ein Referat, betreffend die infolge der Reform der Erwerb-
steuer iivthwcudige Revision der Kammerwahlvrdnnng, nach
einem voraugegaiigenen Eompromisse erstattet. Tic
die Gelegenheit, mir wenig verblümt zu sagen, was ich von
ihm zu erwarten Hütte.
Es war ein seliger und ein grausamer Tag. In Julias
Elternhause war eine kleine Gesellschaft versammelt, darunter
auch die Meinigcn und ich, und Alles war in heiterster
Stimmung. Ich saß bei Tische an Julias Seite und fühlte
mich so glücklich, so hvffnungssroh, so ahnungslos; und
doch war mir in dieser Stunde das herbste Leid, die
bitterste Erfahrung beschiedcn. Viel zu sehr mit uns selbst
beschäftigt, hatten Julia und ich an den allgemeinen Ge­
sprächen nur geringen Anlheil genommen und ihnen wenig
Aufmerksamkeit zugewendet. Umsomehr fesselte unsere Ausmerk-
amkeit wie dieder aiideren Gäste nufeinmal das ernste Gespräch,
das der Hausherr mit einem ihm zunächst sitzenden älteren
Herrn führte und das sich um die letzte polnische Revolu­
tion drehte. Und aus dem Gespräche wurde allmälig gewisser­
maßen eine Rede, die Julias Vater allein und für alle
Anwesenden hielt, und endlich eine Ansprache, die nicht nur
an Julia und mich gerichtet zu sein schien, sondern die that­
sächlich nur uns Beiden vermeint war. Ein Donnerkeil, der die
Blüthe unserer Liebe versengend streifte und unsere Hoffnungen
zerschmetterte. Mit dumpf grollender Stimme und blitzenden
Augen erzählte der unglückliche Mann, was er und seine
Familie während der Revolution zu leiden gehabt hatten,
wie sein jüngerer Bruder, ein Schulknabc noch, vor seinen
Augen aus der Straße von den Soldaten niedergeschossen
wurde, und welche Todesqualen er selbst ausgestanden
habe, als er sich unter einem großen Bündel Heu versteckt
hatte und die Soldaten mit Piken und Säbeln durch das
Heu nach ihm stachen. Seit jener Zeit hasse er Alles, was
Soldat heiße, und wie er hauptsächlich nur deshalb aus
feinem Vaterland«: ausgewandert sei, um seinen einzigen
Sohn der Militärpflicht zu entziehen, so wollte er auch
seine einzige Tochter eher enterben, verstoßen und todt
jehen, als ihre Verbindung mff einen, Soldaten zugeben.
Ta wußte ich nun, wie ich daran war und was ich zu!
thun halte. Ein zufälliger Umstand, der dein Gespräche
gerade nach der verhängnisvollen Aeußerung plötzlich eine
andere Wendung gab, erleichterte es mir, mich aus der
Gesellschaft zu entfernen; einen Blick warf ich noch ans
Julia, die bleich und regungslos wie eine Bildsäule dasaß,
einmal noch, das lctztcmal drückte ich ihr unter dem
Tische verstohlen die Hand, dann stand ich draußen, um
nie mehr in meinem (Leben diese Räume zu betreten. Das
war mein Abschied von Julia, die ich seitdem nicht wieder
gesehen und über die ich späterhin durch die Mcinigen auch
nicht mehr viel erfahren halte, da ihr Vater einige
Zeit nach jenem für mich denkwürdigen Tage sein öiit ver­
kauft und sich in einer anderen Gegend angesiedelt hatte.
War Julia für mich nun auch verschollen, so war sic
für mein Herz doch nicht todt. Hätte uns einstens ein
festeres Band aneinander gefesselt, so wäre dieses damals
jäh und für immer zerrissen worden oder eS wäre unter
harten Kämpfen und Leiden für beide Theile eine Ver-
bindnng daraus geworden, die für eines von uns ein Opfer
bedeutet hätte. Nu» aber hatte sich, wenigstens für mich,
nichts an unseren Beziehimgeii zu einander geändert, als
daß wir uns nicht sehen und nicht mit einander sprechen
konnten. Wer ernstlich liebt, der gibt die Hoffnung ans Er­
füllung seiner Wünsche nicht so leicht und so bald verloren,
und wie ich dies trotz allem Schmerze, den mir die gewalt­
same Trennung verursachte, an mir selbst erfuhr, so setzte
ich dies auch von Julia voraus. Manchmal freilich beschlich
mich die Augst, daß Julia verzagt sein und meiner ver­
gessen haben möchte, aber meine Vorstellung konnte diesem
quälenden Gedanken keine Form geben, ich war unfähig,
mir Julia als das Weib eines Anderen zu denken. Wenn
mich der Gedanke au sie stets begleitete und vor Manchem
behütete, was einer Untreue gleichkam, so durfte und mußte
1 ich dasselbe doch auch von ihr mir gegenüber erwarten.
Oder hatte ich von Julia zu viel erwartet? Eine
Weile waren wir mit verschluiigeiieu Händen und schweig­
sam einander gegenüber gestanden, da schien sich Julia
plötzlich an etwas zu erinnern und wendete den Kopf, um
forschend zurückzublicken. Einige Schritte hinter ihr saß ein
beiläufig dreijähriges Knäblcin auf dem Parkwege und
spielte mit den Stcinchcn.
„Brennessel!" ries ihm Julia halb fragend, halb
rügend zu.
War das ihr Kind? War Julia verheiratet? Und
das mußte ich in demselben Augenblicke erfahren, wo ich
die Geliebte wieder gesnnden zu haben glaubte, wo ich
ihre liebe Hand wieder in der meiiiigcn hielt? Hatte sic
also doch meiner vergessen? Hatte ich sie nun ganz und
für immer verloren? Hatte sic, die ich wie eine Heilige
verehrt hatte, weniger beständig sein könne», als ich? Die
Bitterkeit, die ich über die Enttäuschung cinpsaiid, war fast
größer als der Schmerz über den Verlust des geliebten
Weibes.
„Brennessel heißt der Engel?" fragte ich mit fast zu
herbem Spotte, „ein treffender Name!"
„Finden Sie das?" lachte Julia, durchaus nicht ge­
kränkt, sondern vielmetir sichtlich erfreut über die üble
Stimmung, der ich mit so Ivcnig Zurückhaltung 'Ausdruck
gegeben hatte. „Sein Vater liat ihm wegen seiner be­
sonderen Eigenheiten diesen Namen gegeben."
„Das mögen dann keine rühmlichen Eigeiischaiken sein",
erwiderte ich so anzüglich als möglich, indem ich dem
Büblciii einen geringschätzigen Blick zuwarf. „Wohl ein
Erbtheil vom Vater oder von der- Mutter!" Ich sprach
das Wort Mutter etwas leiser, aber dasiir auch etwas gc-
gedehnter und betonter aus. Es war vielleicht kleinlich von
mir. aber ich mußte meinem Grolle Luft machen. Und das
Büblein da konnte ich schon nnerprobt nicht ausstehen.
Brennessel, ja, das war der richtige Name für das Kind,


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 4073
Wien, Sonntag
,Ae«1schr» Dolksblalt"
6. Mai 1900
Seite 3
Handelssection und die Gewerbesection
dieser Kammer soll nach diesem Reserate j e 24 M i t-
g l i e d e r zählen. Die Steuersätze und die Mandatszahl
wurden für die einzelnen Wahlkategorien in nachstehender
Weise beantragt:
*) für d i e Handelssection:
Minimal­
steuersatz
1.
Kategorie
fl-
3000.— 8
Mandate.
2.
„
300— 6
„
3.
, (für die Wähler Wiens)
80.— 4
4.
* (für die Wähler Wiens)
5.— 4
5.
„ (für die Wähler außer Wien)
5.— 2
„
b) für die Gewerbesection:
Minimal-
steuersatz
1.
Kategorie
fl-
2000.— 8
Mandate.
2.
„
„
200.— 6
3.
„ (für die Wähler Wiens)
„
50.— 4
*
4.
„ (für die Wähler Wiens)
*
5.— 4
5.
„ (für dieWähler außerWien)
„
5.— 2
*
Nach diesen Vorschlägen der
niederösterreichjschen
kategorien zu bestimmen, im Interesse des eine der
Hauptstützen des modernen Staates bildenden Gewerbe­
standes zugunsten des Handwerkes, be­
ziehungsweise des Kleingewerbes aus­
zuüben.
Inland.
Handels- und Gewerdekammer entfallen aus die große
Masse der Kleingewerbetreibenden Wie ns,
beziehungsweise Niederöslerreichs in
Summa 25 Percent der Kammerräthe, denn den Kategorien
der Kleingewerbetreibenden, das sind die Kategorien 4 und 5
der Handelssection und der Gewerbesection, fallen zusammen
nur zwölf Kammerrathsmandate zu. Unter
diese Kategorien fallen nach dem Gesagten Handeltreibende,
welche in Wien ihr Gewerbe mit einem Steuersätze von
5 bis 80 fl. betreiben, ferner Handeltreibende, welche außer­
halb Wiens ihr Gewerbe mit einem Steuersätze von 5 bis
300 fl. betreiben, weiter Gewerbetreibende, welche in Wien
ihr Gewerbe mit einem Steuersätze von 5 bis 50 fl. be­
treiben und Gewerbetreibende, welche ihr Gewerbe außer-
halb Wiens mit einem Steuersätze von 5 bis 200 fl.
betreiben.
Die große Zahl der kleinen Gewerbe-
treibendenNiederösterreichs hat nach
den obigenKammervorschlägen sohin
nicht die ihr gebührendeBcrtretung.
Wie bei der Erlassung des Wiener Gemeindestatutes,
beziehungsweise der Wahlordnung für den Wiener Gemeinde-
rath muß auch hier mit dem ungerechten System der
Bevorzugung der reichen und be­
mittelten Classen, deni Systeme der
Fetirung des Großkapitals gebrochen
werde». Dem Zuge der Zeit nach Erweiterung
der Volks rechte, dem Umschwünge der
Verhältnisse muß Rechnung getragen werden und
die Rechte der breiten Schichten der gewerblichen Bevölke­
rung erweitert werden. Es müssen in denHandels-
und Gewerbekammern den kleinen und
den mittleren Gewerbetreibenden die
gleichen Rechte wie den großen Händ-j
lern und Fabrikanten zu st ehe».!
An den Handelsminister Freiherrn v. Call sei hiermit*
der Appell gerichtet, das ihm nach§ 4 des citirten Gesetzes-
vom 29. Juni 1868, betreffend die Organisirung der!
Handels- und Gewerbckammern, zustehende Recht, diel
Zahl der Mitglieder- der einzelnen Handels- und Gewerbe-!
* Wien» 5. Mai^ (Vom Tage.) Heute,
Vormittags um 10 Uhr, fand im Ministerium
qeä_ Innern unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber ein dreistündiger
M i n i st e r r a t h statt, dem alle Mit­
glieder des Cabinets beiwohnten. Ter Präsi­
dent des Herrenhauses, Fürst W i n d i f ch-
g r ä tz, ist heute aus Neuberg hier eingettoffen.—
— Aus Prag wird uns gemeldet: Graf Franz Thun,
der ehemalige Statthalter von Böhmen und Minister-
Präsident, hat vorgestern mehrere Mitglieder des Groß­
grundbesitzes im böhmischen Landtage ausgesucht und speciell
mit dem Grasen B u q u o y, dem Obmanne, conferirt.
Graf Thun wollte die Conservatiofeudalen bestimnien, sich
der tschechischen Obstruction anzuschließen. Ein großer Theil
der Großgrundbesitzer ist gegen die Obstruction und trägt
sich mit dem Gedanken der Abstinenz, um den Tschechen
keine Hindernisse in den Weg legen zu müssen.— Tie
Brünner „Lidove Noviny" behaupten, daß die tschechische
Abgeordnetenconferenz vom 4. d. M. sich definitiv für die
Obstruction entschieden habe. Tie Meldung klingt un­
glaubwürdig und hat offenbar den Zweck» auf die Regierung
eine Pression auszuüben.
Triest, 5. Mai. (Die Constituirung der
Gemeindevertretung.) Heute Mittags wurde
i im Rathhause die Beeidigung der neugewählten Stadttäthe
! durch den Statthalter Grasen G o e ß vorgenommen. Bei
! der darauffolgenden Wahl des Bürgermeisters und der
Vicepräsidenten wurde Advocat Tr. Scipio S a n d r i-
n e l l i mit 50 Stimmen zum Podesta, Tr. Moise L u z-
z a t t o mit 36 Stimmen zum ersten Vicepräsidenten (!)
und Edgard R a s c o v i ch mit 40 Stimmen zum zweiten
Vicepräsidenten gewählt. Nach der Wahl erschien das neue
Präsidium des Stadtrathes beim Statthalter, um sich dem­
selben vorzustellen.
Tfcn-Pest, 5. Mai. (Abgeordnetenhaus.)
Obwohl die liberale Partei in der Haserlieferungs-
a s f a i r e U g r o n's nichts Jncompatibles gefunden hatte
und selbst Ministerpräsident S z e l l große Neigung zeigte, sich
des bedrängten Oppositionsführers anzunehmen, haben nun doch
die liberalen Juden und ihre Bedienten plötzlich ein Haar in
der Suppe gesunden und in aller Stille beschlossen, heuer
nicht für die Wahl Gabriel Ugron's in die
Delegation z u st i m m e n. Als Grund hierfür wird
angeführt, daß er, da seine Jncompatibililätsangelegenheit
noch in der Schwebe ist, nicht in der Lage wäre, oppositionelle
Kritik dem Kriegsminister gegenüber zu üben, da er ja als
Lieferant in einem gewissen Abhängiakeitsverhältnisie zum
gemeinsamen Kriegsministerium steht. Als ein leiser Wink mit
dem Zaunpsahle wurde in aller Intimität schon vorher bekannt­
gegeben, daß die Liberalen seinen Namen erbarmungslos aus
dem Wahlzettel streichen würden, wenn seine Parteigenosien
ihn dennoch candidiren sollten. Tie Herren Liberalen sollten
sich doch an die schöne Legende von „Christus und der Ehe­
brecherin" erinnern, wo Christus sagte: „Wer schuldlos ist von
Euch und rein, der werfe aus die Sünderin den ersten Stein."
Nachfolgend der Bericht: Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung steht zunächst die Wahl der Telegalions-
mitglieder. Abg. Franz K o s s u t h erklärt, daß er und
seine Parteigenossen an der Wahl nicht theilnehmen werden.
Nach Annahme der Vorlage über die mit Teutschland ge­
schloffene Convention, bettenend den Schutz der Autorenrechte
in dritter Lesung wird der Gesetzentwurf über die I n v e st i-
tionsanleihe in Verhandlung gezogen. Referent Ab­
geordneter 31 e m e lt p i beleuchtet die Gründe für die Auf­
nahme der Anleihe und den Begebungstypus derselben und
empfiehlt sodann die Vorlage zur Annahme.— Abgeordneter
Franz K o s s u t h bringt den principiell ablehnenden Stand­
punkt seiner Partei zum Ausdrucke und erklärt, daß Goldrente,
seiner Ansicht nach, billiger zu placiren gewesen wäre. Der
Finanznunister sei zu der Wahl der theureren Kronenrente
durch die infolge des Widerstandes Oesterreichs ausstehende
Abwicklung der Valutaregulirungsaction gezwungen worden.
Redner kritisirt in schärffler Weise die österreichische Renten­
steuer und erklärt, die ungarische Regierung sei genöthigt, für
die Aufhebung dieser Rentensteuer einen hohen Preis .zu
zahlen.— Abgeordneter Franz B u z a t h lehnt im Namen
der Volkspartei die Vorlage ab.Die Debatte wird hieraus geschlossen.
Finanzminister Tr. v. L u k a c s erwidert zunächst aus die
Ausführungen des Abgeordneten K o s s u t h und bemerkt:
Was die österreichische Rentensteuer betrifft, sozieheder
Ministerdie ehethunlichste Nothwendig­
keit der Befreiung der ungarischen
Titres von der österreichischen Nentensteuer, welche in
Oesterreich sicherlich mit dem dem Parlamente zustehenden
vollen Rechte geschaffen wurde, nicht i n Z w e i f e l. Er
müste es jedoch bestreiten, daß die Verhandlungen mit der
österreichischen Regierung in Betreff der Befreiung infolge der
Absicht, diese Anleihe zu enttiren, initiirt worden seien. (??)
Die Verhandlungen seien vielmehr in einem viel früheren
Stadium begonnen worden. Der Minister bittet schließlich,
die Vorlage anzunehmen. (Lebhafter Beifall rechts.) Hierauf
wird die Vorlage sowohl im Allgemeinen, wie in den Tetails
angenommen. Nach einer Pause wird das Ergebnis der
! Telegationswahlen verkündet. Abg. O k o l i c s a n y i er-
1 klärt, die auf ihn gefallene Wahl nicht anzunehmen, weil
man die von seiner Partei (Ugron-Fraction) aus­
gestellte Candidatur U g r o n's nicht berücksichtigt
habe,— Der Präsident theilt mit, daß auch der Ab­
geordnete H o l l o bei ihm den Verzicht auf das Delegations­
mandat angemeldet hat.— Abg. Rakovszky betont, daß
das Streichen des Abgeordneten U g r o n aus der Liste ein
Mißtrauensvotum der liberalen Partei gegenüber
dem Ministerpräsidenten v. Szell bedeute.
(Stürmischer Widerspruch rechts.) Redner bedauert, daß er dem
Beispiele des Abgeordneten Lkolicsanyi nicht folgen könne,
weil er die Ansicht seiner Partei (Volkspartei) noch nicht ein­
geholt habe. Redner ersieht aus dem heutigen Vorgänge, daß
die neue Richtung, welche der Ministerpräsident v. Szell ver­
kündet hat. leeresGeredesei.— Abg. P o l o n y i,
Mitglied der Ugron-Partei, verwahrt sich gegen den politischen
Lstrakismus, den man gegen den Abgeordneten Ugron geübt
habe und beantragt, die Mandatsniederlegung der Telegirlen
Hollo und Okolicsanyi zur Kenntnis zu nehmen. Tas Haus
nimmt die Resignation der Abgeordneten Hollo und Okolicsanyi
zur Kenntnis, woraus die Sitzung geschloffen wird.— Nächste
Sitzung Montag.
Anstand.
Berlin, 5. Mai. (Eine interessante
Interpellation.) Tas preußische Herrenhaus-
mitglied v. H e r tz b e r g hat folgende Interpellation
eingebracht: „Welche Schritte gedenkt die königliche Staats­
regierung zu thun, um weiten Kreisen der christlichen
Bevölkerung die Gewißheit zu verschaffen, daß die in den
letzten Jahren vorgekommenen unaufgeklärten Morde an
christlichen Jünglingen und Jungfrauen nicht von den
Juden begangene sogenannte Ritualmorde sind ?“ In der
Begründung wird auf den unlängst in Konitz vorgekommenen
Mord hingewiesen und gesagt: „Tie bisher unaufgeklärte
Ermordung des Gymnasiasten Winter in Konitz hat die
Bevölkerung großer Theile Westpreußens undHinterpommcrns
s umiomchr in berechtigte Aufregung versetzt, als der Befund
' der Leicheutheile ebenso wie die ungesühnt gebliebenen
Morde in S k u r z und Rauten aus eine besondere
! Verwerthung des menschlichen Blutes schließen läßt. Ta
> nun in weiten Volkskreisen der Glaube vorherrscht, daß die
dcsien Dasein mir so au» meinem einfältig gläubigen
Herzen brannte.
Julia ließ sich durch meine Anzüglichkeit nicht aus
der Fassung bringen, sondern schien sich an meinem ver­
hohlenen Seelenschinerze zu weiden. Das Lächeln, das auf
ihrem Antlitze lag, zeugte wenigstens von großer Be­
friedigung, wenn nicht gar von Schadenfreude.
„Sic sehen, daß das Kind seinem Namen Ehre macht",
sagte sie. „Wenn) es des Aergcrs werth iväre, könnte
man sich über seinen Eigensinn den ganzen Tag ärgern.
Jetzt spielt cs mit den Steinen, und weil ihm das gerade
gefällt, läßt cs mich vergebens rufen. Brennessel!"
„O welches Glück, Soldat zu iein!" eninihr es spott-
weise meinem Munde.
„Und keine solchen Kinder zu haben?" ergänzte
lachend Julia.
Ich begnügte mich, diese Frage mit einer stummen
Verbeugung zu bejahen, was Julia gleichfalls nicht wenig
belustigte.
Jndcffen war ab:r Brennessel des Spieles über­
drüssig geworden, von der Erde aufgesprungen und auf
uns zugeeilt. Er hatte mich erblickt und schien an meiner
Erscheinung großen Gefallen zu finden.
„Hast Tu auch einen Soldaten, Fräulein?" fragte er
erfreut. „Toni hat auch einen Soldaten gehabt, aber
keinen so goldenen."
„Toni war sein Kindsmädchen, das er vor mir durch
seine Einfälle in Verlegenheit gebracht hat", erklärte Julia,
die über die Frage und Bemerkung des Kleinen über und
über errathet war.
„Und Sie?"— ich ivagte nicht dazuzusctzcn „Fräulein"
oder „Frau".
„Ich bin jetzt seine Erzieherin, unter deren Leitung er
vor Allem seine üblen Eigenschaften ablegen hind nebenbei
auch etwas lernen soll."
„Fräulein Julia!" Tas war wieder der gedämpfte
Jubel, mit dem ich sie begrüßt hatte. Wie leicht war mir
nun wieder ums Herz geworden! Julia war frei, wie ich
es war, sie hatte mir wohl auch ihre Liebe bewahrt, wie
i ich ihr die meinige. Wie ich sie und das Büblein verkannt
hatte! Mochte es auch seine Eigenheiten haben, es war
doch ein ganz herziger Knabe: mindestens hatte er nicht
das Verbrechen begangen, das Kind meiner Julia zu sein.
Darum reichte ich ihm auch, gewissermaßen um ihm Ab-
bitte zu leisten, die Hand, und diese ließ er auch nicht mehr
aus, während wir im Parke weiter gingen.
Wie Julia Erzieherin geworden war? Wieso manches
Mädchen aus vornehmem Hause. Julias Vater hatte
durch landwirthschastliche Versuche den größten Theil
seines Vermögens eingebüßt, und bei seinem Tode,
der vor einem Jahre erfolgt war, seinen beiden Kindern
! gerade so viel hinterlassen, daß der Sohn damit ein
| kleineres Gütchen kaufen konnte, das er nun für sich und
1 seine Schwester bewirthschaftete. Ta ihre Mutter schon
> früher gestorben war und Julias Bruder seine eigenen
Ansichten hatte, die mit den ihrigen nicht immer überein-
stimmten, hatte sie es vorgezogen, ihren Bruder zu verlassen
und mit einer älle en Verwandten nach der Stadt zu ziehe».
Um dieser, die selbst nicht vermögend war, nicht zur Last
zu fallen, hatte Julia die Gelegenheit ergriffen, als die ihr
befreundete Familie des kleine» Brennessel für diese» ein
Fräulein suchte, jener ihre Dienste anzubieten. Tiese waren
mit Freuden angenommen worden und seit drei Tagen ver­
sah Julia das Amt einer Erzieherin.
Es ist wohl erklärlich und selbstverständlich. daß bei
Brennesscls besonderen Eigenheilen die Erzählung Julias
manche Unterbrechung erlitt. Bald wünschte das Büblein
dieses, bald verlangte es jenes, bald wollte
es wieder gehört werden, nur um zu erklären,
daß es sich in meiner Nähe so wohl fühle, wie in der
Nähe von Tonis Soldaten. Endlich äußerte cs auch den
Wunsch, von uns in die Meierei geführt zu werden, denn
cs sei hungrig und durstig, und Toni und ihr Soldat seien
mit ihm auch inimer in die Meierei gegangen. Ta hals
auch kein Widerspruch und keine Begütigung des kleinen
Knirpses, denn er hub. so erbärmlich zu gröhlen und uns
zu stoße» und zu ziehen an, daß wir ihm seinen Willen
thun mußten.
In der Meierei betrug sich Brennessel auffällig artig,
f doch auch nur io lange, bis er sein Mäulchen gestopft und
! seinen Hunger und Durst gestillt hatte. Als es an die
; Begleichung der Rechnung ging, und ich diese auf mich
nehmen wollte, begann Brennessel wieder sich zu empören
und seiner Empörung auf die lauteste und unbändigste
Weiie Lust zu machen. Er dulde nun einmal nicht, daß ich
für ihn und das Fräulein zahle, sondern im Gegentheil
müsse das Fräulein für ihn und für mich zahlen, denn
Toni habe auch immer für ihn und ihren Soldaten gezahlt.
Wir lachten und sträubten uns zwar gegen eine solche Ein-
thcilung. aber Brennessel verstand keinen Spaß und seufzend
mußten wir ilim nachgeben.
Brennessel hätte zwar bemerken können, daß er sich
durch seine besonderen Eigenheiten meine Gunst schon lange
wieder verscherzt hatte, aber er that nichts dergleichen und
hing sich aus deni Heimwege an meine Hand, als ob nichts
vorgefallen wäre. Wenn ich bekenne, daß mir Brennessel
geradezu unangenehm geivordcn war, wird es mir
gewiß Niemand übelnehmen. Tief bedauerte ich auch
Julia, daß sie den Launen eines so eigensiunigcu Kindes
preisgegeben ivar, mid ich konnte mich der Frage nicht
enthalten, wie lange sic gesonnen sei, dieses Joch ;u tragen.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 4 ]
1
Sette 4 Dien. (Sonntag
jüdischen Geheimschriften die Verwendung von Christenblut
für rituelle Zwecke gebieten, außerdem zufällig bei diesen
Morden, wie auch bei denen in Böhmen und Tisza-Eszlar
die ersten Spuren der Thäterschaft, die indeß im Laufe der
gerichtlichen Verhandlungen immer verwischt wurden, auf
lüdische Thäter deuteten, so erscheint es allein im Interesse
der jüdischen Bevölkerung geboten, daß durch authentische
Uebersetzung aller jüdischen Geheimschriften der Nachweis
geführt wird, daß diese Schriften keinen Anhalt für den
Volksglauben bieten. Dem Interpellanten liegt nicht nur
daran, endlich Klarheit über die Motive zu diesem mysteriösen
Morde zu schassen, sondern er möchte auch hauptsächlich die
christliche Bevölkerung darüber beruhigen, daß seitens
ihrer berufenen Vertreter Alles geschehen wird, um eine
Verdunklung des Thatbestandes zu verhindern. Die Be­
völkerung wird durch diese Gewißheit hoffentlich abgehalten
werden, sich durch Provocationen seitens der Juden zu
Gewaltthätigkeiten hinreißen zu lassen, die schließlich nur
den Juden nützen und die Aufmerksamkeit der staatlichen
Organe von der dieser Erregung zugrunde liegenden
scheußlichen Mordthat abzulenken geeignet erscheinen. Ist
es doch durch die Unruhen in unseren Nochbarstädten
schon so weit gekommen, daß der Herr Minister der
Innern die Hauptaufgabe der Pvlizeiorgane zunächst in der
Unterdrückung des überschäumenden Unwillens einer er-
regten Bevölkerung sieht. Möge sich die christliche Be-
völkerung daher einer so tiefernsten Sache würdigen
Zurückhaltung befleißigen 1"
Nirderösterreichischer Landtag.
Auch die gestrige Schlußsitzung des niederösterreichischen
Landtages vor seiner Vertagung wurde noch ausgenützt,
um eine ganze Reihe wichtiger Angelegenheiten zu er-
ledigen. Die jetzige Majorität des niederösterreichischen
Landtages erwies sich auch gestern als eine wahrhaft
christlich -sociale, indem sie einen Beschluß von der
Weitesttragenden Bedeutung faßte. Mit diesem Beschlusse
wurde nämlich eine Central stelle zur Förderung
des Kleingewerbes geschaffen, deren Hauptzweck in der
Zuwendung von Lieferungen in großem Maßstabe an die
Gewcrbsleute sein soll. Die Abgeordneten Dr. W e i s-
k i r ch n e r und Schneider insbesondere erwarben sich
um das Zustandekommen dieses Beschlusses hervorragende
Verdienste. Ersterer war Berichterstatter und Abgeordneter
Schneider war Antragsteller. Es hatte zwar Abgeord-
neter Philippovich auch einen Antrag eingebracht,
doch hielt sich dieser nur in den Grenzen allgemeiner
Phrasen, während der Antrag Schneider präcise abgefaßt
war und dem Landesausschussc auch deutlich sagte, was zu
thun sei. Gestern kamen nun die Anträge zur Verhandlung
unj>- der Landesausschuß hatte die Bewilligung einer
größeren Summe für die Vorarbeiten beantragt. Nach
Befürwortung der Anträge, insbesondere durch den Bericht»
erstatter, sowie durch die Abgeordneten Schneider und
Steiner, wurden die Anträge einstimmig angenommen.
Es steht zu hoffen, daß die gestrigen Beschlüsse des Landtages
bahnbrechend für den Gewerbestand sein werden, und dieser
hoffentlich in nicht zu ferner Zeit aus der Grundlage der
genossenschaftlichen Erzeugungswcise sich in hervorragendem
Maße am Exporte betheiligen werde.
Eine zweite sociale That betraf die Schaffung einer
Julia beantwortete diese Frage mit einem erstaunten Blicke,
dann zuckte es schmerzhaft um ihre Lippen und seufzend
senkte sie das Köpfchen. Ich wußte mir das Erstaunen, den
Schmerz und den Seufzer gar wohl zu deuten; doch konnte
ich denn heute schon selbst Antwort aus die Frage geben,
da ich noch gar nicht erfahren hatte, ob sie mir und gerade
mir ihr Herz bewahrt hatte?
Es war ein vielberedtcs und deshalb peinliches
Schweigen, in welchem wir nun fürder nebeneinander
einhergingen, ein Schweigen, das Keines von uns durch
ein nichtssagendes Wort entheiligen wollte, und auch
wieder Keines von uns durch ein emfcheidendes Wort zu
brechen wagte. So schleppten wir uns mit unseren
sehnsuchtskranken Herzen langsam und träge unseren Weg
weiter, bis wir an Brennessels Heim angelangt waren.
Noch einmal standen wir uns Auge in Auge gegenüber,
wieder reichten wir einander die Hände, die fieberisch
kalten Hände, stumm, Keines eines Wortes mächtig,
Keines das rechte, das erlösende Wort findend. Die
Zeit hatte sich doch entfremdend zwischen uns geschoben,
und wer weiß, ob und wie und wann wir den Bann, der
aus uns lag. abgeschüttelt hätten, wenn uns nicht Brennessel
zu Hilfe gekommen wäre, dem endlich die Geduld
gerissen war.
„So, jetzt küsse Deinen Soldaten", ries er Julia zu,
„Toni hat ihren Soldaten auch immer geküßt'."
Und ich zog Julia näher an mich heran, und sie ließ
es geschehen, und mit dem Kusse, den ich nun auf ihre
Lippen drückte und den die Geliebte erwiderte, war der Bann
gelöst und waren alle Fragen beantwortet. Das war ein
? süßer, alles Leid verzehrender, zum Himmel tragender Kuß,
den ich der Brant gab; und das war der herzlichste Kuß,
den ich je einem Kinde gab, der Kuß, den nun auch Brenn­
nessel von mir empfing, Brennessel, mein Goldkmd, mein
Brautwerber 1
Pensionscasse füt d i c Bediensteten
deSLandes-EisenbahnamteS.
Weiter beschloß der Landtag Schritte, um die Bauern
von dem drückenden Kunst du ngercartell zu
befreien.
Von socialer Bedeutung war auch ein Beschluß, durch
welchen die Errichtung von Arbeitshäusern in
Floridsdorf gefördert werden soll.
Einem hervorragenden localenBedürfnisse im 18.Wien er
Bezirke wurde durch die Gewährung einer Subvention
für die Errichtung eines Privatgymnasiums entsprochen.
Die Landwirthschaft fand ihre Förderung durch die
Bewilligung von 20.600 Kr. für die Pferdezucht und
von 3000 Kr. für die Anschaffung landwirthschaft-
l i ch e r M a s ch i n e n.
Gemäß einem weiteren Beschlusse hat der Landes­
ausschuß Gutachten Uber die weitere Errichtung von
Gewerbegerichten einzuholen. Wir geben der
Ueberzeugung aller Wiener Gewerbetreibenden Ausdruck,
wenn wir bei voller Anerkennung der Objectivität der
Vorsitzenden erklären, daß sich die Institution des Wiener
Gewerbegerichtes nicht bewährt, vielmehr zu einer Plage
für die Gewerbeinhaber gestaltet hat, indem diese durch
ewige Klagen der von den Socialdemokraten beeinflußten
und aufgehetzten Arbeitsnehmer fckkirt werden.
Nachstehend der Bericht über die gestrige Sitzung:
Ein Glückwunsch an den Kaiser.
Die Abgeordneten Fürst Auersperg und Genossen
stellen folgenden Dringllchkeitsantrag: Seine Excellenz der
Herr Landmarschall wird aufgefordert, anläßlich des bevor­
stehenden 70. Geburtstages Seiner Majestät unseres aller-
gnädigsten Kaisers und Herrn die unterthäniasten Glückwünsche
des Landtages in entsprechender Weise darzubringen.
Die Dringlichkeit des Antrages wird ohne Debatte ein­
stimmig angenommen.
Socialdemokratische Lüge«.
Landesausschuß Steiner beantwortet die Anfrage
des Abgeordneten Mayer bezüglich der von dem socialdemo-
kratuchen Blatte „Voltsbole" behaupteten angeblich schlechten
Behandlung der Pfründner in dem Bezirksarmcnhause in
Groß-Enzersdori folgendermaßen:
Auf dem stachen Lande bemühen sich die iociatdemo-
kraiiichen Blätter, die Armenpjlege und humanitären Ein­
richtungen in der unglaublichsten Weise zu verdächtigen und
alle Personen, welche bei der Armenpflege mitwirken, zu
verleumden. Redner verliest einen Artikel, in welchem in
roher Weise Verleumdungen in die Bevölkerung geworicn
werden. Ter „Volksbotc" behauvtct unter Anderem, daß die
Pfründner roh behandelt werden, daß sic um 3 Uhr ausstehen
und um 6 Uhr den Kaffee csien müssen. Redner habe selbst
Erhebungen gcpilogen und gefunden, daß es nach der Haus­
ordnung jedem Armen gestattet ist, in den Sommermonaten
bis 7 Uhr Morgens, in den Wintcrmonotcn bis 8 Uhr im
Bette zu bleiben. Die meisten Piründner stammen aber aus
landwirthschaftlichcn Kreisen, sind das Frühaussiehen ge­
wöhnt und stehen freiwillig um 5 Uhr aus und verlangen um
6 Uhr das Frühstück. In dem 'Artikel wird weiter behauptet,
daß m dem Armcnhauic wöchentlich zwei Pfründner sterben,
entweder infolge von Krankheit oder iniolge von Selbstmord.
In Wirklichkeit ist überhaupt kein Selbstmord vorgekommen
«Hört!?, der Gesundheitszustand ist ein befriedigender: seit
1. Juli bis jetzt sind nur 1l Männer und 3 Frauen ge­
storben, bei einer Pflcglingsanzaht von 120. Wenn nian
bedenkt, daß dort nur alle, sieche Leute untergebracht sind,
ist das Rciullat kein ungünstiges zu nennen. Weiter wird
behauptet, daß die Kost eine miserable sei. Laut der Svcisc-
ordnung aber erhalten die Pfleglinge eine gute Kost, so
zum Beispiele dreimal in der Woche Fleisch und Gemüse, im
klebrigen Beuschel, Brot und Wurst u. s. w. zur Genüge.
Redner hat nicht eine einzige Beschwerde von den Armen
erhalten, obwohl er sic persönlich geiragt habe. Er war un-
vcrmuthet gestern Abends in Groß-Enzersdorf eingetroffen.
Sämmtliche Pfleglinge werden von den «chwcstern in liebe­
voller Weise behandelt. Redner selbst habe einen scharfen
Ton gegen die Pfleglinge angeschlagen, weil ihm mitgetheilt
wurde, daß viele die Hausordnung nicht einhalten wollten.
Das Blatt sührt weiter an, eine Psründnerin 'Namens
Franziska Pohl sei, weil sie sich durch einen Besuch bei Ver­
wandten und weil ihr unwohl war, um eine halbe Stunde
bei der Rückkehr in's Armenhaus versvätet habe, in krankem
Zustande in den Arrest gesperrt worden. Das ist eine Lüge.
Wahr ist, daß diese Psründnerin sich der Hausordnung nicht
fügen und nach Belieben ein- und ausgehen -wollte, was
doch nicht angeht. Sie wurde drei Tage früher mit einer
kurzen Arreststrase von vier Stunden belegt. Drei Tage
später kam sie nach Hauie und klagte über Unwohlsein, es
wurde der Arzt geholt, sie wurde vom Arzte mit Beihilfe
der geistlichen Schwestern entkleidet und in's Bett gelegt.
Nachdem sie gestorben war, wurde als Todesursache Gehirn-
schlag constatirl. Sie ist nicht in einem Arreste, sondern in
einem Zimmer gestorben, wo noch weitere 12 Pfleglinge
lagen.
Es wurde weiter behauvlet, daß ein Pfründner 'Namen
Posch sich aus Verzweiflung ertränkt habe. Ein Piründner
Namens Poich war aber überhaupt nie in der Anstalt. (Abg.
Ritter v. Troll: So lügt das socialdemokratische Juden­
pack n
Weiter wird erzählt, daß ein Werkctmann sich erhängen
ivollte, aber gerettet wurde und der dann unter Thränen
sagte, er wolle nicht mehr in's Armenhaus zurückgehen.
Auch diese Bemerkung ist aus der Luit gegriffen. Wahr­
scheinlich liegt eine Verwechslung vor mit einem Pfründner,
welcher ein Trinker war, aus der Anstalt entwich und seither
nicht entdeckt wurde.
Aus diesen Angaben ist zu ersehen, in welcher Weise
von den socialdemokratischen Organen aus dem flachen Lande
gehetzt wird. Wenn der Interpellant fragt, ob ich die Schuld-
tragenden zur Verantwortung ziehen will, so muß ich er­
widern, daß, wenn ich den Artikclichrcibcr klage, vielleicht
in zwei Fahren eine Schwurgerichtsverhandlung zustande
kommt, und daß die mit der Armenpflege hctrauten Per-
I lSW dis ZMuldjgungen dxrÄ die lang? Zeit guf sich
6. Mai 1S00 Nr. 4073
sitzen lassen müssen. Es iik besser, wenn ich hier die Eos
klärung abgebe, daß der Landesausichuß iich von der Uns
Wahrheit und vollständigen Grundlosigkeit der Beschuldi­
gungen überzeugt har, und dem Obmann des Bezirksarmew»
rathes, sowie ajicn Armenräthen und den Schwestern den
Tank und die 'Anerkennung für ihr Wirken aus'preche.
lBeiiall-i
Lieferungen für da» Kleingewerbe.
Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Abgeordneter Dr. Weiskirckiner berichtet namens
des Verwaltungsausichuiies. Er stellt iolgeirde Anträge:
„1. Der niedcrösterrcichische Landtag genehmigt vrin»
civietl die Errichtung einer Landescentrolitelie zur Förderung
des Kleingewerbes, insbesondere zur Vermittlung von öiienl-
lrchen Lieferungen für das Militärärar, das Land, die Ge,
meindcn :c. an die gewerblichen Genossenschaften.
2. Der niederöstcrreichische Landesausichuß wird beauf­
tragt, unverzüglich die zur Errichtung einer solchen Eentral-
stelle erforderlichen Maßnabmen zu treffen, und wird für
dteic Vorarbeiten ein Credit von 13.000 Kr. Kr. bewilligt.
3■ Tie Eentralftelle als selbständiges Landesinstilut
unter kaufmännischer Leitung einzurichten und mit einem Bei­
rathe aus den Kreisen der bcthciligtcn gewerblichen Ge-
nosienichasten auszugestalten. Dieselben hak die kaufmännische
und industrielle Vermittlung von ösientlichen Lieferungen zu
besorgen: die vom Lande zur Errichtung der Cemratstctle
und zu ihrer Geschäftsführung gewährleit Mittel sind Dar­
lehen, über deren Verzinsung und Rückzahlung die näheren
Bestimmungen zu treffen sind.
4. Ter niederöstcrreichische Landesausschuß wird be­
auftragt, hierüber in der nächsten Session Bericht und An­
träge zu erstatten."
Der Berichterstatter erwähnt unter Anderem
die Bersvrechungcn des Kriegsministeriums: leider sei bei
diesem die Theorie und die Praxis häutig in Widerspruch.
Weiter erinnert er an das Beispiel der Gemeinde Wien
und bemerkt, daß der vom Lande zu gewährende Credit
als rückzahlbares Darlehen aufzufassen ist.
Abg. Schneider unterstützt die Anträge des Be­
richterstatters und macht aufmerksam, daß im Jahre 1902
die Verträge des MitilärärarS aus den großen Lieserungs-
consortien zu Ende gehen. 'Neue Coniortien können sich
nur dann bilden, wenn ihnen die nöthigen Capitalien und
der nöthige Credit zur Verfügung stehen. Tie kleinen Ge­
werbetreibenden haben nicht das Eavital, um sich die Ma­
schinen, die Räumlichkeiten u. s. w. zu beschaffen, aber sie
sind cs, welche die Arbeit herstellen. Zwischen das Militär­
ärar und die kleinen Gewerbetreibenden haben sich die Eon-
seclionsunternchmungen hineingedrängt, und diese haben den
Nutzen eingesteckt. Die Kriegsvermaltung war mit den' Ver­
suchen, das Kleingewerbe a» den Lieserungen theilnebmen
zu laiien, im Großen und Ganzen zufrieden. Bei de» Schuh»
licierungcn hat sich infolgedessen, daß die Schuhmacher nicht
Maschinen besaßen, der Uebelstand herausgestellt, daß den
Schuhen die sogenannte Uniformität fehlte. Bei den
Lieicrungen aus Galizien war dieser Uebelstand nickt vor­
handen, und zwar deshalb, weil in Galizien nicht die wirk­
lichen Gewerbetreibenden die Arbeit bekamen, sondern
wieder Coniortien, welche sich Maschinen beschafft baben.
Würde die Landcsccntralstelle Maschinen und Material be­
sorgen, io würde die Arbeit besser und uniformer sein. Durch
die Zuweisung der Lieserungcn des Militärs an das Ge­
werbe, ist der Gewerbestand noch nicht zu retten, weil diese
'Arbeit noch nicht für Alle vollständig genügt, aber diese
Lieferungen könnten als Grundlage zur Organisation für
die weitere gcnossenichaitliche 'Arbeit dienen, und die Ge-
noffenichastcn könnten sich dann mit Exporterzeugnissen bc-
sassen. Wir hatten früher einen kolossalen Export an Schuh­
waaren, Taschner- und Kleiderwaare» nach dem Orient,
Brasilien, Rußland u. s. f. Diese Exportgeickäste wurden
durch die Unsolidität verschiedener Firmen geschädigt (Leb­
hafte Zustimmung.— Abg. Dr. K r o n a >v e t t e r: Auch
durch die Grenzsperre, l Bezüglich Brasiliens hatten wir
keine Grenzsperre, aber die Bappendeckelschuhe haben die
Grcnzsverre gemacht. Niemand wollte dann eine Waare
kaufen, woraus staub: „Made m Austria". Es ist nothwendig,
daß bis 1902 die nöthigen Maschinen beschafft werden.
Das Militärärar wird auch lieber mit dem Lande, als mit
den Coniortien in Verbindung treten. Ein praktisches Bei­
spiel aus den letzten Tagen zeigt uns da Vieles: Von einer
Marincbehörde wurden die Unisvrincn bei einer hiesigen
Firma bezogen. Dieie hat aber die Marine nickt zufrieden
gestellt, und daber bat man sich an die Kleidermacker-
gcnossenschast direct gewendet- Tie Muster fielen zur vollen
Zufriedenheit aus, und die Kleiderinachergenoffenschait be­
kam einen Auftrag oon 130.000 il. llebrtgcns ist auch der
.Herr Statthalter in der Lage, über die Genossenschaft bei
der Unfformirung der Staatsbeamten etwas zu sagen, und
im glaube, auch er wird zufrieden sein. Weiter werft
Redner daraus hin, daß in Rußland große Geschäfte^ zu
machen gewesen wären, daß aber die Sache ivegen Ver-
spätung nickt zustande kam. Er führt ferner aus, daß zur
Zeit, als noch die jüdischen Unternehmer allein die Arbeit
besorgten, sic sür Hosen und Gilet 20 fr. Lohn bezahlten,
während heute die Genossenschaft dafür 80 kr. zahle. Tie
Anstalt, die Gewerbetreibenden und Arbeiter sind dabei zu­
frieden. Das Land braucht, wenn cs die Anträge des Re­
ferenten durchführt, nichts zu verlieren, im Gegentheile wird
das investirlc Capital nutzbringend verwendet. Lelbstver-
'üändlich darf inan der Anstalt nicht zumuthcn, daß sie solckc
Geschäfte mache, >vie die Coiiiertioitäre, sondern sie soll
bewirken, daß der Nutzen allgemein »ertheilt iverde, ebenso
wie es verfehlt ist, wenn Abgeordneter Lindheim von der
Hypothekenbank sagt, daß sie keine Geschäfte mache, während
sic dock dazu da ist, nicht um Geschäfte zu machen, sondern
das Land von den Wucherern zu besreien. Das Institut
für Kleingewerbetreibende wird ein Capital von 300.000
bis 500.000 ff. erfordern, aber diese sind wohl angelegt.
Bei de» Schuhlicscrungcn für datz Militär bat sich ein
fataler Umstand gezeigt. Von den Klcingeiocrbetreibendcn
hat mau einen Vertrag erlangt, in weichem sie sich zu be­
stimmten Preisen verpflichten mußten, ohne daß berück­
sichtigt wurde, ob das Leder im Preise sich ändere. Bei
den Großlieferanten hat man aber abgeschlossen und die
Lederpreisc wurden erst hinterher bestimmt, nach einem
Jahresdurchschnitte, den die Herren der Handelskammer,
die guten Freunde der Coniortien festgesetzt hoben- Redner
ersucht daher, die Anträge des Berichterstatters anzus
nehmen. (Lebhafte Bravorufe.)


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 5 ]
\
„Deutsch»« Voldsblatt-
Seite S
Nr. 4073- Wien, Sonnrag..
Aus Antrag des Abgeordneten Höher wird Schluß
der Debatte angenommen.
Abg. Blach begrüßt den ersten Schritt, der vom
Lande iür das Gewerbe geschieht, umso freudiger, weil in
letzter Feit sür die Landwirtbsckast sehr viel in gcnossen-
schastlicl'cr Entioicklung geschehen ist «Abg. Tr. W e i s-
kirchncr: Sehr ricfitig!) und wie wir heute schon wahr­
nehmen können, in einem ganz günstigen Sinne sür die
kleineren Bauern und die producirenden Gewerbe in der
Landwirthichast. Tasselbe, was bei der Landivirthschast mög­
lich rsl, muß auch beim Gewerbe möglich sein.
Abg. Tr. Lsner begrüßt ebenfalls den vorliegenden
.Antrag.
Abg. K i ck bemerkt, daß es sich zur Vermeidung einer
Derweel'slung emviehlen würde, die Worte „znr Förderung
des .Kleingewerbes", insbesondere im ersten Absätze zu
streichen oder vor dem Worte „Förderung" das Wort „com-
merziell" oder „kausnianuisch" einzuschalten. Redner über­
lasse cs dein Reicrenkeu, voll dieser Anregung Gebrauch zu
machen.
Landesausschuß Steiner bemerkt, daß, so oft im
Reichsralhe oder in den Telcgationen an die maßgebenden
Faetorcn die Bitte gerichtet wird, den Klciuaewcrberrcibenden
Lieferungen zu übertragen, immer von der Regierung ent­
gegengehalten wird, daß den .Kleingewerbetreibenden, nach­
dem sie nicht cnriorechend organiiirt seien, die Lieserungen
sür das Heer nicht gegeben werden können. Tic Licserungcn
können aber gewiß den Genosjenschaiten gegeben werden.
Vom Landesausschusse ivurde zum Beispiele die Lieferung
von Kleidern und Schuhen sür die Anstalt Maucr-Lchliug
den Genossenschaften übergeben. Es wurden die Roh­
materialien vom Landesansschussc angekauft und die Stoffe
den Tchneidergenossenschaiten in Wien, St. Pölten, Pbbs
und Waidhoien, und das Leder der Genoiseillckfatt der Schuh­
macher in Wien zur Verarbeitung übergeben. Tic Arbeiten
wurden in der tadellosesten Weise ausgeführt. Tie L>eic-
rungcn können von den Kleingewerbetreibenden ausgeführt
werden, ober cs ivird die Arbeitskraft der Beamtcii mehr
in Anspriich genoinmcu und darin liegt wohl der Grund,
warum das .KriegZmiiiisierinm dein Kleingewerbe die Liefe­
rung nicht übergeben ivill. Solaitgc die Hauswcbcr im Wald-
viertel nicht organ'iirt waren, sagte man, sie seien nicht
concurrenzsähig. Ich muß bedauern, daß, nachdem daS Land
im vorigen Fahre einen Betrag von 30.000 il. iür die
Waldviertler Weber ausgegeben hat, trotz der Urgenz des
Landes bei den verschiedenen HandelSiniinstcrn nichts erreicht
wurde und daß der Staat keinen Kreuzer zur Förderung
dieser Genosicnschatt gegeben hat, obivohl die Regierung
wiisen niliß, in welch' trauriger Lage sich die Waldviertler
Hausweber beiiitden. Tie Produetivgenoifenschast im Wald-
viertel Hot im vorigen Fahre neu» Monate, gearbeitet inid
um ISO.000 Kr. Waaren umgesetzt. An Arbeitslöhnen
wurden 86.000 Kr. bezahlt: die Lieierungen sind nicht allein
aus die Landes- und sonstigen Anstalten, sondern circa
35 Percent an die Handelswelt abgefangen. Tie Einlagen
der Gcnossensclzast sind nicht nur mit 5 Pcrccnt verzinst
worden, sondern sie kann außerdem 5 Pcrcent Liiperdivi-
deude geben und sür den Rcservefond circa 1000 Kr. zurück­
legen. Tie ersten vier Monate des laufenden FahreS haben
nahezu den Eonsum von 155.OM Kr. erreicht. Hätte der
Staat die socialen Pflichten erfüllt und die Genossenschaft
durch Unterstützungen gestärkt, daß eine eigene Appretur
und Bleicherei errichtet werden könnte, so ivärc zweifellos
die Prosperität der Gcnoiscnschait bedeutend höher geworden.
In der Organisation müssen noch Aenderungen vorge-
nommcn werden, daß aus eine Hebung Find Stärkung ge­
rechnet werden kann. Es hat der Herr Statthalter die Ge­
nossenschaft der Waldviertler Hausweber ans das Kräftigste
unterstützt, indein er ihr die Lieferungen für die öffent­
lichen Humanitälsanstalten übergeben hat. Tasselbe gilt von
der Stadt Wie». Fch glaube, daß der Herr Statthalter aus
Grund der vorgebrachten Thaten bei der Regierung dahin
wirken wird, daß dieselbe einen entsprechenden Betrag zur
Forderung dieser Genossenschaft geben ivird. Tie Genossen­
schaft als solche ist jetzt iinstande, die größten Lieferungen
zu übernehmen. Tasselbe wird auch bei den Kleingewerbe­
treibenden der Fall sein. Wenn die Genosienschaitcir orga­
niiirt sind und eine Eentralstelle haben, io können die
Arbeiten für die Kriegsverivaltnng zur größten Fuiricdeir-
beil durchgeführt ivcrüen. Fch begriißc den Antrag aus das
Wärmste.
Berichterstatter Abg. Tr. WeiSkirchncr gibt im
Sckilußuwrte seiner Freude Ausdruck, daß sämmtliche Ab­
geordneten für den Antrag eingetreten sind.^ Er bittet, die
vom Herrn Abgeordneten Kick beantragte Streichung der
Warie: „zur Förderung des Kleingewerbes" nicht vorzu­
nehmen. Das Wort „Landes-Centralstelle" kennzeichnet zur
Genüge, daß die Eeutratüelte nur für das Land Rieder-
öiterreich aeschaiien werden soll. Es klingt aber nach aus
ollen Rede» die Klage gegen die Regierung durch. ES
geht nickn an, daß mau Gesetze und rttatutcn lünausgibt
und dann die .st leingewerbetreihendeii ihrem Schicksale über­
laßt. Es ist ancki nicht Ausgabe der politischen Behörden,
dap man Mmal Statuten zurückweist, wie es der Fall war.
Tie Beamten haben iich mit der Bevölkerung in Berlehr
zu setzen und ihr h>e nöthigen RathickKäge zu ertheilen.
Tos Land üliederöiterreich fall auch in dieser Aettan bahn­
brechend vorangehe» und darum bitte Redlicr um die eiu-
stimmiae Anuahmc des Antrages. (Beifall.!
Ter Antrag ivird sodann einstimmig angenommen.
(Beifall.!
Umlagen.
Rach einem Berickue des ',>lbg. R i c t h e r über einen
Antrag des Gemeinde- und PeriaiiungsauSickmises wird der
£ «»gemeinde Stichkberg im Gerichtsbezirke Kirchschlag in
Riederösterreich dze erbetene Bewilligung zur Einhebung
einer 6 tvereenkigeu lKenieiude- itiid 45percent>gen Schul, das
iil einer lOOperecuiigeu Gesaminkumlage auf die directeii
Steuer» des Fabres 1900 »Kr Ausnahme der Perional-
einkommeusteu-r iür die nack> ttzleielienbach eingeschulten Eou-
tribueuten der Lrtsgemeinde «tickilbrrg, ivovon der Ge­
meinde vom uiederönerreicknscheu Laudesausickmise bereits
im eigenen Wirkungskreise 50 Percent bewilligt wurden,
crlöeitt.
'Rach einem Berichte desselben Bericht­
erstatters wird der Katastralgemeinde Lchaudachcn im
Gerichtsbezirke Litschau die erbetene Bewilligung zur Ein­
hebung einer 200vercentigen Gemeinde- und einer 20per-
xentigen Schulumlage für die nach Schandachen, einer
2Mvercentigen Gemeinde- und einer L^/^percentigen Schul-
umlagc iür die nach Reingers und einer 200pcrceutigen
Gemeinde- und einer 14pcrcentige» Schulumlage sür die
nach Fllinanns eingeschulten Trtstheile aus die directen
Steuern des Jahres 1900, ausschließlich der Personal-
ciilkonimeustcuer ertheilt.
Ta» Kunstdüngcrcartcll.
Abg. Baron D o b l h o s s berichtet namens des Ge­
meinde- und Bersassungsausschusses über den Antrag des
Abgeordneten Frcudenthal und Genossen, betreffend das Car-
tell der Kunstdüngersabrikanten, und stellt den folgenden
Antrag:
1. Ter »iedcrösterreichiichc Landesausschnß wird bc-
auilragt, durch ein fachmännisches Gutachten untersuchen zu
lassen. Ob dem uiederösterreichiichen Landesausschusie. als
ausführendem Organe des Landtages, aus dem Umstande,
daß derselbe alljährlich Eredite zur Bekämpjung des Kunst-
düiigercartelles votirt, das Recht der Erhebung einer Klage
aus Umvirksamkeilserkläruiig der Verabredungen des öster­
reichischen KunstdnngcrcaNcllcs zustehe. 2. Falls dieses
Gutachten im bejahenden Sinne erfolgt, hat der ileederöstcr-
rcichiichc Laudcsausichuß sofort die Klage aus lliiwirttam-
ieitscrkläruug dieser Eartellverabredungcn ciuzubruigeil und
in der nächsten Session des Landtages Bericht zu erstatten.
Abg. Tr. .Kronawetter macht darauf aufmerksam,
in der 'Angelegenheit sehr vorsichtig vorzugehen und sich
nicht etwa in einen Proceß einzulassen. Fm Eoalitions-
gesetze vonr 7. Avril 1870 lst bestimmt, daß Verträge von
Gewerbsleuten, um den Preis einer Waare zum Rnchtbeilc
des Publikums zu erhöhen, keine rechtliche Wirkung haben.
Taß ein außerhalb des Eartells stehender Factor berechtigt
ist. eine Klage gegen das Eartell einzubringen, ist aus­
geschlossen. Plan kann dem Eartell am besten beikoinmcii.
ivcnn man einfach für diejenigen Artikel, welche durch da»
Eartell im Preise in die Höhe getrieben werden, die Zölle
herabsetzt. Redner warnt nochmals, sich in einen Proceß
einzulassen.
Abg. T b c r u d o r i e r erklärt, mit dem Reierentcn-
autrage cinverstauden zu sein, glaube aber, daß Abgeord­
neter Tr. Kronaweiter Recht hat. Tas Beste ivärc, der
Laudesausickntß solle über einen im Vorfahre gestellten ')(n-
trag des Redners Erhebungen pflegen, dann eine Kuiiil-
düngcrfabrik in Korneublirg errichten und den dort er­
zeugten Kunstdünger au die Landwirthe zum Selbstkosten­
preise abgeben. Es würde iich das Eartell von selbst aui-
bören, wenn das Land eine .Kunstdüugcrsabrik bauen würde.
(Beifall-)
Abg. Tr. Cincr bittet, den Resereiltenautrag ab
znlehnen und stellt folgciibcit Abänderungsantrag: Tic
Regierung wird aufgefordert, dos Zustandekommen eines
allgemeinen EartellgesetzeS nach Möglichkeit zu fördern.
Abg. Baron Fr enden that gibt seiner Meinung
dahin 'Ausdruck, daß die geäußerten Bedenken übertrieben
sind- Tas zu erstattende Gutachten wird sich nur darnach
richten. ob der Landesausschuß durch seinen Beitrag zum
Eartell berechtigt ist, eine Klage gegen das Eartell einzu­
reichen. Es handelt sich hauptsächlich mit deir moralischen
Erfolg- Für die Landwirthichait selbst märe es von großem
Vortheil, wenn cs gelingen würde, das Eartell ju sprengen.
Redner bittet, beit 'Antrag anzunehmen.
Abg. B a n ch i n g e r empfiehlt folgende Rcsoln-
tion zur Annahme: 1. Ter Landtag fordert die Lanv-
ivirthe RicderösterrcichS nui,_ den die Landwirthichait aus­
beutenden Earlellen der Kunstdüngersabrikanten durch Rickit-
bezug von Superphosphot oder Thomnsschlackc von cartcl-
lirten Firmen loirksaiil entgegenzutreten. 2. Ter Landcs-
ansichuß >vird beanftragt, über den im vorigen Fahre ge­
faßte» Beschluß, betreffenb die Errichtung einer nicderöster-
rcichifche» Knnstdüngcrfabrik Beriibt zu erstatten.
Bei der Abstimmung werden der Abändcrungsantrag
des Abgeordnete» Tr. einer und die Resolution des Ab­
geordneten Bauchinger angenommen.
Ter Tonaugrabcn.
Abg. Schwarz berichtet namens des Bauausichuffes
über die Regelung des Donaugrabens oberhalb Rückers­
dorf bis zur Ausmündung in die Donau. Die betreuenden An­
träge des Ausschusses, wonach für das Project 714.009 Kr.
bewilligt werden, und das zugehörige Gesetz werden an­
genommen.
Eine Pcosionscassc für die Eisenbahubedienstctcu
des Landes.
Abg. Schwarz berichtet ferner namens des Eiscn-
bahnausschusses über die Errichtung einer Pensionscasse für
die Bediensteten des Landeseisenbahnamtes, deren Witwen und
Waisen.
Abg. Tr. Ofner stellt dehuss Aufnahme mehrerer von
ihm gewünschter Beitimmungen und Aenderungen den Antrag,
es werde das «tatut dem Eiseiibahuausichuise zurückgewiesen,
ivelcher bei der Wiederausuahnie der Verhandlungen des Land­
tages neuerlich berichten soll. (Abg. Tr. ©ermann;
Das ist ein starker Gegensatz zu Ihrem heutigen Dringlichkeits-
antrage.)
Die Vertagung wird abgelehnt. Auf Antrag des Ab­
geordnete!, Schneider wird Schlußder Debatte angenommen.
Abg. N o s k e kündet sür die Specialdebatte »'ehrere
Anträge an.
Landesausichuß Richter bemerkt, das Statut sei wohl
kein Fveal, aber gegenüber der bisherigen völligen Rechtlosigkeit
der Beamten und Angestellten ves Eisenbahnamtes sei es doch
ein bedeutender Fortschritt. Tie Beamten und Bcdlensteten
seien vollständig mit dem vorgelegten Statute zufrieden. Ter
Landesausschnß muffe sich eine Einffußtiahme sichern, weil das
Land haftpflichtig sür die ganze Penffonsversicheruiig sei. Wenn
sichAenderungen als nothwendig erweisen sollten, so sei hierzu
Gelegenheit in der künftigen Session des Landtages. (Bravo,
Bravo.)
Es wird in die Specialdebatte eingegangen und wird
hierbei von den Abgeordneten Tr. C f u e i und Roste
eine Reihe von Aenderuiigsaiitcägen gestellt. Von denselben
wird ein Antrag de? Abgeordneten R o s k e angenommen,
wonach es der 35 Tieiistjahreii. beziehuiigsmeise bei crrcichteni
60. Lebensjahre des Nachweises der Dienstunsähigkeit nicht
bedarf, um einen Anspruch aus Pension erheben zu rönnen.
Die übrigen Abändernngsanträge werden abgelehnt und das
Statut angenommen.
Eia Gymnasium ia Währing.
Ueber Antrag des Abgeordneten B ä r t I namens des
Schulausschusses wird dem Vereine zur Gründung eines Ghm-
6. Mai 1900
nasiumS im 18. Wiener Gemeindebezirke Währing zur Er­
öffnung wenigstens der ersten Claffe eines PrivatgymnasiumS
in Währing im Monate September 1900 ein Subvention von
3000 Kr. gewährt.
Der Abschied.
Landmarschall: Hiermit sind wir am Schluffe
der heutigen Tagesordnung und zugleich am Schlüsse deS
jetzigen Sessionsabschnittes angelangt. Wenn derselbe auch
kürzere Zeit, als gewünscht wurde, gedauert hat, so, glaube ich,
kann der hohe Landtag mit voller Befriedigung aus die Er­
ledigung einiger bochwichtiger Vorlagen zurückblicken: ich weise
nur aus unser Versicherungswesen hui, welches, ich möchte
sagen, als bahnbrechend von fast allen Provinzen des Reiches
anerkannt wurde. Ich wünsche den Herren, indem ich ihnen
sür alles Entgegenkommen, das sie mir gewährt haben, bestens
danke, einen recht angenehinen Sommer. Auf Wiedersehen im
Laufe des Sommers oder auf Wiedersehen im Lause des
Jahres! Ich erkläre mit allerhöchster Ermächtigung die Session
für vertagt.
Abg. Tr. L u e g e r: Euer Ercellenz! Ich glaube im
Namen aller Herren ohne Unterschied der Parteistelluiig zu
sprechen, wenn ich Eurer Excellenz den Tank ausspreche für
die wahrhaft objective Leitung der Verhandlungen und für
die Aufopferung, welche Sie während der ganzen Session an
den Tag gelegt haben. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß
es auch im näcbilen Sesiionsabschnilte Einer Excellenz gegönnt
sein wird, die Verhandlungen des Landtages zu leite». Bei
dieser Gelegenheit erlaube ich mir, auch den Herren Ver­
tretern der hohen Regierung den Dank auszusprechen,
aber auch den Wunsch beizufügen, daß es uns im
nächsten Sessioiisabschuitte gegönnt sein möge, diejenigen
Arbeiten zu erledigen, ivelche rückständig geblieben sind, und
daß insbesondere den Wünschen der ländlichen Bevölkerung
Rechnung getragen wird, von denen ich nur einen erwähne,
nämlich die Eriedigung des Jagdgesetzes. (Beisall.) Mit diesen
Worten möchte ich den Dank an die Vertreter der Regierung
schließen. Wenn ich nun auch deS Herrn LaudmarichaU-
itcUvertreterS gedenke, so danke ich ibm insbesondere s»r die
erpeditive Art der Erledigung und boffe, daß er diese seine
Kunst auch m späterer Zeit zur Verfügung stellen wird.
(Heiterkeit.)
Ter L a n d m a r s ch a l l erklärt hieraus die Sitzung
sür geschlossen.
Gemeindr-Angeiegerchrrten.
Die Favoritcnrr ßejirhsaussdjufjnjal)! ;um jweiten-
male vor dem veruialtungsgcrichtshofe.
Am 4. December 1897 fand die engere Wahl im
II. Wahlkörpcr Favoriten stall. Unter die zwölf Mcist-
bestimmten des ersten Mahlganges war damals auch Joses
K r i n n e r einbezogen worden, vo» dem sich jedoch heraus­
stellte, daß ihm als Official der städtischen Wasscroersor-
guug die Wählbarkeit mangle.
Er wurde jedoch im engeren Wahlgauge nicht gewählt
und der Gcmciuderath bestätigte somit das Wahlergebnis.
Tamals ergriff Friederich B! e h I i u g die Beschiverdc,
daß er als zunächst Meistbestinnnler stall Kriuiier in die
engere Wahl hätlc einbezogen werden sollen. Turch seine
Uebergchuiig sei er um das Recht, gewählt zu werden, und
die Wähler um das Recht, ih» zu wählen, gekommen.
Ter Vcrioaltnngsgerichlshof gab mit Erkeiiulnis vom
6. Juli 1899 dieser Beschwerde Folge mit der Begründung:
Hätte cs sich um eine erste Wahl gehandelt, jo halte
der Gemcinderath allerdings nur dann Anlaß zum Eiugrciien
gehabt, wenn der nichtwählbare .Kriuner aus der Urne als
gewählt hervorgegangen wäre. Allem cs handelte sich um
eine e n g c r e W a h l. Dadurch, daß eine einzige unbe­
rechtigte Person in diese Wahl einbezogen wurde, sei deren
ganzes Ergebnis in's Schwanken gekommen, daher die
Ammllirung erfolgen mußlc.
Hierüber hak nun der Gemcinderath am 14. Juli
1899 den Beschluß gefaßt, dieeugercWahlzu
wiederholen, hierbei Mehliuq anstalt Krinncr cin-
zubeziehcn, i»> Uedrigc» die alle Wählerliste er 1897 zu­
grunde zu legen.
Hierüber wurde die Wahl vollzogen und neben fünf
der früheren Ausschüsse auch Mehling gewählt.
Gegen diesen Vorgang proteslirle Tr. Mittler in der
Gcmeinderalhssitzung und ergriff sodann iiamciis eines
gewissen L. Braun die Beschwerde an den Set*
waltu ngsgerichtshoß über welche gestern ver­
handelt wurde.
Tr. M i t t l e r führte aus— es hätte »icht blos
die engere Wahl, sondern die ganze Wahl neu vorgciionimen
iverdc» sollen. Es sei eine Anomalie, daß erst zwei Jahre
nach dem ersten Wahlgange zur engeren Wahl geschritten
werde. Bon den zur engeren Wahl Gestandenen sei seither
einer gestorben, einer unter Euroiel gesetzt worden. Tie
Wahl sei neuerdings uugittig.
Tr. Robert P a t t a i namens des Gemciuderathes
führte aus:
Damals wurde Beschwerde ergriffen, weil Mehling
durch Krinner verdrängt und hierdurch um sei» Recht, zu
wählen und gewählt zu werden, gebracht worden sei. Tcr
Gemcinderath hat die begehrte Reinedur getroffen und
Mehling statt Krinner einbezogen.
Run aber verlangt die Beschwerde, man hätte, statt
Mehling cinzubeziehcn, nicht nur diesen, sonder» zugleich
alle elf anderen zur engeren Wahl Gestandenen um ihr
Recht bringen sollen.
Tas wäre eine saubere Abhilfe, welche nicht nur dem
ursprünglich Verkürzten sei» Recht nicht gibt, sonder» sich
damit Hilst, »och Andere mit zu verkürzen!
TcrBcrwaltungsgerichtshof habe schon wiederholt aus­
gesprochen, daß die 'Richtigkeit einer Ainlshandlung sich
nicht weiter erstreckt, als der Richttgkcitsgrund reicht, und
frühere correcte Handlungen unberührt bleiben.
Die Nullität war aus die engere Wahl beschränkt und
diese daher allein zu wiederholen.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6
„Derrisches N-lksblertt«
6. Mai 1900
Nr. 4073
Wien, Sonntag
Ter längere verstrichene Zeitraum ist »ur eine Folge
des Caffatioiisoersahrcns vor diesem Gerichtshöfe— er
kann vielleicht gesetzgeberische Aenderungen in Wahlsachcn
erwünscht machen, er vermag aber erworbene Rechte nicht
zu berühren.
Wenn die Beschwerde anführt, daß über die Dauer
des Processes ein Candidat gestorben und ein anderer irr­
sinnig geworden sei, so muß bemerkt werden, daß solche
Zwischenfälle auch innerhalb der wenigen Tage eintreten
können, die gewöhnlich zwischen der ersten und engeren Wahl
liegen.
Maßgebend sei nur, ob die Bctrcst'endcn am Tage der
ersten Wahl noch wahlfähig waren— dann steht die
Liste fest.
Uebrigcns waren dem Gemcindcrathc die fraglichen
Mängel bei Ausschreibung der engeren Wahl nicht ossicicll
bekannt, sie wurden nickt einnial in den E i n w c »-
düngen nach dem neuerlichen Wahlgange behauptet und
werden erst in der vorliegenden Beschwerde ohne Beweis
erzählt. Wenn deren Bertreter meint, es hätten während
der Proccßdaner möglicherweise auch mehrere oder gar alle
Caiididaten sterben können, so sei zu erwidern, daß mög­
licherweise sogar alle Wähler sterben können— mit solchen
abnormalen Möglichkeiten wird aber nicht gerechnet.
Es sei nun doch an der Zeit, daß da- Ivelterschütterude
Ereignis der Favoritcner Wahlen endlich zur Ruhe komme,
sonst werde noch die ganze Wahlperiode verlausen, bevor
die gegnerischen Processe aufhören.
Ter B e r w a l t u n g s g e r i ch t§ h o f verkündete nach
längerer Berathung durch seinen Präsidenten Grafen
Bylaudt-Rhcidt das Urtheil:
Die Beschwerde w i r d abgewiesen.
Es bleibt sonach bei dem angefochtenen Gcmeinde-
rathsbeschlussc, und die Favoritencr Wahlen sind giftig.
Die Begründung stimmte im Wesentlichen mit jener
Überein, die Dr. Pattei namens des Gemeinderathcs ent-
wickelt hatte.
ßait städtischer Elektricitätswerke.
Mit dem gestrigen Tage gelangten die Vorlagen über die
Erbauung der städtischen Elektricitätswerke an die Mitglieder
des Gemcindcrathes zur Versendung. Zunächst werden in
denselben die verschiedenen eingelaufenen Offerte betrefss
Erbanunng städtischer Elektricitätswerke erörtert. Tann l
wird dargethan, warum sich die Gemeinde für das Offert
der österreichischen Schuckert-Wcrke entschied, und zwar
heißt es daselbst:
Die Commission entschied sich im Principe für das
Schuckert'fche Projekt und trat durch ein engeres Comiiü
mit der als Finanzier für die Schuckert-Werke fungircndcn
österreichischen Länderbank in weitere Verhandlungen.
Hierbei wurde vor Allem angestrebt, von den
Offerenten weitere Nachlässe zu erlangen, die die gcsammte
Kostensumme mindestens auf den Preis der Union-Ban-
gesellschast verringern würden, dann bezüglich der Sub-
unternehmer, unter besonderen Bedachtirahme auf die Union-
Bangesellschast, beziehungsweise deren Projecl, Ver­
pflichtungen der Offerenten zu erwirken. Die bezüglichen Ver­
handlungen waren von Erfolg begleitet.
Tie Länderbank erklärte sich im eigenen und im
Namen der Schuckert-Werke bereit, für den Fall. als ihr
gleichzeitig mit dem Baue des Bahnwerkes auch der Ban
des Lichtwerkes übertragen werden sollte, für des letztere
gewisse Nachlässe, und zwar auch dann zu gewähren, wenn
anstatt sechs Maschinen-Einheiten nur fünf für das Bahn-
werk bestimmt würden.
Diese Nachlässe berechnen sich mit. 516.451 Str. und
sind, da seitens der Unionbaugcsellschast auf das Lichtwerk
nicht offerirt wurde, gleichbedeutend mit Nachlassen solcher
für das Bahnwerk. Hierzu kommt die infolge Zugeständnisse
der Oestcrreichischen Schuckert-Wcrke erzielte Kostcuvcrmiude-
rung um 150.000 Kr. und stellt sich somit der Nachlaß auf
666.451 Kr.
Ein weiterer Nachlaß betraf die Kosten für den Probe-
betrieb, für welche die Schuckert-Werke um circa 180.000 Kr.
per Jahr theuerer erscheinen als die Unionbaugesellschaft.
Auch diese Differenz wurde beseitigt, indem die
Offerenten die Prcisansätze der Unionbaugesellschaft zu
acceptiren erklärten.
Weck die Frage der Subunternchmcr anbelangt, so
haben die Offerenten mit der Unionbaugesellschaft hinsicht­
lich der Hochbauten eine Vereinbarung getroffen und für
dieselbe das Projcct der Unionbaugesellschaft acceptirt.
Die Hochbauten für die Ilntcrstationen werden zum
großen. Theile einem anderen Wiener Bauunternehmer über­
tragen. Ebenso werden bei der Herstellung der Kessel und
oer maschinellen Einrichtungen nach Möglichkeit Wiener In­
dustrielle berücksichtigt.
Gleichzeitig mit diesen Verhandlungen wurden die
Grundzüge für das in finanzieller Beziehung zu treffende
Abkommen festgelegt. Hiernach ist der ungefähre Betrag,
welcher für die Errichtung der Bahncentralc und des so­
genannten LichtwerkcS erforderlich fein wird. nach Abschluß
des Vertrages an die k. k. priv. Ocsterreichische Länderbauk
in Schuldverschreibungen zu übergeben. Hingegen obwaltet
umsoweniger ein Anstand, als die Oestcrreichischen Schuckert-
Wcrke und die Länderbank laut ihres Offertes für alle
Zwischcnzinsen und die Renteusieuer bis zur betriebssäbigen
Ucbergabe der Centrale anszukonimen haben. Die Details
der Anlchensbcgebung (Bestimmung der Appoiuts, Amorti­
sationsdauer re.> wurden in ähnlicher Weise wie beim Gas-
onleheu vereinbart.
Aus Grund des Ergebnisses dieser Verhandlungen be­
schloß der Stadtralh a-n 9. März d. I., es sei vrincipiell
die Erbauung eines Kraftwerkes zur Abgabe von Strom für
den Betrieb der städtischen Straßenbahnen, und zwar vor­
läufig mit fünf Blaschjncnciiibciten ü 8000 Pferdckräitcn,
sowie eines Wertes zur Abgabe von Licht und Kraft für
anderweitige Zwecke mit drei Maschincneinheiten ä 0000
Pserdekräftcn au die Firma Oesterreichischc Schuckert-Werke
zu übertragen.
Nach den summarischen Voranschlägen beziffern sich die
Kosten für das Balmwcrk mit 19,350.000 Kr,, >ür das
i Lichtwcrk mit 11,680.000 St r., zusammen mit 04,030.000 SU',
j In den Kostenanschlägen sind die Kosten des gesanimren
Kabelnetzes für das Lichtmerk eingestellt. Es wird lick jedoch
die Legung dieses .Kabelnetzes vorderhand auf jene Strecken
beschränken, in welchen auch Kabel für den Bahnbetrieb
j gelegt werden, wodurch sich die Legung der Kabel für Licht
l und sonstige Zwecke billiger gestalten wird: außerdem
werden Kabellegungen der Lichtwerkscentrale nur insoweit
erfolgen, als die Abgabe von Strom in nächster Aussicht
siebt. Es in demnach dermalen die Nothwendigkeit einer
neuen Geldbeschaffung über den Aulchciisbetrag von
30 Millionen .Kronen nicht vorhanden.
(Tie Nebertragnng des Leichnams Franz
v. Hauers i» das ihm von der Gemeinde Wien
gewidmete Ehrcngrab.s Tie Leiche des berühmten
Geologen Franz v. Hane r wird am Freitag, den
18. d. M., Vormittags 9 Ilhr, in dem ihm von der Ge­
meinde Wien gewidmeten Ehrengrabe (linksseitige Friedhofs­
mauer) beigesetzt werden.
sTitzungen im Rathhansc.s Ter Genieinderatd häli
in der komnienden Woche am Freitag, '/„o Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtratbssitznngen finden Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, um 10 Uhr Vormittags,
statt.
sBczirksvcrtrctungssitzullgcn.) Tie Bezirksveriretniig
von Bl a r g a r c t h e n kalt am 7. d. M., die von H e r-
n a l s am 8. Juni, um 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Die Winenerploston in Dlralant
Dalley.
(Z iv e i h u n d c r t Bergleute g e t ö d t e t.)
Zu der telegraphisch bereits kurz gemeldeten Mincn-
cxplosion in den Kohlengruben von Plcasant Balle:, bei
Salt Lake Eilt, werden der Berliner „Deutschen Zeitung"
von ihrem New-Porker Berichterstatter jetzt folgende Einzel-
heilen gemeldet, die erkennen lassen, daß die Katastrophe
die größte ist. die überhaupt bis jetzt in den Bergwerken
des amerikanischen Westens eintrat.
Es ivurden über zweihundert M c n s ch e n
g e t ö d t e t und der größte Theil der Bcrgwcrksanlagcn
zerstört. Tic Explosion entstand dadurch, daß mehrere
Füßchen Sprengpulver aus unerklär­
liche Art entzündet wurden und ihrerseits die
Kohlengase entflammten und den Kohlenstaub zur Exvlosiou
brachten. Aus die Detonation folgte eine Erschütterung, wie
bei einem Erdbeben und die Spitze des Berges über der
Mine wurde abgerissen. Ungeheuere Felsmassen und große
Bäume wurden viele hundert Meter weit fortgeschleudert.
Die Anlagen unter Tage wurden vollständig zerstört und
furchtbare Scenen müssen sich abgespielt haben.
Tie Bergleute der in der Nähe befindlichen Werke
kamen sofort zur Hilfelcistniig und überallhin wurde um
Beistand telegraphirt. Die Bergniigsarbeiten waren in den
ersten Stunden fast unmöglich, da die Gase die Leute
immer wieder zurücktrieben; gegen Abend aber konnten
ungefähr 150 Leichen zutage gebracht werden.
Tie Scenen, die sich am Eingänge zum Schachte abspielten,
als nacheinander die lange Reihe der Todten herausgebracht
und von den wehklagenden Frauen und Kindern erkannt
wurde, sind unbeschreiblich. Sobald die Identität der einzelnen
Körper festgestellt waren, wnrden si e gewascheii,in Lcichcii hcniden
gekleidet und zur Besichtigung durch den Coroner aufbe­
wahrt; die kleine Stadt Schoffcld wurde in eine große
Morgue umgewandelt.
Die Leute, die sich zur Zeit der Explosion im Berg­
werke befanden, sind anscheinend alle durch das Gas erstickt:
die meisten wurden in einer Stellung der Abwehr
gefunden; einzelne halten den Kopf in ihre Jacken gehüllt,
andere hatten das Gesicht in den Staub, der den Fußboden
bedeckk, begraben, wieder andere fand man knieend, wie im
letzten Gebete begriffen. An einer Stelle fand man eine
ganze Familie, den Valcr mit vier Söhne», zusammen
liegen; auf einer anderen Stelle lagen ans einem Haufen
in wirrem Durcheinander zehn Männer. Ein Ingenieur,
der kurz vor der Katastrophe mit seinen Assistenten ein­
gefahren war, wurde mit seinen Begleitern todt vor den
aufgestellten Instrumenten gesunde».
Die Lust im Bergwerke und der Anblick, den die
Hansen von Leichen boten, war unerträglich und noch beim
-Rettnngswerke wurden einzelne der Hilssmaiinschasten von
der schweren Atmosphäre und dem granciihaflen Anblicke
hcwnßllos. Gegen Mitlag schon kam ein Sondcrzng mit
Aerzten und Verbandzeug von Salt Lake City an und
nahm eine Anzahl Verwundeter mit zurück. 200 Särge
wurden telegraphisch bestellt. Das Bergwerk, in dem die
Explosion geschah, ist seit über zwanzig Jahren in Betrieb
und galt als eines der sichersten in Wcstamerika. Noch vor
fünf Wochen wurde cs besichtigt und wegen seiner besonders
guten Ventilation und der Reinheit seiner Wetter gelobt.
Ter Schaden sonnte noch nicht festgestellt werden, wird
aber als s e h r h o ch geschätzt; die alten Schächte müssen
wahrscheinlich durch neue ersetzt werden. Seit der Explosion
in Wyoming vor fünf Jahren, bei der 100 Leute iimkamcii,
hat Anierika keine solche Minenkatastrophe erlebt.
Drtrrrg an eurem Advocaten.
(Tie echte und die falsche Frau Baumann.)
Ein interessanter Bctrnzssall wird i» Nachstehendem
gemeldet:
Ein hiesiger Hos- und Gerichtsadvocat erstattete vor­
gestern im Sichcrheiisbureau der Polizcidirection die An­
zeige, daß er in seiner Eigenschaft als Erbcnvertretcr nach
einem im Vorjahr hier verstorbenen Privaten, an besten
ehemalige Wirtbschaftcrin Auguste B a u nt a n n, die derzeit
in Stuttgart wohne, vor einigen Wochen ein L e g a t i n
der Höhe von 5000 Kronen ausgezahlt
habe, daß aber Frau B a u m a n n nach einer
an ihre hiesigen Angehörigen gelangten Mit­
theilung den Legat-betrag bisher nicht er-
halten habe. Das Sicherheit-bureau leitete
hierüber sofort telegraphische Erhebungen ein, und
diese ergaben, daß der Ädvocat einem r a f f i n i r t e n
Betrügerconsortium zum Opfer ge­
fallen ist. Ter Advocat hatte im Februar dieses
Jahre- Frau B a u m a n n von dem Legat verständigt
und ihr unter der wirklichen Adresse: „Frau Auguste
B a u m a n ii. Stuttgart, Bergstraße Nr. 22, bei
Restaurateur S t r ö h l c i n" die Legat-quittung mit dem
Ersuchen gesendet, sie zu unterfertigen, sie von einem
Stuttgarter Notar legalisiren zu lassen und dann zu
retournircn.
Statt der Quittung stellte sich in der Kanzlei des
Advocaten in Wien ein Herr aus Stuttgart ein, der sich
als Earl D i e m vorstellte. Er wie- die von Anna Maria
Auguste B a u ni a tut unterfertigte und von einem Stuttgarter
Notar lcgalisirtc Origiualguittnng, sowie eine auf seinen Namen
ausgestellte Generalvollmacht vor, die ihn e r-
mächtigtc, die Legat- summe zu beheben.
Trotzdem erschien dieser Herr D i e in dem Advocaten ver­
dächtig. Er folgte ihm die Legatssnmmc nicht aus, ließ sich
aber bewegen, auf D i e m's Bitte ihm eine a Oonw-Zah-
lnng von 200 Kr. zu bcwilligeu. Sofort wendete sich der
Advocat an die ans der Quittung unterfertigte Anna Maria
Auguste B a u m a n u unter der von D i e m ange-
gcbenen n tuen Adresse, Stuttgart, Brunncnstraße Nr. 14,
in dcr Voraussetzung, diese Frau Baumann sei mit der
Legatarin A u g u st e B a n m a n n identisch. Er er­
kundigte sich schriftlich, ob Frau B a u m a n n den
D i f. m wirklich mit der Behebung des Legales betraut habe.
Eine zustimmende Antwort traf ein und zugleich das Ersuchen,
die Lcgatssnnime jetzt unmittelbar zu senden. Ter
Advocat nahm min keinen Anstand, die Legatssumme au
Frau Anna Maria Auguste B a u m a n n zu icnden.
Einige Tage darnach erhielt er auch eine Empfangs­
bestätigung.
Erst durch die Angehörigen der r c ch t m ä ß i g e u
Legatar!» A u g it st e B a u m a n n wurde dcr Advocat
aus den Betrug aufmerksam gemacht. A u g u st e und
A u ii a Maria A u g u st e B a n m a n n sind zwei
verschiedene Personen und die zweite ist die Schwindlerin,
die den Zufall, der ihr die Quittung
in die Hand gespielt, benützt hat, um den
Betrug ansznsühren. Das Schwindlerpaar wurde noch
vorgestern in Stuttgart verhaftet. Wieso die
Schivindlerbande in den Besitz der Legat-quittung gelangt
ist, ist noch nicht festgestellt.
FrrmtngemerdermssteUnng.
Tie gestern in den Bliimcnsälcn eröffnete Ausstellung
de- sogenannten „Franengewerbevercines" ist nicht nach
unserem Geschmacke, wie ja dcr ganze Verein, dcr die
„Frauencniaiicivation" znm Ziele hat, unsere» Tendenzen
widerspricht. Wir sind der Meinung, daß der Mann, der
leider schon viclscits vom Beamten- und Lchrerposten ver­
drängt ist, nicht auch vom Gewerbe durch Frauen verdrängt
werden soll und daß die Frau in'- Gebiet dcr Häuslichkeit
und Kindererziehung gehört, womit >vir aber nicht verwehren
wollen, daß die Frau als Wilwc eines Gcwerbsmanncs
den Geschäftsbetrieb ihres Gatten fortsührc. Im llebrigcn
sind wir immer dafür: „Jedem da- Seine",
aber iiich! für den Satz: „Jedem Alles." „Dcr
Mann muß hinan- in's feindliche Leben", aber
im Hanse „da schaltet und waltet die züchtige Hausfrau".
Da aber in dcr erwähnten Franengewcrbcansstelliiiig auch
einige bekannte christliche Firmen ansgestellt haben, sehen wir
uns veranlaßt, von derselben doch Notiz zu nehmen.*
Tie Ausstellung selbst unterscheidet sich nicht viel von
anderen gewerblichen An-stelliiiigcii, man findet gewohnte
Gegenstände in gewohnter Güte. Einiges Originelle allerdings
ragt ans dem Gewohnten auffallend hervor. Das Ganze
ist mit Geschmack arrangirt, insbesondere was den Haupt-
saal betrifft, und gewährt einen sehr hübschen Anblick.
Vertreten ist alles Mögliche: Tamciitoilciten, Hüte,
Spitzen, Stickereien, Toilettcngcgenstande. Kunst-
blunicii, Bijouterien, Einrichtungen, Gasöfen, Literatur,
Kunst (Gemälde »iid Plastik), Flcckpntzinittel, Hirschkräutcr-
bonbons, Mecrschaumeigarrenspitzen:c. Daß wir letztere mit
dem Titel der Ansslellniig schwer in Einklang bringen
können, wird man begreiflich finden. Auch eine Handels­
schule und eine Malschnle, beide unter weiblicher Leitung
stehend, haben Prodncte ihrer Schnlerarbcitcn zur Aus­
stellung gebracht. Wir haben hauptsächlich in dcr zweite»
Schule sehr schülerhafte Arbeiten gesunden.
Ii» ersten Stocke befindet sich eine Gemäldegalerie.
Werke hervorragender Künstlerinnen, >vie Maria und Bertha
Müll er, Frau Wicsin ger-Florian, Joscfine Swoboda,
Marie E g u e r, Hedwig F r i e d l ä u d c r und einige
Andere erfreuen das kniislgcübtc Auge, was aber sonst im
vorwiegenden Maße die Wände bedeckt, darüber wollen wir


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 4073 Men. Sonntag
den Mantel des Schweigens breiten. Eines habenwirin der
Ausstellung vergebens gesucht, nämlich das Interieur einer
bürgerlichen Küche. Wäre cs nicht Vortheilbast gewesen, eine
solche einzurichten und in derselben junge Damen das
richtige „Fraucngewcrbe" demonstriren zu lai)en? Wir
glauben schon!
Tagesneukglroiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
6. Mai.) 1033. Anselmus der Heilige geb.— 1527. Erobe­
rung von Rom durch die Truppen Carl V.— 1758. Marschall
Massena geb.— 1758. Robespierre geb.— 1790. Ad. Knigge,
Schriftsteller, geb.— 1800. AmalieHaizinger, Hofschauspielerin,
geb.— 1802. Wilhelm Schirmer, idealer Landschaftsmaler,
geb.— 1848. Schlacht bei Santa Lucia. Sieg Radetzky's über
die Piemontesen. -- 1859. Alexander v. Humboldt ch.—
1859. Verhängung des Belagerungszustandes über Mailand.—
1876. Ermordung des deutschen und französischen Consuls in
Salonichi.— 1682. Der deutsche Kronprinz geb.
Namenstage für Sonntag, den 6. Mai: Katho­
liken: Johann v. d. Pforten. Protestanten: Dietrich.—
Montag, den 7. Mai: Katholiken: Stanislaus. Protestanten:
Gottfried.
* (Cavallerie-Tejeuner.) Gestern, Nachmittags um
1 Uhr, fand im „Hotel Mcißl und Schabn" die letzte
gesellige Zusammenkunft der Generale und Stabsofficiere
der Cavallerie in dieser Saison statt. An dem Dejeuner,
zu dem 40 Gedecke aufgelegt waren, nahmen Erzherzog
Otto, die Generale der Cavalleriewafse und die Stabs-
vsficicre des 15. Husaren- und 8. Uhlanenregimentes theil.
* (Landgräfin Caroline Fürstenberg.) In vollster
geistiger und verhältnismäßig körperlicher Frische feierte
gestern, respeclive vollendete vorgestern Laudgräfin Caroline
F ü r st c n b c r g in ihrem Palais in der Himmelpsortgasse
ihr 90. Lebei> sjah r. Zur persönlichen Gratulation
haben sich Erzherzog Rainer und seine Gemalin Erz­
herzogin Maria im gräflichen Palais cingefunden. Ter
greisen Dame kamen im Laufe des gestrigen Tages an­
läßlich ihres Geburtstages noch zahlreiche Gratulationen zu.
* (Ter zweite weibliche Toctor der Philo­
sophie in Wien.) Vor einer Prüfungscommission,' be­
stehend aus den Herren Decan Professor Tr. Carl
Gr o b b e n (Vorsitzender), dem Physiker Professor Tr.
Franz E x n e r, sowie den Mathematikern Professor Tr.
Leopold Gegenbauer und Regierungsrath Professor
Dr. Franz Mertens, legte gestern Fräulein Cäcilie
SB e u b i, die Tochter des Professors an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt in Troppan, Tr. F. M. W e n d l, mit
glänzendem Erfolge das Hauptrigorosum ab. Ihr Hauptfach
ist die Mathematik. Sie wurde darin mit Auszeichnung
approbirt.
* (Leichenbegängnis.) Heute, Nachmittags 3 Uhr,
findet von dem Trauerhause, I. Bez., Helferstorfcrstraße 4, das
Leichenbegängnis des daselbst vorgestern im 66. Lebensjahre
verstorbenen k. k. Oberlandesgerichtsrathes i. P. Herrn Julius
Prugberger statt. Die Leiche wird nach erfolgter Ein»
segnung in der S ch o t t e n k i r ch e auf dem Centralfried­
hofe in der Familiengruft bestattet.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Tic Mitglieder des
Volkswirthfchastlichcn Vereines besuchen heute Nachmittags
die Winzerhauskellercien in Nußdorf. Zusammenkunft
um 5 Uhr im Kellcreigebäude, Nußdorf, K a h l e n b c r g e r-
st r a ß e. Damen herzlich willkommen.— Tic letzte FrcitagS-
verfammlung des Bolkswirthschajilichen Vereines gestaltete
sich wieder zu einer äußerst interessanten. Tr. Th. n. I e ck l
hielt einen spannenden Vortrag über eine in Großstädten>
unabweislichc Institution, den er trotz des heiklen Gegen-
standes ernst und discutirbar zu gestalten wußte. Eine
äußerst rege Debatte entspann sich hierauf, an der sich die
hervorragendsten Sprecher des Vereines betheiligten und
die Frage vom philosophischen, mediciniichen und juristi­
schen Stairdvnnkte aus betrachteten. Zahlreiche Gäste, von
denen viele ff-cm Vereine als Mitglieder beitraren, ver­
folgten mit größtem Interesse die spannenden Ausführungen
der Redner. Der nächste Freitagabend dürfte abermals
höchst anregend werden, da Herr Rud. R i ch t e r über die
Idee dreier neuer großer Straßenzügc durch Wien sprechen
wird.
" (Goldene HochzcitSfeicr im Bürgcrspitale.) Heute,
HJ2 Uhr Mittags, findet in der Kirche im Bürgerversorgungs­
hause, 9. Bez., Wahringerstraße 45, die goldene Hochzeitsfeier
der Bürgersehelente Johann und Caroline L i I ch k a statt,
wozu auch Bürgermeister Dr. Lueger sein Erscheinen zu­
gesagt hat.
* Tas TucU des Herr» „von" Vorgias.) Herr
Schmied, der lustige „Tirecior" der Freien Bühne, be­
richtigt das Duell, das er angeblich mit Herrn G n r t-
1e r gehabt haben will. Das ist überaus heiter. Uns liegt ein
Schreiben des Secrctärs der Freien Bühne, 'Namens B l »-
m e n t h a l, vor, in welchem dieser einer hiesigen Redaction
das Duell schildert und hinzufügt, daß Herr „von" B o r-
g i a s-S ch in i e d nun HerrnG ü r l l e r auf Pistolen fordern
werde. Herr Blnmcnthal ist Seeretär der Bühne, und
es ist doch nicht anzunehmen, daß er diese schauerliche Ducll-
gciänchte. sich selbst zurechtgelegt hätte. Um die Oualitäten
des Herrn Schmied ganz zu erproben, würde es sich cm-
psehlen, weiur Herr Gürtler Herrn S ch ni i e d vor Gericht
(6clegcnhcir geben würde, jia; über die Entstehung dieses
Duellgerüchtes zu äußern.•
Kritisches Nolksbkatt«
* (Tcutschmeister-Lchütrencorps.) Ter für heute,
9 Uhr Vormittags, geplante Ausmarsch des Deuischmeister-
Schützencorps vom Hof (Feuerwehrcentrale) zur Garnisons-
schießstätte unterbleibt wegen der zweifelhaften Witterung.
Das Protectorschicßen beginnt Nachmittags 2 Uhr.
* (Ein Irrsinniger auf der Straße.) In der Schotten­
feldgaffe erregte gestern Früh ein Mann durch seinen sonder­
baren Anzug großes Aufsehen. Nur mit Jägerhemd, Unter­
hose und schwarzem Filzhut bekleidet, ging derUnglückliche mit
allen Anzeichen des Wahnsinnes, gefolgt von vielen Neugierigen,
durch die Straße. Man hielt ihn schließlich an und brachte ihn
auf die piychiatrische Klinik des Allgemeinen Krankenhauses.
Der Mann, der ungefähr 40 Jahre alt ist, gab an, Adolf
Machowetz zu heißen, in Brünn geboren und Schriftsetzer
zu sein. Zuletzt soll er hier in einem Hotel gewohnt haben.
* (Tterbcfall.) Freitag verschied die Gastwirthsgattin
Frau Clara G e r g e r, geb. Holzapfel. Das Leichen­
begängnis findet heute, um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hause, 14. Bez., Geibelgaffe 2, aus statt. Tie feierliche Ein­
segnung erfolgt in der Pfarrkirche „zur heiligen Maria vom
Siege" in Fünfhaus.
* (Tie Telcphonverbindung zwischen Wien
nnd Klosterneuburg) ist nun endlich hergestellt. Die­
selbe führt über den Josessteig des Leopoldsbergcs. Tie
Eröffnung dürste in Bälde erfolgen.
* (Von Nah und Fern.) Durch Umwerfen des
Wagens verunglückte in G m ü n d am 1. Mai ein Geschäfts­
reisender.— In Schivechat hat sich der Staalsbahn-
beamte Vincenz E- wegen unglücklicher Liebe erschossen.—
Durch einen elektrischen Schlag, den er bei einer Reparatur
der elektrischen Leitung erhielt, erlitt ein Arbeiter der Firma
Siemens& .Halste in Klosterneuburg schwere Ver­
letzungen.— In Fischaincnd wurde die unbekleidete
Leiche einer Frauensperson aus der Tonau gezogen.—
Teni Hauptmann-Stellvertrcter der sreiivilligeu Feuerwehr
in Gerasdorf ivurde von seinen Eoklegen ein werth­
volles Ehrengeichciik überreicht-— Aus dem Schnecbcr g
soll ein Arnoldi-Denknial errichtet werden.— Während des
am 1. d. Ni. über ll n g.- H r a d i f ch niedergegangcmen
Gewitters schlug in Altstadt der Blitz in ein Gebäude ein.
Der Strahl drang durch den Kamin in eine Wohnung ein
und tödtete die Büglerin Nemetz, ein Icjäbriges Mädchen,
aut der Stelle.— Am 3. d. M. ist der Oekonom 'Nikolaus
Tteckbauer beim Ackern bei M a r i a- E l l e n d sammt Pierd
und Pflug circa 20 Meter tief in die Donau abgestürzt
aber glücklicherweise sammt dem Pserde wieder aus dem
Wasser herausgekommen.— Im Kohlenbergwerke zu
Z b e i ch a»- R o i s l tz stürzte am l. d. Ac. der 20jährige
Bergarbeiter Jacob Hraüeckii, als er aus dem Antonischachte
Ntit der Schale heraufbesördert ivurde, tnapv am Rande
der obersten Stufe beim Aussteigen in die Diese hinab.
Seine zerschmetterte Lcicke wurde aus dem 200 Nieter tiefen
Schaäne hervorgezogen und beerdigt-— Auf der Straße
zwischen Ncslomitz und Z b e s ch a >i wurde ein Wagen
am 1- d. M. vom Blitze getroffen. Der Wagen wurde
beschädigt und die Arbeiiersgattinnen Franziska Schmeral
und Antonie Filka, welche nebeneinander saßen, getroffen.
Ihre Kleider sind versengt worden. Beide erlitten Brand­
wunden und verloren das Sprachocrmögen. Tic Filka liegt
bewußtlos darnieder-— Jüngst brach in den umsangreichen
Waldungen der Starhemberg'schen Herrschaft Hulicrlcn-
dors bei Amstctren ein größerer Waldbrand aus, der
5 bis 6 Joch Jungholz verwüstete. Glücklicherweise war
der Brandherd durch eine Straße von den ausgedehnteren
Waldcomplcxen getrennt und konnte das Feuer daher noch
localiiirt werden.— Zu unserer Notiz über den Salz­
burger Fleiichcrgchilfeu, der sein künstliches Gebiß ver­
schluckte, haben wir nachzutragen, daß es dem Arzte Tr.
'Niederhofer gelungen ist, das Gebiß durch Verordnung von
Purgirmittcln und einer Dosis rohen Sauerkrautes
glücklich zu entfernen.— Eine 7ojährige Frau in Obe r-
L h o t t a. Bezirk Bl ans ko, wurde am verflossenen Mon­
tag am dortigen Friedhose beerdigt. In Abivesenbeit des
Todtengräbers füllten die Verwandten der Greisin das Grab
mit Erdc- Plötzlich vernabm ein Mädchen, dos später am
Friedhose eine Arbeit verrichtete, ein Pochen, das aus dem
Grabe hervorichallle. Leute liefen herbei und umstanden
rathlos dos Grab, riefen den Caplan und Arzt herbei-
Es wurde die Exhumirung vorgenommen und als der Sarg­
deckel geöffnet worden, wurde thatsächlich eine Leiche mil
wundgeichlagenen Händen gefunden- Tie Scheimodre erlitt
den Erstickungstod. Die gerichtliche Untersuchung wurde
eingeleitet-— Ter 25sährigc Taglöhner Carl Neuutil, der
sich beim Landesgerichte in Troppan, wegen des Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu 9 Monaten
verurtheilt, in Ttrashait besand, ist enlsvrungcn.
* (Vom Kahlcndcrge.) Tie Züge der Zahnradbahn
verkehren vom frühen Morgen an bis zur Nachtzeit in kurzen
Pansen und haben in Nußdorf directen Anschluß mit sämmt­
lichen Verkehrsmitteln, Tramway, Dampfschiff und Eisenbahn.
Restaurateur W e tz k a hat zum Empfange der Gäste Alles
vorbereitet und für gute Küche und vortrefflichen Keller reich­
lich gesorgt.
* (Kleine Chronik.! Jin März d. I. fand man bei der
Nordwestbahnbrücke im Prater dsi Uniform des Postamts-
dieners K. Man nahm einen Selbstmord an. Nunmehr
ist K.'s Leiche bei Fifchamend aus dem Donaustromc ge­
zogen ivorden.— Tie 28jät)ricie Hausbesorgerin Katharina
B„ Landstraße, Klcingasse wohnhaft, trank vorgestern Abends
Langenesienz und wurde in's Rudolisspital gebracht.—
Ter 25jährige Maurcrgehilie Wenzel S. hat sich vorgestern
— um */j6 Uhr 'Nachmittags— von einem Gangienster
im dritten Stockwerke des .Hauses Sttakring, Ganglbauer-
gaiie 25, in den Lichthof gestürzt und erlitt gefähAiche
Verletzungen. Unglückliche Liebe ist das Motiv der ^tbat.
— Gestern, Nachmittags um 4 Uhr, lies der 9jährige Schul­
knabe Franz S ch e r z e r in der Kronprinz Rudolistraßc
so unvorsichtig an einen Motorwagen der elektrischen Tram­
way heran, daß er unter die Schutzvorrichtung gcrieth. Er
wurde mit vieler Mühe hervorgezogen und hatte einen
Bruch des linken Oberschenkels, einen Bruch des linken Unter­
schenkels und Hautabschürfungen am Scheitelbein erlitten.—
Durch Verschulden des Kutschers wurde gestern Nachmittags
in der Taborstraße die 60jährige Private Anna Fleck
von einem Milchwagen überiahreii und erlitt rechtsseitige
Rippenbrüche und eine Rißwunde am Scheitel.— Ter
6. Mai 1900 Sette 7
73jährigc Gernster Josef Nestelberger arbeitete gestern
Nachmittags in der Höhe des zweiten Slockweries rm Hänge­
gerüste an dem .Haufe, Larenburgerstraße 18. Das Seil
riß und der Arbeiter stürzte in die Tiefe. Er erlitt sehr:
schwere Verletzungen.
* (Circus Busch.) Das Publikum strömt in Massen in
die herrlichen Anlagen des Praters und vereinigt sich all­
abendlich in dem eleganten C i r c u s B u s ch. der eine über-'
raschende Fülle durchwegs neuer, ebensowohl sportlich hoch­
interessanter, wie auch vorzüglich artistischer Productionen dar­
bietet. Heute zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmiltaas
(für Kinder und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise)
und 1 ,j8 Uhr Abends eine Galavorstellung, deren Schluß das
große Manegeschaustück „Persien", dargestellt von 500 Personen,
bildet.
* (Tas Maiprogramm) des Wiener Colosseums bringt
trotz vorgerückter Saison allabends vollbesetzte Häuser. Tie
Varieteuummern sind durchaus neu für Wien und erstclaffig.
Besonderen Beifall finden Miß Bermann mit ihrem Sensattons-
luftact auf dem elektrischen Hufeisen, die Soubretten Willens
und Sascha, der Kunstsahrer Oskar d'Endel und Waldemar
mit seinen zündenden Couplets. Ter Hauptschlager, die Posse
„Endlich allein!", tst gerade noch vor Schluß der Saison in
Scene gesetzt worden. Director Blaset tritt beute nach
mehrtägigem Unwohlsein in der Hauptrolle wieder ans.
* (Etablissement Ronachcr.) Der Kosmograph ver­
mittelt von heute ab den Besuchern des Etablissement
Ronacher ein sensationelles Bild. Herr M e ß t e r, der rühm­
lichst bekannte Momentphotograph, hat aus Bestellung des
Directors W a l d m a n n eine glänzende Momentaufnahme
von der Ankunft u n seres Kaisers in Berlin
gemacht, und schon beute erscheint die Scene als lebende
Photographie vor den Wienern. Das Mai-Programm
hat in den bisherigen Vorstellungen eine zündende Wirkung
geübt. Tie phänomenalen Kunstradfahrerleistungen der K a u f-
in a n n- F a m i I y, die glänzende Schaunummer der
Bogdani-Truppe, die turneri'chen Leistungen der
schönen Julia Säten, der drei@ i I b a r die ge-
niütbvolle flotte Gesananummer der oberbaierische» Tuettisien
Fischer und Wacker sowie der unübertreffliche Tamen-
komiker T a c i a n u bilden die Stützen des Programmes.
* s„Vcncdig in Wien ") Mit Concerten auf allen
Compis, Vorstellungen in beiden Theatern wird der erste
Sonntag in „Venedig in Wien" seitlich begangen iverden,
und dabei ist ein Entree von 30 kr. festgesetzt. Tie Eröffnung
des Englischen Gartens erfolgt um 2 Uhr, und eine Stunde
später beginnen bereits die Concerte. S a w a d e wird mit
seiner staunenerregenden Raubthierdreffur um '/ß und 8 Uhr-
Abends im Corsotheater auftreten. Im Sommertheater finden
drei große Vorstellungen, um 4. 7 und VjlO Uhr statt. Zu
der ersten Vorstellung sind die Preise der Sitzplätze ermäßigt.
* (Novelli und sein Goldoui-Theater.) Ein hübsches
Beisviel für das umsaffende Interesse, das der gefeierte
italienische Künstler Novelli Allem zuwendet, was mit der
Bühne zusammen bängt, wird uns gemeldet. Novelli
benützt die freie Zeit/ die ihm sein Gaüspiel am Raimund-
Theater läßt, um sich mit Allem vertraut zu machen, was für
sein demnächst zu eröffnendes Theater in Rom, _Casa di Gol-
Honi-, von Nutze» sein könnte und er unternimmt förmliche
Studienexcursionen durch alle ihm von Wertb dünkenden indu­
striellen Etabliffemenls. Er hat auch eine Reihe von Einkäufen
hier bewerkstelligt. So vollzog er bedeutende Anschaffungen von
Portieren, phantaslischeu Decorationsstoffcn, wirkunasvollen
Gobelinen und Teppichen, darunter ein feinflvriger Theater-
teppich, welcher sowohl wegen seiner herrlichen und ungemein
wirkungsvollen, als wegen seiner Riesendiinenlion bemerkens-
werth ist. Den Ankauf dieser Gegenstände bewerkstelligte
Novelli im Teppichhause des k. k. Hof- und Kammer-
lieseranten O r e n d i in Wien am Lugeck.
* [60.000 Kr.,) 15.000 Kr. und 12.000 Kr. sind die
Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Perccnt
Abzug bar ausgezahlt werden. Die 1. Ziehung findet unwider­
ruflich am 19. d. M. statt.
* (Wiener Thiergarten.) Durch die Derwisch­
truppe hat das Programm des Wiener Thiergartens einen
exotischen Charakter erhalten. Während die Kunst der Fakire
auf Geschicklichkeit beruht, besteht das Wesen der Derwisch­
wunder in der Abtödtung gewiffer Empsindungsnerve», in der
Uebung, Schmerzen zu ertragen. Eine Ueberraschuiig bringt
der Thiergarten für die Kinder mit dem' Miniaturcircus, der
auf der Sommerbühne eingerichtet ist. Tie Marionettenkünstler
spielen mit der Natürlichkeit und dem Chic solcher vo» Fleisch
! und Blut. Seit dem Beginne der wärmeren Jahreszeit wird
auch zur Vervollständigung des Thierbestandes geschritten.
* (Vivarium.) Tie Vorführungen dresfirter Thiere haben
nunmehr ihren Ansang genommen. Luiqi Dt o g I i a, der
bekannte Affendreffeur. hat vier prächtige Paviane zu Akrobaten
herangebildet; Mademoiselle Beatrice führt 20 Gelb-
hauben (Kakaduss in erstaunlichen Productionen vor. Gleich
köstlich wirken die Kunststücke, die Madame Weston mit ihren
Seehunden zum Besten gibt.
* (Vergnüguugsauzeiger.) Etablissement S t a-
l e h n e r, 17. Bez., Jörgerstraße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg.— Brau-
baus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes Concert.—
Etablissement H i e tz i ngerh o f, Hietzing. Hauptstraße 22,
Vv5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
he'rzeg. Jnf.-Reg. Nr. I.— H o p f n e r's C a s i n o Concert
der Capelle Emil Kaiser. -Geb. G r ü n b e ck, 17. Be;.,
Hauptstraße 68, Concert der Capelle F. Reiüuger.—
Im Bockkeller zu Nußdorf mit seiner prachtvollen
Aussicht Coircerl der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt
frei.— Weigl's Dreher-Park. Toppelconcert mit
besonders gewähltem Programme. Bei kühlem Wetter in der
Festhallc und in der Glasveranda.
Christlicher Wiener Frauenbund.
. Tic Ortsgruppe „Innere Stadt" des Christlichen
Frauenbundes veranstaltet heute Sonntaa inRonacher'sConcert­
saal. l. Bez., Schellinagasse. unter Mitwirkung von hervorragen­
den Kunslkräften ein Maienfest, dessen Reinerträgnis dem christlichen
Wahlionde zufließt. Indem sich die Orisariippenleitung der ange­
nehmen Erwartung hingibt, daß die Gestnnungsgenoffen diese
Bitte erfüllen und auch selbst das Fest besuchen werden, tbeilr
sie mit, daß Karten im Vorverkauf zu 1 Kr. der Ries. Kobl-
markt Nr. 9; Fiedler. Rauhensteingaye Nr. 4; Heiudl. Stefans­
platz Nr. 7; Hatzi, Franzis kurrerkeller Nr. 26, und Bielohlawek,


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 8 ]
6. Ma, 1900
Seite 8 Wien. Sonntag
Grünangergaffe Nr I, zu haben sink. An der Easfe kostet
der Eintritt 70 kr. Spenden zum Juxbazar erbeten. Abzugeben
bei der Borsitzenden oder Angabe der Adresse, woselbst gefällige
Spenden abgeholt werden können.
Tie Ortsgruppe ,.Neubau" halt morgen Montag,
*/,8 Uhr Abends, m Wwiberger's Saallocalitaten, 15. Bezirk,
Neubaugürtel 34, eine große Frauen Versammlung
ab. Bel derselben werden sprechen: Prinz Alois Liechten­
stein, ReichsrathZ- und Landtagsabgeordneter Josef
G r e g o r i g, Gemeuiderath Dr. Josef P o r z e r, Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Dr. Robert P a t t a i und
Hochw. Herr Josef Heidenreich
Die Ortsgruppe „Lcopoldstadt" hält in Swoboda'S
Eaallocalitaten, Prater, Große Zufahrtsstraße, am Montag,
den 14. d. M.,— >' i ch t, wie ursprünglich geplant, am
16. d. M.— um 4 Uhr Nachmittags, eine Frauenversamm-
lung mit der Tagesordnung ab: 1. Eröffnung durch die Bice-
präsidentin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Albert G e ß-
m a n n. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde­
rathes W. Opvenberger. 4. Rede des hochwürdigen
Herrn Anton Maus, Religionslehrer. 5. Rede des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Hermann Bielohlawek.
8. Schlußansprache durch die Vorsitzende.
Die Ortsgruppe „Favoriten" hält Mittwoch, den
9. d. M.. 7 Uhr Abends, in F. Winzig's „Louisensaal",
10. Bez„ Himbergerstraße 79, eine Versammlung ab. Tages­
ordnung:"!. Ansprache der Vorsitzenden Frau Caroline
C a p a u ch. 2. Rede des Bürgerschulkatecheten Anton
Maus. 3. Rede des Reichsrathsabgeordneten B i e l o>
h l a w e k.
Die Ortsgruppe „Mariahilf" veranstaltet heute
um 8 Uhr Abends, in den Prachtsälen des „Hotel Wimberger",
15. Bez., Neubaugürtel 34. ein großes M a r f e st, verbunden
mit Concert, Gesangs- und humoristischen
Vortrügen. Eintrittskarten sür Mitglieder im Barverkäufe
ä 60 H., für Gäste ä 1 Kr. Dieselben sind zu haben bei der
Vorsitzenden Frau Philomena U st y a n o w> c z, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 44; Frau Caroline Scheider, 6. Bezirk,
Königsegggasse 6, und beim Portier im „Hotel Wimberger".
Gerichts saal.
Dr. Otto /rifchauer— vcrurtheitt.
Der Chef des Sicherheitsbureaus Rath S t u k a r t er­
schien gestern beim Bezirksgerichte Josefsiadt, um als Sach­
verständiger Auskunft zu geben, ob und wann die Polizei zur
friedensrrchterlrchen Intervention ver­
pflichtet sei. In Verhandlung stand eine vom staatsanwalt-
fchaftlichen Functionar vertretene Ehrenbeleidigungsklage des
Polizeiconcipislen Dr. Martin N e b e n z a h I gegen den
Advocaten Dr. Otto F r l s ch a u e r und den Bersicherungs-
director Josef M e n d r o ch o w l c z. In einer Eingabe an
das Polizeicommissariat Favoriten hatte Dr. F r i s ch a u e r
als Vertreter des M e n d r o ch o w t c z dem Concipisten
Dr. Neben zahl den Vorwurf der Gesetzes-
U n k e-n n t n i s gemacht, weil er sich geweigert hatte, friedenS-
richterlich zu interveniren. Bei der Verhandlung vor dem
Richter Genchtssecretar Dr. W e i n l i ch vertrat aber Kläger
den Standpunkt, daß die Polizei zur sriedenzrichterlichen Inter­
vention über einseitiges Lellangen einer Part« nicht verpflichtet sei.
Rath St u kort bemerkte als Sachverständiger, daß
er nach eurer Rücksprache mit dem Präsidenten der Polizei
zur ossreiellen Erklärung ermächtigt sei, daß iertens des
Publikums, insbesondere seitens der Advocaten, ein großer
Mißbrauch bei der Anjpruchnahme der Polizei zur
irtedensnchterl'chen Jniervention geschehe.— Bei
Herausgabe non Tocumenten. intervcnire die
Polizei nur. tvenn es sich um Gehalts- oder Pensions­
bogen handle ooer wenn arme Leute die Intervention der
Polizei zur Erlangung ihrer Arbeitsbücher onrusen.—
Der Richter svrach schließlich den Angeklagten Mcndro-
chowiez wegen Mangel eines subicctiven Verschuldens
frei, verurtheilte jedoch Dr. Frisch au er wegen Beleidi­
gung des Dr. N e b e n z a h l zu einer Geld st rase von
hundert Kronen. Tr. Frisch au er meldete die
Berufung an.
Theater. Kirnst und Literatur.
Hofoper. D>e gestrige Wederholung von Wagner'S
„R h e r n g o l d" fand vor sehr gut besuchtem, leider nicht
vor völlig ausverkaustem Hause statt, ein BewetS, daß man
den „Vorabend" des genialen Festspieles noch immer nicht
vollauf zu würdigen gelernt hat. Schon die prächtig abgerundete
Vorstellung an sich, «ne der besten, dl« wir hier sahen, hatte
em dicht gefülltes Haus verdient. Neu war der Mime, den ein
reichSdeutscher Gast, Herr Breuer, vorführte. Herr Breuer,
ein Rheinländer von Geburt, ist der Bayreuth« Schul« ent-
sprosfen und hat sich bet den Festspielen m der Wagner-
Stadt auf's Beste bewährt. Sein gestriges Debüt, welches aus
Engagement abzielt, rechtfertigte den trefflichen Ruf, der dem
sehr begabten Künstler vorausgeeilt war. Sein Mime war
erne hochintereffante, b>§ in'S Allerkleütste sorgfältig durch­
dachte und ebenso ausgeführte Mufterleistung, ung«me>n
charakteristisch in Maske, Spiel und Gesang. Ueber Herrn
Breuer's Kunst als Sänger werden weitere Rollen näheren
Aufschluß geben; soweit diese Partie ein Urtheil hierüber
zuläßt, darf man dem weiteren Auftreten deS GafteS mit
großer Theilnahme entgegensehen. Neu war ferner der
Fasolt des Herrn F r a u s ch e r. Dem äußerst tüchtigen
Sänger blieb leider die Macht der Stimme versagt, die
ihm in der Rolle eines Riesen zu wünschen wäre, und
cr kann mit seinem stimmgewaltigen Vorgänger, Herrn
G r e n g g, in dieser ^Hinsicht einen Vergleich nicht aushalten.
Das Fehlende weiß jedoch dieser in seine Aufgabe stets tief
eindringende Künstler durch hohe Intelligenz zu ersetzen, die in
dem lebendigen Spiel ihren schönsten Ausdruck sand. Herr
S chmedeS sang den Loge zum zweitenmal; er hat sich
mittlerweile ganz in seine schwierige und anstrengende Rolle
hineingelebt und sein Spiel befindet sich nun in vollster Ueber-
emstimmung mit der wunderbaren Tonmalerei des Orchesters.
Herr Schmedes, der sich zu seinem Vortheil von all' den
Mätzchen rntsnn hält, mit wslchm Hur van Dy! dir Partie det
„Deutsche» VelkibUxtt“
Loge ausstatten zu müssen meinte, bot «ne vom Anfang bis zum
Schluß fesselnde Leistung, zu welcher er zu beglückwünschen
ist. Ueber Herrn Ritters Alberich ist nichts Neues zu
sagen; diese Rolle zählt zu seinen besten. Schön und gut
zugleich war Frau Förster als Freia. Eine treffliche
Erda stellte Fräulein Walker bei. Das Rheintöchter-
Terzett wurde von den Fräulein' Bk i cha l e k, K u s m i t s ch
und Relle sehr sicher gesungen, so daß es trotz der vielen
Schwimmbewegungen zu keinem „Schwimmen" kam. Klare
Phrasirung, deutliche Aussprache sind an Frau S e d 1-
inair (Fricka) zu loben: der Stimme selbst schwindet mehr
und mehr der Glanz. Durch sein schönes Organ erfreute
Herr Demuth (Wotan!; leider ließ seine Auffassung Größe
vermissen. Herr Winkelmann sang den Froh voll
Poesie und mit dem Klange eines echten Tenors. Herr
v. Reichenberg (Fafner, und Herr Stehmann
(Tonneri waren ganz an ihrem Platze. Das Orchester ent­
wickelte seine volle Pracht. Tirector Mahler wurde bei
seinem Erscheinen von einigen heißblütigen Enthusiasten be­
grüßt, was zur Folge hatte, daß gezischt wurde. H.
Raimund-Thcater Ermete Novel 1 i, der berühmte
italienische East, führte gestern mit seiner Gesellschaft
Earrera's .,Gli Ultimi giorni di Goldoni“ („Tie letzten Tage
voii Goldoni") aus. Das ernste Stück, das sich sonderbarer­
weise Komödie nennt, hatte einen guten Erfolg, obwohl der
erste Act, der in Goldoni'S Haus in der Rue Richelieu in
PariS spielt, wo sich die Gäste zur goldenen Hochzeit deS
großen Dichters zusamniensinden, etwas ermüdend ivar. Eine
Komödiantenlruppe, die ebenfalls zur Hochzeitsfeier kommt,
führt zu Ehren Goldonr'S vor dessen Gästen die
hervorragenden Figuren aus Goldoni's Theater­
stücken vor. Die Familienfeier, die gerade während
der französischen Revolution am 22. September 1792 statt-
sindet, wird durch daS plötzliche Eindringen eines Polizei-
commissärs der Revolutionäre gestört, der Goldoni beschlnipft
und ihm den Kautabak »n's Gesicht wirft. Goldoni will sich
an den venettanifchen Gesandten wenden, um einen Geleitscheiu
zur Rückkehr nach Lenedig zu erhalten, erfährt aber von seinem
Freunde Chenier, daß der Gesandte bereits abgereist ist, weshalb
er erschüttert zusammenbricht. Ter zweite Act spielt im
Februar 1897 in der armseligen Dachkammer Goldoni's in der
Rue Maucouscil. Goldoni und die Seinen sind so arm, daß sie
nicht einmal die Mebicamente für den sterbenden Dichter be­
schaffen können. In der Todesstunde sieht Goldoni, der sich >m
Theater glaubt, in seiner Phantasie seine Komödie ,.l! Barbero
benefico" ausgeführt und stirbt glückstrahlend über den Erfolg,
den sein Werk erringt. Auch in dieser neuen Rolle deS Goldoni
war N o v e l l i großartig. Die Art und Weise, wie er hustet
uiid nießt, wie er lacht und spricht— und er spricht ein
prachtvolles Italienisch— begeisterte das Auditorium zu Bei­
fallsstürmen. Ein« grandiose Leistung ist f«n Sterben.
Während sich seine Fuge belsv>e!sweise m der letzten Stunde
vorübergehend beleben, als sein Freund um sein Befinden
fragt, bleibt daS Auge starr und gebrochen. Erst als des
Dichter- Phantasie wieder in Thätigkeit kommt und er in der
Agonie sein Werk sieht und im Geiste den Beifall höri, da
wird s«n Auge wieder groß und leuchtend. Die großartige
Vorstellung sand nach allen Actschlüffen lebhaften Beifall.
Novelll sowohl als seine Gemalin, die in der Rolle der
Bertlnazzi Vortreffliche- leistete, erhielten Lorbeeren und
Blumen. Das HauS war gut besucht. In der Hosioge wohnte
der Vorstellung Erzherzog Rainer bei.
- Der m der ersten Generalversammlung gewählte
Vorstand des Wiener Concertvereines
hat sich conslituirt und wurden Herr Arthur Fader zum
Präsidenten, d»e Herren Jakob Thonet und Tr.
Ench Ritter v. Hornbostel zu Brcepräsidenten
und Herr Theodor H a m m e r l e zum Cassier gewählt.
Gewerbe.
Große Versammlung in der Volksholle!
An die Gewerbetreibenden?
SB« erhalten folgenden Aufruf:
„Am 12. Mai soll der ReichSrath eröffnet werden.
Soll der Gewerbcstand neuerdings unberücksichtigt bleiben?
Soll die nächste Session neuerdings in zwecklosem Zanke
verfließen, ohne daß sür den Gewerbestand irgend etwas geschieht?
Gewerbetreibende! Wir müssen uns rühren und in einer großen
Versammlung sowohl dem Parlamente wie der Regierung
unsere Bedürfnisse und unser Bcrlangen kundgeben. Im
Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses ist eine Ab-
änderung der Z8 59 und 60 der Gewerbeordnung, durch
welche dem Hausirunfugc gesteuert werden soll, ausge­
arbeitet worden, welcher wir gerne zustimmen und von der
wir wünschen, daß sie Gesetz werde. Wir müssen daher
kundgeben, daß wir vom Reichsrathe verlangen, daß er die
Beschlüsse des Gcwcrbcausschuffcs zu den seinigen macht
und um das zu erlangen, müssen wir fordern, daß der
Gewerbeausschuß in Permanenz erklärt werde und in die
Lage kommt, die nöthigen Vorarbeiten durchführen zu
können. Wir müssen aber auch verlangen, daß auch
andere berechtigte Wünsche deS GewerbeftandeS berück-
sichtigt werden. Aus den angeführten Gründen findet heute,
um 9 Uhr Vormittags, in der Bolkshalle des neuen Wiener
Rathhauses eine
Massenversammlung
mit folgender Tagesordnung statt: l. Stellungnahme zu
den 88 59 und 60 der Gewerbeordnung. 2. Stellungnahme
zur Erhöhung der Präniien der Unfallversicherungs-Gesell-
schast. 3. Stellungnahme zur Erthcilnng der Fuhrwerker-
licenzen. 4. Stellungnahme zu den Resolutionen und Be­
schlüssen deS VI. allgemeinen österreichischen Gewerbetages.
Gewerbetreibender Erscheinet is Massenl Agitirt in
Nr 4073
Eueren Kreisen für eine lebhafte Betheiligung. damft die
Versammlung grvßarttg und imposant ausfalle.
Das Aclionscomis des Wiener Gewerbegenossen,
schaftskages.
(Gcnoffenfchaftltche Kraukeukaffc der Skmlchfmrg.
kchrer in Wien.) Heute findet, um 9 Uhr Vormittags,
in Leber's Restauration (Souterrain), 1. Bez., Babenberger-
slraße 5, die Generalversammlung der genossen­
schaftlichen Krankencasie der Rauchkangkehrer in Wien mit
folgender Tagesordnung flott: 1. Rechenschaftsbericht des Vor­
standes pro 1899. 2. Bericht der Rechnungsreviforen. 3. Er-
theilung des Abfolntoriums. 4. Anträge und Jnterpellattonen.
Es wird höstlchst ersucht, bestimmt zu erscheinen, damit nicht
dre Abhaltung einer zweiten Versammlung, die ohne Rücksicht
aus die Zahl der Anwesenden beschlußfähig wäre, nöthig wird.
— Dre Kanzler der genossenschaftlichen Krankencasie befind«
sich ab 12. Mai d. I. in der Genoffenfchaftskanzl«, 6. Bez„
Wallgaffe 25. (nicht mehr 7. Bez.. Bnrgyoffe 72). Die Aus-
zahlungen der Krankenunterstützungen finden jeden Montag,
wenn dieser an einem Feiertage fallt, an dem nächstfolgenden
Wochentage, zwischen 5 bis 7 Uhr, statt. Ti« Einzahlungen
werden jeden Tag, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertags
entgegengenommen.
Die Kaiserreije.
Die beiden Kaiser bei den Kaiser Franz»
Gardegrenadieren.
Berlin, 5. Mai. Heute, Abends 6 Uhr, stattete
Kaiser Franz Josef seinem Kaiser Fcanz-Gardr-
grenadicrregimente einen Besuch ab, aus welchem Anlaff«
das Heim des Regiments in der Blücherstraße festlich
geschmückt war. Den Eingang zum Kasernenhofe flankirten
breite Säulen, von Tanncngewinden umschlungen; die
Kaserne selbst Prangte in reichem Fahnen- und Flaggen,
schmuck. Das Regimen! stand in Paradeanzug ohne
Gewehr vom Einfahrtsthore bis zum Officierscasino und
bildete Spalier. Am Casino hatte der Verein ehemaliger
Franzer mit seinen Fahnen Ausstellung genommen. Punkt
6 Uhr erfolgte die Ankunst der Maiestäten in offenem
Wagen. Als die Monarchen in den Kasernenhof einfuhren,
erscholl ein dreisachcs brausendes Hurrah seitens des Spalier
bildenden Regiments. Als die Majestäten dem Wagen ent-
stiegen ivaren, begrüßte Kaiser Franz Joses den Obersten
des Regiments, v. Raven, und trat dann zum Vor-
sitzenden des Vereines ehemaliger Franzer, Friedrich Owicz.
den er durch eine längere Ansprache auszeichnete.
Auch ließ sich der Kaiser das älteste Mitglied des Vereines
(Jahrgang 1833), Rechnungsrath Beck, vorstellen. Sodann
machte General v. Schwartzkvppen dem Bor-
sitzenden die Mittheilung, daß Kaiser Franz Joief für jede
der beiden Fahnen dem Vereine zwei Fahnenbänder ver-
liehen habe. Der Tag für deren feierliche Uebergabe werde
noch bestimmt werben.•
Die Tafel in deui renovirten Officierscasino war der
Feier entsprechend geschmückt. Aus der Tafel prangte das
Geschenk, welches Kaiser Franz Josef dem Megimente im
Jahre 1889 gemacht hatte. In der Mitte der Tafel hatten
die Majestäten, welche die Uniform des Regiments trugen,
Platz genommen. Zur Rechten des Kaisers Franz Josef
saßen Oberst v. Raven, Generaladjutant Graf Paar und
Generaladjutant v. Lindequist. Zur Linken Kaiser Wilhelms
saßen Generalstabschef FZM. Freiherr v. Beck, Graf
Schliessen, Oberstlieutenant Freiherr v. Sueßkind,
zur Rechten des Kaisers Wilhelm hatten Gras
Goluchowski, Graf Bülow und Freiherr v. Bolsras
Platz genommen. Dem Kaiser Franz Josef gegenüber saßen
General v. Blomberg, der österreichisch-ungarische Bot­
schafter v. Szögyeny und General v. Hahnke. Der
frühere Oberst des Regiments, nunmehrige General von
Schwartzkoppen saß zwischen dem Fürsten Dietrichstein
und dem Oberstlieutenant v. Rohm. Den ersten Toast
brachte Kaiser Wilhelm aus de» Kaiser Frain Joses aus.
betonend, er freue sich, daß seine lieben Berliner dem
kaiserlichen Gaste einen so feierlichen Empfang
bereitet haben. Das Hoch bringe nicht nur daS
Regiment auf den erlauchten Gast aus, sondern
dasselbe ertöne in der ganzen Armee vom Rhein bis zum
BaSgau, vom Fels zum Meere. Bald darauf erhob sich
der Kaiser Franz Joses und dankte herzlich für die Huld,
vollen Worte. Se. Majestät gab seiner Freude darüber Ausdruck,
daß er wieder im Kreise der Offtciere des Regimentes,
dem er 50 Jahre angehöre, wellen könne. Er freue sich,
daß er von Sr. Majestät dem Kaiser Wilhelm gehört habe,
das Regiment habe sich stets musterhaft geführt. Se. Majestät
der Kaiser und König Franz Josef trank auf das Wohl
des Obersten Kriegsherrn.
Nach deni Diner wurde Cercle gehalten und zeichnete
der Kaiser Franz Jo'ef verschiedene Offtciere durch huld­
volle Ansprachen aus. Um fl.8 Uhr verabschiedete sich
Kaiser Franz Joses mit huldvollen Worten vom Officiers-
corps und rief ihm ein baldiges, frohes Wiedersehen zu.
Bei der Abfahrt brauste beiden Monarchen wieder von den
auf dem Kasernenhofe aufgestellten Militär- und Civil-
personcn ein kräftiges Hurrah! entgegen, das sich auf dem
ganzen Wege bis zum Schlöffe fortpflanzte.
Land- nnd Forstwirtschaft.
[III. niederösterrerchischer Bauerntag.s Wir
machen hiermit aiismerksani, daß wir in unserem Blatte
morgen mit der Veröffentlichung der vollständigen Berichte
vom II l. nicderöstcrreichischcn Bauerntage beginnen.
Wiener Pferdeausstellung 1000.) Am 19. d. M.
wird die dieSlährige Wiener Pferdeausstellung, verbunden
mit einer gewerblichen SpecialauSstellung, aus dem Aus«
stellungsplatze der VI. Scetion eröstnet.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 4073
SBien, Sonntag
'JDtntsdft* V«U»*klLtt"
6. Mm 1900
Sstt-4
Galavorstellung
Berlin, S. Mat. Am Abend fand im festlich be-
lenchtelen Opernhauic eiue Galavorstellung statt, welcher
die beiden Majestäten, die fürstlichen Gaste, da-
diplomatische Corps :c. anwohnten. Zur Darstellung ge­
langte Lauss's „Burggraf" und „Das eherne Pferd" in der
Neubearbeitung von Humperdinck.
König Albert von Lachsen.
Berlin, ö. Mai. König Albert vonSachsen
traf bald nach 5 Uhr B«ch«iltags im Bahnhoic Friedrich-
straße ein und wurde voni Kaiser Wilhelm und den
Prinzen Heinrich und Friedrich Heinrich
von Preußen empfangen. Gleichzeitig traf der Erb-
«oßherzog von Sachse» und bald darauf Prinz
Leopold von Baicrn ein.
Auszeichnungen.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz I o I e f verlieh fol­
gende Auszeichnungen: Ter Kaiserin A u g u st e B i e t o r i a,
der Prinzessin Heinrich und der Prinzessin Theodora
Von Schleswig-Holstein da- Großkreuz des Elisa­
bethordens. den Prinzen Eitel Friedrich und Adal­
bert da- Großkreuz de- Stcsansordcn-, dem Reichskanzler-
Fürsten 5? o h e n I o h e die Brillanten ziiw Stcsansordcn
und dem Fnianzminister Miguel das Großkreuz des
Ercfan-oröens.
Berlin, 5. Mai. Wie da- „Tageblatt" erfährt, habe
Kaiser Franz I o s e s dem Kronprinzen F r i e d r l ch W i l-
helm, sowie den Prinzen Eitel Friedrich, Adal­
bert und August Wilhelm sein Bild in der Uniform
«ine- preußischen Feldinarschalls mit eigenhändiger Wid­
mung zum Geschenke gemacht.
Berlin, 5. Mai. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge verlieh Kaiser Franz Joses folgende weitere
Auszeichnungen: Das Großtreuz des Leopoldsordens: dem
Herzog von H a tz s e l d t, deni Lberstkänimerer S o l ni s,
dem Siaarssecretär Grafen P o f a d o w s k y. dem Minister
des Innern Früherm v. R h e i n b o b e n: das Groß­
kreuz des Ordens der Eisernen Krone dem Unlerstaats-
secretär Freihcrrn v. R i ch t h o f e n: das Grotzkrenz des
Franz Jofefsordens dem Director des Auswärtigen Amtes
Korner, dein Cher der Reichskanzlei W i l m o r s k i: das
Comrhurkreuz des Franz Josefsordens dem Grasen S ch ö» b o r n.
W i e s e n t h e i d und das Comthurkreuz des Franz
Jofefsordens mir dem Sterne dem Oberbürgermeister
K i r f ch n e r. Weiter erhielten Oberhoimanchall Graf
E u l e n b u r g und Hansministcr v. W e d e l Tosen,
Bonchaster Fürst Eulenburg die Photographie des
Kaisers Franz Josef in kostbarem Rahmen und
die Damen K i r s ch n e r, Knobloch und I a c o b i,
welche dem Kaiser beim Empfange auf dem Pariser Platze
Blumen überreicht hatten, kostbare Geschenke. Kaiser
Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungarifchen Botschafter
o. Szögycny sein Porträt.
Wohlthätigkeitsacte.
Berlin, 5. Mai. Kaiser Franz Joses hat dem
Oberbürgermeister Kirfchner 15.000 Marc für die Armen
Berlins übergeben. Ferner beschloß er folgende
Spenden: für das Kaiserin A u g u st a h o s p i t n I
2000 Mark, für die Berliner Schutz­
mannschaft 2000 Mark, für das St. Hedwigs-
krankenhaus und die St. H e d w i g S k i r ch e
2700 Mark, für die „grauen S ch w e st e r n" 1000
Mark und für den L e ft e r r e i ch i f ch- u n g a r i f ch e n
H i l f s v e r e i n 2000 Mark.
Glückwünsche des Papstes.
Berlin, 5. Mai. Das „Wölfische Bureau" meldet
aus Rom: Cardinal-Staatsiecretär Ram-
p o l l a richtete an den preußischen Gesandten Freiherrn
v. R o t h e n h a n ein Schreiben mit der Bitte, dem
deutschen Kaffer zur Großjährigkeit des Kronprinzen die
Glückwünsche des P a p ft e s zu übermitteln.
Se. Heiligkeit hege die aufrichtigsten Wünsche für das
Wohlergehen des erhabenen Prinzen.
Berlin, 5. Mai. Ter „Nordd. Allgem. Zeitung" zu­
folge wird Kaiser Franz I o f e f morgen, Nachmittags
um 6 Uhr, das diplomatische Corps und die
Mitglieder de- BundcsratheS empfangen.
Berlin. 5. Mai. Kaiser Wilhelm empfing um
- .6 Uhr Nachmittags den österreichisch-ungarischen Minister
drS Aeußern Grasen Goluchowski in Audienz.
Die Landtage.
Die Landragsstjjion ist gestern zu Ende gegangen und
tast unmittelbar schließt sich an dieselbe die Wiederaufnahme
der Thätigkeit des Abgeordnetenhauses au. Die Hoffnung,
daß die Bcrarbungen der Landcsvcrtretungen gewissermaßen
den Boden für die neuerlich zu unlernehmenden Versuche
zur Ausgleichung der nationalen Gegensätze vorbereiten und
bie Zwecke der von der Regierung einberufenen Ber-
ständigungscoifferen; fördern lvürden, hat sich nicht erfüllt.
Im böhmischen Landtage speciell sind von den jung-
tschechischen Führern Reden gehalten worden, die al-
classffche Beispiele der Unversöhnlichkeit gelten können und
die selbstverständlich auch auf die Teutschen— wir reden
da nicht von den Ravicalnalionalen, die aus bekannlen
Gründen Gegner jedes Friedensschlusses sind— den aller-
ungünstigsten Einfluß ausüben mußten. Die »achtheiligen
Wirkungen der tschechische» Ueberhebungcn und Obstructions-
drobungen konnten dadurch nicht mehr verwischt werden,
daß ipaler im böhmischen Landtage einige rnbige und fach-
lichc Tebatlen über wichtige wirthschaftliche Fragen statt­
gefunden habe« tmb daß der Abgeordnet« Dr. Z a c z c k
in der Landstnbe Mährens eine durch ihre Mäßigung auf.
fallende Red« hielt, die in einen Appell ausklang, die
nationalen Streitigkeiten zu beendigen und sich zu gemein­
samer Arbeit zu vereinigen.
Die Vorgänge in den übrigen Landtagen waren nur
selten darnach angethan, größeres Interesse zu beanspruchen.
Ter n i e d e r ö st e r l d bei der Süd­
bahn heftig angreift, die Abgeordneten Tr. L i n k und Toetor
R. ».Schreiner die inißliche» finanziellen Verhältnisse
der «üdbahn eingehend besprechen, jedoch die Tüchtigkeit und
Pfiichitreue des BeamtenkorperS der Südbahn anerkennen, der
Antrag angenommen, der Laudesausschuß möge folgende
Resolution der Regierung zur Kenntnis bringen: „Ter Land­
tag spricht seine Ueberzeugung dahin aus, daß die k. k. priv.
S ü d b a h n infolge der für die heutigen Bedürft
niste nicht mehr ausreichende» Einrichtungen und
insbesondere der Unzulänglichkeit der Stationsanlagen
und infolge Mangels eines ausreichenden Fahrparkes
den gerechtfertigten Anforderungen an die Sicherheit und
prompte Abwicklung des Verkehres nicht entspricht, und daß
die für eine klaglose Bewältigung des sich stetig steigernden
Verkehres unzulänglichen Verhältnisse aus dieser Bahn das
wirthschaftliche Leben im Reiche, insbesondere des Landes
Steiermark, welches »nt seinem Hauptverkehre in das
Attractionsgebiet dieser Bah» fällt, in empfindlicher Weise
schädigen. Ter Landtag spricht die Erwartung aus, daß die
Regierung mit allem Nachdrucke und allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln die Südbahngesellschast zur Abstellung der
bestehenden Gebrechen in ihren Einrichtungen und zur
schleunigsten Turchsührung aller jener nnffassenden Maß­
nahmen verhalten iverde, welche erforderlich sind, damit die
Südbahn den Ausgaben, welche an ein so wichtiges öffent­
liches Verkehrsinstitut i>» Interesse des Staates gestellt
werben muffen, zu entsprechen in die Lage kommt."
Innsbruck» 5. Mai. Der Landtag gibt seiner Besriedl-
gung über die Regterungsvorlage, betreffend die l a n ü w i r t h-
s ch a f t l> ch e n B e r u s s g e n o s s e n s ch a s t e n,
Ausdruck und beauftragt den Landesausschuß, einen ergänzen­
den Gesetzentwurf vorzubereiten. Der Landeshauptmann gibt
der Hoffnung Ausdruck, daß der nächsten Landtagssession mehr
Zeit werde zur Verfügnnq gestellt werden. Er empfiehlt die
wichtigen Beschlüffe des Hause- dem Wohlwollen der Re­
gierung, dankt dem Statthalter für die Förderung der Arbeiten
des Landtages und schließt init einem begeistert aufgenommenen
dreifachen Hoch auf den Kaiser den Landtag.
Prag, 5. Mai. In Verhandlung steht der Antrag der
Budgcicomimssion, betreffend die nothwendigen budgetären
Maßnahmen für das Jahr 1900. «Referent: Abgeordneter
Tr. Prinz Friedrich Schwarzenberg.)— Di« Budgcl-
coniniisfion stellt folgenden Antrag: Der Landtag möge be­
schließen: l. die Verlängerung der Einhebung der ööpercentigen
Lander-umlage wird bis Ende October Festgesetzt, 2. der
Landesausschuß wird ermächtigt, die in dem von ihm
pro 1900 dem Landtage vorgelegten Landesvoranschlage und
in den Nachtragscredilvorlagen desselben vorgesehenen
und aus die Zeit bis Ende October entfallenden
AnSgaben im Rahmen diese? Voranschlages und
dieser Creditvorlagen gegen nachträgliche Verrechnung
zu bestreiten. 5. der LandeZausichuß wird ermächtigt, zur
Ausgleichung der eventuell unzureichenden Bedeckung bei einem
inländischen Geldinstitute ein Darlehen bi» zum Höchstbetrage
*•* 6 S&Qwmk Kronen aufzunehmen.— Ssbg. gar!
« 4 Ücker gftft im Namen der Deutschen Dolkspartei eau
Erklärung ab. in welcher er aus die wemg fruchtbare Thätig-
ke,t des Landtages hinweist und nch jm Jntereffe des
nationalen Friedens für die sprachliche Abarenzung und
Trennung der Ver-wallung erklärt: nur unter diesen Ärraus-
setzuirgen werde feine Partei für das Budgetprornsonum stimmen.
Dasselbe wurde angenommen und der Landtag geschloffen.
Laibach» 5. Mai. In der gestrigen Abends,tzung deS
Landtages kam es bei Bekauiitgabe der Tagesordnung für die
heute stattfindende Schlußsitzung zu erregten Scenen. Als
erster Punkt der Tagesordnung war die RegrerunaS-
vorlage über di« Bezirksgenoffeuschaften der Landwirth«
und die Errichtung eines Landescufturrathes ui Aus­
sicht genommen. Abg. Pfeifer zelerical, beantragt«
die Absetzung des Gegenstandes von der Tagesordnung der
nächsten Sitzung, weil der Ausschußbericht nicht. wie es dw
Geschäftsordnung vorschreibt, 18 Stunden vor der Verhandlung
des Gegenstandes vertheilt wurde. Landeshauvtmann von
D e t e l a erklärt unter stürmischem Widerspruche, dem
Wunsche de? Abgeordneten Pseifer Rechnung tragen zu wollen.
Abg. Freiherr v. S ch w e g e l bekämpft diese Auffassung der
Geschäftsordnung und verweist aus die langjährige Praxis, welche
gegen den Standpunkt des Landeshauptmannes spreche. Nach
einer lebhafte» Controverse zwischen dem Landeshauptmanne
und den Abgeordneten des Großgruiiddesitzes, sowie den
slovenischradicalen Abgeordneten stellt Abgeordneter latent
(rabicai) unter allgemeiner Unruhe des Hauses einen
Dringlichkeitsantrag, den Gesetzentwurf als ersten Gegenstand
auf die Tagesordnung der nächsicu Sitzung zu stellen.
Der Landeshauvtmann erklärt, den Antrag, der einer klaren
Bestimmung der Geschäftsordnung ividerspreche, nicht zur Ad»
stimmung bringen zu köm>en. Auf stürmisches Verlangen der
Deutschen und der Slovenischradicalen bringt der Landes­
hauptmann endlich den Antrag Tavcar unter dem Widerspruch
seiner eigenen Partei zur Abstimmung, welcher gegen die
Stimmen der Ciericalen angenommen wurde. Tie Sitzung
wurde hierauf geschloffen.
Der Krieg in Südafrika.
Ter Vormarsch der Engländer.
London, 5. Mai. Eine Depesche Lord Roberts' auS
Brandsort vom Gestrigen besagt, daß General Hamilton
hente nachNeal Welkotvorgerückt und aus
dem ganzen Marsche dahin mit dem Feinde engagirt ge­
wesen sei.
Prätoria, 5. Mai. j.,Reuter"-Meldung.) Der wegen
der in seinem Etablissement erfolgten Explosion ver-
hastete B e g l i c erschien gestern vor dem Straigerichishof
in Johannesburg. Ec wurde gegen Hinterlegung einer
Eantion von 500 Pfund s r c i g c l a s j c it. Tie Anklage
lautet nicht mehr ans Mord, sandern aus versuchte» Mord.
Dznhlnnchrichtcn
deS »»Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Deutschland nnd die Hnngersnoth in Indien.
London» ö. Mai. Das „Reuter sche Bureau"
meldet aus Simla unter dem Gestrigen: Zwischen
dem deutschen Kaiser und dem B i c e--
könige von Indien wurden nachstehende Tele­
gramme ausgetauscht: Ter Kaiser sendete am
:j. b. M. betn Vicckönigc folgendes Telegramm:
„Erfüllt vom tiefen Mitgefühl für das schreckliche
Elend in Indien, hat die Stadl Berlin mit meiner
Genehmigung eine Suminc von über einer halben
Million Mark aufgebracht. Ich habe Befehl gegeben,
daß diese Summe nach Calcntca gebracht und
Euerer Excellenz zur Verfügung gestellt werde. Möge
Indien in dieser Handlung der Hauptstadt des
deutschen Reiches das warme Gcfübl von Sym­
pathie und Liebe f ü r I n d i e n erblicken,
welches mein Volk leitete und das aus der Thatiacke
herrührt, daß Blut dicker ist als Wasser."— Ter
Vieckönig antwortete am 1. d. M.: „Ich habe die
Ehre. Euerer kaiserlichen Maiestal den Empfang des
überaus huldreichen Telegrammes zu bestätigen. Sein
Inhalt wird in ganz Indien tiefgehende Dankbarkeit
für das warmherzige, sympathische Verhalten Euerer
Majestät Reichshauptstadt Berlin hervorrufen, welche
der edlen Initiative Elicrcr Majestät entsprach. Es ist
in der That eine Illustration der verbindenden Kraft
der Verwandtschaft, ans welche Euere Majestät ver­
wiesen haben, daß das deutsche Volk freundlich des
Werkes gedenkt, welches die briti'chc Regierung in
diesem Lande vollführt, um die schrecklichen Leiden
zu lindern, von welchen das arme indiiche Volk jo
schwer getrosten wird. Jm Namen des indischen
Volkes gestatte ich mir fitr die großherzige Handlungs­
weise Euerer Majestät, »nd für die so große Gabe
Ihres Volkes zu danken."
Einberufung der serbischen Nescroikeu.
Belgrad, 5. Mai Das Amtsblatt veröffentlicht
ein Referat des K r i e g s m i n i st e r c- an
den König, worin Ersterer die Nothwendigkeit
d e r E i n b c r u i n n g d e r R c s e r v i st e n zu
ihren Regimentern behufs Erlernung des
Gebrauches der neuen R c p c t i r g e w c h r e
auseinandersetzt und »m die Erlast'ung eines dies­
bezüglichen Ilkas bittet.
Constantittopel, 5. Mai. Der Sultan Bcilic.
dem Fürsten von Tburn und Taxis den Grvßcordon
des Lsmcinieordens und der Gemaltn des Fürsten dcn.
Schesatatorden I. Classe.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 10 ]
Sette 10
Wien. Sonntag
^Deutsch-» V-tksvla^
6. Mai 190)
Nr. 4073
Sport.
Urunr» ;n prckburg.
Ter zweite :Ucnr.1a^ »erlist wie folgt:
I. V c r F a li f ?■ r c n ti e n. 1 300 Kronen. "000 Meter.
Mr Brooke» :»j. „Hindernis" ,Bes.» Kampf' Länge Erster:
Grafen D. Drstich's 4j. „Evrvinue" Zweiter: Lt. Wondrnk's
4j. „Enmaldi" mit », Länge Iiitter. „Julis". Tot.: 113:10.
Platz: 170, uo:50.
1J. Preis von ?! l t c n d n r g. Ehrenpreis und
16 f >0 Kronen. !00<, Pteier. Herrn v. Mautner» 3j. ..Trensus"
(Mr. Pereen) sicher 1 Länge Elster: Herrn v. Gcisl's 3j.
„Dagpon" Zweiter: Grafen A. Pciae'cvich' 3j. „Popovka" mit
2 Längen Dritter. „Hrändec". „Wniiderniadl". „Mars".
Toi.: 1 oü: Iü. Plan: —, 176:50.
III. D o n a u p> e i s. H n r d e n r e n n e n. oöCK.»
Kronen. ’24 e. 2590 Kronen. 3200 Meter.
Grafen P. Srfiich's 4j. „Troubadour" (Sliesbal» Kamps 1 Länge
Erster; Herrn v. Manlncr's 4j. „Trilby" Zweite; .Herrn
v. Zankovich's 4j. „Mari Agnes" mit 4 Langen Tritte;
„Reinem,". „Schlauberger". Tot.: 80:10. Platz: 173,
III: 50.
vi, Abschieds-Handicap. 1500 Krone».
1200 Meter. Grasen E. Tegeiiseld's 1j. „Tiva" iChr. von
Gömerr») leicht 3 Längen Erste; Herr» v, Geist's 4j.
„Ravasz" Zweiter: Herrn- v. Mautncr's 3j. „Tubarn" mit
10 Längen Tritte. „Tatjana". Tot.: 28: 10. Platz: 35,
45: 50.
[3er Radfahrer Club „R»dolfshiigel"j ersucht um
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Laut Beschluß am letzten
Clubabende werden während der Sommermonate die Elub-
abende jeden Tieusiag abgehalten. Zlm Dienstag, den 8. d.M.,
findet die erste Sitzung statt.
Zahlen-Lotterie, Lnmstag, Len 5. „Mai.
Linz 7H »0 45* 35 30
Triest 76 15 18 56 0
Localverändrrung!
Das k. k. Commissionslagier von Tabak und
(5igarrc»-Specialitäten
bisher 1. Bezirk, K ä r n t e r st r a ß e Nr. 3,
übersiedelt von morgen, Montag, den 7. Mai, in die neuen,
prachtvoll eingerichlelcn Localitäten
4. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6,
Erke der Wallnerstrafic.
Invaliäenr!ank-^,o8S
3 Ziehungen für I Krone
önmittic^er
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
_ ü>mh biiar mir *J(» Vroccnl ‘Aöiiitf_
ertiPMchsr Schelhammer &. Schattera. 1. Br;., 3ician>p!tip 11.
Wer ein hnstenstillendes Mittel benölbigt. das zu
gleich schleimlösend, reizmilderiiü und anfeuchtend wirken soll,
verwende den im Jnseratentheile näher beschnebencii Brustsasl,
bestehend aus Sprtzivegerichertraet mit Kalkeiscn, welcher vor­
zügliche Wirkungen besitzt. Erbältlich: Franziskus-Apotheke,
Wien. 5. Be;., Schöndrunncritraße H»7. Preis einer Flasche
1 st. 10 kr.
CuranÜalt Sauerbrun« Sabrin
in B ad R a d e i n, Steiermark, Post-, Telegraph- und
Eisenbahnstation.
Quellen: Radeiner Sauerbrnnn, gehaltreichstes
L i t h i o ii- ?c a t r o»- H e i l m a s s e r gegen Gicht-,
Blase n-, N i e i t u-, 'M a g e n I c rd en und Katarrhe
d e r A t h m n i> g s o r a a ii e. Enormer Gehalt
an n a 1 ü r l> ch c r K o b 1 c ii s ä n r e. Prachtvolles
M d n s> e u x. Vorzügliches Eisriichnngsgel'.äiik in Mischung
mit jüngeren säueilichen Weinen, Frnchisästen u. dgl.
y Köuigsguelle, sehr beliebtes kohlensäurerelches Tasetwaffer,
ebenfalls zu Mischungen mit jüngeren lauerlichen Weinen ic.
Gisela Quelle und Margdit D.uclle, vorzügliche
Tafelwässer, schwärzen den W e i n n, ch t,
für Spritzer sehr geeignet, erstere für ältere, stärkere und
letztere für gewöhnliche Schankweme.
4 Eisenquellen.
Trink- und Badecur: Eisenbäder, Sauerbrunnbäder,
knsdropathrsche Cur, Tampszelle, Manage, Kefir und
Molkencuren.
Saison: l5. Dias bis Ende September.
Klima: Mild und gesund, Lust rem und staubfrei.
Meilenweit keuie Fabnken.
Mineralwasser-Niederlagen in allen
größeren Drten.
I n W i e n e r l, ä l t I i ch in der Hauplniedcrlage bei
Herrn Ferdinand Hübner, I. Bezirk, Flcischmarkt 8, und in
allen einschlägigen Geschäften.
D i r e c t e r B e r i a n d t nach allen Richtungen und
Prospecie gratis und franco durch die
Brermicndirection.
in allen XormalproMen
za concurrenzfreien Preisen.
Gebr. B ergmann
WIEN, IV 1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Grone 'Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei
Fahren bis für junge Männer von Im Fahren stets vorräthig
bei Earl Speiser, 7. Bez., Moiidscheingassc 12 oderZoller-
gaste 24. Feste, aus jedem Stück in Zissern vorgeschriebene
Preise. Gegründet iMii 1.
«^Tafelwasser
#«1! in
—,— natürlicher
alkalischer SAUERBRUNN
Geld- u. gnndetsverlrehr.
[AuS der Wiener Börsckammer.j Die Reichen­
der g—G a b I o n z—T a n n w a I d e r Eisenbahn
in Wien hat durch die k. k. priv. Testcrrcichische Länderbank
ein Gesuch um amtliche N o t i r u n g ihrer neu aus­
gegebenen 4perceiiligcn Piioritatsobligationcn ver Kr. 3,600.000
und 4percentigen Pnorikätsactien per Kr. 1,456.000 überreicht.
Tie Baumeister gegen das Ziegelcartell.: Ter
Verein der Baumeister in Niederösterreicki hat eine Resolution
einstimmig aiigenomincn, wonach der Verein in der i» Aus­
sicht gestellten Vereinigung der Ziegelwerke eine abermalige
ernste ist e s ä h r d n n g des ohnei'in schwer darniederliegenden
Wiener Baugewerbes, als auch der vielen hiermit
in Verbindung stehenden anderen Gewerbe und Industrien
erblickt Ter Vorstand des Vereines ivird ersucht, schleunigst
alte nöthigen schrille zur Hiiilanhaliung dieser Vereinigung
einzuleiten. Tie Genvi'enickiaii der Bau und Steinmetz
meiner Wiens, der Verein der Wiener Baniiitereisenken, der
Niedcrösterreickiiiche Gcwerbcverein und der H a n s Herr c n-
v c r e i n tollen eingeladen werden, diese Artion ivärmsteiis
zu unterstützen, wobei insbesondere letztere Vereine auinierk-
lam zu inachen sind, das; im Falle eines Earlells dem Bau­
herrn dw freie Wahl der Ziegeliverte benommen wäre. Ferner
sollen Tnpen für TLohiihänser, Schulen rc. mit Benützung
von Belonninuerwert und dessen Combination gcschassen
werden, mit den Ziegelbedars wesentlich zu verininderii.
Gleichzeitig lind alle Vorarbeiten zur Errichtung von Ziegel-
werken in eigener Regie der Wiener Baumeister dnrck'zn-
TÜhrcn. Ein Vereinsniiiglied machte die Mittheilung, daß
auch die Ist i v s d i e i e n >v a n d e- Erzeuger sich ear-
icllirt und die Preise bedenrend erhöht haben.
[Treipereentige Bodenereditlose vom Jahre
1889.} Bei der gestern Abends vorgenommenen Verlosung
der dreipercentigcn Bodenereditlosc der zweiten Emission vom
Jahre 1888 fiel der Hanvtkresser mit 100.000 Kr. aus Serie
43^0 Nr 35, der zweite Ii etter mit 401*0 Kr. aus S. 4425
stl'r. 19. Je 2000 Kr. gewannen S. 350"7 Nr. 40 und
S 7174 Nr. 35. Je 400 Kr. gewannen S. 82 sttr. 43,
S, 4610 Nr. 47. S. 3199 'Nr. 47. S. 3838 Nr. 10. S. 46*7
Nr. 21, S. 5142 Nr. 31, S. 5491 Ni. 47. S. 6334 Nr. 44.
S. 7101 Nr, 2,7 und S. <30:4 Nr. 14. Zn der hieraus
folgenden Tilgungsziehung wurden die nachfolgenden 8 Serien
65 2379 3186 4081 4445 4566 554!» »iid <877 gezogen, ivelche
je die Nummern I dis 50 enthalten und mit dem Noiniiial-
brtrage von je 200 Kr. ab I. Februar 1901 eingelöst werden.
[Italienische Rothe Kreuzlose.s »Schluß.) Ze 50 Lire
gewannen: Serie 903. Nr. 7. S. 1l5< 9ir. 47, S. 7254 Nr. 20,
S. 8087 'Nr. 31, S. 10141 stir. 12. In der folgenden Tilguiigs-
ziehung ivurden die weiten 301, 474. 816, 1186, 1780, 1806,
2547. 3901, 5042, 5472. 5578, 7291, 7584, 7973, 8788, 9279,
0826, 10167, 11113, 11196 gezogen, weiche jo die Nr. 1 bis 5i>
enthalten und mit dem Nominalbetrag von je 31 Lire einge-
loft werden.
[6. f. priv. Siidbahngesellschast* Nach dem soeben
euchienenen Rechniingsabschluß für das Fahr 1899 beziii.it
fick der oir die Actconäre verfügbare R e i n g e w i n n mit
fl, 739.642444 und übersteigt jenen des Vorjahres ui»
fl. 355.120-59. Ter Berwaltungsrath beantragt, die Dividrnde
niil zw e r Francs, gegen einen Francs im Vorjahre, zu
bemessen und den Rest mit Kr. 73.618-1-2 auf neue
Rechiiniig vorzutragen.
[Qesterreichisch uugarische TtaatSeisenbah» Gesell­
schaft, j Ter gestern veröffentlichte Monatsausweis (vom I. bis
30. April» über die Etiiiiahineii der österreichisch-ungarischen
Slaatseijeiibahn-Gesellschasl bezissert dieselben aus K 4,676.621
gegen R 4,183.566 i» der gleiche» Periode des Vorjahres, mit­
hin ergibt sich eine Znuahine von K. 492.455 gegen das Vorjahr.
waarrnbörse.
Wien, 5. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachibasiS ab Aussig 27.75 G., 27.85 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., desto Secunde., ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie»
80.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt', ab Wien —.— G.,
—W.— Pil^s, Centriingal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest traiisito 27.— G., 28.50 W.— P et ro! e u in (utit
Zustellung 50 l. höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Staiidart Wbite Marke Gnrtenberg-Schreier, prompi
und Lieferung ab Wien —.— G —W., kaukasisch es,
oiompt und Lieferung 13.50 G., 14.— W. ab Triest: detto
F i u ni a n er, prompi und Lieieiung —.— (S)„ —W.
ab Wicn, amerilanisch es Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —W.— Fettwaare»
(per 56 Kilogramm), flau, Schweinfett, «ländische?'
inclusive Faß.pronwt, 1. Kosten ab Wien 61.— G.» 62.— 58-
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Die»
53.— G., 54.— W„ U n schl i tt, Ausschnitt,prompt, I.Koste»
ab Wien 35.50 G., 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kassee (per 50 Kilo), rubig. SantoS Superior 50.— G.,
53.— W.,' detto Good Average 49.— G.. 50.—
detto Fair Average —G., —W.', dettv Re»
gular 47.— G.. 48.— W.: detto Srdinär 45.— G^
46.— W. I Java, gelb, niittel, 76.— G„ 120.— SL.
Menadv 155.— G.. "198.— W.. pronivt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), rubig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G„ 74.— W„ detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W„ Piment 42.— G.,
43.— W. Casiia lignea 50.— G„ 51.— W.> 'Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— E.. 270.— SL., Macisnüffe 200.— G.,280.— W. prompt
ab Triest.
Getrei-emärkte.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 5. Mai. Ter durchgchends nicht günstig lautende
osncielle ungarische Saatenstandbencht gab dennoch Ver-
aiilasiuna zur Verstauung durch den Schlußpaffus „milde
Niederschläge können SIlleS ivieder gut machen!" Die Nieder­
schläge find eingetteten und damit auch eine Baisse im
Terminhaiidel lind Verbilligung von Effectivweizen und
Roggen. Weniger sanguinisch lauten die Berichte aus öster­
reichischen Provinzen, besonders Roggen nnrd hier vielscittg
als lehr wenig versprechend auch bei günstigster Witterung
beurtheilt, häufig stehe auch Weizen schütter. Tie Saaten-
slaiidsherichte anderer Länder lauten grösttentheils befriedigend.
Die bis Mitte der Woche am Enectivmarkie behauptete feste
Tendenz, sano ihre gründliche Erschütterung durch den milden
Regen und darauffolgende AuSbeiterung. Diese veranlaßte
größeres Ansgebot, aber auch äußerst reservirte Haltung der
Restectanten, die übrigens nur schwach vertreten waren.
Dtühlen machten sich auch heute unsichtbar. Gegen Vorwoche
wurde heute Weizen 10, mitunter 15 h, Roggen bis 10 ll billiger-
abgegeben, aber gekauft wurde nur der dringendste Bedarf..
Gerste fand nur schwache Coiisiimfrage. Btais lendirt ttotz.-
Fleina- Nachfrage gegen Wochenschluß allein auf steigenden
Terniin hin 5 bis 7'Z l> höher. Hafer behauptet bis einige.
Heller fester Für weiße Mehle finden nun auch unsers
Mühlen besseren Slbsatz, Preise blieben fest behauptet. Für
Kleie und Futtermehle ist die Slachsrage sehr groß uud werden
willig höchste Preise bezahlt, sind aber nicht zu haben, die
Vorräthe hiervon sind aufgezehrt. Roggemnehle sind gut be­
gehrt.- Verkauft wurde per 50 Kilogramm in Kronen:
Weizen: Marchfelder 78 Kg. zu 8.40 ab Stadlau, 79 Kg.
zu 8.10 ab Tornau. 78 Kg. zu 7 65 ab Moor, 76 Kg. zu 7.40
ab Leva, 71 Kg. zu 8.10 ab Ezercd, 78-5 Kg. zu 7.40 ab
Ni)negvhaza. 78 5 Kg. zu 7.40 ab GvöngyöS, 7ö Kg. zu 7.90
ob Veredeln. 77 Kg. zu 7.45 ab B.-Gyarmat, 76 Kg. zu 7.40'
ab Zpolysag, 78 Kg. zu 7.90 ab Ncubänsel, 76 Kg. zu 7.35
ab B.-Gnarmat, 78 Kg. zu 7.95 ab Galanta. Roggen:
Marchseidcr 74 Kg. zu 7.60 ab Franz Jojers-Bahn. Szereder
74 Kg. zu <.<0 und Neuhäusler 74 Kg. zu 7.65, beides ab
Mistclbach, Wiener Boden zu 7.55 ab Sladlan, Raaber 7.10
und 7.50 ab hier. 76 Kg. Neutraer zu 7.70 und Peiler Boden
zu 7.40 ab hier, 7.05 und 7.17 ab Sleuhäuscl.
73 bis 74 Kg. zu 7.— ab Recsenn, zu 7.10 ab Darlbcrg, zu
6.50 ab Gyöngnvs. zu 6.35 ab Miskole;, zu 6.10 ab Maros-
Vasarhely zu 6.25 bis 6.30 Parität Arad. und 6.35 ab
Tebreezin, zu 6.50 bis 6.60 ab B.-G>iarmat, zu 6.50 ab Lcva.
zu 6.57 ab Felegyhaza, zu 6.90 ab Tardosked, zu
6.60 ab Szeeseun-© c v ft c mindere Sorten offerirt,
doch geschäststos und etwas matter in Tendenz.—
Esfectivgekreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen. Theiß K 8.55 bis K 9.10, Banaler K 8.—
bis K 8.6(». Weißenburger K 8.30 bis K 8.75.
ilovakischer K 8.10 bis K 8.70, Bacskacr IC 8.15
Südb ahn IC 8.25 bis K 8.75, March-
K —bis K —.—,
bis K —,
bis IC 7.70, Peiler Boden
Südbahn IC 7.25 ins K 7.45, dinerser
bis IC 7.45. osierre-.chischer IC 7.40 bis
IC —.— bis —. rumän. und bulg.
bis IC 8.6»»,
selber !C 8.25 bis K 8.0u, russischer
rumänischer und bulgarischer IC
Roggen, slovakischer IC 7.3
IC 7.35 bis IC 7.»15.
ungarischer IC 7.25
IC 7.70. ru'sischer
IC —bis K —: G e i st e. inähriiche IC 7.75 bis
tC 8.50, slovakische 6 6.75 bis IC 8.25, Sudbahn IC 6.75
bis IC 8.—, iiorduiigarische IC 7.— bis IC8.25. österreichische
K 6.75 bis K 8. Brenner- und Rollgeiste IC 6.-- bis >C 6.30,
Fuitergerile IC 5.60 bis IC 6.—: Pt a i s IC 6.— bis X 6.10,
E i ii g n a n t i n IC 6.90 bis IC 7.15; H i v s e, rohe IC 6.—
bis K 7.5,0: Hafer. unga>., mcklel. X 5.55 bis X 5.75, Ungar.
Prima K b-s IC i;.1(», glnsiiich X 6.15 bis X 6.35;
Reps K 13.-- bis X 13.25; sti n b ö l. rafiimrt, X 34.50 bis
35.50.— W e i z e n k l e i e, seine, X 4.70 bis X 4.80, grobe
X 4.80 bis K 4.95. R o g g e n k l e i e X 4.9»» hss K 5.10,
Gries A 14.50 dis 15.—, G ries H 14.20 bis 14.70,
Gries C bis —: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr.'». 14.20 bis 14.80, Nr. 1: 13.70 bis 14.10,
Nr. 2: 13.- bis 13.50, Nr. 3: 12.30 bis 12.80. Nr. 4: 12.—
bis 12.30, N>. 5. 11.20 bis 11.50, Nr. 6: 10.— bis 10.60,
dir. 7■ 8.70 bi? M.2U, dir. 7' .,: 7.50 bis 8.—;
R ogge» ni e h l. Wiener Tispe: dir. 0: 12.— bis 13.—.
'Nr. 1: 10.25 bis 11.—. 'Nr. 3: 7.50 bis 8.—, Futtermehl 5.60 bis
0.20. H ii 1 1 e n s v ü ist t e: Sveiicbohnen 8.— his 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis »>.—. Erbsen: .Nock»crbien 9.50 bis ^.—.ge­
schälte, 13.— bis20.—, 'Anbancibsen 8.50 bis 9.--; L i n s c n
1 u.— Ins 28.—; SlMcfc» 7.7.5 bis 8.25; Leinsaat
15.— Ins 17.—: H a» f s a a i X 11.50 b»s X 12.-.—
Die feile Hiilinn»; des Tenninh.indelS ansang? Vieler Woche
verfiel n»rch Eintritt ivarwen Regens in eine sörinliche Baine
und ist SLrizen ver Herbst gegen vorigen Samstag 15 >»
billiger. Ter höchste Preisstand zeigte gegen niedrigsten eine
Tineren.; von 2»>!>. stioggeu per Herbst von 111». sticalii-rtionen
und starke 'Abgaben der Sveen!»ition verschänten aber die staue
Hnltiiiig immer nicbr. '.»iachstehende Eiirse inclusive letzten
SamSlag zeigen die Beweanng: Weizen verMai-Zuni X8.I7',
X 8.12. X 8.22, X 8.02, IC 8.0!. ver Herbst X 8.35, X 8.37.
X 8.34, IC 8 .38, 8.1<. Roggen per 'Mai Zuni X 7.28, X 7.24,
tz 7.27, IC 7.20. ver Herbst X 7.42. IC 7. l>», IC 7.47, IC 7.30,
IC 7.34. Das Spielnl'ieet blieb SLeizen per Herbst. Auch Mais
per Mai-Zniii, erst von X 5.87 auf X 5.95 getrieben, notirt
unverändert wie bei Wochenschlnß. Hafer fand nur gering-
fülliges Geschäft und Preisändeiung. Auch 'NachiinttaaS änderte
sich nichts an der flauen Haltung und wurde Weizen per


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 11 ]
Nr. 4073
Wien. Sonntag
„Deutsches Nolksblatl" 6. Mai 1900 Seite 11
Mai Juni zu K 8.03, !< 8.04, per Herbst zu K 8.15, K 8.17, Roggen
rer Herbst zu K 7.32, K 7.34 und Herbsthascr zu K 5.63 gehandelt.
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni K 8.04 t>i4K 8.05, per
Herbst K 8.17 bis K 8.18, Roggen per Mai-Juni K 7.20
bis K 7.21, per .£vrM't K 7.53 biS K 7.34, Mais per
Mai-Juni K 5.87 bis K 5. p 8. per Juli-Anglist K 5.97
bis K 5.90, Hafer per Mai-Juni K 5.46 dis K 5.47. per Herbst
K 5.63 b>s !v 5.64, Reps per August-September K 13.10 bis
K 13.20. Rüböl K —.— bis K—
Wien, 5. Mai. Spiritus auch beute obne PreiS-
änüerung notirt. Eontiiiaenlirt prompt K 41.80 Geld, K 42.20
Brief.— Im Lagerhause der Stadt Wien wurden im Laufe
dieser Woche— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und ver­
blieben ab 3. d. M. weiter 4369 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien» 5. Mai. (Kleesamen.) Es notiren per
50 Kilo: Rothklee echt steirischer, kleeseidesrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 7t/.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —bis —, Luzenier,
italienischer, kleeseidesrei 56.— bis 6 ".—, dto. naturell
—.- bis —, französischer, kleeseidesrei 64.— bis 65.—, dto.
naturell —bis —.—, ungar. kleeseidesrei 54.— bis 57.50,
dto. liatnrell —.— bis —.—; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—: Ülljpfe (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.-- bis 14.—; Jnearnatktee 22.— bis 30.—.
Ofen-Pest, 5. Mai. Weizen per Mai 7.70 bis 7.71,
per Cctober 7.02 bis 7.03, Roggen per Mai 685,
bis 6.05, per Cctober 6.93 bis 6.94, Hafer per Mai 5.03 bis
5.05, per Cctober 5.39 bis 5.30, Mais per Mai 5.64
bis 5.65, per Juli 5.72 bis 5.73, Kohlreps per August 12.75
bis 12.65.
Weizenosserte mäßig, Kauflust begrenzt, matt, KOOOMeter-
centner Umsatz, 5 bis 10 I, billiger, klebriges ivenig Perkehr.
Termine trotz höheren Auslandes schwach einsetzend, im Ver­
lause aus unbefriedigendes Effectivgeschäst billiger. Warm.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.8u biS 7.90, 7.90 bis8.10,
8.— bis 8.25, 8.10 bis 8.35, Neuroggen 0.70 bis 6.90, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 6.40 biS 5 65, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75, Koblreps 13.— bis —.
Wvchenzufuhr 143.936 Metereentner Weizen. Weizen-
lager: 149.50(> Metereentner in den Entrepvts, 11.712 Meter-
centner im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metereentner
im Silos.
Gekündigt wiirdeii: 31.000 Metereentner Weizen, 500
Metereentner Rogaeii, 3000 Metereentner Hafer nnd 7000
Metereentner Mais.
Breslau» 5. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.20, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 5. Mai. (Preis der Eoursmakler) Sfst'.ilus
(siebziger) loeo 49.70 (fünfziger) —.
Berlin, 5. Mai. Weizen per Mai 152.—, per
Juli 155.50, per September 158.50, ruhig; Roggen, per Mai
151.50, per Juli 148.75, per September 146.75, ruhig: Hafer
per Mai 135.75, per Juli 135.50, ruhig; Mais, loeo,
niedrigster Preis 113.—, höchster- Preis 115.—, ruhig; Rüböl
per Mai —.—, per Cctober —, ruhig. Schön.
Hamburg, 5. Mai. Weizen, loeo, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 158.—, Roggen, loeo,
Mecklenburger. loeo be!;., neuer 152.— bis 156.—, Süd-
russischer, neuer, fest, 113.— bis 114.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Mai 18.—, per Mai-Juni 18.—, still,
per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.—, Petroleum loco
7.30, geschäitslos. Schön.
Paris, 5. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.85. per
Juni 26.35, per Juli-August 27.10, per 4 letzteii Monate
28.15, fest, Weizen per laufenden Monat 19.75. per
Juni 20.15, per Juli- August 20.65, per 4 letzten
Monate 21.55, fest, Roggen per lausenden Monat
14.65. per Juni 14.50, per Juli-Angust 14.50, per 4 letzten
Monate 14.75, ruhig. Schön.
Kinder- und Ztechvielimarkt.
Ofen-Pest, 5. Mai. (SovllcnBiebmert t.’>
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
106 t>, junge schwere von 108 bis 111 b, junge mitt­
lere von 107 bis 108 1>, leichte von 106 bis 107 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 108 l>; ffrb. schwere
von 107 bis 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Borrath an,
3. Mai 41.012 Stück; Auftrieb am 4. Ma> 365, Abtrieb
442 Stück: es verbliebe» demnach noch 40.933 Stück.
dnes- und Hnndrlslirrilliir.
Prag» 5. Mai. (Zuckern, a r ft.) Ruhig. Rodzn^-r
ab Praa prompt 27.15, ab Nolin 26.55, ab Aussig 27.75
per Juni 27.85. Rastinade Prima pronivt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritns raffinirt ab
Prag >12.— bis 112.30, Rüböl per 50 Kilo 32—
bis 32.50.
Breme», 3. Mai. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 5. Mai. Saffeemiutt. (Schluu.i
Santos good Äverage per Mai 37.50. per September 38.50.
per December 39.25, per März 39.75 Geld.
Havre, 5. Mai. (Eröffnung). K a f f e e. Santos good
aoerage per Mai 44.75. per September 46.
London» 5. Mai, 5 Udr Nachmittag?. Silbei-
barren r.7%. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordirei Hanlburg. Juni 12 s. 3 3/ t d. Rübe „. Mai 10 >.
7 3 /, el.. Cct.-Tec. 10 «. 6 3 /, d. Cele, Leinöl, Juni 31 s.— d.,
Sept.-Dee. 28 s. 6 d. Rüböl raffinirt. 29 s. 3 d.. rohes
Juni-August 27?.— d.Baumwollöl, raffinirt 24«. 4*', d.
rohes, Juni-August 22?. 9 d. Terpentinöl am er. 42,9 d.
Schc 1 lackT. N. Crange Juni 60 ?.— d. Kau t s* u k. sein
Para 4 s. 2 1 ;, d. Metalle: Kupfer, willig, 75 Lstr.5?.— ä.,
3 Mo». 74 Lstr. 5 s.— d., Makler-Scklußpreis 75 Lstr. 5 «.
— d. bis75Lllr. 10 -.- d., best felected 80 Lstr.- «.- d.. slrong
sheets 88 Lstr.— ?.. Zinn Straits, willig, 135 Lstr. 2 ?. 6 d.
3 Mon. 134 Lstr. 12 s. 6 d„ engl. 140 Lstr.—— d.
Blei, stramm, span. 17 Lstr. 5 ?.— d., engl. 17 Lstr. 12 ?.
6 d. Zink, stetig, gewöhn!. Marken 22 Lstr.— ?.— 6., des.
nominell, gewalztes schlei. 27 Lstr.— s.— >>.,
Schott. Eisen-Warrants, stetig, 71 s. 10 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 5. Mai. (B a u m w o I l m a r k t.>
Stetig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 8)00. Tagesimport 16.000. Deliveries American
any Port 2. P. E. per Mai 5'*,,, Mai- Juni
Juni-Jul, S' 7 /«, Juli-August 5'Vs., Auguft-September
ö"'U„ Septeiuber-Cclober, 4 H ', 8„ Cetober-November 4 37/ 6„
November-December 4 3 December-Januar 4 2 7 64, Januai-
fyebruQr 4 27/ #1, Februar-Niärz 4- 7 cl.
Berlin, 5. Mai. (Schluß.) Cefterr. Papierrente
98.—, österr. Silberrente 97.50, österr. Goldrente 99.25,
ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 91.80, 4'/,per-
centiae ungar. Eiseubahnanleihe in Gold lOl.50, Ereditactien
226.75. Unioubank —.—. Wr. Bankverein —, Buschtie-
Krader-Aetien —. Böhm. Nordbadn —.—. Lombarde» 26.25,
Staatsbabn 137.75. österr. Banknoten 84 45. rüst. Banknoten
216.30, Wechsel aus Löten (lange Sich!) —, Wien (kurze
Sicht) 84.-10. Paris (kurze Sicht) 81.45. Anisterdam (kurze
Sicht) 169.45. London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.50. Wechsel auf Italien 76.80, Zpcrcentige deutsche
Anleihe 86.20. 3*/,pelcent. deutsche Anleihe 96—, Neue 4ver­
teil tige ruffische Anleihe 98.75. Tisconto-Eommandit 186.25,
Teutsche Bank200.—, Handelsgesellschaft 160.—, Dresdener
Bank —, Hamburger Packetffbiffsahrt 129.60, Norddeutscher
Lloisd 128.—, Mittelnieerbadn 100 75. Meridionalbahn 138.75,
Gotthardbahn 142.25. Schweizer Oentralbslbn 147.50, Schweizer
'Nordostbabn 93.2-5, Bochumer 257.-, Gelsenkirchener 223.50,
Harpener 235.10, Hibeniia 245.25, Laurahütte 267.50, Türken­
lose 117.25.
Paris» 5. Mai. (SchIu ß.) Stoarsbahn —.—,
Lombarden —, lsteue türkische EonsolS 23.50, Wechsel auf
London 25.18, Egyptische Rente 104.05, österreichische
Goldrente 97.15, unaar. Goldrente 98.20. Länderbank
—, Türkenlose 122.75, Banque de Paris 1175.—, Meri-
dionaldahn —.—, Sperc. Rente- 101.15, 4perc. italienische
Diente 95.35, 4perc. span. Exterieur 72.82, Banque Ottomane
579.—, Diene 3pe>c. aniortisirbare Anleihe —. Z'/^perc.
Diente 102.15, Credit Foneier de France 700.—, österr. Bodeu-
creditanfialt, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4perc. rumän. Anleibe 1890 (coniptant) 81.75,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe 205.—. Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 5 3 /,%,
Wechsel an» Dien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel aut Brüssel 5pere. bulg. Cbliq, 1896 400.—,
»ng. Hupotbekeiibauk —. Fest.
London, 5. Mai. (S ch l u ß.) EonsoleS 100* 2,
Lombarden 6.—. Dieue Spanier 71 3 4, Italiener 94 b
ung. Goldrente 67*... österr. Koldrente —, 4pere. Ruvie
64.—, Eanada Pacific —. Platzdiscont 40,,;, Silber 277,..,
Wechsel aus Wien —.—. Fest.
Lörleberichl.
(Fortsetzung aus dem Abendblatie.)
Berlin hielt sich >n Ereditactlen a» die Wiener Borbörse
und schickte den Curs 226.40, gleich 728 Wien. Tie Mittags-
börse begann im Allgemeinen nialt. Nur Alpine belebten sich
einigermaßen; ebenso die beiden Ban- und Betriebsactieii A
lind B. Bau- nnd Betriebsaciien sind seit der Umwandlung,
beide zusammen, um 176 Kr. per Siciic gefallen. Tie Börse
mürbe vollends lustlos nnd es trat Gesehazlslosigkeit ein.
Blos in Lombarde,i wurde eingegriise»: sie gewaiineii von,^
tiefsten Falle V 4 Kr. znriick. Tramway erholten sich um 1 Kr.
Tsürkemverthe lagen still. J»i letzten Viertel, der Plittagsbörse
fanden namhatte Declungen in Credit statt, hieraus auch in
Tramway. ivelche die Börse ivieder etivas belebten, so daß die
Sveculanteu wieder weniger gedrückt den Saal verließen. 'Auch
die Erholnna IN Bau- und Betrieb war nicht ohne Bedeutung.
Im Schranken n e >v a n n e n: Boden 12 Kr. Es v e r-
l o re ii: Trasche 2 Kr., Brürer 1 Kr., Prager Eisen 10 Kr..
Tanipsschisf 5 Kr., Waffen 3 Kr.
Eursoewegunaen: 12 Ubr Minuten:
Matt. Cefterr. Credit 728.—, »ngar. Credit 736.—, Anglo
bans 291.—, Unionbank 599.—, Bankverein 519.—, Lander-
bank 450.50, Boden 954.—, Tabak 301.50, Alpine 537.25,
Rima 6(8.—, DJlairente 98.85. österr. Kronenrente 98.20,
ungarische Kronenrente 92.50. ungarische Goldrente 116.95,
Staatsbabn 643.—, Lombarden 108.75, Eldethalbabn 480.—,
Straßeiibabii A 359.-. r, .350.—. Türkenloie 115.50. Rubel
2.56, '.UiarftiDten 118.42 bis —.—, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärn na spurte: 1 Hftr:
.Nai-Neme 98.85, nnaaniche Goldren'-- 116.95. Credii 727.75,
Cred'.tdank 736.—, Skartsbahn 613.50, Lombarden 109.50,
Alpine 536.50.
1 übt 30 Minuten: Unverändert. Cesierreichische
Credii 729.—, unaar,sche Credit 736.—, Anglo 291.—,
Union 58>i.—, Bankverein 519.—, Landerbank 452.50,
Boden 955.—. ungarische ESeompte 492.—. ungarische
Hypotheken 460.-/ Commerz,aivauk 2725.—. Staatsbahn
643.50, Lombarden 110.—. Elbetha 480.—, Rord-
mestbadu 466.—, Kaschauer 353.-.. Buichliehrader I! 1213,
B»scht:ehrader A 3230.— Leinberg-Cr-nnowiner 547.50,
Nordbabi, 6220. Straßeiiliabn A 358.—, I? 350.—. Neue Wiener
Traniway 1-^5.—,Adria 5'>1.—, Dampsschi'- 727.—, Lloyt 795.—,
Prag-Tnrer 113.50, Bö!»». Dfcrbb. 417.— Graz-Köstacher
531.-., Alpine D-Uont. 580.50. Drüxer Kohle 889. —, Nordungar.
Kohle 252.—, A'la. ung. Nohle 20l.—, Westb-ähni. Kohle 295.--,
Prager Eisen2265.—, .llnna 617.—. TrOaiicr 4-16.—, 7nbuk»
r.ctier. 802.—, Waffen österr. 361.—. Wiener Ban 187.-,
Allgera. Ban 187.—, Wiener M.cgel 766.—. Allg. Elektrische
54tt.— Intern. Elektrische 558.--. Una. Elektrische 252.—,
Conmunallose 388.--. Ungariose 164.50 Tberßlose 139.—,
Türkenlose 115.50. österr. Kro-'-nrenie 99.20. nnaor. Kronen­
rente 92.50, Mai-Rente 98.55. Silberrente 98.35. österr.
Goldrente 117.—. unaar. Goldrenre 116.95. Diube, 2.55* ,,,
Marknoten 118.42 b-.s'—, Napoleons 19.2,9. Egndi—
Vareser —, Salgo —, Annig-Teplitzer —, Schodniea
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—.
Sieal —, Neffelsdorser —.—, Böhmische Montan 1565
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Eemenl—
2 tthr 30 Minuten: Schluß in günstiger Wen­
dung. Cesierreichische Erediibank 730 .—, ungarische Eredil
736.—, Anglo 291.50, Union 594.—. Bankverein 519.—,
Laiiderbailk 452.50, Boden 953.—. ungar. Eseompt, 492.—,
ungar. Hypothek 4>>0.—, Eonimerzialbank 2725.—, Staats­
bahn 643.50. Lonibarden 111.50. Elbetba! 481.—. Nordwesl-
ba'an 466.—, Kaichaner 353.—. Buschtichrader B 1213.-,
Blischtiehrad. A 3280.—.Lembern-Ezernowitzer547.50,Nordbahn
6220. Straßenbahn A 358.—, B 350.—, DteueWiener Tramway
184.-, Elbemühl-, Adria 50l.—. Damvsschin 722.—, Lloyd
795.-. Prag-Turer 186. 50, Böhin. Siord 446.-. Grnz.
Köstacher 531.—. 'Böhin. West —. Alpine Montau 539.75,'
Italiener —, Sniier Kohle ^9.—, Nordunaarische Koble
258.— uugarndie allgemeine Kohle 201.—, Westböhmische,
Kohle 285.—, Prager Eisen 2262.-» Rima 617,50, Trifaüer!
446.—. Tabak 361.—. österreichische Waffe'n 358.—. Diener
Bau 187.—. Allg. Bau 187.—, Wiener Ziege. 766.—, Allg,
Elekiriiche 510.—, Jirter». Elektrische 558.—. Ung. Elektrische
252.—. Cominunallose 388.—. Ungariose 164.50. Therßlose
139.—. Türken wie 116.—, österr. Kronenrente 98.10, unaar.
Kronenrente 82.55. Plai-Diente 98.85, Silberrente 98.20,
österr. Goldrente 117.—, ung. Goldrenre 116.95. Rubel 2.56,
Mnrkiioten 118.12 bis —, Napoleons 19.28, Bankaetten
—.—, Union Bau —, Liennger —. Eiseilbabnverkehr
423.—. Jf. iyiil.iaren —, 1860er Soie —, II. Hypothek
—.—, Lurlgo 648.—. Rosiger —, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —, Simmermger —. Egydier 198.—, Allg.
Kohle —, W.-Waggon —.—, Poldihütte 517.—, Cberuna.
nlitte —. Zeitunqsactien —, Böhmische Montan 1565,
(ciidustrie 190.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —. —. Rudoishütte
520.—, Hirteiiderger 686.—, Schodniea 1743. Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Tevlitzer 3150, Ung. Eisenbahnverkehr
, Nesselsdorfer915.—, Königshoser 690.—, Vareser—.—,
Beitscher —.—.
Nachbörse: Creditaetien 730.25, ungarische Credit-
act, en 735.—, Anglobank-Actien 292.—, Bankvereins-Aetien
518,50 Unionbank-Actien 594.—, Länderbank-Actien 453. -,
Stantsbabii-Aetieii 643.75. Loinbarden 111.50, Elbetbaidabn-
fletien 480.—. Nordwestbahn-Actien 468.—, Tabak-Actten
301.50, R'.ma-Muraliver-Actten 618.—, Alpine Montan-Actien
538.50, Mai-Rente 98.85, ungar. Goldrente —.—, unaa-
nsche Kronenrente 92.55, Türkenlose 116.75 Marknoten 118.40,
Schlüffe per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.42 5 9P.52 5
Rubel .... -.- 2ürk.E.-A.-P.-D -.- -.-
London-Ebeck 242.75 242.95 Marknotei,. —.— —.—
vuljtl Sanaricn"
vi Dcrfautoii. i'crui^liche
Taq- und ijUir'auat’i.' fön
4 fl. aufwuriS. 'VC-cidLen
mfr “-'"'“Hä-,
A. Hrusak S-J73
c. Be,.. ,0
•*)* c. L:a. 'hiiv n.
Unentgeltliche Enrfc für
Stenographie.
?cr 1. delklicti-oücrr. 2kenociro-
vireuduur. iu inönuet Moniag
den 14. 'A'iiü, im rduilhain'e 1 **.
(♦iiiuUod’er^ai'ü- VJ öl, o. er;jrf, l't’iuv
ummcv ;>a, (.men unenrflcttliuifu Gntö
Mir< 2niitin
ferner*. „Vmf’.e i’tänncr, U'ddic
(traysiii* erfCiitCM ivaUcn. ntü^eu ft*
bei .ö .Tn;£ urci evidra U .ii.cr .W arl
Probaelo. 1*!. ^r.., '.'leulerL*einelder-
*:rnr>e iS. 3rcc, cim T
eiii oDcu Cciciitmctcii ^titnPc im hantle
locale selbst an melden.
il'ica. -S. vuntl V.)mj. S91S
?cr de:- »i:n
&ci:riu 7 :cf:cn. 5:cn.\7ior:KMtmiiJ'c:-.
'.‘(.nii'-acimic 720S 1
SEsäSaEß.«»|
Don- u. ciunDU7 7-ä. arnerirauii^c Lu^i-,
brui.l-4)icdl''*c
2lnton 5rozel
Bltrger I
L^ien, 15. Bez., ,'^wölfergafie 3!
'llrDiivar.ivcp. ^Ouirtl mpS b:l(ro'’r.
| (ienler
^(siren-Jaöriks-
Wederkage
Z. Papp
...
Wien
l!l. Bez., Renn­
weg 13.
2 'L'n'‘’r>iri 2 r.ir
neue ii:-,vc:i und
aller ^Iri lora*
pucirieu :»htüvqs
luien. e
Nnrcu;;i »vuD'.ik-?-
men'eu. ir.ee:-
N'inl bi-äuer löSeu
lduuciirrol::-.:i.
Neicli iUnnc.
Viciä- boniauke
grail-i' u. 'rc.lco.
Langjähriger
Privatdctcrtivc
befoiiN ine'.'lrauen.öaiiqcleaeitliciicn iever
^trr, Ifco/rmüujnn.ieit
?c. biv'Creie’t uns* gewanl». '.Mitirooc
erberen unter „Tetccln'f" nt die hiiv.
J, VIKTORIN
k. v. I Hol- ui Kammer-Lieferant
^ Wisn. IV.. Grosse Neugasse 35.
Budapest. VI.. Ämlrassystrasse 41. soor
Fabrik k. k. priv.
Kaffee-Herde .!WM" W
Äleguttr- iÜMb J
Älcidinger-^cscil.
Zllustriric Preis-te«»
ranke gratis.
....
Danksagung.
Ti.'sergriffen von ben vielen Beweisen herzlicher!
und inniger Tbeili'abme. welche uns nnlastlich des 'Ab
lcbens unseres innigstgelicbten, unvergenlichen Sobnes,
resp. Bruders, Schwagers, Cnkels, Neffen n. Cousins. I
des Herrn i
Gastwirtbs- und Hausbesitzers-Sohnes^
Ul Tlieil wnideii. und nistn iu der Lage, jedem Ein!
zelneii hieffir da»,.-» zu köm'en. svrechen w.r lucmiij
Allen, ivelche uns durch Theilnahme am Lerchen j
begänamffe. durch .nranzivenden, Trost in unserem.
Leide gemährten, insbesonders unseren geehrten P. T.
Gästen, de» Herren Gemeuiderärhen, sowie der Be-
zirrsvertretung von Margarethen, der Berei.nqung*
der Wiener Gastmirthesöhne. dem Wr. R--B. ,,^m!:i j
rad" unseren herzlichsten Tank an). j
Wre», am 6. Blai 19^'-
Isuinilie?viflielm.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt-
6. Mai 1900
i'U,. *±U I O
Epielend leicht in 12 Lektionen
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Snüenif in Tages- und Abend­
kursen, sowie (flnzclunkerrickn. Erfolg.
Aeu^nrft und Llt-Uciinackiwer-:- qaranlin.
Proivecre gratis und iranco von der
Stendgravhic- u. Maschiuen'ckrreibscbutt.
7. Vcz.» Ncusnflgassc 2 (beim TcuirMeu
Bolk^lNcatcr). ^513
Garten-Sessel
B ii. Tische, Tiü u. Tchlaf-
büllke. brcdcn.^en,
serftellen, fttirfieii« unb
Vorzimmer-( 5 ittrichtnn-
gen und stet* fertig am
IlJI §ager beim IndUcrmciitci
*.nL Franz Skala
Wien, s 2, Wilnrneigossc 21.
12 fl.
ein Zimmer tapezieren
Lompiel unler Garantie. Landardeiien
werden billrgst bereckiner. Johann
Grüntvald. Taveriereruieister,Be;..
Gumvendoriernra^e A.
■--; Tirt"-'h'rs*i‘sf L, r^ir-i riVift^rii^f-
Bettfedern
und
Daunen^^-s?^
WEA-
Sr»ol, Holub, Kluttau 8
Billige Benicdern
' auS 8 0 b UI «11
die anerkannt besten der
Welt!
b Ko. staubfreie, geschlissene
st. 4.81», v. —. 7.20
5 6o. schneeweiße, daunen­
weiche, geschlissene
st.. 12.—. 15.—
5 Ao. dieselben, hochrein, m.
Tauncn gcmcngi
st. 18.—, 21.-, 24.-
5,Go. Tannen, weiß.erlraiein
«wie Lchwanendaunen i
st. 25.—, Hü.—, Hö.—
Umtausch u. Rücknahme ge­
stattet. 8776
Muster gratis und franco.
Versandt in 5-.Hiio-Packclen
franco oer '.^achnanmc.
^Böhmen,.
f f f f f f f ¥f f ff4
zr
Hierdurch beehre ich mich einem hochgeehrten P. T. Publikum die ergebene
Anzeige' zu machen, daß ich den besibekannten
%
u
u
u
u
n
n
tt
n
n
u
n
pjQlfcltlStlllCSltSP** (Eingang Spiegelgasse 2)
von Hcrni Böget» Besitzer des Rcüaurants „Zur großen Tabakspfeife",
übernommen habe.
Gestützt auf meine mehrsährige Thätigkeit werde ich jederzeit bestrebt sein,
meine P. T. Gäste durch aufmerksamste Bedienung sowie Berabrelchunq nur
bester Qrigiual-^cstcrrcicher Rhein- und Moselweinen, sowie Cham­
pagner erster Marken und anerkannter sonstiger Specialitäten zufrieden zu
stellen.
Vorzügliche kalte und warme Küche bis 3 Uhr Früh.
C'liHinbre separeea. zg--
Bcsuchenswerth für Einheimische und Fremde.
A. TH. HOI I V, früher Besitzer des „Eafo Anzengruber".
VVWW4VffVV
Danksagung.
8927
Wenn UNS in dem tiefen Schmerze über den unersetzlichen Verlust unseres
innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, des Herrn
JsBÜi^iin E. üalisi
Maler und Photogravh, Hausbesitzer, Bürger von Dien und Bczirksralh
etwas Trost verschaffen konnte, so ivareu es die vielen Beweise der Liebe und
Werlhschätzung aus I!ah und Fern! Sowohl persönlich, als schriftlich, insbesondere
durch die zahlreiche ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse des liehen Ver­
blichenen wurde uns tHeilnaHmsvoUes Mitgefühl in reichem Maße zum Ausdrucke
gebracht.
Wir svrechen hicinit dem Herrn Bürgermeister und deit Herren Bice Bürger­
meistern von Wien, den Herren Reichsraths-Abgeordneten, Landtags Abgeordneten,
Stadträthen, Gemeinhcräthcn, Bezirksvorständen und Bezirksräthen, Arrnemälbe»,
dem Comitö des christlichen Wiener Frauenbundes, sowie allen theilnehmenden
Freunden und Bekannten für diese troffvollen Beileidsknndgebiingeit, sowie für
die Svenden des reichen Blumenschmuckes an dieser Stelle unseren herzlichsten,
tiefgefühlten Tank aus.
Wien, am 6. Mat 1900.
Die tiestrauerude Familie Hahn.
k jwumM >» n.ija'iiina«i^j>, D:
'/ -.1:., V ...r ■■//. V ./"( h.. S -r.H.i.
j-> ^;'wi■ iE*' .. m. j, i.i m. 'j*, j •jrr7*%*xzz r:
'-.■r V^
Danksagung.
Noch im tiefsten Schmerze gebeugt, in Trauer um den Derluff unseres
s^ lieben, theueren, unvergeßlichen Familien-Sberhauptes, des Herrn
r.y
j
l'
S:i
f: v -.
E,-, j
Johann Ideigl
Restaurateur des Dreher-Park
ist es uns im ersten Augenblicke nninöglich für alle kuitdgcgcbcncn Ehrungen,
welche ihm von allen Seiten aus seinen letzten Erdenweilen in so großem Maße
zu Theil^wurden. persünlich unseren Dank abzustatten.
Fürsorge zur regen
-Leitung, dem lool.
der lobl, Genoffen-
und Gasihoibenncr
Seilerreichs, deni Elub der Bergnügungs-Etablliscnientsbesitzer, dem Herrn Vor­
steher ÜB. Kulm für seinen so warm emvsunbenen Nachruf am Grabe, wir
danken dem verehr!. Wiener Männer-Gesangverein, dem Mänitcr-Gesaiigverem
„Meihlingcr Liedertafel" für die ehrenden Vorträge der Tranerchäre in der Kirche,
der Wiener Radfahrer Eavellc W. Zit für die Begleitmig mit Dlniik, wir danken
allen Eorvorationen der freiwilligen Feuerwehren, den Militär-Veteraitenvereinen
und allen andere» Vereinen, iveiche den theueren Verblichenen durch ihr Er­
scheinen geehrt, wir danken insbesondere für all die Herrlichen Kranzsvenden. für
die uns gewidmeten Beiletds Bezeigungen und für die so zahlreiche Betheiligung
am Lcichenbegängtiissc, mit welchem uns in unserem großen Leide ein so sußc'r
Trost geboten wurde.
Kamikie Zeigst
- i
umm
"*».«»*■18.1
unr*
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Franz Gerger
hiemit im eigenen, soivie im Nauic» 'seiner Kinder Fritz,
Schack und .H«r»ns>, allen Verwandten, Freunden und
Bekanntem die traurige Ücachncht von dem Ablebe>t
seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen Gattin, resp.
Mutter, Schwiegertochter, Schwester, Echwägenn und
Tante, der Frau
Klm Ccrger. geb. Hslzapfcl-
HauSbestner?'und ^astwirrdSflattiv. Milyttcd bei a lauknrl5allccic
des Milil.rr-Pclkraritir-Vertüncs „,>ürst Lcklii'aircllbcig" und de>
Nosenkranz-VerciueS in Fünstlauö,
welche Freitag, den 4. Mai 1!>OO, um' ,8 Uhr Früh,
nach längerem, schmerzvollem Leiden und'Eutpsaug der
heil. Sterbe-Sakramente, rm 46. Lebensjahre selig in
dem Herr» entschlafen ist.
Die mtseelte Hülle der theueren Verblichenen wird
Sonntag, den 6. Mai IMO, präcise 3 Uhr Nachmittags,
vom Trauerhailse: 16. Bez„ Geibelgaffe 2, in tue Psan
kirche „zur heil. Maria vom Siege" in Füiifhaus ge­
tragen, dascklbst feierlichst eingesegnet, sodann aus den
Mendlinger Friedhof geführt und dort im Familien-
grab« zur ewigen Ruhe bestattet,
Freitag, den 11. Mai 1800, um 8 Ubr Finch,
werden in obgenannter Pfarrkirche zwei heil. Meilen
zur Seelenruhe des Berstorbeucn gelesen.
Wien, den 6. Mai 1900. 9oee
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
iti tasiifnif iiiiii iVTrwynUitw lr\
««giUiL nn-wif.
Nachts leuchtende
Crucifixe und Maria Lourdes-Statnen!
Diese <5riiciHre und Maria S.Muvt'c---
Statuen sind mit neuerstindc-ucn. Raciii?
'curlltenden 51 rnftaII»nrben br-iinlt. un-liDc
-0 (cuditcu, wir die ^oen
im Lornrnev. H-iir brillauic Arminsia»t
wird aavamivl. Heiustc 2lii?nilnniig.
Crucisttz
Ptm. Doch ff. rJ.5(>, feiucv fl. sßp.'M
Maria Lonrdcs
doch fl. 5.—, 42 (.
ViMtbafloh->, ^zw.-nverfHtöron. araiiH und nnur' \a bc-
'licficti buidi öic (S-rstc lüitcua Zaudcrapvaralcu-Havrtt Don|
jt4.i}(rafHmid
iaintlich regiftrirt)
der Allstria-Dampsmirhlr und Großbäckerei
Joses Äkilacek, Wien, X., Laxeuburgerstraßc.
Runde, keinerlei Dnuschung zulassende Preise a 30, 20,
IO Kreuzer.— Hwäuter erzielbarer Nährwertb feinstes
echt LLiener Kornbrod, gröhle Billigkeit.
In allen belferen Lonsumgeschäften erbältiich.
Nur echt mit der registrirten Bezeichnung aui der
Oberilächc jede» Brodes.
Allesf.
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel des allg. öst.
Apotheker-Vereines, Wien, IX., Spitalgasse 31.— Telephon 5017.
An die Austria-Damvfmühlc und ltzroßbäckerei von Joses Milacek in Wien, X.
Im Siitiic unseres Certisicates vom L!i, III. 1^10. An. Nr. 7><^4,5 bestätige^ wir Ihnen,
haß Ihr, in nitserenr Jiistitute untersuchtes Anstria-Kraftbrod von tabctioser Qualität, frei
von jeder Beimengung und nahrhaft ist.
Ihr Betrieb steht unter der permanenten (iontiolc der Untersuchungsanstalt.
W lelt, am 5. April 1900.
Der Leiter der Untersuchungsanslalt: Dr. M. ManSfeld.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 13 ]
C".
tl?
L
. ^bcheir
r eärmhen-^^
■ X- r s-> fl >** A. o»-
?Ä-sLx
atte den Letzteren
bei ihrem Spiele lange schon als „blinder Passagier" zu­
gesehen, unb sich an ihrer Ungeschicklichkeit, das Untlner
nicht zum Steigen bringen zu tönen, sehr ergötzt. Endlich
trat er selbst handelnd aus die Bühne des Spieles. Tabci
aber überstürzte er sich im Gesüble seiner Kraft. Ter Trache
hatte zwar eine hastige, aber sehr kurze Reise in die Luft
durch seine Kühnheit gemacht, war aber, cm zweiter Icarus,
bald gestürzt, und die Schnur zeigte dabei eine solche Ver­
worrenheit, daß ein zweiter Alexander nöthig schien. Tic
jungen Trachcnhelden umstanden rathlos das gefallene Un-
gethüm. Nach wenigen Minuten sollte ihnen aber eine un­
erwartete Hjl'e zutheil werden.
Zwilchen den gräberartig ansgesä,anselten Erdhügel»,
deren Zwecke nur bereits mit ibrem Namen angedeutet, trat
jetzt eine männliche Gestalt hervor, die— hätte sie ein
kundiger Blick getroffen— wirklich etwas Gräberartiges,
Unheimliches, an sich hatte. Ter Mann mochte noch in den
Trciß'gern stehen, aber der erste Blick hätte ihn um zehn
Jahre älter geglaubt. Fm bis an den Hals zugeknöpften
diinklen Sbcrrocke— die rechte Wind ruhte unter demselben
— die linke in der Teiteniaschc— im eleganten, aber höchst
cinsachen 'Anzüge, den seinen Easior tief in die Stirne ge­
drückt, so trat er auf die jungen Traebenritter zu. Seine
bleiche Miene war kalt, es sprach sick in des 'Mannes Zügen
etwas Fertiges, 'Abgeschlossenes, Lebloses aus; nur die
stechenden grauen 'Augen unter dunklen dichten Wimpern
und finsteren Brauen waren in ihrenr seltsamen Feuer dos
Einzige, was den 'Ankömmling noch in s Reich der Wirk­
lichkeit verwies.
Tee seltsame Freuidliug übersah nur einem Blicke die
kritische Lage, nahm deni Plebejer den Knoten aus der Hand,
und begann, ohne ein Wort iveiter zu sprechen, als ob er an
die ernsteste Arbeit ginge, den Knäuel zu entwirren. Tie
Knaben mit der angeborenen Schüchternheit und dem kind­
lich naiven Sinne, der auf die Sache und nichjt aus die
Verso» gerichtet war, ließen den Mann gewähren, ohne ein
Wort der Bitte über die Livve zu lassen.
Kanin mochten noch einige Minuten in's Land gegangen
sein, so hob sich, schaukelnd im leichten Winde, der Trache
zu einem Versuche, und mit geübtester Hand das Letzte be­
sorgend, wendete der Fremdling mit den Worten: „Nun
kann's losgchen" sich ab; die Knaben singen, das Bild
leibhaftigen Undankes, mit dem llngeyeuer im selben Mo-
nicnre zu lauten an, und kaiim batte das chineftsche Heilig-
thums- und Tidenssymbol die Höhe eines dreistöckigen Ha 's
ans seiner Fahrt erreicht, als eine abermalige retrograde
Bewegung sich zeigte.
Ein Schuß war gefallen, der in der reinen, srischen
Luit— eben war die Sonne ganz klar ans dem 'Nebel ge­
treten— bei der entfernten Straße uni ibrem Wageugcrajsel
und Pscrdegelrapvel— weitbin schallte und Alles lies aus
den Alleen jener Stelle zu, ivoher der Schalt zu koinmen
schien; dort war auch schon der die Fugend überwachende
Fnvalidc hingeeilt und ein Tutzend verspäteter Spazier­
gänger, als unser liebes Triioiium die Schnur einzog, auf­
zuwickeln anfing und endlich mit drui Ungeheuer am Rucken
gegen das „Verbreunhaus" lief, loa die Leute bereits einen
kleinen Kreis bildeten. Eine Lücke, welche ein paar Heraus­
tretende daselbst bildcteu, ließ die Heine Gesellschatt das
ganze Terrain, sowie seinen gräulichen Inball. der in so inni­
gem Zusammenhange mit ihrer jüngsten Vergangenheit stand,
überblicken. Mit zerschossenem Schädel— Stücke zerrissenen
.Hirnes klebten an den Thürstügein des erwähnten .Häuschens
— lag vor ihnen aus blutigem Boden, die Pmole in krcnnps-
haster Faust der 'Mann, der s ü n s Bi inutcn vorher
noch mit der Ruhe eines Stoikers fremden
Kindern d c n Knoten i h r c s P a v i e r d r a ch e n s
zu entwirren geholfen!
Selbst aus den derberen „Norinalichulcr" übte der An­
blick sein düsteres Recht, die zwei zarter eonstruirlen büßten
cs mit mehrtägigem Fieber.——
Tie „Wiener Zeitung" vom l -. Tecembcr 1821 aber
batte in ihrem Toötenvcrzciäiniiic vom 19. November 1821
folgende Rubrik: „Joses Reichel, auch Küstner genannt,
Schauspieler und Regisseur sin l. k. privil. Theater an der
Wien, all 91 Fahre, ist am Glaeis todt gesunden worden."
Foief Reichel, mit dein Thcalcrnamen Küstner,
ivar einer der ersten tragischen Schauspieler des Theaters
Nachdruck Verboie». I
postlagernd.
Bon Alvhouse B o u b« r t.
I.
Ter Graf Alcide de Barandon, der sich wegen gegen­
seitiger Abneigung voii seiner Gattin, der Gräfin, Halle
scheiden lassen, hatte cs iid) eines Tages nach scchsmonat-
licher Witiverschasr in den Kops gesetzt, sich ivieder zu ver­
heiraten. Er ivar des Alleinseins müde, vor Allem aber,
weil er das Uiivorhcrgeseh'nc lieble, so ließ er ans der
hicricn Seite des „Figaro" folgende 'Annonce einnicken:
„Herr, geschieden, guter 'Adel, vermögend, iviinicht sich
init Witwe oder geschiedener Tamc zu verheiraten. Adresse
unter A. de B., postlagernd, Postamt 94."
Zivci Tage später brachte ihm sein Tiener, den er nach
hem Postamt 54 geschickt, etiva sünszig Briese, die unter
der oben angegebenen 'Adresse eiitgelanfcit waren.
„Gut", sagte der Graf, „ich habe die Wahl!"
Tann zündete er sich eine Eigarrc an, setzte sich bequem
in einen Sessel und begann die Lcelüre dieser unifangrcichen
Post. Beim sechsten Brief, den er in's Zimmer warf, ries er:
„Witwen, Witwen, »nd nichts als Witlvcn! Und noch
dazu von 30 bis 45 Fahren! Nie im Leben! Fch öiine
Noch diesen, das ist 'Alles. Fch b'bc genug!"
Kaum hatte er das Schreiben dnrchslogen, dessen Siegel
er eben durchbrochen— zierliches, wasscrgrüncs Papier mit
einem oerschlungenen I und E, das ein köstliches, durch­
dringendes, undesinirbares Parfüm ausströmte, al-s er einen
Seufzer der Beiriedignng anssiieß. Taun las er noch einmal.
„Geschieden, 29 Fabre alt. lmbsches Vermögen, würde
mich vielleicht jür Herrn 21. de B. eignen, wenigstens nach
Al'cr »»>"> Erich,Senden Sw ouiiiäU'ge. nicht ge-
schmcläiette Pyotographie postlagernd, Postamt o2. F. E.
Discretiou."
„Na", sagte er, „das ist doch etwas, kurz, aber
wenigstens originell!"
„Merkwürdig", fuhr er dann fort, an dein Papier
riechend, „ich glaube dieses Parsüm zil kennen
Endlich rief er nach einigen Secunden der Ueber»
legung:
„'Aber die Sache ist ja sehr einfach. Aufrichtige, nicht
geschmeichelte Photographie schicken! Aber sofort, nreinc Bcr-
chrteste."
Er öffnete eine Schublade, nahm eine Photographie,
steckte sie in ein Eouvert, und, um nicht an Lakonismus
zurück'.ublcibcu, fügte er dos folgende kurze Billet bei:
„Bitte Antwort unter derselben Adresse."
Tann klingelte er und ließ seinen Brief auf die Post
bringen.
„Morgen werde ich eine Antwort haben", dachte er.
II.
Fn der That ließ der Gras seinen Wagen vor dem
Postburcau Nr. 54 halten, >vo er die erivartete, ebenso
lakonische Antivort fand, die ihn aber vollauf befriedigte.
„Bild nicht übel, möchte den Eharakter kennen lernen.
Werde von 3 bis 5 Uhr zu Hause sein. Boulevard Saint
Gcrmain 12. Baronin F. de E."
„Sieh, sieh", sagte der Gras von Barandon, sich die
.Hände reibend, „das geht ja schneller, als ich hasste, und
ich glaube, wir werden bald das Aufgebot veröffentlichen.
Zwei geschiedene Leute, das ist drollig! Tavon wird man
ini Club sprechen!"
Toch plötzlich verdüsterte sich sein Gesicht.
„Wenn die Sache nur keinen Haken hat— na, wir
»'erden ja sehen!"
Tann roch er noch einmal an dem Bneie und murmelte,
iidi die 'Acne reibend:
„Wo zum Teujel habe ich denn dieses Parfüm jchan ein-
I geathmet?^
III.
Am nächsten Tage stieg Herr van Barandon in seinem
elegantesten Gehrock, iriid} röhrt und nbut in den Wagen
und ließ sich nach der angegebenen Avieste fahren, wo er
punkt 3 Uhr anlangte.
„Melden Sie Herrn A. de B. schlechtweg", sagte er
zu dem Lakaien, der ihn um seine Karte bat unb verouvt
fortging, um einige Minuten sväler zurücknikominen »nd
ihnl zu sagen, die „Frau Baronin bitte den Herrn, einen
'Augenblick aus sic zu warten."
Tamit lies; er ihn in ein ciubidnuV:-, mit blas:r Tcioe
ausgeschlagenes, mit einer Reibe reizender 'R-vmach.'» aus­
gestattetes Boudoir treten, in dem man sofort das Parium
verspürte, das bei Gelegenheit der beiden Briefe die 'öiasc
des Grafen so angenehm gekitzelt halte.
„Wieder dieses Parsüm!" murmelte er. „Woher zum
Teufel kenne ich das denn nur?"
Fn diesem Augenblicke ösinele sich die Thiire, und eine
junge, mit verführerischer Eiusachh.il gekleidete Frau erschien
vor den erstaunten Blicken des Her>,! van Bara'ido», der
säst sogleich ausrief:
„Sic? .... Fulie!"
Tic Baronin machte eine Bewegung, wurde ganz rolh
und murmelte, indem sie nutzer trat, um cur G.'iichtszüge
ihres Besuchers näher zu betrachte»:
„Aber ich täusche mich nicht... Sie siud's, 21 leibe
— Verzeihung, Herr von Barandon?"
„Ich selbst, Madame... Was bedeutet dieser Scherz,
Ivenil ich bitten darf?"
„Tas ist durchaus kein Scherz .... sä! habe'
Annonce gelcü'n, die Sie veröffentlicht b'bni... ich hee?
mich in meiner Wilwenioiast g-staugwcilt uno me Gelegen­
heit, mich wieder zu verbeiralcii, schien mir gut... Ihnen,
wie cs scheint, auch?"
„Sie haben doch aber meine Photographie erhalten?"


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
„Deutsches Polksblatt"
6. Mai 1900
Nr. 4073
an der Wien, das damals eine Sofie Schröder, einen
Heurteur (den ersten Jaromir der Zeit nnd dem Gehalte
nach) unter den Seinen zählte. Gras Ferdinand Palffy stand,
ein Muster von chevalereö'cm Mäccn, an der Spitze des
Musentenlpcls, der Tragödie, Oper, Lustspiel, Drama und
Wiener Stücke, vor Allem das unvergeßliche Kindcrballet,
in seine Hallen aufgenommen. Das .Hofbnrgthcatcr hatte
längst sein Auge aus den besagten Künstler geworfen und
stand in Unterhandlung mit ihm. Ein Jahr noch— so
lautete der diessällige Conrract— band Küstner noch an
Palssh's Bühne. Ties schien ihm aber zu lange und eine
diessällige Radirung sollte nach seiner Meinung ihm früher
noch die Thore Melvomcncns in der Stadt offnen. Tic
Fälschung tvurde natürlich durch Producirnng der Urschrift
entdeckt. Vom Grafen Palfsh war aber bei seiner bekannten
Großmut!) kein Schritt zu sürchrcn, der Küstner für immer
unglücklich gemacht hätte. Aber zitternd, jeden Tag vor
„das Criminale" geladen zu werden, war Küstner trotz
Freundes Trost des Lebens überdrüssig geworden, da ihm
im besten Falle das Hoftheater für immer, ja Wien oder
Oesterreich unmöglich geworden, und so lain der 19. No-
vember mit seiner Katastrophe beim Bcrbrcnnhause am so­
genannten Wasserglacis!
Die scharfzüngigen Wiener hatten über das traurige
Ereignis schnell ein Bonmot fertig. Es lautete:
„Endlich hat sich Küstner selbst erkannt,
Und sein Gehirn an jenem Ort verbrannt.
Wo, zn so manchen Stunden,
Lumpen ihren Tod gefunden."
Küstner's Rollenfach ivar ein sehr ausgebreitetes. Er
war ein ebenso vortrefflicher Franz Moor, wie ein köst­
licher Parapluicmacher Staberl. Eine Tochter von ihm,
Minna Reichel, wurde ebenfalls Schauspielerin und
leistete Ausgezeichnetes als Liebhaberin. Sie war einige Zeit
im Hosburgthcatcr cngagirt, kam aber dann mit lebens­
länglichen Contract an das .Hoftheater zu Schwerin. Früh­
zeitig starb sie dort anr 2. Februar 1812 im 28. Lebens­
jahre. A. S.
Gdersi de Uillebsrs-Mareml »der die
französische Armee.
(Unangenehme Wahrheiten für die
Franzosen.)
Großes Aussehen erregt in Frankreich eine militärische
Arbeit- des französischen Obersten de Villcbois-Ma-
renil, der am 0. April bei Boshos in Südafrika für die
Beeren auf denr Felde der Ehre blieb. Der Oberst, der be­
kanntlich 1890 wegen vermeintlicher Zurücksetzung seinen
Abschied nahm, obgleich er dicht vor der Gencralswürdc stand,
hat die Schrift kurz vor seinem Austritte aus dem Heere
versaßt und in ihr „die französischen HeereScinrichtungen
und ihre Zukunft" behandelt. Dein Werke entnehmen lvir
nach der „Straßburger Post" folgende Stellen:
Ter Oberst de Billebois-Marenil war ein entschiedener
Gegner der „Nation in Waffen", des Militärsystems, das
„Ja", versetzte die junge Frau lächelnd, „aber
früher... vor sechs Monaten trugen Sie ihren Vollbart,
während jetzt... Sie sehen mit Ihrem rasirtcn Gesicht
ganz verändert ans."
„Und Sic haben mich nicht wieder erkannt?"
„Wahrhaftig, nein!"
Es trat eine Panse ein; Herr von Barandon brach die­
selbe, indem er fragte:
„Und Sic finden mich jetzt netter, besser, Madame?"
„Mein Gott, warum sollte ich cs nicht gestehen? Ja,
Sie erscheinen mir jetzt sehr jugendlich, mein .Herr!"
„Und Sie, Julie", fuhr der Graf nähertretend fort,
„Sie habe ich noch nie so hübsch gesehen!"
„Bah", sagte sic lächelird, „Sie machen mir galante
Complimente?"
„Glauben Sie mir, ich spreche aufrichtig. Sagen Sie
mir, sind wir nicht Beide etwas voreilig gewesen?"
Eine plötzliche Rothe stieg in den Wangen der jungen
Frau auf, die mit halblauter Stimme, die Augen zu Boden
schlagend, erwiderte:
„Ich habe auch schon daran gedacht!"
.Herr von Barandon legte seinen Arm um die Taille der­
jenigen, die seine Frau gewesen war, nnd murmelte:
„Wie wär's, wenn wir den Herrn Maire noch einmal
aussuchten, Julie?"
Dabei drückte er ihr einen Kuß auf die Lippen, der ihm
sofort zurückgegeben wurde.
„Und diesmal für immer, nicht wahr?" fragte er
lachend.
„Ach, ja!"
IV.
So wurde der Roman, der durch sechsmonatliche Tren­
nung aufgehoben worden, wieder angeknüpft, und ein Jahr
später konnte der Graf seinen Freunden die Mittheilung
machen, daß seine Gattin ihn mit cinenl reizenden Knaben
beschenkt habe, der in der Taufe den Namen Alcidc-Julcs
de Barandon erhielt.
Frankreich nach seinem Kriegsunglücke Preußen blindlings
nachgemacht hatte, weil man glaubte, nicht die Untüchtig-
kcit der französischen Führer, auch nicht die taktische Ueber-
lcgenheit des preußischen Armeekorps, sondern die über­
legenen Truppcnmassen hätten den Ausschlag gegeben. Oberst
de Billcbois hält das System in Frankreich für geradezu
verderblich und sucht nachzuweisen, daß Frankreich sich des
selbstgeschiniedetcn Werkzeuges zu einem bestimmten Ziocüe,
für den Bcrgeltungskricg bedienen, oder aber thcilweisc eine
Abrüstung vornehmen müsse, tvenn es nicht geistig und
volkswirthschaftlich verkommen wolle. Daß Villebois selbst
für einen Rcvanchekrieg war, braucht nicht gesagt zu werde,:.
Er zivcifelt nicht, daß dieser unter einer anderen Staats­
ordnung, unter der ihm theuren Monarchie, schon längst
zustande gekommen wäre; aber was hat man— so ruft er
schmerzlich aus— von einer am Ruder stehenden Demokratie,
von einer Republik, welche der A*mcc nicht den ihr gcdüyren-
fccit Platz gönnen mag, was von einem Staatsoberhaupte,
das nur eine Puppe ist, von einem Ministerium, dessen
Zusammensetzung von der zufälligen Gruppirung der
Kammer abhängt, von einem Parlamente zn erwarten, das
in Begriffsverwirrung aufgeht nnd nicht ahnt, ivelchc Tis-
cretion in militärischen Dingen geboten ist? Um das Batcr-
laird zureiten, sagt Villebvis-Mareuil, müßte einMinister-
präsidcnt im Augenblicke der Gefahr das Gesetz verletzen,
und um dein Feinde einige Stunden zuvorzukommen, aui die
Gefahr hin, vor dem Staatsgcrichtshofc zur Rechenschaft
gezogen zu ivcrden, aus eigener Machtvollkommenheit den
Mobilmachungsbefehl erlassen. Das wäre eine große Rolle
vor der Geschichte, allein, >vo fände man heutzutage einen
solchen Mann? Billebois-Mareuil meint, ivcnn schon die
Ausgabe des Generalissimus i:n Kriegsfalle eine ganz außer­
ordentliche sei, so würde sich die Aufgabe der Regierung
gegenüber deni entvölkerten Lande, in dem Handel und
Wandel gestört, aller regelmäßige Verkehr abgeschnitten sein
würde, geradezu schreckhaft gestalten. Villebois glaubt nicht,
daß irgend eine republikanische Regierung ihr gewachsen
wäre. Er erinnert daran, daß im April 1880 das 'Ministe­
rium Jules Fcrry, des tüchtigsten Rcgicrungsmannes, den
die dritte Republik je besaß, gestürzt wurde, weil eine Brigade
in Tonking den Rückzug antreten mußte.
Ter letzte Abschnitt handelt von der Möglichkeit oder
Zweckmäßigkeit einer Abrüstung. Oberst de Villebois ist
überzeugt, daß eine rcpublikaniimc Regierung niemals den
Muth haben werde, Elsaß-Lothringen zurückzuholen, und
daß, wenn sic zum Kriege gezwungen würde, sic nicht die
erforderliche leitende Kraft besitzen würde. Warum also das
Volk in Waffen? „Weil Deutschland ebenfalls Gelvehr bei
Fuß macht, tvird geantwortet, und iveil eine Theilabrüstung
einen Einfall bewaffneter deutscher Bauden zur Folge
hätte." So sagen manche Leute in Frankreich. Richt doch,
entgegnet darauf Oberst Villebois. Tie Teutschen ivürden
Frankreich wohl in Ruhe lassen; aber ihm droht die sociali­
stische Gefahr.( ?) Den Teutschen selbst wäre nichts lieber,
als ein Anfang der allgemeinen Abrüstung, und wenn Frank­
reich klug wäre, so würde cs freiwillig den ersten Schritt
thu», um nicht eines Tages dazu gezwungen zn werden.
In Bezug auf Deutschland hebt Billebois rühmend
hervor, daß cs .seine Soldaten ganz anders erzieht, als
Frankreich, welches Schwächlinge jeder Gattung in den
Reihen mitziehen läßt, bis diese ans dem Marsche zerstreut
zurückbleiben, hundert bis hundcrlundfnnszig bei jeden,
Manöver. „Tic Tcutschcic legen dagegen Werth darauf"—
schreibt Villebois— „nur kräftige, widerstandsfähige Sol­
daten zu haben, Ivelchc Nachtniärschc ertragen nnd sich für
nächtliche Gefechte eignen würden. .Harmonie ist das Grund­
gesetz des Sieges, .Harmonie zwischen der Waffe und dem
Soldaten, den Schwierigkeiten und der Kraftanstrcngnng,
der Widerstandsfähigkeit der ausführenden Werkzeuge und der
Kühnheit der Entwürfe der Führer, zivischcn der leitenden
Kraft der Regierung und dem Ausbruche der Strcitkraft,
über die sie verfügt. Bei uns aber herrscht nicht cirtnml
.Harmonie zwischen dem Ziele, welches wir anstreben, das
da ist, uns nicht zu regen, und der ruinösen Phantasie eines
Militärstaates, der unsere Kräfte verzehrt nnd uns nichts
nützen kann."
Man tvird begreifen, daß diese ernsten, wohlüberlegten
und begründeten Worte einen Sturm von Gefühlen in
Frankreich hervorrufen, besonders im Heere.
Könige im Theater.
(A u s d e it Memoiren eines Impresari o.)
In einem Buche, das die interessantesten Episoden ans
seinen Künstlersahrten durch alle Welt enthält, sckildert Herr
Schürmann, der bekannte Impresario der Düse und anderer
Bühnengrößen, seine Begegnungen mit gekrönten Häuptern,
deren Verhalten int Theater und den Künstlern gegenüber.
Wir entnehmen der Darstellung folgende Einzelheiten:
Ueber eine Unterredung mit Alexander III. von Ruß­
land gelegentlich eines Coguclin-Gastspieles schreibt Schür­
mann:
„Der Zar giitg mit mir Eogncliit's Repertoire durch,
nnd ich analysirte rasch alle Stücke, die seine französischen
Schauspieler vor ihm noch nicht gespielt hatten. Schließlich
sagte er, die Beine kreuzend und die .Hände in den .Hosen­
taschen: „Im Grunde bin ich ein schlechter Kenner drama­
tischer Werke. Ich will lieber die Kaiserin fragen. Oder
noch besser, Herr Schürmann, mir wollen Ihnen Alles über­
lassen. Sie müssen am besten wissen, in ivelcher Rolle Eoaue-
lin besonders gut ist nnd was man vor jungen Leuten spielen
kann, denn ich lege besonderen Werth daraus, daß meine
Kinder dabei sein dürfen." Bei der Vorstetinng saß mit dein
Kaiser und der Kaiserin auch der damalige Großfürst-Thron­
folger nnd jetzige Zar Nikolaus iin Matroieneostüine in der
Loge. Die vornebnie Znhöreri'chast veebielt sich erst sehr
reiervirt, als aber aus der kaiserlichen Loge ein Iräsücp's
„Bravo!", begleitet voni fröhlichen Knabcnlachen, ertönte,
klatsckttcn auch die festlich gekleideten Damen im Parterre
nnd die Herren Ofsiciere nnd Diplomaten begeistert Beifall.
Weniger lustig war cs im März 1889 in Madrid. Als
„Manager" der Mine. Favart von der ComOdie franeaise
halte Schürmann das Apollo-Theater gepachtet, ober der
Tirceror Rorca ivar vor dem Eintreffen der französischen
Truppe mit 02.000 Francs, der geianimten Einnahme aus
den Abonnements der Madrider Aristokratie, durchgebrannt.
Schürinann beschloß, trotzdem ztt spielen. Bor Beginn der
ersten Vorstellung hielt er eine kleine Rede, in ivelcher er
sagte, daß er alle Folgen des unangenehmen Vorfalles allein
tragen wolle, nnd daß er alle Verstellungen geben werde.
Im ersten Zwischcnacte ließ ihn der König Alphonso XII.
in seine Loge rufen. „ES ist das erstemal", sagte er, „seitdem
man in Spanien französische Komödie spielt, daß die Rollen
vertauscht sind. Sonst gebt gewöhnlich der Impresario durch
und der Direktor weint: diesmal ist das Gegentheil der Fall.
Oie können mit dem Könige von Frankreich sagen: „Aktes
ist verloren, nur die Ehre nicht." 'Rach der Aufiüorniig sagte
der König, als er schon im Waget: saß: „Ihr „Serge Panine"
hat mir gar nicht gefallen, aber Sie haben so viel Geld
verloren, daß ich mich bemühen muß. Ihnen wenigstens
einen Theil ztirückznerobern. Ich iverde jeden Abend in's
Theater kommen, und meine Irenen Unterthanen werden
folgen."
Ein Iahe später witrde der ans Berlin als „Uhlan"
heimkehrende König auf den Pariser Boulevards in pöbel­
hafter Weise bcichinipst. Schürmann befand sich unter dem
Pubtiknm, und als er den todtblaisen König erblickte, schrie
er plötzlich: „Vivo Io roi!" Der König drehte sich um und
dankte mit einem traurigen Lächeln. Mehr konnte Schür-
mann nicht sehen: in: nächsten Augenblicke hatte ihm eine
kräftige Faust den Eplinderbnt eingeschlagen und drei Viertel
seines Rockes gingen als Siegcszcicben von .Hand zu Hand.
Ais einige Wochen sväker Anna Judic unter Schürmann's
Leitung im „Zarzucla"-Tycatcr zn Madrid „Maiuselle
Riienche" gab, erschien kurz vor Beginn des ersten Actes
der König und sagte zn deut ihn begrüßenden Impresario:
„Schütten Dank, Schürmann, daß Sie ntich in Vatis gegrüßt
haben." •— „Wie, Sire, daran denken Sic noch?"— „Es
ivar sa der einzige Gruß", erioiderte Alphonso; „Sic sehen,
ich zahle meine Schulden; ich komme."
Von der portugiesischen Königssantikie erzählt Schnr-
niann, daß dieselbe sich im Theater furchtbar— langweilte.
Dafür lud der König, cs war Dom Luiz, den Impresario
zu sich und spielte ihm aus deut Eeklo vor, das er eittictzlich
maltrükirt Haben soll. „Nun, >vas Halten Sie davon?" fragte
der König.— „3u\\ wenn Sic nicht König von Portugal
wären, würden Sie sicher König des Violoncellos sein. Ich
würde Tie durch beide Wellen führen und Gold verdienen."
— „Hier nehmen Sic den Ehristusordcn", sagte der König
tief gerührt.
Etwas Lustiges ist Schürmann 1880, in Kopenhagen
passirt. Vor Beginn der ersten Vorstellung unterhielt er
sich ans der Bühne mit einem alten Herrn, den er nicht
kannte. Der Herr erkundigte sich lebhaft nach den Einkünften,
nach der Carriere nnd nach dem Privatleben der Judic.
Plötzlich erschien die „Diva" an der Thüre und ries: „Schür-
mann, lvenn Sie die .Hände srei haben, können Sic mir
einen kleinen Dienst leisten."— „Halten Sie einmal meinen
Eylindcrhiit, ich komme bald wieder", sprach Schürmann
zn dem allen .Herrn.— „Beeilen Sic sich nicht", erioiderte
dieser. Als der Impresario zurückkehrte, >var der alte Herr
verschwunden, und der E»linder befand sich in den .Händen
eines jüngeren Herrn, der ihn dem Jmvresario säst in's
Gesicht geschleudert hätte. „Ein andercsmal", schrie er, „er­
kundigen Sie sich, mit wem Sie sprechen. Wie können Sie
dem Könige Ihren Cylinderhnt zu halten geben? !" Als
Schürmann später in die Loge des Königs ging, um sich
zu entschuldigen, sagte König Christian: „Hat nichts zu
sagen; ich habe mich sehr amüsirt."
Im September 1898 hatte die Königin von Württem­
berg int Lcssing-Theatcr zu Berlin eine Balkonloge— vier
Plätze— gemiethet, um die Düse als Mazda zu hören.
Zwei Tage später wollte sie wieder in's Theater kommen.
„Die Königin wünscht dieselbe Loge", sagte der Kammer-
Herr, „aber da sie mir zwei Plätze braucht, wird sie nur
zwei bezahle». Es wäre ihr jedoch sehr angenehm, wenn
die beiden anderen Plätze unbesetzt blieben." Darauf ging
Schürmann nicht ein und vermicthete die Plätze an einen
Conditor von „Unter den Linden".
Zum Schlüsse noch ein schönes Wort von Felix Faure.
Im März 1899 wirkte die Düse bei einer Wohlthätigkcits«
Vorstellung in der „Gomödie francaise“ mit. Nach dem
fünften Act von „Adrienne Lecouvrcur“ beglückwünschte sie
Felix Faure zu ihrem großen Erfolg. „Ich hatte solche
Furcht", erwiderte sie.— „Furcht? Weshalb denn?"—
„Weil ich auf dieser französischen Bühne italienisch spielen
mußte!"— „Wie, Sie haben italienisch gespielt?" sagte
der Präsident. „Ihr Spiel war so leidenschaftlich und wahr,
daß ich gar nicht gemerkt habe, daß Sie nicht französisch
spielten."
»


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 15 ]
Nr. 4073
6. Mai 1900
Seile 15
Wien. Sonntag „Deutsch»« N»Ur«dlatt«
Die erste Entdeckung Amerikas.
I» Kopenhagen wird die berühmte Handichrist auf­
bewahrt, die eine ausführliche Erzählung der Entdeckung
des ircftlichcn Eontincnt» um 1000 enthält mtb von Franz
Stock zum erstenmale vollständig ins Teutsche übersetzt
worden ist. Er erzählt im Aorilhestc der „Teutschen Rund-
schau sur Geographie und Ltattstil" die Schicksale der Hand­
schrift, öle den Namen Loclex l'latoyeiisi^ führt. Flatcy
(Flat-cy gleich flache Insel) ist die Bezeichnung deS be-
dcutendstell Eilandes unter einer Gruppe von Inseln in
dem ivestlich von Island gelegenen Breidasjördur. Auf
dieser Insel befand sich die Handschrift lange Zeit im Besitze
einer Bauernsnniilie Fusion, bis sic 1662 durch den isländi­
schen Bischof Brynjulfr Svcinson in das Eigenthum des
dänsich-uarwegiichen Königs Friedrich III. überging. Tie
Hanofchrlft rst eine Saiiimlniig von Sagas und Gesängen in
isländischer Sprache, bis 188(> ausgezeichnet von den beiden
isländtschen Bischöfen Jon Shordson und Magnus Fhornll-
son. umfaßt 118 zweispaltige Seite» von I t mal 10 dänischen
Zoll. Bor Allem aber enthält sic die Erzählung der grön­
ländischen Amcrikasabrer, als deren erster Erik der Rothe
erscheint. Tiefer war ivegcn Gewaltthat aus Island ver­
trieben ivorden, segelte nach Westen, kam nach Grönland
und siedelte sich hier mit einem Freunde an.
Testen Sohn will seinen Vater in Grönland besuchen,
wird aber von Nordstüriiicn verschlagen und gelangt in
südwestlicher Richtung zu unbekannten Ländern, die nach
seiner oberflächlichen Schilderung das heutige Bassinsland
und 'Neufundland gewesen sein müssen. Er landet aber nicht,
sondern findet seinen Eurs wieder nach Grünland, Nach
ihm unternehmen Erik des Rotben Kinder weitere Erpedi-
tionen nach Westen, Leifr, der Aeltestc, gelangt mit 33 aus­
erlesenen Männern zuerst nach dem heutigen Labrador, dann
nach Neufundland und endlich im Jahre 1000 nach Nciischott-
land. Er nennt die drei Länder nach ihren charakteristischen
Merkmalen .Helluland (Steinlandg Markland (Waldland)
und Winland (Weinland), baut sich hier an, und Tyrker,
ein Teutscher, findet hier Weintrauben. Nach der Rückkehr
Leifr's segelt Thorwald, Eriks zweiter Sohn, nach Win-
lond, bewohnt seines Vorgängers Häuser und umsegelt Neu-
schottland. Er wird von Eingeborenen überfallen, tödtlich
verwundet und wird in der neuen Welt begraben. Im Jahre
1007 unternimmt der Norweger Thorfin Karlscfnc von
Grönland init 60 Männern eine Fahrt nach Winland,
Äienso— ein Beweis, daß es in Grönland damals schon eine
Frauenemancipation gab— Freydis, Eriks des Rothen
Tochter, mit einem aus Norwegen zugereisten Brüdcrpaare
Helge und Frnboge, die sie in Winland ermordet.
Tas rst die letzte Fahrt, die die Flateyhandschrift ein­
gehend schildert. Aus kleinen Notizen derselben ist aber noch
zu entnehmen, daß noch bis in's XIV. Jahrhundert hinein
Züge nach Winland unternommen worden sind, theils zur
Aufrechterhaltung des Handelsverkehres, theils zur Stärkung
des Christenthum» in den neuen Eolonicn. Später ging
dann die Kenntiris in dieser Beziehung gänzlich verloren.
Ein telegraphisches Duell m Dibrl-
tertrn.
Eine eigenartige Correfpondcnz per Kabel und Post
hat Präsident Krüger mit einem bibelfesten Manne in
Chicago, I. A. S m y t h, geführt. Smyth glaubt, daß Eng­
land im südafrikanischen Kriege im Rechte fei und war über­
zeugt, daß, wenn Jemand chn von dieser Ansicht abbringen
könne, es nur Präsident Krüger wäre. Er schrieb daher an
den Präsidenten der südafrikanischen Republik einen Brief,
in dem er ihn um Angabe der Beweggründe für die Stellung
Transvaals gegen England ersuchte. Tie Correspondenz, die
daraufhin erfolgte, wurde vom Anfange des Krieges an
geführt und ist erst vor Kurzem beendigt worden. Erst jetzt
kommt der erste Bericht über diesen seltsamen Disput aus
Amerika, den die „Daily News" wiedergegeben hat.
Tie beiden Kämpfer bombardirten einander mit Bibel­
texten, und nach dem letzten Berichte hat der Amerikaner
gesiegt, da er Krüger mit einem Citat aus dem Propheten
Malcachi zum Schweigen brachte. Auf den ersten Brief des
Amerikaners, der vom 10. October 1893 datirt war, erhielt
er durch Kabel die folgende überraschende Antwort: „Prä-
toria, 7. Nov. 09. Werther .Herr, Psalm 35, Verse 11 und
12, 19 und 20. Achtungsvoll Krüger, Präsident." Ter erste
citirte Vers lautet: „Es treten frevelhafte Zeugen auf,
die zeihen mich, deß ich nicht schuldig bin." Darnach erklärt
sich also der Präsident als ein Opfer falscher Zeugen, während
die anderen Verse den .Hinweis enthalten, daß er „Arges
um Gutes" ernte, und daß ec ohne Ursache gehaßt werde.
Ter Amerikaner Smyth griff nun zum Neuen Testament und
fabelte die ersten Verse aus der ersten Epistel Pauli an
Timotheum zurück. Sie sollten eine zarte Andeutung sein,
daß Jemand, der den Aamcn Paul trägt, sich als „ein
Apostel Jesu Christi, nach dem Befehle Gottes, unseres
Heilandes" betrachten, und nur Botschaften der „Gnade,
der Barmherzigkeit und des Friedens" senden solle. Ter
Präsident wollte sich aber nicht vom Alten Testamente ab­
bringen lassen und kabelte an Smyth die Verse aus
Sacharja 9, 8: „Ich will selbst um mein Haus das Lager
sein" u. s. w. Smyth antivortete darauf mit einer schreck­
lichen Prophezeiung Heiekiel's aus der Wehklage über
Egvvtcn >32, 2—6deren wichtigster Vers lautet: „Tas
Land, darin Tu sch,rammest, will ich von Deinem Blute
reih machen las an die Berge hinan, daß die Bäche von T>r
votl ivc'dcn". Ter Präsident saiid eine Antlvort ans dieses
Eoniptiment im Neuen Testamente, Matthäi 6, 31: „Tarnn,
sorget Nicht jür den andern Morgen re." Jetzt hatte Jonas
A. Smyth an den zarten Complimenten genug und bombar-
d-irte seinen Gegner mit harken Worten aus dem Alten
Testanient, zum Beispiel Hosea 10, 13: „Tenn Ihr pflüget
Böses und enitet Ucbelthat „nd esset Lügcnsrüchte", und
noch ähnliche biblische Grobheiten mehr wurden Per Kabel
überiniltelt. Krüger antwortete dagegen in ruhiger Weise
aus Buch Hiob (39, 1, 2), aber sein Gegner behauptet,
er habe in seinem Eifer mehrmals vergessen, die Kabeltnxe
z>i entrichten. Schließlich nahm er seine Zuflucht zu Psalm
66, l —3: „Ich versinke im tiefen Schlamm, da kein Grund
ist: ich bin im tiefen Wasser, und die Flnth Ivill mich er­
säufen". Das englische Blatt fügt aber boshaft hinzu, cs
sei sehr unwahrscheinlich, daß der Präsident selbst in Bibel­
sprüche davon spräche, er besinde sich im tiefen Wasser,
mid die Flnthcn gingen über ihn hinweg. Ter Amerikaner
war ungerührt. Er fuhr fort, den Präsidenten mit unbarm­
herzigen Bibelstellen zu überschütten und behielt schließlich
in dem Eitot aus Maleachi 2, 8 und 9 das letzte Wort:
„Jbr aber seid von dem Wege abgetreten und ärgert Viele
iin Gesetz. Tarnm habe ich auch Euch gemacht, daß ihr ver­
achtet und umvcrlh seid vor denr ganzen Volk) weil ihr
meine Wege nicht haltet und ichcl Persoiren au int Gesetz".
Tie Brode der telegrapbischen Bibelcitate stammt übri­
gens von Eecil Rhodcs, der an Jomeion bei Gelegenheit
des ersten Matabele-Krieges depeschirte: „Lesen Sic Lukas
14, 31".
Amtes FeuiUetsn.
(„Aus dem dunkelsten Moskau.") Ganz in der
Nähe einer der Hauptthore, die in den Kreml führen, liegt
der Platz „Chitrolv Rüiuol", auf dem sich der Trödelmarkt
befindet, ein Sammelplatz aller Hehler und Diebe Moskaus,
die dort ihre unsauberen Geschäfte abwickeln. Ungefähr
in der Mitte der Häuserreihe, die den Platz von der
einen Seile umringt, steht das Haus des „Ehrenbürgers"
Kulakow. Dieses Haus besitzt eine ganze Reihe von cseiten-
slügeln, in denen, abgesehen von dein Erdgeschoßc, wo sich
verschiedene kleine Geschäfte, ein Restaurant, eine Bierstube
befinden, siebzig Wohnungen vorhanden sind, die nur als
Schlasstätten für Obdachlose dienen. Sie zahlen dafür fünf
Kopeken für eine Nacht. Der Besitzer dieses Hauses,
Kulakow, lebt für den größten Theil des Jahres auf seinem
Gute und läßt dasHaus verwalten. Er >var siüher Kellner,
verstand es aber, ohne mit dem Gesetze in Conflict zu ge­
rochen, ein Vermögen von mindestens zwei Millionen
Rubeln auf dem Chitrow Rüinok zu erwerben. Die Männer
und Frauen, die in seinem Hause verkehren, sind sämmtlich
berufsmäßige Diebe der verschiedensten
Specialitäten, Bettler, mit einem Worte Auswürfe der
menschlichen Gesellschaft. Zn beiden Seiten dieses Hauses steht
eineganzcReihe andererHäuser, diedenselbcn Zwecken dienen, so
daß mindestens 12.000 dieser Unglücklichen am Chitrow
Rüinok nächtigen. Für die Polizei ist eine der schwierigsten
Aufgaben, hier auch nur einigermaßen Ordnung zu halten.
Unter der Menge siudct man eine große Anzahl von Per­
sonen, die einst zur „Gesellschaft" gehörten, ehemalige
Officicrc, Beamte, Studenten, Literaten. Sogar ein früherer
Oberst vom russischen Gcneralstabe war in diesen Stätten
des Lasters eine Zeit lang zu Hause. Auch einigen
echten Fürstensöhnen konnte man manchmal
unter diesen Unglücklichen begegnen. Auch viele Frauen,
die ehemals der besseren Gesellschaft angehört haben, sind
beständige Gäste dieser Häuser. Hauptsächlich war es die
Trunksucht, die diese armen Geschöpfe so lies sinken ließ.
(Tie Anzahl der Sprachen) auf der Erde wird
neuerdings von einem srauzösischen Geographen mit 860
und 5000 Dialekten angegeben. Auf Europa rechnet der
Gelehrte 89 verschiedene Sprachen, auf Afrika 114, aus
Asien 123, auf Amerika 417 und die übrigen 117 Sprachen
aus Oceanien, unter welcher Bezeichnung die große Anzahl
kleinerer und größerer Inseln zwischen dem indischen Tief-
lande und Südamerika zu verstehen ist. Merkwürdig ist es,
daß von mehreren kleinen Inseln in der Südsee, die durch-
aus nicht entfernt voneinander liegen, auf jeder eine be­
sondere Sprache gesprochen wird, so daß sich die Bewohner,
falls sie miteinander in Verbindung treten, nur durch Ge-
bcrden verständigen können.
(Tie Tonkincsen und die Siamesen) färben ihre
Zähne schwarz, weil sie da» für eine Schönheit hallen,
während weiße Zähne ihnen für ein Zeichen de» Un-
geschmackes und der Nachlässigkeit gelten. Wenn Knaben
und Mädchen zwölf Jahre alt sind, wird die Operation
vorgenommen, die etwa drei Tage dauert. Sie besteht in
Beitzen. Während der Zeit darf keine Nahrung zu sich
genommen werden, da die Gesundheit durch ein Ver-
schlucken von Beitze gefährdet werden würde. Hoch und
Niedrig, Arm und Reich unterwerfen sich dem, indem sie
sagen: „Wir sind keine Hunde und Elephanten, die weiße
Zähne besitzen."
(Ein unverstandener Wink.) Aus Zürich wird
folgendes Studentengeschichtchcn berichtet: Ein wohlbekannter
Professor, den seine Vorlesungen selber so fesselten, daß er
nur schwer ein Ende finden konnte, nahm die Aufmerksam-
keit seiner Zuhörer oft zehn Minuten über die vorschrifts­
mäßige Zeit hinaus in Anspruch. Einige ruhelose Geister
wollten ihm einen kleine» Wink geben und kauften eine
Weckeruhr, deren Weckruf sie genau auf die Secunde
einstellten, zu der das Glockenzeichen am Ende der
Vorlesung gegeben wurde. Dieses pflegte der Herr
Professor meist zu übcrbören und man gab sich'der
Hoffnung hin, daß der Wecker, den man unter Papieren ver­
steckt aus eine Ecke des Katheders stellte, besser seine Schuldig,
teil thun würde. Als die Zeit bald um sein mußte, der
Gclchrle aber noch mitten in einer verwickelten Auseinander­
setzung war, ging das Uhrwerk plötzlich mit furchtbarem
Getöse los. Die Studenten, die man nicht in das Geheimnis
gezogen hatte, sprangen entsetzt von ihren Sitzen auf,
erfaßten t>en Witz aber im nächsten Augenblicke und gaben
ihre Anerkennung im lauten Beisalle zu erkennen. Der
Professor wartete ruhig, bis sich der allgemeine Lärm gelegt
hatte, und sagte freundlich:' „Ich danke Ihnen, meine
Herren, für diese kleine Aufmerksamkeil. Ich hatte es fast
schon vergessen, daß heute mein Geburtstag ist; eine Wecker­
uhr kommt mir überdies sehr gelegen, da meine Frau sich
längst eine für das Dienstmädchen gewünscht hat. Es ist in
der That sehr freundlich von Ihnen." Tamit verbeugte sich
der Gelehrte und nahm seinen so jäh unterbrochenen Vor­
trag wieder ans, um diesmal eine volle Viertelstunde später
aufzuhören.
Toilrtlefragen.
Wie Lloden entliehen.
Viele der scltsanicn Launen, uns die die 'Mode im Lause
der Zeiten gekommen ist, verdanken ihre Entstehung dem
Bedürfnisse einer tonangebenden Pcriönlichkeil, irgend ein
körperliches Gebrechen zu verbergen. Einige Beifviete, die
wir in einem französischen Blatte zusammengestellt srnden,
mögen dies bestätigen. Jene schrecklichen und lächerlichen
Schnabelschuhe, die in einer manchmal zivei Fuß langen
Spitze endigten und so störend waren, daß die Svitzen mit
Kettchen oii den Knien befestigt werden miißten, wurden
im Mittelalter von .Heinrich Plaiitagcnet, dem Herzog von
Anjou, erfunden, um einen großen Auswuchs, den er an
einem Fuße hatte, zu verdecken.
Karl VIII. brachte lvegeu seiner häßlichen Beine die
langen Schlepvcngewänoer statt der Lusliri üblichen kurzen
in Bcode. Als Franz I. in der Schlacht bei Pavia am Kovfe
verwundet worden war, ließ er sich die Haare lind den Bart
abschneiden, und in Frankreich vesismecinden mit eincmmalc
die Bärte.
Heinrich VIII, der ihm die neue Blöde nachgeahmt
hatte, erregte dadurch großes Aergerms bei oen Briten.
Sie zeigten dem Könige ihre Unzufriedenheit derart, daß
dieser eines Tages lachend meinte, „sic schienen mehr von
ihrem Barte, wie von ihrem Kopie zu hallen".
In dem Munde eines Königs, der mit den Kovien
seiner Unterthanen nicht sparsam nmging, hat Lieier
„Scherz" einen besoirderen, sehr klare» Sinn. Honig Lud­
wig XIV., der auf dem Kopse Geschwülste Hali?, begnügte
sich damit, seine Höflinge zu verpflichte», sich mit großen
und kostspieligen Perücken martern zu lassen.
Eine schöne Dome am Hofe Eduards VI. von England
erfand die Schminkpslästcrchcn, uin eine kleine Warze zu
bedecken, die eine ihrer blendend zarten Schultern verun­
zierte. Tic Reifröckc sollen dadurch in Mode gekommen sein,
daß eine Infantin Spaniens eine hervortretende Hüfte damit
zu verdecken suchte, und fünfzig Jahre laug sahen sich dre
jüngsten und reizendsten Frauen Europas gezwungen, ihre
Haarfarbe unter einer dicken Puderschicht zu verbergen,
weil der Herzog von Richelieu nicht zeigen ivollte, daß jeute
Haare weiß geworden ivaren, und die iinbeauemc und häßliche
Mode des Haarpuderns aufgebracht hatte.
Eine einzige hübsche Mode ist au» der Nothwendigkeit,
eine Unvollkommenheit zu verbergen, hervorgegangen, iie
verdient daher, besonders erwähnt zu tverden: Es ist das
mit Spitzen besetzte Taschentuch, eine E'iindnng der Kaiserin
Josesine. Joscfinc hatte häßliche Zähne: beute wäre dnn
leicht abzuhelfen jemchr man heute altert, um so schönere
Zähne bekommt man— zu ihrer Zeit war mau noch nicht
so weit. Um diesen Fehler zu verberge», hatte die Kaiserin
stet» ein Battisttaichentuch, mit breiten Spitzen besetzt, in
der Hand: beim Sprechen hielt sie es uiiaiishörlich all ihr
Gesicht. Sie trieb mit solchen Taschentüchern die größle
Verschwendung: sie besaß einige, die 1200 Franc» per Stück
kosteten.
(„Apart.") Tie letzte Gigerliieicheit ist, wie aus London
berichtet wird, eine Weste aus dunkelgrüner Kroiodsihaul.
Tie Krokodilhaut— wenigstens wird sie mit dem Krokodil-
muster geprägt— ist weich und biegsam, trotz der sehr
glänzenden Außenfläche. Me ivird nicht nur grün, sondern
auch in allen Schattiruiigcn von braun getragen. Tie Weste
wird mit silbernen Schnürsenkeln, die mit kleinen Oucsteu
am Ende versehen sind, zug-sichnürt. Ihr Schunl ist doch,
so daß beim zugeknöpften Rocke oben noch ein Viertel zoll
der Weste sichtbar wird. Tie Krokodilweste ist loaffcrdrcht,
aber nicht kugcldicht, löse man vermulbcn könnte; sie hat
vor Allem den Reiz der Neuheit für sich, aber cs scheint
nicht rathsam, sie an warmen Augusttagen zu tragen.
Kmrklchronik.
sEine „Lohengrin"-Aufführung mit Hindernissen.)
Aus New-Uork wird deriäüel: Tie ,,Lohcngrin"-Auffüh-
rung, die am 14. Avril in der Metrovolttan Opera statt­
fand, wurde durch aufregende Zwsichensisile ui-leibrachen.
-Jiaef» dem ersten Act wurde Mme. Eame» vor die Ramoe
gerufen und nahm zahlreiche Blnmenipenden in Emviana.
Plötzlich erblickte der Sänger Tivvel ani der Bülnie den
schweren herabfallenden Vorhang gerade über dem Kopie
der Eame». Eulietzl ries er ihr ;n: „Nehmen Tie sich
in Acht!", und duräi da» Puolikum ging tut Tcbrei der
'Angst, denn cs schien niiieblbar, als ob die Sängerin inner
den Vorhang begraben werden muffe. 'Alles irnr das Werk
einer Secunde, abcr^ die rtiinüu’rnt Halle noch Zeit ge­
sunden. schnell bei Seile zu springen und sich zu retten.
! Ta» Publikum brach in lösende Beifallsstürme aus: alle
Mitglieder der Oper drängleu sich um Mine. Eames auf
der Bühne und beglückwünichle» sie. Nachdem sich die
Künstlerin von dem Schreck erholt bat'.?, nahm die Vor­
stellung ihren Fortgang. 'Aber loiederum ereignete sich ein
Mißgeschick: diesmal war da» elektrische Licht die Veran­
lassung. Schon am Abende vorher, in der Ausiührung von
„Romeo und Julia" ging plötzlich von einer Anzahl von
elektrischen Flammen unmittelbar über dem Kopse der uv-


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 16 ]
Sekte 16
Wien, Sonntag
,,Deutsches DslKsdlatt«
6. Mai 1900
Nr. 4073
glücklichen Eames ein Funkenregcn herunter, aber sie be­
wahrte ihre Geistesgegenwart und sang weiter. Im zweiten
Acte des „Lohengrin" nun, in der Balconscene der Elsa,
plagte eine der elektrischen Flammen mit scharsein Knalle,
wieder ganz in der Rühe der Eames. Im Publikum und
auf der Buhne herrschte grosse Ausregung; nur Mine. Eames
sang wieder unbekümmert weiter, und Alles ging glück­
lich ab. Ohne weitere Zwischenfälle ging jetzt diese denk­
würdige „Lohengrin"-Borstcllung zu Ende, bei der außer
der Eames noch die Schumann-Heink und die .Herren Tipvel,
Bertram, Mulmann und Edouard de Reszke mitwirkten.
Frau EanieS taun sich zu der Rcclame gratulircn, die da
„die Tücke des Objectes" und der Impresario für sie
machen.
sWie ein Schauspiclerjubilänm zustande kommt)
und inscenirl wird, darüber plaudert G. Malkowski, der
ein Jahr lang Dramaturg an einem großen Berliner
Theater gewesen ist, in sehr heiterer Weise in der letzten
Nummer der Wochenschrift „Ter Bär": Im Pulte meines
Vorgängers fand ich ein Actenbündel mit der Aufschrift:
„Bühnenjubiläum des Tirectors." Ob er cs absichtlich zu­
rückgelassen, weis; ich nicht, aber cs gab mir überraschende
Ausschlniie über eine Art von Generalproben, von denen
sich meine Schulweisheit bisher nichts hatte träumen
lassen. Tie Theaterrubrik der Tageszeitungen war seit
einigen Togen mit der Notiz bereichert worden, der Leiter
des P-Tlicaters sei durch ein vorübergehendes, aber schmerz­
haftes Leiden an daS Bett gcscfselt. Während dieser durch
die Presse beglaubigten freiwilligen Ruhepause fanden an
jedem Vormittage Proben für eine Ausführung statt, in
der auch dem geehrten Publikum eine Rolle vorbehalten
war. Ter angeblich kranke Herr Tirector trat sichtlich über­
rascht, zögernd, an den ersten Tarsteller, halb gezogen und
halb geschoben aus den Coulissen und warf einen verivun-
dcrten Blick auf einen Palincnhain, in den die Bühne sich
verwandelt hatte. Costümirtc und befrackte „Eollegen"
drängten von ollen Scircn aus ihn ein, drückten den Wider­
strebenden aus einen blumcugejchmückten Sessel und um­
ringten ihn, so daß er ihnen beim besten Willen nicht
entfliehen tonnte. Ein Festredner löste sich aus dcni be­
geisterten Kreise und sprach schwungvolle Worte, die in
einem dem „Vater der Mitglieder" dargebrachten hoch
gipfelten. Unter dem Gewichte dieser „spontanen" Ovation
schwankend, erhob sich der Herr Tirector, stützte die eine
Hand ans die Lehne des Sessels, wischte mit dem Zeigefinger
der anderen eine Thräne aus dem 2lngenwinkel und stam­
melte mit vor Rührung zitternder Stimme einige Worte,
die fick, erst allmälig zu einer Tankesredc zusammenfügten.
Von Zeit zu Zeit wurde sie durch eine Regieaniveisnng
unterbrochen: „Herr Müller, stehen Sie nicht so theil-
nnhmslos da! .... .Herr Schulze, lehnen Sie kopf­
schüttelnd meinen Versuch ab, mein persönliches Verdienst
herabzumindern... .Herr Lehmann, drängen Sie sich be­
schwörend an mich heran, wenn ich von Tirectionsmüdig-
keit spreche... «o, ich danke Ihnen!" Tie General­
probe war beendet und am Abende der Ausführung des
„Stückes", das leider nicht wiederholt werden konnte, ließ
sich das. Publikum von der wohl vorbereiteten Rührung
auf der Bühne zu .Huldigungen hinreißen, die nur eine
sehr geschickte Regie hervorzurnscn imstande war.
y (Teutsche Musik in Venedig.) Man schreibt aus
Venedig vom 1. d. M.: Ten neuen hiesigen Eoncertsaal
durchbrauste gestern ein Beifallssturm, der einem Deutschen
galt: dem Capcllmeister Hans Richter, der das Berliner
Philharmonische Orchester dem venezianischen Publikum vor­
führte. Tie Wagnerischen Präludien zu den „Meister­
singern", „Tristan" und „Parsisal" eröffneten den Abend-
Wie immer dirigirte Richter die Stücke ohne Partitur und
versetzte die Zuhörer durch seine und der Scinigen Sicher­
heit, wuchtige Modcllirung und feine Nuancirung der
kleinsten Details in Erstaunen. Besonderen Enthusiasmus
aber hat Becthoven's „Eroica" erregt. Kurzunw' der Gast
und sein Orchester riefen in dem dichtgesüllten Saal wabre
Begeisterung hervor. Man erinnerte sich hier überdies, daß
.Hans Richter eS war, der Richard Wagner's irdischer .hülle
das letzte Geleite von Venedig nach der Gruft in Bayreuth
gegeben hat.
(Pariser Kunstauction.) Aus Paris wird vom
1. d. M. berichtet: Im Hotel Trouot hat ein Verkauf einer
Sammlung von alten Gemälden stattgefunden; der Gesammt-
erlös betrug 83.416 Francs. Im Einzelnen sind^sotgcndc
Preise zu' erwähnen: Blocmaert, „Frühling, Sommer,
.herbst und Winter", vier Compoütionen 1500 Francs;
Cocllo „Bild von Elisabeth von Frankreich, Königin von
Spanien", 5800 Francs; Elias „Bild einer vornehmen
Tame", 4950 Francs: Gosfaert „Tie Jungfrau und das
Jesuskind", 6100 Francs: Iordaens „Triumphzug des
Prinzen Friedrich .Heinrich von Lranien-Raffan", 2400
Francs; Schule des Lawrence „Bild eines jungen Mäd­
chens", 2500 Francs; Nikolaus Macs „Bild eines Kindes
aus adeliger Familie", 3700 Francs; derselbe „Frauen- und
Kinderbild", 1400 Francs; derselbe „Männer- und Kinder­
bild" (Pendant zum vorigen, 1400 Francs: Molenaer
„llrelaa d’as", 5000 Francs: Moreelie „Bild eines vor­
nehmen jungen Mädchens", 7700 Francs: Sckulc von Van
Dyck „Bild des Grasen von Lindrey", 5500 Francs; Jean
Wynant's „Landschaft", 2350 Francs: Vlämische Schule
„Tie Anbetung der Magier", 5000 Francs.
(Kleine Mittheilungen.) AuS Ä cj mar wird ge­
schrieben: Der Vorstand der deutschen h a k e s p c a r
Gesellschaft hat beschlossen, im nächsten Jahre in Ber­
lin eine aus Shakespeare und seine Werke bezügliche Aus­
stellung von Bildern und Stichen zu veranstalten.— Tie
Oper „Tas Glück von .Hohenstein" von Otto Kurth wurde,
wie man uns mittheilt, am 30. v. M. im Stavttveatcr zu
Lüneburg erfolgreich aufgeführt.— In Ri oska u ist
vor einigen Tagen der Redacteur der „Zeitschrift für
Philosophie und Psychologie" Wassili Petrowilfw P r e o-
bashenski im Alter von 35 Jahren gestorben. Ter Ver­
storbene hat zahlreiche Abhandlungen über die Erkenntnis­
theorie Schopenhauer's und Friedrich Rietzsche's Moral-
philosophie veröffentlicht- Eine seiner bedeutendsten Ar­
beiten ist eine russische llebersctzuug von Lpinoza's „Ethik".
— Aus Braun schweig schreibt man vom 30. v.
M.: Im hiesigen hoftbcater lvnrde gestern die dreiactige
Over von Graf Geza Z i ch y: „Bk c i st e r R o l a n d" zum
erstenmale aufgeführt und zivar mit gutem Eriolge.
Ein E g i d y- T e n k in a l ist am Sonntag aus dem alten
Kirchhofe in Potsdam enthüllt worden. Tas Tenkmal be­
steht aus einem über drei Bieter hohen Granitblock, dessen
oberer Theil das Biedaillonporträt des Entschlafenen mit
seinem Wahlspruche: „Liebe ist Kraft", Worte nach seiner
.Handschrift hergestellt, enthält- Taruntcr rankt sich über
den Granitblock ein großer, aus Gußeisen gefertigter Eichcn-
ziveig.
(„Abälard und.Hcloise",) eine Licbestragödie in fünf
Auszügen von Paul F l e i s ch e r Verlag von h. W. Theodor
Dieter, Leipzig: Preis brofchürt 3 Mark', ging am
23. v. M. am .Hamburger ctadttbeater erstmalig in
Scene- Das Werk hinterließ einen tiefgehenden Eindruck.
Allerlei Wtzlichcs für Hans- und
AandrvirLhschrrft.
[£o3 Reinigen von Glacehandschuhen.) Weiße
Glacehandschuhe wäscht man mit gekochter aber wieder
erkalteter Milch; man streift den Handschuh über die
Hand und reibt ihn mit weißer Mandelseisc und einem
weichen Schwamm. Von Zeit zu Zeit taucht man den
Schwamm in die Milch und spült den Handschuh damit.
Waschlederne Handschuhe werden in gutes, warmes Seifen-
Wasser gelegt, bis der Schmutz sich löst; dann drücke man
sie hin und her (sticht reibe»!). Um das Hartwerden
zu verhüten, füge man dem Waschwasser gepulverten Alaun
und ein Eigelb zu. Halb trocken werden sie gerade gezogen
und unter Papier geplättet.
)Das Reinigen metallener Theekannen.) Diese
laufen häufig dunkelbraun an. In solche Kannen thut man
ein Stück Soda, löst cs mit kochendem Wasser auf und
läßt die Lauge mehrere Stunden stehen. Dann scheuert man
den Theetopf mit der Sodawasserlösung aus, spült mit
kaltem Wasser nach und wird freudig gewahren, daß das
Innere sich ebenso leuchtend blank präsentirt, wie das Aeußcre.
fTas Reinige» von Tüllschleiern.) Tüllschlcier
waschen sich, mit oder ohne schwarze Punkte, sehr schön,
wenn man sic mit laucin Wasser, Seife und etwas
Borax behandelt; inan reibe sie natürlich nicht, sondern
rolle sie nur zwilchen den Händen. Hierauf stärke man
sic mit starkem Zuckerwasser und etwas Boraxzusatz und
spanne sie mit Stecknadeln ans das P.äitbrett; gebügelt
dürfen sie nicht werden.
sHaltbarmnchcn des Speiscessigs.) Man gieße
i den Speisccssig in dünnwandige Glasslaschcn und setze
diese in einen niit Wasser angeiülltcn Kessel, den man dann
ans das Feuer bringt. Nachdem der Essig 30 Minuten
hindurch in den Flaschen gekocht hat, läßt man ihn erkalten
und zieht ihn dann auf kleinere Flaschen ab, die man
s bestens verkorkt. Ein derartig behandelter Essig behält
; seinen charakteristischen Geschmack.
(Fleisch einzusalzen und zu räuchern.) Man
bringt das Fleisch, sobald es zerkleinert ist, in einen Bottich
oder in eine offene Tonne und schultet auf circa 125 bis
150 Kilo Fleisch ungefähr 35 bis 40 Liter Wasser, in
welchem 10 bis 12 Pfund Salz und etwa IM Gramm
Salpeter aufgelöst wurden, so daß das Fleisch ganz in
Wasser zu liegen kommt. Tann kommt ein Deckel darauf,
welcher beschwert Ivird. Das Wasser muß gesotten sein und
darf erst lauwarm zugeschüttet werden. Nach 3 bis 4 Wochen
wird das Fleisch zum Abtrocknen und Räuchern ausgehängt.
)Um Moos auf Wänden, Dächern, Steinen
und -Holz zu zerstören,) ist gewöhnlich ein guter An­
strich mit einer Tünche von frisebgelöschtem Kalke voll-
kommen hinreichend. Der nächste Regen schwemmt dann
das Moos mit den daran befindlichen Unreinigkeiten ab.
Sollte das nicht genügen, so setzt man dem Kalke etwas
> Eisenvitriol zu.
> sTic Keimkraft der Qbstsamcn.) Bei der Ge-
! winnnng kräftiger Obstwindlinge, die aus" Samen gezogen
> und zur Vermehrung der edlen Obstarten verwendet
werbe», muß bei der Aussaat der Obstsamen stets auf die
I Dauer der Keinisähigkcil Rücksicht genommen werden,
' weshalb der Obslznchkcr dieselbe wissen muß, sollen
! Zeit, Mühe und Geld nicht umsonst aufgewendet werden.
Tic Keimkraft ist bei den einzelnen Obstsorten sehr v.-»
! schieden. Während sie bei Weißdorn achtzehn Monate
! anhält, dauert sie bei Aepieln, Birnen und Quitten sechs
| Monaic, bei bitteren Mandeln und Walnüssen zwei Monate
und sinkt bei Kirschen, Pstaumcn, Aprikosen und Pfirsichen
auf vier Wochen von der Kernreise an gerechnet. Daraus
geht hervor, daß die Aussaat während der vorhandenen
Keimkraft erfolgen muß, bei den Stcinobstarrcn möglichst
bald nach der Reife gegen Ende des- Sommers und bei
den Kernobstsortcn im Herbste, damit die Saat im
nächsten Frühjahre aufgeht. Kann man aber im Herbste wegen
zu früh eingetretener Fröste oder au-s anderen Gründen
nicht säen, dann muß man die Samen schichtenwcise in
mäßig feuchten Flußsand in ein Kistchcn einlegen und dasselbe
entweder zum Schutze gegen den Frost in den Keller stellen
oder lies in die Erde eingraben. Dadurch werden die
leder- oder steinartigen Umhüllungen der Samen erweich!,
die Keimkraft bleibt erhalten und die im Frühjahre nach
dem Austhauen des Bodens gelegten Samen werden bald
aufgehen. Diese künstliche Nachhilfe nennt man das
„Stratificiren". Als Bedingung zur Keimung gchört auch.
die Samen genügend tief in die Erde zu legen. Die Samen
des Kernobstes sollen 1 Centimeter tief in Querrillen ge­
streut, Kirschenkcrnc 2 Centimeter, Zwetschken 3 Centimeter,
Aprikosen, und Pfirsichsteinc 5 Centimeter und Walnüsse
8 Centimeter tief gesteckt-und das Samenbeet mit einer
dünnen Schichte Composterde überdeckt werden. Der Same
von Holzbirnen und Holzäpfeln ist zur Aussaat geeigneter
als von edlen Sorten.
Unterhaltung für den Familientifch.
Rösselsprung.
schiff
sah
>
das myr
phin flauen j den 1
i 1 1
sprict
in
.>.! I l,
ein 1 im 1 wies| ge| bei
| 1 i 1
und j lein
i
I 1 1 1
ten 1 stade| bade j »or! ,ch
!!!;
und
es
min
0
lag| den
1
fee
sah sein
in
der| gen j den
i!
I
nach!
sang> ja
lieb
schwe| geni 1 am
re
abend
ich
staar
jun| den| ben
sprin!
Buchstabenquadrat.
Werden die nebenstehenden Buch­
staben richtig geordnet, so entstehen sieben
Wörter, die aber in anderer Reihenfolge
bezeichnen: eine Stadt in Tirol, eine
Stadt in England, eine Stadt in Italien,
eine Stadt im Rheinlande, eine Land­
schaft in Schweden, einen König von
Böhmen und ein Musikinstrument. Tie
Diagonalen nennen ein Königreich in Europa und eine Stadt
in Baden.
a
a
a
a
a
b
£
c
d
e
e
e
e
f)
h
h
i
i
i
i
k
k
k
I
I
l
tu
n
n
n
n
n
o
0
0
o
p
r
r
V
r
s
s
s
t
t
u
v
w
Versteckräthsel.
In jedem der folgenden Sätze ist der Name einer Stadt|
Schiebräthsel.
enthalten, deren Aiisangsbuchstnben einen Schriftsteller nennen, i,. Nachstehende Wörter sind ebne Aenderung der Reihcn»
- ----- ■■-•-| folge, also nur durch seitliche Benchiebnng, ,o untereinander
1. Eine große Menschenmenge versammelte sich vor dem
Denkmal.~; S u .setzen, daß zwei senkrechte Buchjtabenrcihcn die Namen
2. Sagen sie allen Gebern besten Dank für die Unter-! deutscher Dichter ergeben,
stützung der armen Kranken.
3. Ich habe bei diesem Unternehmen viele gerechtfertigte
Bedenken.
Sie vergoß bei ihrem Scheiden aus der Heimat bittere
Thränen.
5. So rauh und unfreundlich das Klima dort auch ist,
so ist es doch gesund.
G
E
H
I
R
N
M
0
D
E
L
I,
Z
W
E
I
R
A
D
8
T
U
1)
E
N
T
8
C
H
I
E
N
E
E
H
R
E
N
R
A
c
e
o
Magisches Kreuz.
£ v v Die Buchstaben des bcistehendcn
Kreuzes ordne man derartig, daß die;
^ ,,, wagrechten und senkrechten Reihen gleich-
o r r r r s lautende Wörter nennen. Dieselben bc-
- ->. zeichnen: ein kirchliches Bauwerk, einen
\^ Dichter und einen Fluß.
Bilderräthsel
Auflösungen aus |tr. 4066.
Rösselsprung:
Ein wahrer Spruch ist mehr als Goldes werth.
Denn von der Weisheit hängt das Leben ab—
Und eine Wahrheit früh gekannt zu haben,
Gab' manch' Verlor'ner gern sein Blut darum,
Der jetzt, wie Irrthum ihn bcthörte, büßt.
Leopold Schefer.
Füllräthscl:
A
S
I
E
N
A
P
E
E
B
B
I
R
K
E
P
E
E
1
h
N
A
D
E
L
Wortspiel: Feingcbildet, eingebildet.
Bilderräthscl: Leichtsinnige Streiche.
Gleichung: Osterglaube (a Ost, b Berg, e Laube).


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 17 ]
Nr. 4073
D''en. Sonntag
^rrrtsch-s N-tksbtE-
6. Mai 1900
Seite 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Kundmachung. Infolge der heute Abends stattfindenden
großen deulschradicalen Wählervcrsammlung bleibt mein Ge­
schäft ob 6 Uhr geschloffen. Ignaz Fcigelstock, Trödler, 1. Bez.,
Judcnganc 7.
Poluischc Jude» I Rcclamirt Guer Wahlrecht!
Reklamationen übernimmt auch die Redaction der „Dsideutschen
Rundschau".
Die „Neue Freie Presse" mußte unlängst aus Lopali-
tätsgründen über die Socialdemokraten losziehen. Na, Gott sei
Tank, aber nur über die Berliner Socialdemokraten.
VercinSnachricht. Ter schönerianische Bund der Ger­
manen hat den Dr. Mittler taxfrei zum Ehrenleutonen er­
nannt.,^
Unangenehm. Während dieLchöncriancr an die Wieder­
eroberung Wiens schreiten, morden sie bereits in Böhmen aus­
geräuchert,
Argumentation. „So Mauschler, So wöll'n a Weaner
sein?" -- „Jach bitt' Se, de Tialecte machen kan Unterschied.!
Ae polnischer ünd n spanischer Jüd mauscheln ä jeder anders,;
aber Jüden senn se alle Beide!" i
Mannhaft. Tie Liberalen haben im Vertrauen aus das j
Wahlcompronuß beschlossen, die Wiedererorberung Wiens schon l
bei den kommenden Wahlen zu— probiren. j
Berechtigte Frage. LVer sind die „Wilden" im Congo-!
staate, die Schwarzen oder die Weißen?
A Erfolg. Der erste weibliche Pr. phil. an der Wiener.
Universität ist Gräfin Wartensleben. Doch also ein „leben!"!
Variante. Ties faciunt— eine liberale Wähler­
versammlung.
Aus dem „Figaro".
Wahlvariation. Volk von Wien, gib uns unsere—
Mandate wieder!
In Rußland scheint man nicht sehr geneigt, weitere
Glaubens Wechsel Ferdinands zu escomptiren.
Waö man „für g'wiff" weiß. Wie viele jüdische
Vereine in Wien bestehen, weiß mau nicht; aber für g'wiß
weiß man, daß ebensoviel schon beim Koerber protestircn
waren.
Vom Teutschen VolkSthcatcr. Die Tirection dieser
Bühne ist bereits mit der Zusammenstellung des Repertoires
für die nächste Saison beschäftigt. Bei der Wahl der einzu­
stellenden Novitäteii soll man sehr rigoros vorgegangen sein
und in erster Linie jene gewählt haben, die einen Theater-
scandal versprechen.
Auch ein Moderner. Richter: „Warum wollen Sie
sich von Ihrem Manne scheiden lauen?"— Frau: „Weil er
moderne Theaterstücke schreibt!"— Richter (zum Manne):
„Sooo? Sie sind ein Di o d e r n e r? Besuchen Sie mich doch
in meiner Wohnung, ich brauche einen— Mitarbeiter."
Unbegreiflich. Alle antiliberalen Parteien schreien nach
W a h l f o n d s und dieienige Partei, die über die größten
Geldsache verfügt, fühlt sich trotz alledem so un­
sicher? Wie denn nur das kommen mag?
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Tic neue Köchin. „Das muß ich Ihnen gleich sagen,
L i e h a b e r und F r e m d w ö r t e r duldet mein Mann
nickt!"
Aus dem Examen. Professor: „Sie wissen, Herr
Candidat, daß in unseren Staaten der Mann nur eine Frau
heiraten darf!. .. Wie nennt man diesen Zustand? ... Nun
Mono— Mono ". Candidat: „M o» otonie!"
Unsere Formalitäten. Bureau chef (zum Kanzlisten):
„Diesen Brief an das Präsidium müssen Sie noch einmal
schreiben! Sie haben ihn nur mit „ergeben st" unter­
zeichnet— das klingt zu h o ch m ü t h i g I"
Schlau. Zu Allem, was Dir Deine Frau sagt,
antwortest Du immer „Ja" und thust es doch nicht."—
„Darauf kommt es auch gar nicht an— die Hauptsache ist,
daß ich ihr nicht widerspreche!"
Letzter Versuch. Fräulein Laura (bemerkend,
wie ein Backfisch unter der Chiffre „Veilchen" eine Menge
Briefe in Empfang nimmt): „Ach, unter dieser Chiffre
muß ich's doch auch 'mal probiren!"
AttsMeggendorfer'sHumoristischen Blättern.
Ein Hindernis. „Und warum glauben Sie, daß sich
unter den weiblichen Universitätsbesuchern nie ein studentisches
Corporationswesen nach bestehendem Muster entwickeln werde?"
— „Nun, sagen Sie selbst, ivclche Studentin wird „Alte
H e r r i u" werden wollen? !"
Bezeichnend. Kleine Baronesse: „Nicht
wahr, Mama, wenn sich ein Edelmann vergiften wollte, müßte
er B I a u s ä u r e wühlen?"
Moderner Genuß. „Wie'geht's demDoctorSteidler?"
- „Er genießt die Flitterwochen seiner Scheidung."
Immer Geschäftsmann, „Herr Commerzienrath haben
den Adel bekommen?"— „Jawohl, ich hab' mer als
S t a m m v a t e r e t a b I i r t."
Companys,
-Extract
M
Zweire 2a»c ja ■> ", bei
Paul Iss. Flöcli
Vll^ Wariahilferstraße 70
Xc[(Dbon3659.
dient zur augenblicklichen Herstellung einer vor­
züglichen Kraftsuppe, verbessert sofort alle faden
Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen. Sein
Werth für die Küche liegt nicht nur in seiner
vielseitigen Verwendbarkeit, sondern auch in der
Bequemlichkeit, Zeiterspamiss, Billigkeit und ausser­
ordentlichen Ausgiebigkeit. Nur echt mit dem
Namenszug
Wiischr-NoUen,
Wasch- uni Aaswinie-MascMnen.
Camillo Gärdtncr's
1 Fabrik, Xlll..' Venzmg), Ringer*
! strafe 8. i-ici-i-imen tfvnti?.
6 c|tn MlMüg:
V einen, Metrum i\c, Miin'iM;, (HioM,
xTiforO, Ü.HUd)e:U, '.'Janfina, 2 n\1i=
^•jir.iruivn, .\>an&tudn*r. 3auiinl.er,
•cevinettcn, Belt-^arnilnrell. '.i-oi'büinv:,
Icpnichf,_ n'rnct fertige Herren- und
Taineittlcider, Ltleiderfton'c, Udren,
lampen, Spiegel, Tivans, Marroveil
?c. Aunragc von soliden oahre-js
Parteien ;;uv n-r üC'icit bitte priest.
Karl Schindler
brot. Handel^fi'-ina. th-ien,
5. Bez.. Ekvttbergaane?lr. *13.
Zähne
von 2 fl o.liflvörks werden 'chmerzlo
o:,iii. die ->u entfernen, eingelegt.
I. L. Pauscr
bneg etlicher Zahntechniker
4. Bc;.. '.'Ptedner Hauprür. o7. Speech-
liuiiden von n—5 Uhr. Lchlechlvaneitde
«^ebi'se »verden umgearbeitet. b07;>
Trockenlegung feuchter Mauern
20jähr Garantie. mittelst k. k. vriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
lsolirplatten. Dachpappe, Holzcement, Asphaltirunyen
C. Hanmann’s Witwe s Sötae, Wien,— Comptoir H| 2, FMtpsse Nr, 4 a,
S*rosi»ecte gratis und franco.^
H
lll
11
•Io£i. ISSeerkatz
Wien, VII I, Neubaugasse Nr. 68 Z
k, u.
k. Hoflieferant und ansschl. priv. Sieb- und DraUt-
waarensabrik
LL -r. &sieJ'S lSaß*
4$X&MLn&AMTcr''i:öcntncia-:'.> lcticiu
ivu’iruid'aft Jantcti uuD Herren q c-
ipabn, die entweder pcvicmlid) bic Ge-
'Äafte abschließen oder auch nur
'.'«amen von Versicherten an die Hand
rieben. Offerte unter »L. 8271" an
die <~rv. 8217
\\
"im®?
NSt:
Wien, 7. Vez., Burggasse 43—45.
Billigste und reellste (^inkaursquelle aller
i'>nstiiitßcn wirklich guter Uhren.
Silberne Herren-ittcutontoir von fl. 4.— luntoärt*.
Tamcn-*„ H 4.50 H
Goldene .. w»
Vtera'llubren« m„ 3.50„
Vcndelubren„** 9.—„
S2erfcr»» ,,
Soei'effmmer- und Pendelubren eigener (rneuqimq.
('ivi-uu' xMur-maa!. 5 ^abre Onua’uie. Jede Uhr ist
mmmrt ir. genau re-il'ltn. ^eoaraturen qittu. billlq.
Josef Sla«ikowetky, Uhrmacher.
isenmöhel-Fabrik
□ Eeidiard L Comp.
in
Alien, ssssss., Marxergassc 1?.
Prei.'tarif auf Verlangen gratis und franco.
£
V
1
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LK2Ü
('rtcfcelidi geschützt.
ist v. 'Aerzten imschüdlich befunden u. empf., da es
keine schädlichen metallischen Salze enthüll, wie
Blei, jtlwfcr :c,, ist für die Gesundheit und die
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und
rothe lgopf- li. Barthaare u. Augenbrauen dauer­
haft. ohne beim Waschen oder im Tampibade
abzu'ärbcir, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond.
^»roüer Oarton n. 2.—.Probc-^avton rl. 1. —.Bei Veriendutlg 2" kr. Emballage.
^Btondwaner", -tun <^oldblonb»arbcn dunkler Haare.'. irit•:r n. 1 ..'"».
H5. Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Hadsburgergasse 9.
Roth’ sch8r Gulasch-Extract
7ü22 (neueste Erfindung)
in das einzige Mittel, um ein fernes
lä&dascla
Von Kfiönstet Färbung, bcliciofem
(Seidimacf und Zu’i tefiuefl und
bcoiiau Ul bereiten. ^-Ktiv.lt best©
und reinste agiic, die itaiiae
Menge von fiewurieil, dabei jede
weitere guthat enuallt. Für ic>e
Haui?baltuna, Ncnaural':^, rlaser-
nLit rc. unbezahlbar.
Preis einer Tatet für 4—5 kko
H 40 fr., eurer kleinen Ttttel
: für 1 Jio. Flei'ch 10 Ir.
Central-Depöt:
|P. Berljafe
“^_^!
v-- xV '"
•^aCvN k\\
- V-
\
9
. WIEN,
i X., Naglergasse Nr. 1.
- Zn haben in allen Svecerci- urch
1 Tclicatessenbandlungen.
Kleinffe Probesendung ff. 2.—.
iranco gegen '}< '.dmQbnc
Spoftsdinlie
Radfahrschuhe Lawn-TcnniSschnhe
Elegante Sommerschuhc für die Straße, Haus und Reife
in größter Auswahl für Ta.ncn, Herren und Kinder, ''oltd lind billig bei
Anton und Franz Swoboda
Schuhmacher^
Wien, 1 Bcz., Tingcrstraße 5-^^
Illuür. T'rct-7linen gratis
und franco.
Provinzaufträge
prompt.
<1
-Il'kiikr -^if'--fnisifs" '*•
raucrkleidcr u.Hüte
für Damen und Kinder.
Stets große Auswahl fertiger Traner-
f waareu, fotzd gearbeitet, billige Preise,
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hitziei'
VIII.. Alserstrasse S?.
, m i.fwu M.-uuyotf up lwi■
5JfefeaM ir-Af
Vor Aa<-liaEiniuii£ gseseliützt clurrVi Muster und Marfce. YOIÄ
«M’no.l.f.us© da. -aa. ssa so. es s&
landfchaftl. -Ilpothckcr in Stockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige Viagcnsäurc.Uuübertroffcnz. Regelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
|«t» i-ernuibt rr. T-f'r bfi Abnal lnc von mindcüens
o Lchachlcln 'JladmanmC.
3u haben in allen renpmmiiten Apotheken bet
oncrr.-ungar. T'ionarchie.
preis 1 Lchachiel 75
gaupidepotr^andschaftlicheApolHekrdesJulmsSchaumanninZtockerlM.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 18 ]
ßiifgemeiii© Sport-ESachrichfen
Vxr I l Männer- Radsahrverci« „Laudkrastc".] Partie i des heutigen Tages abhängen. Befindet sich da?
LLltvlUitklNokl. I nack Larenbura. Abtabrt 2 Uhr vom Clubplatz. 3. Bez., Wasser- guter ,Verfassung,. io sind jedenfalls ihre
Uadfahrsport.
GemeinfchastUchc Ävsüüge.
Sonntag, den 6. Mar.
sRadfahrctub „FreundfchaftSbund lSSS".1 Nach­
mittag V,2 Uhr nach Fifchamend. Führung: Erster Obmann
Eduard Manharl. Abfahrt vom Clublocal. 3. Bez.. Schlacht-
hausgasse 19, F. Feil'? Gasthaus.
lWiener Radsahrverein„Phömx"] Clubpartte mit
dem Wiener Radfahrclub .Schwarzer Adler" nach Eablitz. Ab­
fahrt 2 Uhr vom Cafe Huschauer. Zusammenkunft Lechner's
Gasthaus. Führung: Dritter Fahrwart.
lRadsahrrlub „'Alt- Wien".] Nachmittagsvartie nach
Baden (Safe i’umfi. Abfahrt 1/ ,21?hr vom Clubcafe. Führung: j
Zweiter Fahrwart Mittli.
aaste
O^ijert' 5 (>s;rU7UH: 7 i.-rtumi 1. 3
Strickerei
WM?'
.Laxcnburgerpraste
•^chfslhro, 'jrHfi, I
Teureren-Liuyen. Grotz^ö SkruLwoÜ
uno W't'krvar^nt^^kr. promptrn
Männer- Radsahrverci« „Laudstrastc".]
nach Lazenburg. Abfahrt 2 Uhr vom Clubplatz, 3. Bez.
aaste 9.
(Wiener Radfahrelub „Armbinde".] Ab 2 Uhr Club-
cafe zum Leopoldstädter Bicpclcclub, sodann gemeinsame Partie
nach Weidling am Bach.
(Radfahrelub der Wiener Bäcker „Austria".]
Nachmittagsparlie nach Uebereinkomnien. Zusammenkunft halb
2 Uhr >m Cafe Hirnike, 9leusti»tgast'e 98. Führung: Gott­
fried Klapper.
(Wiener Radfahrelub „Frisch auf"] Abfahrt
5 Uhr Früh vom Cafe. Proksch. über Klausen-Leovoldsdorf—
Neuhaus nach Weißenbach. retour über Grossau, BbSlau,
, Pfasistetten— Um l Uhr Nachmittags. Abfahrt vom Clublrcal
' nach Pfaffslatten. (Gemeinde-Gasthaus, i
Radfahr Club „RudolfShügel"] Besuch der Prater
- rennbahn, nachdem Herr Franz und Joses Mader an. sich
das erstemal in dieser Saison am Rennen betheiligen werden.
I (Wiener Eisenbahner Radfahrelub 1899.] grüi?-
i Partie nach Hciligenkreuz. Abfahrt 5 Uhr Morgens von,; gelegt,
! Stcsansplatz. Führung Zweiter FaKrwart: Wanek.— Nach
! mitlagspartie. Abfahrt voni Clublocal. 2. Bez., Augarten-
> slratze Nr. 39, nach Mödling. Deißenhoscr'S Restauration.
Zujammentresien mit der Frübpartie und gcmcinschastliche
Retourfahrt. Führung: Zweiter Obmann Entner.
abhängen. Befindet sich daS Geläuf m
io sind jedenfalls ihre Aussichten
die allerbesten, sonst aber wird man mit anderen
Pterdcn rechnen musten. von denen nach Leistungen
in erster Linie „Mist Ina B." käme. Diese geht
aber bekanntlich sehr unruhia, und so gibt es dann eine ganze
Reihe von Gegnern, deren Können fast gleichwerchig ist. Diese
sind „Lady Oüartermaster". „Papacosta", „Badnerin", „Pro­
phet" und „Wonder". Letzterer zeigte etivns bestere Zeiten alS
i die anderen, dagegen hcisil cs. dah „Lady Oüartermaster"
jüngst glanzende Leistungen bei der Arbeit vollmacht habe. Von
den übrigen Programmnumnicrn wird das^Wiedersehenrennen
einen Theil der beiten Amerikaner zum -trtarl »uhren. Auch
sonst durften die anderen Preise heis; umstritten fein.
(Reue Wettnotirungen.] Für unsere grasten Rennen
sind erhebliche Verschiebungen in de» Wettnoilrungen zu ver.
zeichnen „Pilatus" ist letzt höchster Favorit für ben KönigS-
prers mit 2: l vor „Jncrvpabic" 4, „Dund," und „-Lternbusk"
Im Tcrbn iveidcn gegen „Don
„Attila" sieht 5, „Pilatus'
Jos.-" auch nur 2'/,
„Polonius" 6:1 :c.
£paa»!oca©©©c»oacc^
Die y@cbedii!gung:
Bestes Material.
Äusserste Präcision.
Bichtige Construction.
Oer Erfolgs
Die Gunst des Fublieums.
8
(Zur Maifahrt Auf zahlreiche Anfragen theilen wir mit,
daß die ursprüngliche Form einer zivanglosen Ausfahrt ,n den
Prater am 20. d. M. ausrecht bleibt. Der Verband christlicher
Radfahrer Oesterreichs hat beschlossen, Vormittags bezirksweise
zum Praterspitz zu fahren und haben fast alle Vereine Wiens
in diesem Sinne sich geäußert. Die Idee einer Mancnausfahrt,
Ansuchen um Freigabe der HauptaUee :c. ist undurchführbar j
und fordern wir alle Clubs und Vereine aus, sich nicht irre-!
machen zu lasten und an der oben erwähnten Form iestzu-|
halten. Wir werden im Laufe der nächsten Woche in ausführ­
lichster Weise nochmals die Maiiahrt bespreche».
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.]
Ter Ausschuß beschloß in der letzten Sitzung, in diesem Jahre|
von einer sportlichen Veranstaltung nur der Rennbahn abzu-j
sehen, dagegen ein Straßenrennen abzuhalten T i e« i n-,
zelnenVerbandSbezirke werden ersucht,
u m g« h e n d st der Leitung ihre diesbezüg­
lichen Wun'che bekanntzugeben.
(Wiener Radfahrclub „Als".] Heule ist Monats-
nersammlung im Clubheim. 9. Bez., Nustdorferitraste 60.
Beginn uni' ,9 116r Vormittags. Um stramme Betheiligung
wird gebeten.— NachrmttagSpartie nach Weidling am Bach
(Bundesgastbausf gemeinschanlich mit dein Bruderclub „Treue
Freunde". Gaste, auch Nichiradwhrer. willkommen. Zusammen,
kuns! 1 Uhr im Clubcaf« Wanek. 9. Bez., ^iußdorserstioße 25.
Führung: Herr Wolfam, Fahrwart der „Treuen Freunde".
Laternen mitnehmen.
sClub „Hcrnalfcr Radfahrer".] Heute rindet die
feierliche Bahneronnung des Wahrmgcr Bnneleclubs f>att und
ist es Psticht des Vereines, sich daran zu detheiligen. Die Mit
qlieder treuen sich um 2 Uhr 'Nachmittags im Clubcar». Die­
jenigen, d,e per Rad fahren, erscheinen in Galadrest.
Plioto^raphbrSie Apparate
>ancd »v.T ;u cücn 'Ihcrtn.
^omntts. ^pfur^-arfisfl ’ur' legrer hm.—
•^s'si'tGnf: qc-2 Vaqer ferir'i'rrnu 'trt' :t ."-in::..— Vecku'-r|
Jh’itbrtiuugcii rioElcqi.: 12 Hrhc. Prlli- lautlich
blroiipn.— gnili».
Neuer flataluß, CiKirriioi^. mit epuprt u
?Jbhtlb. a 1 .'Um*.: 2“ H.< jp lutrb tursoerflutet
dei Nulrnn'cn 10 Stv.'.'fu au.)
ZM- (Kratre Unter richt itn liicliet. -MU 8712
LEC
» f.
oOunfrn’rtilrrft.'» *ÄUcu. Wrabcn 31.< Vbmoe:. 21fr!irr.'i
HNER^(Wilh. Müller)
: -'2';anu’acruv nir 1'bmr'grQrbip.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
Nr. 23.-_^ r „..
— ist
seit Jahren
die beirebteete esd
bestheviährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
»ts.-t
&tTa4
H■
Vom Turf.
p „Styris^-fahrradwerke
^ Joh, Puoh 4. Comp., Graz.
5l, Ktmtnening 15. WIEN,
8
fDradcrdcrbh.] Das große Ereignis der Trabrenn-
jaison wird bereits heule entschieden. Cs steht das öster­
reichische Draberderbn auf den: Programm des Eröffnungs­
tages der zweiten Campagne bei der Rotunde, ein Rennen,
dessen Werth bereits auf 29.000 Kr. angewachsen ist. Die
Vorgeschichte dieses Rennens ist eine ganz intcresiante.
„Marp C." beschloß als Wintei'avorit ihre Dreiiährigen
carribre und wurde oann aus dem Stalle Most an die Herien
Spitz k Co. versauft. Hm Eroffnungsmeettna erlitt sie aber
eme derartige schwere Niederlage, daß die Buchmacher sochs-
ja achtfaches Geld gegen sie anboten, unt dann allerdings,
alS „Marp C." sich überraschend schnell rehabilitirle, die
Wettabschlusie schwer zu bereuen. Heute r.nfirt „Marn C"
l‘A aui. Es machte im März unft April den Eindruck, alz
wäre die Stute bei schwerem Geläute wenig zuverlässig und sg
sollte demnach ihre Chance ciniaermaßen von der Witlernn.
sind, allen, voran!
ffidsios3s»|fr&df
@?§§en langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes Rad
(free Whee!)!
3 cdcr Anfänger— Zeeler- ^enn-
feerer— ^eder Tctirenfoljrcr
fährt nur
Hürkoppoflad!
Dllrbopp S Co„ Wien, Vh.
General-Vertreter:
GEORG HERBST
Mariafiilferstrasse Id (Casa piccsla)-
MMflura.
beste Wiener Fahrrad!
Tucct vom Jabfitaiucn Jöhäün^L Ant. Hanak,
Wien, VII, Mariahilfcrstraste 100. iB du
Einkauf»«,ucllc für Wieder«erkäufer. Günstige
Zahlungsbedmgnisse. 1 Jahr Garantte. s->M 1® s 1 a sr Sc «e
Buden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
Gefällig« Anfragen beliebe man direct an das Werk in Baden zu richten.
Garage: Wien, IV., Louisengasss 31.
Telephon Nr. 4152.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 19 ]
1
Nr. 4073
Men. Sonntag
siche« VtfUtsMatt“
6. Mai 1900
Seite 19
Urrschiedene Sportnachrichten.
[$cr Ccstcttcid»tfdic Automobilklubs hat das
Ereiberg-Rennen tür nachten Sonntag, vormittags um
10 Uhr. üeridjoben. Tie ohnehin schlechte Erelbergsiraße ist
durch die Regengüsse ganz uiisahrdar geworden.
sAutomobilwcg in die Freudenau j Im ö'ier-
reichiichcn Automobilclub ivurdc in den legten Tagen sehr
lebhau die Idee besprochen. zur Errichtung eines Automobil'
wcge- in die Freudenau möglichst zu agitirc». Es würde 'ich
darum handeln, entiveder unmittelbar am (Sana! eine -trage
ju schaffen oder mit Benützung des Weges, welcher von der
Sofie»-, refpc.tivc «cklachthausbrückc ;ur Hauplallcc führt
und etwa 500 Meter vor dem Staate-bahndammc in dieselbe
einmündet, eine Perbindung zum 'Rennviatzc zu schassen. Es
mutzte also von dieser Stratze aus eine Abzweigung,
etwa parallel der Haiiptallce, ganz »eu angelegt
werden. sur welche ja bereits ein Durchlaß unter
der Staatshalt» vorhanden isi, und zwar der, welcher jetzt von
den Radfahrern bcirützt wird. Unsere 'Automobilisten werden
versuchen, bei den matzgebendcn Pcrio»!:ch!cüe» für Anlage
dieser Stratze zu ivirken. deren Herstellung auch geivitz in viel­
seitigem Interesse gelegen ist.
sTas internationale Wcttgchen' auf der Strecke
Wien—Rekawinkel und zurück. Distanz 50 Kilometer, findet
heute nati. Preise 4 silberne Medaille» den Siegern. Einsatz
2 Kr. Es nt dies die erste vom Gehfportelub „Austria" ver-
anslaltelc Eoiieurrcnz und doch wird selbe sich zu einem sehr
interessanten und sportlich grotzcn Ereignisse gestalten, denn
wenn auch nur sieben Starter fein werden, so iü damit doch
das beste Material vertreten, über welches derzeit wir in
unserer Monarchie an Gehern versügcn unP cs wird einen
heißen Kamps geben, ehe der Eine oder der Andere den Preis
erringt, denn Geher wie Sorgo. Albala. Plailc und Blaser
find gewiß Matadore ersten Ranges, darum scheint es nicht so
ganz unmöglich, daß auch wieder einige Records fallen
werden, denn die Pace verspricht eine geradezu höllische zu
werden. Ais sichere Starter gelten: Josef srekete (B. A. El.
Lien-Pest», Rik. de Sorgo (93. A. E. Lfen-Pest und G. S. C.
„Austria" Wien-, LA. D. Albala m Vorjahre gezeigt, daß er ein Geher «iRer Classe ist
und Schnelligkeit und Ausdauer genügend besitzt, was auch
bei Albala der Fall zu sein scheint, hoffentlich daß er heute
mehr Glück hat, als bei seinem letzten Starte. Was Plaile an­
belangt, so ist selber bis dato ungeschlagen, doch heute dürfte
ihm schier die Distanz zu lang werde», was jedoch wieder für
Blaser uns vortheilhasler erscheint. Nun wäre noch Fekcte,
doch über denen Können befindet man sich im Unklaren, wir hege»
aber die Ansicht, daß er unbedingt nicht viel unter Sorge flehen
kaun, sonst wurde ihn sei» Club sicherlich nicht hierher schicken,
l ivas aber die Geher (Vielic und Snbmen anbelangt, so können
> wir nicht daraii glauben, datz selbe ernst mitthun werden
'tonnen. darum^ geben wir den Tip. datz die Geher
i der „Austria" ^sicher das Heft in der Hand haben
j und halten corgo vor 'Albala und Blaser als die
Sieger, Plaile und Fekete als Ueberraschung Ferner sei
noch bemerkt, daß Engländer  t(.~aufttianf.
Auch nbrrfnlirte Anhrräder. $4*3
T. HlMtRK, «ltn, VIII., ZI
♦
♦
en'une?!l 'ein Lstger von er''lclai"gen
\L 'A! Fahrrädern mulveilaebeudnerGaranne!
‘.’iuiwobL, alle Aresriagenl
♦
♦
ff ÄBsa Tie bendefstnnlen und niei'lgc''stbrenen
Greqer Fahrräder. ^ltlaS-EycleS :c.
♦
♦
^^ ^Urberfabrene Nader au^erfi billigst.
♦
J 1900er
M Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
durchwegs ovalen Rühren und praktischen Verbesserungeo
erregen da.« cerechte Entzücken aller Kenner.
Opel && Beyschlag 1
ersucht." bereits um E4I Udr Bormittags! VVIvn. I. öeriolc. Xärntnerrlng. Oanovagaese Nr. 5.
Filiale: II., Untere Donaustrasse Nr. 45.
3 S^aKi-soltiilen s
!., Canovagasse 5. III.. Hauptstrasse 21. IV.. Louisengasse 30
I werden dring end»
i sich im Elnblocale. C. Bayer'« Resiauratio'n. 7. Bez.. Rensti'l
'gasse^sii. einziiNiidcn wegen einer vhotographischc» Ausiiahme.
. Der -tart crfoltgt oräcife 12 Uhr Mittags in der Felberstratze,
j Ecke der Hackcngape dem Wesibahnhosesi Tic Preis-
j vertheiluiig findet gleich nach dem Marsche im Clublocalc bet
, gemüthlicher Unterhaltung mit großartigem Programm statt,
wozu Gaste herzlichst willkommen sind.
Telephon 8501.
870
Jodhad Barkau.
Posh, Telegraphen- und Bahnstation der Kascha»- ä
Cöcrbcrgcr und Nordbahn (Tcstcrr.-Schlesien), k'd
0^- Ltärklle Zodbromqueffe am Continenl. -HSZ
Das eiuzfgeAad, wo in reiner dodfooke gebadet werden kann.
DA— ffindc'. ^(.qlrr.inq rretöcn NiNe: .-l'.l''-ch'l---llng p?n 2cfnrc-J
•:«rn des Ll. ^:'rroc;hu#-Crben$ im ..Kinderheim" m ärrrl. Behand­
lung penoirmen.— Prowecr: grau?.
3^- 3anon 15. Mai b iS Lclober. 5624
Hl'. HHlilirtii» SVrzrsr. alleiEiger CW-Ar!t.[M{
Bäd Oeutsch-Ältanburg
i a. d. Donau. (sTo^iuing 'Jlnfttm Mai l. v V
Pan ^ien in 2 Stunden per Labn oder Stfixff erreichbar.
fislftefcnnr Mirdi vn::: a: 3-^ r 3a;7t*e f elaeile i‘_± v ii;"ur; Blu: ".M'.l'd nnb
Irtben.— Br.f'k.''lb'.i ucu .Mlge:-. 2 nclc» Cu7UM:-i- ui.: ..’iornnLuiifl Or ^=
JrG'i'.vrp-.eMirpr, riftu.; :h; ;.:-b r:t^-ÄcurcM. ij.iftirtiäK B''-
teu(±:ung bei l'umaii’c-:, <■'cfn:’ct»•: '-'lArbabcr. ^'obncudc 'Anrft.iac in narhiu-r
Nahe ;u den rorudint '.'zlivstrav.ingen, berrl'cbc, rcritlait»;qe •l 1 avfaitistq:H,
Sor.auidimnnmVctuU' und .'^alnratmcn. imb nach den
«listen hng'cni’chcn $ln’orbcru;ni::t cinafru-htcc i'^bniaumc im Gurbauic ;u
mutigen 'i'rci'cn. ^>'>
SftcbfTf 2ii:-:-?ünftc fni-fiit Med. Dr. Kart v. Greissing, Wien, VII!., Joaef-
itldterstrass® 27, vber di? Bade-V«r„altung v Öeutsch-Altenburg.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
■■
Curort VOSLÄÜ
Akratotlierme toi» *4° C. si 5
Saison Mai October.
Wir alle haben unseren Arzt gefrag-t.
r.icN
^antt'S moiuncsli:r.t'c?
Haar-Petroleum
ist da- Beste zar Er­
haltung und BerschSne-
rung der Haare.
'Ikobe'Iacon 1 fl., gvot;??
.viaccu ft. 2cur beim
n'rnndcv ^ran; Ianit,
k u. k. Ho» =2nnu:ifri'fur.
2.lkrgc;e'.^ne: Berlin.
2vtc.l. t''tnendiv.?ni, k. »l. k.
LiNtil-evrei». TlZien. I.B..
^reinngerganc l. nach':
dem Ä!ffsti;*p[ce.
Bad Hall, OteöSt'
Hodfoolbad allerersten Klanges.
(Jod 0'3öö: Brom 1'044 nach Hofrath Tr. Ludwig.)
Saison 13. War bis 30. September.
T tancm der 5tremsthal- und der LtedrrdalbaKn. Modernst
eingerichtete Bäder. Alle modernen (i'nrdcdclfe. Mo'sage. In-
halanouen. Tampr-. Mouche-und l^altdader. <>lctnn'chc ^wcr-
rcllendvder. (?letniiche Vichtbäder. Reifende "age. Prachtvoller
Crirpark. ^äearcr. (»'nrmnnk. Concerte. Balle. l.a^VT»-Ten»l»:c.
Elegante Hotels und PridanvoKnunge«. ^»nder-Penstonen.
^rcauenr 3800 O'nrgästc.^
?^cl'e-Noulcn: 2^:en stürben über "in;■ direue 'Äc.igj::-?-
und Steyr: 7on Pastau und Salzburg rir, DZels-ttnterrodr
3' r Ttundeu.
Brot'vccte gratis durch die Berwailnng der ^kandes-
iZuranstalren. 9>
isüßer TeNert Weins ver Liter 45 kr., vc> Hektoliter 36 kr.
Zosej Sehwarz
jyttlt», 5. Ser., Schönbrnuurrltraße llr. 76.
lSlnmam‘B''s>> l'uraii»iait In Koma
Pichcl»?dors bei ÜNcisdors, «icicrmarf.
(Üutc Bcrpstcgung. mänige Brei'e I —--.-
?. '.'.''t.. ui :i•;r? .:cnc; .renae-ien d. mildes Klima, staubfreie
Luft. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, dc.l u'Od?l-ln^' .jn.'otdc'.'UAqen
c'.U'o..cheud. un:?:' bewahrter, ärztliche!' r.'eit.
crtei üch b-?'o.'"77- iMr.i ('i.tunrui:i-ü?rtinun, B. .kornnuu. <15*fbici:c-t
der .Hrrocn'.'.'lcl'.:?. ak'?;: "o r i.mtiMn m. d -? Brnn-
OT.icr.: :c. Vr?"'7 7e:-? v.r.-:? 1:^ »raMcr üom Benxer.
Vc ;:.'C’Ot Julius Blumauer.
Das erste Moorbad der Welt,
E? 1 isr sa. 2 a es an. m 1b sa d.
be?iUt stärksten Eisenquellen, reine ai<\aiiscne Glaubersalz- 1
wasser; ~A L *h onsäuerlinge. N-’t-m fi weltberühmten Moor-•
bftdern n^< 5 M nera bader, Gasbader i;iH du- kohiensaurereichsten. i
n*? er«i.NT> Herzkrankheiten erprobten Stahlbäder.
Saison vom I. Mai bis 30. September.
uar* PROSPECTE GRATIS. l/'.
.T*d» Au'kun't- i h- h' Bürgermeisteramt als Curverwaltung.^
«a» l }, bji JA 11 1 >l"VJ »I a»
Unschätzbar für jede Dame ist
F. Jai’s. i 1 .1.«»Hos-D»n-FflM
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau O fl.
>0> Tbeaiet. Aieiie. ni.td'ontci: u
Iourtftlf. NM >dcnc! schon f'.'"'lll
.n!-. d.n'.nldc: neJ.-n i'-'in'Cl'dnuq
x’'OiT.n:n’‘rr ?.
^ \iJr vmäMgit
1
tt
1J
(am Radhost),
klimatischer Curort.
3®0 T?ctci über dem i’.’IcfTC.
öaisan womlo.ptöi
bis 15. September.
gefchüyr qegen Nardwinde durch
ddi'e.^arr^fhenberqc.
Molkrncur, Tcrraincur,
Jnhalatioiic».
?.4i'.'.eral- und k^cdirg-aucllen.
fn'enbadn-. u. Telegraphen-
franou.
wahrend den Tzi'?'-. mr. f Oli'iur.
^roü'ccic grai'5 u. fiiinco.
x Vbc ti'ffjtTc ’vn
hfrfiiipiütoü:
Pas
VBJJdtJUII
Hlii illli H IJI.P" I
•j *~m‘AsVV i r w ir^r^ r,k^>^
limiomite
=11
^anik s Batent >?aardlnder ba?
nuf'ic w:e ba* schwad').'-? öaar
nnucilv. elegantes Jrriüren in 3
dünnten, i-vt.> t ft.
i'.'iuchbarclt 'iWnuMnmiüia m tpirb
mar, acbic. biis st!*’ic?tm 3u.J
ber -ctcmccL S- V.ncl'l ist.
Janik's Haar u. Bart-
färbcmittcl
..ONIROli-
in laut Attest Dem dicnnüiuu iiab:
toiorinm dcc- ouerr. fiDOibcfer--J5crou:i
rem :i; Tcccmder 1> gänzlich nn
schädlich, färb: daaerhast blond
br.nn: oder ichwari. c)l.icon ä 2 t;*ir
5 ft. mutn: «hrbrstnch^^lnweiniug
Wie», 1 Be;., ^reisingergaffe i
nächst dem Ttefansvla«, du'-id'
'e?Cl:a:e ?-?.iar*stlbe-, .noo'wa'ch- und
.^rtnr-LalonS.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
wsie: W
Ulariahllserstrasse Kfr. 21
Btiftsoisern*.
Daxnenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflckfl. 1.20, 1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —, b— bis 12
Nachtcorsetteu
aus Chiffon, Battist, Barchent und Plquet
per Stück fl. 1.80, 2.—*, 2.50, 3.—, 4.™. 6.— bis IO,*®
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcnent
per Stüok fl. 1.30, 1.50, 1 60. 1.80, 2 —, 2.50, 3— bi» 6
Damenscklafhemden.
Anstandsröcke.
Coatümröcke.
Riesip« Answahl. billigste feste Preist
gär '5nniiiitoiid)imp
cm Compagnon, eaviialskiastig. cknstl. Eonfcnion. -ür einen
streng soliden, siingcren, lUitztigcii Baumcifier gesucht. Gefällige
Anträge unter Chisire
„ZsuuniermrKmungen"
an die Erp. d. Bl. bis 10. Mai erboten.
ggy- Zum I-ußöoden-Selbst-Änstrich "VZ
stzr »vivhs Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den beruhete« durch
d e elastischen Stoffe und Elfenschaften au?gt;f;cb;icr':t, unübertrefflichen,
einen! ei edlen und beancmen. prachwollen An'rrich gebenden
MoMaircM ..Elastisclier Sdmelltroctner“
Farbe na 4 Olanz In fine« Striche, berft jeden stuveren An''rrich qerucbloD
klrdt nutl, waichbar und dauerhaft; trocknet elaatitch während des Strai ehenf
sehr dndiche Nuancen. Tftir 1l> O-uadrulmeler 1 ^.logromm i ft. 1.2^, in Siech-
düchien mi: ffatentoffounf— kele Vmieerse.— ^nndadcnfftk, D'uiel empfohlen.
Fnr Dien freie Aufrelluna. Provinz «eaen .'istchnaame. Mufteikanc verwende grattl
»nd franco. E-rnnder und alleinig« Erzeuger: Franz Qrabherr, Lien, XJII /&
Lenzing Niftcloaffe iW- önbftation dcr debahn.
Filiale: VU.. ElaeeHyasee Ar. 21.— Briefe naoh Pewtiwq.
(6
<5:iwli*mng von Bciichgold. «ilbev, Blanu
:c.
;* Rationellste Ausard« itrmg v.
*eiH‘**** Kchlinea. iS ekranen.
Photo ar. Nück<
2£fnr, 1 4-•
Inj. Chemiker
.EO SCHLUIIO^^^Ä-
H, I «- 11 UQ
] oid.
7. Bezirk, Zicglcrganc Rr.
zss&ssBsa&mmS
r.w «nriwnVn rVts ■sfr'i >Wt>-


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
rutsche« Nolksblatt«
6. Mai 1900
vcr.
i Qiiifmiiiiiiiit Schutzmarke: Anker mnnimmim
I LIHIMEHT. CAPSWI COMP. I
= aus Richter? Apotheke in Prag,-
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung: jiim Preise van 40 fr., 70 Ir.§
5 unö X fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man=
= verlange dieses=
1 allgemeiu beliebte Hausmittel!
| gell. stets nur in Originalslaschen mit unserer I
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
I theke und nehuie vorsichtiger Weise nur|
D Flakchen mit dieser Schutzmarke als~
| Lriginal-Erzengniö an.
| Richters Apotheke unn (fiolbcncn Löwen
= m Prag. rh'ab^thftraHc r..
■^a haben in tlttien: iMrothcfc. I., Cpenuim'fe iv>.? :v.-.
i
i- a i
t- und
Sommerspiele
^5awlt-Ienriis.
Criquet. Croquet.
Auböall'. Ool'f, sowie
alle Arten ^>aIT- und
Kegelspiele in größter
Answuht.
! Kitte 6581 nach der Kostzu urtheilen!
Ein Vertuest genügt um Sic ',u »her',engen, dan man in
2Licn auch für wenig Weib einen unr, ,iiqlidieu, qnvotrfirt
editen, unverfälschten
Rffliw- n
j haben sann, irnb offertve ich einen ioldiett, we'Bg* ii. rollt
' Z» bLd ZLL-.
I 1" Liter werden in Wien fraiuo nigeiiellt.- Wirthe :e. in
| Gebivbon besondere Preise.
I ,‘yür die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da id>
! alle Weine vor dem Anlaute deiwrdlich untersuchen laste.
^ L» E« ML F fi «J II 1* mm
I F. k. Handelsger rnot. Weinkellerei
Wien, 16 Bcz., 0 i eil I eech c n se i v c r st r. 38, nn eiq. .Hanse.
| Tyiimleu: 7. Br;., Burggastc 3 1. >>. Bez.. Lcdcrer-
gassr 7 t 7* 14. Br;.. Schclliugrrgassc 2 I, (irfc iliär;uraü
6. f. priv. feuerfeste, einbruchsichere
China -t$ 2 tn mit Eisen
iUK-Oi;:idxn:ii-:-, ii>itc-er^ii:cUjibc-? i’jiui fnr schwächliche».
^>iutnrme ii. 'WcconDölctfccnteit.— i v mL'*;h!:u u. perwen-
cn tum crrfcc'o.t ViiujiiMieu.— Ueber l""U tsiurachien.
Vorzüglicher Geschmack.
riiK-iU'.admct em niclircuii mufaicn n. 'iliimien M.daillm.
♦ 1, l'iicr:Ainidic ft. l.-’e. 1 mei dmüte ft. ■J.Jii.+
, 1 ii Huben in .ulen Snetlietcn. S01M
Apotheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
Anerkannt der beste ScbnlfT.
Unterricht im Schnitt*
zeichnen und Neider-
machen.
Verkauf aller ueneste» Schnitte »Ach
Wiener k^rirsi l-ovrs«s^tt.
küss Fluch, VII., Wcfibahustr. IS.
Aut. C. Nicßncr,
?! 2, Sirdjtnpft!) ii. !la, Urft kr Siiikiaiir. i
MmmjEB f 11 graagagy,
osterirt Inlllgil die nttrcnommirle if-aluif ,'ew
M. Ad.lersiiüg'el
Wien,Comptoir kr. Niederlage: I..^ran;IosefoqiilN 18
Lieferanten der Raineiseit-Spar und Tarlehen-ifastenvercinc
Preiscoiirant gratis und franeo.
Tic beim Srnniit
Wiener Eiswerke
II.. Ältc Donau und I.. Lchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
TekepKon-Kummer Tekegramm-Ädreste:
253. ..Eiswerke Wien".
«troßeS Diplom »nv Medaille der Ziiblläiims AiisstcNiing
40ien 18»K. t5hrcn-Diplom und silberner Pocal itochkuiist-
-luSftellung 4^icn 7!C^
Nur Natur-
Kristall-BloGk-Eis!
Höchste Kuhlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige. Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden vlombirt unter Garantie
richtige» Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
rm
Ledttivaarcu- und Reistrequistten-Magazin
9? Shlbbb. ÜS«?ia.sminMy”
I., Flankengasse Nr. 1
durch Wasser oder Rauch beschädigten, jedoch noch
brauchbaren boegciisläiide, iverden hiev durch einige Tage
um jeden annehmbaren Preis
ocrkaust.
Ter Verknus findet von 8—1 Uhr Mittags und von
:i-7 Uhr Llbends statt.
Es befinden stch unter den Waareit unter Anderen: Porte­
monnaies, Brieftaschen, (scharren und Eigarretienlafchen,
Tamentaselien, Reifetascheil und Koffer. Reise-Liceefiaires und
Bcfieekc, Schreibmappcu, Peluche- Lieeessgires, Haudscliuhe,
Schmuck-Eastelten. Kragen nitd Manchetten-Eastetten, Photo­
graphie Albums in Leder und Peluche, Poesie- und Austchts-
karten-Albums, Photographicrahme».Stander und (sastetten.
Paravents, diverse Svielcastetten und Kartenvre'ien in Holz.
Iapanwaaren. Ridienls, diverse Rivves, Schreibzeuge. Rauch
garnitureu. Leuchter in Metall. Parfümerie und Toilette
Artikel, frauzös. Bijouterien, feilte Briefpapiere in Castette».
Fächer. Svazierslöcke lmd Schirmew. :c. ^>n«;
[SJ vvISl p^l'iülS] [Slv/lSI
05*7151
1512*1131
SIM51
05*515
1505E
EIv715!
51MO
1315*715]
i— m yiY~
OSJ15
51E1S
m
Eine Correspondenzkarte
au die Centrale der
wiener grol-f abvik
M Cabek Sohn
X Laxenburg-erstrasse 28 u. 80
genügt um die näcbstgeleoene Verkaulsstelle für
Herz-Brot“
zu erfahren.
PI
515*515
sSya
515*7151
5lS£0
05515101^15
[nl7o.l5llPn*o.[5
1515515
OMW
SlvvlSl O’iFiOl 0 v 7 M[ 5 l\t /15
lm7Ek5!!iist>t>k5! !51>tvllS! !cäi>i^i5
VE.RLFih^EM 5IE.ti(qscDiRfUicn
BLSTLCIQjqRQTmP^PIER ump ne
WIRKLICH BLSTLM
^riüism
D^R WX&
/pXbtb BLBTTMIT OOLböRUO\
r WIRD niCHT rCTTI^ :-VERLISCHT NldlU,
^iSTi rsicnf G esum pn □T^sqiTi bucrj- Ä
t '**«?-. Jm
Preis per Glas­
ticgel SO Heller.
Sit mit
FmlckllkMllliM«
für liililt cilülsc,
denn sie gib! schönen 6>la»z, das
Leder ivird iveick». ivasterdichi, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Vtcberall vonätbigiii uietfiev, aelbcr,
brauner und schwarzer Farbe.
K. k. priv. H Fabrik
gegründet 1832.
81. FcrnolemU
Wien, 1. 2>ez., Schukerfirahe 21.
NB. Man achte genau auf den
Lianien Fcrnolcndt.
Hisela-Ycrcin
;ur Ansstattnus heiratsfähigei' Mädchen
unter dem Proletteratc Iiirer t. u.'. f.^ohrit der dmäilcnichti^steu Frau
CrzlicriOliiis Ü^ifcla*
Direction: Wien, I., Franz Josefs-Quai (im eigenen Hause).
General-Vertretungen in Brünn, ßlraz. Prag, Lemberg,
Budapest. München, Kopenhagen
Tick irfUMtrfK;, i'oudnlc, welche die Aiwslcuer-Pcrncherung beim
Gisclü^Dereinc bietet, sind foKinibc:
BiUiqe Prcjmieu'dye und die MdgUchkeit. die Prämien auch in Quartnls-
oder Monol-rvalcii alnusuiuei'..
(diewnl'rl die Nnüoii i'.ucu Vernwerken eine ßmonatlidic Neipirolrist
zur Cinzaliluu.i fülliiicr Eillinien.
Fft sehe Volii'.e 11061 mindenen? rtjätni^rv Pinmieiileiskiing uiivenolldor,
indem doc- c n r:t.itiei>, uuint e-:- seine Plannen uiclu weiter iH'iaOlm fomi ober
will, eine ne.ie j.m iimitrtfr*.;c -i.Oneiii'il.?uolic'.e 011» ’o viele Theile der in'wrung.
lich versicherten arninme erlieiü. 01* c? Tlieile der t^eiiininnvr.iniicn dewlNi lint-
Vorkieifirl jedec? Niiinlied vom H. ?>oiue der '^ronuenleisniini elnue-
iiiNtien cmt ^leineieivinne. iverfUer oni ^'.^in'äi in Bon re tu on..-necih!t ivird
t.Dividende) oder zur Crlioliunri dc-e vcinll'enen iCv.'iioi-> ^eiivendun.i und.
T'Teideu im Nvleven-eralle de<- veinäieUen 'U-ndWei'H srftnim11v.ic ciitbe»
zahlten T^inmicn iofovt und ahu.iH'loc ruekeinonei.
riL'erdcu ouver dei oerinulnuinen eikkinolioen Polii^cn- und Sicmvel»
c;cbüiu, mit der lonienden Proiuie keinerlei '.hchcnliei'nluen ein.ielwhel'.
2l.icrden N.ndelien. deren Tieriorner innernold der ersien ■> Fan re lochen
Vcrtirmniui ihre Pramienral'lnn^ cmftcUm innnien, miv dem „^onde ;nr )'in-r-
ftüitmni armer ‘.Muibihni" nam Nianaade der vorhandenen Niiuel mit l?ln>>-
sta lln ngdbeitra qeu Veda ein.^
Nnnerdcin enluvin der (^niela-verein einen Tarn' illll, hei ivelwem.
in dem wann immer erfolgenden Nblehene-kalle de<< 2'>ersoraer-> die ^nhlnng^-
tzflicht für immer erlischt, wahrend inr do<- Nladweil dennoUi naw eireieluein
^ehendjalne die volle Verncl'ernnae-nunme Btr '.‘mMOhlünn aelanat und
eine mit dem Bcrulic von jährlichen r.;iel,nngorcntcn verdimdcue
Nu-7sicncrverilc1icrilnci (Tarif IN.
Prospecte und Erläuterungen gratis und franco. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden jederzeit bereitwilligst ertheilt.
'irfrtrftn fnr alle Cui'maslen der Monnredie weiden anilienontmen und
wollen ii.'! ^eiveider an die ^uerfion in ^i?u kvenden.
t


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 21 ]
Nr. 4073
,D rrtts chrs Pslksblatl'
6. Mai 1900
Seite 21
Nochvrucr Verb-!-».
Die Tochter der Kaiserin.
[ 42 i Sr- .'.;tnalrcnist!i von Wilhelm Gcthor.
che Tie abreisen", und entfernte sich, um Potemkin ent­
gegenzugehen, der sich ihr näherte.
„Wahrscheinlich ist jetzt schon der Tchlag gefallen."
Tos Wort schallte wie die Posaune des Weltgerichtes in
Katharina II. wurde zutraulicher. „Ist Ihnen. Chevalier! rincn Cf)reu’ '°°nkte in eine Fensternische unb mußte
:n Maison-Noire. auf Ihren Wanderten eine Aden- '^n.' um nicht zur Erde zu stürzen._
urerin, die lieft Eiiiabetb Tarakaiww nennt und eine Tochter, „'Nein, nem, e^ kann nicht sein", rief er heiser, und
der .Kaiserin Elimbeth zu sein vorgibt, begegnet?" fragte mit der 5?and über die ^Orn, ivelche große und kalte
die Monarchin. Lchweisttropien bedeckten.
„Ich erinnere n'.ich, daß ich vor Jahren eine solche
Dame in Kopenhagen traf: doch ackckete Niemand ihrer
und sic Ieb:e in Türstigreit."
„Ging sie danials schon mit grostcn Ptönen, Kaiserin
Von Rußland zu werden, um?"
„Ich habe solche Tollheit damals an ihr nickit bemerkt,
habe mich auch tticht viel um die unbedeutende Person be­
kümmert."
„Tiefe unbedeutende Person", enigegnete Katharina
mit .cheitigkeit, „ist gefährlicher, als Tie denken. Tie hat
den Fürsten Carol von Rad'iwil in ihr Netz gezogen und
dachte sich a!>o die Mittel zu verschalen, um den Bürger­
krieg aui's Nene in Rußland zu entzünden."
„Tie ineinen?"
„Ich bin dessen gewiß: aber ich habe die Verbindung
zerrissen. Ter Pate bat fick» eidlich vervflichtet, ''ein 0>e-
schick nidi: Tiiit bem ihren ;u verbinden und har so seine Ver­
lobung ausgelöst."
Würde die Kaiserin den Franzosen genauer beobachtet
haben, so batte cs ihr nickit entgehen können, wie eine
finstere Wolke über sein Anilin lief, wie er Mübe balle,
der zornigen Erregung, die 'ich seiner bemächtigt halte,
Herr zu werden.
„Ich staune Eurer 'Majestät Weisheit an", stotterte
er hervor.
„Ja, man must seine -lugen überall haben", sagte sie
lllckickno, „man must vorzubeugen wissen. Nun, die kleine
Tarakanow wird nicht lange mehr gefährlich sein."
„Ich werde sie ungefährlich machen", riet Pierre de
Belcorne.
„Mein lieber Cheralier von Maison-Noire, Tic
kommen »u spät", meinte die Kaiserin in triumphirendcm
Tone: „Ich habe• aus Tie nicht gewartet."
„lind lvas haben Ihre Ma-estä: gegen die Prinzessin? funken auslöschen must."
beschlossen?" wagte der Fraii'We mir' trockener Ttimine,\ ,.U»d was wird geschehen?" fragte Belcorne.
wer cs ihm dock!, als ob er ersricien müsse. Mit der größten, Ter Vicomte zuckte die Achseln. „Wein die Kaiserin
Mühe bezwang ee seine Füge.> oder Potemkin cs nicht mittheilt, der kaun es nur durch
„Wabrieaeinlickt ist jetzt ickwi: der Tck'lag gefallen", j einen Zufall erfahren. Tic ueluneu ja aber merkwürdig
verfer'e sie, nickte il;:i; irenuduch -n: „Wir fetzen uns noch,! innigen Antheil an der Tochter Elisabeths."
„Aas kann nicht sein, mein lieber Landsmann?" fragte
eine helle Ttimine neben ihm. Ter Vicomte d'Arlincourt
barte sich ihm genaht.
2er Vicomte war der französischen Gesandtschaft in
Tt. Petersburg attachirt, und mau sprach von ihm, dast ec
ein vorzüglicher Tiplomat und ein heiterer Gescllschqfter sei.
Pierre de Belcorne suchte r'eine Worte mit Unwohlsein zu
erklären.
„Hat die Kaiserin Tie ungnädig verlassen?" fragte
Arlincourt.
„Keineswegs. Tie war sehr gnädig", lautete die
A'ntlvvrk.
„Also ei:r körperliches Leiden— da erlauben Tic mir,
Tie nach Hause zu führen", versetzte der Vicomte. Er liest
sich nicht abweisen, io dast Belcorne nachgeben mußte.
Als sie in dem Wagen des Vicomte dahinrollten, sagte
dicirr: „'Mein Freund, Tie mögen sich verbergen so viel
sie wollen, sic leiden geistig— ein großer Kummer lastet
auf Ihrem Herzen. Wälzen Tie ihn fort, indem Tie sich
mir vertrauen. Vielleicht kann ich Ihnen helfen."
Tie irenndlickien Worte, noch mehr das Bedürfnis, sich
ausziisprechcn, erschloß das Herz Belcornc's.
„Haben Tic jemals von der Prinzessin Tarakanow
gebort?" fragte er.
„Allerdings, sie ivar die Braut des Fürsten Radziwil,
der sie, um seine Güter zurückzuerhalten, ausgab", antwortete
der Airachä.
„'Meinen Tie, das; die Kaiserin es damit genug sein
lrene:
„Nein", erwiderte 'Arlincourt dem Fragenden: „Pugat-
schcw's 'Auistand hat der Kaiserin gezeigt, dast, ivciin man
ein Hans vor Verbrennen bewahren will, man den kleinsten
„Veil ich ihr Freund brn, der einzige, den sic besitzt,
die Unglückselige! T, dast ich Tie verliest!" Belcorne halte
die Hand des Vicomtes leidenschaftlich ergriffen und drückte
sie heilig. „Vielteicht", fuhr er fort, „ist cs jedoch nicht zu
spat. Ich werte keine Minute verlieren."
„Tie lieben die Prinzessin?!" fragte 'Arlincourt.
„Wie ein Vater seine Tockter."
„Kann ich Ihnen in irgend etwas dienen?"
„Ich habe gestern tausenö Rubel in Gold gewonnen
— nein!"
„Ist Ihr Paß in Ordnung? Tie kennen Rußland
zu wenig."
„Ich kenne cs und denke nicht ausgehalten zu werden.".
„Ich werde Ihnen, noch ehe Tie abreisen, eine Legi­
timation als Courier der französischen Gesandtschaft
bringen."
„Edler Freund!"
„Was wollen Tic? Ich bin fest überzeugt, daß Tie
dasselbe für mich thäten. Wir sind französische Edelleute,
das ist Alles."
Als Belcorne in seinen! Hotel angekommen war, befahl
er Johann Breilsnß, die Pferde zu satteln.
„Tie wollen zur 'Nachtzeit noch fort?" fragte der
Tiener.
„To rasch wie möglich", erwiderte Belcorne. „Jede
'Minute ist kostbar."
„Wohl, an mir soll es nicht fehlen", meinte Johann
und ging, den Befehl seines Herrn auszuführen.
In einer Viertelstunde war Alles zur Abreift bereit
und Belcorne harrte nur noch des Vicomte. Tiefer ließ
nicht lauge auf sich warten und brachte ihm die Legitimation
als französischer Courier.
„Reisen Tic glücklich. Landsmann, und möge Ihnen.
jeder Kummer crfvart bleiben", wünschte Arlincourt dem
Tcheidenden. Tiefer drückte ihm die Hand.
„Ich werde niemals Ihnen Ihre That vergessen", rief
Belcorne. „Tic haben sich heule einen Mann auf Tod und
Leben verbunden. Leben Tie wohl und glücklich, wie Tie
cs verdienen."
Er drückte seinem Pferde die Tporen ein und kvrcngle
dahin. Johann folgte ibm. Ter Attache blickte ihm nach,
dann warf er sich wieder in seinen Wagen, während er vor
sich hinmnrmctte: „Ich fürchte, daß er zu spät kommen
wird."
(Fortsetzung folgt.)
Sk
'L^whmaschineil Ar alle Zwecke.
S.'AvL^ »S*'*' jSf Kngscklffiaiascllllieil für Stickereien.
£ tlctomiMsciie; iSinsreyiEmsehmen von 20 fl. aufwärts.
und Bedarfs-'Artikel Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen RÄsa Schaffer.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
in., r^ariahiSfersfrasse 8 B
taSOry gfsniil; V,., Guraoendorferstr. SS.
Carl Wagner
WIEN -Sr|
VII., Lerclanfelfiersliasse Nr. 71.'
Pi ^t ariruft »rcuco. I
tf$ 1=
i,tC 8'M
allerbeste nm) Itdjcrste^rl
, Trockenlegung
nasser Mauern
iü unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1. 1. jr. Luitcanalplatlen
von
Franz Ncis
12 l, Ruckerqab'c A'.
§l
Wheit ist!
Tiefen höchsten Schatz zu
SS erreichen, ist bisher nur |'fe'jlüb.
einzig und allein den von
königl. ferb. Hos- n. Kammer Lieserantin, Wie», I., Kohlmarkt 6.
errungenen unb selbstgevrauchken Lchöuhcitsmittcln
gelungen.
t.a!'ieo 9 n?A k. k hat. ». priv., ist für sede Taiue, die e» einmal versuchte, »»entbehr-
rwwuiS Id» idSifiCiilitü, Mt,ehr d!e Haut blcndenv weis;» läirl unter seine« herrlichen Email
alle Hlnrlschädcn, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Stnnzeln und
Gesetzlich geschützt.
(Inrtone 3 s! «0 fr. »»d 1 ft. ,s(> fr. ......_
i e> K s .»auieeanto verjüngt mi Jahrzehnte, erhält »>e Haut clasti,ch »uv saltenlos »ud soll
tiiLkliV :«»is»«litv ded «bcudS von jeder Tame benövt «erden. Preis eines Tiegels
a,.i c:;: dcr Hl 50 Ir.
Nöese f Innkilirtiib'lftl ¥piilistt San ranieeanfo verhütet das Tchlafswerden der Ha»t «nd ist, das anSgezeicharlstc, von
Voile |. IJ.idUllll juju|ll. yt.U lull| ravisssriie sicherem tLrfolge gekrönte Toilcnewasser. Preis einer ^slaf che 2 sl. 50 fr.
>:■ dr.iKcu i-i.iic: ist: nie rc I> ine, Eau UN» Poiidre ravijjante wnrde» bei der Variier und Londoner InSNer Jnter-
Jai re.l ::g.-r Jsu-.ue:-.- .'-. c-U <\V.| nationalen «nsstclli-ng mit »er gronen goldenen Medaille vräuriirt. Kür die wnnderer-
'v. r. le'.u...' ok--i >'.- regcnde Siilung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- und «uer-
d entini,, iBcmartt ea.* Mr-nüiff, nz.ü »ennnngsschreibra aus döchiicu «reise» liegen zur i: N'-n e-: e:ve.,cii TslkN:
I. SkctaiiSvla» -Stile Jeld-ülpoiheie: II. T-iborttrabe
big .>,obaun Pcterka. 'JjÖ!cn,
1. Be^.. Qpernring Wr. 11» 3.^ctiT:?t ir. ?i.vn-::iren-,\ir.Te:rto:*c:«.—
T'i-iisoursliiie a»crhen* .v.ciil ;»aeistr.?:. Je:: ho^erfbrr^t
ms nur iiii ct^rin bfn '.ilc*fr.:2rnn, die t!OU=
Tiämanten-Jmitatiouen f -.^rc, '>m:r
üjetietc oy.'.c UoiHutrcnj t;n.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 22 ]
Serie 22
ggien, Sonntag
^Deutsche» NoUrsdlatt"
6. Moi 1900
Nr. 4073
Cäubsi
* Warenhaus
®goid:PeIikan|
VII. Siebensisrng: 24|
Wien. Prsisbucfigratis. WignJ
vcrrcn-
Unb 67 To
Kiiabcn-
Klcidcr
fertig ober nach Mann
zu folioen unobilligen
Ereilen, t'^ute Lkosic
fnr Bestellungen halte
ich stet* am i/oger.
Wracks und 2iUonn:te
juflc sind auch lcrb,
wci'e ;u haben. ;u-
rückgcieyreKleider
werden billigst
verkauft.
I.Krars'« filsodf.
JosesRra^Wieu
VIIJreitE£.24
Erste böhmische
Itosiiia Slal»?
O. Bez., Bumvendorfcrftrahe 41
Tramwau-HaUestelle.
Die Febern nnb garantiri neu unb
billiger lute überall und kosten ver
halbes Kilo 60 kr. bis 2 fl,. Flaumen
1 fl. 60 kr. bis 4 fl.. grofle, fertige
Febernmcbent 5 fl. und ö fl. 50 kr..
Federnvolster 1 fl. 50 kr., bveirbeiliq*
Haarmalrayen 10 fl., Asriaue-McuroZen
fl fl. 50 kr., Wollin-flliarratzrn 5 fl..
Gehefteter Strohsark 2 fl., Stcvvbecken
» fl. 20 kr., Sann-Tecken 4 fl. 20 kr.,
ttttt 6. Bez., Guvtpendorferstr. 4l,
Tramwav-Hallestc. 4162
Benzin-L^otoren
GasMotore«, Kemin-
Joromobtfc
liefert als Svecialuät billigst die
Kas-Motoren-Aauankatt
Alois und Johann Holzschuh
Viril, 11). ßej., Hiilibrrgilftrakc 49.
Jjäreiäcourr.nte, ffioftcn- Ueberfäptäflr
«TOHB und franco. 7733
ISIS Ö .RS IS L,
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiichlermeister 6740
Wien, XV!., Ottakringerstrasse 31
empnehlt fein großes Modellagcr
von mailen u. volilinen Sckflaf-n.
Spei'eümmern. GrofleVorrakbe v.
Kuchen- und Vorummer-^mrich-
tungcn und Tapezierermöbel.
Ainimer-EinrichNingen von 55. 75
und IM fl. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird garanlirt.
Da»
E&asmcfeaftl. Möbelhaus
Wr. Tischlermeister
Mbibtt sich mit
VIL, Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Urtenata» »e» Seriell»»»«
•Ott nöthigen
3 S*$u»R 4*-ßinrichtungr-
£qc*|I*»bt.
Sw ?ilchka-k«tt«s
Hand- n.Äatiri-Äpparate
fe!>» keumsnn
Phslsliliiiihiilht
^ünuronur
Wien,l. y
Singerilr. 10.
Liste gratis.
Blumenhonig Kg. So kr. 2?ecia!-
'orten: Linden- und Acazienhonig,
Honig-Bonbons Kg. fl. 1.— Bienen­
wachs weiß Kg. fl. 2. 30. (ulb
Kg. fl. 1.70 und 1.60, gtkochrcieWackis
wciß Kg. fl. 1.40, gelb fl. 1.30.
SiafTec
berühmte Kaiser-Melange 3 dorten
Kg. fl. !.«>. Wiener Melange
Kg. fl. MS.
Albert Rother
^iiccislVrr in Honig und Kanee
W ien, III., NeiSncrstr. 32.
Draht-Eln*‘ulze
die besten und billigsten, kein i'ngerie'er
möglich, nur benn Orreiiger. ferfic
Wiener Stahl- Drabr- Ne» »Ma-
traflen-Fabrik. 0. Bcz, D)aria
hilferftrastc 118. 189
CAHLLEEMlt
burgl. llbrtnncher 8175
4. Bcz., Schlcismühtg. 8.
(Krofic Auswahl von gu
revasiincn u. genau regnt
litten Uhren. Tviir jede
Uhr 2 Fahre <6aröiinc.
Lüber-Remontoirvon 5 fl.
bi:- 35 fl., tHold-Tamew
'ut’.f .ncrtcMT^cniomoii von
12 fl. hie 150 fl., Pendel­
uhren von 9 fl. bi-:- 60 fl.
sAolb- nnb 'Sifbcrfcttcn.
Fnwelcn und -rthmucf.
Dreisvencichnine gratis und franco.
ßkavierfabrik 4402
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager ion
ClaTierenn.Pianittos
'eigener Erzengniig
eigenerCoisuoction
Billigste Eaörtts-
! preise fiel solideste
irfielt. Arrcli gegen Tfieilzailiing.
Miethe billigst.
Erste gröhle böhmische «4o5
Bettfedern- npe
lliicberlage von Anton Llaby, Wien.
6. Be;., Stiegcngasic 20. Tie Federn
sind garannri neu und billiger wie
iiberall. '/,Kilo grau 50, 60. 7o kr.,
licht W kr., weitz st. 1.20, 1.50, die
feinsten Schleiflfedern st. 1.75bis fl.2.—,
schneeweifleHalbstaumen fl. 2.50, schnee­
weiße tFlaumen st. 2.40. 3.--, 4.—,
graue Flaumcn fl. 1.60. die feinsten
fl. 2.—, fertige Halbflaumentuchcnt
fl. 6.20, Flaumenluchent fl. 8.-, fertige
Federntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Fedcrnvölster fl. 1.50. 3theilige
Haar«atratzen fl. 10.—, OHriouc
fl. 6.5o, Wollin fl. 5.—, gehefteter
Slrohsack ft. 2.—, Tradt-Einsay ft. 6.—.
Noilgc-Llevvdecke fl. 2.—. Lotinbecke
ft. 4.—, Flanellbecke fl. 2.—. Seiden,
cloth-Steppdecken, schöner und halt­
barer wie Leideudcckcn, sehr groß,
warm und weich, fl. 6.50, in aller-
seinner Ausführung fl. 8.— bis fl. 0.—.
Roßhaar von 40 kr. bis st. £.50.
Kinderbetten mit Stroh'ack, Matratze.
Tuchent, 2 Polster fl. 15.—. trotze
Sisenbetten mit Strohfack, Matra^e.
Tuchent, 2 Polfter fl. 14.—. Provinz-
auftrage prompt. Kaftenbetten auf
iSvruugfedein, gepolstert, fl. 14.—.
Warnung vor Irreführung!
Ich bi^e den Aanien und die 2ldiene
von meinem allrenommineu Bcttwaarcn-
gcichäsl acnau ttt beachten: 2>nr bei
Anton Slaby,Mariahilf. Stiegen-
gaffe 20. ganz bei der Stiege.
14100 Aüresskartsn
il. 2*80.
gW' 2lllc Xrucffortcn billigst.
Haus Dorr
HernalS, Bergsteiggasfe Nr. 4
an der Pferdebahn. 2781
Natiirlichcrc
Heilmethoden in Bezug aus alle
äußeren und inneren (auch orcrvcn-
uno ssteisteS-1 Krankheiten der Kinder
und (s'rwachfencn. Trbination täglich
von 2 bis 4 Uhr 18. Bez, Gcrfthof,
4>erbeikstrakc Nr. 7. Honora,.
mäßig. 7312
Ter geianimien Heilkunde
Dr. I4ai‘l Georg
Panescb*
Z?l-aen 2!achaämu"g un'fr-’T 2 T tuf?fr b'tten
wir ucts oiese ^chuhiuarke zu beachten.
Pa 0,
—, 2. 20, 2. 40, 1 Tuy. Phoniz' Kafleelonel fl. 1.—. 1. 20. Kuchen-
mei'scr, 1 Truck fl. —. 40, —. 60, —. 80, 1 .—, 1. 20.
Ersatz für Chiraasilher
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Bestecke etc,
1 Tuß. ft. 5. 4 ;- Lobn,
I. Be;., «tefans-
vlay 2.
Eckienker Co.,
1. Be;„ Schotten-
ring 3 und
I. Be;„ Kohl-
markt 1.
t^l 1 W>» »I» <' [MIM
••-'^ t/., '■*\- l :" i• -■ -•'
Eiserne Betten
Drahtmatratze», Kaücnketlcn,
Kinderbetten etc., sowie alle
anderen Eitenmökcl osterirt die
sei! dem Jahre 1859 bestehende
^isenmökct-Kabrik
3i. Nigl i Ejibj. in
;u den billigsten Fabrikc-preisen,
Berkaus en gros lind en detail
nur m der Fabriks-Niederlage:
WiGU. JL Ffanzensüriiclcenstr. 20.
StadtbahnbattesteUePraterstcrn.
Illlistr, Kataloge auf Pcrlangen franco.
EOSOQSDGOZGWGDDSSGG
'- 'Ws
m
MZ
m
In Wie» zu habeu bei den Herren:
Fstib. Klcvrn lfngros-Gefchäft, 6. Dez., Gumpcn«
bors-.'lfliaße 20.
(>. Trildwafler. 2. Brr.. Obere Tonaustraßc 10.
2. Toimenschciii. 2. Be;., Taborfliaße 1.
Heinrich Neiß. 3. Bc;., Fafaugofle 22.
Marie :fleiuhald. 4. Bez., Phoru.7plab.
Ioicvhiue Uycrek» 6. Bez.. Tuunv’ergLsse 27.
Alois Hergeuik, 7. Bez., Kai'en'iraßc 115.
Job. Petri. 7. Be;. Kaiierfliaße 35.
2>lvert Llcis. 10. Pc;.. Naaberhahin'naße 10.
Th, 10. Be-,, öiiilmeiiuqeiflraße 16$,
'Ji. 2'3icker. 10. Be;., Hnmdolbtvlay 10.
I. schickt, 1". Bez, Hascugaüe 27.
Frau; Maichiuda. 10. Bez,, 2lningergafle 81.
2 orci>; L'enzel. 11. Bcr.. Torf.^afle.
I. '.'.lluluer, 11. Bez. Hauvtstrafle 128.
Weisel Loiinln, 12. Bez.. Srorcheugasse 14.
llflarian Glaser, 12. Be;., Singriuergan'e 30.
Taniel Pichler, Ni, Ben. hllin;crsiraßc ."-8.
Heinrich Fanach. 13. Bc;.. ^aiincinraße.
Foh. Mönelhcrgcr. 13. Bcr.. Brcikcrtsecrs.rafle 1.
Fohiinu '^.nier. 14. Bei. ^t?rche»ga''e 15.
Th. 'lliedel. 14. Be;,. Saltgane ln.
Foi. 3ni:i!o, H>. Bc;., Tttakrinacrflraßc 5s.
2ldam Stingl, 17. Be.;., Bcrgstciggaüc 30.
Konsumverein, 17. Bez.. Z^evtergiise.
C. Grünberger, 18. Bez., Sluarterstraße 6.
ooooooooonoooooooo
Billige unb hübsche Einsricdiiilgsgitter
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER L O SCHRANTZ
k. u. k. Hof- und aud'chl. vrib LiebwaareurFabrikanten
Wien, VI., Windmühlgas«« 18 and Prag-Bnkn».
ll'iit Mun-ibuchern, Lstucn, Voranschlägen stehen gerne -u Tiensten.
tLpecial-Gcschäft) b5»s
die auf den Grund durchgehende Farben
in- oud ausländische Fabricatc;
dauerhaftester Bodenbelag für gan;e Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche.
Wien, lolowratrise 3
Waschtrsch-Porleger und große
F.C.Collmann’sNachf.A.Reichte,
JOMAIäN JORGO, 75 ÖSÄ'SÄr»'* 75
S6 e«d. gchkndk Siitkel-Nemontoirnhr st. &.5A
841 fllb. Siemouwtruhr
<»*» stlb. Nemontoir, dodveli aedecv
Schl gib. «ater.
Echt ttkara». ,olb. XanerSouaL
t9ntc Weiternhr
H Xflflt arlmtbt Penbel-Echlagnhr
3.50
5
0.20
8.50
1.45
iao
9 .-
Schl fttb. Sette
T llfotat, Sotd-Damenkrtte
L 14Iarot. Aold-Sttnge 3.
Werkftatte für SteHaratnrr».— In jebn Gattung
Taschenuhr wird eine neue gebet für 40 fr. kiugesetzl,
Tir skdk gekaufte »bei repariere Uhr wirb ftreug reelle Saeautir geleisikt. ein«
llrbervorihkilung gänzlich aubgeschlossen. Sketch tllusieirie Pretdeourautc
aller erdenklichen llbren werben aui Verlangen gruftb nnb ftanco ,agelcndei.
Telephon 2350.
6961
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12[f 4.
stsu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sien, I. Sfj„ etiifätlpSt 2 (Mr Srnfitn).
Lager patcnlirter hygienisch Pneu
malischer und haudgenähtcr Lchuhc
für Herren und Tomen.
Bestellungen nach Man werd?«'
prompt und exact ausgeführt,
Tcponkcurc für l7estcrrcich-Hngarn
und daS Ausland gesucht.
SflrwiiinSÄÄ^^
Eottaaeorgeln für Schule und HauH,
von 70 ft. bis 2000 fl. mit 5jahriger.
schrifttichcr Garaittie.
Musikwerke
«IS Enmphonto», Polhphon,
Phönix, Ariosa, Intona,
Phonographen. Kramophou,
iotanopaiiS, Xlrtftous, ma
fc5ial)[;unf|en eigene: ärieugung,
Pierkrüge mit ®iifir. SPiufif:,
(llburn :c. :c. 6M5,
Mnsikinstrumente
2a alö: Violmcn, (5clloc-, Basic, ^itdcrn, Harfen;itberii. (Auirarren.
Harmonikas- eigener si-rzeugnng. Eigene- Nevaraturen-2ltclier. eigen-
5^ Avwcilnng für Wiedcrocrkanier. Spielwaarenvandlungen u. (stro'niten.
^reiscouranle und 'Ikrolpecle gratis und franco.
Alusikwaarenbans^
Josef Leopold Pick§
Mufikinstrnmcnten-Crzeuger^
u. 6. Kofkieteranten und vecideter Schätzmeiücr
für Harmonika etc. etc."
§ HiiT Sin, Vll„ ;j. »SSBf 8
^AAAAA A 4AAAAAAAAAAAA A 4 AAAA8.AAAA
<


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 23 ]
Nr. 4073
•Kl
len, Sonntag
..Deutsches Natksblatt 44
6. Mai 1900
Seite 23
r
§rüöja!)rs- u. Kommersen sou 1000.
u
(fiit CToistioi! 3.10
lauft, crnibletcit Hcrreii-
An'iift (tKorf, V'csc iiild
Is.ilct) gcbclid, Jofirt mir
fl. •■i.tii. 3.TO. 4.SO b. antet,
rl. ou?7N ^It'm- fl. LO fou;e '.icbrrtit-sierVon^
Isuij'^uicbc.-.. 'f '.'.K-: 'II 3ic
‘L.-; :nb '\\0 ir.i
S 0 E£s£L«ivä 1 j! 3 OF in Brünna
Küster gntis ej frmro— üesürscirt-e Llefenrag ginntirl
Xte Vortheile b-r ‘■IUmcHI!' :u.büt\v:, 2:o> v e fcirccr [»ei cbigrr am
Tv^bvir* c*rrc ;u ve'k.'7?u, b
TI
H
i-
II „4
JU
U
:bertri*ft an ??ähikraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
Enraeto. roril cmiiäit circa 15 vcinc*
. T'leisch-Euveiü. welcher- Liebig's E'-tractsn foolk.
tfxrpip Eetraet ohne Eiweift >N ein Gennümittel ohne
'JJahrfrart. Borraihia in allen Xronttcvicn,
\ Aooiheken und Xelicatenengeidiäftcn.
$ tzeucrak-Icpot für i! >fflcrri'icvrcit< u;-d T'r.n’cuflribcr und T^crcbr.
-?cr-.-?n: und .c't c!u>. i>:c J *a:!ar.i. il:i;: ovr.Tet; f.ir -i;tx.rx
im'' Beamte, all-: mojv.i.11 •*:* i'rci'.'- '.in-' .*'■■iritfcl, i? and» '.l v •'be:. *eucf‘eru
aciatrv^a’rc'n, .'(huVriL-ruicu und Cefeu, ^acuci*rinov:uH'pavni-:. ibiloer mrö
Zneoii, »or.'C'ot reu. f»k* act'i urr'?. 1 i, .i r i::nurur;--;;:c mb shut;a'.;'u:t:n.
svtihnv.ber und cpnvf.e i'iegcii’roubc. ‘.'iuei' firbct hier jeder trtniouf um
llrtiar.M) -0.::.
'^cd'fne: v.'n 0 lKir Frnb bi:- S Uhr '.Mu-ti ;.'•:*, an 2 ?n.n- und 7 \ciertac;M bi?
11 l’I';' 'i'iriiMn-.'q-''."; 4
®oso*04oeoeo®o909oeo9oio?
Solid gearbeitete
Mtt-8Ä Iwper» MÄ
- istf 1* i t S
'f’V,-. !e
Spi@lwaa.ren
in größter 'Auswahl. Hübsche Qster-Gcschcnkc.
«Z«8. MLKTZrvL' LMSS.
Wien, I.. MälKerllraKe 4 vud Wosszeite 3^
gegenüber dein Teprichhause „Xrendi". ?M 2 0
eoeoso9oeoscso3OGoeoso9O0
Erlaube mir den D. T. Kunde» die börliwe Mittheilung
-n machen, oaü ich der neugegrüuderen Actieu-Gesellschast der
XoSawaiscrsabrikanten tricf'l angehöre, daß datier alle anders
lautenden, von den betreuenden ttutichern und Agenten ge­
machten Aussagen, ans Unwahrheit beruhen.
Sigmund Lossmarnr, Lodawasser-LrMger
Rculerchcnfcld. Fröbclgassc »0.
■für Sraiitar.Oftnrtiinncn. treir-
ijeüfcenfe. I;coration(«= J?i-üi’c,
‘i-lrtitcii und (V.cbraiidjjgenliii'rt
. nUei- 3lvr lici (»'rillt Stein,
i'iarinotifcritraBc 10—12. 7.S
porzeiisia
billig iit baren. Matte Lchlairimmer eomrlet von ?..'/> 4., i
Lvei'erimnicr von IM il.. vo.itirre Einrichrungen von ü.,>
sowie Küchcn-Einrichntnaen. Auswahl in altd. Tcvvich-Twan i
von 48 iteder-Lchlai-Xwan 28 fl., leopicfi-Cttoinaue 22 fl..!
Sinne:-eiten 12 fl., Talon-t'iaririturcn von 55 fl., Matratzen
von Haar 15 fl. an, von A'rigue .8 ft.. Seegras 6 fl., dänische
Einsäe,c 8 fl., sowie alle ch'evaratnren in und ausser Hause;
werden angenommen bei 55*' »» z*. c-, l
m
ES
i^^E»ÖKS.C5Ba MVLLLLir»«
Tic Ziehung erfolgt unwiderrustich am 7. Juni 1000. Ei» Los kostet
4 Kronen.
Lose nud bei der ^tfctfrcüunn für §laai4loliericn in Wien. 1. Bei., Niemeri-noe 7. in LottocollctNirrn.
uafi'::t, bei Llencr-, 'i'Ojr:, Tclegrn?dei'- und in 5273 c d;> c t ft ul) c it ;ü ju verminen.
Spiclrläiic hiv i:o?{auier gratis.
Tic Lose werde» portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction,
Abtheilung der StaatS-Lottcrien.
’Z£ZG/4t!/.
.Verben i\\\*
2 Ar: lfnNen 0 r-: ■* o
lliitcrro".:<^
chenl. 'k'.agcn. r.'.-in-
chett:«:, Dnnle
2; 3.i-'.tc.
• Gift)_ i h.
Ferch Kainz
(eubiin Ix,LG
7. Be«., i.'ei,.i:it*c;rc:«
•::uSC H9
Ber.. Jilier'::\i5C 20*
.v.it)-:.L r :>, ;naa; 'c S.
Stall. Garten, Bau-Geräths i
Alois Eiaiter
Vi., Mollardgasse Nr. 18. S
Telephon 11403. Ttö.3«
lie in KliniVen end von vielen pr&Vnsclien Aerzten erprobt wnrde, nieht na>
In 0?8terre;rb-Un?arn, sondern »ach in Dentsrh’and, Frantrekh, Bassland, '<»f.tem Erso-’^e angewendet. Die Wir>ong der Berger'schen Theerseife alt
hjg.onisches M.ttd ior Kntt’ernnn;» der Kopf- and Barlsobappen.
Lar Reinigung and Dc?insectfoa der Haet ist gleicif.vls »l.'geniein gg;
nnerkaiiQt.— Berger’s Tltoerseife enthält 40% Holz«
• heer und ontersoheidet sich Vie-ontlioh ion allen ub-i?on
JTheerscifen des Handcis.— Zur Verhütnug von Tüu-.
ichungen bezehre rann an«Irüc’dich Berger’» Tüeer-
•elfe und aehic auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartiificktgrn Hantl eitlen wird anstelle der Theerseife mit Erfelg
IJerßcr's mcd. TSicer-Schwefelscise
gogeifeiidet.— Als mildere Theerselsc zur Beseitigung aller
l ureinheiten des Teints,
gegen Haut- and Kopfan«-.'hl:itrc der Kinder, sowie als unübertreffliche kcsaetiwhg
[Wasch* und Budcscise iär den täglichen Bedarf dient
Berger’s GJycerin-Theerseife,
feie 35?b Glj'cerir. enthalt und fein parfümirt ist.
Freis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung*
Von den ühri^'ii Berger-üchcn mccltclnisch• kosmetischen
(Reifen T'/idictf.i :t..'»V-Cs i-Ti !■ re tcrrnTgehobm tn weiden: Bonrocsclfc xur
Tf r irinerurg de« Teint?; Bomsseii'e gegen Win.tnorln; Cst»*boIscl(e aur
der H ct bei Bbttornar.cn und als desiniesrendo Seite; Berger’s
Yi<'litcDDi\lito-«er end Gesichts»
gjudiuheitea; Tannitiseise gtg^n schweissfüsse u. gegen das Auitiiiien der Hasre,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
fc#«te« Zahl re.niznnjsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, l»r. 2 für Bauches* Prc.sJiO W,'
Botrefis ai;er übriger, Rerger’sclien Keifen rerweiseo wir ans die Gebrauchs«
anwroen.. Ma:. begehre stets Uergcr’8 Seifen^ dass aahlieiche »Irkangsiosi
laiUtioucn gibt.
Zit l'.p.hcn ln ;*licn Aj>othekrn '1er Monnrclne.
En gi os: G. Hell L Co., i. Bez., Sterr.gasse 8.
JVIedcrösterrelcIiiscIic
iVIcderosterrciclilsclic
läaiisB-lersIüiieriiiigs-lisiaüei
Im Interesse der des DcrstchernngSschntzes bedürftigen Bevölkerung Hat daS Land
Nicdcröstcrreich mit reichen Garautiemitteln ausgestattete Berstchernngs-rlnstaltea
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, nnd zwar:
1. Die
• t pirt bl?
. sl?r.re:ts
PL-aivM-'i trirh geq- i
r".
3.
4.
die
die
.. ie
N.-Oest. Bandes-Lebens- nnd
Bentenversicherungsanstalt, ---»rr- »«»
a»vLlid,!äri-Lcriorgi!iig ft-boun.
N.-Oest. Bandes-Brandschaden- Sitf(! «i e übniimmt «krascrimaki, ,-,c» p.„«i-:S:iefit Si.-iitciscm
Bindviehversicherung, bB,4> obtt 3:^ t »’- v' 3ä:; ''- !3
Versichenmg'fbedingup^en günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „uirentllche Institute* 4 geboten.
Proiptft« und Aufnnlinisclieine Uostenlos erhiiltSicIi»
Sitz der Anstalten: WleiS. 5 *. S 2 ePFCKgctSS 0 83 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksblatt^
6. Mai 1900
Rr. 4073
Lei Eia- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Repräsentanzen:
Bank- und Wecliselhaus.
Kurse cm der Wiener Wörse vom 5. Wai 1900.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
'3.0Är:5.clscäo:«rjtf
am Spitz I.
eilte*nungoialle fiTr ~fcapftn! und^ZinserU 1 ft. ö. W. ober Silber— 2 K.. I ft. (5.»ft= 2 ff. 10 H., 1 Gsldguldcn= 2 Ä. 40 1 Mark— 1 ,*f. IS H„ 1 FranUdcr I i.'tra= 66 H., 1 itio. Srrrl.— 24 AI
Tie notirten (surfe verstehen sich in KronenwShrung.— Die Noiirnng ianiniUicher Zlctien und der „Diversen Lose" Perstchl sich per Ttück. In den Rubnlcn 2l—H werden die auf K., S W. oder Ciiber lautenden
C^mcn für 100 K.— 50 fl., die uns b-M oder voldgulden lanicnden für 5s» fl. des beireftcnden Nominale?, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. Et. lautenden für 100 Mark, ArancS, Lire u. Lid. Et. nolirt. Die
aur-nadmöweiic per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken find beioiiders bezeichnet.
I Echluhcurfe
lUeld Waare
A Allgcm. Staatsschuld.
/in NolkN
m fVfrr.-isuiT
Silb. Zarin.-Füll„
gi-„ ?Jrril=
Lose"v. L 16M zu"230 ff.^
m„„ i vr.o„ .v'Hi—
m w* l''* 1»„ 100 f—
»- -1^4„ loo=_
»*„ I dtll„ r,0 w^ M
6taat£bom.:'I' f i>r. 12*.' fl,— 240 k,
I
B. Staatsschuld der nn
Reichsrathe vertretenen:
Königreiche und Lander.>
Oest.Goldrcuie ntt. 10» fl. ffl. 4%
w Reine in .MTnentt*. «Vr. 4 V„
m ^npeffiticn-js^entf tör. J S. L\
tzKsenbalm-Slaalö'chulboclschr.
ÄÖrtttfubahni. 3.1»», 1000si. 4"
WM&.i.s*.ib. 3t.M»0fl iM.-i
fcmn Ocic»6. i. c.' 0. 2r.• -V
DM.-Bric'. B. 2t'" u. 10"" H.
ftubcOb. i. yfrii’. nn. 10.'
Lorarld.-B. itfrtp. nn. 4
rOHsl
5S.S5
95 »5
?irr.
»Ä.SD
95 »5
Qvia
OH b"
9'.' 55
Arr.
9 h. 6 5
9:>.85
Ocrfsa
9H 25
98 45
?;rv.
!«> 25
98 45
Oaiia
98 4»
98.b»
Arr.
98 40
98. nO
500 K
168.60
10»0..
I.i's..
156.50
2"0 ..
158.5»
159.25
20*>„
202.25
-»2 7.5
>—
•.'08.'30:299.50
Ä. d. St. Cörz
dto.
1879 vl. '——s =r=z\
dto.
Mo.
bto.
dlo.
dio.
bto.
dlo.
Mo.
bto.
1*86
1*7©
ISO*
1^6
186g
1 ks7
18 t>ö
1879
"L
4%!
«ft 'loc.- 107—
4% 91.Olli 92.-
4%. 92.75: 93.51
4%: —. -i 95-
- —!—
„ «%.-
„ 4V! 95.751 96 25
. 5% 402 —1)02.911
. 5% U22 4M 1
„ 4% I 93 —I 93 5'-
. 4%,l 96.60: 96.651
99.75>
4 °(
4 b
K)’.
117—
9« 11.1
bi) bu,
I’
1 03.30
114.6»
121.iv
95.60
OK-
' 96.—!
11 s 20
OS. 3",
84 --
OK.-—]
Uh Xi
122 23
06.2
Ot;.ro|
06.80
Av Sta.ilöiäiulbverscbreibun^cn
abgestempelte (*mnbaln»2utien.
D.200 4.94 ;0-
,Lin;-Bbw.2»»sl.o.W. 2.3» /, 448.-- 47,4_
m Salzp-'^irol-»» fl. o.'-TO. 3.3% 432— 431
Gal. K. L. B. 2' -* l ff. C. -.3-L v.260 4-24 To 423.70]
Skmt Siniue SnMuifff übern.
©iicnb."l'rioviuii-:-:C6(iatijncn.'
AlLrcchtv. .'Xslfl. 2.— koo k.
* j"H ,, hl. W*.i„ t ,o 3
„ 2sM> u. fj. 2. 4%
CJBcfrb. 20" 400 üii.r,"oofl. 2 4
„ 600 MnrL.... 4%
„ 4"0, 2"0 1' u. 1"(V!U K 4 %ii
C»ern.'?roD. 400 K 4%j'
-^sencri-Vorbba. ^v. (d. St.- 4
Mo. Omi. 1892- 0,) u. 10"» fl. 4
Llis.-?.
„ 40» u. 2000 %... i,
Ur.-IMd. fr. 1684 tdiv. 2:.) 4° 0
Gal. Kürl-!.'wb. (biv. 
06.—'
OK.'—*
93.25
05 5"
05. 3»
05 0»
06 ü(,
00.50
06.2
06.25
06 25
Ni. 4 ad H>S 113.75,111.23
4 taib'^-
OK 20
05.Sn
08.75
04.75:
76 20j
Oö.KOj
03 50 j
95 501
96. M
00.25
'05.7°
dti.'dt
06 30]
06
l 15.75(116,<5
96.40: 07.10]
96.40| 97.10
si'n 11. Hiob fl. 4%
LeMb.Tsl.-I.-dri. E.'.'4,d.Ll.>1%
Loc.-9-ii.-(6ei. oft. Irip. Si.) o° 0
Mähr. Öirenzd. 119» n. n«' K) i%
Miidr.-ichl.-el,.s6a»i,.9"""»i)1%,
Dtlf.-Pr.-B.l.V ft. 2._■ 4%
«st. (T,kz. lioo.UKjd.anoo ft
E. 1864, d. L!.: 2.44-
Atlb.B. E. ISSl rdin. Si..:2.4-z
C. Staatsschuld der Länder,:
der ungar. Ärone.>
Ung. Nie. i. (6.10.9 ,hi fl. pr. E. 4^.: —..—
Pta. 10(1« Cs).= 240 K. 4v:i6.9f,
bto. dio. pr. ult. viprii 4«, 116 05 11;.,.-,1
dtp. i. ftr.-.JE. ftft. pr. Cassa 4% 07 55'
k»to. bto. pr. Arrang. 4% 97.55
*4o. dio.. pr. Caifa 3‘,%
!dtp. dlo. pr. ul>.Slorilü',%
«jtg. Sloats-S.-A. 1869 04. 4' ,% 120.511 171.5,jj
82.2)
82 20
117 15
92
92 7;:
87.10
82.15
98-80! 99.7ü|
93—
-%
4%|l 92.73
92.50
93 30
93.75
90.25
99.101
,„ .. =•(’,%: S9.GOilOO.49
Vvg.cfib. 2t.=Cbt. 1676 OS. 5% i 17—: 117.5,,
vng. Lchankr.-Sid>of.-l7bI. 4»%.) 98.— 98.90
Bug.Otf.t6cir-9icg.(8.=ii.=e.3% 77.60 78.50
«aß. Pr.-Anl. a lön fl.„ -2WK lb4— 105 —i
.„ 5 5>i„ =■_ 100 „'163 75 164,75l
».rbkift-R.u. sicg.-Pr.-Cbl.4%'>lZ3.5(> 139.51)1
•Ct.o'iop. bnp. Oir.-Adl.-Lbl. 5%' 1
'fe.sflap. Schanlr.-Oni.-L. 4'‘
Ungar. Grnndenilast.-Ldlig. 4%
Eraat.-flap.„ 4%|
v. Andere ösientl. Anlehen.il
Bpbn. üandc?-21nl. (dio., i %'' 89,95
»okn.-herc. (fib.=S.'bs.;2m(. 4'98.75
Don.-Reglll.-2inl. 18.8 Perl. 5% :10s 50
„ 1699
Wiener Berk.-Anl.-21n).
Suf. Landeöani. 1893
» Prop.-Schuldbsilir.
S>a(m. 11 and.-An). 1689
v„„ 186b
xiw.-Ldr.-M.-Fd. 1893
Val. Lande»-Anl. 1873
,„„ 1893
«ÖL Prap.-.Schv. 1889
«*5. Ld.-A. A, B 1888
Urainifchcr LdS.-A.1888
Mährischer„ 1890
ZUedcräilcrr. 1896
Oberöfferr.. 1887
Steir.L.-E.-A. 1.1891
„ II. 1893
„ III. 189»
rdolcr Lds.-Anl. 1895
5dem. B.TH. W. R.1897
tL b. et. »uff. air-—
dio.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brunn
bto.
Budapest
Budwei»
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
4%
98.-
99—
. *%,
96—
96.20
4°°
98—
99.—
.. 4*
94.--
6%l
..-
102.75
.; >%!
- -•—
. ■>%
.
„ 6%
---
—.—
„ 4%
92.40
93.10
4%
Si>—
96.60
99 25
9».7j
- 4>
98.35
. 4* 1,
96.25
96.75
„ 4%
97.60
98^50
„ 4%
99.5-t
109-•
. 4%
95.20
96.25
„ 4%
95.26
96.25
. 4%
95.25
98.25
- 4%
5H75
92.25
Bl. 4%
96.50
4%l
95.25
4%!
97.76
98.6»
. «%
102.6»
4',
59.76
) w 44 t i
97—
97.60
„ 4%|
93—
95—
. 4 %'
93—
95.--
OSrtu
IO?, 1 -" 8
Smichov
Teplitz
Irin':
brp.
u. Hd!sk. Iricft
Dien ....
bto. 1*74( Sld. p. CMb. t
bto. L'ien.. is»4
bro. b!0... 1898
bto. Zara.. 1894
Är. Börseb.-Anl. vcrl. nab 10%'
Fr.- u. M.-Borieb.-A. Dl.4%
Ft. Rente 10ü^= 9KK5 ab 20%]
bto. bto. 4%!
Blg.St.-^.-öv.-?l.89100fl.G.6%'
„„ HlivlO.- .. 92 l"»sl38.6%'
Tür', eonv. Sl.-Sch. S.L lVLstl.]: —.—
bto. bto. C„ !'
Mo. bto. D„ I
E. Pfandbriefe, Commui
nal-, Eisenbahncredit-und^
Äanken-Sbligationen.!
!', 2IngIo-ön. B.i. 30(1. p. ij. 2J. 1
4 9 o ^obencr.-'A.ö. a.i. 50F. h.'-Ii?. 1,
4', e/ a Bobcncr.-A. f. Talm. o. W./I0O.4" 10! .40]
Bobm. Huvorkekcnb. v. ö. i3. jO‘2.f>ü 102
4% bclto 0. b. &1.;; 07.2": P7 *‘0
4°, btuo i. 57 F. vcr'i. ^7.20s 07.6'^
deno i. 6»', F.
99.75
100.25
96.-
Z'.~
99.76
l'iO 76
99.76
100 75
Särlußcurfe
F. Eiscnbahn-
PrioritätS-Obligationen.
4°»Bo,.-Mer.B.200u.loaOst.o.W.
..B»d.-.F>»,«t.».Sm.l6—
97—
4*o dt. 2.lielioratlon-sch. 50F. verl., 96.—
97.-
4°oM. Cv -Schuldsch. 78F. verl., 96.—
96.5,
> ^Bukowin.Bobencr.-Anst. vcrl.',103.20
103.7,
4*o beuo betto. bcrl.il 95.—
95.40
4% Bukowinoer Svarcasse uert.h 96.60
97—
4' j% C.-Bobencr.-B. o. i. 45 F. v.^101.—
4®o betto in 5» F. verl. f. 200 jsf.,' 28.15
99.15
4°„ betto in 65 F. verl. ö. W.'! 9ü. 15
99.15
2*0 betto in ’M F. perl. ö. W. 7» 6>
l e o betto in 34 F. perl, (ftolb 7K <5
2',% bctto in :44 F. Perl. ö. W.U 76.—
J 1 bctto in 34 F. verl. cMolv'‘> -.—
7°^Olal.2lct.-Hnv.-B.m. 10% irJ 409.60
110—
bene, inuerd. 50 F. vcrl.' 98 50
4°o detlv in 6» F. verl.... .)j 92.50
4^k> ("ol.Bob.-^rebitr». i. 56F. v.'! 94.25
4*« betto inncrb. 41 F. verl.'I 94 K"
4'-
(Mali*,. Boben-Crebirvereul .L 93.50
Bobcncr.-V. f. 200Kr.! 92.2"!
99
93.—
94.6u|
9
91 5o;
92.5(
i bto. ld.St.) ^.lss»L.200fl'
»L.-CZ.-I.E.-G.S.18S4300S.,
betto E.188430»S.
"^^eob.-V.-^. c ^.1893 (d. St.>
" n Ccfr.', iorbrocftba6n 200 fl. 2.
» s ‘o betto lit.B 200 fl. 2..
.°/ 0 dtO. C\ lS74 600iKf.^7»SK;
4° 0 bto. S.IS8°»2O0u.1"00fl. 2.i
' 4"3.Praa-T.^.(.'.86300M. 354K
4 *o Reich.-<^ad.-Tw.(b. 2t.>
9% 2taiU*babn 50» Fr. =480K
3% bto. (i*m. 1877 500>yv.= 4S0K;
' 9-,bto.X.^m.l8S.')5OOFr.^48OL
3°, bto. Cr^.-Retz 5OOFr.— 480 k^!
' 3%dto.^m.95lv. StFM.lOOM.
' 'Fbto. !. ^in.2O"fl. o>.— 480R
>5-» bto. !1. i*nt. 1874 20» fl. (Mj
bto. (Brünn.-R.> 150 ft. (tz.
4% bto. Om. 1883 4O>u.20OOM.
' 4»«, 2krak.-Wintcrd.Lb.2OO.iOOOff.
3°o 2ubf>.-0}., Fän.-Fnli 5OO Fr.
3°obto.2lvril-Oct.5OOFr.—480 K
'bto. 200ff. 2ilb. o. OK—480K
,Mo.400n.20009?>. ^472u.23K0K
4%2üdnb.-B.2OO,10»Ou5O0Off.2.
and.-B.d.»ön.istaI.u.Lod.!')9s>—!1V, 56
5% betto (5oni.-Lbl. II. üin.. 161.- 5,
o M. imip.öT 1, .l.pcrl. f.20051i-. 93.50 91 5'J
-.liir.Bodencr.-Anika!) o.ö.W.!l93.—f 104.—,
Mäbr Hnr.-B. i-36Z. Perl.) ——
Petto innern. 36 I. Ptri.ilOS.—
97.30
92.10
9;,.-
98.50
! 98.--
IOO—
95.75
98.90
98 30
96.50
99.1.5J100.1
96 50| 97.7,0
98.
99—
93.75
i02.60]103.5o|
Pr.,! 94 75
1 2- »■!
105.-
;t02.50j
98.75
110—
104.25
101 50.—
betto verlosbar i> 96.—■
4 9 r> Riähr. Lparcasse. erste, verl.'i 96 20*
4% betto. betto f. 200 Ät.'I 96.40
4% R.-ö. Lanbes-Hnv.-2l. vcrl.]
r% bto. b. 1912 inet. 2% Pr.vrl.]
i° 0 bto. Oom.= 2thitfbfcf). dt. D.'
o Lb.-öfl. Land.-.hvv.-A. verl.
»Oest. H>fvoi5ekenbank, verl..
e, s7cst.-'chles.B.-l5r.-Anst. t>erl.|
,% betto betto verl
' 9 betto betto verl.,
]4%i7est.-nnq.Bant 4O>, F. verl.!
betto 50 F. v. ö. W.!
l'"^ -Lchlesische(5om.-(5reb.-Anst.I
4% Sparc., C^rfte oft. t. 60 F. v.'
teierm. Spare, t. 53F. verl
4%2cbwanb.A.fürstl.i.38F.verl
4' r%l'en.-H.-B.u. 2v. i. 5OF. v
;% l'-cn.-H.-B. u.2p.i.5O F. v.
4' r%(5om.-B.,Pcst.unb.i.41I. v.
4% betto betto. i. .5» F. v.
4 1 2% dt. Com.-Ob. mi 10% Pr.
4% bctto 60' ,j. in. 5'
Herm. B.-Cr.-A. i. 2'
% dcno t. 31 I. v
detto i. 38 F. v.!
% betto t. 40', F. o.i
5% dt. Sparc. 10% Pr. i. 31 F. b.
betto 6»s Pr. i. 40 F. v.^
detto III. C-m. t. 40F. vL
4',% detto IV. Cm. i. 35 F. v.]
Kr.-slav. L. H. B. i. 45 F. v.!
2parc.-A.-G. "Araber dgl.^
betto m. 10% Pr.t
5% betto 40 F. verl.]
%2parc.Bubap.h.v.46' ,F.v
4% detto 50 F. verl.
4 l ,% 2pmc. I., A.-G. i. Budap.I
!4'.,% Spcv. P. v. I. CO. i.50F. v
4%„„„ i.50I.v
4%*„ Pfbbr. i.bOZ. v
4Vr^Spc.u. L.-Cent. i.40J.v
4\: t% betto i. 50 I. verl.!
5%TemeSv.Svarc.l.S.^i.38I.v,
4'.,% dctto Ri. 40F.v,
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
4(,,% dctto Rcntensch.
]4' 2% Ung. Bodencredit-J. o.W,
4% dctto in 41 F. verl. ö. W.
]4% detto in 50 F. verl. f. 2o0ftr
4'7 0 bt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.50F. v.I
Ung. Hnp.-B. j. Pest i. 40 F. v,
4","% betto i. 42'/, I. v.
4"/. detto i. 50 I. v,
]4E"^, dto. t. 50 I. v.!
|4*/,°/ 0 bt- Com.-Schuldv. i.bOI.v.!
47»dt. Com.-Ob. l0",vPr.i.50I.b.i
4"/y dctto in 50 Fl. verl.... .i
5"/,U.L.-B.-Cr.-F. s. Al. i. 34I. v>
betto in 50", I. v.l
4'V/oUng.L.-E.-A.-G.i^v'/,I.v.I
96.5s
96 5>
96.8-
97.8»]
92.10|
91.-
99 00]
96. ihi
9i;.—
99.9»
99.90|
96
99.-
99^75]
94.75
106.—
99^75
99.
99.501
94.7b!
95.75
94.76
98 50]
91.2'J
98 7b]
98.25
92.75,
94--r5>
98.2b
98 25
101 .—
98.25
95.50
97.50]
9?/—
93—
9u.—1
95.501
36— 1
93.25.
98—!
100.-
» 6.
1, 10.
Wi oO
96
99.50!
91 Hi
99.77
99.2:
93 50,
90.
99.25!
99.25
102 —:
99.27)
96.50
97.75
94—
94—
50.25
99--
97—
94.25!
100.50^
07.—!
betto 0 iu. lsTl 1d0 ff. S
betto 0'M. 1S7-2 15» ff. S
beuo 0m. 1S»6 fbiv. Ll.
4" r» Teun'chb.-Lum.-^oe. (d. >L!.>
»r Bob.-h'.I.C.1S6915"ff.S
5% betto II. (^. 1S71 15" fl. 2
5" 0 betto IU. C. 1874 10u 2«
4" 0 betto (^. 1S01 3»»ff. 3
4" q betto (?. 1S91 s. 3"" 2)ik
3-» p betto C. 18938 (b. St.
4 n, 0 betto C. 1861 (b. St.)
V 0 betto C. 1808 (b. St.),
■V cfyriaulcr Ciienb. Cm. 93..
4% dctto Cm. »7
a Funft.-BareserBabn2»-'ff. 3.
c Gra>-Äösiacher 150 ff. S.>
o detto II. Cm. 1871 150 fl. 3.
„ betto in.(5*m. 1872160fl. 5.
«,K.-Qb.-C. C. 1889 3. (d. 3t.)
4' ^bto.C.lsSO(«.(b. §t.)10»M.>
4' e betto C. 1891 3. (d. St.)
4" gbto. C.1891 OUb. St.NOOM.!
4° fl
4° c
'4%
|101 73 102 75]
—.— I 98 50|
95.50 96.—
5% bto. 1878 200 ff. S....
bto. 1887 200 ff. 3....
tt.Weslb.(3t.:R.-(Ä,.>2'>0fl.3
4% bto. IS'm. 1890 HKj» fl...
4% Unters 1. Badncn, d. 2 t.)
Baliugana ifiicnb.-<8. 200k‘
Ber.P.-A.ung. 8-.1000,40021!.
|4% Wikn-'llfp.-kifknd. 200 R. S.l
5% Wien-PotI.-Wr.N.B.200ft.S.
»Wr. Llb.-A.-K.... 400 45
4- .S1bd»thalb.200u.10YOst.ö.W.
G. Obligationen von fonft.|
Transport-Unternehm.
,«',..Adr.»k. Strich.-Kc!.(d.2
4%Bub.3tr.-C.-0l.m.5%Pr.(3l.)^
6%Ton.-Dampfsch.-(8.l»0u
]4%dto. 400u.10.000M..,
4%bl0.Cm.l886 100M..,
5% L'Ionb, ofterr. C. 1881500 fl.'Hj
5%Llovb, bsrciT. C. 1882500 fUM.
' ,-k.Lloyd, oft. Gr.lS845O0fl.j.I
V ,bto.(5-. 1893 500 ,vr.- -200fl.(M.'
(!% Union, Cis.- il.Bl.:(Ä. C. 1879!
-5% bto. Cmiss. 1894 200 fl. ö.W.l
I. Diverse Lose.
Per 3tück.!
a) Veronsliche Lose.|
Bober.-A.,allg. oft., 188». 100
bto. Mo. 1889, 100„
Tonau-T.-(.ü. lOOfl. CAt.ablO",,
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.
Hypth.-Bk., nna., Pr.-Scd. lOOfl.I
Triestcr Stadt-Anl. lOO fl.C.M!
dlo. dto. ZOfl. ö. W.
erb. Präm.-Anl.» 100 Fre->.
Türk. Eisb.-Anl.. 40) Fre». pr. C.I
dto. dto. pr. Mcd.
b) Unverzinsliche Lose.
Bub -Basiliea (Tomb.) 5fl. ö.W
Creditanst. s. H. u Ä. lOOfl, ö. W
C lary 40 fl. CRt
oititffb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.]
UrakanerLotterie-Anl. 20 ft. ö.W
aib. Prämieit-2lnl. 20 fl. o. W
Ofen, 3tadtgemctndc 40 fl. ö. W.
PalffN 40 fl. Oft.!
RotbenKreuz, ö. <8. v., 10 ff. ö. 28.
Roth. Kreuz, ung. Ci. v., 3 fl. ö.W.>
Rubolf-Snftung.. lOfl.MW.
Salm 40R. CM/
Salzb. Pramien-Anl. 20 fl. ö. W.]
Oielb
1 Waare
' 96—
l
i 97—
! 91.81
92,50
]lC2 5(
193 50
'102 5i
103.50
1j2 5,
103.50
96.—
98,5.1
i—
96.25
91*50
95.40
74’40
75^20
98.—
98 6»
9b—
98 80
98.7o
99 50
98.60
99.20
99—
99 40
98—
98 90
10-175
I0H56
,101.50,102.25
; 1U3.—
403.-
j 94.90
9 '> 6(r
114.20:il6.20
1 95,25
96—
,114.2' 115.2',
96.25
57.25
87.20
87.80
94 69
95 4C
98.-
107—
107.50
106.6*), JU7.30
127.50 128.50
95.—
96—
93 5k
94/2.',
414.—
415,-
402—
404.-
127—
127—
128—
123—
11?'.-
96.--
325—
327.—
326.50 32?.—
1J8.4U 119.2»
1'J9.4.)| 110.2"
95.6»
96.30
105.-
106.—
104.50j 105.5»
94 70
95.50
405.25
106—
99.26
99.60
100—
94.75
95 5»
118.60
94—
95—
106.—
105.59
92—
92.50
—
93—
95.—
106.—
107.--
100.15
109.76
109.--
109 SO
112.2"
113^40
94 (0
55.10
96—
96 8*)
97.25
98.25
101.70
102.10
106—
107.—
95.25
98.25
239--
24 i-
330.-
345^--
256.—
258-
24-1.—
242—
370—
74—
115.5»
116 60
115.50
116.50
13.—
14-
400--
401.25
131.75
132.75
64.6»
6*1.60
71.25
7 2 26
49.—
50-
131—
136.--
132.00
133.50
42.—
43.—
20.75
21.76
63.6*)
66 60
176.25
177.25
59.60
6:1.60
I Echlußcurse
iGeld Gaarc
i 17 *' i
',367—'369—
St (9cnoi4.... 40fl. ö. W. !l8'3.—^)lä5.—]
3tanisl.(3rabt)Pr.-A. 20fl.ö.W. Ijl30—
Z^albstein 20 fl CM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. 20.
gewinn stich. b.3%Pram.-Schul b-
verfchr. d. Bobener.-A. C. 1880 j( UP—, 30.
betto betto C. 1889 j] 60.50! 52.sW|
(.bewinust'cheineber4% Pramtcn-
Sebulbu. d. ung. Hyvorkclenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte
Betr.K Dio.,
2(.'0 „Adria*, k.ung. Seefch.-Ges28.- ,[501. —]5h3.—:
lOoOAning-Tcoliyer Cisenb... 150. i>5755 316'.».
400 Auftro-belg. Ciienb.-tÄe'.. 0 II —•—
400 BarcS-PakraczerC.Prio-Act.20.—u406-- 409.-
r)00 ») B.-u.Llrbg.s.ft'S.i.W'
^"0„^
300 Böhmische Rordbahn.
200 Bozen-Aieran. Babn k. k.
200 Brüiiner Loc.-Cisenb.-(
4tX> bto. Stamm
I"50Buschtehraber Ciiendavu
!400 bto. Ixt. B. per Cassa.. 52,
400 dto. Md. p. Ult. AvriI5
0 Ton.-Tamvfsch.-G. I.f k. pr.3:
400 Tur-Dobendacher Cisenb..<
21 »0 Ferbtnanbo-Rorbbahn. 29>
400 Friauler Ciiend.-Prior.-Act.r
400 Funtkircheu-'B.xrcser Cftend.l!
4lX> tSaisbergbabn-^ei. Pr.-Acl.l'
>400 dto. 3ramm-Aer...
>400 Kolomeaer ^ocalb. Pr.-A. 0
400 Lcmberg-Belzee Pr.-A.., 1
400 Lemb.-C;crn.-Fe'ssn C.-(^.. 2
400 i/eoben-Borderub. COenb.. 94.8
lOöOLlovd. ostcrr 40.-
|400 Rordwestbabit. öfievr..
400 VW. \W. B. V. Ci
|400 btö. dto. p. U.A!
400 Oftgali}. Locald. P.-A.
400 Osttau-Friedlander Ctfenb.40.-
200 Prag-Duxer Cisenbabn.
300 bto. Prior.-Ar'
400 Reichend. Gablonz Pr.-Ä.20..
400 Tannwaldcr l St.-A. lit. ^4 0
400 Cliendahn/ ^t.-A. lit. B 0
400 Laltbixrg. Ci'b. u. Tr.-G.^
480 3taat«-C.-G. v. Cassa.. 31'
480 dto. pr. Ult. ?lvril ....
480 Südbabn-tpesellsch. pr. Cassa
440 dto. pr. Ult. Slßvi«
1420 Sübnoibb. Berbinbung4b.l
1000 Szamosthal-Cisenb.-Pr.-Ä.4
200 Tranno.-Ges., i:.2ör., P.-A.l
20" dto. dto. 3l.-A.
ranrp.-Ges,, allgexn. ösrcrr.l
4"» Ungar.-galiz. Cisenb., erste!
40» Wr. Localv.-2l.-G Ö
FtaalSb.-G.-2l..Geuuflsch.p.St. 6.
L. Actien von Banken.
>240 2lnglo-öfterreichische Bank. 10'
4»0 Bankverein Wiener ... 15
'400 Ailiy-Bial.C->e.-u.Wech»lerb.l2.
4-50 Bobcncr.-2lnst.. ollg. österr. 37
4-1" Bukowinoer Bobener.-2lnft.l4
>4»0 Ccnttalboben-Crebirbl., oft.30
lOOOCcutr.-Hvp.-B.u.Lp.a.Zt.G.öö
320 dlo. per lUt. 2lpril
320 bto. Cm. 1899
400 Credit-Bank, ungar. allgeu
]400 Crcd.-F. 6. f. B.-U. u. ö. 2
40» Devofttenbank. allgemeine
4»0 Cocompledank, böhmische
40» bto. mährische
40*» bto. mardnrger
40» bto. ftctcrnirirfifd
lOOOCocompte-Gcsellsch., n.-ö.
4»0 CLconiptt- n. Wcchib. nnga
1400 Galiz. 2let.-Hnvothekendai
1 400 Galiz.Bk.f.Handelu.Zndust
400 Giro- u. Casscnver., Wien,
400 Hypothekenbank, österr..
240 dlo. ungar..
70
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.,
400 Landerbank, österr..
. 20.
2»0 Lomb.r u. Coeompteb., Wr.1'2'
4OO „Mercnr". 2Oechs«lst.-2l.:
4«>O r7beröst. ». Salzburger Bankl4.-
l-1'iOOesterr.-niigar. Bank
IOO Unionbank 34.-
200 Unionbank, böhmische..
-280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.-
(200 Zivnoeteneka banka ... 1-
Versicherungs-Anstalten.
1uO Allianz, L.- u. R,-B,-A,-G>2,
UXMAnker, i!.-- u. R.-V,-A,-G,9l
JlOOAssicurazion) generali. 14
400 ^Donmt". Cfft. V.-2l.-G.. 24.-
200 ..VorxciM^^.-Peft.-V.-A. G. O
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,Ungar.
40o ..Mcribionalc"» H.- u. R -G. 0
200 „Ccst. Phönix", k. k. p. V.-G. O
4»O Rückv.-Gcs., Wiener ... 1
300 ^So-curitaa“, Rückv.-Gks..(
WO Unf.-Vers.-Ges.I. Österr. slDff.tH).-
VOO Wr. Lcd.- u. Rcntenv.r2!nst.26'
'4»o Wr. Versichcrnngs-Ges... 0
357.-
359—
-60
144.—
448.—
310—
342.—
334.--
337.-
4W—
-
301.—
3.
'3280
3290.
1—
1211
1213
721—
724-
6*24—
828—
.50 6229
! ,»240.
,388.—
.88 -420.--
424—
1
|240—
528—
532.—
.88
353—
354—
•-
545.•
517.’-
.80
SIO»
22* X)
797.—
890—
464.-
407—
175.—
48t—
__
392—
4',0.—
900—
185.50(187.—
277.-
278—
4»U.—
416.—
i
312.—
328.-
t
250—
300.—
i
‘ O
Ist
b4 i ilO
11H50 112.50
3su--
381-
&80.-
220—
221.5-,
18».—
161.--
211—
216—
414.-
118—
'7R.426.—
43o.—
—1
——
1
13l]50
132—
291.60
292.5V
518—
920.—
.
50o.--
961—
9.67—
462 50,465-
555.—
560—
950.—
982.50
».
2720
2725
729 25
730.25
—
Ti
735—
438—
4 40—
1930
199»
— 400—
415—
; 1
60»—
621'.-
'-,1440.
1460.
433.—
494-
680.--
69,2-
._(
352.—
360—
494—
502.-
6"
197-
2,10—
169.26
459.50
0’
> t q
222—
452.50
453 50
0,
106.59
108.60
—
359-
360—
00 |s40—
812.■
»90.—
520—
2. 1
1774
1781
190—
192—
14U0
1420
554—
595.—
262.50
263.50
327—
331—
j
260-
261—
J —1
UO—
sow
78-,.-
192—
198.-
231—
1
493.•
502.—
160.—
36;/.—
-
978.—
39".—
2400.
:p34.—
594—
:|4i5—
117—
M. Actien von Industrie»
Unternehmungen.
S»wftevrse^
Arid! Waare
Rom.- Letzte
Betr. L ?iv.:
2"O Bau-Gei., allgem. ofterr.. O )J S6-5*» l ss.&j
200„ d. 1. all«. j—— ]24J—
’2iX) Bauverem. niederrofterr.. 11— ^64 —,204.-»
•00 Bierdr.-A.-A. 1 (3ftvU'enh.V24.——
10*' Brunner 2l.-Br. u. Mal;f. 1-2^.—'5»O.— 596—
20*1„ Ken -U.3.-A.-2.-G1".- 286.— .'294—
2*X)„ 2?iaschinenf.-O>e'. 28.— 568.- *,673.—
400„ 26an'erwerks-Ges.. 37.— 66».— 69».—
200„ 29olIwaarcninb.-G." _'s> 4.-* l 2s'8.—
2*X1 Briirer Kobleudergb.-Ges.. 888.— 8 »».^
2**0 Brunner Vrauer.-2lct.-68es. 12.— 22».—.224.—
4»O Dynamit Aobel, Üct.-Ges. 9»' nl 1^*0 illUl*
200 Cgnb.Cis.-u.Stabl.-Fnb.-G. 4.— >197.*- 199.—
200 Ciiend.-Verkehre-Ausr.österr.22. ;'421.-- 424.—
2200 Clekrricit.-A.-G.. vereinigte —'257.— 258.—
400„ Wiener.. 24.— '413.—
2O0 ClektricitatS.-A.-G., Ungar.12' «,248.-^252.—
4OO -^elirdorf. Web. u. Aporetur36.—,| —.—1 —.—
:>00 G.>l.-P.-A.-G.v.B.u. M.G.4O.—'K,7a |1080
400 Gasgesellsch.. allg. öff.-ung.2OO. ,379» 3850
aOO Gastnduftric-G.. 2^iener. 6".— 1-6» iOOO
400 Gösser Braner.-Aet.-Gc'.. 20.— 6->2,— j65l.—
l-'OoC.rcttttA.-Br. 1.^§chreinerV3O.— UuO ;U20
4'X) «8ummis.»A.-G., öft.-ametik.4O.— —1—
240 Holel-Äctieng.. 1. Wiener. 14.40, —.—|—
|40Q F^ungbutnl. Sp.u.ch.C -A-G.36.— 6»u.— '610.—
4*>0 Fnte-3p. n. Web., 1. öftere.30' 62».-- i64».—
4O0 Kaktenleukg. Kalk ü.Cmt.:F.3O' .517. -]ölO.—
'2oO ^leinmunchen. B.-3p. u. W. 5' 159.-* 161.—
4M Lkönigsb. Cem.»7vab. A.-G. 40— 688.— 606.—
200 Lankowitz. Kohlen.'-Comn.. 0 180.— 20».—
|400 ^echn.-^nubenb. .ft.-A.-G.. 4».— 664.—*.72.—
4(*0 Lenkam-Fofes<'thal .... 12.— 27O— 272.—
Liennger Brauerei.... 16.— 329 2» 331—
'4»0 Linzer Acnettbr. 11. Mal;t.12.— 26*1.—]2b'j.—
200 Lobofttz. ,ftuekersabr.-A.-G. 32.—' —.—\ —.—
|400 Locomokir-^-abr.-A.-G. ©v.44.— 8 40.—
400 dlo. D. *ft. 3igl 2?r. Vifiilt.40.— 770.— i Gei. 9-50,4 40.-- 4^0—
U»2 Türk. Tabakregie-Ges. pr. C.10.—'/ ——,—
192 bto. dto. pr. ul*. April.—.— ^»1— 8^-2—
!'2*K) Ung. oklg. Kohlcnbergb.-G.» '499— 2»>—
2*»0 ttilion-BaugereÜschost.. 10.—: 239. 440.—
200 Union-Banmatrrialicn-l^ks. 14.— 2)4.—;2H«.—
400 Union. Cis.- u. Blechf.-Ges.»] —I—
400 BareserCisenind.-A.-Ges.. 28' '"U5- '9j!S—
200 Waft'enfabriks-Gcs., österr. 8.— —858-»
40*» Waggon'Leih-A.-G., intern.70.— i»2» I»3»
400 Wagg.-Leib-G., allg.i. Peft7".— i t»7*»
200 Westbohm. Bergb.-Äct,-Ber.l4.—' 28L.— 28»..-
200 Wiener Bau-ittesellschatt.. lo— 18-,^
400 Wienerd. Ziegel- n. Bau-G.34'—768— 770—
20*i Wiener ^eitm,g^-<^e>.. erft''12.- 21» -214.»
2o*1 Zuckerinbuslric-^cs., bohm. 2 l*. 2d2.—
1200Zuckcrinduftrie-A.-G., ung. 144. 2122. ^'JJS
N. Devisen.
Amsterdams. 100holl. Gtild. vi,tA
Brnftcl ft 100 ivrane^
230.—
232--
._
440!—
'Olo-
518.--
►2 i»—
! i’ix—
h 22o5
-^17.—
J( ,43o.—
i.
-M».—
• r 643.--
-] 3IK)—
-32).—
Lctusche Bankplatzes.100 Mk. 1
London s. 10 Ps, 3t..„
New-?)ork f. 100 Dollars.„
Ital. Bankplätze f. ICH) Lire„
^ran;. Bankplätze f. 100 .vro„
Baris f. 1"0 TVrente*?.. m
Beterb-bttra fnv 100 Nnbel. m
Russische Plätze f. 100 Anbei*
Zürich f, 100 ssraneö., n
schweizer Plötze f. 100 Jre?.„
O. Valuten.
IRoifcti. Miinzdncaikn.. p. 2i,
Kaifrrl Rändducaicn. .p.2r
Ocst.-ung 8ft -<9albftiickr. p.^t.
,^waniig-irranc4 SNrckc p 2t.
^wantig-Blnar-Zinckr. .p.gi.
Zwanng-ici glucke... p 21.
^wanzig-Mark-Snickc. .p.St.
l>ins,iin,k:'''.:6»d..,6r'ipsi,ickr p. 21.
2,'nrrcign-- p. 2l.
Turliichr vMnsMtrc.... p. 3t.
Äiaria I Ncrcs. rtfu.) Xftni. p. 3t.
Tcniich.RkichSdln.f. 100ft. p.0.
betto... .p. Uli.April
Iial. Banlnaicn.. i. luO,uni«
Rndci-Notkn p.RuPrl
Aufgeld für Silber bei Zall-
jablungcn 916,V»
■HV’.r,ö --,6.1.75
!n68/::is’io
ÜJ 62 21.1.05
90.95^ 91
>5
96.65
9.6. SO
86.8,1
11 38
II 34!
80
15.90
11 «r
11 38
>9 .2" 1'. 31
23.68
21.22
28.76
21 30
"HS .97! 18.60
1,118.37,118.60
. 9*' 96 91.16
2.5i„ 3.56^
Wechselstube des Bankhauses
Geariindet 1832.
Wien, I. Bez., Sfefansplatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 25 ]
Nr. 4073
Btgir. Sonntag
^Deirtschr» NoUrsblatt"
6. Mm 1900
Sekte 25
MnKleröaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
XXVII. ^s.Krvs-^.n»sts11uLx.
gi^ne: rj;; 9 Un: 3ruh vir« llbr Äbfnk»r.
Har.
sti'trrr: 1 Ärbirc.
T.:i .mb Ifftprraar.i ab 2 Hör i" relif:.
veurc 3bnmba:
DS B
k. k. Prater.
2 grosse
Gala-^orftellnngen.
Viu'‘n”:r: :j 4 K:t: $'r..v: svirmlina? fiölfc: Prii'c.
Ti^e 7!>ic?rrag>-B?r^u"-i ir:rfc :.bwH :v:; ir-mcn bre'^.rlen ^cknv?'nen. Jounben. $a*c.\,
^ar t 1!.:: 1 „Persien". <*rpv-> .l\slrv->q<:3rtislufru(f,
Cr^'TC^i'iprn:::;;;: be* Cyr«:;:!- barii.'ftrQ: rbu o^*> ^Personen,
s'-'userbent: Trc; *•’':■ i::•?? >'" 2 .tmrrr-:!. bre f *::t ur.b gen'icn bp:i
7 kern i.: Zc^iu:. Äv. Fiarfc. bfi beste brr Weil.
■ L 'n■ :\ :. •.:. h:r bf s rr: !^!?wn unb
Id* Um '?(bfnbf: ii>rrsf *2>or>'tcLs:n;ji.
SUJ.
OLOSSEVM
teilte «rnntaq:
Grosse
Vorstellungren
cirecticnCarlBleseL —ö
vr< 3 ‘Ihr ?tad?-7ntf:fld$ ‘bst bfbej.’erb crmü^^te:'. Vreden'» un? S Uhr i'ibenb?.
Vollständig neues Programm —18 erstclassige Varidte-Kummere- Neue Posse.
•};•:* der ?'C\".-'üvui: D Lchrammeln.
IX.. '?;i:«bei qünitiaer Dilterungt: Grohes Milnär-
Goncen der Reg.-Munk Tiroler Kaiser-Jäger Rr. 3.
Anfang 5 Uhr.
Eintritt 20 kr.
jr;;> r
jr £|'
I., Kohlmarkt 10.
Präsident Krüger.
General Joubert
General Cronje.
3 cb. Grüllbtiks Henrilscr
Gegründet 18O«k. rero Gegründet 1807.
Hernals, Hanptstrahc Nr. 68 und Iörgerftrahe Nr. 59.
Jeden Tonn und Feiertag:
Concert der Capelle /ran; Neillnger.
Ansang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von vreisgekronten AlSeggcr Eigenbau-, sowie
Land- und GebirgSwcincn der beüen Jahrgange.
Hochachtungsvoll Lebaitian Gründed.
Etablissement Ronacher,
Grone
Uaricte-Uorstellung.
Gana-Erofinuna 7 Uhi. ‘Beginn vracise 8 Uhr.
Nach der Äoniellung: Im Kaffeekaui« Zigeuner- Muht
bis 3 Udr.
'Mockkeller-Eröffnung
LofSräuLaui'Klaökilscment.
Heute:
Lro 22 SL jftütär- Concert
des k. k. Infanlerie-Reoimenler Nr. 23.
d-nne- irr. Sln^ni ('all' 4 Uhr Oiadurinogt.
Är uniaP’tigfr 7^ir:rrtjni nuvkl MI (soncrn Vn der golvenkn Rb»e,
^zjütDiUf statt.
;0-
.össluAnin^lDPlI
W. Kuhn.
Gustav Todt'S Etablissement
^istringer-ß'Zof
u.
V w
Hotel, Restaurant und Eas« in Hieniug
Hioningcr Hauptftranc 22.- Telephon 1984.
Original-Pilsnep Bier
aus der GcnosscnschastSbraucrei IN Pilsen und
.lÜHiberper Tuclierhier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollüanüigcn Ntuiik-Eavello des bosniich-hercegov.
Insamerie-Negimeiiles Nr. 1.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ireuag den 5. April 1900: X. Lpmvhonie-C»ncert.
Hotel u. Kfßiuttitnt Stalehner
17. Bez.» Jbrgcrftrasic 26< Tramway-Haltestelle).
Jeden Lonn- und Feiertag:
O O rv 4D 5E SC TT
irr Milßk-Lmilt )rs l u. f. Xinfrr SiistrjM.Zikz. Hl. I
Ttalehuer'S Eafe-Reftaurant auf dem kleinen Tchafberg
in Dörnbach.
Erauinle Küche und Keller. -- Civile Preise.
Verein der Oberösterreicher in Wien.
Heute Tonntag:
WrisUigr juifliMrnliinii im ^g|(orjnrn< 3 ii!
Hotel Kalil. I.. Vleiselimarkt 16.
Gäste willkommen!
W rVÄlTlir HI. k. k. I’iater.
r s, rb# ’nur.ii bfi ?rfssur •?b, .sf, :üun:K:'. lOJflftetttoiieslf ^eatrtee mit ihren
r.'nnbfTPbÖ bif»iir:r.i .0 «tgnor Vuigi ^oglist’« 1 4 Stfrorarena^cn.
Madame b^nuimtf 2ecm.:rbr. ?in ikcimv» br^ .^agei bnien Toni
mit 'C'iicin W.i'.ier.
•Jorttfflnnaen au 3om:* und ^cierkaü.n um ',4. b und ♦* Uhi 'Xacbmmaql.
-in W?cdcmagku um \A mib 1 ,b Uhr Nacdminaql.
Entree an Senn. und Feiertagen 20 kr., an Wochentagen 30 kr.
Militär und Kinder die Hilsts.
Wiener Tlnerqartcn-Lotteric. ^' cr r "" f4
Hanptttefscr 25.000 Kronen.
rre'.en önnnitl in bill Pi-
vari«« CofabnCjbfK^fi: fer:^: f ur
rrb'cha, 'tcr p vre *.tf.
qenin'se hm« u. ohne Baron*
f:mg, hpcr-it b:?crct u.itfKe
.Titel»* T i?fct*->:-'.'3comrrca.
Franz Förstl, I., Leilanastrake i
Parterre. Thür 4.
Candtäflicbes 0ut
IN Niederoüerreich. in 45 Minuten mit Bohrt von Wien;u er«
reichen, iit vrciswürdig und unter gürt'tigeu Zablunasdeding--
nisten ;u verkaufen. Das selbe behebt in Herrenhaus mit kehr
großem ertragmöreichen Hb'igarteu und circa 1- 20 Joch et'i-
clan'iger Krunditucke. wird über Wunsch auch das Herren.
hau§ allein, welches üdh besonders für Fabriksanlaaen «Brau­
ereien'. Sanatorien, Kranken- oder Sm6era)nl, oder auch für
ein Kloüer febr gut eianen winde, mit oder ohne Garten vcr-
äußert. Auskünfte ertheilt Tr. Christ,an Ho>er. Wien. 13. Bez.,
Ä>m;er>traße ö2, nt sprechen teden Piontag uitd Donnerstag
zwischen 1 und 2 llbr ‘Nachmittags.
«•urantTTtf Pertilgnng von Spanien. Worte», üJnfTent
Universal■ Knsectin
ceidJu^t! Wien. VII 3. Kaiaerstrasea 86.!
Tont und -luempfei'luu.t: ,.?scki danke »ehr h-\ die gr*u-b!*ck»? '5crt
Tilgung von insngfn (tn'cclen in niemr aail^en iübhnun^.
£.. W en. 17. Bcr. i'fttfvtiKifr«io*»r b, Th. 15."
ltulpcr»alCin’f s nn betäub: bic .'nicctftt »onban rödtct sofort
•Kpnen, ^vöc«, i.-tnrnben :c., bererft i.'onbc. Tuveien urb iviti.
? 32 fr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
\eu! ner«isclie-(H!faiia)-Trui»!»e.
Achmed Ibrahim. Slrabcr Truvve, die denen Lpringer
der Wett.
Laila Yamina De Haas Wsegner und Miss Martha,
Intfifftiif.«rtfiriercH. sie ruier're:wbckren Burenfchüoe»
MEU! C. *. Bernard't Cirqut sn minlatur« NEU!
mir üt:? wllttn'endem Programme.
Pilliqe ßöömtscße
Betffesierii
;an neue. per 1, j7ilo grau R. —.5^. —.ho: wr* *1. —.^0.— .v'. 1.—: ^asfe»
»lautren *!. l.cH\ —: Lchwanenfedern n -.5u. 3.—: ^.oumpr, arcu,
fl. 1. 50. 'J. 50, iu«i*? *\. 4 .—. ^ebeThblüer 2 .- -, 2 .y>, 3 .—;
Tvtbertiidjrt fl. ö. —: Halb^aun-eutuchrt »1. «• 4'*; Tvlaumeuruchei p., 11.—:
Lteopdkcten. Wanaacu, ^mbcrb:::cn :n jc^el ?(::jn;rn:!i:. nu: bei
Carl Vernarb
Wien, (>2- <>e;., Mariainlferiiraße 117.
Provinz-Versandt.
Erste Watdviertler Kalt-
wastertieilanllalt
Schlot*« alkciisdefn.
i $0«.
nnö Icleaiaubenamt
Iran; Ioseisbabn.
Militär-Concert.
Lorlrellung-n 4 unb h Uhr Bonn, uns
11 Ubr S?onnir:aa-> wrb h-itd^ Uhr 3 lhfnh^.
Eintritt BO fr. Mtlirär und Kinder die .Halfie.
eieriagen aucv
Bcnver rinf*- üb'cs geniest
jrfit in den Tötftgorifu. C'c
ffcfniprtreffr'. -J\000 ^rbncn> tu allen alb^erc'n'Tiankcn
Wiener Tbiemarten-Lotterie: ,n,«.n .iw
Blumeusäle.
Vom ». bi* 30. Mai
Frauen-
Gewerbe- Ausstellung
von ID Ohr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
11 m. wjwiw«
Zu Jirmungsgeschenke!
Echte Korallen
als Halsschnüre, Brocken, Ohrringe. Armbänder. Haarnadeln.
Eraüatiennadeln. Brun- und Manchettenknovfe. Anhängseln :c.
Alles in neuester Ausfubrung in Silber oder Gold. empnebll:
im Scklonc selb'N. an der Kaiser
Hatteiicllc Keinreitb. 2:anon ^igmuudS-
berbergIlii 2-, Ztunden von Wien aus tu erreichen. Nadel,
bolzwaldungen. chemisch reines Cluellciiwaner. eigens Meierei,
vonügliche Berv>leguna. Euren nach Pr-hnin und Kneivv.
Elektrotherapie, Manage, Heilgnmnanik. Wohnung. Pervilegung.
‘Bedienung :c. 30 Kronen. AuSkurttie und Pro'veerc kv'ien-
irei durch
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
Eurnr'tt und teuer der Anstalt.
Uein-Cicilation.
(Firma-Inhaber A Harkt)
^ieo, 1. Ler-, l^Lniltiiierskrasse 16.
Mittwoeh de» 0. Mai 1900, 3 llhr Nachmittags
verkaufen die Herren Josef Ertbal ». Mobile tn ihrer Kellerei,
igiofternenbnrg-Weidltng. Allec'tiahe ‘Nr. I
3000 Hektoliter weine und rothe Original Ccsterrcich-,
Ungar- und Licbcnbnrgcr-Wcinc
flammend ans den Jahren: ]■*&>, lvKO. 1x92. l’-OS, l?9s.
1898 und 1890, von den denen und ichon'ten Lagen der
Gegenden Hesrerreich. Ungarn und Siebenbürgens ln G>?,
binden von h bis i" Hectoliter lageind. klar m k. f. acaichten
Fässern gegen I«hvercentige Aiigade. drei Monate Jett ;ur
llebernabme und hiebei zu leistenden Bnarmhlmig, vernetaer-
ungsweise an den Pkeiiloietenden.
Diese Zaiiiintting Weine zeichnet nck durch >einen Ion.
Last, Ieinbeit und Bouauei besonders aiis. die Herren G°.
ickänsfrennde iverden bet dieser ‘Anclion in Betn'luma 'er
Qualität und die möglichst inaüigen Pietie asw'.n votttre Be^
friedigung erlangen und erlauben «ich Die gefertigten Ln. «-
lationsleirer zum Behüte der llederieiiguiig zu einem sehr
zahlreichen, theilnebnienden Besuch ergeben'! einzuladen.
Iür dre ‘Naiurechihett sämmtlicher zu, Aiiciion gelan­
genden Weine wird vollständig Garantie geleinet.
Der Iranz Io''essdabnirain tabu von Wien ‘NachmtttaaS
um 2 Uhr 25 Mm. und 2 llhr 5" Mm. ab nach der Ltanon
Kloiterneuburg-Wetdling. von wo die Herren Gaue m 3 Mm.
den 2iatation#=Crt enc.chen.
: S«H
GuKav fiöllsdi ^uton Lrotirndorfer
f. f. beeidete Weimchaymenier. wobnban«
19,1, Billrolh'rraße Zv. 11 1, Haupküraxe ÜO.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 26 ]
Seite 26
Dien. Sonntag
,Deutsche« Nolk»blatt"
6. Mai 1900
Nr. 4073
Käufer und
Geschäfte.
Baugrund-Vcrkans.
Zn der unmittelbaren Nabe der neu
eröffneten Haltestelle Nuter-Qbcrudorf
bei Gichgradcn an der 2llestbalin, rei­
zende Lage, in der nächster! Nabe des
WaldeS. sind 50 Joch Bangrunde, be­
stehend aus Marien, Wiesen, Lecker und
Daldvarzellen im beliebigen Ansmaftc
ver Quadratmeter von 25 kr. austoane
verkäuflich. Auskunft beim Gigentbnmer
'Fron; Müller. Nenanräkeur am Bahn­
hof Nenlengvach l Station). M
Gute Hufschmiede
. zu pachten gesucht. oder ein Schmied-
> oefdmrt zu taufen. Briese nulee ,.M.
P. 20", Pofr Nordbat,nbof. Wien.
4597
In Klosterneuburg
verkaufe meine Wiesen als Baugrund
um 1 nrone ver Quadratmeter. Schönste
Ansucht, Gigenthümer Holzgaste B B.
Echt schlesische Leine»
so von Damast. «"ladet. Tiickigarmnrr.
Tamsst-vandtiicher, Hemden, Fevhir
7(. Das beschütt ist io'ovt zu verkaufen
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes: für eine Frau leichi fühlbar.
I. Helinka. Wiedner Hauvistrafta 8!'.
4159
Holz- und Kohlenstaudlung
alter Posten. wegen Uebernahme einer
Landwirlhfchgfr sofort zu verkaufen.
Auskunft d. Dez.. Fo-ersgaste 10,
3. Suege. I. 2ii>ct, Tb. 19. 455t»
Tclchwaaren Filiale
gutes lebensfähiges Geschäft, um
1200 fl. Ni- verkaufen. 2. Bez..
Praterstrafte 6d. Sigmund. 4.'n»7
Meierei
mit 10Kühen, krankheitshalber sofort zu
verkaufen. Adr. Grp. 4527
Ltockhohe Villa
in Mauer, elegant und massiv gebaut,
Dinler gut bewohnbar, herrliche Aus­
sicht, freie gute Xsuft, hübscher «Karten,
preiswürdig zu verkaufen. Näheres:
Mauer. Liestngerirrafte ^0. 4508
Gasthaus u. Ileischhauerei.
Am 18. Mai l. F., 3 Uhr Nachm.,
rindet beim k. k. Bezirksgerichte Tulln
die freiwittige Versteigerung des
Hanfes Nr. '294 in Tulln mit radicineu
tvanbausgetverbe und Fleiichbauerei
und mir nahe$u 4 Joch Gruud-l'ttgen-
lhum und 2 Fach t^ememdennycu Katt.
2lusrufsprcis 15.0(0 fl. Vadium 1-500 fs.,
Sparkasse 9000 ft. Nähere Auskünfte
bei Dr. Llocv. 2ldvocal in Tulln.
116
Tiichlergeschäst
55 Fahre au, in vollem Betriebe, mit
groftem. feinem Privntkunden kreis,
sehr billig von der Witwe ;u verkaufen.
Adr^ (Sxd.- 4546
Gemischtwaarcnhaudlung^
wegen Uebcrndlung günstig abzugeben.'
Adr. l^rv. 4553
Handschuhgcschäft
18 Iadre behebend, i f t wegen Rdreiie
sofort tu verkaufen. Erforderlich
3000 fl. Näheres 1. Be;., Wcihburg-
goffe 23. 4541
Liqueurfabrik
im besten Betriebe, in reellem Werthe
von *300 K ist eingetretener Prioatvcr-
hältniste wegen sofort vreiswenh abzu­
geben. Fackkenutniste find nicht erfor­
derlich. Näheres: Herbarins-Kellerei.
Wien, 5. Bez., Nikolsdorfergostc 20,
Von 8—12 und 2—4 Uhr. 4545
Kerze». Leisen
und Petroleum-Geschäft. 20 Fahre be­
stehend, wegen Alter und Kränklichkeit
sofort zu verkaufen. Auskunft 5. Bc;..
Srettenbrückengaiic 1. Seifengeschäft.
4434
3 Stock hohes Eckhaus
8. De;., 12 Jahre steuerfrei. Unter
»I 2l". vvstl. 5 2. Agenten verbeten.
4460
Gutgehendes Branntwein
geschärt, seit 13 Jobrctt im Betrieb, in
wegen Uebernahme eines anderen (Ge­
schäftes billig zn verlaufen. Adr. Erp.
, 4418
Gutes, altes Gemischt-
w^kcn-Gefchäft, ane einer Hauptstrafte.
wegen Uebernahme einer ^aridwirth-
sckaft zu verkaufen. 2. Be;. Wallen-
steinstraße 46. 4420
drohet
Obsig arten
sammt Baugrund im 10. Bc;.
Liebkartstlisl
ist zu verkaufen. Auskunft 16. Bc;.,
Lerchenfeldergürtel 21, Thür 13. 43b9
FamilicnhauS
Hochvortcrre, gut gebaut, utit großem
(Karten in Mödling. Wieuernrafte 13.
ist zu verkaufen. Auskunft daieldn.
43»!7
Gclegeuhcitskanf
2 Keller an Frachlstaliou und Straße,
1^ Stunden von Wien, mit Preß-
häusern. weingrnncn Fässern und Keller-
eiiirichtnng. attec- tadellos, für je 600
und 3(mm) Eimer, sowie 3-50 Hccioltter
Wein, ui guter Weingegend, wegen
-Fomiiieiwerhalluiste billig zu verkamen.
Fo'es .Opeln, Be;., Lbaiagastc 26.
' 4550
Wein- und BicrHandlung
täglich 1 Eimer Wein- und sehr viel
Bicrvervzauch, um 0(K> fl. zu ver­
kaufen. Auskunft im Ero. 4618
Wiesen als Baugründe
schönste ^agc des 16. Be.;., 15«)0 Qua-
dralkla'.'cr. find gegen 2 ^aar ;u ver­
kaufen. Einträge erdeten unter„L'autis"
an die Ei'p. 4,^9
Wegen Iadriksiibcrnahme
in ein sehr gutes, altes (Vemi'cht-
n'aatcngl'iclnif'. 3. Bez.. l.'andsnaüe
Hauvtsiranc. sofort zu v-rkaufen. Brod
allein tragt den Fins. Unter „«'lolp-
grube" an die Exp. 4626
Hans iu Döbling
zu verpachten, sehr geeignet für Ge­
werbe ieder Brauche. 19. Bez.. L/eides-
dorfcntrahe 23. 4628
Lchloffergeschäft
wegen Nichtbcnreitung billig zn ver­
kaufen. 2ldr. Ero. 4593
Baugründe
per T.nadrmmelcr 1 Kraue, in nächster
Nähe von Ehriskofeu. 2luskuuft beim
Eigentbümer Nndolf Dorn. 4599
Kleines HauS
mir schönen Garten billig zn verkamen.
Au-tnuft conceü. Bermitllung M.
vraoer.kn. 14. Be;.. Mäizinane 52,
Tl'.t. 7. Barnil lag. 4637
Haus sammt Gemischt-
Umarengeschast wird ;n pachten,
eventnell zu tnufe» zciuchi. 4tdr.
<*E ».
LaudhauS stockhoch
mit «6afthaus, Fleischdauerei, groüelll.
schattigem Garten, mehrere Barteicn.
nächste Nähe von Wien wegen Furück-
ziehnng vom Geschäfte zu verkaufen,
^aaiiingsbcdingullse nach Nebcrein-
ionlmeu. 2Idr. 5.
Dorm. 4121
Haus und Bauplatz
17. Bez., nabe der Haupt- und Jötger-
flralrc und dem Gürtel gelegen, über
4000 Kronen Bruttozins. 2üoclig. ucbü
615 Quadratmeter groüem anstönendcu
Bauplatz für.Mittcllraus ntt sonn aus­
gebauter Straße preiswerth verkäuflich.
Käufer wollen sich wenden nit (5duard
Eugclmann, 17. Be;.. Jörgerüra»;e 2^.
^^' n
Ei,, stockhohcs Wohnhaus
mit 2 vgeitentracten, groüeu .Neuer,
Gi-gruve, PscrdeftoU. riicttvä'ks an­
stoßenden Garten und 26iese. im Aus
maß-- von 7773 Quadrat-Meter, links
angrenzenden Baugrund 3657 Quadral-
Meter. rechts angrenzenden Baugrund
3549 Quadrat Mette, wird wegen Uth­
leben der Besitzerin von deren Grbeu
unter günstigen Bedingungen verkauft.
Auskunft Arien. iv. Be;.,' Sieveriuger-
ftrafte 74 und 103.
Tehr schönes Vandhans
ncnqebaut. steuerfrei, sehr treffen, 4
Ä'mmer. «iitje, .Heller. Ivanen :c.,
nebnt «nfmliof, (in Crlc a[[f.> crti.ililid».
dreimal Pali. Tsnar :c., q:ue Badn-
öfrbmbunq mit Wien, icliv neeignei
fiir Puilionistkn, mit aeriugie A„-
jahlnnn sofort. tieifäufluti bei (I.
€diei)ba uer in J udenmi. -’fiT.-s
Käse und Talami
geschart um 400 fl. s„ »„taufen.
1. gei ., ain aerfnafie •_>. 4 r, 7^
Baugrund
;n netföiiirn. nn dt. «riiboiirlinie
Miiller, 'Jicuboiiflnife T. t*i f! ciucii uei-
84
Tchöues Gcmischtwaareu-
('icfdistft. (fctuoüeu. Hauplstro^e. kauf­
männisch eingerichlel. <6ebääk trägt weit
men: als Nut Fius, Milchverdrauch
j.iq;ia> v i/irer, sehr viel Wurlneug,
alles uachiveisbar billig ;»l vcrkaufeil.
Auskunft couceff. Vermittlung M.
Hradetzkv. 14. Bez., tNärzürane 52,
Thür 7. Vormittlig. 4636
Älte Bäckerei
lü Ul veikaufeu. Agenten ausgefchloneu.
2ldiefsc (frv. 4<133
Besseres Tchnhnlachcr-
ges'häfl. ans DclcMer Strafte, sammt
Waare zu verkaufen. ?ldr. O'rv.
Gutes Gemischtwaaren-
ge'ä'äft. nabe der Stadt, toegen Todes­
fall ;u verkaufen. Adr. Grv. 1>>9
40 Jahre bestehendes"
Soererei- und Telieateiseugeichäft. voi-
züglieber Poüeu. febr reuommirt, 2l F.
vo»l ictzigeu Funaber im Betriebe, ist
wegen gänzlicher -»urücküehuug vom
Geschäfte zu verkaufen. Nöthiges Ca­
pital Oiiuu ft. '.Agenten kein <^>cliör.
2tdr. l^rv. 4570
Käse- und Talamigeschäsl5
auf belebter Hauptstraße des 16. Be;.,
iü aus steter Hand zu verkaufen. Adr.
0' i p.__ 120
Gcmiichtwaarenhandlung
bei 2 Bol>n!iöfen. wegen vaudgeiebätt
n ilaven. 26 Fohre bestehend. 41u ft.
Fius. Be;.. Marktgafse 5, (serwenka.
sd
Billa mit schönem Park
in Perchtoldsdors, sehr billig. Unter
..Gelegenheitskauf" an die Grp. 4611
Elegantes Zinshaus
Zftöckig, mit schönem Garten, in der
Währiuger Notlage, in unter günlngen
Fahlungsbedingungeu zu verkaufen.
Leitb, Id. Be,., Gnmuosiumsrraßc 9.
4554
Plnslü-
Instrn mente.
Intona-Wcrtcl
ist um 0 fl. sammt Stahlplalten zu
verkauteu. 6. Be;., NboUardgafle n,
2. Stoc k. Th ür 16. 4620
Tchr guter Tchweighoser
Ltutzftilgcl billig.verkäuftich. 15. Bez.,
Fuchsgave 4, ttacbü Weftbabu, Gcke
Äartahiifer strafte.— Billigste ^eih-
gebübr 26icns. 4623
Ausverkauf t
In Folge Verkaufes meiner Realität
und Auflösung meines Geschäftes, findet
Ausverkauf von diverseti Werk­
zeuge«, Anker, Winden. lLchiffs"-Seile,
-Kettett. -Nägel, diverse Brenn»
Hölzer, io auch Bauhölzer, als
»eerbäunte, Trame, Staffl, Kantdölzer,
Turnladcn, Fichtenladen und Pfosten,
Buchen-und Grl-Laden, Felber-Vfosten,
Zeughölzcr, Lärchen-^'aden. -Pfosten
und Kanthölzer. Stangen, Gatten,
Fufltafel, Scbifsböden rc. rc., nebst
mehreren Lchopfcu. ^ustbäusern.
Hithnerställeu, soivie BZagrn. Pferd«
und Geschirre ?c. statt. Hochachtungs­
voll eraedett 3rvatt* Böiel j««.,
Schift'-. Bau- und Brcnnbol'.-Händler.
Dien, 3. Be;., Dietrichgassc 35. 4524
Gasthaus-Automat
billigst, Pianino um 170 fl. zu ver­
kaufen. 15. Bc;., Fuchsgafte 4. nächst
Lüestbahu, Gcke Mariahilferstrafte.—
Billig ste Leihgebühr 26iens. 4624
Pianino 7 ^ctav
UM 120 ft. sofort zn verkaufen. 9. Bz.,
Wäbringerstrafte 15. l. Stock. 46*ji<
Känfe.
Kaufe geirageuc Herren-
kleidet. Schuhe urtd Wasche. Th.
^ivlarz. 5. Bezirk. Spengergaftc 46,
(sorres vondeuzkarte genügt. 2940
Bücher jeder Richtung
eventuell gaunc Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend ;h Lausen gesucht.
Angebote unter „Sofort" au die (*n>.
4528
Münzen
uameittlich alte Thäler. Mittelaller-
münzen. antike Nfütizen, sowie
M tt n z e u s a m m l u u g e n werden
gekauft in der Tstutt«>thaudlung Tr.
F. W al l a. W i e n» 1. Be
F r i c d r i ch st r a st e 6. 1. Stoek.
4543
Verkäufe.
buiz »tu, dilldrigt Gataiilit, Orifllual«
Wmoliljiff äftfU, übernäbie fflinlibuien
I,» unb 12 n. Zu hab,» l'in-.v.miT,
iiattrnensntte 22.
Am billigsten Tinger- und
Ringschisschcu-Räh-
mefebitiei!, neue unb ciebrniutie. aiub
auf .'Hilten, t i Hlfertiraiie.ini i'afe.
6 KAngabe! Singer-
und ;Xtttgichiftr1,clt-2kah,«afchinen
aus Raten bei sMer^, 15. Bez..West-
bahuhof, ;>»crstner'lrafte li.
^leizende /rindet-
Magen %ci)r billig o,-. a.r
9ia!t. hfi Scher z. 4*5 silierst raste
im .yo'c.
Die schönsten Dameiihürc
z» fl. >.»,«. fl ir.ä«. fi. ».-»O :e
empfiel>tt'1>!oviftfn'll»»>>ie»a»f>ti,
Muiiieubl'rferNrnfteSir.itl.Trnitt
waohalleftelle mbeiian. bbiiii
Tchöne Rasenzicgel
In» 2 i;.cf '.-Mroiien IN -? oi.i'.trii:
cii'betten billiflir. tfnrt Nadler, iHiumcr,
17. Bei.. i'.niit 11. 'Ü7b
Pkotogr. Apparat
tiliibfslm-erislnta.i 9: I-, v.t '>o6 '7 u,»d
Qur'lauttlahmcugeeittliei. »uu 3 Toppel»
ea-ieiien. kn der '^-röftc imd Suttke
»nies Handbuches, n\v VFuucul- uud
Tauerau'iiahmeu. »dieiUt*. nen
52 st., ist fast niigfnraucht uni 2" ft.
zu verkaufen. 2ldr. Orv.>
Wcitzwei» stichig
80 Hektol. zu verkailftu. Klosternerrburg.
2lldrechtsstrafte 26. 45.0
Brückenwaage
4000 Kilo, neuester (fonfttuction,
billig abzugeben bei Krarochwill. 6. B.,
Amerlingstraste 9. 4497
Barock-Tpeisc- u. Tchlas-
zimnter, Badezimmer, echte Perser-
lcvviche. Geschafrspulte. Firmatafeln,
amerikanisches Fahrrad und eine
Ffabelleu-.Toggc. wegen Abreise zu
verkaufen. 1. Bez.. Schotteuring 30.
1. Stock. Thür 2. 4508
Gewölbe- und Bureau-
Ginnckturtgeu werden am Billigsten in
solidester 2lusfsthrung verfertigt. Auch
alle L.'adel-.stästen sind zu baden beim
Tischlerurcister» Wien, 17. Bez.. Klop-
sioekgane 9. Tramwau-Haltestelle.
2lucb aufs Land. 45'X)
3u verkaufen
überführt er Landauer, sehr leicht, neue
und üdcrfübrrc Pbaetous billigst.
4. Bez., Wiedner Hanplstroge 6«)b. bei
Ianovskn.' 4632
Zruleier
bon nataniirt racereinen, wiederholt
ptämiirttn Kondau- unb Wölb:
babnaner Stämmen betlouii bar
Iiibcib :u K 7.— Miifmrb Ulei»,
Vfaffftütteu, Nieb.-Lest. SK35
I 100 fl.
! wurden verloren von einem armen Ge»
l schastsmann auf dem Wege NaiumofKko»
| gaffe bis zum Rochusvlatz iu der Ze4t
E von 9— lo Uhr Vormittags. Ter reb*
l liebt Finder wird gebeten selbe bet
, Foief l^aur. 3. Bez.. Hauvtstraste b9*
1 gegen gute Belohnung abzugeben.
4594
Neues Kahrrad
Marke..Sieckarsulmer^. Straftcnrenncr,
um .^5 st. verkaufen. 10. Bezirk.
Larenburgeri rraste 48, Gastd au S. 110
Tie schönstell und besten
Möbel
in ollen Preislagen, matt oder politirt,
bekommt man nur bei Ludwig Reiter,
7. Be;., Siedensterngafte 7. 111
O'phcuwäude
s-nd preiswürdig zu verkaufen. 18. Bz..
<>lctttzgassc 14. 117
Ein schönes, alld. Zimmer
ist preiswürdig zn verkaufen. 2luskuufr
M. Pefchka, 16. Bc;.. Snllfriedolatz 1.
4591
Wäscherollen
in velfchiedcner Auswahl, von 12 ft.
aunv^ns. Wasäieauswinder von 10 ft.
verschiedene Feldbetten von fl. 2>i»
austvarrs. F. Wergiu;, 7. Bez., Burg-
gane 74. 46«»9
53 Fuhren Hat zu verkaufen Bincinz
Slaudtnger, Trumau. 104
Tcmolipnng
Wendl-Realitar Tovlmg. BillrotHstr.,
werden-T biiren. Fenster, Glas- und
Holzwändc, eiserne (6aneugilter.
Nieter loufl. Veranda:c. billig verkauft.,
Wilhelm Steiner, lo.• e;.. Marr-
Me'dlingerstrafte, gegenüber .Nlitzleins-
dorfer Frachtenbalmhof.. 44*5
Kandlschank 1
sammt Gemikchlmaarenverschlcift. 30 F.:
im Betriebe, wegen gäuUicl'cr Firrüel- l
ziehiing voiu Geschäfte nur an Juristen\
preisivnrdig zu verkaufen. 2ldr. G^.p.!
300 Hektoliter Zlittoei»
von der besten Briiuucrnraftler «legend,
von den Famgäugeu 05 uiid ^7. Tie
Weine snld reintönig, saftig und haben
ein »ehr gutes Aroma und mumm we
fitit Krankheit des 'Jiliruu-v billig ver-
kau't toerdeu und tonneu nach 'Bedarf
(H'tjemhn werdelt. ^iiiskuuft: Frau;
.^rammer. Fleuuillauet, '"roftmarlttialle.
Stand ‘.Ui. 23. 4493
Tchr elegante
*nu1i In’Jia.e Skoft- uub Scidentt.'idel.
?.'ia.irc[, Facken. .strägcu. 2ftouien :e.
u-! tau stich. 5. Be;.. S.vo.ibrunuer-
strafte 65. Thür 7. 44*4
Eiserne Thüre»
und
Fenster. Wendest'
L epiir ii, gerade
gen, alle 'Ontnimtcn. Flenftphauer-
und
S eichet eutriOit^iage!
h, ''■•arteuaiiicr
stets
au; Voaer bei
Tavid T eckcr.
14.
Be;.. Ullmaunstrgstl
' 42. Slotchen-
gast
e 26.
4 196
Tnpetcn-L
Arier
eiglhaUigner 2lnSwaltt. concnrreu;-
los
billig' lapeieu »ür
ein eomvlelics
Finimcr von fl. 3.90rtuhmitt*. Svalier-
aihciicu werden istüigst heveehuct und
wird für ft'l'dc ‘‘l’-hcir flavniuiit. F>ir
Baumeister, Hoieis, Venfioucn. Fniii-
Uttc beioudere Begstmstigungen.
Eduard Basteirik. 1^. Be;.. iViaviin-
strafte Jelcuhau 15.421. 4411
beten.
Um den Einrichtnngswerth!
verkaufe ich fofoit mein seine? j
Modisten-Geschäft iu Wie»,
Mariahils, Rivchengasse i, um-
wegen Äciehtbestreitung jiueiei'|
Geschäfte.
^leischselcherei
über 50Fi'.vre vestevend. milBla'chincu:
vettieb. das fO'öui'i reugeriehiere Ge­
schäft Wiens, i i fiir einen liichtigen
Scleher. lvctcher ein gröftcres lfteichäfl
,ii betreibttl fäniq ist. iauiinl Haus nin
1l>—15.000 ft. 'Nuraliluug -nur wegen
xräuklillikeir preiswiirdi'g zu verkaufen.
Nackweisbar 4— uOOn fi. Neingewinii.
Briese unter „iOer wagt, gewinnt" an
die Grp. 45>>6
Hansl
Ge'elsasls-. Soinmcr- oder Wirtlischasts-
Haus. 13. Bez., Qbcr-St. Veit, nahe
der Stadtbahn 3F,immer, Stallnugeu.
Geller. Garten und Wiese, verkäuflich.
Auskunft 13 7, Tiicisgaftc 7, 2. St.,'
Thür 13.^' 4617
Wohnhaus
einstöckig, mit hübschem Garten, ruhige.. ....-- •••.-
ftcmh'icie mtae, in unter auuniacu ■. WiOÜCl billig FN liCVtöUfcit
j Fahiuugsbediiiguugei, zu verkaufen
! VeitH, 1^. Be;., Gnntnainunstraftc 9. j
Ttcirischer Apseltvcin
gaiaittieri echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkamft ab Station Hartberg
gegen Nacl'uahme oder Voreinsendung
drv- Betrages um 7---r> kr. per fciter
Fotef Brngner. Qvsthaudlcr in loggen-
dorr. Bost Hanberg. Steiermark. Giu-
.icndung der Fäöer envui"'lunstti'chlcrci. 4616
' 9. Be;.. Tftamergasse 15. Stiege links.
' 1. Stock, Th. 7. 4552
Tolo- Tpargcl
täglich frisch u. iei ön. 5 .tt
ai'dere Viobel stnd rveaen zurstckae-
aangeuer Hei:at billig ;n verlanfen
venu Ti'chiet Nabe. 4. Be;., lfaioliaen-
gaije 16, näätst der Snd-Staaisbastn.
457!«
Eiserne Lticgeu «. Tbiirc»
2 üeuoelirevvei'.. billig ;n verkaufen oei
F. Hmtiuanii. 5 2. B.. -.lu'ubru^.tto-r-
O'leg. altb. Lchlas^immer
>35 q.. attd. Saulenschlafümmerl^l fl.,
revoichdivan 35 fl., '?>nsuigtifä' summt
^edtuieftel 2b st.. Cotamane 16 fl.
alid. groftc ^'rcdeu; 7> st.. Bfe.ler-
kasteu. 4"-. cingeleglk Seidc^igarttitur
65 ft., nllr.'.iagoui'nlvu. Seiiaukelstuhl
14 fl.. >schrelvlisch 12 ft.. Toilette.
vLviegelkasten. 2 Tovvelkasten 32 st..
Belieu. lfinsull-3 '.Nairarzeu. veder-
dioau. u, ii und gebrauch:. ;u verkanftni
0. Be;,, 2 a;aielhgasie 2n, Hochpancrre.
Tliilt Taveoerer 46'-',
Rübinaschinen
kauft man am besten nnv vill-gfteu
verm stUellvauiker, 2.i>ariabfti,
ga'se 44. 'Neue Singer 20 fi.. ac-
bigitchte 13f:.. lüreifer r>ft., Nina'chf'f
3<»^K __ 4615
^»uridc
reizende ^eideuviurich, Fa 'Ahielumde.
Fivcrgra'tter. gröftie '?inswnl,l ,,'ier
2 lrteu^ Vogel. Säuaugen. .^retodft.
r'louarieuniche billigst. Thlerhanoinug
1. Be;.. 26ollzcrle 25. 4022
Aingskhiffmaschink :t5 fl.
Original 45 st.. Singer neu 20 ft..
Singer gebrauchl 13 fl., lstrei'er^ fl.
0. B;.. Oflunveudorfersnafte 1. Bz..
N>ariahilferftrafte 1 li. >5">.
Elegante Damcnfahrräder
sowie auch Herr curst der. gebrauchl.
iverden staunend billig verlaust nur
1. Bez.. Mariahilferstraste 11). 6. Bz.,
z^tinweudorferstrafte >507
Gebrauchte Aingschiss
Singer- und lüreiftimastUiuen in It'drr
Vrcislage. Bene und billigste '>ieva-
ratur-2:'etsstätte beim Faclrmechanifer
i-'ang. 2. Bez.. Fagerstrafte 25, deneibst
ciue^fast neue Wafelnuafchiue. 403<»
Annge Doggen
Geströmte Nasse. Hiiu'din präui'ut 3
zweite Vrene. Okude '2 erste nud Ö'hren--
vreis vrei.-wnrdig abzugeben. 2. Be;.,
Fägerstrafte 16. Thür I. 4n35
Von hoher Aristocratie
pra.ütvolle Sirnsteu-. Soiröe-. Ball-.
Hochzeils-Tailetten, Neitkleidcr. Faeken.
Umhüllen. Hüte. '.'Nädcheukleider ?e..
verkausiieli. Bezirk, töjuiupcudoiser-
strafte «:» F, 2. 3t., Th. 17, vis-n vis
46l>3
Tchönc^ Portal
*. Bez.. Fosesslädterfnafte Ofr, im
Bahnhof ist vierteljährlich um 15 fl.
zu vergeben. 45^<>
Herrenrad
neu. v-vinüt MtUqit umerfaufn:. 2. B...
Taborstrafte 79, 2. Stock. Th. 11.
4607
Gutes Damenrad
billig zu verkaufen. 3. Be;., Hairptt!
strafte 95, Thiir 27. 4606
1 Ttück hochstämmige I
ClcnnDcr und eine Sonucn'chuk!.;
plache, 5; j 2.fle:er laug. vreiswürdig>
abzugeben. 16. Bez.. Hubergaflc 2.!
45>7 I
Lilberucr Tausthalcr I
mit dem Schuyekige! bei der '7'3:eg:'.^
Breis ft. 2 n», z,t haben bei Mantinlian!
Älois 'B2o7mfer. 22cch'elstube. Wien.\
1. Bez.. >rarniuerstrafte 31. 45>2!
Eiokästcn
in grofter 2iuswai'i uiliigst beim z>-r-!
zeuget Leopold Uunnuig. Hernals.^
Feauengaüe 13. Breis-Hoilrant auf^
Berlauaeii. 45<;\
JJU ohnungS'
Anzeigen, j
GrotzcS. schön möblirres
Gafsenzimmer ist au eiueu tolideii
Herrn. Ginnt, ;u umnietbeu. 1. Bc;.,
Lr>eibburoga''> 12. 1. Stock. 4534
^ Loinmcrwohnnnq
s Zimmer, .stueve, groftc Veranda und
2 F,immer und Eriche mit 'ehr groftem
schonen o'..u:c:t nahe ba Bavi: ui ver-
mieihcjt. VerchtoldSdorf. 26ieueraa"'c46.
__ 1
Möbl. TvnimcrwoHnung
in Böslau. r'.'eustadierstrafte 40 zu ver-
miethen. 2 löabiucrte, Glasveranda.
Bor.immer, r-inche 4494
Nlosterncuburg
Linolitigklniaftc 26. Fn Villa, herrliche
1 ,'age. Bort., gutes 29,i"er. <'^artcn.
2 Fimmer. Gliche, Vorzimmer. 26asch-
kiiche. engl. 2tborl, d Vliuuteu zur
Bahn ad Vfai zu vennietheu; nur au
Christen. 4573
LommerwoHnnngcn
graste und kleine, mit grasten Karten,
auch eine Fabreswohnnng zu ver-
miethen. 19. Be;., Nnftdorf, (6reiner-
gaste 21. 4625
Prcitenscc. Ltendleritr. 29
sind 3 schone Fimmel, .stvche Boden,
stellet stimmt «startenbeuiitzung. av
Lstaiiermiu zu vermieiheu. 114
Vermischtes.
Eapiraticn!
^'üeieu, 'B^antle. l^eichgstslente und
andere ehrliche Verfoneu tomien bei
5*a .'stuien an» lungere Fett Tarleheu
erhalten auf einfachen Schuld,cheiu.
Cffeue unter ..Veriraueu" oostl. v 1,
Vorzellang. 4476
Eirea 101,0 Mionen
Darlehen gc'5ici't. <6e». 2lutrage nute:
„V. st." an die strv. 4473
Welche christliche Zran
ist in der ^.'age. ein I4iahrigcs fl.ftadclleu.
welches keinen Betannteukreis hat. zur
Firmnng zu '.ihren v l s. Bez.. 26ab-
ringerftraste 71. Thnr 2. 4562
Kalligraphien
ihslieithta- und .v* 0 't::a:aehij»e, ofli.ck
rvuu'chr u. Fubilaums-'Nd: estcu. lf liren-
Tivlome ?e. ennmirt ?chr>fl"'n!be von
KarioHc*'«. Sa,rmüeiier und staltt-
gravl». Beiiper einer gold. Bied 26len.
7. Be;.. 2ireitegastc 9., '?i■ u(i Festreden.)
4UK.I
Aus 2. e^anssaq
nach Wiener Fnüittlt lind ly.tttiO fl
sofort zn vergeben. 21 dr strv. Nd
Angenehm
und leicht lernt man tu einigen S uttideu
das Nadfahren auf der schone,>. grostcu
und abgefchlosteucn Faiiriaoile von A
2'2indsverger. 4. Be;., sttnolmeug. 23.
Ilntcrncltt von 7 Uhr Frug bis' Um
Nbcnds. 4641
gahrrad-sticparatnren
aller Svsteme werden vromptest und
biiligü effeentirt in der Fadrie von 21.
2'oindsverger, 4>. Bc;. starolineug. 23.
464' i
Kür fT. 6.50
eine komplette
Ziilliilcr-
Ailsftattmlg
mit Teppichen, Vorlegern, Vor»
hangen» Decken rc.
Um Hoteliers. Villenbentzern unh
Vcrmietftcrrt von Sommerwohnunge»
die Slnfchaffung obiger 2lrttkel zu er­
leichtern und ;u verbilligen, findn i»
Svttterraiu des Deppichhauses
Orendi
Wie». I.Ke?., Lugeck 2
Montitfj
den 7. d. M.
und zwar rmr an diesem Tage ein
austtahmsbittlger Verkauf von
Ftmmcrausüatluugcn statt.
Fede'.'lusstartung enthält: 1 Tisch»
revv'ch. 2 B.'itbarleger, 4 "^o Meter
^auftepvlwe. 2 Bettdecken. 1 Tischdecke»
2 Fenster 4 Tderle Vorhänge,
5 Meter Vit'.agenston, 1 WattNttsch«
matte. 1 Thittmaite.
Ter Preis aller dieser 12 Gegen­
stände zusammen betrugt für Vus*
fkolntng vkr. i fl <5.50, Nr. 2
st. 12.75. Nr. 3 st. 16.50, 'Nr. 4 fl. 24.—,
Nr. 5 ft. 31.50, Nr. h ft. 43.50, Nr. 7
fl. *'0.-*>o. Fc ein Musterzunmer dieser
2lnsstarmngen ist vom 2. d. 2N. an
zur freien Beuchf.gung ausgestellt.
Dir Kanptvcrlreiung
der
^tikil.-öst. Laiillks-Mli-ll.
Üicntftt-^frn^frnngeaBftflU
Wik». V I, 2norfl«r(fl)fttB«f
ertheilt Verfichernnasbedürfttgen. sowie
a.. ch bereits Vrtstwevieu in allen ein»
ichlaaigen Frage:' des ganzen Ver»
stcheruuuSlve'eus kostenfreie 'Auskünfte.
iVerstchcrung ouf Gr- und Ableben,
stinder- Aussteuer, Altersversorgung.
Leibrenten, illeuieuivarcasta. Volksvcr-
fichcrung. Unfall- u. F-euerverstchcrung?c.
NB. Solive Deckuugspolizzen.)
Täglich von 5 ttpr. >913
E 7 LL jW jM esi
auerftannf
solid u. öissig
auslchk. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Wien. III., Lanptür.109.
Eine kleine
Jlidustric
kann iu jedem Haushalte mit geringem
laapital efnpcrictuct werden. Artikel be­
ster '.flothw'cndigkett. tstuter Verdienst
garaittiert. Briefc mit 25 Heller
frankieren an Gggart& F. G L'kargrin
Mailand i.FtaIieu>.
ISsr
Wäsche
wird ins Haus gcuommeu. schon und
billig gereinigt. 13. Bez. Sebailzstr. 17,
Tn. 5. M. B._ 107
Hnnde
werden -.um Waschen und Schrereu an-
czcuommcn. dmiime aut Wunsch ins
.»aus. Corre'voudenzkane genügt.
Auguste Kratt'chmer. 2. Bez., Schrei^
gaste 12. 2. Stiege. 1. Stock. Th. ll.
10V
Bücher verkaufen will
lrcnde neb au H. Säutubacker. .. B;.,
Bittgaaste 51. <^ute Preise. La-
forrige Baarzahluug. ^orrewoa«
deuzkarte genügt. 4604
Ausgclölle. ganz neue
Goldketten
Uhren, Uretiofeu, Juwelen. Gold» unb
Silberwaareu «verden aufterordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garaulirt bei
Anton Glassl,
beeid. Vretiose»l«Schaymeister und
(Äoldarbeiter S929
Wieu. xv;„ ,VsnlefCli8DlBliletsir8ssel9.
siirullniiis-Ccslhtille
M Vf av. Tamen-Nem.-Ubreu
vo».... ft. 12. 14 und 16
M„ .vetren Nem.Alhreu
non.. fi. 2", 25 und 28
14 oKnmtureit von.. ft. 10
Mil Tiamamen und Brillanten h.* 25
14 tfat. Herz- und Oolliertene ü. m 10
Mil BriNanleu und Diamanten v.^ 2L
zz-cht silberne Nem.-Uhren von ft. 5.6
und v fl.
Tiamaulnuge und Qlirgehauae v. ft. 8
Brilla'ttnuge und Svigehange v. fl. Ä
Riesige Auswahl
von 14 tfar. «^oldketteu, tstoldnistiei«,
l^oldarmdändern. BnOanttflugeu unb
Bnuantohrgehgiigen x. zu sehr lullt«
gcu Preisen. Silberne Gftbesteck«
und .^asieclonel 7e. Allcö in feinsten
iftiii’-' ,Fur Uhren 1jährige Garantie.
Lllustr. Preiscvurant grast» u. srancs.


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 27 ]
Nr. 4073
Wien. Sonntag
Theater von Keute.
..Deutsches Pstksblatt«
tz. Weit 1900
®eite 27
di::uttlcül
. vr. ''Icimer*
. ,'nl- äy.tt
. .V';-. T emicu:
,Se*fa
v radier
Ä. l. Hof-Bniglheaker.
IlS.VorftellungnnIaoreö-'Abour'e'nenk.
Anfang? Nor. Lude vor' ,10 ttdr.
Jugend von heute.
Pötitobis iu 4 Akren von Ctio <5ri;*r.
ctrbqcr, -l'-uhebei. •>:.' tt uj
,':slu drogee...
Hermann. Ara..
Hon-?. >^:nnua''ra''k
Hcndricl'-?. ck'tükcrlU
Orich o''0^ler...
(Mcit r.'itrerrtt\
Becke::dorf. Kurier. •'
1‘onpoiüü Hr. *i*otue
Belli, 2chr:frne!lerk.k ivr. Wadiua
Aonnann. S.lT.ii:
bider...
i^C'-.u.iauiKj 2v. B.ocker v:
SlncfVUm:
Bloniag 7.: „a-üu’ 1 ". U. Tdvi!.
X^.'ager' „?L
'Ivc.ol omi-ii".
Tiirnoc'cb •*.: ^Tec i'ii’diiti'rcs". „Ta
2an;;ff".
Dcmner-rkaq 10.: „Trr T(i r a;nbrop".
*^cr Tar.it''".^
Jrreiraoi 11.: „WallenneinTod".
Samstag Ick.: ,.2lgne-i
2omitsl v l 10.: ..Wrifi] im Trieben".
14.: „(^o^ von Berlichiuae!.".
Tieut-kag In.: „vauriet-.
Haiscljsbilgsills-rlMshtLtcr.
NnF-nig> ,1 Ilbr. pubc q-, 1 .» 5 Ufir.
Der Hahn im Korb.
Lnchcilschktne 4. Awiel< dnnlelieib ..
Aniü.:^' .5 Her. Ur.be ge^ea 10 UV;.
Der Äfiratösmarfit.
Schwank i;i":4 Akren von ökorq Tkon-
fcii'-i'ti.
v. (MoUr.ann,
Ä. k. Hof-^pernkheater.
ll4.Porsrrllungim2.ibre4-?lliouuemenr
Aniaug7'.loi. ^ndr liefen 1 2 10 llyr.
Die Walküre.
Bon Richard
2icgmnud
HunblNg..
26oran...
Ticfl.inde
Arünl'ive.
Tricko...
onThilbi*,
TiUinoc.
ii'.uiiaiite,
2llnvertiede.
(üi innit»'|Ci de.
Aoftmcifte.
Aicnio 7.:.
Pan".
Tienrlag:
Mirnvoch:
T onner-7lag
T'.enag 11.:
2am>iaa Ick.
ntch:".
2onmag 13.
AZagner. In 3 Ansingen.
.. vr. ckvinketnlann
.... vr. .<>?ist)
... .Hr. ftleiannonn
.... Trvilgermann
.... T:n. v. Alndenburg
.... Tri. Bllallcr
^ Tr Uv:.-ui
TA. ckiumi-tter
I z Tr. jMulicti
| ;n Tri. '• u-;-t:j(t*d*
)— Tri.. icit»
I xi Til. 'l>ot)lusr
' 7, 11. Meile
) All. ckvalkei
s-liif ll'ldi;:
„ 2 tu;a von. ckammei.uoo.".
: „liicci’ioi''.
Jo.: „i'icnon".
„Gollcrdammcru'-g".
: „Tolantlie."„Vcrgi'T:nein-
: .. 'iooerl der Teufel".
8t3lltd3linee8t3ui-Ltian
gegenüber dem
Vor und nach dem Thraker stc::- mid:
und eil:
und Olmiitzer
r'iibilaiimerliearcr.
Miidic, ionne vortuglicheö
orten TriIinaUcki>eine.
Bierhalle
S-J'iO
lmüyer Bier
K. n. k.
Kof Spiekwarenkaus
UMß!m PohS
Wien r,m
8. Be/,., Mariahilfcistraüc ö
I Bc^., KärntncrsNas?c HU.
Bedeinerdi.e-ö r'dUn-.nirnc C ViC.rour ilu^ci*üt
'MiWlk drü feine cjiiflworfB.
„Zur goldenen Birne“
die rv.r Hochzeilen und Banken;. Großer
—♦ VorlUiUich-e .>hu'C im!
M? nesh bis iZ.
Frsu; Hopfuer's
■.Wcnanrant
vir., 9 J 2 arialnlfeiitrslnc 30.
Sale rat Hochztile» uns Bankette. Srotzlcr l'omfctt. Irltfirifdje Sc'.cuchmn-,
—♦ Voi'Nia^chr .>h u'C und <''-; 7 U!!a von vor^nalidien v.nvnrTenni-evla^.-n' Taktan- 2 andoka^e'
'nore ich ine 'ch>'a:erial vo'i >k auiw;.;!-:- an-?. AnVnv'.t'd^e Vrcic-bkaucr
der restlichen Teppiche und
Vorhänge mit öedeutendem
d''il>C7..
Adelaide,.
Benoa.
Touitia,|
Ps!n,
. vr. 'JoülfV
A-r. Corner
A'ii. Landrock
atl. 2chcrer
All. ‘Jincl
rl. OUcolerri
Trc.ilern v. <^o'.i-n i«? Tr. Bianr-reid
Rrrreiner v. ATend-
landk vr. ckediodkowc-k:.
1,'lenlenank v. Lcvnndlvr. i'-ioda:
<8 tiinij;.:. 2 du iVdcUcr v;. 2r;n;
2:av^-. Tekonon'... .\?r. Veidu
C ,-l uillcr. R^'crendar vr. Tücher
Arieorudi. Tuner.. vr. Ranch
Jen-, ckvirrai.-va'lcri-: Tri. '.Aancr
Lvtelvlaik:
Mon:aa 7.: „rernwicioodak'nndnö*.
T^'nkurn 8.: ..T ui üarlpi".
RünwoD: „Ter wiide Rinnisiuer".
To': ->cr-?'.r>k 1".: .Turn 1. Riale: „T
die'; -?.'ial:rer".
Truraq 11.: ..Tornira:".
2ain-i-kad ick.: '.'iachnnkka^-:- ',3 lihr r
Ria-.:a 2mark", vivdr.' ,8 Mir: „Ter
Rechfichanenc".
Sonnraa IO.: ckiachmittnciS ^,3 Unr:
To'ci ckanncr". Aod-i-. './»Mu-: „C
bieic Ria>:ner".
Tionici} 14.: „Ter wilde Ritlmeiner".
Ttcn-eirci Id.: „A heuriger vaö".
Teutsches LoUStheateQ!
ri:.?.-»g> st Ufcr. C-Nde vor 5 Uhr. j
Der letzte Knopf.
2.Bieriel der Aulveri'chetne l gclv >.'
5Ir.fans; ‘,8 lliji. (/übe 10 Ilhr.
Jamtsts Wawroch.
Vrik-Ünck in vif'.- A'.ü;ngen vor: Tran-,
Adainn-s.
Dawroch .... vr. RiarrineiU
Trau ck'ckannsm.. Trl. Ioieün
Rodert.) Vr. >> rn‘cl.era
Lina.) b. Äinb*r Tr. ü-lockner
i'iarta.) Trl. '^eber
Änana'n:^ Worli- ek vr. Blun:
NailUlmd-Theatcr.
Anfang 2 Mir. Untde nach ö M)r. I
Tic Okäuber.>
4.Vier:el der Antveniooe.-ie rg.ün,.^
fljünrjT 1 V ll’jr. U'dbc i'a.li l<> U^r.!
Shylock. j
Oi \V. >Ii..ke.3penrr. ilUdazioue n i
4 atii 
Sliyiock U. No%elli
11 Hove tto Nr.
13-.
Tiene-kag 8.: .Sh) lock. il mereante
Rciiuvoch „T ora".
Tonneri-l-aq 1v. :„Tic dritte (^-i-eadron".
Treuaq 11.: ..Tic vochzci! dc> Rc'er-
. ^v.s'CN".
. 2ai:'^iag Ick.: V'iu 1. Male: ..Ter
•.'Uqet iiu vc;;::i“.
§.'i:u:ag 13.: NachinilkagZ 1 Hb;:
„Ta-:- lucrtf v>evok". Ao utdS 1 ,8 Nor:
„Ter '.nage! im veiueii".
Reoniaa 14.: „Olretkl".
Trenslaa lö.: „Ter Aagcl iin >erzen".
Ccftcrvcirfiürtic und Tcutsciic Vstrtfabrifcit
IH2 CÄ m H2. J2La H5
Knis. M Aof iiofcr.il,f
M 5 r.X— B'ä.OSi!»« JJOKI'.
•'.Ult -Jirfon Cd etc für jode Ziiviisnio. jeveo H!o!i>orl,o lind
für den.-ö>,>»Sjicdr„i:ch.- j„ c .• t o c v t n i; >'- 4 ii c l! t n: t Bez..|
Mnrgnrotficnfiraiic >!< i "ifc,v, .'?!ri>,l>iIforflrn>!e >S~.
F’bfihs-TelspSo« Nr. 14.525. .-
MA»
TW
Günstige Kaufgelegenheit!
Serie 1. 30 NacMass.
^oonischer Teppich.
Brnfieler Teppich.
. tl.
• ft.
4.80
<3.75
Rcii'nnffcr
Willtngcr....
veikovokn....
2chmoUcr....
Tidank. Rtaichinin.
2rocklana....
Tie alte 26a.lo'chken
l^enoü'va....
KaU'chcr...
V'uierouber..
Weinlacher...
Ver.vner ...
2chniclletz....
boa.,
Ense.)
Tiennmabchcn
. vr. <^7eis;negger
. vr. W-cin
. Vi. ü;oüa
. .->r. Broda
. vr. 2dallner
Tr. 'Rcarlineü'
Trl. 29a!lcmi.k
vr. äöeifte
.vr. v'ppens
Vr. icicbhnrM
Hr. ckicini
Vr. 'Meirncr
Trl. (Armani)
Kricirragcr Hr. Nnneck
Trl. i>>ridl
Tkl. <8roilMtt!1er
Svrelvlau:
Montag 7.: „Tnkel Toni".
Tien-?tag 8: „Trauen- lounansi'.a-
tion". „Untreu".
?''itt:vod' 1 '.: „tSeivenster".
Tonncretag 10.: ^init 1. Male: ..Ter
Proluckanbibai".
Trenag 11.: „o>civenner^.
Lan.L'ig Ick.: ..Ter Brobckrndibat".
Sonntag 13.: ckiachminaa-o '.,3 Uhr:
„'^ewenner". Adcnb -2 ^,,^M)r: „Ter
Bror ekanbibai".
Montag 14.: 1. Male: „Tas
Tricdens'cn".
^ECE-SSIoK
AVsJTEU-VdQ
WIEN-ZEILE
EINTRITT-iOte
Theater iu der Losefstairt.
?tbenb 4 1 ,S Utjr:
Die /lindsfrau.
'3’cuf mit (Gelang iu Z Achten au> dem
Tranzouichen de» Alir. venneguin von
Anion 2chueller.. iSuüab Maran
Tlulir, i.lne Trau. Betn irccö
Pa>N 2chncller.. 2'oni? Aert
Abriennc. i. Tuau. Leon Tam-i-ka
vuri d. Aau'cher.( c arl 2dwbl
'eine Trau. V. Podl-Mei'cr
Tokror r;uca-:'.. Trit? 2tran n)
Peter (Bruder.. üarl Tn'chk
Kalln, icin Wcib. Hann ckcieic
l'oarlottc .... ckliizü Palme
Ioliaun .... (^'arl Hiorilcr
ZVielplan:
Montag 7.: „Tie tfmb-Vnm".
T:en..-kag s.: ..Trage an da2cknck-
ial": „l?r, ne und er": ./Adichied vom
A.'gnnenk": ..Abichicb-t-iouvee":
'Miltwoch 0.: ^um erneumale: „Tava-
'.a-ali".
Tonnci-otag 10.: „Tavaraiab".
T;c>i3g 11.: ..Trage an das 2chtckial":
„Tr. nc tknd ei": „2>d'chied vom Re­
giment": ..Ab)'et'ieb--'ouvcchU
2amc-tag Ick.: „Tavaraiab".
^onniag 13.: „Aararajan".
-" K'^
Fürst von PSeJternäch’sche
9TO/R?#*«
ED
Bestes Tafelwasser der Welt.
WS-,'
! mjlUillüUUSi
Haupt-Depot 1 »oi S. Ungar
Wien. I.. Ja--t>esottr-TePpich
. ’T. IT.,-*)
i-
y
(Englischer Velour Tcpvich.
. s!, lb.oO
;
Serie 3. 20 .. Nachlass.
22i
Brüsseler Teppich.
. Ft. 1.1.50
i-
Pateut-Velour-Tedvich
. rT. 15.—
'
S
Vosnischer Teppich
. ft. 6.75
-
Serie 4. 25'", Nachlass.
' 2lr.
1
17ö: Persischer Teppich
. '7. 37.25
t»
LmNrua-?Lelonr-TePvich
. ff. 19 75
;>
,H
. iiohinor-Teppich.
. fl. 31—
Serie 5. 22 ,, Nachlass.
i
1
M: n -t Bosnischer Teppich
. -1 9.40
i ..
„ H)obel;utTcpVich.
s>. 10.—
9
^ Brtincler Teppich ...
. fl. 11.50
Serie 6. 25, Nachlass.
!
Vrüiieler Teppich
. ft. -:n_
5
2"'*. cki" Gründer Ticpp'ck,
*.
: -jTM Brünclov T-opptOi
. f|. 2*>.50
;
in
p: g-I (5»gl. Vclonr-Teppich.
- ft- -0-—
'
Serie 7. 29", Nachlass.
~ f ?Ir.
1
-3»i: uiAj (, „gl Velour Teppich.
. ft. 3.3.>1
i,
7
„ «n'.nrna 'Prolonr Tcvpich
. ft. 2* .50
Jautsch-Tlieater.
tllachmikkog-? 3 Nbr:
>ausc-.^
2kil5?gc',cichuct mit ffolvenen Medaillon. *^SS j
Lieferant der ermetroglichc! '.r.td »nrüna'en <^nts->
Verwaltungen, k. k. 2)rilirärverwaltttttgen. (^isen-
balinctt. ^uvusnüe-. Berg- und >>ütrcttgcscUschaftett,
BangeieUschaften. Batinttternckmer. Banmeister.
iowie ^abrits- und Wcstlttdtetifccfiaer. Tice T.--.-o.de-
7>arbeit, welche in Ralf lo-Aich. nnd, lverdeu in irockencin Zu­
stande in Pnlver'orm und in 4') verschiedenen Piastern von
t-i kr. ver .'ckilo an'tvar:-- gelie'ert. nnd sind, anbelangend|
die Aeinbcik de-r Tord-u'.one->, dem ^clanstrich vollkommen i
gleich.!
Mustcrkarre sowie Gedranchsanweisung werden auf>
Wunsch gratis und frano zugesendet. 8< ck
» 3nm. Ltnrtrna-^cpvich
Serie 3. 35„ PlachJass.
ck^o: :44o Gobelin Teppich»
ckO' :so Tmarna 'UetlNkr-T'evpich
_'7o. !4>> Hvchilor. :nech. >Litinrna.'Tevpich
: '><>' kSMyrni'.-T'evvich ....
d'10: Ö 0 '> Japanischer Teppich
Serie 9. 23 0 Nashlass.
•jTo: 34o Hiochslor sn irrua Teppich.
„ 2nlyrtta-Belour-Tcppich
ckö": Pu Ztuüpstcvpich (tvanoarbeit)
„ ktuup'lcppich lL>audsrbcit)
. fl. D
. ff l.v-W
. -i. *4—
. u. lck.—
, u. 112.—
’ 2-'m::;B’Gn- 7evo^chc'; -:b in iimeren ^ouserrennyoca.eu
nrV n'io iuü ledem cintelnen 2:uff der Pr.ir,
I crduUlid», io daü eine Ncdervoril'C'.lung uievk
\ innerer Bcrla:ü-Aocale stein waurenb d-.e' r
> ckniüc:dem n ib eirea t'.O Tenüer 2rii.ni! A
- lagen ini: c.a.-m '.'-r.l-.ak von ld Peree.n.
j »ärdige 26oU-Porha:ige ver Tenner luv, 1
'crnnwei'e gn'gtieak
die A.immer und der
k nalmudeu kann. T:
•r Bei::Ä
\ri beut V. T. U.; :::;i:ii
::: 'rei.
-.-ge i:i oe'.-'ch-edene
n Pi ei---
on.':c .iO A.:":ee bunle
oder einr
:0 b:- ft. 15 in l’i'rbea;
i. oliv..
eremr. kupici, nur einem ckiaeinag von 15 im-:- ck5 Pcreenl verkandich.
Wicdcrvcrkäuscr ausgeschlossen.
Tepplstihays Bayer, Trumlsr 6 Os,
Wien, J. ßcj., 2uLc:rp!ah 2 unL 4.
'cktngunin
'Arnold
0'keinen!
'Aman
Trl. (Hermann
Trl. .'hiv.iim
. Hr.
Beldonunc. 2ergcanl Hr. Bana
Urania-Theater.
1 B., rSclUcilc S4, IlriniahoS
?lbrnb.-- jS llbv:
Das heilige Land.
Durch Dalmatien
e^rfrcS fNariahUfer
rrellMNSttü-til^üskfüitut
Aäslf ISMUS
rüicü, VI., Mariatiilfcrstraüe ^9
Tie ernc o'l':e:crmarktschc Llbnwein-
keNerei Echaiilcr in Harkbcrq.
2kmg.
Jeden Tonn- und Feiertag:
^srosses Cosacesdt.
Anfang 4 Uhr. «ss 2 Ant. Litschauer. Restaurateur.
Apscllvciii
isir Ptagenleidknde ärulich e::d.'^ 2 l>leu
ver iriter 14 u. lil Heller (7 n.» fr.).
Tiincrc 2veeia!'.lalcn, all- auch Birn-
n-cinc. soivie büligerc ver ckoer 8 imb
10 Heller (4 n. 5 fr.'» für vau-olrunk
vorrngl'ch geeignet. Prci-:-linc mik 'An­
gabe ul-cr 'ck'ebandluiig dcr Thniveiue
I iendc aut Wun'ch grati-i- und iraneo.
Bei Vorliereinundnua der "lebinde bis
-K'O pi'er 7.-^, darüber V) e 9 Aabatl.
Bei vorheriger lü"'ia 5^ 2eonio.
I kleinüe ?lbgadc 50 biicr. (ii.'binde be­
rechne m 2.'U)''lkosten tind werden
inuerbalb 3 Movare »rauco Hanberg
;u den'elben Pr::-:- rc:onr genommen.
Äpselsäianmwcin (Lkampaqner)
1 Probe-Poneolli mit 2 T.a'dien sammt
Partung Z rir. MT. I.öv). bei Abnabme
von 25 T'--ischtn ru 1 -kr. 20 Heller
pW kr.) franco Packung und uniercr
Station.
Versandt ver (öana oder dkgchnalime.
Bei Benelluitgen wird um mogilch'l
genau Abrent und Port- nnd Baun-
üanon gebeten. ll77
Vielfach
prämürt.
A »%
^sr 'Xtr w•
A^^
r*2> rüu> +xj r>»>
Maschinenf
’abrik|
BERLIN N.
Cx f'OO Arbeiter und Beamte.
Specialität:
aleetriseh, hydraulisch, mechanisch
u. von Hand betriebene
Personen- md
Lnstenanfzüge
aller Art.
Über EOCO Anlagen bisher ge'.i-
und in Mg, :nem Betriebe.
che
BsnEral-RtpräsBiiisDl: Ingr. F. X. Ferdinand v.
ftercseSSch eü.chTA».
Wien, SX., Köfjerjjasse
3 «.
um


[ 2023-06-29 10:36:02.082 - 19000506 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien. Lvnnkag
..Arulsche» NolKsvlatt^
K. Mar :900
Nr. 4073
SQlwsj^ü
JtttHFfy yü' Jkt£hpfr
%)W//
< t^*3
%Mdtacfi
V Rfi?
tot
0-/
9UMwärntf!wfc. mor.
Werkstätte f. 1
Unrein,.llbrcn-
Gcrvitcngassc 1
^j^buigi. Ulirm-
SÄi'TUi^. neuer
*** .'^euarsiturcn.
Anständ. Kindermädchen
wenn auch .'{nnngmn, malle 'ich
melden 8. Bez., Io'ef*gasse 4, 2 3torf,
Ilmr U». bei Wcbaitcuv Pnch'icui,
v'imriu sofort.
Chormeifter
'UI einen gemisäuen ('hur. 2 „lahre
l'i'irhni&, im i". Be;.. cocnmeU auch
i;s«',cn Honorar gcsuchi. Uuta „Jeuvdur
»'vsamV' vonl. IO 1, fravciiburgrutraHf,
nur segelt 3 da rin. 4866
Bezugsquelle aller Gattungen!
Nhren, frlols- u. «ilberwnren.
"uoficr ihimr. tfaia!. i.8 rr. Brienn
Proviin-Aufiroge gcg. nlochii. um
mcit; 3 C!iei:f tirv <9araui:e streng rceü.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur Pracision*-Au*stil'ru!!g^
forcobl f. ('•v-enanug alo r^fimrotiiv i
beschatt. ich nur '-l'iaaüoiii^Mrbcui'v. j
Einlöse
von Gold. Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnürcn
:c. :c.
G. A. rW'sltk Mm?/-"'-
Gold« und Zilbcr
stall
Scheide2tu
b*"'i
VI.. tßumpcnöorfrrltrnßr 3'
Anläßlich des Gebnrtsfcites!
liniere«:* lieben, nuten -J?airv-?, .frenm■
!^ranz Tippmann
dir herzlichsten f'nluckwuwcNe von'einen
ftuibmt N 'uiie nur, veniH’li'iur und 1
Zranz, icu 1 :; innern ii,u':i ,V»cum&
Aian; sanier.
SteUengesuche.
In der Expedition oder
tfbmiuiftTatiou ri ,; .cv Leitung wui'ich:
ein 28jahrigcv '.Vinn 11 umeinufomntcu.
2'cviclbc ist ausgeowitler rlfccliuimg-.-'-
untevofficier und bereit* m der Buch^
haltung tbarifl gewesen. Hermann fr.,
18. Be;.. Wa:wii,aergnrlet 31.
Gute Köchin
mit besten (iuiiufcUluiiflcn und Zeng-
nisien. in süddeutscher Küche per'eet,
sucht Stelle, auch au*ivärt*. tt. fr,
0. Be;., Wasaqasse '2o, Jhnv 0. 4.-.Ö1
Gaffierin wird für ein
Alri'chl^uergeschn'l gcinchi. 2. Br;.,
Vavr'cnlirimqassc ö«>. Hutter. 102
Teutsches Landmädchen
Io dir 1t> oflbre all. wird ;u einem
Mmbc bei einer chn'trichen AamUir
ansqrndmmrn. 3. B';.. 2ldain*q. 12,
2. Liatt. Ib. 17, non 10 bt* li Uhr
2'oriuittna*
Mädchen sofort
au»arndminrn beim Haurbe'prgrr.
Be;.. 'l'ancllnnaslisr 16. 4 'k-1
iSous6fsorfler- n. yoriifrstdscn-
1 'u.-Ucndr im'enrcu mit Vortheil in der
I „HiauS- nnv ^>runvbentt->ieitung".
1 1. B.. '8rnnanaerae>n'e 1, Bendrrgerbai.
> Redegewandte
\ Herren unb grauen irerben nl* Aqcntrn
I für .^ranken- und cterbfcas'eu unter
| puten Brdingnnqrn ueiiiebt. Doeumente
erforderlich. 17». Be;., ^ienbanqürtel 37,
1. Ltoch, Thnr 6. 00 ;: 2 in* 4 Uhr.
_ 21MI4
K. k. Tabak-Trafik.
l'hristliche Bersch lei nenn, tfeubt, n;it
20(j- -hK) fl. Kaution .teiudn. ^u-
iitinften imter ..Ver'chletneriu- an die
Orp_
Gin Lehrmädchen
au* besserem .franse wird für c;n t>iir£
tadtn'-'chast mit kleinem behalt n 11 f-
flnuMiiiiini. 2ldr. C'Tp 4ö7C
ehr geübte Taillen
unhenunrn werden sofort aus^enommeit.
.'flciberialon, 4. Be,.. >iavol:uena. 10,
1. 3tocs. Thur 12. 4.S71
Lehrmädchen
aitfqenommcM für bessere 3chneidcrei.
l s ». Be;.. 3tntmcrm3crfaaBe lu2,
1. 3toet, Ihnr 11. 10,;
Gesucht auf's Land
alrnc* ^raulrtu oder ^-rau ;m C^t-
> ;:chi:u(t non 2 .Kindern von 3 und
,> N Vtl>rc. Elementar ilnten.-l'!. mell,;g
i in .'liiidervtleqe, .frnnbiubeitnt, wo-
, m-'nltd 1 ane!' sinnier. Von 0--4 Uhr
povaispreebcn 12. Bez.. sHudeißniic O,
Tina 3. 45i22
Praeticanl
für Tanienmodeii: und^ oiirettion*^
(Meiepdit aeiuebt. 2cop. .frnser, 18. B;..
T i nt i n 1 1 i[ f c r frr a B e 179. 4 •'■>•> 8
Ltellungsuchcndc
dir bei Onsenbabneii und groBerenUnter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich tnnrmrt. 7. Be;.,
rOeubauqnsse 82. 3. 3liege im .fröre,
1. Stock. Tlnir 20. 118
Nebenbeschäftigung
rur einige 3tunden de* Tage* iucht
Rudolf Kager, 3t. Volten. O'.ren;:
gaisc 6. 4.'»s
Ncttc tüchtige Gasthaus
kochin mit Tiahre*;gngniiscn empfiehlt
besten* Institut. Austria", 1. Be;,
Grüuaugergassc 1. Telepbou 7300.
4639
Tüchtige Tchankburschen
Küchenfleischer mir ^nhre*;engnissen
cmpsledU besten- Institut „Austria",
1. Bez., Grüuaugcrgast'e 1. 4638
Bursch vom Lande
Wunsch! Al* Hau-knecht oder isseschasl--
dicner nntrrznkontinen. 2lttton Bar.
2. Be;., Blnmauergasse 10. Tlwr 17.
4634
Als Kanzlei- oder besserer
Geschasi-dicner bittet Pension. 3-tnat**
diener, 33 ^abve alt, ledig, uiucrui-
komnien. Adresse: 9. Bez., Pramer-
gasse 26. Tb. 3. 4614
Junges Ehepaar
mit einem groBerein Kinde, bittet NM
eine.frau-deiorgerstelle. Ter '.Vimm ist
gelernter Tischler und mit den Wob-
nnugsverhällnissen bestens vertraut.
9. De;.. Rotbe Vowengasse 9, Tb. 10,
Wagner. 4888
100 Kronen
demjenigen, der mir einen Pasten ver­
schafft als Bureau- oder frassabiener.
F. Z.. 14. Be;., '3cdi*hajiscniraRc 46,
2. Stiege. 2. Stock. Thur 18. 48V.'
HauSbcsorgcrstcllc
sucht ein Ehepaar ohne Kinder
mit i:tjährigem Zeugnisse und
guter Nachfrage im selben Jach
tüchtig und rein. Mondl, 1. Vez.,
Qpernring 9, Kunsthandlung.
1601
Jüngeres Mädchen
nrr Alles wird aufgenommen. Vor;u-
n.Uen Aachmitlag nach 2 Uhr 1. B;.,
Singerslratze 11, 1. -stttege rechts.
3. Stock. 4027
Verläßlicher Plabwächter
wünscht srinrn Posten ;u verändern.
Unter ,.2l>achter" postlagernd 12. Be;.,
3chondrunnerskras;e. 48^4
Kanzlcidicncr
29 Jahre alt. nüchtern, verläßlich, mit
guten Neferen;en wünscht snnen Posten
;u verändern, fr. K.. 3. Bez. Barich-
gasse 33, 2. Stock, Tlnir 13. 118
Offene tzLeUen.
Kutscher u. 2 «tallburschcn
werden sogleich aufgenommen. 2. B;..
Pappenbeimgassc .86, friitter. 103
Gin MLdcheu für Alles
welches gut kochen kann, wird anfge-
nommen. 29ä'chr teilte im frau?.
2. Bcz„ Pappenbeimgalse öff, Hutter.
101
Tchlosscrlchrling
vom frande. deiltsch ivrecheiid. wird
sofort ausgenommen. 3. Bez.. llugar-
gane 27. 48u2
Eine Arbeiters»
;ttm Kleidermachen wird aufgenommen.
Aolter, 3. Be;., (salesianergane 8.
8. Stiege. 2. Stock. 46"2
Slbonncntensammlcr
finden lohnenden Perdienst. Vlusknnst
'.Ausikattenbandlung M. Krämer'*
4. Be;.. MargaretbenstraBe 2. täglich
von 10—12 Uhr Varm. 4631
Practicant
mit guten Schulzeugnissen tvird sofort
ausgenommen. Fischer. Frieben L fro.,
vorm. O'lfinger u. Säbnc. 8. Be;..
Manabilferstrabe 60. 41^42
Lchoßnähcrin
und Schnittzeichnerin ausgenommen.
12. Bez., Schöndrunnerstrahe IVO.
113
Lehrmädchen
zum Kleidermachen wird ausgenommen.
1. Bez., 'Atbelungengaffe 11, Tb. 19.
4610
Anständiger Juwelier-
lebrling gegen 29ochcnlobn anfgc-
nonimcn. 7. B;., MariainlsernroBe 4.
3. Stock. 4608
Kleine Dirne gesucht
nach Türnknu, A.-Te.. ;u 2 alteren
grauen, frohn jädrl. 50—55 fl. Waise
beüor;uslt. weil nicht als Tienstbote
betrachtet wird. Vorstellung Vormitt,
oder 'Anträge an Tbomasrik, 9. Bezirk,
Scch-schimmelgasse 12, Th. 9. 4613
Küchenmädchen
wird aufgenommen. 3. Brz.. ^sasan-
gaffe 13. 4881
Tüchtig Näherin
out Kinderkleider, die selbstständig ar­
beiten kann, wird aufier .fraus gesucht.
Stöger, 6. Bez., DfariahilferftraRe 80.
Taillen-, «chosten-
u„d Äcrmelnähcrinncn werden
gegrii guie Bezahlung aufgenom­
men und dauernd bcfchäftfet.
S. Bez., Aiariahilferstrake IS,
S. Stock, Thür 3.' 4595
Uloy nn u g s-
Anzeigen.
7. Bez. Mondschcingafje
Nr. 6. Wohnung.Gewölbe.
Werkstätte. 4S17
Kleinere Wohnung
--Ummer, ('abtuet, Küche, eventuell 2
.Simmer, sehr lullt, 3terfhoho Acdcn-
fache, ab 2in<]ufttainin ;n nuethc.i ge­
sucht. Briefe mit Preisangabe unter
»2t. B." an die (rjp.
Lommcrwohnüng
in Tullnerbach- P..übaum aus der
ijatPie*, tir.ehit dem Babniio'e. 'ui eine
kleine, chtinltche. kinderlose Tannlie.
Seide benelu an2 4 26obn-Pie^eu.
2'eranda. Tienn holen Ommer. Küche.
groB-w schattiger ''sanen. 2lu*l. beim
.frauseigentbumer in Wien. 7. Be;..
Bnrggaffe 84, zwischen 9—11 Übt
Vormittag. iOö
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend au*
2 Zimmern, 1( c abiu;t, Sonimmev
und Knche. find bet sofort. odcr Au'chtii
Tctnnn ;u vetmiettien. 8. B^.. ^mou-
druunernrafi« 44. 2892
Geniat-Pumpwerk
fordert 29a»ser ou4 nesen Brunve»,
welchem bfltebm, enrwederdermBrunne»
seist »um Audffns'.- gelangt oder durch
unlerirdi'che Nodrleming nach beitrugen
.frohen ge'nhrl ©erben kann.
AKTON KUNZ, Mals.-WeissKiicliei,
NchOi!
hirtRe
Magazine
;u ommetbcM. 14. Be...
4818
Gin Gcschästslocal
3 Cemutitflcn, iin: geräumigen Sou­
terrain. in int (s4enufrt oder getheilt ;n
rcrnuetlicn. 1. Be;., tchebcuberggafic 7,
Parkring 10. 4477
Wiedcu
Lntonburgq.4, rubigefrage, 2 Wohnun­
gen tumleier (Mtobc. ichr praktisch ein­
getheilt. mit allen BcaucmUchlciicn
versehen, per Bkai prei^wnrdtg ;n vet
miethen. 2lu*knnft beim .fran*beforger.
(807
Tofort oder per August
;u verm'elhkn N. Beu. ^sdi'M'aii't:
strafe 9. llümatiustvaBe Jt*. 1 Kunwei.
(' ihinet, Ku^iVntummer: 2,^num»*-,
Küche. Vorzimmer; 2 Bwinier. frahinei.
Kuä'e, 'Vorfiniiner. frrfer: ^imnuu.
l'ahinet, Knche. Vornmmer. Boo.
t'rfer; 2 (Üanenlabitt mu fr ahntet im'-
Küche: 2 gi ane 3oum ianilocale ’w.
'.l\aaa;titf ober 2t'eif»tnum: schon;
Ausstattung, mantger Sm*. 482o
Geschästslocal
mit 2j?ohiunia. tut '^-.mnch’tuaavru- u.
Milchoerschlcii;, Iabre*;ine- 3»> »V.
ferner lichte 3 ottierrain-2üerkstane.
12—300 fl. 'sahrccstn:-, ;u reniuetheu
2. Be;.. ValeriestraBe 2. 4 t.<‘*
Elegante Wohnungen
im 7. Be;. 3m 1* und 2. Stock eine*
.frmidhm*hcuisr 2 ist je eine elegante,
schone und ruhige Wohnung mit vier
Zimmern. 2 frahinetten, .Küche. Xicitft
boicn;immer. Badezimmer und 2 Vor-
zimmern< i-S a s s c n- u n b «Marien
tronl) für ruhige (bristl. Vatteien ah
2lugufi oder Aoveniher ;u vcrmiethen
2^ietb;in* vro Bahr 12(X> 0. '.'Zähere
«liMimst ertheilt ber Ädmtniitrala'
Mariahitferstrafic 88 a. 429*2
Sommerwohnung
mit Pension, in einem Pfarrhote nach"
der 2i)efthabnslation Poktendrunn. gr
(Karten, 2 Zimmer und 2 fradtnene.
möhlin, svlitstbab und 2li;t im Crte.
TvahiflCkgeitheit im franse, Familien
nach Ucberciulouuueiv billig. 2lu*knn't
ertheilt Psanaml Kapelln b. Sl.Polten
68
Bäckerci-Locale
mit vollkommener (^rnrichuing ist soson
;u rermiethen und am 12. Anann u>
beueben. planere* beim .frau*hefiger.
12. Be;., Ttesenbachgasse 1. 4874
Sommerwohnung
vom 1. Blai ab ;u üermtethen, be
stehend au* 2 Zimmern, Küche, grofiem
frsane« zur alleinigen Bennyung, fünf
Minuten vom Walde entfernt, gute*
Wasser, von Aer;ten constatirr, grofi-
arrige gesunde (llegend. Anltus Froschs.
^Aurstelten. Post. Schloff Thalheim.
2kieverösterrejch. Bezirk Agenbrugg.
^ 4844
Schöne Jahreswohnung
in '.Wngcn Ar. 20, 21. Ce., 1 Sknude
von 29icn entfernt (Bestrk^gericht*^
üatiou und guter Advocatcnposten^
gegeinlber dem 26alde und prachtvoll
gelegen, bestehend an* 2 Brmment. 2
frabtnelten. frrker. Veranda. Küche.
Vor- und Badezimmer, vierteljährlich
70 fl. Au*kunfl auch Wien, l>. Bezirk,
fr-sterhaffngasse 1, 12—3 Uhr. Spigauer.
112
Tuche Sommerwohnnng
ab 1. Juni. Zimmer, Mahntet, Küche,
eomplett eingerichtet, Belten für 3 Yw-
wachsene und Magd, .frauplbedinqung:
Trocken und groffer. schattiger (harten
beim Haus. Vioglichkeit alle frebens-
mittcl 'Fleisch) fiir eigene Küche leicht
zu beschaffen. Jedenfalls Waldgegend,
'.'iahe der Bahn Dicfrcitsachc. 'Anbote
unter Preisangabe au I. A., 18.Be;.,
postlagernd. vi»
Prachtvolle Wohnungen
2 Bimmer, Vorzimmer, Küche 22 ff.:
1 Zimmer. Dorzimmer, CSabtiicf, Kirche
17 fl.; 1 Zimmer, frabinct, MiuHe
15 ff., Boden und Keller. 17. Bez.,
Hernalier Hauptfnaffe, stckliauö Romcr-
gasse 7 7. 4621
Schönes Selchergcschiifts-
local nebst anstoffenver Wohnung, noch-
weiSbar leben*sähiger Posten, billig zu
vermiethen. Zuschriften unter..Aentavel
Nr. 100* postlagernd »Tra>tzZoses-Bahn-
hof. nur gegen Schein. 2luch für jede*
andere Geschäft geeignet. 4612
Unterricht.
! ZitherUnterricht!
Lernenden Zither unentgeltlich zur 'Ver­
fügung bei Mäuler, 18. '25;.. Theresien-
gaffe 60, Zither billig $u verkaufen.
4578
Zitheruntcrricht not 3 fl.
montlich bis zur.höchsten 2tuSbitduüg
an Erwachsene und Kinder. Zithern
sehr billig zu verkaufen. S. Bezirk,
Glasergaffe H, Zitherschul«. 45$0
Pohl'S älteste Wiener fr)rost
Dichterei seiner
HarzerEdclrollcr!
6. Bv. Mariobilfernr. 128
lgegr. l>-78>. ^taa:4. u. 50
he'hc ^hvttnneisf, vn'. gtg
2'acvn. v. 5 ff. aufw., W»*th
chen 2ü..' 29erkhu.gesund
'Anl.gar. Prci*l. geg. ?Ak
Degen bei elektrischen Ci-
garren»4(nzünd«r eriinri bei
Vielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinnng. indem
geglaubt wird, eine einmalige
Ülttschassuag eine* solchen bil-
lligen Apparates genügt, um
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer angeitblieklich
Licht zu haben. E* wird dabei
gan; vergessen, daff man bei
elektrischen Anlagen, die Eau»
sende Gulden gekostet Haben,
zeitweilig die Glühlichter er­
neuern und den clcktnschea
Strom jeden Monat an di«
betreffende Gesellschaft zahlen
muff.
Tie Erfindung, um mu
einem so kleinen portatiderr
2lvvaratchen immer sofort frtcht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alle* Andere, wa- da
noch enmrt. kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. T. Pnbtieum
nach Möglichkeit entgegen^n-
kommen. übernehme ich von
Heute ab diese Apparate, auch
wenn nc nickt von mir find,
zur Regeneration zum Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, seldstverstand-
Uch normale Behandlung vor-
au*geseyt, und tätlichen Zün­
dungen von 10 b,S io Mal
Also ein fr omfort. der mo«at-
lich auf ca 20 ft. kommt.
Tiefe* Entgegenkommen wird
die GvmpatHie. welche dar
verehrliche Publicum diesen
2lpvaraten bereüS entgegen­
bringt. noch steigern und die­
selben bei jeder (Gelegenheit
als <8ejchenk verwenden, zu­
mal fie in allen Preislagen
von 6 ff. bis 50 ff. vorhanden
sind.
Neu find eingeführt soge­
nannte ..Unverwüstliche" lohne
Batterie), kommen aber cheurer.
Hochachtungsvoll
Gtadttstemeiit optischer Artikel
Kart Miller
TOien
Margarethen. Pilgramgasse
.Sryftallhas'. 8472
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
1853
.Laobtägewerkzejg
nur Vorlagen. Zllustri-
:tone;i ?c. Reichhaltigste
Auswahl in frol;-. Por­
zellan-, (rmail- n. Brand­
malerei. 7"12
Hiernb. ill. Katalog gran»
G. TO MIC
W.en, I., ^ührichgaffe 6 3
^Zum fraudsagemannE.
ktrmaffigte Preise.
Loliaknroll-
^.urirtF
»ach Mak
18 fl.
groffer Au»rrahi
bei
Alois Decker
7. Bez.. WestbaHnstraste 4
Unübertroffen in Haltbtrkeif!
4 Vielseitige Anerkennungen. 4
Merhani.i'he Strickerei
J. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugass* 15
Ecke Dreilautcrffasee.
45. Geschäftsjahr.
Naturheilansialt
Dresdea-Rade beul, 3 Ärzte. Prospekte frei
Naturheilbuch
100. Ausl.,15Kr. U. 19Kr., d.Dietl .Wien
Kaiferstr.86, auch in 4Teilieahlg.Tausend«
verdanken d. Buche ihre Töllige Genesung.
_
im
^-ompIeteDordruckcreien werden mit den
lenkstcnTesnnSundallenTrucknteustl'.en
'.'ollkommeueingertchlelundbietenTamen
sichere irrsten-. 21. B.DoHel l. I. rat.
'Atelier. 'Aeudaugane 3ü Wien. 2808
Vssdests
MUNDWA38ER
I »o« Öen Professor» Hefrath Oppoher |j
1 Schnitzler. Kainibaueru.«.A.selt|
£ Jahr» emoWtleeol unstreitig das
ANATHERIN
vom k.uk.Kofzahnarzte I
^örj.G.Pofxp in Wien
^in flasäieo e fl MO-fl l-fl-SO
k von überraschender Wirkung.
\qegen an« BOnd u.Zs bnübel/
1 /ahntchmerzen.übelrte- s
1 ebenden Athem .lockeres
J Zähne.festigt das Zehn-
/fleTsch.erhan die Zähne
r bis ffishohe. Aller, schüfet
Titn Kauippärjtgegen Faul-
_ r hisa etc.
I'Zjhnpulver 63 kr., Anatherin
Zähnpasta in Clasdosen 70 knin kj
t fakeien 35 kr. Zatmplombefll-"
aromatische Kräuterseife gegen
I Hautunreinigkeitcn 30 Kr.
j ln alten Apotheken, Droquerien.'
Ifar/umerierv
Quftctt wt—in Hascht*
. ’narbenslehendtmii Hauer
i£hcutlie in Creni. Sprache u.
KiiCewevehtitGtiaar Firma.
Krftr
tzin Weit der
„Kteinen An­
zeigen" ill auf
Seile 26.
Ter Tamen-Modesalon Alois P r e y st l
bietet ben Deinen bic fflcsfflcnbrit, ihren 2 1-
fr --
•Weirc'ttn, rthth?- AArj>tiyt el• Gf0r0 RuhjaM.
Druck von Ernst Vergant «L Comp, (verantwort!. Leircr: Edm. Balladan).'
i
t

