
[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 1 ]
3?ret« dieser |Ttmt«ert
ttira: 8h; ln brr J)ro®iaj:10 h,
Telephon der Schriftleituug:
Nr. LS79.
Margen-Airsgafie.
Herimszeber: ErnÜ Urrganr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Mien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger
K. 3.20, viertel,, lr. 9.40,östcrr. Nronläuder mit einmaliger ^Pofwersendung: monatl. K. 3.30, viertel,."x. 9.70, "halbj. K. 19.40" gänj{
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t« s: monatt. ü. 3.60, viertelj. K. 11.—, balbi. 'k
Weltpostvereine angehörige Länder! r ic <«..» «s. »’—*«-■••
{ amntt Poswersendung: monatl. K. 1.. ...^
lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien,' vni., Joi, .. ..—
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstraß« 22.— Telegramm-Adresse:
Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.30, viertel,. K. 9.70, s
ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertel,.
Nr. 4282.
Wien, Montag, 3. December 1900.
XII. Jahrgang.
Aus Döhmen.
Aus Prag »vird uns gemeldet: Im Festsaale des
Oberlandesgerichtes versammelte sich gestern das Raths­
gremium mit dem Vicepräsidenten Hofrathe R i p k a an der
Spitze, um der Amtseinführung des neuernannten Präsi­
denten Tr. Ritter v. Wessely beizuwohnen. Ter Prä­
sident wurde von Hofrath Ripka mit einer deutsch beginnen­
den und dann tschechisch fortfahrenden Ansprache empfangen,
in der er daraus verwies, daß Tr. Ritter v. Wessely der
Ruf eines ausgezeichneten Juristen vorausgehe, und ver­
sicherte chn der Ergebenheit des Beamtenkörpers. Tr. Ritter
v. Wessely dankte in tschechischer Sprache und betonte,
daß er, obwohl er das erstemal unter das Rathsgremium
trete, sich dennoch sofort heimisch dariil fühle, da er aus
einem Schwesterlande komme, dessen Richter auf der­
selben Höhe stehen, wie die des Königreiches Böhmen.
Teutsch fortfahrend besprach der Präsident hierauf die Be­
deutung des Richterstandes, berührte die Fortschritte,
die in Oesterreich im Justizwesen in letzter Zeit gemacht
wurden, und sagte, daß er, was seine Person betreffe, sich
stets von den Grundsätzen strengster Objecttvität und Ge-
rechtigkett leiten lassen werde. In Personalangelegenheiten
werde er nur auf Tüchtigkett und sachliche Eignung Rücksicht
nehmen. Er wies auf die Selbständigkett und Unabhängig­
kett des Richtersbandes hin, fügte jedoch hinzu, daß der
Richter dabei niemals aufhöre, Staatsbeamter zu sein, dessen
oberste Pflicht die Bewahrung der Ordnung und Disciplin
sei. Ter Präsident schloß mit einem dreifachen Hoch und
Slava auf den Kaiser. In seinem Bureau empfing der
Präsident dann die Oberbeamten der übrigen Prager Ge­
richte.— Ter Prager Eorrespondent des „Plzensky Obzor"
hält seine Nachricht von der subjectiven Verfolgung der
verantwortlichen Redacteure der „Politik" und „Narodni
Polttika" wegen eines Wiener Telegrammes, die Ernennung
des Lberlandesgerichtspräsidenten Wessely betreffend, auf­
recht. Tie verantwortlichen Redacteure der genannten beiden
Blätter hätten bereits die Anklageschrift wegen Majestäts­
beleidigung zugestellt erhalten.
Zur Situation bringt he»tt das Organ des gewesenen
Abgeordneten Tr. Z a t k a in 'Budweis, der „Bndivoi",
der auch zu Minister Tr. R e z c k in notorischen Beziehun­
gen steht, einen Artikel, den cs mit dem einstigen Aus-
spruch Plencr's „Tie Aera der Scorpionensürdie Tschechen"
betitelt und in dem es von den Jungtschechen heißt, dieselben
nähern sich einer kritischen Phase in ihrer politischen Lauf-
bahn. Tie Negation der eigenen Grundsätze, die sie vor
10 Jahren verkündeten, das Schwanken und die Unbe­
stimmtheit in ihrer Taktik und jn letzter Linie die Uneinig-
keit und Unaufrichtigkeit im Lager der Führer habe all-
malig den Boden der heutigen Situation vorbereitet. Tas
Blatt plaidirt schließlich in entschiedener Weise für das
Aufgeben der Obstruction und mahnt zur Ucberlegung und
Behutsamkeit für die nächste politische Zukunft.
Die „Politik" meldet: Dir Wahlbcwegung in Böhmen,
hauptsächlich aber die Vorgänge innerhalb der jungtschechi­
schen Partei, deren Differenzen mit den Agrariern,
nationalen Arbeitern und Socialdemokraten, werden in
Regierungskreisen und auch seitens der Linksdeutschen mit
größter Aufmerksamkeit verfolgt, und es muß festgestellt
werden, daß an die während der böhmischen Wahlcampagne
an den Tag tretenden unerfreulichen Erscheinungen hier in
Wien große Hoffnungen geknüpft werden. Man sieht bereits
den tschechischen Club gespalten, zcrspittert und auf eine
Sttmmcnzahl herabgedrückt, welche die Fortsetzung der
Obstruction unmöglich machen würde. Tiefer Calcul gründet
sich insbesondere auf den Wahlkampf, den die Juiigtichcchen
mit den Agrariern ausgenommen haben. Tie Rcgicrungs-
kreise gehen in ihrem Optimismus so wett, daß sie bereits
20 tschechische Agrarier in das Parlament einziehen sehen,
so daß der ehemalige tschechische Club, abgesehen von
weiteren, an die tschechischen nationalen Socialisten und
Katholisch-Conservativen abzugebenden Mandaten, nicht
mehr als 35 Mann stark bliebe. TaS Ministerium hat sich
offenbar auch diesmal nur auf Informationen verlasse:!,
die es in der linksdeutschen Presse vorgefunden hat. Wir
bedauern, daß wir die Regierung in dieser rosigen Stimmung
stören und constatiren müssen, daß ihre Berechnung, sowie
| auch alle aus derselben abgeleiteten Eonicgucnicn voll-
I ständig unrichtig sind. Es ist weiter nicht unsere Sache, die
gegcnryeiligcn Beknniptungen zu berichtigen; der Ausgang
! des Wahlkampfes, sowie auch die Politik und die Taktik der
j in das Abgeordnetenhaus entsendeten Agrarier werden
wohl den Beweis dafür licrcvu, daß die in den Regierungs-
kreiicn und auch bet der Linken gehegten Hoffnungen jeder
Grundlage entbehren, insbesondere das Projcct, betreffend
! die Bildung eines gemeinsamen, aus Teutschen und
i Tschechen bestehenden Agrariervcrbandcs.
Der Krieg in China.
Berlin, 2. Tecembcr. Das „Wolffß'che Bureau" meldet
aus Schanghai vom 1. d. M.: Aus die am 51. d. M.
fällige Anlcihezahliing gingen bisher 1'/-. Millionen Taels
ein. Ter Rest von etwa 500.000 Taels dürste am 6.
d. M. gezahlt werden.
Petersburg, 2. Tecembcr. „Petersburgstffa Wtedo-
mosti" treten neuerdings fiir den Abschluß eines die M an-
d s ct> urei benessenden 2 e p a t a t a b k o in in e n s mit
Eiuna ein. Wie das Blatt ausführt, hätten die übrigen
Mächte in der Mandschurei weder polnische noch Handcls-
interciscn. Turch ein derartiges Abkommen wtirde Ruß­
land in Nordchina freie .Hand gcivinncn, den Eiscnbahnbau
schnell vecndigen und mir der chinesischen Regierung wegen
des lkebersallcs auf B t a g o w e s ch t s ch e n s k, der Zer­
störung der Eisenbahn und Anderem abrechnen lönncn. Es
würde »ich: schwer fallen, sich ntit China zu vcrstänoigeit,
da die Ehiuescit in den Russell keine uitversöhnlichen Feinde
sähen und die aufrichtige Friedensliebe der russischen Politik
außer jedem Zweifel stehe.
Londou, 3. Tcccmber. Tie „Moruingpost" meldet
aus Peking vom 29. v. M.: Gcncralfcldinarschall Gras
W a l d e r s e e drückt einige Besorgnis bezüglich der Er«
pcdilionen in die Umgebung von Peking aus, glaubt jedoch,
daß sie im Allgemeinen nothwendig und heilsam ''eien. Tie
niciste» englischen Ljsiciere billigen sic gleichfalls. Tic Eng­
länder hallen den Tempel des Himmels, die Amerikaner
Il«chdr»< Verbote».
1151 Uatatte.
Roman von B. Corony.
Eines Abends gelang es Frau Olpen doch, ihn halb und
halb zu einem, allerdings sehr bescheidenen Zugeständnis
zu bewegen. Er erklärte: zwar auf eine Schenkung oder
auf ein Herauszahlen des kleinen Erbes, das Anna wahr­
scheinlich zufallen würde, nicht eingehen zu können, in­
dessen wollte er seiner Schwester gegen die gesetzlichen
Zinsen die Summe, welche sie für eine schlichte Ausstattung
benöthige, leihweise vorstrecken und sich, ebenfalls gegen
pünktliche Zinsenzahlung, zu einem jährlichen, natürlich
nur für einen äußerst sparsamen Haushalt ausreichenden
Darlehen verpflichten, dessen Rückzahlung erfolgen müsse,
sobald Bernau, der sich als Rechtsanwalt niederzulassen
beabsichtige, Clienten gesunde» habe. Das Nähere sollte in
einigen Tagen zwischen Alfeld, seinem Schwager, und
dessen künftigem Schwiegersöhne festgesetzt werden. Ent­
täuscht umd gekränkt, verabschiedete sich die Räthin etwas
kühler als sonst. Natalie war während dieses Gespräches
von Zeit zu Zeit durch das Nebenzimmer gegangen, ausge­
besserte Wäschegegenstände in die Schränke ordnend. Nie­
mand schenkte dem stillen, emsig beschäftigten Mädchen Be­
achtung.
Als sie später, während der Wucherer das karge Abend­
brot verzehrte, chm, wie allabendlich, die Zeitung vorlas,
entging es ihr nicht, daß er sich in gereizter Laune befand.
Er hatte die Verstimmung der Schwester wohl bemerkt und
fühlte sein gewöhnliches Mißtrauen erwachen. Plötzlich
wendete er sich ungeduldig und mit mißbilligendem Ausdrucke
KU Natalie, welche schweigend aus des Blatt niederfah.
„Darum machen Sie eine so lange Pause?" tadelte er. j
„Verzeihen Sie", erwiderte das Mädchen, „ich dachte
nur, wie thöricht es doch mitunter ist, Diejenigen zu be­
neiden, welche mit Glücksgütern gesegnet sind."
„Wie kommen Sie darauf?" fragte er argwöhnisch.
„Ich lese hier eben von dem Grundbesitzer B,
den feine Schwiegermutter zu vergiften suchte, weil sie die
Erbschaft früher antreten wollte." i
„Schlimm genug, daß .Habgier und Eigennutz zu solchen
Thaten hinreißen können", sagte Alfeld, sichtlich unange­
nehm berührt den Teller zurückschiebend, „aber derartige
Fälle stehen leider nicht vereinzelt da."
„Wohl Dem, der nicht hinter jedem zärtlichen Worte,
hinter jedem Beweise der Theilnahme eine Lüge wittern
muß!" fuhr Natalie unbefangen lächelnd fort. „Wenn
ich beobachte, welche Entbehrungen Sie sich aufzuerlegen
gezwungen sind, vermochte ich oft einer Empfindung tiefen
Bedauerns nicht zu wehren, doch jetzt sehe ich ein, daß
auch die Armuth reine, ungetrübte Genüsse schaffen kann.
Wären Sie wohlhabend oder wohl gar reich» würde sich
Ihnen da nicht unwillkürlich der Gedanke aufdrängen, Ihre
beiden reizenden Nichten umschmeichelten Sie aus selbst­
süchtigen Gründen? Könnten Sie sich über alle die kleinen
liebevollen Aufmerksamkeiten, über die Blumen und Früchte
freuen, wenn die Vermuthung einer niederen Spekulation
nahe läge? Würden Sie es dann nicht seltsam auffallend
finden, daß zwei so junge, schöne und heitere Wesen gerne
und häufig in diesen traurigen Räumen weilend
Alfeld rückte seinen Stuhl etwas Wetter vom Tische ab
und beschattete die Augen mit der Hand. Das Lampenlicht
schien ihm weh zu thun; aber zwischen den leichtgeöffneten
Fingern hindurch heftete er einen stechenden Blick auf>
Natalie; doch nichts ließ daraus schließen, daß sie anders,
als aus tiefster Ueberzeugung gesprochen habe.|
Da schivand allmälig der tückische, lauernde Ausdruck
aus dem Gesichte Alseld's. Angst und Hilflosigkeit begonnen
sich in den scharfen, unangenehmen Zügen zu malen und
mit scheuer, unsicherer, halblauter Stimme sagte er:
„Ja, ja— die Anhänglichkeit, welche mir diese
Mädchen beweisen, ist unnatürlich. Unmöglich können sie
! an der Gesellschaft eines alten, kranken, verdüsterten
Mannes Gefallen finden. Was vermag ich ihnen zu
bieten? Nichts! Und dennoch umgeben sic in ich mit einer
Sorgfalt, die— die —"
„Tie nur warmer, uneigennütziger Zuneigung und
Liebe entstammen lann!" ergänzte Natalie.
„Zuneigung— Liebe— Uneigennützigieii?" lachte
der Wucherer schrill und unheimlich ans. „Sagen Sie mir
doch, wo diese Gefühle zu finden lind? Ich begegnete ihnen
niemals. Tas ganze Getriebe der Welt ist nichts weiter, als
ewiger, erbittertes Kampf mit dre> Eigenthum. Einer sucht
dem Anderen die mühsam errungene Beule wieder abzu­
jagen, sei es durch. List oder Gewalt, durch Heuchelei oder
Verleumdung. Ein elendes— elendes Dasein, das man hin­
werfen möchte, je eljer, je lieber! Aber wie sie Alle erfreut
sein würden, wenn ich ginge und ihnen Play machte, damit
sie sich an den gedeckten Tisch' setzen könnten!" fulir er
mit immer steigender Aufregung fort. „Nein, nein! So soll
— darf— wird es nicht kommen! Sinnt und lauert, lügt
und schmeichelt nur, freut Euch meiner Gebrechlichkeit! Be­
vor diese Hand im Grabe ruht, wird sie vielleicht noch einen
scharfen Strich durch Euere Rechnung ziehen."
Er war ausgestanden und ging nun heftig g-stikulireno
umher.
(Fortsetzung f-Igt)
Saust mm bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien. Montag „Deutsche« Nalleoblatt^ 3. December 1900 Nr. 4282
jenen der kaiserlichen Ahnen, die Franzosen die östlichen
urtd Franzosen und Teutsche die westlichen Gräber beseht.
Ter deutscke und der französische Gesandte sind noch nicht
im Besitze der Antwort chrcr Regierungen, betreffs der ge­
planten Forderungen.
London, 3. December. Ter „Standard" meldet aus
Tientsin vom 30. v. M.: Tic deutschen Streitkräfte
leiden sehr unter der strengen Witterung. Tie Sterbe­
ziffer unter ihnen ist hoch. Tic militärischen Be-
hörd-cn halten es nicht für nothwendig, gegen die Wieder­
herstellung der Telcgraphenlinicn durch die Chinesen einzu­
schreiten. Anscheinend sehen sie keine Gefahr darin, daß
man den hiesigen Chinesen den ungehinderten Verkehr mit
dem Hofe und mit Peking erleichtert.
Schanghai, 2. Tccember. (,,Reuter"-Meldung.) Wie
aus guter Quelle verlautet, werden die Verthei-
digungswerkc in Jangtse mit erneuter Lebhaftigkeit
verstärkt. Aus dem hiesigen Arsenale wurden zwanzig
zweihunderrpfündige Schietzbaumwollminen nach den Kl­
ang jinforts verschifft.
Washington, 2. December. (.Reuter"-Meldung.) Eine
aus Peking hier eingetroffene Depesche vom 1. d. sät
meldet: Ter deutsche und der englische Gesandte
hatten heute eine Zusammenkunft mit dem amerikanischen
Gesandten Conger. Ter deutsche Gesandte verblieb
eine, der englische Gesandte zwei Stunden bei Conger.
Ter Zweck der Zusammenkunft ist nicht bekannt, doch
nimmt man allgemein an, daß Conger nach Erhalt
der Depesche seiner Regierung, betreffend gewisse
Theile der gemeinsamen Abmachung, die genannten
Gesandten zu sich gebeten habe. Lihungtschaug erhielt
vom Hose eine Depesche, in welcher die Zustimmung zur
Hinrichtung des Gouverneurs von
S ch a n s i, I u e h n e n, ertheilt wird. Tie Teutschen
sind sehr thätig. Täglich unternehmen Abtheilungen von 30
bis 100 Mann Streiszüge in die Umgebung und kehren
seiten ohne einige Boxer und Waffen zurück. Ter ameri­
kanische Consul in Tientsin berichtet von einer
zunehmenden Thätigkeit der Boxer in
der Nachbarschaft.'
Tientsin, 2. December. („Reuter"-Meldung.) Die
Bahnlinie Schanhaikwa n—P e k i n g soll am
1. V M. a. St. den Teutschen übergeben werden.
des
ralilnachrichlett
„D entschen Bolksblatte s".
Kroatien und Ungarn.
Agram, 1. December. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) Der Landlag setzte
die Generaldebatte über das Budget fort.
Abg. S z e k u l i c s wendet sich gegen den Vorwurf der
Opposition, daß das Volk infolge des jetzigen Systems
verarme, indem er ziffcrmäßig nachweist, daß sich das
Volksvermögen, sowie die landwirthschaftliche und die
industrielle Produckion seit dem Ausgleiche mit Ungarn
verdoppelt haben. Redner weist an der Hand der Geschichte
nach, daß Ungarn Kroatien stets zu Hilfe kam, wenn es
galt, das Volksthum zu wahren (!), was der Ausgleich am
besten beweise. Er nimmt das Budget an.— Abg. Baron
Rukavina und Domherr R u b e t i c s lehnen die
Vorlage ab. Letzterer wirft Ungarn vor, daß es die Auto­
nomie und Parität Kroatiens immer mehr abbröckele und
berechtigte kroatische Wünsche nicht erfülle. Auf der Pariser
Ausstellung sei Kroatien in Ungarn aufgegangen. Auch der
Banus nehme in allen Dingen einen ungarnsreundlichen
Standpunkt ein. Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag.
Las Hochwasser in Lom.
Rom. 1. December. DerTibcr überschrittAbendsdenim
Jahre 1870 erreichten höchsten Wasierstand, konnte aber
dank den in den letzten Jahren ausgeführten Arbeiten in
der Stadt keinen Schaden anrichten. Die Uebcrschwemmuiig
beschränkt sich auf einige niedriger gelegene Sladttheile;
dagegen sind die außerhalb der Stadt am Tiber gelegenen
Gebiete überschwemmt. Auch der protestantische Friedhof
außerhalb des St. Pauls-Thores, sowie die St. PaulS-Kirche
stehen unter Wasser. Die Eisenbahnzüge langen mit be-
deutenoen Verspätungen an; die Tclegraphenverbindungcn
sind vielfach gestört. Der Tromwayverkchr Rom—Tivoli ist
unterbrochen. Das Wetter hat sich aufgeheitert.
Die Lreta-^rage.
Rom, 1. December. Der König stattete dem
Prinzen Georg von Griechenland Nachmittags in dessen
Absteigquartier einen Besuch ab. Im Lause des Tages
empfing der Prinz u. A. die Botschafter Englands. Frank-
reichs und Rußlands. Der „Italic" zufolge hätte Prinz
Georg dem Könige ein von ihm unterzeichnetes Memo-
ran dum überreicht, welches die Großmächte
bittet, die Annexion Kretas durch Griechen­
land zu fördern.
Italienische Kammer.
stio«, 2. December. Schatzminister Rubini erstattete
unter allgemeiner Aufmerksamkeit das Finanzexvosö
und theilte zunächst mit, daß das Budget für das Jahr
l 899/1900 mit einem Ueberschusse von mehr als 5 Millionen
abschloß, welcher ausschließlich der günstigen Entwicklung der
efscctiven Einnähmen, die um ungefähr 32 Millionen den
Voranschlag für das lausende Gebahrungsjahr und um
20 Millionen die bereits veriiicirten Einnahmen des vorher­
gehenden Gebahrungsfahres überschritten haben, zu ver­
danken sei. Tie Ausgaben seien um ungefähr 23 Millionen
überschritten, jedoch iheilweisc durch Ersparungen gedeckt
worden. Ter Minister besprach sodann das Ergebnis des Gc-
bahrungsjahres 1900/1901, welches vorläusig ein Deficit
von 19 Millionen aufweise, das sich indessen aus 6 Mil­
lionen reducire, wenn man die Kosten für die chine­
sische Expedition in Abzug bringe. TaS Deficit iei
unter Anderem durch den Aufwand für die Neuorganisation
des Katasters, durch die gesteigerten Ausgaben für die
Kriegs- und Handelsmarine herbeigeführt, werde aber sicher­
lich züm großen Theile durch den Ueberschuß der Einnahmen
gedeckt werden, welcher', wie sich nach den bisher crziclicn
Ergebnissen hoffen lasse, während des ganzen Budgetjahres
sich erholten werde. Das Deneit für das Gebahrungsjahr
1901/1902 betrage 18 Millionen. Ta jedoch die Einnahmen
in der gleichen Höhe vräliwinirt sind, wie diejenigen des
laufenden Jahres, während sie eine natürliche Steigerung er­
fahren. könne man voraussagen, daß das nächste Gebahrungs­
jahr günstiger abschließen werde. Wenn auch die Situation
gegenwärtig aus den bereits angegebenen Gründen
eine schlechtere sei, müsse er doch daraus aufmerksam machen,
daß das Budget ein reelles sei, das ausnahmslos alle Aus­
gaben umiasse und somit aus einer soliden Basis ruhe.—
Ter Minister bespricht sodann die auf eine radicale R e-
s o r m des Steuersystems abzielenden Vorschläge und
legt dar, daß man auf diese Weile nicht zum gewünschten
Ziele gelangen würde. Redner erklärt, daß seine Minister-
collcgen eine Vervollkommnung des StaatsorganiSmus und
eine größere Bethätigung auf dem weiten Gebiete der socialen
Frage anstreben irnd kündigt einige Maßregeln zugunsten der
kleinen Steuerträger au, tvobei er beabsichtige, den dadurch
entstehenden Ausfall im Budget durch eim'vrech.ende Maß­
nahmen wettzumachen- Ter Minister schließt mit der Per.
sickcrung. haß die budgetäre Lage im Wesentlichen eine gute
sei imd erklärt, daß die Eontrahirung neuer Schulden un­
bedingt vermieden werden müsse, damit ein genügend
elastisches Budget ermdjt werde, um mit Hilfe der Hebung
des Credites und des Vertrauens im Lande aus dem Wege
ausgedehnter und nützlicher, von Jedermann gewünschter
Reiormeu vorwärts schreiten zu können. .'Lebhafter Beiiall.)
Der Minister unterbreitet sodann den Gcsehentwmrs, be­
treffend die finanziellen und ökonomischen Maßnahmen. Tie
Vorlage wird über Vorschlag des Ministerpräsidenten So-
racco einer logliederigen Svecialeommiffion zugewiesen
und die Sitzung sodann geschlossen.
Die Leise des Präsidenten Krüger.
Jeumont, 1. December. In Erwiderung einer An-
spräche des Präsidenten des Comites für die Unabhängigkeit
der Boeren dankte Präsident Krüger für den ihn, i»
Paris vom Municipalrathe bereiteten Empfang. Er werde
unauslöschliche Erinnerungen an die Beschlüsse des Senats
und der Kammer und an den Empfang durch den Präsidenten
L o u b e t und die Minister bewahren. Er lasse sein
gestärktes und getröstetes Herz in Frankreich zurück; aber
dieses noch immer blutende Herz würde nicht früher genesen,
als bis die Unabhängigkeit erlangt
s e i, die cs beanspruche, daS Schiedsgericht
und die freundschaftliche Vermittlung
der Mächte, mit einem Worte Gerechtigkeit.
Ter Krieg dürfe nicht mit der Nicderlegung der Waffen
enden, denn die Waffen würden si: nie strecken; so gebiete
sich denn die Vermittlung von selbst. Schließlich sagte
Krüger, er habe Lord Roberts von den Graufa m-
kciten in der Kriegsführung seitens der
Engländer verständigt und dieser habe versprochen, daß sie
aufhören würden; vielleicht habe er sich aber keinen Ge-
horsam zu verschaffen gewußt, d e»» sie dauern
fort. Krüger schloß mit dem Ruse: Es lebe Frankreich!
Das Publikum antwortete mit den Rusen: Hoch Krüger!
Hoch die Boeren! Hoch das Schiedsgericht!
Lüttich, 1. December. Präsident Krüger ist um
1 /ß Uhr Abends hier angetommcn. Im Bahnhöfe hatten sich
mehrere Deputirte und Mitglieder des Transvaal-
Comitss eingesundcn, dessen Vorsipender dem Präsi­
denten Krüger namens der Einwohner Lüttichs eine Sym­
pathieadresse überreichte. Krüger dankte vom Fenster des
Salonwagens aus für die ihm bei der Ankunft und Ab­
fahrt des Zuges dargebrachten Ovationen.— Vor der An­
kunft des Zuges hatte sich vor dem Bahnhöfe eine außer­
ordentlich große Menscheunienge angejaminclt. Als im
gegebenen Augenblicke die Eingangstyüren zum Bahnhöfe
abgesperrt worden waren, stieß die Menge die Thüren ein
und stürzte auf den Bahnhospcrrou hinaus, wo Gendarmen
mit aufgepflanztem Bajonnctte vergebens versuchten, sie
zurückzutreiben. Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich
dreihundert Personen unter Führung einer Anzahl
Studenten zum englischen Eonsulate und ver-
anstalteten dort demonstrative Kundgebung
gen. Auch in Charleroi und in Namur war Krüger
Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen.
Berlin. 2. December. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln vom 1. Teecmber: Präsident Krüger
ist gegen Mitternacht am hiesigen Hauptbahnhose einge­
troffen und wurde von einer überaus zahlreichen Menschen­
menge mit lebhaften Hochrufen begrüßt. Ein amtlicher
Empfang fand hier, wie verlautet, deshalb nicht statt, weil
es unterlassen worden war, die bei Besuchen fremder
Staatsoberhäupter nothwendige vorherige Verständigung
mit dem kaiserlichen Hofe herbeizuführen. Aus diesem
Grunde gilt es auch als wahrscheinlich, daß
Krüger vorläufig von der Absicht,
nach Berlin zu kommen, Abstand
nehmen wird.
Berlin, 2. December. Das „Voln'scke Bureau" meldet
aus Köln: Präsident Krüger tonnte wegen der bei
seiner Ankunft sich auf dem Bebnbosc drängenden Menschen»
maste i den Waggon eine Viertelstunde lairg nicht verlassen.
Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum Bahn-
hosausgange zu führen, mißlang, wurde er in das Dienst-
zimmer des Babnhofoberim'peetors geleitet, wo er eine
halbe Stunde verblieb. Sodann bestieg er den Wagen und
fuhr unter lebhaften Aeclamaiionen nach dem „Tom-
horel", welches so wie die innlicqcndcn Häuier festlich be­
flaggt ist.— Aus dem Bahnsteige verunglückten zwei
Personen, indem sie durch einen, eine neiiangelezte Unter­
führung abschließenden Bretterverschlag gedrängt wurden
und in die Tiefe stürzten. Einer der Verunglückten erlitt
einen RrpvcnbrUch, der andere einen Beinbruch.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfing Nach­
mittags eine Anzahl von Studenten der Universität
Bonn, welche dem Präsidenten ihre Sympathien zum
Ausdrucke brachten. In seiner Antwort loics der Präsident
auf seine Bestrebungen zur Hcbnng des Unterrichtes
in Südafrika hin, und schloß mit der Bitte»
die Studenten mögen in ihren späteren Stellungen stets
Friede und Freundschaft pflegen, damit diese immer weiteren
Boden gewinnen. Rach dem Ernpfange erschien der Präsi­
dent aus dem Balccn und wurde von der vor dem Hotel
angesammelten Volksmenge mit lebhaflcn Hochrufe» begrüßt.
Bei dem später ftatlgeftmdenen Enipfange von Mitgliedern
des alldeutschen Verbandes erklärte Präsident
Krüger in Beantwortung der an ihn gerichteten Ansprache,
er bekenne gerne daS Gembl der Staminverwandtschast
mit dem niederdeutschen, so auch im Allgemeinen mit dem
deutschen Volke. In Südafrika habe sich aber außer
dem deutschen und dem stammverwandten niederländischen
auch französisches Blut in Eintracht zusammengefunden. Er
hoffe, daß seine Anwesenheit in Europa
Erfolg haben, und daß Friede und Gerechtigkeit
für alle Zeiten in Südafrika zum Siege gelangen werden.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln: Nachdem Präsident Krüger heute
durch den ou§ Luxemburg hier cingctroffenen
deutschen Gesandten v. T s ch i r s cki k i und D o e g e n-
d o r f f davon in Kenntnis gefetzt worden ist. daß der
Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen
bereits getroffenen Dispositionen
jetzt nicht in der Lage sei, ihn zu
e m p sangen, hat der Präsident beschlossen, von
seinem Besuche i n B e r l i n Abstand zu
nehmen und sich zunächst von hier nach Holland
zu begeben.
* Pari-, 2. December. Tie Königin von Holland
soll die Absicht haben, dem 'Präsidenten Krüger während
seines Aufenthaltes im Haag das Waldschloß als
Wohnung anzubieten. Es ist dies dasselbe Schloß, in dem
seinerzeit die internationale Friedens­
konferenz tagte.
Arbeiterbewegung.
Saint Ctienn«, 2. December. In einer Versamm-
lung von Arbeitern der verschiedenen Corporasionen wurde
beschlossen, zur Unterstützung des Strites der Tramway-
bedicnsteten in den Gene ralst rite einzutreten.
Der Krieg in Liidalrika.
Capstabt, 3. December. Lord Roberts wird am
11. d. M. nach Europa abreisen.
London» 1. December. Eine Depesche Kit chener'S
aus B l o e m f o ii t e i u vom 30. November meldet:
General K n o x griff D e w c t's Nachhut bei Beyers­
berg aus dem Wege T c w e t S d o r p—2 m i t h-
f i e 1 b an. Das Gefecht währte zwei Stunden. Ter Feind,
der umgangen wurde, zog sich in südlicher und südöstlicher
Richtung zurück. De» letzten Meldungen zufolge bekam
Knox mtt den Truppen Tcwet's in der Nähe von Tafel­
berg, zwölf Meilen nördlich von Berhulic, Fühlung.
General S e t t l e aerieth am 28. November
mit dem Commando "H e r tz o g's bei K l o o f
in der Nahe von Voolvekraal in ein Gefecht. Nachdem
Settle die Boeren geschlagen hatte, besetzte er L u ck-
hoff. General Paget gcricih am 26. und 29. No­
vember mit den vereinigten Commanden V i l j o e n'S
und Erasmus' in ein Gefecht. Ter Feind wurde auf
seine Stellung in Rictsontcin bei Rhenosterkop
zurückgeschlagen. Oberstlieutenant Lloyd wurde schwer
verwundet: außerdem würden briti-
scherseits fünfOfsiciere und fünfzig
Mann verwundet. Fünf Mann wurde» g e t ö d t c t.
Die Abendblätter nielden, daß ein heftiges Gefecht
zwischen General Knox und D e w e t in der Nähe von
R o ii x v i l l e im Gange sei.
Die Krankheit des Jarcu.
Livadia, 2. December. Das beute, um 11 Uhr Vor-
mittags, über das Befinden des Kaisers Nikolaus aus-
gegebrne Bullcsin lautet: Ter Kaiser verbrachte den gestrigen
Tag und die Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden heute
Früh sehr gut. Der Appetit kehrt wieder, die Kräfte nehmen
allmälig zu. Gestern Abends Temperatur 36- 6, Puls 6 t;
heute Früh Temperatur 36-1, Puls 72.
Kopenhagen, 3. December. Die Kaiserin-
Witwe von R u ß l a n d ist heute Nachmittags über
G j e d s e r abgereist. Der König begleitete die Kaiserin zun>
Bahnhöfe, wo fichdie Mitglieder derköniglichen Familie, sowie
sämmtliche Minister zur Verabschiedung eingefundcn hatten.
Belgrad, 2. Tecenrbcr. Heute fand in der Kathedrale
ein vom serbischen Elerns vecanstaltcter Gottesdienst für


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 3 ]
Men. Montag
3. December 1900
Seite 3
Nr. 4282
die Genesung des Kaisers von Rußland statt,
welchem der König, sämmtliche Minister, der hohe Clerus,
das diplomatische Corps und ein zahlreiches Publikum bei­
wohnten.
Amerika und Marokko.
Washington, 1. December. Der amerikanische
Consul in Tanger wurde angewiesen, sich nach M a r a-
k es ch zu begeben, um die amerikanischen Ent­
schädigungsforderungen wegen der im
Juni 1899 in F e z erfolgten Ermordung eines natnrali-
sirten Amerikaners zu erneuern. Der Consul soll-die Reise
soweit als möglich auf einem Kriegsschiffe zurücklegen. Zu
diesem Zwecke wird wahrscheinlich das Schiff „Kentucky"
zurückberufen werden.
Die Finanzen der vereinigten Staaten.
Washington, 1. December. Die Schuld der
Bereinigten Staaten hat im verfloffenen Monate um
3,227.445 Dollars abgenommen. Im Staatsschätze
befinden sich 1114,451.967 Dollars. Das Gold des
Staatsschatzes beträgt 474,108-366 Dollars, um 76 Mil-
lionen mehr als zum Schluffe des Borjahres, doch ist dies
nicht Alles Eigenthum der Regierung, sondern auch die
Reserve für die umlaufenden Goldcertificate. DaS für die
letzteren im Staatsschätze befindliche Gold betrug am
Mittwoch 230,755.309 Dollars. Der Rest von 243,353.057
Dollars gehört dem Schatze als ein Theil des Reserve­
stocks, dessen Mindestbetrag auf 150 Millionen fest-
gesetzt ist.
* Prag, 3. December. Der Assistenzarzt in der Re­
serve Dr. Erbau wurde vom Josefstädter Garnisons»
grrichte zu zwei Monaten Festung und Degradirung zum
Gemeinen verurtheilt, weil er sich mit Zde gemeldet hatte.
Belgrad, 2. December. Ter Gerichtshof beschied das
Gesuch der Vertheidiger des gewesenen Ministers Gent­
schic auf Stellung pmf freien Fuß abschlägig. Ta
Gentschic gegen seine Versetzung in den Anklagezustand nicht
recurrirte, dürfte die Verhandlung schon in einigen Tagen
stattfinden.
Rew-Dork, 1. December. In der abgelaufenen Woche
betrug die Goldausfuhr 2000, die Silberausfuhr 946.113
Dollars.
Washington, 1. December. („Reuter-Meldung.) Ter
zwischen dem Staatssecretätz. H a y und dem Gesandten der
Republik Nicaragua abgeschlossene Vertrag enthält die
Bestimmung, daß Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl
Obligationen der Canalbaugesellschast, wie es heißt, im Be­
trage von fünf Millionen Dollars, erhalten soll.
Geweirrde-Arrgelegerchetten.
Lnrgerverriaiguvg der k. k. Reichshaupt- und
ResiLenMdt Wien.
Gestern, Vormittags 10 Uhr, fand in dem zu diesem
Zwecke besonders geschmückten Festsaale des Rathhauses die
constituirende Versammlung der Bürgervereinigung der
l f. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt. Ter Ver­
sammlung ging um 9 Uhr eine Festmesse in der Votivkirche
voraus. An langem Zuge, den Bürgermeister Dr- Lueger
mit dem Vicebürgermeister Tr- Neumayer eröffnete, be­
gaben sich dann die Mitglieder der Vereinigung, gegen
3000 an der Zahl, in den Festsaal des neuen Rathhauses.
Als die Versammlung vollzählcg war, erschien Bürgermeister
Tr- Lueger in Begleitung des Bicebürgermeisters Toctor
Neumayer, zahlreicher Gemcinderäthe und der Bezirks-
vbmänner Ach der großen Estrade, aus welcher mitten
aus immergrünem Gebüsche die Kaiserbüste emporragte,
hielt Bürgermeister Dr. Lueger folgende Ansprache:
In meiner Eigenschaft als Bürgermeister der Reichshaupt»
und Residenzstadt Wien begrüße ich die erschienenen Herren
Bürger der Reichshaupt- und Residenzstadt auf daS Herzlichste,
und freut eS mich, daß so viele Bürger erschienen sind, um
der ersten conslituirende» Generalversammlung der Bürger­
vereinigung beizuwohnen. (Bravo!) Im Jahre 1898
feierte Se. Majestät unser allgeliebter Kaiser sein
SOjähriges Regierungsjubiläum. Aus Anlaß dieser Feier
wurde angeregt, die Bürger zu vrganifiren. Man dachte a»
die Gründung einer Bürgerwebr, ähnlich dem Bürgermilitär,
wie es bis zum Jahre 1818 in Wien bestanden hat. Diese
Idee konnte nicht verwirktlicht werden, aber der Gedanke, die
Bürger zu organisiren, wurde nicht fallen gelaffen. DaS
Gemeindestatul vom 19. December 1890 bedurfte dringend
einer Aenderung, und diese Aenderung kam nach lange» Ver­
handlungen im Gemeinderathe, nach langen Verhandlungen
im niederösterreichischen Landtage endlich doch zur Durch­
führung. Se. Majestät der Kaiser verlieh dem Gesetze die aller­
höchste Sanction und am 24. März 1900 wurde dasselbe veröffent­
licht. In diesem Gesetze wurde den Bürgern der Stadt Wien
vermöge ihres Charakters das Wahlrecht im II. Wahlkörper
verliehen. (Lebhafter Beifall.) Da war es nun der Bezirks­
vorsteher des 5. Bezirkes, Herr Schwarz, der bei mir seine
Anschauung dahin vorbrachte, daß es zweckmäßig wäre, eine
Bürgervereinigung in's Leben zu rufen, welche es sich zur
Aufgabe stellen mühte, den Gemein>inn unter den Bürgern
der Stadt zu psiegen, und welche es sich auch zur Ausgabe
stellen müßte, den Wohlthätigkeitssinn weiter zn entwickeln
und auf diese Weise an die Traoitionen vergangener Zeilen
anzuknüpfen. Ich habe diesen Gedanken für einen schönen, für
einen der Ausführung würdigen gehalten. (Lebhafter Beifall.)
Wenn ich etwas für aut erachte, so ist es meine Gewohnheit,
mit Energie daranzugehen, damit ver Gedanke auch wirklich zur
Ausführung gelange. (Bravo.) Ich habe mich entschloffen, in
allen Bezirken Bürgeroersammlungen abzuhalten. Die erste
fand, ich könnte sagen, an der Geburtsstältr der Bürger­
vereinigung statt, nämlich im 5. Bezirke und zwar am 12. Mai d. I.
Dann folgten die anderen Bezirke, und die letzte Bürger­
versammlung fand am 16. v. M. im 11. Gemeindebezirke
„Deutfchr* Volksblatt«
Simmering statt. In diesen Dürgerversammlungen fand der
Gedanke der Bürgervereinigunq lebhafte, ja ich kann sagen,
begeisterte Zustimmung, und Männer, di« vielleicht schon jahre­
lang nicht öffentliche Versammlungen besucht haben, sind er­
schienen, um ihrer Begeisterung, ihrer Freude darüber Ausdruck
zu geben, daß ein« solche Bürgeroereinigung in's Lebei, gerufen
werden soll. In seder Versammlung wurden fünf Delegirte
gewählt. Am 22. November d. I. fand die Versammlung dieser
Delegirten, und zwar im Gemeinderathssitzungssaale statt;
die Statuten wurden mit gewissen Wänderungen einstimmig
genehmigt. Die Vorlage der Statuten an die k k. Statt­
halterei erfolgte durch meine Wenigkeit als Proponent der
Bürgervereinigung. (Bravo!)
Seitens der k- k- Statthafterer wurde die Genehmigung
Lpr Statuten ertheilt, und ich spreche hier an dieser Stelle
Seiner Excellenz dem Herrn Statthalter meinen wärmsten
Tank für sein Entgegenkommen aus. (Lebhafter Beisall.)
Ich bin zugleich beauftragt, serye Abwesenheit zu ent­
schuldigen und in seinem Namen auch die Bürger der Stadt
Wien auf das Herzlichste zu begrüßen. (Neuerlicher Beisall.)
So ist es denn möglich geworden, die erste constitulrende
Generalversammlung am heutigen Tage, am 3. December
abzuhalten. Heute, an dem Gedenktage der Thronbesteigung
seitens Sr. Majestät unseres Kaisers bedeutet die heutige Ver­
sammlung die Huldigung der Bürger für unseren Kaiser, sie
bedeutet den Dank der Bürger an unseren Kaiser und Herrn.
(Stürniischer Beifall.) War es doch Se. Majestät unser Kaiser,
auf deffen Geheiß die alten Wälle der Inneren Stadt gefallen
sind, auf deffen Geheiß auch die zweiten Wälle, die Linienwälle,
nachfolgten. Und wenn Sie hierhergegangen sind, so mußten
Sie vorübergehen von einem Monumentalbau zum andern, die
alle ihre Entstehung der hochherzigen Entschließung Sr. Majestät
verdanken. (Beifall.) Ihm verdanken wir das Wasser, welches
wir in Wien haben und welches unserer Stadt zur Ehre ge­
reicht, ich könnte sagen, unsere Stadt auszeichnet vor allen
anderen Städten der Welt. (Großer Beifall.) Ihm, dem
Kaiser verdanken wir ungezählte Stätten der Wissenschaft und
Kunst, ihm verdankt der Gewerbsmann eine Förderung
sondergleichen. Er ist der Vater der Wohlthätigkeit in unserer
Stadt. (Brausender Beifall.) Und daher war es «in glücklicher
Gedanke, gerade an dem heutigen Tage die Constituirung der
Bürgervereinigunq durchzuführen.
Ter 2. December soll fortleben in der Geschichte unserer
Stadt bis in die fernsten Zeilen, und die Bürger der Zukunft
sollen gedenken unseres Herrn und Kaisers. Ter Zweck der
Bürgeroereinigung ist, wie ich auch hier an dieser Stelle
wiederhole, kein Parteizweck. Ter Zweck ist vielmehr ein
solcher, der die Zustimmung eines jeden Bürgers finden
wird, der sich Herz und Sinn bewahrt hat für unser Vater­
land Oesterreich, für unsere Vaterstadt Wien. Wir wollen
immer deutsch und österreichisch sein, wie wir es beschworen
haben, wir wollen den Gcnieinsinn pflegen und auch die
Wohlthätigkeit, damit es auch immer heiße, daß der Bürger
der Stadt Wien nie vergessen hat seine Pflicht gegenüber
dem Staate, gegenüber der Stadt, aber auch nicht gegen­
über den Armen.
Ter Gemeinderath der Reichshauvt- und Residenzstadt
Wien har diesen Frstsaal zur constituirenden Versammlung
überlasse». Ich spreche hier in ihrein Namen dem Gcnieindc--
rathe den Tank aus. (Beifall.)
Wir stehen hier auf historischem Boden. Uns gegenüber
befindet sich das Denkmal jenes Bürgermeisters, ver wäbrend
der Türkenbelogerunq die Geschicke unserer Stadt leitete. Diesem
Hause gegenüber befanden sich jene Basteien, um welche zur
Zeit der Türkenbelagerung der heftigste Kanrpf tobte. Es war
schon gelungen, große Breschen in die Basteien zu legen, aber
die Bürger der Stadt Wien deckten mit ihren Leibern diese
Breschen und dem Feinde konnte es nicht gelingen, diese Stadt
zu erobern. Tie banialigen Bürger vertheidigten ihre Stadt,
sie vertheidigten ihr Vaterland, sie vertheidigten die ganze
Christenheit. Unsterbliche» Ruhm haben sie sich erworben und
ewigen Dank ist ihnen die ganze christliche Menschheit schuldig.
(Großer Beifall.) Wir sind verpsiichtet. dieser unserer
Vorgänger zu gedenke», ihre Name» kennt man nicht, man
kennt nur ihre Thaten. So bewahren wir das Andenken an
den Ruhm, welche diese tapferen Männer um die Bürgerschaft
Wiens gestochten haben; wir gedenken ihrer in immerwährender
Dankbarkeit und Treue. Wohl haben wir jetzt nicht mehr mit
Waffen zu kämpfen, denn kein äußerer Feind bedroht die Ge­
markung dieser Stadt, aber andere viel gefährlichere Feinde be­
drohe» die Gesellschaft, bedrohen das Vaterland. In diesem
Kampfe werden sich die Bürger Wiens von heute würdig
zeigen ihrer Vorgänger. (Lebhafter Beifall.) Auch von ihnen
soll es heißen: Sie standen unerschrocken, unerschütterlich und
unbesiegt im Kampfe um die heiligsten Güter der Menschheit,
in dem Kampfe um Ehre und Vaterland. Und so lade
ich sie ein, an die Coiistiluirung der Vereinigung zu schreiten.
Nochmals, meine» Gruß wiederholend, schließe ich mit den
Worten: Möge Gottes Segen walten über der Bürgervereini­
gung, möge Gottes Segen walten über der Stadt Wien und
ihren Bewohnern. (Stürniischer. lang anhaltender Beisall.)
Ueber Vorschlag des Bürgermeisters wird sodann zur
Wahl geschritten und zum Präsidenten der Bezirksvorsteher
von Margarethen, Josef Schwarz, gewählt. In den Aus­
schuss werden entsendet: Vicebürgermeister Dr. Neumayer
(Innere Stadt), Franz Hvchedlinger (Leopoldstadt), Bezirks-
Vorsteher Paul Spitaler (Landstraße), Joses Bartl ,°en. (Wieden),
Gemeinderath Earl Hallmann (Margarethen), Bezirksvor­
steher F. I. Schädel (Mariahilf), Bezirksvorftehsr Franz
Weidinger (Neubau), Gcnieinderath I. A, Hawranek (Josef-
ftadl), Bezirksrath Starq (Alsergrund), Josef Kopecky (Favo­
riten), Bezirksrath Carl Aigner (Simmering), Bezirksvorsteher
Josef Kasson (Meidling). Gemeinderalh Ludwig Zatzka
(Hietzing), Gemeinderath Leopold Brauneiß (Rudolssheim),
Bezirksvorftehcr- Stellvertreter Anton Hirtum (Fünfhaus),
Franz Maresch -en. (Ottakring), Bezirksvorsteher Fra»; Held-
lutq (Hernals), Advocat Tr. Robert Sivoboda (Währing),
Wilhelm Radda, (Töbling), Bezirk-vorsteher Lorenz Müller
(Brigittenau).
Ter neugewähllc Präsident, Bezirksvvrsteher Schwarz,
ergriff hierauf das Wort und dankte in kurzer Rede dem
Bürgermeister, den beiden Picebürgcrmeistern, ferner den
Bersammetteu für die ihm zulheit gewordene Auszeichnung
und versicherte, er werde stets bestrebt jein, de» Intentionen
der Bürger der Stadt Wien gerecht zu werden. Tann dankte
er namens der Bürgerverciiiigung dem Bürgermeister für
das außerordentliche Wohlwollen, welches dieser der
Gründung der Vereinigung gegenüber an den Tag gelegt.
Er gedachte dann' in beredten Worten aller der Gunsibe-
zeugungen, welche feit mehr als acht Jahrhunderten von^
Regenten den Wiener Bürgern eittgegengebracht wurden,
zählte die einzelnen Taten auf, bis er auf Kaiser Franz
Joses kam und mit einem Hoch auf den Kaiser schloß.
Vicebürgermeister Tr. Neumayer gab der Hoffnung
Ausdruck, daß die Neuorganisirung der Bürgerschaft auch
die materielle,, wirtkffa>ajtliche und sittliche Hebung deS
Mittelstandes im Gefolge haben werde und daß alle an­
sehnlicheren Stadtgemeinden dem Beispiele Wiens folgen
werden.
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff hierauf nachmals
das Wort und sagte: Hier an dieser Stelle ist es auch an ver
Zeit, der Stadt Wien zu gedenken. Wir können nicht auS-
einandergehen, ohne daß wir, ich möchte sagen unsere Mutter,
die Stadt Wien, leben laffen. Wir sind ja diejenigen, welche
mit ihrem Herzblut« verknüpft sind mit unserer Vaterstadt
Wien. Wir Alle wünschen, daß die Stadt blühe, wachse und
gedeihe. Wir Alle wiffe» zwar, daß es sehr häufig Menschen
aibt, die über die Stadt Wien Urtheile fällen, die hart sind.
Aber ich kann sagen, die Stadt Wien ist doch eine der herr­
lichsten Städte, die es auf Gottes Erdboden überhaupt gibt.
Ihre Bevölkerung ist von solcher Liebenswürdigkeit, wie sie
auf der ganzen Welt nicht mehr zu finden ist. Und dies«
Schönheit, diese Liebenswürdigkeit hat unsere Stadt berühmt
gemacht. Sie wird überdauern die Zeit der Anfeindung und
im neuen Glanze dastehen und anerkannt weiden. Ich schließe
mit dem Wunsche: Unsere geliebte Vaterstadt, unsere Wiener-
stadt, unsere Kaiserstadt sie lebe hoch. (Donnernde dreifache
Hochrufe.)
Präsident Schwarz gedachte sodann deS jüngsten
Ehrenbürgers der Stadt Wien und brachte ein Hoch auf den­
selben, Bürgermeister Tr. Lueger, aus.
Zum Schluffe der Versammlung wurden noch zu Re­
visoren der Bürgervereiiügung die Herren Victor Silberer.
Carl Friedrich Büsch und'Friedrich Dechant gewählt. Damit
fand die Versaninilung ihr Ende.
An den Kaiser wurde nachfolgende Depesche abge­
sendet: „Mehr als 3000 Bürger der Reichshaupt- uiid Residenz­
stadt Wien, welche an der im Festsaale des Rathhauses
tagenden coiistituirenden Gcncralver'aniniluiig der Bürger-
pereiiligimg theilgenoiiimen, begrüßen ebrcrbietigsl L-e. Majestät
den Kaiser und bringe» ihm am 52. Gedenkiage Allerböchst-
seiner Thronbesteigung ein begeistertes Hoch dar.— Josef
Schwarz, Präsident."
sBetheilung von Tchnlkindern mit Jubiläums-
rcnten ans aus der städtischen Lebcnsverstchcrnugs-
anstalt.j Einem Beschlime des Gemeindcratces folgend,
werden alljährlich am 2. Tcceinber aus den> vom Gemeinde­
rathe der Stadt Wien anläßlich des 50. RegierunassubiläumS
des Kaisers gestifteten Kaiser Franz Josers-Jubiläilms'ond
40 Knaben mit Altersrentenpolizzen und 40 Mädchen mit Aus-
sieuerpolizzen der städtischen Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-
Lebens- und Rentcnve>.sicheril»gsanstalt betheilt. Tiefe Be­
iheilung fand gestern Nachmittags in feierlicher Weift im
Festsaale des Rathhauscs statt. Eine große Anzahl Festgäste
war hierzu erschienen. Insbesondere sind zu nennen Bischof
Hotburgpfarrrr Tr. Mayer, Sectionschrf Tr. Josef Wolf,
Sectionschef Dr. Ritter v. Kusu, Sectionsrath Teveris. Sec­
tionschef Giredt, Hofrath Fricdeis, Landcsschulinspector Doctor
Rieger, Vertreter des Lande-schnlraihes und des Bez.rksfchul-
rathes, zahlreiche Gemeinderäthe, der Verwaltungsausschuß der
städtischen Lebensversicherungsanftalt iuit Sladtrmh Toctor
Wahner als Vorsitzenden. und dein Tirecwr Tr. Rosmaiiith,
ftriicr Magistratsdirector Prcyer, die Magistratsräthe Jaitner.
Silberdancr, F. Philipp und Victorin, Sladtoberbuchhalter
Nftlbück niit seineiii Stellvertreter Honig, ferner Maaistrats-
secretär Appel, Kaiizlcidircctor Mever. kaiserlicher Rath
Hostnig :c. Eingeleitet wurde die Feier mit einem Chor von
Beethoven, gesungen von Bürgerschülerinnen unter der
Leitung der Bürgerschullehrcrin Fräulein v. Manu'si.
'Nach einer patriotischen und zu Herzen gehenden Ansprache,
überreichte. Bürgernieister Tr. Lueger den Schulkindern die
Polizzen. Ter Vorsitzende des Berwallungsratbes der Anstalt,
Stadtrath Tr. W ä b u e r, sprach ebenfalls einige Worte an
die Kinder und die Versannnelten. In den Zwischenpausen
trug der Chor der Burgcrschülerinnen, die in weißen Kleidern
mit schwarzgelben Schärpen erschienen waren, mehrere Cdöre
äußerst wirkungsvoll vor. Bürgermeister Dr. L u e g er dankt«
sodann allen Erschienenen und schloß die Feier mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser, in das Alle begeistert einstimmten.
Mit der Absingung der Volkshymne endete das Fest.
Iubttäumder Czernomitzer Klniversttät.
Tie Czernowitzcr Universitär beging Sonntag das
Jubiläum ihres 25jührigcn Bestandes. Ter Festtag wurde
mit einer kirchlichen Feier in der römffch-talhollichcn Pfarr­
kirche und in der .Hanseavefte der erzbischöflichen Residenz
eingeleitet. .Hierauf fand im Lvnvdaliaale der crzdffchoftlchen
Residenz eine Festsitzung statt, an welcher der Unrerrichts-
minister Tr. Ritter v. .Härtel, der Landesvräffücnt Frei­
herr v. Bourgoing, die kirchlichen Würdenträger, die
Militär- und Civilbel-orveii, die auswärtigen Festgäste, die
Professoren, die Studenten in vollem Wichs, sowie ei»
zahlreiches, festlich gestimmtes Publikum rheilnahmen._
Unter den Festgästen erschienen als Vertreter der kaiser­
lichen Akademie der Wijienschajlen 3cctionc-cl'cf o. Inaina-
Sternegg und Prosciior Becke, ferner m Vertretung
der österreichischen Universitäten der Rector maxrnlicus der
Wiener Univcrsftät Professor Tr. Edler v. Schrutka,
Professor Tr. Ediari «Prag', Prvseisor Tr. Mi ich l er
(Erazi, Proseiior Tr. H r u z a, Innsbruck -, Professor Toctor
Cwiklin 2 ki (Lemberg ■■ und 'Eroiciioc Tr. 3 o 11 1 Krakau),
in Vertretung der technischen Hochschule in Brünn Prvseisor
Tr. v. Schultern und Ott die technische Hochschule in
Lemberg Proicsior P i s a n z, schließlich der gewesene Mi«
nisterpräsidenl Sturdza als Vertreter der Aradc-mia
Romana in Bukarest und Prosessor£ n c i u 1 für tue Buka«
restcr Universität.
Ter Rector der Universitär, Tr. Franz Honte, be­
grüßte die Bersammlung mft einer Ansprache, die in eine
begeistert aufgenommene .Huldigung »ür den Kaiser aus-
klang, worauf Unterrichtsminister Tr. Ritter v. Härtel
erwiderte. Es sprachen sodann die Vertreter der au-wartigen
Akademien und Hochschulen, und gaben ihren Wün)chen zur
das Blühen, Gedeihen und für d.e we.rerc Ausgestaltung
der Universität Ausdruck, die ftch als lungste im Reich«


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
Deutsche« Volksblatt" 3. December 1900 Nr. 4282
bereits einen wissenschaftlichen Ruf erworben habe, und sich
würdig den älteren Schwesteruniversitäten anreihe.— Es
folgte nun die Ueberrcichung der Glückwunschadresssn. Auch
Demeter Sturdza übermitrelte eine Adresse, sowie den
ersten Band seines den Perdiensten des Königs Carol um
Kunst und Wissenschaften gewidmeten Werkes. Ter Rertor
gab hierauf der Versammlung die Allerhöchste Entschließung
bekannt, daß die anläßlich des Jubiläums in's Leben tretende
Stiftung zur Errichtung eines Studentenheims in Ezer-
nowitz, deren Zustandekommen hauptsächlich der energischen
Initiative des Professors Halban zu danken ist, den Aller­
höchsten Namen führen dürfe.
Noch der Mittheilung der übrigen Jubiläumsstiftungen
erfolgte die feierliche Pcoclamirung der verliehenen Ehren-
doctorate, und zwar an den Unterrichtsminister Tr. Ritter
v. Härtel, Sectionsches Tr. Klein, Professor Toctor
Kicker (Innsbruck), Professor Tr. Gierte (Berlin),
Sectionsches v. Jnama-Sternegg (Wiench Professor
Strohal (Leipzigs, Professor Sickel (Rom), Professor
Seidel (Münchens Professor Ullmann (Münchens
Professor Pernice (Berlin), Professor Liszt «.Berlin),
Scherer (Dien), Professor Wach (Leipzig). Professor
Wagner (Berlin) und Professor Eitelmann lBonn).
Um 2 Uhr Nachmittags fand im Militärcaiino ein
Bankett statt, wobei Rector Tr. .Hanke einen mit
Jubel aufgenommenen Toast auf den K a i s e r sprach. Pro­
fessor Tr. Halb an trank aus das Wohl des Unterrichts-
miniftcrs Tr. R. v. Hartei, welcher mit einem beifällig
aufgenommenen Toaste auf die Universität und ihre Lehrer
antwortete. Es sprachen sodann noch Lturdza, welcher
die Bedeutung der deutschen Cultur, deren Segnungen er
selbst an sich erfahren habe, hervorhob, sonne die Pro­
fessoren Herzberg-Fräukel, W o j u c k i und Becke. Abends
fand beim Landespräsidcnten Freiherrn v. Bourgoing
ein großer Rout statt.
Gewerbe.
Lin Ztrike der Wiener /icischhauer und ^leisch-
sclcher.
Tic Borstehunacn der Wiener Fleischhauergenossenschast,
sowie der Flcisckielchergenossenschast beriefen für gestern Nach­
mittags in den Sofiensaal eine gemeinschaftliche außerordent­
liche Genossenschaftsoersammlung ein, welche ntassenbast be­
sucht war. Ungefähr 2000 Fleischhauer und Flcischselcher
j»‘aren erschienen, um den Bericht der Genossenschastsvor-
stehung zur Kenntnis zu nehmen und über die am Central-
viehmarkte in Zukunft einzunehmende Haltung schlüssig zu
werden. Tas Ergebnis der Versammlung ist, daß von
heute ab die Fleischhauer und Fleisch selcher
den Centralvieh in arkt durch ich tein kauf
von Vieh boncottiren, bis günstigere
Einkaufsmodalitäten geschaffen sind.
Als Gcnossenschaftscommtssär der Flcischhauergenossen-
schast intervenirtc Mogistratsoberevmmissär Tr. Ri P k a, für
die Fleischselcher Magistrarssecretär Tr. Schwarz. Es
waren vertreten: Tie Klostcrneuburger Fleuchhauergenossen-
schaft mit dem Vorsteher Sauer und Stellvertreter
Schreiber an der Spitze, die tMödlinger Genossenschaft
mit dem Vorsteher Fuchs, die Genossenschaft von Bruck
an der Leitha mit dem Vorsteher N a k o w i t s ch, die Wol-
kersdorfer Genossenschaft und schließlich auch Vorsteher
Kiselak und dessen Stellvertreter Vieröckl von der
Wiener Fleischselchergeirossenschaft.
Vorsteher H ü t t e r eröffnete die Versammlung nach
Begrüßung der Erschienenen mit folgenden Worten: In­
dem ich die heutige Genossenschaftsoertammlung der Fleisch­
hauer für eröftnet erkläre, gestatten Sie mir, daß ich. Ihnen
in Erinnerung bringe, daß heute ein außerordentlich wich­
tiger Tag für ganz Oesterreich ist. Der 2. December ist
ein Gedenktag in der Geschichte Oesterreichs, umsomehr,
als am heutigen 'Tage die Bürger Wiens als Zeichen ihrer
immerwährenden Treue zu Kaiser und Reich, eine Fcst-
versammtung veranstaltet haben, die schöner nicht gedacht
werden konnte. Wir fteuen uns gewiß, daß eine derartige
Bürgervereinigung in Wien zustande gekommen ist. Es
ist leider bei uns und in unserem Gewerbe kein solcher Froh­
sinn, als der Tag ihn uns eventuell auferlegen würde. Wir
müssen das niit tiefem Bedauern constatiren. Aber nachdem
wir als echte österreichische Patrioten immer und.immer
eingedenk unserer Pflicht sind, kann ich es nicht unterlassen,
mit dem Ruse zu beginnen: Unser allergnädigster Kaiser
lebe hoch! «Brausende dreimalige Hochruse.)
Vorsteher Kiselak erklärte hieraus die Gcnosscn-
schastsversammlung der Fleisapelchcr für eröffnet.
Vorsitzender Vorsteher H ü t t c r führte sodann aus:
Tas gesammte Wiener Fleischhauer- und Fleischselcherge-
werbc ist heute in diesem Saale vertreten und vereinigt.
Es freut mich außerordentlich, daß cs uns endlich gelungen
ist, eine derartige Einigung zustande zu bringen, welche uns
nur die gemeinsame Noth ausgezwungen hat. Am 28. Lc-
tober hat die Genosscnschaftsvorstehung aus Trängcn ihrer
Mitglieder eine außeroroentliche Generalversammlung ein­
berufen. Tic Landtagsabgcordnctcn und Gemeinderäthc,
welche der Versammlung beiwohnten, haben sich persönlich
überzeugt, daß die Erwcrbsocrhältniffe in unserem Gewerbe
die denkbar traurigsten sind, daß die Schlagwortc einer ge­
wissen Presse vom Flcischwucher der Rost- und Lungenbraten-
barone (Pfuirufe) aus uns eonsequent nur deswegen ange­
wendet werden, um die Bevölkerung über die eigentlichen
Schuldigen irrezuführen. Tie damalige Versammlung,
welche eine zuwartende Stellung einnahm, hat sich in dem
Glauben ou> ein Besserwerdcn gründlich getäuscht, ja selbst
«me beschlossene Resolution hat leider keinen Hofinungs-
schimmer in uns aufkommen lassen.
Aus das hin haben wir in der Vorstehung wiederholt
Sitzungen abgehalten. Tie Vorstehungen luden für Mitt­
woch, den 28. v. M., alle maßgebenden Behörden und
Factoren in das Genossenschattshaus am Rennwegc zu
einer vertraulichen Sitzung ein. Tie Viehhändler— acht
an der Zahl— welche geladen ivaren, erschienen nicht, die
Ministerien und die Stotthalterei ließen in einer Form
absagen, als wenn die Gewerbetreibenden ihretwegen und
nicht sie wegen der Gewerbetreibenden da wären. Ich werde
Ihnen die schmeichelhaften Erlässe gleich vorlesen lassen.
Geuoff'enschastssecretär Steiner liest: „Tie k. k. nicderöftcr»
reichische ^tatthalterei hat mit dem Erlasse vom 27. No­
vember 1900, Z. 107903, Folgendes anher eröftnet: Tas
k. k. Handelsministerium ist laut des Erlasses vom 27. No­
vember 1900, Z. 95209, nicht in der Lage, zu der in der
angeschlossenen Einladung der Fleischhauergcnosscnschaft in
Wien vom 23. November 1901. erwähnten und für den
28. November, um 4 Uhr Nachmittags, ausgeschriebenen
Sitzung einen Bertreter zu entsenden."— Ter zweite Erlaß
der k. k. niederösterreithischen Statthalterei vom 28. No­
vember, Z. 108100, lautet: „Tie Vorstehung der Wiener
Fleischhauergenossenschast hat mit Eingabe vom 23. No­
vember 1900 das k. k. Ministerium dcS Innern eingeladen,
zu einer ant 28. November d. I. im Geiioftenschaftshause
stattfindenden vertraulichen Sitzung in Angelegenheit der
Apvrovisionirungsfragc einen Vertreter zu entsenden. Tas
Bezirksamt wird über Erlaß des k. k. Ministeriums des
Innern vom 28. November, Z. 43041, unter Bezugnahme
auf den h. o. Erlaß vom 27. d. M., Z. 107903, ein­
geladen, die genannte Genossenschaft sofort und jedenfalls
vor 4 Uhr Nachmittags des heutigen Tages dahin zu ver­
ständigen, daß das Ministerium des Innern sich nicht ver­
anlaßt findet (Ruse: Hört! Hört!), dieser Einladung Folge
zu leisten, da bei dieser Versannnlung ohnedies eine amt­
liche Intervention normgemäß playgreift. Weiter ist der
Genossenschaft zufolge Erlasses des k. k. Ackcrbaumini-
steriums vom 26. November 1900, Z. 30199, gleichzeitig zu
eröffnen, daß auch das Ackerbauministerium zu seinem Be­
dauern nicht in der Lage ist (Rufe: Hört!', dieser Ein­
ladung Folge zu leisten. Endlich ist die Genossenschaft unter
Bezugnahme auf ihre an die Statthaltcrci gerichtete Ein­
ladung vom 23. November unter Einem zu verständigen,
daß auch die k. k. Statthalterei aus dem vom k. k. Mini­
sterium des Innern angegebenen Grunde nicht in der
Lage ist, zu dieser Versammlung einen Vertreter zu ent­
senden." (Rufe: Traurig!)
Vorsteher Hütter (fortfahrend): Nun, meine Eol-
legen, >oos sagen Sie da;»? Tie „Arbeiter-Zeitung" und
der „SzepS" machen Sckmle. Und min bliebe uns noch der
Magistrat mit dem Markt- und Approvisionirungsresenteu
Magistratsrath S i e g l, Marktdirector Kain z, das Bieh-
händlcrgremium mit dem Vorsteher Schleisielder und
zwei Ausschußmitgliedern. Herr Weißcnbergcr präei-
sirte nach längeren Ausftihrungeu die Forderungen der
Fleftchhauer, wie folgt: Freie Wahl im Einkaufe: Auf­
hebung der Verzehrungssteuer auf Thiere und Fleisch, oder
wenigstens Handel inclusive Verzehrungssteuer, wie dies in
der Großmarkthalle schon lange geübt wird. Ter Magistrats-
rath und Marktdirector verwiesen auf den schon lange ge­
faßten Geemeinderathsbeschluß über die Vorschläge zur Ab­
änderung der Marktordnung und erklärten, daß es ihnen
nicht fremd sei, daß das Fleischhauer- und Fleischsclcher-
gewerbe heute nicht mehr aus Rosen gebettet ist. Tas
Publikum verlange aber billiges Fleisch, und das Markt­
amt trete dafür ein. Leider können sie auf die Unterstützung
der Regierung nicht immer rechnen. Tie Vertreter des Vieh-
Händlergremiums hüllten sich in tieseS Schweigen und ihr
Vorstand versickerte nur immer, daß er kein Mandat bade,
irgendeine Erllärung abzugeben und so schieden sic von uns
nur mit der Neugierde, wann wir den Strike insceniren,
damit sic sich richten können, da;u habe ich aber kein Mandat.
(Lebhafter Beifall.)
Handelskammerrath Weiße nberger sührte dann
aus:'Ich habe als erster Redner nach dem Herrn Vor-
steher das Wort ergriffen, um im Namen der Fleischhauer mit
größeren Geschäftsbetrieben zu erklären, daß auch unfereBetriebe
trotz der höchsten Verkaufspreise mit Verlusten verbunden
sind. Diese unhaltbare Situation wurde durch die theuren
Viehprcise, große Belastung des Gewerbes uud künstlich ge­
schaffene Concurrenz herbeigeführt. Die hohen Viehprcise
haben wir in erster Linie der Ausfuhr, in zweiter Linie der
Grenzsperre von Rumänien und Rußland und in dritter
Linie verschiedenen Marktverordnung zu danken. In den
letzten 25 Jahren wurden verschiedene Verordnungen
für den Wiener Centralviehmarkt trotz Einsprache der
betheiligten Genosienschasten erlassen, welche die
Beschickung des Marktes ungünstig beeinflußen
und heute ist der Markt und ein großer Theil seiner Ab­
nehmer thatsächlich zugrunde gerichtet. Ich gebe zu, daß
diese für den Wiener Markt und die Bevölkerung schäd­
lichen Verordnungen aus Wunsch der Viehmaster von der
Regierung erlassen wurden, aber ich kann der Approvisio-
nirungsbehörde den Vorwurf nicht ersparen, daß sie da­
gegen nicht entschieden Stellung genommen und einige
dieser Forderungen als im Interesse der Appcovisioninmg
gelegen bezeichnet hat. Heute fordern und erwarten wir
von der Approvisioniruiigsbehörde ihre thatkräftige Unter-
stützung, um diese Ucbelstände jo rasch als möglich
zu beseitigen. Wir erwarten aber auch im gegen-
wärtigen kritischen Augenblicke die^ Unterstützung der
Presse, denn sie ist berufen, die Interessen der Consumenten
zu vertreten, und diese sind mit den Bestrebungen der
Fleischhauer und Fleischsclcher in diesem Falle identisch. Die
Austriebe am Centralviehmarkte sind in der Qualität im
steten Rückgänge begriffen und trotz einer Auftriebszisfer
von 5000 Stück und darüber sind kaum 200 Stück Ochsen
als Prima-Waare zu bezeichnen. Tie seinerzeit wöchentlich
bestimmt aufgetriebenen 400 bis 500Ltück Hochprima Mastochsen
aus den ungarischen Spiritusfabriken sind vom Markte voll-
ständig verschwunden und dies haben mir dem
Spiritusstcuergesetze zu danken. Ueber Wunsch
der Agrarier wurde die Viehmarktcasse errichtet,
durch welche sie in die Lage versetzt sind, dem Markte
ohne Gefahr für ihr Eigenthum beschicken. Es wurde die
Jnsfttution der beeideten Agenten geschaffen, damft sie mft
den Abnehmern ohne Zwischenhändler und Commissionäre
in directen Verkehr treten können, und diese beiden Ein­
führungen haben das gerade Gegentheil zur Folge. Ter
Auftrieb am Viehmarkte ist beinahe zu zwei Drittel in den
Händen der Händler und Commissionäre und, da dieselben
Eigenthümer der zu verkaufenden Thiere sind. haben sie
das größte Jptereffe, die Verkaufspreise so viel als möglich
in die Höhe zu schrauben. Dieser trostlose Zustand des
Wiener Centralvichmarktes ist den Agrariern besonders
erwünscht, denn je schlechter die Qualitäten am Markte
vertreten sind, desto höher werden die Preise
gehalten und desto mehr Käufer kommen in ihre Stallmwen
und bewilligen die hohen Preise. Die Barmittel der meiste«
Fleischhauer sind erschöpft, und fast Alle find Schuldner
der Biehmarktcaffe geworden. Die Forderungen der Bich-
niarktcasse und aller Creditgeber hängen vollkommen in der
Luft, und wenn unter Jahresfrist diese Credite eingeschränkt
oder eingezogen werden, so find gewiß zwei Drittel der
Fleftchhauer vollkommen ruinirt. Unter dem Regime des
Herrn Stadthauptmannes Dr. v. F r i e b e i s hat man es
für gut befunden,den fteienHandel abzuschaffen undden obliga­
torischen Gnkauf nach Lebend-Bruttogewicht im VerordnungS-
wege zu dictiren. Die Meinungen über die Nützlichkeit dieser
Maßregel waren im Kreise der Genossenschaftsmitglieder ge­
theilt. möglicherweise hatte sie auch gut sein können, wenn ine
.Herren Landwirthe, ihrem Versprechen gemäß, den Markt
reichlich mit Primmvacrre beschickt hätten, und ich gebe meiner
festen Ueberzeitgung Ausdruck, daß diese Einführung auch
ohne Zustimmung der Vorstebung erfolgt wäre. Tas Der«
zehrungssteuergesetz vom 25. Mai 1829, welches derzeit noch
in .Kraft besteht, bestimmt im§ 6, daß die Bcrzehrungs-
steuer für Vieh von denienigen zu entrichten ist, welche
dasselbe über die Perzehrungssteuerlinie der Stadt bringen.
Damit sind zweifellos die gemeint, welche es zuführen, und
nicht die. welche es am Markte, der innerhalb der Linie
liegt, kaufen. Im Jahre 1874 hat man diese Steuer für
Vieh auf den Käufer direct und indirect aus die Eon-
sumcnten überwälzt. Diese Steuer. welck>c nach Ansspruch des
Marktamtes neun Millionen Gulden beträgt und welche
früher von allen Vicbprodueenten in Oesterreich-Ungarn be­
zahlt wurde, müssen seit 1874 die Fleischhauer und indirect
die Bevölkerung van Wien zahlen. Im Uebrigen räumen
wir den Vichinästern das Recht ein, die Verzehrungssteuer,
wie vor dem Jahre 1874, in den Verkaufspreis einzurechnen,
sie haben daher keine Ursache, von einer Belastung zu sprechen.
Ich cmpsedle hiermit drei Punkte zur Annahme,
deren Durchführung die ckleuossemckaftsvorstchungen mit
allen gesetzlich erlaubten Mitteln anzustreben hätten:
1. Tie hohe Regierung wolle bei Revision der Markt­
ordnung für den Wiener Eentralviehmarkt die Art des
Kaufes und Verkaufes dem freien Ermessen der Käufer und
Verkäufer überlassen.
2. Ter Berkmtf aller Markkartikel am Centralvichmarkte
hat inclusive der Verzehrungssteuer stattzufinden.
3. Bei Erneuerung des Handelsvertrages mit Ru-
mätticn ist die Einfuhr van Schlacht- und Stechvieh wieder
zu gestatten. (Stürmischer Beifall.)
Vorstandsmitglied I e d e k hob hervor, daß gctvisse
Blätter, wie „Arbciter-Zeituug", „Extrablatt"..und „Wiener
Tagblatt" die Fleischhauer verdächtigen uud wies die Schmä­
hungen mit Entrüstung zurück. Ter Redner stellte unter
großem Beifalle folgenden Antrag:
1. Bon morgen, den 3. Tecember 1900, ab ist inso-
lange von Seite aller GcnoisenschastSmitglieder der Fleisch­
hauer und Fleiichielcher der Kauf am Centralviehmarkte
für alle Gatttingen Schlacht- und Stechvieh im lebenden,
wie im todten Zustande einzustellen, bis wir eine Einigung
in Bezug ans den Kaufmodns erreicht haben. Ausnahmslos
hat der Verkäufer die Verzehrungssteuer zu entrichten, refvec-
tive ist dieselbe vorschußweise von der Vieh- und Fleisch«
marktcasse für den Verkäitser zu decken und hat in den Ver­
kaufspreis uiiteingerechnet.zic iverden.
2. Wir fordern Freiheit des Handels, das beißt, es
bleibt dem Käufer und Verkäufer überlassen, sich über den
Modus zu einigen.
.Herr Jedek hob schließlich hervor, daß diese Forde­
rungen billig uud gereä>l sind uud den ersleu Theil zur Besse­
rung der Lage der Fleischhauer bedeuten. Bei Abschluß der
neuen Handelsverträge mit Rumänien gilt es. den Vorstoß
gegen Jene zn u.nteruehmeu, imlrfv das Wiener Publikum
uud den Wiener Al arkt zum Opier ihres Dückers aus­
erkoren haben. Ist die Verzchrnngsstener momentan nickt
ganz auszuheben, so soll diese mittelaltcrlicke und unmora­
lische Einführung, welckc schwer aus dem Volke laßer und
dem Staate keine so großartigen Vortheile bring!, mit der
Zeit verschwinden. Wenn wir einig sind, kann der Erkokg
nickK ausbleiben. Tas eonsumirende Publikum lvmd in Er­
kenntnis der wahren Sachlage unsere Action nur unter­
stützen, wir hoffen dasselbe auch von Seite der Presse. Tie
Regierung aber wolle daraus für die Ziiluuit lernen, daß
auch ein ehrlicher Gcwcrbestaud Anspruch aus den Scknttz
habe, der jedem Staatsbürger zulh.il werden muß. Ich
schließe niit den Worten: „Einer für Alle und Alle für
Einen!" sei unsere Parole, und um unsere Führer gescbaart,
wollen lvir in den Kampf iür unser gutes Reckn treten.
(Stürmischer Beifall.)
ES entwickelte sich hierauf eine lebhafte Debatte. Die
Genoffenschaftsvorsteher Sauer (Klostcrneuburgcr Gc-


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 5 ]
Telephon der Schriftleituag:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Bczugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Wendblatt m einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich K. 2.90. Mil täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, vierteh. L. 9.40, halbj. L. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel,, x. 9.70, halbj K. 19 40 qann'
K. 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Färdem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poftversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitunq LerivalMnq
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josefsgape 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafsen-Astweftungs-Nr. 816.888.
Nr. 4282.
Fürst Bismarck über das Beamtenthum.
In der eben erschienenen, höchst interessanten Samm­
lung von Bismarck-Briefen*) befindet sich auch ein
Brief, den Bismarck, damals 23 Jahre alt, im Jahre 1838
an seinen Vater gerichtet hat und in welchem sich der nach­
malige Reichskanzler mit wunderbarer Klarheit über das
ZLesen des Beamtenthumes äußert, wie folgt:
Daß mir von Hause aus die Natur der Geschäfte und
der dienstlichen Stellung unserer Staatsdiener nicht zusagt.
Laß ich es nicht unbedingt für ein Glück halte, Beamter
und selbst Minister zu sein, daß es mir ebenso respectabel
und unter Umständen nützlicher zu sein scheint, Korn zu
bauen als administrative Verfügungen zu schreiben, daß
mein Ehrgeiz mehr darnach strebt, nicht zu gehorchen, als
zu befehlen; das sind Facta, für die ich außer meinem
Geschmacke keine Ursache anzuführen weiß, indessen, dem
ist so. Von allen Gründen, welche mich hätten veranlassen
können, diese Abneigung zu bekämpfen, wäre wohl der wür­
digste gewesen der Wunsch, umfassender auf das Wohl meiner
Mitbürger zu wirken, als es einem Privatmanne möglich
ist. Abgesehen knvon, ob ich wirklich edel genug denke, um
meine Kräfte mehr auf die Beförderung des Wohles Anderer,
als aus die des eigenen zu verwenden, bin ich, selbst bei der
unbescheidensten Mciming von meinen Fähigkeiten, der
Ansicht. Lierß es für das Wohlergehen der Einwohner von
Preußen keinen Unterschied machen würde, ob ich oder ein
Anderer von den vielen tüchtigen Leuten, die dieses Ziel
erstreben, der Regierung einer Provinz angehöre oder vor­
stehe. Tie Wirksamkeit des einzelnen Beamten bei uns ist
*) Siche Nr. 42
hierher zu kommen, aber ich überredete sic, ließ das Schloß
in Ordnung bringen, und nun sie einen Monat lang hier
gelebt hat, scheint sic den Aufenthalt liebzugewinnen. Na­
türlich dachten wir Beide, sobald sich mir ein paar Tage
her Muße boten, an Dich und meinen Onkel."
„Das war fteundlich von Euch", entgegnet sie sanft.
Sie hat ihn still beobachtet. Er ist sehr verschieden von
den jungen Männern ihrer Bekanntschaft; selbst Kilgarriff,
der für seine Jahre weit in der Welt umhergckommen
ist und ganz vertraut sein sollte mit dem feinen Wcltton,
welcher den hochgebildeten Mann der Gesellschaft von dem
einfachen Landedelmanne unterscheidet, scheint ihr nicht
den Vergleich mit dem neugefundenen Vetter auszuhalten.
Jetzt kommt des Haus in Sicht und mit ihm der
Gutsherr, athemlos aber glückselig, mit einem Dutzend Hunde
jeglichen Alters und Aussehens auf seinen Fersen.
„So hast Du sie also!" ruft er schon von Weitem
fröhlich. „Das ist gut! Sie ist mehr werth, als ein
Dutzend meinesgleichen. Ich eilte, so sehr ich konnte, aber
einer von diesen Burschen aus Kingston Farm— Tu
kennst sie, Nora— stellte mich, und sein Redefluß, wenn
einmal im Gange, ist ohne Ende."
Viertes Capitel.
Mehrere Stunden später, und nachdem sie geftühstückt
haben, sitzen die beiden Herren rauchend auf dem kleinen
Vorplatze mit dem Blicke über den Garten.
Ter Gutsherr erörterte sein Lieblingsihema: Irland
mid die Irländer, in feuriger, beredter Weise. „Hat es
je solch' ein Volk gegeben— je solche Schurken? Gab es
jemals solche Narren, die wie die Schafe zur Schlachtbank ge­
trieben werden, ohne zu wissen, warum und wofür? Aufgehetzt
von einer Bande Demagogen, welche sie ausnützen, um die
eigenen Taschen zu füllen, und sich dann nicht mehr darum
kümmern, ob die von ihnen Verführten untergehen oder
nicht!— Und an Pachtzahleu denken sie nicht; nicht ein­
mal ihren Seelsorger würden sie bezahlen, wenn sie nicht
fürchteten, ohne ihn sterben und unzählige Jahrhunderte
lang im Fegefeuer schmachten zu müssen.— Bist Tu es,
Liebchen?" rief er, als Prinzeßchen, soeben hinter seinen
Stuhl tretend, sich zu ihm neigte. „Nora kann Dir davon
erzählen."
„Sie sind sehr arm", erwiderte sie seufzend.
„Das ist gleichgiltig", sagte ihr Vater hastig. „Was
ich Deinem Vetter mittheile, ist, daß sie keinen Sinn für
Ehrlichkeit Habens für Rechtlichkeit. Sie haben vergessen,
wie das Wort geschrieben wird, haben es ans ihrem Wörter­
buche ausgelöscht. Nicht einen Pfennig habe ich von diesen
verjl— Nora, mein Herzchen, geh' und hole mir die
andere Pfeife; diese hat keinen Zug; Tu wirst sie schon
finden."
Nora zieht sich nach einem schnellen Blicke aus ihren
Vetter leise zurück.
„Ich hasse es, in Gegenwart eines Mädchen zu fluchen,
obgleich es zu Zeiten eine große Erleichterung gewährt.
besonders wenn man auf seine Lehnsleute zu reden kommt;
sie sind ein so barbarisches, vernunftloses Volk; und dann
ihre ewige Noth!"
„Ich glaube wohl, daß sie welche haben", sagte der
junge Mann gedankenvoll und noch unter dem Eindrucke
der sanften Stimme und der lieben, bittenden Augen, welche
soeben für die Armen Partei ergriffen hatten.
„Thorheit!" ruft sein Oheim zornig; in Wirklichkeit
ist er die menschenfteundlickste Seele und wird in der Regel
von jedem Bauern der Nachbarschaft schmachvoll übervor-
thcilt. „Tu verstehst sie nicht. Wie die übrigen Deiner
Landsleute, über- oder unterschätzest Tu uns Irländer."
„Mißversteh' mich nicht, Onkel", entgegnete Telaney
schnell. „Ich bin durch und durch ein Ire!"
„Gut, mein Junge; das mag ich hören!" und er gibt
ihm einen kräftigen Schlag auf die Schulter. „Ungeachtet'
all' unserer vielen Fehler und ungeachtet der Schurken,
ivelche uns Schande machen, möchte ich doch nichts Anderes
sein. Ein treugesinnter Irländer ist so gut wie zwei Eng-
länder."
„So gut wie einer gewiß", sagte Tenis lachend.
„Nein, wie zwei, und besser!" behauptete sein Oheim
entschieden. Er sitzt sehr gerade und kampfbereit da, mit
herausfordernder Miene gegen seinen Neffen, und sein
Haar, turd); so' voll wie in der Knabenzeit, scheint sich zu.
sträuben in der .Hitze des Argumentirens. Dieses zur Schau
getragene Ansehen von vorgeblicher Strenge und Rauhig­
keit hat ihm bei seinen lachlustigen Nachbarn schon viel
Spott eingetragen. „Ich fürchte, Tu bist nicht vorbereitet
und sattelfest", fährt er lachend fort. „Nora, Prinzeßchen!.
Wo in aller Welt ist das Kind? Immer verschwunden, ge­
rade wenn ich sie am meisten brauche. Da bist Tu. Herzchen"
— als Nora zögernd kommt— „und ohne die Pfeife;,
schadet nicht, sieh', hier finde ich sie in meiner Tasche. Ätzer
Tu hättest Deinem Better eine bringen sollen."
csSriKnmia' o l a l 2
in i r
im bei Gestnnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 6 ]
öeue z -unen, Montag
wo ich nicht ohne schmerzliche regrets an alle die Befriedi­
gungen der Eitelkeit denken kann, welche mich im Dienste
erwarteten; die Genugthuung, seine Brauchbarkeit und
Ueberlegenheit durch schnelle Beförderung und andere Aus­
zeichnungen amtlich unerkannt zu sehen, das Bewußtsein,
ein Mann von Wichtigkeit und Einfluß zu sein, vor dem
sich minder wichtige beugen; die selbstgefällige Betrachtung,
für einen fähigen und nützlichen Menschen gehalten, bemerkt,
besprochen, beneidet zu werden; die ganze wirkliche geheime
Glorie, welche zuletzt mich und meine Familie umstrahlen
würde, das Alles hat viel Blendendes für mich, wenn ich
eine Flasche Wein getrunken habe, und ich bedarf einer
nüchternen und unbefangenen Reflexion, um mir zu sagen,
daß dies Hirngespinnste einer thörichten Eitelkeit sind, in
eine Kategorie gehörig mit dem Stolze des Dandy auf
seinen Rock und des Bankiers auf sein Geld; daß es unwcise
und fruchtlos ist, sein Glück in der Meinung Anderer zu suchen,
und daß ein vernünftiger Mensch sich selb st
und dem, was er für recht und wahr erkannt,
leben soll, nicht aber dem Eindrücke, den er
auf Andere macht, und dem Gerede, welches
Vor oder nach seinem Tode über ihn gehen
mag. Kurz, ich bin nicht frei vv'i Ehrgeiz, halte ihn aber
für eine ebenso schlechte Leidenschaft als jede andere, und
noch etwas thörichter, weil er, wenn ich mich ihm hingebe,
das Opfer meiner ganzen Kraft und Unabhängigkeit fordert,
ohne mir, auch bei dem glücklichsten Erfolge, eine dauernde
Befriedigung und Sättigung zu gewähren. Ich halte sogar
den Besitz eines großen Vermögens für voraus erforderlich,
um am Staatsdienste Freude zu finden, damit ich sowohl in
jeder Lage mit dem Glanze, den ich für anständig halte,
öffentlich auftreten kann, als auch mit Leichtigkeit imstande
bin, alle Vortheile, welche mir ein Amt gewährt, auszugeben,
sobald meine dienstlichen Pflichten mit meiner Ueberzeugung
oder meinem Geschmacke in Widerspruch treten. Wie würde
es da mit mir Aermstem aussehen, der ich von je her einen
gefährlichen Hang habe, mehr auszugeben als ich einnehme,
einen Hang, den ich nur durch die Einsamkeit mit Erfolg
bekämpfe, indem ich beim Zusammensein mit meinesgleichen
es schwer ertrage, in irgend einer Beziehung hinter Jemand
zurückzustehen. Ein Gehalt, mit dem ich bei meinen Bedürf­
nissen heiraten find in der Stadt einen Hausstand bilden
Könnte, würde ich, bei der besten zu erwartenden Carriöre,
im 40. Jahre, etwa als Präsident und dergleichen haben,
wenn ich trocken von Actenstaub, Hypochonder, brüst- und
unterleibskrank vom Sitzen geworden sein werde, und eine
Frau zur Krankenpflege bedarf. Für diesen mäßigen Vortheil,
für den Kitzel, mich Herr Präsident nennen zu lassen, für
das Bewußtsein, dem Lande selten so viel zu nützen, als ich
ihm koste, dabei aber mitunter hemmend und nachtheilig
zu wirken, übrigens das zu erfüllen, was ich unbedachtsamer­
weise zu meiner Pflicht gemacht habe, dafür bin ich fest ent­
schlossen, meine Ueberzeugung, meine Unabhängigkeit, meine
ganze Lebenskraft und Thätigkeit nicht herzugeben, so
lange es noch Tausende, und unter diesen viele ausge­
zeichnete Leute gibt, nach deren Geschmack jene Preise hin­
reichend kostbar sind, um sie den Platz, welchen ich leer
lasse, mit Freuden ausfüllen zu machen.
Der Niedergang des ungarischen Wein-
handels.
Tie Handels- und Gcwerbekammer in Fünfkirchen
(Pecs) hat an den ungarischen Handelsminister Hegedüs
eine Eingabe gerichtet, in welcher sie auf die sich immer
Ungünstiger gestaltende Lage des ungarischen Weinmarktes
verweist und als Ursache dieser Erscheinung die Verschieden­
heit der Kunstweingesetze in Oesterreich und Ungarn und
die (angebliche!) Agitation für die Tiroler Weine
bezeichnet.
Tie genannte Körperschaft richtet in ihrer Eingabe an
den Handelsminister die Bitte, derselbe möge im Einver­
nehmen mit dem Ackerbauministerium bei der österreichi­
schen Regierung dahin wirken, daß Oesterreich seine Kunst­
weingesetze und das Verfahren bei der Durchführung der­
selben mit den ungarischen in Einklang bringe. Namentlich
müßte dies mit Rücksicht auf die Petiotisirung der Weine
geschehen. (Unter Petiotisirung versteht man ein von
Petiot angegebenes Verfahren der Rothweinbehandlung,
das ebenso wie das Chaptalisiren— nach Chaptal's Vor­
schlag— oder das Gallisiren eincstheils eine reichere Aus­
beute erstrebt, anderseits den Vortheil gewährt, daß der
Wein früher flaschcnreif wird.) Gleichzeitig bittet dieFünf-
kirchener Handels- und Gewerbekammer die ungarische Re­
gierung, dieselbe möge Vorkehrungen tresftn, damit die
Einfuhr österreichischer Weine nach Ungarn möglichst be­
schränkt werde.
Wie wir nun erfahren, ist die .Haltung, die der un­
garische Handelsminister in dieser Frage einnimmt, vor­
derhand eine zuwartende. Er ist der Ansicht, daß es gegen­
wärtig nicht zeitgemäß wäre, diesbezüglich mit der öster­
reichischen Regierung in Verhandlung zu treten und
glaubt, daß sich später, anläßlich der Erneuerung der
Handelsverträge, genügende Gelegenheit ergeben dürfte,
auch diese Angelegenheit in einem alle ungarischen
Interessen wahrendem Sinne zu erledigen,
„ggtttfft t* N-Ur-dlE
Wir sind dem Herrn v. Hegedüs für diese seine zu­
wartende Haltung wirklich zu großem Tanke verpflichtet.
Wahrscheinlich ist er der Ansicht, daß es denn doch gerathen
wäre, in den Oesterreich gegenüber stets an den Tag ge­
legten Rücksichtslosigkeiten Ungarns wenigstens insolangc
ein gemäßigteres Tempo zu befolgen, bis die bosnische
Bahnftage definitiv erledigt sein wird. Jedenfalls dürfte
es gerathen fein, falls bei Gelegenheit der Erneuerung der
Handelsverträge diese Frage zur Verhandlung kommen
sollte, auf der Hut zu sein und die österreichischen Inter­
essen gegen ungarische Uebergriffe und Vergewaltigungen
ganz energisch zu vertheidigen.
Wir können jedoch nicht unchin, auch an die Eingabe
der Fünfkirchener Handels- und Gewerbekammer einige
Betrachtungen zu knüpfen. Es bewahrheitet sich da wieder
einmal das alle Sprichwort, daß Jemand den Splitter in
dem Auge eines Anderen entdeckt, ohne den Balken im
eigenen Auge wahrzunehmen.
Es ist doch eigenthümlich, daß gerade die Fünf­
kirchener Handels- und Gewerbekammer eine Ver­
schiedenheit in den österreichischen und ungarischen Kunst­
weingesetzen entdeckt. Wir wollen nur daran erinnern, daß
vor nicht zu langer Zeit gerade Fünfkirchen und die dor­
tige jüdische Weinsirma Engel die Aufmerksamkeit ganz
Ungarns und des Auslandes auf sich zog und die ungarische
Weinproduction stark discreditirte. Oder sollte die Fünf­
kirchener Handels- und Gewerbekammer sich vielleicht gerade
infolge des Engel'schssn Weinfälschungsprocesses eines
genauern Studiums der Kunstweingesetze befleißigt haben?!
Wenn dies der Fall sein sollte, so müssen wir diese löbliche
Körperschaft aber darauf aufmerksam machen, daß sie bei
dem vergleichenden Studium der österreichischen und un­
garischen Kunstweingesetze in jenen Fehler verfallen ist, in
den die meisten Ungarn bei ähnlichen Vergleichen zu ver­
fallen pflegen, in den Fehler der Oberflächlichkeit und
Einseitigkeit. Bei qinem gründlicheren und objectiven ver­
gleichenden Studium der beiden Kunstweingesetze hätte sie
jedenfalls finden müssen, daß die österreichischen Gesetze
bei Weitem strengere und die Interessen des consumirenden
Publikpms in höherem Grade wahrende Bestimmungen
enthalten, als die ungarischen Gesetze.
Oder sollten der Fünfkirchener Handels- und Gewerbe­
kammer gerade diese strengeren und «xacteren österreichi­
schen Kunstweingesetze und die unmittelbare Folge der­
selben, die Höhcrwerthigkcit gewisser österreichischer Wein-
producte unangenehm sein? Wünscht diese löbliche Körper­
schaft vielleicht, daß die österreichische Regierung den öster­
reichischen Weinproducenten eine dem ungarischen Schlen­
drian näherkommende, laxere, gesetzliche Bestimmung
octroyire? Dieses müßte selbstverständlich ein Platonischer
Wunsch der Fünfkirchener Handels- und Gewerbekammer
blechen und 'wir können in dieser Angelegenheit nichts
Besseres thun, als derselben zurufen, sie mög« nur vor
ihrer gigenen Thüre kehren!
Tie Klage über die immer größere Dimenschnen an­
nehmende Einfuhr des Tiroler Weines nach Ungarn,
respective das also auch von ungarischer Seite eingestandene
Vorhandensein eines solchen Weinimportes aber ist gewiß
ein Zeugnis dafür, daß die Tiroler Weine eben höher-
werthige Producte sind, als gewisse ungarische Wein-
pantfchereien, ist aber gleichzeitig ein trauriges und be­
schämendes Zeugnis für Ungarn, das vor noch nicht langer
Zeit in dem berechtigten Rufe eines Weinlandes p»r ex­
cellente gestanden ist und bekanntermaßen sich eines schönen
Weinexportes erfteute und das den nunmehrigen Nieder­
gang seines Weinhandels durchaus nicht lediglich der
schließlich doch nur die Bedeutung eines vorübergehenden
Uebels besitzenden Phylloxera, sondern vornehmlich und
größtentheils seinen unreellen, unlautern jüdischen
Weinfirmen zu verdanken hat.
Kampfende Rabbiner.
(Ein Heiratskrieg zwischen russischen und
galizischen Rabbinern.)
Aus Lemberg schreibt man uns:
Ein höchst origineller und die internationale« Rabbi-
natsverhältnisse recht charakterisfisch beleuchtender Kampf ent­
brannte unlängst in Rußland und hält die fanafischen
Schaaren orthodoxer Chassiden sowohl diesseits als jenseits
der Grenze in Athem. Ter Streit hat eine jüdische Ehe­
scheidung zum Hintergründe, und seine Entstehungsurfache
ist folgende:
Vor neun Jahren heiratete ein Sohn des „Wunder"-
Rabbiners aus Turisko, Bezirk Kowel in Rußland, die
Schwester des Rabbiners aus Stolno, ebenfalls in Rußland.
Das Ehepaar vertrug sich jedoch nicht gut, zankte fort­
während, und vor drei Jahren verließ die Jüdin das Haus
ihres Gatten und kehrte zu ihrem Bruder zurück. Der ver­
lassene Rabbinerssohn brachte nun zwei Jahre im „Cölibat"
zu, wurde dann mürbe, entsendete an seine Ehehälfte eine
Abordnung mft der Bitte um Verzeihung und bewog sie
schließlich zur Rückkehr in das eheliche Heim. Doch der Friede
dauerte wieder nicht lange, bald entbrannte der Hauskrieg
nur noch heftiger, und der Jude dachte an die endgiltige
Lösung der Ehe. Die Jüdin war damit einverstanden, doch
verlangte sie dafür 7000 Rubel, während der Schwieger­
vater, das heißt der Wunderrabbi aus Turisko, nur 4000
hergeben wollte. Da ein gutwilliger Vergleich! nicht herbef-
3. December 1900 Nr. 4282
zuführen war, beschlossen beide Theile, den Schiedsspruch
des Rabbiners aus Tynaburg anzurufen. Während nun
der zum Schiedsrichter gewählte Rabbi aus Tynaburg die
„Acten" der Angelegenheit prüfte, ersannen der scheidungs-
lustigc Jude und sein Tateleben, der Wunderrabbi aus
Turisko, doch Mittel und Wege, um sich der langen Gattin,
respective Schwiegerwclftcr, ohne Geld zu entledigen. Zuerst
ordneten sie eine strenge Ueberwachung der Jüdin an, damit
sie sich nicht wieder zu ihrem Bruder flüchten könne, wo­
durch der junge Rabbincrssohn wieder zum Cölibat auf
unbestimmte Zeit verurtheilt wäre. Sechs Chassiden bildeten
nun Tag und Nacht die Leibwache der Jüdin und versuchten
durch allerlei Ucberredungskünste, dieselbe zur Einwilligung
in die Ehescheidung zu bewegen. Toch alle Bemühungen
blieben erfolglos, die verbissene Jüdin wollte nicht einen
Kopeken von den verlangten 7000 Rubeln nachlassen. Da
nahmen zuletzt der Wunderrabbiner und sein Sohn zu dem
letzten Mittel ihre Zuflucht und schufen das, was
man in der Politik „vollbrachte Thatsache" nennt. Eines
Tages traten nämlich der schcidungslustigc Jude und sein
Tate in das Zimmer ein, in welchem die Jüdin gefangen
gehalten wurde, die Leibwächter hielten die sich wie wahn­
sinnig geberdende Jüdin bei den Händen fest, der Rabbi
knöpfeltc ihr das Kleid auf und warf ihr den Scheidungs-
bricf in den Schoß. Ten Vorschriften des Talmud war nun
Genüge gethan, die Ehe ist rechtskräftig aufgelöst worden.
Weinend und fluchend verließ die verstoßene Jüdin das ehe­
liche Tomicil und begab sich abermals zu ihrem Bruder.
Sie wollte die Hilfe der staatlichen Gerichte in Anspruch
nehnien, doch die Rabbiner ließen das nicht zu. Tie Sache
sollte vor ein Gericht „der hundert Rabbiner" kommen.
Ta tauchte auf einmal ein neuer Schiedsrichter in der
Person des „Wunderrabbiners" aus Trzczany in Galizien
aus. Er erließ eine Vorladung an beide Theile, in welcher
er sie aufforderte, sich in der galizischen Grenzstadt Brody
beim dortigen Rabbiner zu melden und die Zeugen mitzu-
bringen, welche, wenn das Passiren der österreichischen Grenze
ihnen unmöglich wäre, von einein Delegirten des Rabbiners
in der russischen Grenzstadt Radziwillow einvernommen
werden sollten, worauf der „Geron" von Brody mit seinem
Richtercollegium das Urtheil fällen werde. Diese Vorladung
erhielt auch die Androhung, daß, wenn die verstoßene Jüdin
binnen vierzehn Tagen dieser Aufforderung nicht Folge
leisten werde, ihr Mann in diesem Falle ohneweiters eine
andere Frau heiraten können wird. Gegen diese Ein­
mischung der galizischen Rabbiner legte nun der Bruder
der Verschmähten, der Rabbiner von Stolno und sein An­
hang einen energischen Protest ein. In einem offenen Briefe
sprechen sie den galizischen Rabbinern jedes Recht ab, in
dieser Angelegenheit zu Recht zu erkennen, da nicht Galizien,
sondern Rußland der Sitz der „Thora" sei Auch die in
Petersburg erscheinende Abräische Zeitschrift „Hamelic"
nimmt gegen die galizischen Rabbiner Partei. Tie Polemik
nimmt einen leidenschaftlichen Charakter an, die anfangs
rein private Angelegenheit nimmt einen öffentlichen Charakter
an, kurz und gut, Europa wird durch eine neue inter­
na tioimle Verwicklung bedroht. Aber zu einem Kriege wird
es deswegen wahrscheinlich doch nicht kommen!
Tagesneuigkrtten.
* (Eine Gedenkfeier für Franz Unger an der
Wiener Universität.) Am Freitag, den 30. No­
vember, fiel der hundertste Geburtstag Franz
U n g e r's, welcher bekanntlich zu bett hervorragendsten öfter*
reichischen Naturforschern im abgelaufenen Jahrhundert zählte
und der Wiener Universität vom Jahre 1849 bis 1866 an­
gehörte. Ueber Antrag des akademischen Senates der Wiener
Universität wird zur würdigen Jahrhundertfeier Unger's
dessen Standbild auf Staatskosten für die Wiener Universität
hergestellt. Das Unterrichtsministerium hat den BUdhauer
Jakob G r u b e r mit der Ausführung der Büste U n g e r's
betraut. Die Enthüllung dieses Standbildes, welches neben
jenem Endliche r's, des Freundes und Fachgenossen
Unger's, unter den Arcaden der Universität aufgestellt
werün soll, wird erst im Frühlinge stattfinden, da, dem
bisherigen Usus entsprechend, im Winter keine Ent­
hüllungsfeierlichkeiten auf der Universität abgehalten werden.
Freitag Vormittags, als am hundertsten Geburtstage des
großen Botanikers, fand im Hörsaale des Vorstandes des
pflanzenphysiologischjen Institutes, Hofiathes Professors
Dr. Julius W i e s n e r, des einzigen überlebenden Schülers
Franz Unger's, vor einer dichtgedrängten Hörerschaft,
in der sich auch der Rector magnificus Professor Dr. von
Schrutka-Rechten stamm, sowie zahlreiche andere
Notabilitäten befanden, eine würdige Gedenkfeier statt.
* (Wein, und Obstbauschule in Krem».) An der
niederösterreichischen Landes-Wein- und Obstbauschule in
Krems beginnt der neue einjährige Lehrcurs am 11. Fe­
bruar 1901 und dauert bis Ende Januar 1902; von Ende
Juli bis Mitte September sind Ferien. Die Lehranstalt
bezweckt, die Sohne niedcrösterreichischer WirthschaftS-
besitzer und Weinhauer in allen Zweigen des Weinbauer,
der Kellerwirrhschaft und des Obstbaues theoretisch und
praktisch so vollkommen und in den sonstigen Wissenszweigen
derart auszubilden, daß sie später imstande sind, eine Wirth­
schaft mit Wein- und Obstbau rationell zu betreiben. Alle,
welche in die Landes-Wein- und Obstbauschule in KremS
aufgenommen werden wollen, müssen die Volksschule gut
beendet haben, zwischen 14 und 19 Jahre alt und der
Handgriffe beim Weinbaue kundig sein. Um auch den Söhnen
minderbemittelter Wirthschaftsbesitzer und Weinhauer den
Besuch der Anstalt zu ermöglichen, wurde vom hohen
niederösterreichischen Landtage eine größere Anzahl von Sti­
pendien zu je 300, 200 und 100 K. gestiftet. Der Bewerber
um ein Sfipendium hat seinem an die Directton zu rich»


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 7 ]
Nr- 4282 Wien. Montag„ Deutsches N» Ursblatt« 3. December 1900 Seite 3
tenden stempelfreien Gesuche den Heimatschem, das Tauf­
und Schulzeugnis und das Mittellosigkeits- oder Armuths­
zeugnis beizuschließen. Sämmtliche Aufnahmswerber haben
sich bis längstens 20. Januar 1901 bei der Tirection münd­
lich oder schriftlich anzumelden.
* (Viervergiftungen.) In Mittelengland, besonders
in Manchester uird Liverpool, ist eine Epidemie ausge-
brochen, die in kürzester Zeit große Timensionen ange­
nommen hat, ohne daß es bis jetzt den Behörden und
Aerzten gelungen wäre, die Ursache der Krankheit mit abso­
luter Sicherheit festzustellen. Gegenwärtig sind etwa
tausend Fälle in den verschiedenen Spitälern in Be­
handlung, wovon sechzig tödtlichen Ausgang nahmen.
Zuerst schrieb man es einer schlechten Qualität von Zucker
zu, wie man solche zur Erzeugung billiger Bonbons und
cntdercr Zuckerwaaren benützt. Jetzt neigt man der Ansicht
hin, daß man es mit Arsenikvergiftung zu thun
habe, ü»:d daß das Gift im schlechtem Biere enthalten ist.
Größte Sensation und tiefste Entrüstung verursachten die Ent-
hüftungen des Tr. Tattersall in Salford, der constatirte,
daß ähnliche Fälle seit vier Monaten fast täglich zu beob­
achten waren, von denen jedoch die Behörden keine Notiz
nahmen. Professor D e l e p i n e von Owens College in
Manchester und andere Autoritäten, denen Bierproben zur
Analyse unterbreitet wurden, constatiren einstimmig, daß
sie außerordentlich große Mengen von Arsenik in den
Bierproben fanden. Tie Bierbrauer in Liverpool sind, wie
begreiflich, in nicht geringer Verlegenheit. Sie geben zu,
daß der Ausbruch der Epidemie durch Bier verursacht wurde,
da man wahrscheinlich unreine Schwefelsäure zur Behand­
lung des Zuckers und der Glucose, die bei der Bierbereitung
auftreten, verwendet habe. Ein Liverpooler Arzt constatirt,
daß er seit sechs Monaten eine außerordentliche Zunahme
von Krankheitsfällen bemerkte, die alle als periphale
Neuritis diagnosticirt wurden. Tie Patienten waren aus­
schließlich arme Leute, besonders Frauen.
* (Von den jüdischen Colonieu in Palästinas
wird berichtet: „Der Pariser Rothschild ist offenbar zu der
Einsicht gekommen, daß seine Freigebigkeit zu theuer zu
stehen kommt; er übertrug daher das Protectorat über die
Colonien der jüdischen Gesellschaft „Jka", die jedoch laut
Mittheilung jüdischer Blätter bald die Ueberzeugung ge­
wann, daß die Colonisten nichtsweiter
als Müßiggänger sind, die nur auf Kosten der
Gesellschaft leben, und zog es daher vor, jedem Colonisten
1000 Francs auszuzahlen, wenn er nur Palästina verläßt.
Infolge dessen hat jetzt eine verstärkte Emigration der
Juden nicht nach Palästina, sondern aus Palästina be­
gonnen."
* (Theater in der Kirche.) Tie Chicagoer Baptisten
fanden in letzter Zeit, daß all' ihre Bestrebungen, die
Kirchen mit andächtigen Zuhörern zu füllen, ohne Erfolg
blieben. Aber die Baptisten sind eine rührige Secte, die
überall in England und Amerika zahlreiche Anhänger hat.
Und die Chicagoer verloren nicht ihren Muth und sannen
auf neue Mittel. Endlich verfiel ein Mitglied der frommen
Körperschaft auf die Idee, religiöse Vaudevilles und Bur­
lesken in den Kirchen aufführen zu lassen. Ter Präsident
des Vereines der baptistischen Geistlichen wies darauf hin,
daß das Theater eine der Kirche feindliche Macht sei, gegen
das letztere fortwährend zu kämpfen habe. Es wurde daher
beschlossen, einen Plan zu entwerfen, der Gesangsvorträge,
Abendconcerte an Sonntagen und Ttereoptikonvorstellungen
einschlöße, um auf diese Leise die Leute in die Kirche zu
bringen. Es ist also nicht ganz unmöglich, daß man in
Amerika bald an der Außenseite von gewissen Kirchen
Plakate „ä la Ronacher" mit Einladung zu biblischen Vor­
stellungen wird sehen können. Obwohl solche Unternehmungen
auf Leslerreicher einen höchst komischen Eindruck machen
müssen, finden wir doch schon jetzt Ansätze zu solchen Vor­
stellungen in den in London allgemein bekannten „reli­
giösen" Paraden der „Heilsarmee", deren Anhänger an
«onntagnachmittagen mit höllischem Lärme durch Londons
öde Gassen ziehen und nicht selten den „Toppeladler" als
Stimulanz für allgemeine Erbauung benützen. Es ist eine
bekannte Thatsache, daß sie ost inhaltlich tief religiöse
Hymnen nach der Melodie eines Tingeltangelliedes singen,
und wenn je sich die Heilsarmee in Wien festsetzen sollte—
in Paris ist sie bereits— müssen die Wiener gefaßt sein,
das „Tu liaba Himmelvoter" mit anderer Unterlage zu
hören, als bis jetzt!
* (Eine scandalöse Trauerrede.j Unter diesem Schlag-
worte berichtet der „Pester Lloyd": Vor etwa dreieinhalb
Jahren starb die junge Gattin des Györker Kaufmannes
Josef Engel. Tem Leichenbegängnisse wohnten zahl­
reiche Personen bei. Ter orthodoxe Rabbiner Emerich
Fischer hielt der Verstorbenen einen Nachruf, in welchem
er auf die angeblich schlechte Gesellschaft hinwies, in welcher
sich die Tahingeschiedene zu ihren Lebzeiten bewegt hatte.
Tie schlechte Gesellschaft aber tobte nicht blos den Körper,
sondern auch den Geist. Während dieser sonderbaren Trauer­
rede machten zwei Frauen, Freundinnen der Verstorbenen,
laut abfällige Bemerkungen, wie „Unverschämtheit!", „Tie
Rede eines Kuhhirten!", über die Rede des Rabbiners. Ter
Rabbiner erstattete gegen die beiden Frauen die Anzeige und
diese wurden denn auch wegen Religionsstörung zu je 30 K.
Geldstrafe verurtheilt. Die königliche Tafel in Fünftirchen
bestätigte dieses Urtheil. Die königliche Curie jedoch sprach
anz 22. v. M. die beiden Frauen mit der Begründung frei,
daß der Rabbiner durch sein unyualificirbares Benehmen
die Angeschuldigten provocirt und verletzt habe und daß die
Angeschuldigten die incriminirten Worte als Abwehr ge­
sprochen haben.
* (Elektrische Tramway zwischen Manchester und
Liverpools Eines der größten Tramwayprojecte ist die
Schaffung einer elektrischen Bahn zwischen den zwei blühen­
den Handelsstädten Manchester und Liverpool, deren Con-
struction in nächster Zeit in Angriff genommen werden
soll. Tie Linie wird eine Länge von 84 Meilen haben und
natürlich v»lle wichtigen Städte dieser dichtbevölkerten
Gegend passiren. Ta die Bevölkerungsziffer dieses kleinen
Gebietes mehrerer Millionen Seelen umfaßt, ist dem neuen
Unternehmen ein immenser Passagierverkehr gesichert.
* sEine neue Spielhölle.) Monte Carlo wird dem­
nächst sein Gegenstück in Amerika haben. In einem Golf
der herrlichen Chesapeakebai in Maryland, nur 15 eng­
lische Meilen von Washington, wird ein großer Spielsaal
eröffnet werden. Alles in „tbis country" ist natürlich
riesengroß, die Brücken, die Häuser, die Goldfunde— und
auch der Schwindel, und so wird auch der neue Spielsaal
riesengroß sein.. Eine ganze Stadt ist angelegt worden,
und der Staat Maryland hat der Obrigkeit eine Erlaubnis
gegeben, „das Spiel zu unterdrücken oder gesetzmäßig zu
gestalten". Natürlich hat die Stadtverwallung sich für „ge­
setzmäßige Gestaltung" entschieden, denn das war doch der
Zweck der Sache. Als Unternehmer werden genannt Tho­
mas F. Walsh, einer der größten Bergwerksbesitzer von
Colorado, und der Multomlllionär David H. Moffott
aus Tenver, ebenfalls aus Colorado. Letzterer hat „für
die ersten Auslagen" gleich eine halbe Million Dollars
(2 Millionen Mark) hergegeben und hat sich bis zu 20 Mil­
lionen Mark verpflichtet. Das Clubhaus allein wird, wenn
es im Innern ganz ausgebaut sein wird, etwa 4 Millionen
Mark kosten. Rings um den Spielsaal werden große
Gärten angelegt, Sportplätze eingerichtet für Cricket, Lawn-
Tennis, Golf, Gymkhana, Boxen, Pferderennen rc. und
längs der See Hallen erbaut, von denen die schaulusfige
Menge den Regattas wird beiwohnen können. Tie ameri­
kanischen Millionäre werden also bald ihr Geld unter dem
Banner der Sterne und Streifen verspielen können.
* sAmerikanische Praktiken.) Letzten Montag starb in
New-Zork plötzlich der „Kupserkönig" Marcus Taly, Be­
sitzer der großen Anakonda-Kupferminen in Montana, der
es besonders durch seine lebenslange Fehde mit seinem Schwa­
ger William Clarke, dem „Silberkönig" und Multimillionär
zu einer Art Berühmtheit gebracht hat. Tie beiden Männer
fochten vor etwa 20 Jahren einen Proceß aus, in welchem
Taly verlor; seftdem widmete er den Rest seines Lebens
und den größten Theil seines immensen Reichthumes, die
Niederlage seinem Schwager heimzuzahlen. Clarke hatte in
Bute City ein Tagblatt rein zu dem Zwecke gekauft, um
Taly ohne Unterlag anzugreifen, worauf Taly eine Zeitung
in Anakonda gründete, die Clarke gründlich zu bearbeften
hatte. Mit eineni vollen Stabe glänzender Journalisten aus­
gerüstet, mit einer eigenen Tclegraphenlinie uud Extra­
zügen ging Taly in den Zeitungskampf, und es gelang ihnr
so vortrefflich, Clarke's Angriffe zu pariren, daß, als
Letzterer zum Senator der Vereinigten Staaten erwählt
wurde, ihn Taly durch Anklage wegen unredlicher
Praktiken um Sitz und Stimme im Senate brachte. Von
Clarke heißt es, daß er 20 Millionen Kronen auf die Wahl
solcher Mitglieder für die Montana-Legislatur verwendete,
die bei der Senatorswahl für ihn stimmen würden.
Gewerbe.
(Gewerbegerichtswahlcu.) Zufolge der im AmtSblatte
zur „Wiener Zeitung" verlautbarten Kundmachung der
Statthaltern vom 28. November l. I., betreffend die Aus­
schreibung der Ergänzungswahlen hinsichtlich der Beisitzer
und Ersatzmänner deS Gewerbegerichtes Wien und der Bei­
sitzer des Berufungsgerichtes für die zur Gruppe II
(keramische Industrie und Baugewerbe), zur Gruppe IV
(Leder-, Textil-, Belleidungs- und chemische Industrie) und
zur Gruppe VI (Handel) gehörigen Betriebe haben die be­
treffenden Gewerbsinhaber binnen vierzehn Tagen, das ist
bis 14. d. M., dem Magistrate die zur Anlegung der Wähler­
listen für den Wahlkörper der Unternehmer und den Wahl-
körper der Arbeiter erforderlichen Taten schriftlich bekannt­
zugeben. Die Unternehmer (Gewerbsinhaber. Stellvertreter,
Geschäftsführer, Pächter, Betriebsleiter) sind verpflichtet,
innerhalb der obigen Frist ein vollständiges Verzeichnis der
am Tage der Wahlausschreibung in chrem Betriebe beschäf­
tigten männlichen und weiblichen Arbeiter, welche das
20. Lebensjahr zurückgelegt haben, seit mindestens einem
Jahre im Jnlande in Arbeit stehen und nicht dem Stande
der Lehrlinge angehören, anzulegen und dem Magistrate
mitzutheilen. Tie Formularien für die zur Anlegung der
Wählerlisten erforderlichen Anmeldungen sind im Magistrats­
departement XVII im neuen Rathhause erhältlich.
(Teputatiouen bei Ministern.) Kürzlich empfing der
Ministerpräsident Tr. v. Koerber eine Deputation des
Ersten Wiener Tanzmeisterclubs, sowie des
Lesterreichischen Tanzmeisteroerbandes, bestehend aus den
Herren I. E. Turek, Präsident; K. F. Hochstätter, Präsi­
dentstellvertreter und I. Singer, Cassier, in Audienz. Tie
Deputation wurde huldvollst empfangen, und die Herren
überreichten ein von Herrn Tr. Heilinger ausgearbeitetes
Rechtsgutachten, worin hauptsächlich hervorgehoben ist, daß
der Tanzunterricht auch in allen Vereinen rc., wo er syste­
matisch betrieben wird, einer Concession bedarf, sowie auch
der Betreffeiche, der den Tanzunterricht leitet, concessionirt
sein müßte. Ter Ministerpräsident zeigte lebhaftes Interesse
an den vorgetragenen Details und erkundigte sich unter An­
derem auch, wieviel Tanzlehranstalten derzeit in Wien be­
stehen und ob auch Damen Inhaberinnen solcher Lehr­
anstalten sind. Ter Minister versprach, sich eingehend Be­
richt erstatten zu lassen und der Körperschaft sein Wohl­
wollen zuzuweichcn.— Eine Deputation des Reichsvereines
der k. k. Po st- und Telegraphenbedienstetevt
Oesterreichs, bestehend aus den Herren Postamtsexpedieute«
Josef Jonak, Josef Schuster und Sylvester Foltinowsch,
wurde am 29. v. M. von dem Handelsminister in Audienz
empfangen. Er unterzog die in einem Memorandum zu­
sammengefaßten Wünsche und Bitten wegen Abkürzung deS
Provisoriums der Postaushilfsdiener, Aufhebung der bllnden
Stufen und wegen Gewährung einer Alterszulage, analog
der k. k. Sicherheitswache, eventuell der übrigen Staats-
diener, einer eingeherrden Besprechung und entließ die
Deputation nach ungefähr 20 Minuten mit der Versicherung,
daß er die Wünsche einer eingehenden Prüfung und Wür­
digung unterziehen wolle, umsomehr, als es der Minister
selbst anerkenne, daß der Postdienst ein schwerer und ver­
antwortlicher sei.
(Aus der Kaffeesiedergenofsenschaft.) Durch den
wegen Gejchäftsoerkauses erfolgten Rücktritt des bisherigen
Genossenschaftsvorstehers Carl Schliritzauer von der
Führung der Genosienschaftsgeschäfte erfolgt nunmehr die Neu­
wahl eines Vorstehers gleichzeitig mit den a:n 5. d. M., von
10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags, im Genonenschafts-
locale, 1. Bez., Barteiisteinqasse Nr. 1. staltfiiidenden Er­
gänzungswahlen in den GenosikNlchastSvorstand, in daS
Schiedsgericht und in den Vorstand der genoflenschafllichen
Krankencasie. Nachdem der mit der Führung der Genosien-
lchaftsgeschäfte betraute Vorsteherstellverireler Herr Ferdinand
W o r t n e r ungeachtet wiederholt an ihn ergangener Auf­
forderung, die Stelle eines Genosjenschastsvorstehels anzu­
nehmen, entschieden erklärte, aus Geschäftsrück-
sichten dieses ihn ehrende Aiierbieten ablehnen
zu müssen, wurde vom Wahlcomite Handelskammerrath Joh.
E i ch i n g e r als Candidat für die Lorsteherstelle ausgestellt
und hat derselbe sich bereit erklärt, eine auf ihn entfallende
Wahl anzunehmen.
Land- und Forstwirthschaft.
(Zur ReblauSvertllgung.) Wir werden um Aufnahme
folgender Berichtigung der von uns gebrachten
Ausführungen des staatlichen Leiters der Reblaus­
bekämpfung ersucht: „1. Ich verwahre mich dagegen, daß
das Letolin mit anderen Mitteln in Verbindung aebracht
werde. 2- Wurde das Reblausvernichiungsmitcel „Letolin"
in Oesterreich mft gutem Erfolge staatlich geprüft und für
gut befunden. Bei meinem Ansuchen um Ausfolgung eines
Attestes hat Herr Weinbauinspector C u r m a n n mir gegen­
über im hohen k. k. Ackerbauministerium die Erklärung ab­
gegeben, daß mft dem Momente, wo ein staatliches Zeugnis
über dieses Mittel hinausgegeben werden würde, dies im
Reichsrathe zur Sprache gelangen würde uub die ameri­
kanische Rebe sofort lahmgelegt wäre. Ties diene als Richt­
schnur. Zeichne hochachtungsvoll Josef Stückl, Patentin­
haber des Letolin, 14- Bez., Stättermayergasse 3." (Wir
können uns natürlich in eine Auseinandersetzung darüber,
wer in dem Streite recht hat, nickt einlassen, und müssen
es den Weinhauern überlassen, ob sie dem staa.lichen Leiter
der Reblausbckäinvfung, Herrn Kober, oder dein Herrn
Patentinhaber Josef Stückl recht geben wollen. Tie Schrift­
leirung.)
Vereinsnachriüftev.
(Katholischer Lchulverein.) Sonntag, den 25. No­
vember, hrelt die katholische Schulvereins-Pfarrgruppe von
Dornbach in Wien eine sehr zahlreich besuchte Feswersamm-
lung im geräumigen Saale des Gasthofes „zur Kaiserin
von Oesterreich" ab, welche von ?. Roman Fercher 0. 8. 6.,
Psarrprovisor von Dornbach, geleitet wurde. Tie beiden
Redner, Herr Robert Perkmann, Cooperator in Töbling,
und Herr Carl Flesch, f. f. Ministerialbeamter, wirkten hier­
bei sehr belehrend und animirend auf das Publikum ein.
Tie Capelle des Katholischen Jünglingsvereines erfreute die
Ö rer mit ihrem vorzüglichen Streichorchester, Herr HanS
» mit seinen köstlichen Militärmusik-Jmitationen, nicht
minder Frau M. Muckstadt mit ihren Schülern durch ihre
lieblichen Zithervorträge. Ein paar kleine Spiele: „Tie feind­
lichen Schwellern" uird „Ein Findelkind", ausgeführt vom
oberwähnten Katholischen Jünglingsvereine von Oltakr'ng,
und ein animirtes Tanzkränzchen bildeten den Schluß der
schönen Versammlung, die für die Zwecke der Piarrgruppe
von bestem Erfolge begleitet war.
(Tie Ortsgruppe „Meidling" des Lhristlicheu Diener
rauenbundes) veranstaltet Montag, den 10. d. M., um
Uhr Abends, in Wendl's Gasthaus, 12. Be;., Therefien«
bad, ein Wohlthätigkeitsfeft, verbunden mit einem Unter­
haltungsabende und Juxbazar. .Hervorragende Kunstkräfte
haben in liebenswürdigster und uneigennützigster Weise ihre
“'“ t Tr. L' ~°
Mitwirkung zugesagt. Bürgermeister
ucgcr und Vice-
bürgermeistcr Tr. Neumayer werden bestimmt zu diesem
Feste erscheinen. Tie verehrten Mitglieder werden gebeien,
im Falle eine oder die andere der Frauen keine Karten be­
kommen sollte, selbe bei solgeirdcn Tamen zu holen, da
mehrere Tamen des Comites ausgetreten sind: Frau Bertha
Schneider, Krichbaumgasie 33; Frau Murna Stiegelbauer,
Meidling, Hauptstraße 40: Frau Marie Langer, Tunkler-
gasse 19; Frau Anna Wessely, Eickenstcaße 30^ Frau Marie
Trötscher, Breitenfurterstraßc 24; Frau Anna Fürs., Bischof-
gasse 27; Frau Pelagia Tonncr, Hctzendorscrstraßn Frau
Katharina Bergmaycr, Jgnazgasse 12: Frau Josefine
Liebert, Rothmühlgasse 1; Frau Antonie Cizek, Krich-
baumgasse 15, und Frau Weig,^ Krichbaumgasie 8. Mit­
glieder haben freien Eintritt, Gastkarten 40 H. Tie Orts­
gruppe bittet um recht zahlreiches Erscheinen.
(Ter Rauchclub „Kuafterianer") betheilt heuer dl«
Pfründner in der Communal-VersorgungSansialt in Mauerbach
zu den Weihnachtsfeiertagen mit Rauclnabak in der Ueber­
zeugung, den Aermsten der Armen etliche Stunden eine Freude
zu bereiten. Voriges Jabr, zu derselben Zeit, hat der Club zum
erstenmale dem Wiener Armenhause dieselbe Spende zukommen
lassen. Der Club ist Ie,der zu klein, um für alle armen
Pfründner zu Weihnachten mit .Tabak auszukommen, er
^nn daher jedes Jahr nur cm ArmenversorgungshauL
betheilen.


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 8 ]
1
Seite 4
Wien, Montag
3. December 1600
Nr. 4282
Krnltvnzoitnttg.
Wie die /rlode gemacht wird.
Die Modezeitungen kündigten an, daß diesen Winter
die Vorderärmel des Damenkleides einen Pufs aus leichtem
Stosse erhallen und das; die Röcke um die .Hüfte etwas
weniger anliegend, aber unlen weiter und schleppend ge­
macht werden. Hieraus Bezug nehmend, philoiophirt das
.,Journal des Tebats" über die wunderbare Macht der
Mode und fragt sich» von wo denn ihr Befehl ausgehe, der
keinen Widerspruch kenne und der gleichzeitig von allen
schneidern und Schneiderinnen mit geringen Variationen,
ihrem eigenen Genie entspringen, ausgeführt werde.
Geschieht es nicht dann, wenn sie sich beim Wechsel der
Jahreszeit versammeln und in feierlicher Sitzung um den
grünen Teppich herum unumschränkt die Farben und
Formen festsetzen?
Ein hervorragender Schneider, dem man letzthin diese
Frage stellte, zuckte mit den Schultern, lies; sich aber dann
poch herbei, ungefähr Folgendes daraus zu antworten:
„Glaubn man wirklich, dost wir zwei- oder dreimal im
Jahre, in der Runde sitzend, berathschlagen und bestimmen,
wie die Pariserinnen, das heitzt die Tamen, sich kleiden
werden? Tann wären wir so etwas wie Beamte, Abge­
ordnete oder Minister! Wir halten uns für besser. Tie
Mode, die stets eine Kunstschöpiung ist, entsteht gerade, wie
:S diesem Wesen der Laune gebührt. Um sie in die Welt
wetcn zu lassen, bedurfte es langen Suckens, unzähliger
Proben, hartnäckiger Arbeit. Doch Alles das genügt noch
nicht. Tie Sacke macht sich nämlich folgendermaßen:
„Seit Anfangs Sommer waren wir an der Arbeit,
alle die großen, die weniger großen imd die kleinen; wir
;aben, Jeder für sich, die Muster durchstöbert, die Formen
nicn und Töne zusammengestellt. Schließ-
'.nd
der:
d.e
'ein Modell fest. Damit ist aber noch
o. ist ..pflüg daß diese mit so viel Mühe
Lust g.fuch.nr, gcträn.n-.en und gefundenen Toiletten
am Helten Tage besehen und verglichen werden, und daß
sie Meinung darüber entscheide. Für diese feierliche Probe
stnb zufolge allgemeiner Zustimmung die großartigen
Zusammenkünfte in Auteuil und Longchamps (wo
sie großen »Tennen stattfinden) ausersehen worden.
Es ist wahr, man sieht dorr einige Pferde
rennen, doch karrn dies nur groben Gesellen Unterhaltung
dfttcn.- Tagegen gibt es in der Einfriedung des Wäge-
plotzes" und sogar auf der Seite des Paddock freien Raum
zenug, wo eine schöne Tamc, die zu gehen versteht, alle
Lkeganz unserer Compvsitionen zur Geltung bringen kann;
es ist nichr unerläßlich; daß sie eine ehrbare Tame sei.
„So hat Jever von uns seine Vertreterin; pochenden
Herzens anvertrauen wir ilf unsere Hoffnungen, uni) Alle
-lammen her, um die Wirrung ihrer Gebilde zu beurtheilen.
Ah, der helle Tag, das volle Licht! Welche Uebcrraich-ungen
bringen sie uns— Uebcrraschungen, die uns manchmal
entzücken, wenn zum Beispiele die Farben, die wir zögernd
nebeneinander stellen, hüb'ch in der Sonne zu schnnngen
beginnen, wenn die geschaffenen Formen eine unerwartete
harnronie ergeben: wie oft aber auch Ueberraschungen, die
ins aus der Fassung bringen und uns zwingen, einzu­
gestehen: „Nein, das ist nichts, das nebenan ist viel besser:
viesem Geschmacke muß nachgeholfen werden."
„Indessen das grobe Volk des Rennplatzes seinen
Lieblingen zuschrcit, hat das erhabenere Publikum des
Wägeraumes, das die gesammte Schneiderei umfaßt, be­
wachtet, verglichen, geurtheilt. Tie Halbwelt, die oft mehr
Geschmack har, als man glauben möchte, gibt ihre Meinung
ab, wo es sich um gewisse Feinheiten handelt. Und so
vollzieht sich. nach und nach, ohne daß irgend etwas von
einer läppischen oftieiellen Berathung vorgekommen wäre,
:ie Auswabl des wirklich neuen Kleides, das ftir die Saison
das Vorbild aller Kleider sein wird. Man glaube nicht,
daß cs immer von den ersten .Häusern ausgehe; eine un­
bedeutende Schneiderin kann das Glück haben, es zu
erfinden."
„Am Ende des Tages ist unser Schicksal entschieden.
Dye Gaffer, die Abends aus dem Boulevard die voll­
ständigen Resultate des Rennens kaufen, ahnen nicht, daß
)aS Erg-bnis des Rennens ein ganz anderes ist, von dem
man ihnen allerdings nichts sagt: Tie Mode ist gemacht."
M.
(Herrn v. Podbielötis Klage« über das Briefformat
der Damen.) Bei 'einem kürzlichen Besuche in Leipzig hielt
der Staatssec.rctär des deutschen Rcichspostamtes in der
Festsitzung der dortigen Handelskammer eine Ansprache, in
der inner Anderem die Einführung einheitlicher Formen von
B.iefpapier und -Umschlag als wünschenswcrth bezeichnete.
Man har ihn nachher in privatem Kreise hierüber des
Näheren beftagr, woraus Herr v. Podbielski Folgendes ant­
wortete: „Sic glauben nickt, mit welchen zahllosen Spiel-
arte l* ;l ^' u?oni ’- Größe und Farbe der Bricssendungen,
welche bei uns einlaufen, wir zu rechnen haben. Das ver­
trägt sich au; die Tauer nicht mit der Schnelligkeit, mit der
Postiaeyen crpedirt werden müssen. Namentlich die Damen
setzen uns zu. -.ic Papierfabrikanten bringen ihre Artikel
,n immer neuer Gestalt auf den Markt: dals sind gerade
Couverts Mode, bald schräge, bald lange, schmale, die aus­
sehen wie ein Brett, bald kurze, breite. Dazu die verschiedenen
Tinten, mit denen geschrieben wird: einmal blau, einmal
cila, einmal grün, einmal roth, einmal auf scheckigem Unter­
gründe, einmal auf einfarbigem, manchmal sogar aus
dunklem. Mitunter komint dann eine Manier in möglichst
ausiailender Weise zu frankiren: die Marke wird dann
schief und krumm gellebt, mitunter an eine Stelle, wo sie
kein Mensch vermuthet und wo man sic erst mühselig suchen
muß, zum Beppiel auf die Rückseite quer über den Bcr-
schluß. Sie glauben gar nicht, wie viele Mühe derartige
.Spielereien den Beamten machen, wie schwer zum Beispiel
das Sortiren solcher Briefschaften ist; namentlich wenn es im
Zuge, wo es poltert und bibbert und alles wackelt, vorge-
nominen wird. Am schwierigsten aber ist das Abstempeln
mit dem bei uns üblichen Handstempel. Und diese Schwierig­
keit des Abstempelns wird vor allen Dingen den Uebergang
zu einem einheitlichen Briefform rte nothwendig machen. Auch
für das Abstempeln der Briefe wird endlich das maschinelle
Zeitalter anbrechen; die Stenrpelmaschine hat aber ein ein­
heitliches Briefformat zur Voraussetzung. Meine Beamten
thun mir von Herzen leid, sie arbeiten sich ja capul und
lahm auf diese alte Weise!" Aus die Frage: „Tenken Sie
daran, Excellenz, durch Reglement ein Einheitsbriefformat
einzuführen?" erwiderte der Staatssecrelär: „I Gott be­
wahre! Wozu immer reglementiren? Das Publikum erkennt
bald, wie es am besten fährt. Tie Leute werden schon merken,
daß ihre Briese schneller befördert werden, wenn sie rin
vernünftiges Format haben. Schließlich schreit Jeder, wenn
seine Briese liegen bleiben. Ehe ich Reglements erlasse, be­
nütze ich viel lieber Gelegenheiten wie die heutige, um mich
an das Publikum direct zu wenden— namentlich an die
Damen, die uns, wie gesagt, die größten Scherereien machen.
' Sie sollen für chre Episteln Couverts nehmen wie andere
Leute auch, was darin sreckt, ist mir egal; meinetwegen
Briefbogen in allen möglichen Licbcsfarben!"— Ueber seine
Absichten hinsichtlich des Fernsvrechers bemerkte Herr von
Podbielski schließlich noch: „Meine Idee bezüglich des
Telephons ist die, es nicht nur weiterhin geschäftlichen,
sondern daneben vor allen Dingen häuslichen Zwecken zur
Verfügung zu stellen. Man wohnt unter modernen Ver­
hältnissen weiter von seinen Bezugsquellen ab als ftüher,
das häusliche Personal wird immer theurer und rarer, und
die Zeit wird so immer mehr auch im Hause zu Geld werden.
Leute, die ftüher zwei Mädchen hatten, halten sich heute
eins, und wenn sic das eine aus Reisen schicken, so haben
sie gar keins. Unter diesen Umständen wird die .Hausftau
das Telephon als .zweites Dienstmädchen benützen: stau ihr
Mädchen auszusenden, wird sie telephonisch dem Schlächter,
dem Krämer ihre Aufträge ertheilen.. ."
**
(Der rauhe Herbst) bringt es mit sich, daß man die
Wollkleider und Umhänge aus Koffern und Körben hervor­
sticht. Für viele Wollstoffe ist das Bügeln absolut nicht
anwendbar, und doch haben sie durch das Zusammenliegen
Knüllen und Knüste, die sehr verunstalten. Man kann
dergleichen Druckstellen verschwinden machen, wenn man j
die innere Fläche der Hand anfeuchtet, damit über die ungc- 1
hörigen Künste und Falten streicht, und alsdann die j
Kleidungsstücke so im Keller an einem starken langen Haken
aufhängt. Der letztere muß so weit ans dem Mauerwerke
Herausstehen, daß die Stosse die .Kellerwand nicht berühren.
Nach einigen Tagen wird man finden, daß die Stosse sich
wieder ganz glatt gezogen haben und sehr frisch aussehen,
viel besser, als wenn man sie mit dem heißen Eisen be­
arbeitet Hütte. Mäntel müssen etwas länger hängen, als
Kleider.
(Arbeitsersparnis) ist in jedem Haushalte erwünscht,
der mit geringen Hilfskräften geführt werden muß. So ist
besonders im .Herbste, bei der häufig wechselnden Witterung
und den vielen feuchten Niederschlägen das Fensterwaschen
eine rechte Last, da es zu viel Zeit in Anspruch niinmt,
und doch zieren bekanntlich helle Fenster das ganze .Haus,
und man darf es daher niemals an der nöthigen Fenster-
reinigung fehlen lassen. Man kann sich die sehr langwierige
Arbeit aber sehr vereinfachen, wenn man die Fenster­
scheiben nur ein- um das anderemal naß reinigt, hingegen
dazwischen immer eine trockene Reinigung einschiebt, die
viel schneller abgethan ist. Man taust sich zu derselben ein
Pfund Schlemmkreide und mischt in dieselbe vier Eßlöffel
sein pulverisirte Soda. Alsdann macht man sich ein 25 Cenli-
mcter im Geviert messendes Tuch ans Nessel, schüttet in die
Mitte desselben einen gehäuften Löffel der Pnlvcrmischung,
bindet dieselbe, nachdem man die Ecken zusammengefaßt hat,
mir einem Bande fest ab, und tupft mit dem so entstandenen
Tupfer fest gegen die Scheiben, wodurch, das Pulver durch
das Gewebe auf die Scheiben gebracht wird, die man nun mit
einem trockenen Wischtuche abreibt. Diese Art der Reini­
gung geht sehr schnell, kostet höchstens den dritten Theil der
Zeit, die das Waschen in Anspruch nimmt, und die Scheiben
werden dabei krystallklar.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
Mcherschan.
Mnret-Landcrs' encyklopädisches Wörterbuch der englischen
und deutschen Sprache. Mit Angabe der Aussprache nach
dem phonetischen Snsteme der Methode Toussaint-
Langenfchcidt. Verlag der Langensckeidt'scken Ver­
lagsbuchhandlung in Berlin. In Hesten a Mk. 150. Zum
zweitenmale feit dem Erscheinen des deutsch-englischen
Theiles hat die Redaction des Werkes den Tod des Leiters
zu beklagen. Nach dem Tode Sandcr's wurde Professor
Tr. Immanuel Schmidt an seine Stelle berufen. Nun
ist auch er gestorben. Dennoch tritt keinerlei Unterbrechung
in dem Ersckwincn des Werkes ein. Das Manuscript, das
unter Mitwirkung mehrerer bewährter Fackgclchrtcr so
ziemlich bis zum Buckstaben a fertiggestellt worden iß,
wurde von dem Verstorbenen bis zu dem Buchstaben S
tincr kritischen Durchsicht unterzogen und druüiertig her­
gestellt- Für den Rest der Arbeit, vom Buchstaben 2 ab,
üat nunmehr der langjährige Mitarbeiter am Werte, Herr
Cornclis St os s el- N i; mcg cn, den der verstorbene
Professor I. Schmidt als einen hervorragenden .Kenner des
Englischen sehr hochsclmtzle, die verantwortliche Leitung
übernommen. Tic Verlagshandlung hofft nun, daß die
Vollendung des mit so großen Schwierigkeiten entstehenden
Riesenwerkes binnen Jahresfrist zu erwarten ist. Tie nach
dem -rode des Professors Schmidt erschienenen H efte 17
Und 18 („Pacht" bis „Scheiben") weisen alle Vorzüge
auf, die von den Werken der ohne Concurrenz dastehenden
Langcnschcidt scheu Verlagsbuchhandlung bekannt sind.
Schneeschuh und Reunwolf und ihr praktischer Ge­
brauch. Von Mar Schneider. Mit 62 in den Text
gedruckten Abbildungen. Winteriportverlag. Berlin 81V.,
Kleiiibcerenstraße Nr. 8. Preis 1 Mark. Ter Winteispori hat
in den letzten Jahren bä uns große Verbreitung gefunden.
Aus dem reichhaltigen Inhalte sei hier nur angeführt: TaS
Schnceschuhlaufen auf Lavpländerart. Training für Schnee­
läufer. Das Schneejchuhlanfen bergauf ohne Anstrengung.
. Das Aufstehen nach einem Falle. Wintersporlliche Vergnü-
, gungen. Bestimmungen für Wettläufe :c. Zahlreiche, sehr
gute, nach Momentaufnahmen hergestellte Illustrationen ver­
vollständigen und erläutern das sehr jiitereyante, nur zu
empfehlende Buch; es sollte daher kein Sportsman ver­
säumen, sich dasselbe anzuschaffen, zumal der Preis von
1 Mark im Verhältnisse zu der Fülle desGcbotes sehr niedrig
erscheint.
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Profeffor Tr. Fr. U m t a u f t. XXIII. Jahr­
gang 1901. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte
a 1 K. 25 H. Pränumeration inclusive Fraiicozusendung
15 K.) Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die .Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik" sowohl durch Reichhaltigkeit, als auch durch Ge­
diegenheit ihrer Ausiätze eine bervoraagende Stelle ein. Was
immer auf dem Gebiete der Erdkunde Neues und Wiffens-
werthes auftaucht, findet in derselben einsprechende Be­
achtung und Würdigung, so daß sie für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene drille Heft des
XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werthvollcr
Beiträge. Der äußerst mäßige Pränumerationspreis der
„Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik" er­
möglicht ihr eine weite Verbreitung.
Berkehrökarte von Europa, Nordafrika und dem Morgen-
lande. Bearbeiter mir besonderer Berücksichtigung dcuiichcr
Interessen von Paul Lang bans. 1:5,000.000. Prcrs
8 Mark, ausgezogen als Wandlane (1 Meter 30 Cents-
meter breit, 1 Meter 6 Centimerer bock' 12 Mark. Goiba,
Justus Perthes. Die Beibcilignng der denlsch-en See-
fchiffjai.i am euroväischen Hafcnverkebre zeigt zum crsten-
inale vollständig die neue Verkehrskarte Europas, die
unter Proiesior Langbans' Leitung aus der Gothaer Geo­
graphischen Anstalt hervorgegangen ist. Bisber begnügten
sich die .Karten init der Darstellung lediglich der Post-
dampserlinicn, alle anderen regelmäßigen deutsckx'n
Dainvscrlinicn gibt die vorliegende Karte überhaupt zum
crsteninalc und ergänzt ibre Angaben durch die Beifügung
der Schisssilaggen der wichtigsten am europäischen Schisis-
verkebre betbciligten deutschen Rbedereien. Farbig unter­
schieden crickcinen ferner sämmtliche Posidampscrlinien
anderer Nationaluäien mit Angabe der Rbederei uirü der
Fabrtdaucr von Haien zu Haien. Alle mit deutschen Häfen
in regelmäßigem Sediffsverkehre stellenden fremden Haien
find besonders gekennzeichnet. Ter erschöpfenden Tarslel«
jung des Seevertcbres entspricht die ooilständige Wieder­
gabe der Verkcbrsvcrbindungcil auf dem Lande, linier
den Eiferrbalnten sind deutlich die von Luxus! Exvrcß->
und anderen Schnellzügen bciabrenen hervorgehoben: bei
größeren Orten liest inan die F-ahrtenifernung von Berlin
in Ltundenzablen ab. Tie Karte zeigt ferner die gesammte
europäische Flußdainpssclnsisabrt, alle Tockanlagen und
endlich sämmtliche deutschen und öslerrcichisch-ungarischeir
Consularbehörden. Besonderen Werth verleibt der Karte
aber nou» die Beigabe der Pläne von 48 der wichtigsten
Umschlagsplätze und Berkehrsengen, die vor Allem die
gegenseitige Entiernnng der Bahnhöfe und Landungsplätze
von einander zeigen. Nickt weniger als 75 farbenprächtige
Handels- und Eontorftaggen fchinücken die Karte, die durch
einen wirkungsvollen Rahmen zusammengehalten wird.
Mit seiner neuen „Perkchrskarte von Europa" bietet Pro­
fessor Langhans aber auck den Unterricktsansralten ein
werthvollcs Anschauungsmittel, daS den Schüler in das
gerad-e für die Gegenwart unentbehrliche Verständnis des
weitverzweigten Verkcbrslcbens Europas einzuführen ver­
steht. Tie gleichmäßige Berücksichtigung der Bedürfnisse
von Praxis und Wissenschaft, die alte Langbans'schcn
Karten auszeichnet, sichert auch seiner neuen Europakartc
den Beisall, den seine „Kaufmännische Wandkarte der
Erde" cn weitesten Kreisen gefunden hat.
„Gartenfreund." Das Novemberheft dieser Zeitschrift (Verlag
von Val. Höfling, München, Preis vierteljährlich 60 Pfg.
— 40 fr.) enthält: Warum tragen unsere Obstbäume nicht
alljährlich?— Das Auslichten der Kronen von Bäumen
im tragbaren Alter. (Mit 3 Abbildungen.)— Schwarz­
wurzel (Skorzonera). (Mit 2 Abbildungen.)— Jmprägnirung
von Stangen und Pfählen.— Erinnerung an die noth­
wendigsten Gartenarbeiten.— Die Pflege eines frstch-
gepflaiizten Obstbaumes. (Mit 4 Abbildungen.)— Bedeutung
des Kalkes im Obstbau.— Sommerblumenneuheiten für 1901.
(Mit 7 Abbildungen.)— Die Reinlichkeit bei der Pflege
von Zimmerpflanzen.— Topspflanze».— Wie müffen die
Obstweinfäffer beschaffen sein?— Eine empfehlenswerthe
Schlingpflanze (Piieraria Thutibprgiana BenÜl.).— Die
Cultur des Edelweiß.— Bücherbesprechungen.
■■» —m :.--g~L 1 i>
Heldellieermrm.
Altes bewährtes, btätetiidhcS Mittel bei Tysrnte ie, Darmkatarrhcn und Srecd-
Durchfällen. Zu haben in allen 7bäO
Apotlicken.
L. Luser's Touristenpflaster,
Das anerKsmit beste Mittel gegen Hclmim Schwielen etc.
lInu]it»Depot i ws
L. Schwenk’* Apotheke, Wien-Meidling.
,'Z, lasser’s U?
Zu beziehen durch alle Apotheken.
zu
Druck von Ernst Vergani& Eomp. (vcranlwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 9 ]
Nr. 4282
Wien. Montag
Volksdl»kH
3. December 1 CCs»
Seite 5
werden
soll.
kann aksv
behördc
ein-'
Abfti
iNNNttig u
werden
2ic bi
-greist
-n. (Rufe:
riossenschafl), Fuchs (Mödlinger Genosienschaft) und
Nakowitsch (Bruck an der Leitha) gaben die Er­
klärung ab, daß sich ihre Genossenschaften der Action der
Wiener Fleischhauer- und Fleischselcher vollständig an­
schließen.
R e tz e r erklärte sich für den Boycott des Central-
viehmarktcs.
Hornilschek sprach sich namens der ganz kleinen
Fleischhauer für den Sinke aus.
Hermann, Präsident des Bereines der israelitischen
Fleischhauer, erklärte im Namen seiner Gesinnungsgenossen,
daß sie an dem Strike festhalten und nicht zu Ltrike-
brechern werden.
Fleischhauer E i ch i n g e r fragte, was er am Dienstag
oder Mittwoch kaufen soll, wenn er am Montag seinen
Bedarf nicht decken kann. (Stürmische Rufe: Gar nichts!)
Borstcher H ü t l c r beionte, daß volle Einigkeit nothwendig
ist, um zuin Siege zu gelangen.
Für den Boykott sprachen iveiter noch R e s e k.
Reis, Winkler und Iedek.
Genossenschottsronimiisär Dr. Ripka erklärte: Gegen
die Anträge des sperrn Weißenherger habe ich keine Ein­
wendungen. Bezüglich des Antrages des .'örvrn Jedck habe
ich Folgendes zu oenterk.'n: Punkt 1. Das Besuchen des
Marlies ist Privatsachc sedes (einzelnen, und kaun ein
bindender Beschluß gar ni.ui gefaßt Iverden. In Punlr 2 wird
verlangt, daß „inclusive" gehandelt tverdcn soll. Die Markt--
ordnnng sckr--ibt im s 3 vor, aast „czeuisloe" gebandelt
als Vertreter der Gcwerbe-
nierüoer nicht zulassen. Das
;! Sehr richtig!) Wenn
die Herren bezüglich de:- ersten Pwnllek- einig sind, brauchen
Sie keinen Beschluß.
Herr B i c r ö d s gab im Nauien der Fleischselcher die
Erklärung ab, daß diese einstimmig aus Seite der Fleisch­
hauer stehen.: £d.ij}crici- Beisall.
Grvßschlächier P i ck fordert die Großschlächier aus,
kbenfalls nichts einzukaufen. I
Bei der Abstimmung werden die Anträge Weißenbergcr l
unter stürmischein Beifallc einstimmig angenonimcn.
Vorsteher H ü t t c r resumirte nun das Ergebnis der
Vcrgammlung, theilte mit, daß sich auch die G a ft Wirthe
bezüglich des Kälbcreinkauses dem Strike anschließen, und
sagte: EinBetretendcsMarktesgibtcs
morgen unter gar keiner Bedingung.
(Stürmischer Beifall.) Es ist bereits das Comitk gewählt,
welches die Verhandlungen leiten wird.
Mit einem dreifachen Hoch ans das Fleischhauer- und
Fleischsclchcrgcwcrbc wurde die Versammlung geschlossen.
-* -v* T-*-
Aui dein CeuLrawie.imaril: uerriiete hcnic seil Früh
lebhaftes Dreiben.. Biele Ticstckchauer sind dort auiveiend,
beiorechen erregt die Laciilage, aber kaufen nickt-:-. Tie
Gasthäuser im Markte und in. der Umgebung >ind über­
füllt. Reibereien mit den .Händlern oder Edmv.tiisionären
sind bisher— 1 Z12 Uhr— nicht vorgekommen. Vorsteher
Hätt er, Ausschuß Fedet und Andere sind znin Ministcr-
puäiidemen gefahren und m-rdru um 12 Uhr zurück­
erwartet. Alan sieht mit Spannung ihrer Rncunnst ent­
gegen.
G>1 Uhr Mittag s: Die Abordnung der Firiich
Hauer begab sich auch zum Bürgermeister
Namenstage: 3. December: Katholiken: Franz Xaver.
Protestanten: Cassiau.— -t. December: Katholiken und Prote­
stanten: Barbara.
^* i.Proscsior Rudolf F Mayer ch.) Eine überaus große
Traucrgeineinüe. in der fick wobt die Elite, öer Wiener icck-
nischen Welt beiand. ioobnte gestern deut Leichenbegängnisse
des am 30. v. M. verswrbencn Professors der Haumechanik
und graphischen Statik an der technischen Hochschule in
Wien, Rudolf F. M a y e r, bei. In deni Pestibule der Technik
hatten sich zahlreiche Trauergäste eingemnden. Man sah
vom IlmerricktSministerium den Sectionsches Tr. Stadler
v. .Wolfs ersgrün und den Scctionsratb Tr. von
Ham de, von der Statthalterei den Bicepräfidenten des
Landesschulrathes Tr. J-rcihcrrn v. Bienerth. Ferner
erwarteten dort den Trauerzug der Präsident des Ingenieur-
nnd Arckitekkenvereines Lbcrbaurath R ü ü e r, sowie der
Ltector Proieskor Tr. Altä und die akademischen Functio-
näre der techtiücken Hochschule an der Stütze des Proseisoren-
cvllegiutns und des sämmtlicbetl übrigen Leyrpcrsonales der
Aniralt, ebenso die Stndentenschait, darunter viele in Farben,
in sebr imvoianter Anzahl. Ter teckniich-akaüemn'ä-e Ge­
sangverein trug vor der Technik, wo der Leichenwagen hielt,
einen Traiierevor mit gewohnter Meisterschaft vor, woraus
der Reetor Professor Alls vortrat uud eine längere glän
'.ende Rede hielt, die den Verdiensten des Taijingefchiekwncn
gereckt jvurde. Nack den crgreffeuden Aussülrrnngen des
akadnnii'chen Oberhauptes hielt namens der Sludentemck.ait
der abiotvirre .Hörer der Bauiiigenienrich-.ue Tr. Ludwig
Fritsch dem von den Sluoirenden außerordentlich ver­
ehrten Lehrer einen tiesenipsniideiien 'Aachrui. Ter Fug be
»vrgre 'ich hieraus rar Carlskircke, ivo nnrer großer Be­
theiligung die seierst-ckc Einieguung stattfand. Auck bei der
Beerdigung aui den, Maklsiusdorter Friedhoie ioaren außer
den Leidtragenden zahl reiche Freunde des todten Meisters
zn-zegen. dem nur ein ÄUer von 3!> Jahren beschieden war.
' (Frecher Gaunerstreich.) Am I. d. Pt., um 10 nfjr
Abends, wurde der Tagldhner Josef Marschak in der Nähe
keiner Wohnung in Tttalrino, -Tdoakeraaffe, vo>r einem unge­
fähr 21,ährigen Burschen angehalten. Bt a r s ch a k erkannte
in ibm aut den ersten Blick eine» gewissen Franz Mayer,
mit dem er auf verschiedenen Bauplätzen zusammen gearbeitet
bat. Ter Bursche fasste ihn an der Gurgel und bedrohte ihn
mit einem Messer. Bist einem raschen Griffe riß er ihm den
'Rock auf und raubte dem Pt a r j ch a k aus der inneren
Rockrasch; einen Betrag von 2 Kr. 34 H. Mit dieser Beute er­
griff der Strolch unangefochten die Flucht.
'Eine internationale Preisvertheilung an Ge­
er. L I! c g c r,
zum Statthalter und zniu Ackerlmuminisrer. Bistier ist selbe
Der Austrieb aus dem Ecntral-
weic übe- 7,000 Stück Schlackt-
Ftettckff oner dürste drei bis vier
streaieruna nichts :gnl, ivird bald
lehrte.
i Bei der diesjährige!-.
am 30. November ftaitgefnu-
denen'
Prcisvcrthcil lingsf-ffer
der ,,R oval
S o e i c r y" in
London
^ wurse, wie wir
ertabren. dem
Professor der
Ebcmie
iii Paris B e r l b c
: o t tic Eavl.'n
-Medaille, dem
Entdeck
er d-er Uran strahlen P
rchrsiar B c c g>
: v e l die -'-Hin-
sord Bk
edailie, dem den'icken
^ Na-iv.rsortstier
Proiestvr Ernst
H ü a e
t di' Darn-in-Med-ai-
se, sowie dem
Mestor Maihe-
matiker
M it c :N a b o n »n
d- den: Trvitl-v
log.n '.llviestvr
N e w t
v ii dir- %r,M Soei-.-i
i-s Meckt:!le zne
rlunnt.
noch uichl zurückgckcyri.
viehniarkie berrug heute
thiere.
(Zusammenstoß zweier Ttelltvageu.1 Samstag,
um 1; 7 ttür Abends, erfolgte auf der Mariadilferftraßr ein
Znfamntenstoß zwischen zwei Stellivageu. Beide Wagen wurden
stark beschädigt. Die Pai'aglcre waren wohl sehr gefährdet,
doch wurde Niemand verletzt. Gegen den schn'.dtraocude»
Kutscher der Wiener Gencrai-Tmuibuscomvagnie mit Brust-
uumnier 841 wurde die Clrach.iutshandlung emgelsitet.
-Dämon Rlkohol.i Der -!3jähr:ge. Eneitdreher Victor
T a l a b c r, Brigittenau, Kiosterneuburgerstz-aß-? Nr. 1(X>
nwhnbast, ist Samstag eine Stunde naß) Mitternacht in
vollrrnnkertenr Zustande nach .Hans- qckomm-:» nnd bat'eine fOlvro
’(. t- •, i•/< ,• ,,,« .in den
mit »int gcn-ern'ctjrntlich itbcwoc Cvu.'Mc '1^ c rr z
da? anstellen wollen, ivird in d.i Eorreivondcn; leider nicht'
gesagt. Vielleicht wollen sie den Ehrisren uichl: mehr ver­
lausen?
* I Gewaltlhätigc Tori.) Eine Rotte socialdemokratischer
Radaubrüder übcrsiel gestenr Nachts den Schuhobertheil­
erzeuger Josef G a s s e l s e d e r, 17. Bez., Blumengasse,
Stv. 23 wohnhaft, ohne jede Ursache und brachte ihm zahlreiche
Verletzungen bei. Die rauflustigen Buben ergriffen, nachdem:
die herbeigecilte Fra» des Herrn G a s s e l s e d t r einigen
derselben einige kräftige Ohrfeigen versetzt hatte, die Flucht.
Tie Ausforschung der Radaubrüder wurde eingeleitet und die
Strafanzeige bei der Staatsanwaltschaft im Sinne des§ 411'
erstattet.
* (Einbruchödiebstahl.) In der Nacht von Freitag auf'
Samstag wurde das Lebensmittelmagazin für Südbahnbedienstele
erbrochen und nach Aufsprengung einer schreibtrschlade 300 K.
gestohlen. Ferner entwendete der Dieb mehrere Stück -saiaim
und Fleischstücke, 50 K. werth, sowie eine Flasche Eognac und
eine Schachtel Sardinen.
* Fcucr. Gestern. Fr üb um 2 Uhr. brach in einem
ebenerdigen Magazine orr Ei>enbahinvaggoniabrit Stefan:
v. 0> ö n 
: (Dom Schnellzuge iiberfahrcuJ Der 35jährige
Zugskübrer der Staatsbahnen Johann Wein vier wurde
gestern Früh in Schwarzenau von dem einsabrenden
Schnellzuge dadurch, daß er zu früh abgesprungen war. über­
fahren und erlitt eine Zer-malmunq des rechten Fußes. W e i n-
b i e r wurde nach Wien noersührt und in bas Llllgemeine
Krankenhaus gebracht.
‘ ('Lahnunfälle.) Auf dein Stadtbahnhofc in Hciligen-
stadl ist ani 2. d. M.. Mittags, der Dlaschinführer Josef
H o r i a k dei-.tl Verschieden mit einer leeren?Zugsf.ar:iitur an
den in der Station stehenden Jug der Gürtellinie angefahren.
Ei» Waggon des ersteren Zuges ist infolge des Anpralles ent­
gleist. In dem anderen Fuge beianoen sich vier Passagiere,-
von wc.chen Sw Hanersgattm Katharina Prediger aus
Nußdoif an die EouvöivanS ge>vorfe:> ivurde. Sic klagt über^
schwerzeii im Rücken. Schu!d:raee:!d an dem Jusammenstoße soll
der Piaichintührrr sein, weil er die Signalenrchr beachtet bat.—
E'N I-:-?‘vr unbel'aiinter, anständig gerleide.er, etwa 40- bi?
4.5:äh.-igrr Mann, der sich gestern wahrickcintim von Wien
nach Siarnmrrsdon tzcgcvcn siatrc. wurde gegen 7 Uhr
dltz.-ad-:- daietbst dura» e,nach Wien sahrenben Jag der
Ta-.'ivftraniwan üoeiiaffren n»o mir nastezu völlig abge­
trennten 'SbcrstB-nreln. lowie Verle-jiiiigen des Kovics auf-
gcini-beii. Der Brriiiigtüc.-le ivurde in's Allgemeine Kranken­
haus 7i,ich W,eil rransvortirt, wo er vlme Wiedererlangung
des Bc:v!isilie:,!s 'einen groiiei,hasten Vertetznngen erlag.
Dir Mirk/ivemegmlg.
e-i- v LiZicrr.
^chlling!
er Vvrraty der
die n:a.gist'.-ati>chen Zählcom-.niffä're sehr
ö vorgingen, so fcblcii sehr viele Wahlberechtigte
Wählcriistcu. Mögen deshalb alle Gcsinnungs-
gcuossen die W ä h l e r l i ft c n genau durch-
i und seine drei unmüudi.zen Kinder ni :: einer Hacke seyen und alle ihnen, bekannten Personen, die
Tage datiern. Wenn die
Flcischmangel eiittrc-en.
1 i .1 111"-: D i e An
eine für die F l e> i cd y a u e r g ü n st i g c
sein.
io o r i der st! e g i e r n n g soll
g c u> e s c n
Aus dem Rathhauie wird uns zum Flcischhaurr-Sirike
noch gemeldet: Bürgermeister Dr. Lueger hatte
bis heute Mittag? noch keine otficielle Verständigung vvn
dem Beschlusse der beiden bethciligten Genosseiifchaslen. Er
kennt die Sache bisher nur aus Zeitungsberichten und den
privaten Mittheilungen eines bekannten Fleischhauer-?. Er
persönlich steht auf dcni Standpunkte, daß die
eine Forderung der Genosienichaiten bezüglich des
Handels inclusive Berzchrungsstener wohl inso-
ferne bewilligt werden könnte, al? dadurch
die Tifjercuz zimichen ocn Eiukaussorciie,. des Viehes und
den Dclailvrei'cn de.- F-tei-fckes keine so große fein ivlirde,
aber nur unter der Bebiiigunz, daß die Fleischhauer die
sich dtidurch uLNirlicherweiie ergebende bölierc Ziffer der
Einkaufsvreiie nickit eiiva z»:n Anlasse nehmen loerdeu, die
Detailpreise aus tieicin (tzruuse a-uch zu erhöhen. Üluch die
wertere Forderung der ('knomnid’micii, ob der Einkauf
nach Lebenb- ober Smiackrgewiaü erfolgen folttc, ist nach
der Meinung des Bürgermeisters discut.rbei. Im llebrigen
muffe Bürgermeister Tr. Lueger nach seiner Aeußerung erst
die Mittheilungen der aiurlichen Trgane abwarten.
in s J'.mmer zurück, um nach dem Vater zu sehen. Sic alte östrrrcia,licke LtaatSbnrgcr wahibcrochtigt/ der
fand den Mann mittel'r einer Swunr an der Thürklinke, miir-cstcus 8 K. Steuer zu bezahle» hat.
Air- Tocnuicnt« sind erforderlich: Heimatöfchcia
seveutuell Militnrvaü), Tauffchriu, Mcldczcrtel und
Stenerdoge».
erhängt a-iß Sogleich onaesteltte WiederlwicönngSvcrsuche
blieben erfolglos. Virror Tal aber war Ser Typus des
Grwvhnheits.rinkcrö. Er :vor esu fein: tüchtiger nnd ver-
tvendbarer Arbeiter und verdiente sich i» der Wecke mehr lEhristtickfoeia.'cr Arbeiter- Nesormvcrcin.s Ti-
fu£ NO Ä. 4,1 'obC^ui kf?E ei- Co kiuci* ^o.ütiUc aut 'KüiTuc\jten; 'JJut^Ucön- t-j-i V. u>evOc;i ton der Leivuic-leirung
fehlen. Während die Seiiieu darbten, jagt: er den Verdienst i dringendst ersucht, sich heute, Abends ü Uhr, in der Eentrale,
10. Be;., Uvpenplal; 8. Bruilner's Restauration, bezüglich
ciuer wichtigen Beschiußsaffung cinzusindcii.
durck die Äcble.
(Feuer iu ciuer Kircke.f In der Pfarrkirche zu
A I t m a u ir s d o r z im 12. Bcpikc woktte gestern Vor­
mittags beim Hochamte der lojain-ige Ministrant Johann
P o d l e c i n o o c- t i die am .pochaltar besindlichen ilcrzen
aiizüi-.den. Er ka.n aber n:il den' Zunder den künstlicken
Blumen zu nahe und setzte sie in Brand. Tor Meßner Earl
Kohl riß die Blumen ichnell b-crab und löschte das Feuer.
Er versengte sick, dabei die Haare. Einige «tircheiibe'ucher
beffeißigten,
cinftimiiiig
stück,»teil. Rach »venigen Minuten lluterbrechnng würd: der s der Üiedncr, die
Gottesdienst an einem'Seilenaitare fortgesetzt.
' 'Xachträglickee vom Hir!-n-r-Proecne? Ans
Pis et wird uns aeiii-.-lde:: Der Proceß H ü l s n e r bat
noch ein Sv'cr geioroe::. B-,,:>-»kiick wnroc vor der Ver-
handrung mit H :i t s u c r von den Euffckivvrenen den Eve-
lenieil Vr. ckovn der Proceß zcma.in, die iareu Kai er im
Ausgeoiitgnüderl gecödec: siarieii. Sie wurden .zuni Dose
Gestern fand in Swoboda's Localitäten im Prater eine
vvn 5000 Tschechen bcsirchte Vcrsa:nni!ung sta.:, in welcher
Rcvaetcur Santa über das neue Hcimatsrcckt, Urban
über die bevorstehende Volkszählung und S r r: b r :: y
Die Aussühnutgr»
)ich dnrckwca? eines gcmäßiglen
fanden lcbyaiken Bestall. Sodann
eine Resolution ang,.:ivuimeu, in
über die Rcichsra:h?>vahlen sprachen.
Tagrsneniglrriiott.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
S. Teecmbrr.s 05 v. Chr. Cicero läßt die Catilmarier ver­
haften.— 714. Pivpi» v. Heristat ch.— 1137. riaiser Lothar
von Supplinburg ck. -- 1384. Ludwig v. Holberg. däii. Dichter,
ged.— 17,5i>. I. L. Adam, Spenicoinpoulsi, geb.— 1700.!
Tie Sesterreicher ziehen in Briiffel ein.— 1511. Eduard Bande-,
man», deutscher Maler, geb.— 1812. Hendrik Conscienec. be­
deutender vlämischer Romanjchrislstcüc-.-, geb.— Isis. Mar s
v. Pettenkofer, Chemiker und Medicincr, ged.— 1L57. Ebriliiai«
Daniel Rauch, Bildhauer, -j-.-—->
vernrtbcitt. Jür Kerthcidigec Dr. ctcuau hat it.nt die
in Wien weilenden, bisher hier :ckcht
iponcs
wurde
welcher die
heiniatsbercchtigken Tschechen aistgeforder! werden, sofc'.-t-
uach Erlangung der diesbezüglichen Berechtigung dieses
Hcimatsrcckt hi, c
darauf zu anucn. dal
jeder Tfckccke sie ilaviicb-
öttciiUtUi.-n Erav::er, eiucil
daß die denl'lt': Suramc a
werde. Bczüaiiu' der
?! ick rigkei isbm'ck: v erbe übrrrcü-h;. in welcher er die Gc
fchivorenen vcsckuldigtc. nur d-svalv ein Todesurrbeil ge­
fällt zu babc::. weil sic bei 5? ü l s :: c r unvarrciisch er-
schciiicn wollten. Tic Straisan-valstchasr erheb nun gegen
Dr. Sieoan die Änkiage tvcgc» Beuidigung der ststruiuc.
Den ,,Rad. Lsttu" Ivird ane- Pisck beriu^rc:. daß dort der pr
Aittisetnirismus sich mächtig entiatce. Was bei den Temon- nur »ür die nck'-er >sv-w. che
ftratione» nack. der Kerurrbeituu.; H ü l s n e avwcwnd I ein Berrrerer der ckickcckren
war, war ,stch. Väber, wie cs di' J>'d?n so a.-rnc giai'bc»? Wablberirkc Börm.-ns oder
y'.achrn wollen, snudclu die Pstwcr JnkAlig.-»;, Bürger,
Zaustcut.-, sogo Sftieierc. Die Juden juche» sich nun zu
rcvamhiren, indem iie die Christen— boycortire». Wie sic
rathe vertreten
Zwischcnsalt-.
;'‘IV V
u: j-
,i oer X-r
Ui-
u Biuilg
)0.nt
ckmstlivtivi
t I!
:-il) der
£ct
tiuklcr'v'.e.l
erfolgt.
:n\i {:
tv CtU
seine in—.Tr
;iio-
:->r racke
■:v r-M*
Privaten,
, in
von
ua in
der Riwiimg
biiiden»
Ui.i!!-'.:-
.KÖ'nr.v
o;
; ’s.'pt
-rat;
n u- irD 't
D :■
■ ck NN-
vn.
io Türo.--' 0!
i in u.'ten
ircif'
VC-OCi 1 .'
n nun:.' :t
it- Das;
.Vit De:
:o]:c:vo;a'.
in
eineni
■urniVr r.-oi
b- mir
-r-öa:
i-iirport
3\ümr:
il:t:
R.. e s-
[C
imluiiij po
Piic
i‘ C’IJBC


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 10 ]
Sirte 6
Wien. Montag
.Denlschr« Nolksdlatt«
3. December 1300
Nr. 4282
Theater» Kunst und Literatur.
vie Girardi-Woche.
Die heute beginnende Woche steht unter dem Zeichen
Alexander Girardi's. Der ausgezeichnete Künstler feiert be­
kanntlich am Mittwoch seinen 50. Geburtstag, und Alles,
was sich in Wien für das Theater interessirt, rüstet sich,
ihm, dem zur Zeit wohl beliebtesten Wiener Bühnenkünstler,
ans diesem Anlasse seine Huldigungen darzubringen.
Herr Girardi feiert seinen Eintritt in's Schwabenalter
in echt Girardi'scher Weise mit Wohllhätigkcitsacten. Er
spielte gestern Nachmittags im Theater an der Wien
in einer zu Gunsten des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia" veranstalteten Aufführung des
Lumpacivagabundus" den Zwirn und wurde von
dem das Haus bis in den letzten Winkel füllenden Publikum
natürlich in enthusiastischer Weise gefeiert und mit Beifall
Überschüttet. An den ihm bereiteten Ehren nahmen auch
die Darsteller der übrigen Partien, darunter in erster Linie
die Herren Thaller (Knienem) und Tcwele (Leim) theil.
Mir werden auf Herrn Girardi's Leistung als Zwirn, sowie
aus die übrige Besetzung des Stückes am nächsten Montag
zurückkommen.
Herr Girardi bat sich nämlich bereit er­
klärt, noch einmal in derselben Rolle im
Theater an der Wien aufzutreten, und zwar in
einer am nächsten Sonntag, Nachmittags >,,3 ll h r,
im Theater an der Wien stattfindenden Aufführung
des „Lumpacivagabundus", die zugunsten der
Deutsch -ö st er reich eschen Schriftstellergc-
nossenschaft stattfindet. Auch Herr Thaller hat seine
Mitwirkung in dieser Aufführung zugesagt, und die übrige
Besetzung ist dieselbe wie gestern, nur daß anstatt des am
Sonntag in Graz gnstirenden Herrn Tewele Herr B a l a i t h Y
die Partie des Tischlers übernommen hat. Tie Preise für
diese Vorstellung sind dieselben wie für die gestrige Auffüh­
rung, das heißt etwas erhöhte A b c n d p r c i s c. Ter Zu­
drang des Publikums ivird voraussichtlich ein enormer sein,
denn diese Borstellung wird den Abschluß der
vom Wiener Publikum Herrn Girardi aus Anlaß seines
Geburtssestcs bereiteten Huldigungen bilden.
* Den Mittelpunkt derselben werden offenbar die dem
Künstler morgen Abends im Raimund-Theater
bereiteten Ovationen bilden. Herr Girardi tritt morgen be­
kanntlich wieder in „Man lebt ja nur einmal" auf und da
erwartet man für morgen, als dem Vorabend seines Gc-
burtsfestes, besondere Ucberraschningen, an denen sich nicht
nur das Publikum, sondern auch die Direetio» und die
Collegen des Künstlers betheiligcn werden. Ter Abend ivird
jedenfalls ein festlicher werden.
An seinem Geburtstage selbst ivird.Herr Girardi im
Raimund-Theater nicht auftreten. Herr Tirector Gettke hat
ihm in liebenswürdiger Berücksichtigung der Strapazen,
welche ihm ohne Zweifel der Empfang der zahllosen Gratu-
lationsdeputationen auferlegen wird, für diesen Tag Urlaub
ertheilt. An den übrigen Abenden der Woche wird Herr
Girardi in der Posse „Dean lebt ja nur einmal" gastiren
und man darf schon jetzt prognosticiren, daß das .Haus bei
allen diesen Anlässen ausverkauft sein wird. Wer .Herrn
Girardi also in der Girardi-Woche zu huldigen beabsichtigt,
wird gut thun, sich bei Zeiten mit Karten zu versehen.
— Frau A. B a u m b e r g hat ihren Schwank
„Vier Strolche" zurückgezogen und dem Raimuvd-Theaiee für
die nächste Saison ein ernstes Volksslück in Aussicht gestellt.
Ter dieswöchentliche Spielplan des Theaters an
der Wien hat eine kleine Abänderung erfahren. Anstatt
der im gestern veröfscnilichten Repertoire für nächsten Sonn­
tag Nachmittag angekündigten Posse „Lainpl's Töchter"
wird nämlich noch einmal „Lumpacivagabundus"
Mit Herrn Girardi als Zwirn und Herrn Thaller als
Knieriem gegeben werden. An Stelle des durch ein Gast­
spiel in Graz an der Mitwirtung in dieser Vorstellung
behinderten Herrn Tcwele hat Herr B a l a i t h >> in
liebenswürdiger Weise die Uebernahme der Partie'des Leim
zugesagt. Tie übrige Besetzung ist dieselbe wie gestern.
Die Vorstellung findet zugunsten der Teutsch- ö st e r-
r eichischen S ch r i f t st e l l e r g e n o s s e n s ch a f t statt.
Tie Preise sind dieselbe» wie bei der gestrigen Matiiue.
— Tie Wie nerSinaa lade wie veranstaltet
am 4. December im großen Musikvereinssaale unter der
artistischen Leitung ihres neuen Chormeisters C. Lasile, ihr
erstes Concert. Zum Vortrage kommen Chöre von Bernabey,
Häßler, Schumann, Rietsch, Franz, Fuchs und Kamillo Horn.
— Die Concertsäiigerin Mathilde v. Hochmeister
hat für ihren Dienstag, den ll. d. M., im Bösendorser-Saale
stattfindenden Liederabende solgendes Proaramni gewählt:
Johannes Brahms: „Dein blaues Auge". „Auf dem Schisse",
„Liebe und Frühling", Mädcbenlied. „Wcit über das Feld";
Joh. Seb. Bach: Arie aus der Cantate: „Schwingt freudig
Euch empor", mit obligater VioliubegleituugRobert
Fuchs: „Das verlassene Mägdlein", '„Der Schmied"'
Robert Schumann: „Lied der Braut", Volksliedchen'
Richard Strauß: „Die Nackt"; Sigmund Hauseagcr'
„Mittag im Felde". „Sommer ist 'ne schöne Zeit" (Backfisch-
liedchcnj; Hugo Wolf: „Wiegenlied im Sommer", „Die
Spiiiiierin", „Das Vöglein". In diesem Liederabende wirkt
der Violinviriuose Rosario Scalero mit. Karten in Gutmann's
Hofuiusikalienhandlung.
— Ter zweite Abend des Rosö-OuartetteS
findet Dienstaq. den 18. December, im kleinen Musikvereins-
soale unter Mitwirkung des Claviervirtüvsen Herrn Carl
Friedberg auS Frankfurt am Main statt.
— Die Brixe Ischen (vormals Ed. Hora k'schen)
Claoier-, Orgel- und Gesangschule,i veranstalten wie alljährlich
auch heuer am 15. d. M., um 7 Uhr AbcndS, im Saale Ehr­
bar eine Beethoven-Feier, bei welcher ausschließlich nur Clavier-
und Gesangswerke dieses Meisters zum Vortrage gelangen
werden. Die Festansprache wird Dr. Theodor Helm halte».
Letzte |liul)vii1)tcii.
Der Krieg in China.
London, 3. December. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Ter Vicekönig von Au-
t s ch a n g, T u h a n g t s ch i t u n g, erhielt eine Depesche aus
S i n g a n f u, worin die Einstellung weiterer Lebensmittel-
sendungcn nach Schcnsi angeordnet wird. Es geht das Ge­
rücht, dcrKaiserwerdcunvcrwciltnach Peking
zurückkehren. Tic Kaiserin-Witwe werde nach^
folge», solls der Einpsang des Kaisers geeignet ist, sie
zu beruhigen. Dieses Gerücht scheint seinen Ursprung in
der vom Kaiser neuerdings an alle Bicekönige gerichteten
Anisorderung zu haben, der Kaiserin-Witwe vorzustellen,
daß es das Rathsamstc sei, nach Peking zurückzukehren.
Toulon, 3. December. Bei der gestern stattgcsundenen
engeren Wahl wurde der Radicale Martin zum Depu-
tirten gewählt. Der nationalistische Candidat G r e b e a u-
v a I, Präsident des Pariser Municipalrathes, blieb in der
Minorität.
«. gaudrtsvrrkrtzr.
Die GeireiLeterminhanLel-Enquete.
Exverte Ritter v. Hohcnblum erklärt das Verbot
dc-s börsemäßigcn Terminhandels als eine unbedingte Noth­
wendigkeit. Eine längere Aufrechterhaltung dieser volks-
wirthschastlichcn Schmarotzerpslanzc wäre nur im Interesse
eines ganz kleinen Kreises von Spcculanten und Spielern
gelegen. Tie ungarischen Agrarier haben sich mit den öster­
reichischen Landivirthen solidarisch für die unbedingte Aus­
hebung des Tcrminhandels erklärt, und cs ist daher bei
den vorherrschenden agrarischen Interessen Ungarns über
kurz oder lang das Verbot desselben auch in Ungarn zu ge-
wärtigc». Doch selbst in deni Falle, als die diesbezügliche
Verständigung mit Ungarn in der nächsten Zeit nicht erzielbar
sein sollte, kann der Gctrcidcmarkt der diesseitigen Reichs-
Hälfte selbst durch ein einseitiges Verbot des Blaneotermin­
handels nur gewinnen, da dfc im Dienste der Terminspccu-
lation stehende Einfuhr von ungarischem Getreide in die
diesseitige Rcick'shälfle dadurch beseitigt und der reelle Ge-
treidchandcl sich auf unseren Märkten conccntriren wird.
Die eventuelle, als Scbreckbild hingestellte Concentration
der börfcmäßigen Termiiifpeculalion in Osen-Pcst würde
nur dazu beitragen, die Agitation der ungarischen Agrarier
gegen dieselbe zu verschärfen, um sich auch ihrerseits diese
ani Marke der Landwirthschast zehrende Schmarotzerpflanze
vom Halse zu schassen... Tie Bürseverwaltung muß aus
Vertretern der Landwirthschast, der landwirthschastlichcn
Industrien und des .Handels zusammeirgesetzt und dement­
sprechend reorganisirt werden. Tie Schaffung eines fach­
lichen Bcrathungsorganes, welches aus Vertretern der Land-
wirthschaft, der bcthciligten Industrien und des Handels
zu bestehen hätte, wäre cmpsehlcnswerth.
Experte Seyfried: Ter Getreideterminhandel ist nicht
einem Bedürfnisse der 'Landwirthschast oder der land-
wirthschastlichen Industrien entsprungen, speciell nicht
einem Bedürfnisse der Mühlcnindustrie. Jener ^charakter­
lose Weizen, welchen die Type darstellt, entspricht nicht den
Bedürfnissen der Landwirthschast und der Müllerei. An Stelle
des Tcrminhandels ist entweder das reelle Promptgeschäft
mit Getreide oder der börscmäßigc Handel mit Efsectiv-
gctreidc aus Lieferung zu setze».
Experte Steiner (nicdcrösterreichischcr Lan­
desausschuß): Das Börsctermiiispiel wäre unbe­
dingt zu verbieten, das csfcctioe Lieserungsgcschäft auf
Termin aber zu gestatten. Sollte cs jedoch durch Umtriebe
au der Producteubörsc inögtich sein, im Falle der Beibehal­
tung des efsectiveu Liefdruiigsgeschäftes auf Termin durch
Hinterthüren das Spiel wieder einzuführen, so müßte er
sich auch für das Verbot des effectiven Termingeschäftes
aussprechen. Bei dem Verbote könnte ohne alle Rücksicht-
nnhmc aus Ungarn von Oesterreich selbständig vorgegangen
werden. Eine Emigration der Spieler nach Ungarn ist nur
erwünscht.
Experte Dr. T o l l i n g e r (Tirertor der landwirth-
schastlichen Schule in stiotholz) steht auf dem Standpunkte,
daß der Terminhaudel, wie er heute existirt, zu verbieten
sei, nicht aber der cfsective Terminhaudel, der unter Um­
ständen, wenn entsprechende Vorsorge gegen Spiel und
Mißbrauch getroffen ist, auch weiterhin bestehen könnte.
(Lagerhaus der Ttavt Wien.) Voinl bis 30. November
1900 wurden im Lagerhause der Stadt Wien 196.732 Metcr-
centiicr Waaren ein- und 202.103 Meterccntner ausgelagert. Der
Lagerstand betrug am 30. November 415.851 Metercentiier im
Assecuraiizwerthc von K 7,160.960 gegen 373.667 Melercentner
ini Werthe von X 6,423.440 i» der gleichen Zeit des Vor­
jahres; darunter waren: 138.952 Mclcreentncr Weizen (gegen
51.141), 83 750 Metercentiier Roggen /gegen 32 049), 55.733
Meterccntner Gerste (gegen 88.432», 91.511 Metercentiier Hafer
(gegen 129.941), 5060 Metercentiier Mais (gegen 10.595), 910
Metercentiier Oelsaaten (gegen 9736), 10.680 Metercentiier
Mehl und Kleie (gegen 16.806), 1746 Metercentiier Wein (gegen
1450), 332 Metercentiier Zucker (gegen 3854) und 511
Hektoliter L lOOpercent. Spiritus (gegen 6003 im Vorjahre).
Die durchschnittliche Tagesbewegung während des Monates
November bezifferte sich auf 16.618 Meterccntner; es wurden
73 Lagerscheine ausgegeben und bei 1 Lagerschein im Der-
ficherungswerlhe von X 17.000 eine Lombardirung von
L 11.000 in die Lagerbücher vorgemerkt.
sWiener Communal- Sparkasse im Bezirke
Währing.) In bei' Zeit vom 1. bis 30. November 1900
wurden von 2122 Parteien K 8052)25 54 eingelegt
und an 1622 Parteien K 675.151'50 rückbezech Ü.
Mit 1. December 1900 beträgt das Gesammt-Jnteresten»
Guthaben K 15,870.949*08, der Hypothekar-Darlehenstand
K 10,407.28712.
sAnSwärtige Fallimente.) Das k. k. österreichisch«
Handlesmuieum gibt folgende Fallimente bekannt: Belgrad:
Josef B. Jsak (Anmejdungstermin 9. December, LiquidirungS-
tagfahrt 11. December 1900 a. St.). Jooan Lukic (Anmeldungs»
ter.nin 25. November. Liquidirungstagfahrt 29. November 1900
a. St.). Vurko Z. Jlic (Anmeldungstermin 2. December, Liqui-
diruiigstermin 4. December 1900 a. St.). Solomon B. Jakov
(Anmeldungstermin 29. November, Liquivirungstagfahrt
30. November 1900 a. St.).— C r a j o v o: Zamsa Popescu
(Anmeldungstermin 21. November Liquidirungstagfahrt
7. December 1900.).
fNcue Wiener Tramway-Gesellschaft.) 48. Ausweis
Beförderte Personen vom 25. November bis 1. December 1900
200.416 gegen 1899 197.244. Bruttoeinnahme 1900 26.389-03
gegen 1899 27.48091.
IJnlolvcnze») Der Creditorenverein veröffentlicht nach»
(olgen)e Insolvenzen: Josef V. Jsak in Belgrad; Jovan
Lukic in Belgrad; Vucko Z. Jlic in Belgrad; Salomon B.
Jakov in Belgrad; Zamfir PoprScu in Crajova; Jakob
Cohen in Bukarest; Bernarb 4. Cie in Bukarest; Leon
Reiter in Bukarest; Elias Ascher (Ticu) in Bukarest;
orace Rapaport in Bukarest; B. (Bertha) Bernath,
andelsfrau in Szatmar; Joses Szentesy, Lederhändler in
Osen-Pest, Grenadirgasse; Isaak Mann, Gemrschtwaaren-
Handlung in Zenica (Bosnien); Adolf Schocnberger, Kauf­
mann in Kecskemer; Franz Kakujai, Kaufmann in Arad.
Lörsedericht.
Tie Vorbörse begann ziemlich animirt, allerdings zu­
meist wieder in Alpinen und Staalsbahn. Auch österreichisch«
und gemeinsame Renten setzten fest ein. Tie Erholung in
Creditacticn war bescheiden, ebenso die in Straßenbahnen.
Valuten zeigten sich schwach. In Türkeuwerihen Unent­
schiedenheit. Man hielt es indessen gerathen, ein wenig aus
Berlin zu warten.
1t» Uhr: Fest. Oesterreichische Credit 67475,
Ungar. Credit 678.—, Anglo 273.—, Union 549.—, Bankverein
469.—, Länderbank 410.50, Boden 686.—. Straßenbahn A
251.—, Straßenbahn B 245.—, Staatsbahn 670.75,
Lombarden 113.50, Elbethal 475.—, österreichische Kronenrente
98.35, ungarische Kronenrente 91.35, Mairente 98.25,
ungarische Goldrente 115.20, Alpine 464.50, Prager Eisen 1755,
Rima 499.—, Türken 108.50, Napoleons 19.18, Mark-
noten 117.75, Rubel 2.54'/,.
10 Uhr 30 Minuten: Staatsbahn und Credit bester.
tcuerr. Credit..
67 5.du
Oesterr. ttronenrente
Ü&.dh
Ungar. Credit...
678.-
Ungar. Kronenrente.
91.35
Anglo .....
273.-
Ungar. Goldrente.
115.20
Union
549.-
Staatsbahn...
672.-
Bankverein... ■.
469.-
Dampfschiff....
—.
Länderbank....
411.-
Lombarden....
113.50
Deitert. Boden
886.-
Elbethal
476.—
Tabakactien
Straßenbahn A..
252.-
Prager Eisen...
1755
. B..
246.-
Alpine
463.50
Türkenlose ....
108.50
Rima
Rudel
2.54'/,
Wastenfabrik...
—
Marknoten....
117.7a
Buschtiehrader lit. B,
1142
„ per Ult..
Dlairente ....
98.30
Napoleons....
19.18
Bdrle ihr landivirihiGaiiltGr Provncie.
Wie», 3. December. Cssectlvgei re> de uotivl
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen IC 7.10 bis K 8.25,
Roggen K 7.15 bis K 7.70, Gerste, mittel, IC 6.20 bis IC 9.75,
Roligerile IC 6.10 bis K 6.25, Fntleigeisle IC 5.75 big K 6.10,
'Mals, alter IC 6.65 bis X 6.75, neuer K 5.10 bis K 5.20,
CmgiiniiiiumaiS, alter IC 5.15 dis K 5.40. »euer X 6.20 bis
IC 6.50, Hafer, mittel, IC 5.60 bis IC 5.80. Hafer, prima IC 5.85
bis IC 6.15, AilSslichbaser K 6.30 biS K 6w0, Reps X 15.50
bis K 16.—. Rüböl K 40.50 bis IC 41.50.—
Effectivmarkt schwach, Tendenz befestigt, umsatzlos. In Termin-
handel Weizen 4 I>, Roggen 2 h höher.— Umaejetzt wurde:
Weizen per Frühjahr IC 7.74, IC 7.75. IC 7.77 bis K 7.71,
Roggen per Frühjahr IC 5.62 biS X 5.66.—
Um 11 Uhr iiotirl: Weizen per Frühjahr IC 7.76 bis X 7.77,
Roggeu per Frühjahr X 7.62 biS X 7.63, Mais per
Mai-Juni X 5.22 bis ß 5.23, Hajer per Frühjahr X 5,89
bis K 5.90.
Wie», 3. December. Spirit«?. Eoiitingentirt
prompt X 41.60 itieid >< 42.— Brief.
Centralvichniarkt 2t. Marx.
Wien, 3. Deceniber. (A n s t r> e b s a n z e l g e.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 4. Decbr., wurde»
bis jetzt angemeldet 4800 Jungschweme, 64M Fettschweine^
Sirrs- und Saiidelsdrrichlr.
Havre, I. December. (Schluß.) K a i'ee. Santo- good
Average per December 42.—, per April 42.75.
London, I. December. Fest, Rübenzucker 9% sh.
Javazncker 12 sh. 9 d.
Aew-Uork» 1. December. (Pr o b» c t*» m a r fl.)
Vaiinitt'vlle in Neiv.'^)orl loco 10'/,, in Vleiv-OrleanS loco
9"/„, in New-'/lork per September 9.84, per October 9.78,
Raum. Petrolem» Standard Wditr tu Neio-^)ork 7.25,
Standard While in Philadelphia 7.20 (>» os,»,), >» New-
Port 8.55. Petrolem» Credit BalaiiccSat Oil City 1.07.
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), r'steize» loco
77'/,. per December 76.—, per März 76'/,. per Mai 78",
Ma>S per December 43^,. per 'Rtärz 41'/, Zncker Fa>r
!llesi»i»g MiiScovadoS 3'/ g. Raw Cenlniugal 4 3 /,. Rio-
Kaiice Nr. 7 7'/,^. Getreideiracht 4.25 Scknialz 'Mark- Wilcox
prompt und Januar 7.60, Schmalz Marke Weilern Steam
per Dec. 7.50, Baumwolle-stnlnliren 48.000 Ballen, Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.81"/,.
Netv-Dork, 1.Deceniber. (Kadeltelegramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Eable Transfers 4.86'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81'/,, Wechsel aut Paris 5.17'/*
Wechsel auf Berlin 947 s, Silber (per Unze) 64%, Denver& Rio,
Grande Prefered 78'/,, Eric Railroad 40'/,. pr«s«r»n»s,
Illinois Ccntralbahu 124'/,. Lake Shore-Aktie» 830'/,
LouiSville L Najhville 84.—, Union Pacific 727*
{


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 11 ]
Nr. 4282
Wien, Montag
„Deutsches V-Utsblalt"
8. Tecember 1900
Seite 7
Sport.
Inlcruationales Wettschwimm-Mreting.
Das vom Wiener ?lmateur-Schwimmclub im Dianabade!
gestern 'AacbmittagS veranstaltete internationale Meeting
nahm einen interessanten nnd zuni Theile auch aufregenden,
Verlaut Für das Schwimmen um die Meisterschaft von>
Lesterrcich über 100 Meter mar der Chamvion von Oester-!
reich Carl Ruberl aus London nach Lien gekommen,
welcher denn auch diese Coneurrenz ivielend gewann und!
hierbei seinen eigenen Record .'1: lii-'.'.-, um nahezu volle I
vier Secunden drückte tstrosze Äiiiregung gab es ini siecht- 1
tauchen Crner, weicher als Crstcr gestartet war, hatte über^
anderthalb Bahnen nnier Wasser zneuckgelegt, tauchte dann'
plönlich aus. da er infolge von .Hcrzfi.Hpä.'be einen Ohn-,
machlsan'all erlitten harre. Bier Schwimmer sprangen sofort
in's VaCcr nnd deren vereinte:? Beninhungen gelang es!
bald, den Ohnmächtigen aus dein Wasier z» ziehen. Ter!
sofort herbeieilende Ärz: oeranlaszie dessen Transport in!
eine Cabinc, wo er sich nach einer Herzmassage rasch er-!
^vlte. Lebr inierciiaiii verlief das Stasiertenickiwimmeil, das
der Amarenr-Schivimmclub ganz knavp vor ,,Austria" ge-^
wann. Das Schwimmen in sueiocrn entfiel, da fick zuwenig:
Goncurrcnrnt dem Starrer stellten.
I. H a !i d i c a ?. 3 30 Meter. 1. Bailaiis. C. St raun:
(vom Start» (in 2: 28 ,), Crner: C. Graf, 21. Sec, Zulage;
(2: 3 Zweiter.— 2. Bor lauf. C. Meirner, 34 Sec. Zu-!
läge (2: 15"?, Crner: 2l. Baumgarten, 24 See. Zulage:
(2: 16 1 .-,), Zweiter.— 3. Vorlaiii. R. Lind, 37 Sec. Zulage!
<2: 4* -) Gi ?tci-: A. Bauer, 35 sec. Zulage, und I, Waller,
40 Sec. Zulage (2: 06), im todten Rennen Zweite.— i
Enlfcheiduiigslauf. £. Straus; (2:29*'.) Erster: C. ©ras j
(2: 39 1 Z Zweiter: I. Waller (2: 42> Tritter.!
II. Schwimmen u n> die M e i st e r s ch a s l!
von Oe ft erreich über IM M e t e r. Carl Ruberl,
(1 :12* 5) Erber: 'Adalbert Marconi (1: l9: -> Zweiter:>
Otto Baader (1:20» Dritter. Carl Kestler. Geza Kestler.
Ruberl führte voin Fleck weg und zog in überlegener Manier
dem Felde davon. Um den zweiten Platz entwickelte sich ein
scharfer Kanipf, den Marcon: knapp für >ich entschied.
I!I. H e ch t t a u ch e u. Meirner und Kellner <38Merer.i
todtes Rennen für den ersten Plag. Crner, welcher 55 Meter
zurückgelegt hatte, wurde diitanzirt. da er infolge »einer
Ohnmacht das Wasser nicht allein verlassen hatte. Ter von
Mar Ncuhut geschaffene Record (71'Z Meter) wurde nicht
erreich»: 5 starteten. Im Entjcheidungslaiise siegte Meirner.
IV. F n t e r n e s T a in e >i s ch w i m m e n. 68 Bieter.
Angela Barsch, l0 See. Zulage <4: 4.3-■), Erste; Mizzi Stupver,
32 Sec. Zulage (1: 47‘-' V>, Zweite: .nannt Stietoivskn, 8 Sec.
Zulage, Tritte; diese starteten.
V. I n t e i ii e s I u g e n d- C a n ö i c a p. M Meter,
v. Gnurcvwleckn. 31 See. Zulage ,l: 36HZ), Erster: Ernst
Barber, 3«) Sec. Zulage (l: 3*), Zweiter; Walter Bc.rber,
13 See. Zulage, Dritter: acht starteten.
^ I. S t a f s e t t e n s ch w i m m e n. 136 Meter. Ter
Erste Wtsner^Amateur-Schwimuiclub siegte (in 1:32-, ,) gegen
den Wiener Schwinimclub „Austria" (1:33).
Te» Abschluß des Meetings bildete ein internes Schau-
springcn.*
Fußballspiele. Challeuge Cuv-Matckn Crickcier Sieger
intt 2:1. 'Jsuf der hohen Warte fand in dieser Saison gestern
'.stachmittags das erste March um den Cb.itlenge Cuv statt.
Ter Zufall fügte es, dast gerade die beiden Clubs, ivelckie
die größten Chancen ans den eiidgiltigen Bcsip des Pokals
haben, in dem 'Ausickieidungsirettspiele aiiscinaiiderirasen.,
Taster war man von Vornchcrcin auf einen scharfen Vtamin
gefast, und »war umsomehr, als dem Fit-t Vio.nwr Football-
''oi>' mit einem Siege über die Crickcter der cndgiltige An-i
ivrnch ans den Besitz des Pokals kaum mebc batte streitig:
gemach: werden können. Zu dem Team der Cricketer kampite,
diesmal nach längerer Pauie Ivieder Windelt, wodurch i
iich die Aussichten derselben aus einen Sieg ivesentlich er-
stbbtcn. Tbatiächlich gelang cs ihnen auch, ihre Gegner mit
2:1 zu schlagen. Um V; 3 Uhr eröffnete der Schiedsrichter;
H o finci st e r (Sportclnb „Union") das interessante Spiel.
Tie .Heiligenzlädter gingen sofort in die Ossensive über und
errangen eine Minute nach Beginn den ersten Corner, der
jedoch ohne Erfolg blieb. Tas "Spiel bewegte sich zumeist
im Felde der Cricketer, wo A i n d e t t Vorzügliches leistete
und jeden Angriff der Hciligensrädtec vereitelte. Lange wogte
nun der Kamps hin und ber, bis endlich die Crickerer die
feindliche Lime durchbrachen und bald darauf einen Stras­
stost gegen Bienna durch Reösern in ein Goal verwandelten.
'Alle Bemühungen Biennas, gleichzuziehen, scheiterten ander
erfolgreichen Bertheidigung der Cricketer, und io blieb das
Match bis .Halbzeit 1 :b zugunsten der Cricketer. Os ad) PF atz--
Wechsel bedrängte Bienna mächtig. .Harri) erhielt das Leder
und trat mit einem wunderschönen Stost das ausgleichende
Goal für Vienna. Ter nun folgende Theil des Spieles
war reich an interessanten und aufregenden Phasen, und
man war allgemein der 'Ansicht, dasi bei der Glcichweithig--
kcit der Gegner das Match nnenlichieden enden werde, als
es Geier (Cricketerder sich wahrend des ganzen Wett­
kampfes durch sein glänzendes Spiel auszeichnete, gelang,
die feindlichen Backs zu überrenneit und ein unaufhaltsames
Goal zu stoßen. Gleich darauf zeigte der Pins des Schieds­
richters beit Schluss des interessanten Spieles an. Tie An­
zahl der Corner waren 4 gegen Cricket, l gegen Vienna.
-Ter Troppaucr Eislanfvereini versendet eben feinen
Fabrcsbericbt. Wir entnehmen demselben: 2lm 12. Tecember
ionrde im Vorjahre die Cisbahn eröffnet, der Frost hielt
aber nur dis zum 2*. Tecember an, worant ein trüber,
milder Vinrer folgte. Tropdem ivnrden 65 Sckileiiiage erzielt.
Tie Mitaliederzabl 100 blieb constanr, die Zahl der Tdetl-
nehmer erhöhte sich hon 630 ans 733. Tie Einnahmen be-
rnigen 5734 ft. 111 ir.. welchen ein 'Ausgabeetat von
?115 il. 01 fr- gegenübersteht. Wie alle Fahre, übergab der
'Verein 330 Fahresireikarten den schulen für die unbty
n'.iiielke Fugend. 'Am 20. Fannar veranstaltete der Verein
ein Fugendlanieii, am 28. ein Costnmscst.
Zur ccvlsnten Besorgung aller im CcürsblaHe notirten Effecten und Valuten bestens empfahlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
WMlllMWkp& ÜbiS;
Wien. i. Bez.. Stefansnlatz Nr. ii. Parterre.
Gegründet 1832.
itüuffserßaus
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
Ausstellung der Groppe ..Künstlerhaus“
dcr CclAcnnlöc-> „Zit grw ('aocslmelamü» bei
3trd4ertf* vF.r B). der ^unhl-krvLrei'iiquuq
..M-Jlic-:-" f >. der GnUsciou ..ödma^cr',
linl ur.5 ^Ti.'NZ-'L-c'.F'.tF.-e".
f^eir^nc: oo;t 0 li? 4 Utir. 1
iln ut'k> ab 2 N.'.- 4" Heller.
Tirection: Carl Blaset, tt. Be,;.. Nustdorfcrstr. l.\
Heute und täglich 3 Uhr Abends:<
Vollständig neuesVarietd-Programm. Ara-Zebra Bora.
Ztio MerD? lli i;r. .?.r. iluorio, mir Umc:\ SrtM;ric:t 'Bnntncr:*, iotric »juimtodic!
Rach der Vorftellrinq: T' Lchrammelu. j
Salon moderner Wunder
nur Martahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Vom Sametaü. den I Sfcrmber bi»
15. Jänner 1901, rngttch slbrnb» halb
bi Uhr:
&
SfCocRen mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Z\t L’mühcir.'.
Gaskoch-Apparate
(Pairltt Hudler) nnd
Selbstkocher
(^nücrn Poiioher\ sclck-.e nckt burd) ihren errin«:.: r;;*. ir'.dü
bezahlt machen. i\a$ncr'A
S. EliSTEK. Wien, XIV.. Felberstrasse 80.
Mnfterlager: Gabaiijialt tSaiibenzdon XIL, <Äan»cnzdorfergürtel
Josef Skadkoivsky
^ Ubrmacher
Wien, 7. Ser.. Snrggalse 43—45.
Billigste u. reellste Eintaufsgiielle aller Gattungen
wirklich guter Schweizer-Taichenudren. Pendel­
uhren. Wecker re. Rcvaraturen bllliast.
W «LLL^bLAs esu
lernen Kinder cm ^cknellnen und mit 5»ilfe einer cigeuS hiezu er»«
dacinen und nach vädaqoqi'chen Grundi'o^cn einaeei^ieten Lese- oder Rcüien-
koüenS. Normen und Laute der Lcini'i- uinst Zad^enzeichen vi-igcn «'ich bei ern-
lüchfter Behandlung dem Gedaäunine anch eincS schwer lernenden KindeS.
leicht und tief ein.
Lesekasten zu Kr. l.fcO, 3.—. 4 —, 4.$ü, 8.—; Rechenkasten zu Kr. 1.60, 3.—,
Kr. 4.20, zu haben bei 05ii
Auto« C. Nießner, Wien, 7,2, Kirchcngasse 19.
ccnffltioneUf AsrNu-
rr'.i -070
Hornes, Fey und Davenport.
')i(n o, uue7crund!lrne l"7^eiimente dc» ^ccnl-
tirmus. P'Ncholoaie. L (iFnamdulirmn» und
'^eoanken-Uebenra^CNZu:n 1. Mate in
tntropa: Das LehrMedium uud Geifter-
trlcheiuunge« der ?virN'C'ten bei verdunketiem
3aale. ^Fer.'i^e 4. 2 und 1 ?rrLne. B'Iet-
verkaus: MunlaUendanvIung, 1. Bez., Kärntner-
srrane l\\, teiu 4>oincr. 3?un- u. Feiertag
2 Eorilellungcn. um 4 mio dalb S Ulir.
Weqen Prtvatvorstclluog 2In:fun f i im Pvr-
lr-cnU.
Eigene Schubwaaren-Erzeugung
deö
Franz H. Swoboda, iSchuhmaabernieistur
Niederlage: Wien. I., Karutnerstrasse Nr. 33
eueben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
U. Kinder, elegant, dauerbnit und
billig.
lr»L>
l SNWDLW«
Lebens-Versicbemnis-Gessllschaft in LiiMiil
Fikiale für Hekerreich: 5tsiose für Ztngar«:
|Wien, l. y Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Haute der Griellichini. im ^nnie der b:^eU''La^:.
Activa der Gesellschaft am 31. Tecember 1698 Kronen 168,924.140.—.
Fahrcscinnahme an 'Prämien und Zinsen am 31. December 1838 Kr. 33,230.731.
Auszahlungen für Berüchcrungs- und Renten Verträge uns für Rückläufe :c. seit
| Bestehen der Gesellschaft ei848) Kr. 362,853.507'—.
Während des Fahres 1838 wurden von der Gesellschaft 6612 Policen über ein
Capital von -tronen 58.tz80.00N.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
! Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren 'Agenten m allen
größeren Städten der österreichisch.ungarischen Monarchie und'durch die Filialen für
l Oesterreich und Ungarn. *..,7
7
Schönstes
Weihnacht?-
Geschenh
nur bei
J. fi. plar.k
Wien
Z.BzM?raUr$trBG.
Eleg. Jaqucts, gef. V.fi. 4.
Cle 9 .BuresKr 3 geaV.il. 6.
Eleg.Theatermlntel
m V.il. 10.
Billigste Einkailfsquelle
von echtem böhmischen
Crillilit-rlhilllilk
Wie«. I., Ztil'iengasse 3
'^ucru2''3 der ^i'i^er'lrusze und
l3n liiitu keine filialt.)
Carl Tresnak
föfrislilifsu 1 9
Iiistiii!i6!ifl!li'
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Soitalgaise,'.
Versteigerungen und freihändige Verkaui: von Möbeln,
.Rleidung---st>:cken. Pretiosen u. dal. nnben an jedem Wochen­
tage zwischen N nnd 12Ubr Voeiiiiltaas und 1 und 8 Uhr
Rachmittags sialt. Ti-' zue Veräußerung gelangenden
Gegenstände lonnen zu den gleichen Stunden besichtigt
weiden. ^.u
Herrenwäsche
in b^st^r Aujfiihran^. pra-
miirt mit <]rr )le-
daiiie für fxactcs Pa 9 *an
empfiehlt
Josef (öregorier
Mariahilferstraße 24.


[ 2023-06-29 10:45:13.398 - 19001203 - Seite 12 ]
Seite 8
L>ien, Montag
„Deutsche» Nolk-Vlatt«
3. December 1900
Nr. 4282
Weater von Keule.
Ä. k. Hos-Lurgtheater.
LW.GorsieÜlmgkrtk^liüttS-Adoiinemeur.
Anfang? Nh:. Lade vor 10 Ndr.
Jugend von heute.
Komödie in 4 Akren von Ltto Ernst.
Krüger. Vorsteher. Hr. Romvler
Frau Kröger. ... Fr. Scknstttlein
Hermann, Ärrr... Hr. Germers
»ans, (Äymnanast. Hr. Frank
»enbrickrs. Malerin. Fr!. äBitt
«-Dich Mostler .... Hr. Tevricnt
Egon Wolf, i.stnerat Hr. ZeSka
Beckendorf. Rentier. Hr. .^racher
Meißner. Eomoonin Hr. Wirre
Belli, Schrnrfrellenn Fr. Kallina
Normann. Schau­
spieler Hr. Treßlcr
Medicinalrarh Tr. Brocker Hr.
Tpielpka«:
DienSlaq 4.: „Tie Mutter".
Mittwom 5.: „Eyprienne".
Donnerslag 6.: Zum 1. Male: „Tie
Orestie".
t rettast 7.: „Tic Crefttc".
amScag 8.: „'Jiattia n der Weite".
©Oitniag 9.:: „Tie Trrsne".
Monraz 10.: „Zwei Eii'cn im Feuer".
Dirnslag 11.: „Renaissance".
Nuischilbiliiiiiiis-Ttliiltthkilttr.
t. ltdttel bet Aniheilscheine (violett).
Snfang ‘,,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Diener Lolksstück in 4 Akten von R.
Hawel.
Der alte Fehringer. Hr. Böhler
Dessen Frau .... Fr. Hieberzeit
Anlon,)u. Hr. Fröden
Maki, f- Binder.• cp t\ mam
Marie, AntonS Frau Frl. Notel
Firdinand Tullingcr .Hr. Godai
Rodert Hr. Norden
Heinz Hr. Sommer
Alfred Hr. Leicht
Curt Hr. Scncba#
Baron Benno... Hr. Norim
Baumeister Schulde. Hr. Brüngger
L-aubriiger, FabrikantHr. Horak
Babette.DirrhiwottcrinFrl. Rail
Lrtkoi. Sollicaror. Hr. Ltnori
Zafttacil, Gerichrsdiener Hr. Roll
Gpielplan:
Dienstag 4.: „Ter Dorslump von
Dellach".
Mittwoch 6.: „Taö Kind".
Donnerstag 6.: Zum 1. Male: „Aschen­
brödel".
f 'eilag 7.: „MutterSorge".
amsrag 8.: Nachmittags'/,3 Uhr:
„Aschenbrödel". Abends ^,8 Uhr:
„TaS Kind".
Honmag 9.: Nachmittags '',3 Ubr:
„Aschenbrödel". Abends ^,8 Uhr:
„Mutter Sorge".
Montag 1V.: „Das Kind".
DienSrag U.: „Der Dorflump von
Tellach".
Deutsches DoUstheater.
ll. Biertel bet Antheilscheine (blau).
Anfang >/,8 Uhr. Ende Var 10 Uhr.
Johauuisfeuer.
Schauspiel in 4 Auszügen p. Hermann
Sudermann.
kagelrruter,Gutsbesitzer Hr. Eppenö
Seine Frau .... Fr. Schmidt
Drude,beider Tochter Fr. Albach-Retth
Georg d. Hartwig. Hr. Knkichern
Marille Fr. Ldilon
Die Wetzkalnene.. Frl. Ioseffy
Haffle, Hilsiprediger Hr. Kramer
Platz, Inspektor.. Hr. Weih
Die Mamsell.... Fr. Nöme
Sine Dienstmagd.. Fr. Gribl
Svielplnn:
Dienstag 4.: .Wienerinnen".
Mttlwoch 8.: .Ein Blitzmädel".
Donnerstag L.: Zum I. Male: «Pre-
ciosa".
Freilag 7.: „JadanniSseuet".
EamStag 8.: Nachmittags >/,3 Uhr:
.Preciosa". Abends -/,8 Uhr:
„Wienerinnen".
Sannkag 8.: Nachmittags >/,9 Uhr:
.Der Pfarrer von Kirchfeld". Abds.
>/,8 Uhr: .Ein Blitzmädel".
Montag 10.: .Iahannisfeuer".
st. k. Hof-Operntheater.
292. DorsrelluilgimIabrLS-Abonuemeiit
Än'ang7Ngr. Ende gegen 10 Uhr.
Lärme»».
Tver in 4 Akren. Text nach P.
Merimöe'S gleichnamiger Novelle von
H. Mailhac und £. Halevy.
Mustk von George? Dizet.
Earmen Fr. Gurheil-Sch.
Micoela ...... Fr. Förster
Frasauita Frl. Pohlner
Mercedes Frl. Ku-mirich
Ton Zoiä Hr. Naval
Escamillo. Toreador Hr. Ncidl
Zuniga. Lieutenant. Hr. Frauscher
Alorales, Sergeant. Hr. Srehmann
Tancatto Hr. Scktittcnhelm
Rcmendado .... Hr. Preuy
LiNos Pama .... Hr. Kaschkc
Sptelvin«:
Tici'.slag 4.: „Margarethe" (Faust).
Minwoch 5.: „Tic Fledermaus".
Tonnerslag 6.: „Ter Bundschuh".
»Eavalleria Rusticana". „Harleguiu
als Elektriker".
Freitag 7.: „Tie Meistersinger von
Nürnberg".
isamSlag 8.: „Mignon".
Sonntag 9.: „Tie Königin von Saba".
Montag 10.: „Manon".
Raimund-Theater.
2. Viertel der Antheilscheine (blau).
Anfang ',8 Uhr. Endt',Iv Uhr.
Hrnber's Hüachsokger.
Dolksstuck in ’i ?sfini von Bernhard
Buchbinder.
Karl Gruber, Privalicr.Hr. Girardi
Karvarina, seine Frau Frl. Schneider
—. ihr- Kinder P M
HanS Gerstenberger. Hr. Fen'en
Zwerger, Privaner. Hr. .Heller
A.Birkner, Sängerin Frl. Berri
Zofe? Molk, Diener. Hr. Straßmeyr
Fannn. Slubenmädch. Frl. Kapirr
Langer Hr. Bollandl
Shlelplan.
Ticnslag 4.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Mittwoch 5.: „Bruder Martin".
Tonnerslag ü.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Freitag 7.: „Man lebt ja nur einmal".
Samstag 8.: Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Plärrer v. Kirchseld". Abends
k,6 Uhr: „Man ledr ia nur einmal".
Sonntag 9.: Nachmittags' ,3 Uar:
„Die dritte Escadron". Abends
,; ,8 Uhr: „Man lebe ja nur einmal".
Montag 10.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
Dienstag 11.: „Man lebt ja nur ein­
mal".
M.
TWWTOW'W mw».
I *>■^
5)tu lODOcn Anerk-nnuii:
|tn au»gr>-ichn«c Uhr»
nur bei
Wilh, Köllmep
Wien
f. Bez.. Serviteng. 1
L L handelsg. prot.
Derkstattr für Ubren*
Krengung und Repa­
ratur. Grötztek Wiener
vhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/.
Kbren-Kataloge f. Ein,
iendung einer b kr.Mark«
ckranA »u»d fr tat*.
An Herrn Franz Franke,
Gastwirkh, 7. Bez., Neustif,gaste.VI
Schon lange warten wir ans diesen Tag,
Ihn cs der garnen Welt ;u sagen,
Was uns bis je^t int Herzen lag.
Trc-Blatt lolls nun inalleAettentragen.
Eilt (Glückwunsch ist'S. ;umNamen-ieste,
Fnr'tt Franke, unsern braven Wirth,
Dem wünschen wir das Allerbeste.
Ein Hoch dazu, daß jedes Fenster flirrt.
1050 Tie Bercinsleiiuna des
SvarvcrcineL „Frohc^Weibnachi".
Danzer’*
Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Carltheater.
Theater in der Josefstadt.
Anfang V>8 Uhr:
Pas blaue Aoudoir.
Lustspiel in 4 Alien d, Georges Duvol
und Maurice Henneauin, deutsch bear­
beitet pan Otto Eisenschitz.
Berdissan, Advoeat. I. Jarno
Lueienne, s. Frau■. H, Fehdmer
Baran EltzramdoiS, I. Sachs
Flacheneaeur, Haupt-
mann G. Maran
Dante Evangeline. D. Pohl-Meiser
Durand, Bureauches G. Lechner
Epielpla»:
Bi» melusttze Freitag 7.: „Da, blaue
Boudoir".
SomStog 8.: .Nachmittags >/,8 Uhr:
.Der Böhm in Amerila", Abends
>/,8 Uhr: .Da» blaue Boudoir".
Sonntag 8.: Nachmittags >/-8 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika". Abend»
>/,8 Uhr: „Das blaue Baudair".
Anfang *,,8 Uhr. Ende nach IV UHr,
r H, 0'*r
oder: Tes Kosters Garde.
Chinesische Lveretle in 2 Abtheilungen
von Edward Morton. Greenbank und
Roß. Tie Ueberttagung der Derie von
Hugo Felix. Mustk von Sidnev Jones.
Kaiser von China.. Alben Ermarrh
San Toy Annic TirkcnS
S)en»How. Mandarin Frau» Glawattch
Sir Bingo Preston. Rudolf Senius
Bobbie, Cavitan.. Willy Bauer
Popvv.Prestons Tochter L. Robinson
Dudley, Kammerzofe Th. Biedermann
Lj, Aen-How'L Ver­
trauter Louis Treumann
Lieutenant.Harry Tucker L. Freund
Sing-Hi, Ceremonien-
meister A. Herrnfeld
Fo-Hop, Student.. Gustav Nisse!
Hu-Pi) Jague» Pohl
1” Karl Schul,
Spielplan:
Bis inclusive Fccilag 7.: .San Ton".
Samsiag 8. ü.achmiltags >/,3 Uhr:
.Der Betielstudciil". Abs. */,8 Ubr:
.San Toy".
Sounlag g.: Nachmittag» 'Ist Uhr:
„Prinz Methusalem" AbdS. >/,8 Uhr:
„San Toy".
Jantsch-Theater.
Ansang Vst Ubr:
Zwauzigtausend Meilen
unter dem Meere.
Erohe AliSstattungS-Lamödie mii Ge­
sang und Tanz in ü Bildern, mit iHeil-
weiser freier Benützung einer Jule»
veme'schen Jbeetzan Earl Emil Juliu».
Theater cm der Wien.
Ansang 'Ist Uhr.
|>ie liebe Eitelkeit.
Schwank in 3 Akten von S. Fritz itnb
Marco Brociner.
Alfred Hoselmaper. H. Senger
Gusti, seine Frau. F. Grdßmüller
Grelchen Buhler.. G. Jlirberg
Pips Buhler.... L. Nerz
Dr. Bänmel, Arzt. A. Kormann
Natatte. feine Frau. L. PoSzgay
Graf Karniyky.. P. Fader
Dr. Falkenberg... L. «achs
Frau v. ZinnerSdorf L. Dalberg
Frau Rombach... M. Clemens
Frau Lienböck... F. Skoval
Frau Dolezal... St. Wicfinger
Rudolf Dolezal... O. Schiller
Fürst Ebersheim.. R. Woller
Wamperl E. Greistnegger
Ferdl K. Kirjchner
Epielplan:
Dienstag 4.: „Lampel'S Töckter".
Mittwoch 5.: bis incl. SamStag 6.:
„Der Schmetterling".
Sonntag 9.: Nachmittags */ t 3 Uhr:
„Lampl'S Töchter" Abds. »',« Uhr:
„Der Schmetterling".
;tCE.ss>oH
/55TEU-VI4C,
’IEN-ZEILE
iMTRlTT«50l»
Geöffnet von 9—7 Uhr.
Heule um 9 Uhr 20 Mi».
„Venus auf (?rben"
Ausstattung--Operette in 7 Bildern.
Dor- uub nachher Varletü-Vorftellung.
Cassa-Eröffitung 7 Uhr.
Abend- 8 Uhr: 9777
Nach der Vorstellung im Wintergarten
bei freiem Eintritt „D'Grinzinger".
ComfortableS
Landgut
Baonstatton. 15 Minuten Stobt mit
Mittelschulen. 1 Stunde Wien, mit
circa .73 Foch sehr comiorladler, stock-
hoher Villa k15 Zlmnicr. Nebenroume,
Badestmmer. Wasserleitung, clektrl'che
Beleuchtungl. (Karlen 5>Foch, Stallun­
gen :e.. 5sagd gepachtet. Preis mit
eleganter Eauivage lltstOOV st. Dp. R.
v. .H>ohcnblum, Wien, 1. Dez,
Lot'olingcrslraße 15. 10013
ISe«leiiten«lei'
Nebenverdienst
wird von großer LerncherungS-Actien»
Geiell'chast Danten und Herren ge­
wahrt. die enttoeder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder ntich nur
Nanleil von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
die Exv. 8271
Für 0798
Hauscigcnthiimer
Darlehen aus Häuser
erste und
zweite Hanssätze
bei
Paul H. Plöch, Wie»», 7/1,
Mariahilscrstratze 70
Ecke de r Nenbaugaste. Tekevbon 3659
7992
Verkauk deS genostensch^ttlichenMöbel-
Hauses von Wiener Tischlenneistern
mir 7. Be;., Mariabilfrrstrane 76.
Ueberspieltc Elaviere
bestens erhallen, um 160, 180, 200 fl.,
kreuzfaltige Stutzflügel um 230, 280 bis
350 st., neue Bofendorfer Stutz­
flügel zu verkaufen Ilnd zu vermietben.
Äeltere Claviere werden in Umtausch
genommen. Billige Leihgebühr bei I.
Gugl, l. Bez.. Hoher Markt. 9709
Von Ä fl. a»rswartL werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu eutferrterk, eiikgesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—S Uhr. Schlechtpasteude
Gebisse tverden umgearbeitet. 8075
Kausvesißer
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung discrer, rasch und coulank
L. Hauöfüye in jeder Höhe. Con-
cessionirleS Darlehens- u. Hypothekar-
Bureau Seidel, 1. Bez., Wildpret-
marfi 2. Telephon 14.232. 9853
Diel.^enossensch.
^Vanreulialle
der ^is Auch auf
974
TT rei
Mi
ree*- u. hntlienkleliler;
bet AleU Decker,
Vll„ Weebahittrait* 4.
SSinierrodc... oon pp il.
_ n.iige 14 fl.
Hnvelok, ivaiserdlibt ...„ 5? 9 fl.
ttuade»-Sld»lanzüge... tili. 1
Schiairöcle„ 8 fl. 1
Scliuerse Anndg« u. Feacke]
werde» abue Einsatz auSgeiieye».
SldöfT' Biiö öült'jLcih'Äilsliilt.
811 Hochzeiten und Festlichkeiten somit
Vorstellungen u. Leichenfelerlichteiren
werden eleg. Fracks. Salon». Faauet-
u. Saccoanrnge, Uederzieher. Havelocks,
sowieEhlindcr-u.Elaaue-Httte f. Herren,
FirmuttgSanntge nirKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billigauSgel. I.Ton»a-
schek, SchncidclM., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
8 k«kii titihiilim:
Leinen, Dettteuge, Chiffon, Gradl,
Lnord» Barchent, lllanking. Tisch»
Garnilure«, Handtücher. Sacktlichcr,
Servietteil, Bctt-t.^aruttnren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damellkielder. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel, Tivans. Matratzen
:c. rc. Aufträge von soliden Zabres-
parlnen nur 'ur Wien bitte briest.
.starl Schindler
vrol. Handelsstrir'.a. Wien. 7910
5. Bez., Wtatzleinsdvrferftr. t?
iN estle's KlndermehOO k
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit!... 50
Central-Oepot für Oesterreich-Ungarn:
F. ISerijaU,
WIEN, L, Nagrlergraeae L
Verkauf in allen Apotheken und
Drofnerien. 8074
Zweite Woche!
Großartiger Erfolg.
Pein VolKc Von wahren JVntzen.
Barnnm and Bailey
Cröhte SifjoiifieKinig kr ßröe
in der Itotunde. k. k. Prater.
Heuten, joden Abend am 7 Uhr. Einlass um 8 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, DonnerStag n»p jede» Feiertag Stachmittag««
£', Uhr. Einlaß n« 1 Uhr.
Ai(«selm «ivbmL— Elegant belenehtet. 9SS0
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Progrmnm von beinahe 100 Summern and
16 Rennen. Eine Sammlung; van lebendes menaohliohen Satnr»
Capricen and Wandern. 2 Menagerie» oon wilde» und dreinrlen Thieren.
3 Elephanlcnherden. 2 Komeelheerden. 400 Drachlvlerde. Id spannende Wett­
rennen. 1000 belehrende Weltwunder.— Eine Menge nnterrichlender Dinge
für Kinder.— Gleichzeitige Vorstallangen and zusammen statt,
flndenda Acte ln 3 Mene gen and aas 2 olympischen Bühnen,
einer elliptischen Rennbahn and grossen Eaftvorrlohtungan.
Manchmal ein Dutzend Rete sn gleicher Zeit.
Preise »ach nage der Platze. Fnr ein Billei siebt man Atze». Galernsitz 1 Krane.
Balkons,tz$ Kronen. AmpdilHealersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Sronen. Lage«,
sitze jeder 6 Kronen.— Kinder unter 10 Jahren »ahlen die Halste aus allen
Platzen, mit AuSnadnit bet Ein- und Jwcilroncn-Eitzc.— Eassc in der Rotunde
für 3—4 unb 6 Stonen-BiUeiö töglich von 9— 5 Hör geöffnet.
Billet-Potverkans mit gtwohnlichtm, gttingt» Ausschlag in folgendes
Katien-BnteanS: Nagel& Wonmann, Cperngaffe 6; Aldi» Fdriil. Bellatia»
sttahe 4: Jiioalidendanl. Stade». Ttaimethos 29»: Joses Ezcpi;la, Pdiliop-
hos, Fiibtichgasse 9: gatl kehlendoriet, Eenttal-garienbutea». ktngets,raffe 5.
-i-insh«s^twsa>sv»i-tsr>ssrlWW>- >-s«srn40«o««mttoee
O“" Matte» und tSevranchOnesäitrre
" oll"' 2>rt bei Er »fl Ute»,
iviariahilfer,krähe Il>-IT ^ig
f»r Beantautzftartnngen, Fcff-
g^lchenke^ Decaratio»l>-Uriige,
1
Clemens kaltner, 3. Le)., üolonihplah 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer. Gegründet 1680. Prei«.
cautantegratt» und franco. Große? Waarenlager stet? vor-
räthlg.— Nächst der Weiffgätberkirche. SKtzl
Optlkex*
HünJIEe:n»
^’U^RlEXV
früher 50 )ahre in Margarethen und Inneren Stadt,
ü jetzt:
m t\ jtiariahilferstrasst 1 d
(Casa piccola).
Als
ein gut gehendes
Lmmler
(Wetteranzeiger)
j e n a ch
Präcision und
A u s st a t t u n g
von fl. 4 bi­
st. 100
in sehr großer
A u s »v a h l.
Barometer in Schnitzereien in allen
Stylarte« oder auf Metallfigure«
oder einfach rund, als Instrument. Neue
Barometer für s. g. Gold-Salons oder
licht tapezierte Ziinrner
Ne« eingeführte
llrnristons-Karometrr
zum privaten Gebrauch, ähnliche Sorte,
wie sie früher zu wissenschaftlichen
Zwecken verwendet wurden, also äußerst
empfindlich.
Anerkannt auch vorzügliche
Hötzvmneß-Karometer
für Touristen rc.
Die beliebten
Ncgistrir-Karoiuetrr
nur fl. 5 0.
Barometer werden vor den Augen der
Kunde unter der Luftpumpe probirt.
E b e n f o »v i r d j e d c r K u n d e d a s B a r o m e t c r
erklärt.
N6.Nin cf) cii besonders a uch a uf meine gute
Aluminium-Iekdstecher
(sehr leicht) aufmerksam.
LeranttvorUlcher ^chrnueuer: Georg Atuhsam

