
[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 1 ]
Preis dieser Kummer:
F Io Wir». 8 k; m -erjlroom): 1v h.
Morgrn-Ausgavo.
_ Telephon der Verwaltung»
Herrusgeder rGrnstNergani. Nr. 12. 974.
Bezngsbcdingniflc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. L Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, mcrtelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. EL 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Postverjenbung: monatl. K. 3.30, viertelj. EL 9.70, halbj. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b en d b l at t e s: monatl. K. 3.80, mcrtelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, aanzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25, Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe lDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankünd igungskanzlei, Drucker« u. Versendung: Wien, vm.. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4066*
Wien^ Sonntag, 29. April 1900.
XII. Jahrgang.
Unsere Kandwirthe und dasParlament.
Heute versammelt sich in Wien der III. nieder­
österreichische Bauerntag. Schon der ener-
gische, ja bittere Ton, in dem der Ausruf deS ein­
berufenden Comites gehalten war, läßt voraussehen,
daß die heutige Versammlung der niederösterreichischen
Landwirthc in der Volkshalle sich zu einer scharfen
Verurtheilung der bestehenden Verhältnisse zuspitzen
werde,
„Alle an den letzten Bauerntagen aufgestellten
gerechten Forderungen", so heißt es in dem Aufrufe,
„sind bis heute unerfüllt. Tas erwartete Berufs-
ge nossenschaftsgesey ruht schon jahrelang
in dem Archiv des Abgeordnetenhauses. Tie Frage
der siebenjährigen Schulpflicht kam in
der letzten Landtagssession gar nicht zur Verhandlung;
dem Speculationsschwindel aus den
Fruchtbvrsen ist noch immer nicht Einhalt
gethan: und das für den kleinen Grundbesitz
so vcrtheilhaftc neue Jagdgesetz wurde
trotz einstimmigen Landtagsbeschlnsscs von der Re­
gierung nicht zur allerhöchsten Lanction vorgelegt.
Außerdem droht uns die Erneuerung der italienischen
Wcinzollclauscl. Alle diese Wünsche und Forderungen
müssen auf's Reue den regierenden und maßgebenden
Factoren in lebendiger Aussprache energisch in Er­
innerung gebracht werden. Der Unmnih, und die
Entrüstung über diese rücksichtslose Behandlung der
bäuerlichen Bevölkerung muß ihren vollen Ausdruck
sinden."
Wir zweifeln, wie schon gesagt, gar nicht daran,
daß das geschehen wird, allein werden selbst die
heftigsten, schärfsten Resolutionen etwas nützen? Es
wäre Unrecht, ein Verbrechen, eine Täuschung darüber
aufkommen zu lassen. Der Unmuth, der Zorn
unserer bäuerlichen Bevölkerung ist berechtigt, allein
damit er eine Wendung zum Besseren bewirke,
ist vor Allem nothwendig, daß er sich gegen
die Grundursache des Uebel» wende.— Seitdem
die Bauernschaft, sich von der Judenpresse und der
jüdischliberalen Partei emancivircud, die Führung ihrer
Angelegenheiten selbst in die Hand genommen hat, mcd
durch die Entstehung und die Ausbreitung der anti­
semitischen Bewegung die Interessen des productiven
Mittelstandes sich viel kräftiger als früher zur Geltung
zu bringen suchen, isi in der Ocffcntlichkcit zweifellos
ein entschiedener Umschwung zugunsten der berechtigten
Forderungen der Landwirthe eingetreten. Zu durch­
greifenden praktischen Erfolgen hat indessen dieser
Umschwung noch nicht geführt. und zwar
au» zwei Gründen: Erstens ist die staatliche
Organisation der Verwaltung und Gesetzgebung
in landwirtbschattlichen Angelegenheiten eine solche, daß
sie auf alle Retormversuche aus agrarvolitischem
Gebiete lähmend wirken muß, zweitens aber hindert
seit Jahr und Tag die schm-'. innerpoliiische Krise jede
Thätigkeit der Gesetzgebung überhaupt. Ais die Liberalen
die centralistische Tecemberverfassung machten, waren
sie sich ganz klar darüber, daß eine Eentralisirung der
Ackerbauverwaltung und -Gesetzgebung' angesichts der
großen Verschiedenheiten der einzelnen Kronländer ein
Unding sei. Allein man wollte am Centralismus unter
allen Umständen festhalten, und so beschränkte man sich
darauf, die Beschließung von Agrargesetzen dem
Ccntralparlamcnte, dem Reichsrathe, zu belassen und
nur ihre Durchführung den Landtagen zuzuweisen. Die
Folge davon war, daß— wie das bereits ver­
modernde Gesetz über die Erbtheilungsvorschriften und
das Höferecht beweist— auf agrarpolitischcm Gebiets
feit 1868 überhaupt nichts geschehen
i st! In den letzten Jahren kam aber— wie schon
erwähnt wurde— noch die innerpolitische Krise hinzu,
die die gesammte Gesetzgebung lahmlegte, die aber
ebenfalls ihre letzte Ursache in der schroffen centrali-
stischen Organisation des Staates hat, die die
Nationalitätenfrage nicht nur nicht zu lösen vermochte,
sondern derart verschärfte, daß sie den Staat zu
sprengen droht. Hier muß also Wandel geschaffen werden,
wenn endlich der productive Mittelstand, vor Allem die
Bauernschaft, zu ihrem guten Rechte kommen soll. Die
Interessen unseres Bauernstandes vertragen
nicht die gegenwärtige centrali-
stische Organisation! Tie cultnrelle Ver­
schiedenheit der einzelnen Kronländer weist mit zwingen­
der Logik auf die Zusammenfassung gleichartiger Ge­
biete in agrarpolitischer Beziehung hin und solche
gleichartige Gebiete sind die deutschen Alpenländer, die
unbedingt einer eigenen politischen, nationalen und
j wirthschaitlichen Reorganisation zu einem einheitlichen
! Ganzen bedürfen, sollen sie nicht zugrunde geben. Ter
G c n c r a l l a n d t a g der d e u t s ch e n Alpen-
l ä n d e r ist kein unerfüllbarer Traum, sondern eine
erlösende Idee, deren Verwirklichung zu fördern vor Allem
im Interesse unserer Landwirthe liegt. Tie Bauernschaft
der deutschen Alpenländer ist nicht durch nationalen
Zwist zerrissen, in ihrem Schoße gibt es also keine
Differenzen, die sie an ihrer Vereinigung zu wirthschaft-
lichen Zwecken hindern würden. Dadurch aber, daß
dem Generallandtage die agrarpolitische Gesetzgebung
zugewiesen würde, wären mit einem Schlage die ver­
derblichen Folgen aufgehoben, die heute der dcutsch-
Nachdruck drrbetcn.
vom Lieben und vom Halsen.
Italienisches Dolksbild von M. v. L e t t k o w.
Tie Luff war so rein und füll, man hätte den Ton
eines Glöckchens, den Gesang eines Bauern wohl eine
Meile ivcit hören können. Nichts regte sich, nur aus dem
silberglänzenden Aerhcr ließ sich der schrille Ruf eines
Falken vernehmen. Im dichtumbuschtcn Waldpsade, wo der
Ginster in mannshohen Sträuchern seine gelben Blüthen
wiegt, leuchtete da und dort ein rothes Tuch durch die
Oliven- und Kastanienhalden; ein kleiner, nackter, brauner
Fuß trat unachtsam die wilden Maiblumen und Vergiß­
meinnicht am Wege nieder, und endlich erschien die kleine
Gestalt eines Mädchens. Vorsichtig und zierlich, wie eine
Eidechic, kam c» aus dem Buschwerk und schaute aus
schwarzen, brennende» Augen über den natürlichen Zaun
aus Heckenrosen, der einen Theil der morschen Hütte um­
säumte. Das war ein merkwürdig Obdach— wenn cs als
solches noch gelten konnte.
Ganz ohne Zweifel die Ueberreste eines zerfallenen
kleinen Tempels, bot das Häuschen einen malerischen
Anblick.
An ein Paar massive Quadern, die den Jahrhunderten
getrotzt, schmiegten sich zerbröckelte Säulen, klebten sich un­
geschickt gestampfte Lchmwändc, in welche man allerlei auf-
gesundenes Bildwerk gedrückt. Zerbrochene Statuen, ein
halber antiker Kopf mit Helm, da ein Fuß und dort der
Theil eines vollen Frauenarmes.
Ueber all' das frisches, grünes, wildes Rebengeranke.
So überwucherte die Natur alljährlich mit neuem Liebcs-
rciz, was längst der Zerstörung anheimgefallen.
In einem Rahmen, der das einzige Fenster vorstellen
sollte, steckte etwas wie eine bunte Scheibe aus einem
Kirchenthore; wenigstens war ein Heiliger mit seinem
Strahlenkränze aus ihr zu sehen.
Ein ehemals hohes Portal zeigte sich bis zur Hälfte
vermauert. Während hoch oben ein stark verblaßtes Marien-
bild auf den Beschauer schmerzlich herabsah, war die untere
Halste der Thüre aus schlichten, ungehobelten Brettern
gezimmert.
Bis zu ihr reichte der Heckenrosenzaun.
Tas Häuschen, dessen Dach aus zerbrochenen Holz­
sparren und vcrwettertem Schilfe bestand, beschattete eine
Gruppe Kastanien, hinter denen der übergraste Fuß des
Berges sich wölbte. Tie Sonne warf rothgoldene Lichter
durch die Kastanien und zitterte über die Gestalt eines
Schläfers, der, den Arm unter das schwarzlockige Haupt
gelegt, auf saftigen Kräutern unweit des Fensters ticf-
athmend ruhte. Hierher kam auch das Mädchen, .öluter
mis, wie schön der Checco ist!" So flüsterten ihre rothen
Lippen, und dieser kleine Mund sprach die Wahrheit. Ter
kaum dreißigjährige Mann, der da im Grase träumte, war
zwar nur ein Eseltreiber, dessen sich die Fremden be­
dienen, um Grotta Ferrala, Rocca di Papa oder Castell
Gandolfe zu sehen— doch dieses edle Antlitz, dieser echt
römische Kopf erinnerte an jene Marmorbildnissc, die vom
alten Rom aus die Nachwelt gekommen sind.
Schlank, geschmeidig und kräftig zugleich hatte der brave
j Ehecco. unbekümmert um Sonnenstrahlen und Südwind,
I seine Glieder in's dustige Grün gestreckt. Mit vorgcbogcnem
! Oberkörper stand da» Mädchen geraume Zeit, den Schläfer
j betrachtend. Wäre da» alte Märchen Wahrheit, das; der
glühende Blick eines Menschen einen anderen aus tiefstem
Schlummer erwecken könne, Ehecco hätte unmöglich weiter
träumen können.
Ta» rothe Tuch war ihr vom Haupte gerutscht und
hing über die rechte Schulter herab, die Fluih des ties-
schwarzen Haares preisgebend. Das braune, schmale
Gesicht wies unregelmäßige Züge; um den rothen
Mund lag Trotz und Spottsucht, und selbst sein
Lachen erschien unftoh und erwärmte nicht. Zu deut
Munde paßten die großen schwarzen Augen, die Spiegel
der Leidenschaft. Tie Nase gerade, mit leicht zitternden
Flügeln, fein gezeichnete Augenbrauen, die auf niedriger
Stirn thronten. Hände und Füße auffallend klein, wie die
eines Kindes; freilich war auch das ganze Figürchen
Filigran, doch trotz der Magerkeit nichts eckig, nichts
unschön— im naiven Reize seiner siebzehn Jahre. Sanst-
muth und Geduld waren jedenfalls nicht Eigenschaften,
die man dieser braunen Schönheit zutraute. Als der junge
Eseltreiber keine Miene machte, seinen kräftigen Schlaf ab­
zukürzen, trat das Mädchen zur grünen Hecke, rupfte
ungeduldig Blätter und Knospen ab und warf sie in weitem
Bogen dem Träumer geschickt in's Gesicht. Tann duckte ei
sich hinter den Zaun, wahrend seine Augen wie die einer
jungen Katze blitzten, dlc zum erstenmale auf den Vogel­
fang ausgeht.
Nach dem ersten Blätterbombordcmcnt rieb sich Ehecco
die Nase, was seinem Störenfried zu leisem Kichern Ver-
aiilasiung bot. Ein ganzer Roscnzweig aber, der als Wurf­
geschoß diente, niachte Ehecco ausiabrcu. In halber
Schlafsucht driicllc er sich die Dornen in die Stirn, von
der gleich daraus ein paar purpurne Tropfen rannen. Tas
vertrieb ihm den Schlaff Während er mit dem graublauen
Hemdärmel sich über'» Gesicht fuhr, trat eine Falle des
Üniiiurhcs zwischen seine Brauen. „Tu bist cS, Rvsilla, ver­
krieche Tich nicht! Ich weiß, daß Tu da bist! Was willst Du
hier?" Erst lachte das Mädchen schrill aus, kam dann zum
Vorscheine, trat näher und lehnte sich an die Wand der
Hülle. Während die heißen Augen unter den halbgescnklen,
langbcwimperten Livern verschwanden, flog ein spöttischer
Kaust mrr bei Grsmrmngs-Gruosseu.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Sonntag
tschechische Streit ans die Lage der Landwirthschaft in
den Aipenländern ausübt, denn die diesbezüglichen Ge­
setze würden ja nicht mehr in dem arbeitsunfähigen
Reichsrathe, sondern in dem arbeitsfähigen Gencralland-
tage eingebracht und erledigt werden. Die deutschen
Landwirthc der Alpenländer würden sich dadurch nicht
hindern lassen, ihren Volksgenossen in Böhmen und
Mähren in dem Kampfe gegen ihre nationalen Wider­
sacher treulich zur Seite zu stehen, allein sie würden
durch diesen Kampf nicht mehr wirthschaftlich in Mit­
leidenschaft gezogen werden.
Heute können auch die baucrnfreundlichen Par­
teien für die Landwirthe nichts thun, weil sie auf den
Reichsrath angewiesen sind, dieser aber arbeitsunfähig
ist und nie mehr wieder dauernd arbeitsfähig werden
wird. Den deutschen Alpenländern bleibt also
nichts Anderes übrig, als sich in wirthschaft-
licher und kultureller Beziehung auf eigene Füße
zu stellen und die diesbezügliche Gesetzgebung
für einen vereinigten Landtag der deutschen Älpen-
lündcr zu reclamiren. Was hätte in den letzten dreißig
Jahren nicht Alles gesetzgeberisch zum Wohle der
arbeitenden Stände und besonders der Landwirthe in
den Alpeuläudern geschehen können, wenn dem Reichs­
rathe nur die allen Kronländern gemeinsamen Ange­
legenheiten, einem Generallandtage der Alpenländer
aber die Ordnung der sie allein interessircnden politi­
schen, nationalen und wirthschaftlichen fragen über­
lassen worden wäre? Die nationalen Streitigkeiten,
die den Reichsrath in den letzten dreißig Jahren fortgesetzt
in seiner Arbeit gestört und dadurch die deutschen
Alpcnländer auf's Tiefste geschädigt haben, hätten den
Generallandtag der deutschen Alpenländcr in seiner
Thätigkeit nicht zu hemmen vermögen. Unendlich viel
ist auf diese Weise versäumt worden, allein noch ist
es nicht zu spät zur Umkehr. Von dem gegenwärtigen
Centralparlamcnte haben unsere Landwirthe nichts zu
hoffen, ihre Losung muß deshalb sein: T ü r d i e
deutschen A l p e n l ä n d e r einen General-
landtag, der, den nationalen Kämpfen entrückt,
Zeit, Gelegenheit und Lust hat, für unsere deutschen
Bauern etwas zu thun!
IrüanD.
Wie», 28. April. (Vom Tage.) Heute» Nach.
mittags um 3 Uhr, fand im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Tr. v. K o c r b e r ein
ckangercr M i n i st e r r a t h statt, dem alle Mit­
glieder des Cabinet», mit Ausnahme der Minister Hartl,
Spens-Booden und P i e n t a k, beiwohnten.—
Reichs-Finanzministcr v. Kalla y ivurde heute Nach.
mittag vom Kaiser in Audienz empfangen.— Der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg conferirte
gestern mit dem Grafen G o l u ch v w s k i.— Bon den
Landtagen hat der Vorarlberger heute seine Be-
rathungen bereits beendet.— Wie der Triestcr „Piccolo"
meldet, beschlossen die der Majorität des i st r i a n i s ch e n
Landtages angehörigen Abgeordneten in einer gestern hier
abgehaltenen Conferenz eine Resolution, in welcher
die N i ch t e i n b e r u f u n g des istrianischen Landtages
bedauert und die Erwartung ausgesprochen wird, daß der
„ syeirtsHes sUolksblatt"
Landtag im Interesse des Landes baldigst einberufen werde.
Ferner wurde zuin Zwecke der Lösung der Frage, in
welchem Orte der Landtag seine Sitzungen
abhalten solle, eine Commission gewählt.
* Graz, 28. April. (Aus dem Gemeinde-
rath e.) Bei der heutigen Ergänzungswahl des Gemeinde-
ratbspräsidiums wurde der kaiserliche Rath Selb acher,
gemäßigter Richtung, zum zweiten Vicebürgermeistcr
gewählt.
Klagenfurt, 28. April. (G e m e i n d e w a h l»
r e f o r ni.) Der Landtag nahm in zweiter und dritter
Lesung den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der
Gemeindewahlordnung durch Einführung der geheime»,,
schriftlichen Abstimmung, an. Der Landesausschuß wurde
beauftragt, wegen Erweiterung des Gemeindewahl-
rechtes st a t i st i s ch e E r h e b u n g e» zu pflegen.
£ fen-Pcst, 27. April. (T e r Reichstag.— Tie
U g r o n- A f s a i r c.) So wäre denn die dritte Reichs-
tagssessionzu Ende gelangt und wenn auch gar mancher
Streiter in diesem „Kampfe der Geister" schwer auf's Haupt
geschlagen wurde, so decken doch keine Todten das Schlacht­
feld und'alle werden schon nach vier Tagen wieder in Reih'
und Glied treten, um sich abermals gegenseitig— nichts zu
thun. Montag beginnt schon die vierte und zugleich letzte
Session, und dürste es auch das lctztemal sein, daß sich die
judenliberale Regierungspartei in solcher Stärke zusammen­
findet. Herr v. 2 z c l l mag ein noch so geschickter Tischler
sein, den Sprung, der in seiner eigenen Partei entstanden
ist, wird er schwerlich mehr so zusammenleimen können, daß
ein geschlossenes Ganzes daraus >oird. So ist cs denn mehr
als ivahrscheinlich, 'daß gelegentlich der Neuwahlen die
Antagonie zwischen den alten Judenknechten und den jungen
Strebern noch schärfer hervortreten und eine Bresche schassen
wird, in die sich die Volkspartci, wenn ihre Führer
gute Strategen sind, sehr leicht hineinschieben kann.— Ter
gegenwärtige Ministerpräsident fühlt das sehr ivohl und um
die Gefahr möglichst abzuschwächen, versucht er schon jetzt
sein Glück in allerlei kleinen Manövern; die K o s s u t h-
Fraction scheint Ihm nicht mehr besonders gefährlich,
da durch die oft absurde Haltung des Sohnes der gute
Klang des Namens des Vaters seinen Zauber auf die magya­
rischen .Heißsporne immer nichr verliert. Tic U g r o n-
Fraction verursacht Herrn v. Szell aber einige Leib-
schmerzen, da er stets ein Hinüberschwenken derselben in
das Lager Koff'uth's befürchtet. ES ist erbärmlich, wenn man
sicht, wie Ungarns erster Minister vor dieser kleinen Fraction
schweifwedelt und sie mit allerlei Verführungskünstcn, gleich
einer alternden Kokette, an sich zu locken versucht. Hier ein
Beispiel dafür: In der abscheulichen Haferaffairc
U gro n'S sind nunmehr die oom k. u. k. Reichs-Kriegsmini-
stcrium rcqnirirten Acten an den ungarischen Minister­
präsidenten gelangt und dieser hat sic dem Präsidenten des
Jncompatibilitätsausschusscs Peter A p a t h y übermittelt.
Nach Fug und Recht war zu dieser Ueberniittlung keinerlei
Commcntar nöthkg, der schlaue Szell aber benützte
diese Gelegenheit, um sich bei dem Opposi­
tionsführer Ugron einzuschmeicheln, und
fügte einen kleinen Commentar bei, um den Jncompatibili-
tätsausschuß zu prädestiniren. Er sagte nämlich in seinem
Begleitschreiben ausdrücklich: „Ten beiliegenden Verträgen
zufolge war Gabriel Ugron nicht verpflichtet,
von eigener Fechsung zu liefern." Tas heißt
so viel als: „Tu Jncompatibilitätsausschuß! Wasche mir
den Ugron ja rein, denn sonst wird er mir wirklich ein er-
29. April 1900 Nr. 4068
bilterter Gegner, und das kann ich nicht brauchen." Uebrigens
haben die Liberalen noch eine Ursache, den .Haserlieferanten
Ugron zu schonen, denn er war ja in Compagnie
ni i t dem Juden B a r u ch, und das genügt, um alle
seine Wandlungen gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Uiederösterreichischer ßandtag.
In dev gestrigen Landtagssitzung wurden die Anträge
des Landesausschusses Steiner, betreffend die Erwerbung
der Gersthofcr Schloßrcalität zur Erbauung eines neuen
Findelhauses, angenommen und damit das Verdienst
des genannten Landesausschusses um diese Sache gekrönt.
Ter zweite zur Verhandlung gelangte und erledigte
Gegenstand betraf die Schaffung einer Z w e i g v c r>s i ch e-
r u n g s a n st a l t s ü r V s c r d e, womit einem großen Be­
dürfnisse der landwirrhschaftlichen Bevölkerung abgeholfen
wird. Ein wesentliches Verdienst hieran hat der Landes­
ausschuß Tr. G e ß in a n n, dem, wie alle VersichcrungS-
austaltcn, auch diese unterstehen wird. Ter Schönerianer
Franz Hofer neidete ihm das Verdienst und, obzwar er
an der Fachkenntnis des Landesausschusses Tr. G e ß-
manu's nichts auszusetzen ivußte, nörgelte er doch daran,
daß alle Versicherungsanstalten dem Landcsausschusse Toctor
Gcßmann zugetheilt seien, und lveil er eben nichts Anderes
zu sagen wußte, bemerkte er, Dr. Geßmann sei zu einseitig,
und die landwirthschaftliche Bevölkerung habe zu ihm nicht
das' richtige Vertrauen. Temgcgenüber brauchen loir nur
auf die Thatsache hinzuweisen, daß Landesausschuß Toctor
Geßmann in der V. Curie, also von einem
großen Theile der landwirthschastlicheu Bevölkerung
Niedcröstcrreichs, in den Rc-chsrath gewählt ivurde, ferner,
daß die Ehristlichsocialcn überhaupt die überwiegende Mehr­
heit der Landgemeinden vertreten, während die Schönerianer
den ganzen Boden, und sogar das Waldvicrtel, wo ihr
Oberbonze seinen Sitz hat, verloren. Ilm das Zustande­
kommen des PscrdeversicherungSgesctzes haben sich auch die
Landesausschüssc Franz Richte r und P i r k o wesentlich
bemüht, und es gebührt auch ihnen dafür der Tank der land-
wirthschaftlichcn Bevölkerung.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Eine neue Findclanpalt.
Abg. Tr. Weiskirchner stellt als Berichterstatter
den Antrag, der Landesaussckiuß wird ermächtigt, die
Gcrsthoscr Schloßrealität im Ausmaße von 107.117
Quadratmeter um den Betrag von 610.000 Kr. zu erwerben,
ein Programm und Pläne für den Neubau einer Findcl-
anstalt ausarbeiten zu lassen und hiniickitlich der provisori-
sckien Adoptirung dcrZiestehcnden Gebäude auf obiger Re­
alität in der nächsten Zession Bericht zu erstatten.
Abg. R i e t Ii c r beginnt seine Rebe mit den Worten:
„Ich habe für das Findelwesen ein reges Interesse (Abg.
Kopp: So! So! Lebbaste HcitericiO und muß daber an­
erkennen, daß die Zustünde her der Findelanstalt unl>altbar
sind- Weiter bemerkt er, wenn die günstige Gelegenheit
nicNt setzt benützt werde, sich später eine solche zu einer
Acouisition von Gründen kaum mehr bieten würde; er
cnipfichlt daher den Antrag zur Annahme.
.Hieraus lvird der Antrag angenommen.
Pfcrdevrrsichcrung.
LandcsauSsckmß Richter berichtet über die Errich­
tung einer eigenen Abtheilung sür Pferdevcrsicberung der
niederösterreichischen Landcsaiistalt für Viehversicherung und
stellt die entsprechenden 'Anträge.
Abg. H o s e r erklärt sich mit dem Gesetze im Ganzen
Zug um ihren Mund. „Ei, Du empfängst mich ja mit be-
sonderer Güte! Bin ich schlechter als Tiriddi, unser Hund,
den Du sonst streichelst?" Checco hatte sich halb aufgerichtet
und stützte den Oberkörper aus den rechten Arm. „Tiriddi
ist treu und ehrlich; Du aber bist —— „— ein Kobold,
eine Eule, ein Unthier! Sag's nur heraus! Sie sagen'» ja
Alle!"
Er wendete den Blick von ihr und richtete ihn in die
weite Ferne. Drüben lag der Monte Cavo wie in rosige
Wolkenschleier gehüllt, fast klang es wie leises Bedauern,
als Checco erwiderte: „Jst's nicht Deine Schuld, daß Du
Dich verhaßt machst? Was thatest Tu jemals Liebes?
Wem hast Du Zuneigung bewiesen? Als kleines, fünf.
jähriges Geschöpf schon hast Du in teuflischer Freude dem
Oheim, der Dich an Kindesstatt zu sich genommen, das
Strohdach über dem Kopse angezündet und verstecktest Dich
drei Tage in die Magnoliengebüsche, bis man Dich halb
verhungert auffand!"— Rositta trat zornig mit dem
kleinen Fuße den Boden. „Erinnere mich nicht immer an
diesen Kinderstrcich, den man mir Hundertemale zum
Ekel schon vorgeworfen! Marsilli, der Oheim,
hatte mich blutig geschlagen— ich wollte mich
rächen!"— „Und Enrichctta, die Base, der Du zehn junge
Schweine mit Phosphor vergiftet, als Du schon Böses von
Gutem unterscheiden konntest?"— Das Mädchen lachte
hell aus. Selbst die Erinnerung an diesen Streich schien ihm
Vergnügen zu mache».— „Die Base? Die schickte mich
betteln »ach Grotta Fcrrata. Ich brachte viel heim und sie
nahm mir Alles. Aber einen schönen, goldfunkelnden
Ducaten, den mir eine blonde, französische Tedecche gegeben,
den behielt ich und wollte mich damit schmücken, wenn ich
erwachsen sein würde. Er war ja mein; man hatte ihn
mir geschenkt. Doch als ich ihn unter der großen Pinie
hinter der Hütte vergraben wollte, schlich Base Enrichetta
mir nach. Sie nahm mein Kleinod, obwohl ich sie kratzte
und biß, mißhandelte mich und sperrte mich in den
Keller!"— „Und die Ferkel ?" fragte Checco.— „Die Bretter
der Kellerthüre waren schlecht; ich rannte eine Bresche.
Bald war ich draußen. Nacht war's und Neumond. So
kam ich an den kleinen Stall, in dein die Ferkelchen
quietschten. Ich erinnerte mich, welche Freude die Base
gehabt, als die kleinen Ungeheuer auf die Welt gekommen.
Jetzt hatte ich die Last, sie waren nun sechs Wochen alt,
fraßen nun allein und ich mußte sie füttern mit Jungmais.
Da kam mir ein Gedanke— das wird sie ärgern,
die gute Base— sagte ich mir und schlich behutsam
in die Hütte. Dort stahl ich ihr zwanzig Packetc
Zündhölzchen, mit denen sie Handel trieb. Am
nächsten Morgen lagen sie da— die Lieblinge
der Base— und rührten kein Beinchen mehr!" Checco sah,
von Mitleid und Abscheu bewegt, sie an. „Und Du?"—
„Ich!?" Ich entfloh und trieb mich drei Monate in Rvcca di
Papa und der Umgegend umher. Äber es war kalt und keine
Dame schenkte mir Ducaten. So kroch ich zu Kreuze und
ließ alle Strafen über mich ergehen. Aber in mir da wühlte
es wie glühendes Feuerwerk! Hat nur der Stärkere die
Macht und die Gewalt über den Schwächeren, weil dieser
schwach ist, und die Kräfte ihm nicht gegeben sind, so muß er
sich wehre», jo gut er kau», und schaden, wo ihm Gelegen-
heit sich bietet!"
Rositta sah finster vor sich hin. Wie er sic so betrachtete,
erschien sic Checco mit ihrem biegsamen Leibe wie eine
zum Sprunge bereite Schlange, die sich vor ihm ausgeringelt
hatte. Er erhob sich. „Du irrst Dich, Mädchen! Vor dem
himmlischen Vater sind alle Geschöpfe gleich, und Alle haben
das gleiche Recht, den gleichen Antheil an seinen Gaben.
Nicht schöner, nicht goldiger scheint die Sonne für den König,
wie für den armen Eseltreiber, die Blumen düsten nicht
herrlicher für ihn, das gleiche Lüftchen fächelt meine Wange
wie die seine, ulnd nicht über ihn allein, über Millionen
Menschen spannt der Himmel sein flimmerndes Sternen­
zelt!" Sie lachte bitter. „Tu bist genügsam, Chceco! Wenn
Tein Herz nicht» Anderes begehrt, als Sonne und Blumen
und Lust und Sterne? Aber aus Tir spricht der Frater
Adefso, bei dem Tu so lange im Tienste gewesen. Tie
Klosterbrüder, die Niemand schilt, Niemand mit Füßen tritt,
die nicht arbeiten müssen— was wissen die von der Welt?"
— „Auch ihnen mag Entsagung von allen Freuden dieser
Welt nicht leicht geworden sein. Kämpfen heißt leben, und
leben ist kämpfen, sagt Frater Adesso. Setze Tich einmal
daher in den Schatten, Rositta!"— Sie that, wie er sie
geheißen, band die Haarsluth wieder in's rothe Tuch, und
als er sich unweit zu ihr setzte, breitete sie sogleich den
kurzen, grünen Rock und die bunte Schürze über die nackten
Füße. „Bei all' dieser Wildheit hat sic sich weibliches
Schamgefühl bewahrt", sagte sich der junge Eseltreiber. Tas
gefiel ihm, deshalb wollte er ihr in's Gewissen reden. „Sieh,
Rositta, wir sind in einem Dorfe neben einander aufge­
wachsen, unsere Großmütter luareit Schwestern. Schon
lange liegt» mir auf der Seele, wie verfehlt Tu Tein Leben
hinbringst."
Sic sah neugierig zu ihm hinüber. „Verfehlt? Was
sollte ich denn beginnen?"— „Tu mißverstehst mich, Kind!
Es ist gleich, was Tn treibst. Nur meine ich, wandle Tein
Wesen, Teinen üblen Charakter. Nimm Tir vor, die schöne
Gotteswelt mit freundlichen Augen zu betrachten, gib Tir
Mühe, die Menschen zu lieben, statt zu hassen —"—
„— zu lieben, statt zu hassen", sagte sie leise ihm nach.—
„Ich weiß es, es wird Tir der Anfang schivcr werden;
dennoch wird Frieden und ein Gefühl des Glücke» in Deine
Seele ziehen. Mache nur c.ett Versuch, Rositta, und die
jetzt Dir übel wollen, werden sich in Deine Freunde ver-


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 3 ]
Ter. 4066
Wien, Sonntag
.Dorische« Nolksblatt"
29. April 1900
Seite 3
einvet standen. Im Einzelnen rügt cr, daN TitcM auch die
Versicherung von Pferden gegen Jener einbezogcn sei und
wendet sich dagegen, daß das ganze Versicherungswesen in
eine Hand, in die des Laitdesausschuiics Tr. Geßmanit,
gelegt werde-- Er möge ja das nöthige Zeug zur Leitung
solcher Anstalten und wahrscheinlich auch die Sachkenntnis
besitzen, aber ein großer Theil der Landwirthe wünscht, daß
an die Spitze des Versicherungswesens ein Monn trete, der
siÄ des allgemeinen Vertrauens der Bevölkerung crsreuc,
der nicht ^einseitig zu werden drobt- Er Tiofft, daß in der
nächsten Leiiivn auch cm Gesetz bezüglich der Versicherung
flir Unqlücks'ätie bei Schweinen eingebracht werde.^
Abg. Freiherr v. L k r b e n s k n vräcisirt den Stand­
punkt des Landcsausschnises dahin, daß dieser der Aus­
gestaltung der Vichversicherung auch ans Bierde shnipathiich
gegenüberstehe und besvricht nur einzelne Bedenken, die cr
in der Soccialdcbatte vorzubringen beabsichtige.
Abg. M a n c r wendet sich gcgeir die Ausführungen
des Abgeordneten £> d f c r, welcher die Aitrcgnng gegeben
habe, daß die AnSsübrung des vorstehenden Gesetzes den
.Händen des Lande-sansschusics Tr. Geßmann entzogen und
in die Hand des Abgeordneten v. Ptrko gelegt werde. Tic
Lache sei selbst im Landesausschusie berathen worden und
sei nickt zur Annahme gelangt. Er bitte, nachdem der
Landcsatissckuß Tr. Geßmann bis dato das Reierat klag­
los verwaltet, und sich wirtlich Verdienste um da» Zu­
standekommen des l^eieyes erworben habe, die Lache in
seiner -Hand zu belassen._
Ter Berichterstatter führt in seinem Schlußwort zur
Generaldebatte aus, das; eine Vcrguickung der Fcuervcr-
sicherung mit dieser Versicherung nur eine .Häutung der
'Agenden ohne ncnncnsivcrlhen Vortheil sür das Publikum
zur Folge hätte, welches die gleichen Prämien zahlen müßte.
Er bittet daher, in die Specialdebatte einzugehen.
In der Lvecialdebatte tverden die einzelnen Para-
gravbe 1 bis 53 mit geringen Aenderungen von sachlichem
Interesse angenommen.
Bei K 5 t beantragt Abgeordneter Freiherr v. Skr­
bensky die Präcisirung des Bcgrinrs „tuberculosekrank"
dahin, daß darunter nur jene Rinder zu verstehen seien,
welche an Tuberculose verendet sind, oder deren Fleisch cnt-
tvedcr ganz oder tbeilivcisc der Confiscation unterliegt-
Abg. Tr. Geßmann iü gegeir diese Aenderung,
da ohnehin von Leite der Anstalt mit größter Coulancc
vorgegangen wird und man dieselbe nicht in's Passivum
hineintreiben dürfe- Es sei keine einzige Anstalt, welche
einen so hoben Pcrccntiatz bei io niedrigen Prämien ge­
währt- Tie deutschen Präniien seien sogar um das Trei-
odcr Bicrsachc höher.
Auch der Berichterstatter spricht sich gegen
diesen Zusatzantrag ans. Tcrselbe wird jedoch mit 21 gegen
17 Stimmen angenommen.
.Hieraus tverden die Paragraphc 55 bis 79 mit
einigen sachlichen Aenderungen angenommen.
Bei$ 80 beantragt Äbg. Freiherr v. Skrbensky
die Streichung der Worte „Keippensetzer" und „Lust-
kovper" lots nicht versicherbare Pferde).
Abg. Maner spricht tür die Beibehaltung des
Bortes „Luflkoppcr", indem bie’c Pierde häniig Kolik be­
kommen.
K 80 wird sodann mit Auslastung des Wortes „Krip-
vensctzer" angenommen. „Lustkoover" bleiben von der Ber-
sickerung ausgeschlossen.
Tie KK 8l und 82 werden ohne Tebatte angenommen.
Bei 8 83, welcher die^ Geiahrclasscn behandelt, be­
antragt Abg. Freiherr v. Lkrbensky, die Pferde der
Onicicre voit der 4. Gruvve auszuscheiden nnd in die
niedrigere Geiohrcnclasse 2 einzureihen.
Landesausschuß Tr- Geßmann spricht gegen diesen
Antrag, indem die Pferde der Tnicierc doch höheren Ge­
fahren ausgesetzt seien, als zum Beispiel gewöhnliche Wagen­
pferde-
Bei der Abstimmung wird der Antrag Skrbensky ab­
gelehnt und ß 83 unverändert angenommen.
Hieraus werden die KZ 84 und 85 mit Einbeziehung
! der wesentlichsten Bestimmungen des§ 86, wofür dieser!
weggelassen wird, sowie die £§ 87 bis 103 mit einigen j
I kleinen, unwesentlichen Aenderungen angenommen.!
i Bei den KK 104 bis 106 stellt Abgeordneter Freiherr
v. Skrbensky den Antrag, den K 105 dahin zu modi-
ficircn: „Tic Entschädigung sür ein umgcstandcneS oder
zur Tödtung bestimmtes versichertes Pferd wird nach seinem
letztjährigcn, rci'pectivc gelegentlich der letzten Revision an­
erkannten Vers ich crungswerthe berechnet, jedoch hat
die Schadenerhcbungscoinmission festzustellen: 1. Tic Iden­
tität des betreffenden Pierdcs. 2. Tas Alter dessclheru
3. Eine seit der letzten Schätzung eventuell zu constatircnde
Wertberböhung oder Verminderung. 4. Eine mögliche Lchnld
des Besitzers an dem Verluste des Pferdes, rcspective die
Befolgung oller im§ 99 vorgeschriebenen Bedingungen."
Abg. Tr. Gcßinann spricht sich gegen diescit An-
j trag aus, weil dadurch die Versicherungsanstalt cxistcnz-
unsähig gemacht würde, da gerade aus dem Gebiete der
! Pierdcversicherung die häutigsten Betrügereien versucht wcr-
! den, denen die Anstalt preisgegeben wäre,
l Ter Berichterstatter spricht sich auS den glei-
J dien Gründen dagegen aus. und cs wird der Antrag des
j 'Abgeordneten Skrbensky abgelehnt und die K8 104 bis
> 106 in der vom Vcrsichcrungsausschuiic beantragten
j Fassung angenommen.
] Tie §§ 107 bis zum Schlüsse werden mit unweient-
! lichen Aenderungen zuin Beschlüsse erhoben, ebenso werden
i die Anträge des Ausschusses angenommen, womit das Gc-
1 setz erledigt ist.
! Ter L a n d m a r s ch a l l theilt mit, daß die nächste
Woche eine sür die Herren 'Abgeordneten sehr anstrengende
sein werde und beraumte die nächste Litzung iür Ticns-
tag, den 1. M ai, um 11 Uhr Vormittags, an.
£
**
Herr Abgeordneter Kern ersucht uns, festzustellen, daß
er ebenfalls für den Antrag Kronawetter, betreffend die
I Altersunlerstützung der Wiener Jndustrielehrerinncn, gc-
j stimmt hat.
! Reform -er uiederösterreichischen LanLes-
t ^iu-lingspHege.
! Turch dm vom Landtage in seiner gestrigen Sitzung
j gefaßten Antrag auf Ankauf der Schloßrealität in Gersthof
! ist der erste Schritt zu einer Refonn der Landes-Findlings-
pflege unternommen worden. Schon als Landesausschuß
Steiner das Referat über die viederösterreichische Landes-
Findelanstalt übernahm, erkannte er die Nothwendigkeit,
Neuerungen in dem seit seiner Gründung im Jahre 1784
fast unverändert gebliebenen Betriebe der Landes-Findel»
j anstatt einzuführen. Zunächst wurde mit Beschluß des Land-
! tage» ein ärztlicher Jnspeetor der Landes-FindlingSpflege
I bestellt. Es hat ferner eine Umgestaltung der Landes-Gebär-
! anstalt stattgefunden, welche ermöglichte, der Landes-Findel-
! anstatt einige Räumlichkeiten zuzuweisen. Es wurde eine
! Erweiterung des Parteienwarteraunies, sowie der
I LcrwaltungSkanzlei in dem Landes- Findelanstalts-
* gebäude vorgenommen, und soll nunmehr in
der neu erworbenen Schloßrealität in Gersthof
eine Filiale der Landes-Findelanstalt zur Errichtung gelangen.
Der Landesausschuß beabsichttgt, die Gebäude der Gerst-
hoser Schloßrealität zunächst instandsetzen zu lassen und in
denselben lebensschwache Säuglinge in ähnlicher Weise,
wie dies in der Filiale Chantillon der Pariser Findelanstalt
der Fall ist, unter günstigen hygienischen Berhältnissen auf-
j zuziehen. Mittlerweile soll auf Grund eingehender, im In-
i und Auslande vorzunehmender Studien das Programm sür
! den'Neubau der Landes-Findelanstalt ausgearbeitet und im
j Einvernehmen mit hervorragenden Fachautoritäten der Plan
für ein vollkommen neues Anstattsgebäude im Pavillon-
> Meine geschaffm werden. Mit der neu zu errichtenden
Landes-Findelanstalt soll gleichzeitig auch die Abtheilung für
größere Kinder der Landes-Findelanstalt zu dem Zwecke er­
weitert werden, um pflegelose und insbesondere auch
solche Kinder, welche seitens ihrer Eltem, beziehungsweise
Erzieher mißhandelt oder vernachlässigt werden, sür die Zeit
bis zu ihrer Unterbringung in angemessene Pflcgeortc in
die Obsorge der Landes-Findelanstalt übernehmen zu können.
Weiter beabsichttgt der Landesausschuß eine Klinik sür
kranke Säuglinge zu errichten, um jenen armen Familien,
welche nicht in der Lage sind, ihren im Süuglingsaltcr
stehenden Kindern eine entsprechende Ernährung zuthcil
werden zu lasten, Gelegenheit zu bieten, ihre Kinder um
einen billigen Preis oder bei Armen vollständig unentgelt­
lich heilen und kräftigen zu lasten.>
. Die Umsicht und Energie, welche seitens des LandcS-
ausschustes Steiner bei der endlichen Abwicklung der schon
seit fünf Jahren schwebenden Angelegenheit des Ankaufes
der Gersthofcr Schloßrealität bewiesen wurde, bieten die
Gewähr dafür, daß auch in nicht zu ferner Zeit die
Landes-Findclanstaltspflege, dieses Schmerzenskind der
öffentlichen Verwaltung Niederöstcrrcichs, eine zeitgemäße
Ausgestaltung erfahren wird.
Eine Bevorzugung Ungarns in der Rentcnkcuer.
Von hervorragender Bedeutung war ein Tringlich-
kcitsantrag des Abgeordneten S t r v b a ch, den derselbe in
der gestrigen Sitzung des ntederösterrcichischen Landtages
einbrachte und dessen Wortlaut wir mit den Ausführungen
des Abgeordneten I a x nachstehend mittheilen.
Ter Antrag wurde vorzüglich vom Abgeordneten
I a x unterstützt und mit allen gegen dre
Stimme des Vertreters der Wiener .Handelskammer, Abge­
ordneten Kitschclt, angenommen. Tas Votum dieses Ver­
treters ist geradezu eine Schande für die Wiener .Handels­
kammer und wir find neugierig, ob sich nicht das Plenum
der Kammer zu einem Proteste gegen die Haltung des .Herrn
Kitschclt, welche direct den Interessen Oesterreichs wider­
spricht, aufraffen wird?— Ter Antrag lautet:
Ter in der gestrigen Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages zur VcAeiung gelangte
Tringlichkeitsantrag der Abgeordneten S l r o b a ch, I a x,
Lueger und Genossen lautet wörtlich folgendermaßen:
„Turch die gestrigen Tagcsblättcr ging die Notiz, daß aus
dem Rentenmarktc sich zugunsten der ungarischen Kronen­
renten eine freundlichere Stimmung deshalb gellend mache,
weil zufolge össiciöi'er Meldungen aus Lscn-Pcst die Ver­
handlungen wegen Befreiung der ungarischen Ltaatspapiere
von der österreichischen Rentensteuer sich in der letzten
Zeit aussicbtsvoller gestaltet haben. Tiefen Meldungen
gegenüber hat man sich zu vergegenwärtigen, daß die von
den ötsentlicken Instituten unserer Reickshältte im Inlerciie
der Allgemeinheit ausgegebenen Piandbriesc und Lchuld-
verschreibungen, hauptsächlich aber die Pfandbriefe der Lan­
desanstalten bis heule von der Rentensteucr nicht befreit
sind, trotzdem beide Häuter der Reichsverkretungeu wieder­
holt in enlschiedeuster Weise sich iür diesen Sreuernachlaß
ausgesprochen haben und daß die hohe Regierung bei aller
Anerkennung der eminenten Gemeinnützigkeit der genannten
Anstalten mit besonderem Nachdrucke des ttnanziellen Aus­
falles gedachte, welcher durch eine Aushebung der Renten-
steuer lpro 1898 mit 666.400 Kr. für die österreichischen
Landesinstituke berechnet) hervorgerinen würde, ja von der an­
derweitigen Bedeckung desselben den Steuernachlaß geradezit
abhängig machte. Würden durch die Befreiung der unga­
rischen Staatsvapicre von der Renkenstener, welcher tieft un-
zwcitelhait baldigst die gleiche Betretung der ungarischen
Piandbriesc zugesellen würde, nicht nur die Llaatsciu-
wandeln."— zu lieben, statt zu hassen— Mit
großen, brcnttenden Augen sah Rositta Checco an, um sich
schnell abzuwenden, während hohe Röthc über Antlitz und
Hals huschte. Checco, Checco! Würdest Tu geahnt haben,
was seit Langem in dieser Mädchensecle vorging. Tu hättest
den Sturm nicht noch höher eittscjsclt, und Tein Wort vom
„Lieben" tvärc ungesprochen geblieben. Etwas Weiches, Un­
gewohntes erschien aus Rositlas Antlitz. Wie der Morgen­
thau die durstige Natur erfrischt, so trafen Chcccos Lehren
aus eine ihr selbst unbckanitte Seite ihres .Herzens. Sie
reichte ihm die Hand. „Ich will'» versuchen, um Teinct-
halbeu, Checco!" Warst Tu blind, Tu junger Eseltreiber,
daß Tu die Wandlung nicht sogleich bemerktest? Seit diesem
Tage sah man die beiden Verwandten öfter beisammen.
Rositta wurde stiller, widersprach nicht in allen Fällen.
Sie kleidete sich sorgfältiger und fand eine kokette, zierliche
Art, das üppige .Haar zu ordnen. Auch in der Klosterkirche
erschien sie, zum Erstaunen der regelmäßigen Besucher.
Was wobl ihre Lippen vor dem Bilde der Madonna so
eifrig erflehten?
Das ging so ein gutes Weilchen. Ter Herbst kam in's
Land urtd jagte ganze Wollen goldbraun gesprenkelter
Blätter über Thal und Berg, die selten etwas vom nordischen
Winter erfahren; aber die Regenzeit ist oft empfindlich kühl.
Checco, der ein artiges Säckchen blinkender Saldi sich er-
svart halte, sperrte seine .Hütte, die keine Kostbarkeiten barg,
nahm Tiu-Tiu, seinen Grauschimmel, und folgte einem
gelchrien deutschen Professor als Tiencr nach Venedig. To»
kam so rasch und »iMerwartet, daß Checco nicht die Zeit
blieb, sich drüben im Torfe bei Base Enrichetta und seiner
Freundin Rositta zu verabschieden. Nur dem Ösrten Beppo
trug er Grüße aus; zur Maicnzeit, da hosje ej, zurückzu­
kehren. Wie ein Blitzschlag aus heiterem Himmel traf Rositta
diese Nachricht, die sie erst eine Woche später empfing. Checco
fort— ohne Abschied! Vor ihr versank die Wett, da der!
Einzige gegangen, sür den sie lebte. Mit erschreckender Klar-^
heit kam das Bewußtsein über sie, das; sic in leidenschast-
lichstcr Liebe au Checco hänge.— Und er?— Gleichviel —;
ein Taseiu ohne ihn schien ihr die Hölle. Noch in derselben!
Nacht war Rositta verschwunden.';
*!
** j
Mau feierte den Earneval in Venedig, der schönen
Togenstadt. Auf den Lagunen schaukelten sich blumenbc-1
kränzte und mit Tausenden von Lichtern geschmückte Gondeln. I
Reizende Tomen in den herrlichsten Costümen, begleitet von,
ihren Cavalicren, warfen sich Rosen und Eamelieu zu.
Ueberall Jauchzen, süße Lieder und die Klänge der Mando­
line. Auf dem Sauet Marcusplahe wogte die srohc Menge, i
Mit dem romantischen Zauber der alten Patrizierpaläste>
mischte sich das moderne elektrische Licht und versuchlc, den
silbernen Mondschein an Stärke zu übertreffen. Von den
mit kostbaren Teppichen belegten Balcons grüßten elegante
maskirte Tamen, wehten Spitzen und Schleier, und Confeni
flogen aus die Köpfe der lachenden Narrenwelr, die auszog,
ihr Geld und den Verstand auf die amüsanteste Weise los I
zu werden. Neben der Thüre eines Cafes stand ein Blumen-!
mädchcn— Rositta. Sie hielt den Korb mit den duftigen
Blülhett fast mechanisch, und ruhelos schweifte ihr Auge
durch die wogende Menge. Sie rief keine Käufer an und
nahm, was man ihr gab sür ihre Waare. Rositta war nun
seit Monaten in dem schönen Venedig, doch ihn, den iie
suchte— ihn fand sie nicht; und jeder Abend, der sie in
die ärmliche Herberge heimkehren sah, fand sie trostloser, i
Tollte Beppo, der .Hirt, sic belogen haben? Sollte Ebceeo
nach Rom, nach Neapel, und nicht nach Venedig gewandert
sein?— Tas Ende des Earneval» noch wollte sie abwarten.
Ach, wie oerlasscir man in der Fremde war! Taheim
in ihrem Torfe hatte man sie geschmäht, verspottet— aber
es kantete sie jedes Kind, und seit sie eine Andere geworden,
da ließ man ab, sie zu kränken. 'Niemand kümmerte sich hier
um sic. lind wo war denn der Muth und der Trotz, es mit
Zwanzig anfztinehmen, die wider iie waren? Wo denn die
Lust, 'Anderen zu schaden? 'All' das hatte der Checco ihr
gcnomnten. Das Samenkortt vom „Lieben" Halle Wurzel
geschlagen. Was Ä.ber nützte cs ihr nun? 'Noch stand sic,
vor sich hinsinnend, an der tea piccola, da schlug eine
wohlbekannte Stimme an ihr Lbr, die ein Liedchen sang:
„Längst sind die Saiien gesprungen,
Ter Liebestraum ist vorbei,-
Ta» Lied ist ausgegangen,
Tas Liedchen von Liebe und Treu'!"'/
„Checco!" schrie sie aus und vergaß Ort utw Menschen­
menge, um sich ihm an die Brust zu werten. Toch— er
war nicht allein; zwei Gondoliere, vermuthlich seine guten
Kameraden, trällerten mit ihnt— und an seiner Sette—
ein Mädchen.— Auch er hatte iie gleich erkannt. Toch schien
sein Empfinden beim Wiedersehen ntcht im Mindesten dem
ihren zu gleichen. Während Roiittas Herz zu springen drohte,
wendete sich Checco kalt ihr zu. Kein Frcudcnstrahl erhellte
sein Antlitz. „Tu, Rositta, wie kommst Tn da her? Wo
ist die Base? Und wann kehrst Tu wieder heim?" Und seine
Hand wühlte unter den Tuberosen und Eamclien. Tie
schönste toühlie er aus— und ihr, Rositta— ein Geld­
stück in den Korb werfend, reichte cr bie Blume seiner Be­
gleiterin, einer goldblonden, braitnäugigen Schönheit.
Als verschwinde der Marcusvlatz mit Allem, was auf
ihm war in blutrokhem Neb'l, io taumelte Rositta einen
Augenblick. Tas Nächste war das Werk zweier Secunden.
Während der Bluntenkorb zur Seite fiel, hatte das Mädchen
ein kurzes Slilet aus dem.Gürtel gezogen und zückte das-


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 4 ]
„Drrrlschrs
29. April 1900
Nr. 4066
Seite 4 Wien, Sonntag
nahmen unserer Rcichshülitc in einer Weise verkürzt, welche
mir den« oben besprochenen Rentenslcuerausfallc nicht im
6-nlfermcsie» verglichen iverden kann, so bedeute^ Vieser
Act gleichzeitig eine heute geradezu unberechenbare Sckiädi-
gimg aller jener össentlichen Interessen, deren Zwecken die
Emisiionstbarigkeit unserer gemcinwirtbschaitlichen Credit-
steilen zu dienen hat. Turck» das steigen des Zinsfußes
ohnehin in dem Absähe ihrer Piandbriesc und Schuldscheine
zum Schaden aller ihrer Clienten aus ungünstigere Bedin­
gungen verwiesen, als vor wenigen Monaten, erwüchse ihnen
in der Freizügigkeit ungarischer Werthe eine Concurrcnz,
loelche bei dem niedrigen Curse derselben einen weiteren
Rückgang der österreichischen Anlagevavierc veranlasste. Zu
einer Zeit, in ivelchcr die einheitliche Rente binnen Jahres­
frist von 101.5,5 aus 98.60 sich herausbewegt, in welcher
staatlich garanliric ckpereenligc Prioritäten mit 95.50 und
darunter gehandelt iverden. märe eine derartige Action gleich­
bedeutend einem Preisgeben österreichischer Interessen, einer
bewussten Schädigung des Rcichseredites selbst, der bei Aus­
gabe eigener Invcstitionsanlehen vielleicht in noch erhöhtem
Umfange dem Drucke ungarischer Concurrcnz untcrworsen
tväre.
Tie Unterzeichneten stellen daher den Dringlick«kcits-
antrag:
„Tie hohe Regierung wolle Alles ausbicten, um eine
Besreiung der ungarischen Skaalspapiere von der öster­
reichischen hicntensteucr im össentlichen Interesse und ins­
besondere zur Wahrung des Landescredites, sowie des
österreichischen Staatscrcdites hintan zuhalten.
Strobach, Iar, Schneider, Schlesinger, Knotz, Wäch­
ter, Lueger, Steiner, Zern, Bartl, Wciskirchner, Gregorig,
Rlüller, Freudenthal, Gehmann, Sturm, Ehrcnsels, Huber,
Fries, Hölzl, Baumann Joses, Rigler, Eltz, Gögl, Scheichcr,
Wohlmever, Haus Hofer, Gariihaft.
Abgeordneter I a x svrickt sich z>nn Meritum
dieses Tringlichkeitsantrgges dahin ans, daß schon!
das Abgeordnetenhaus einen Gesetzentwurf, bctresscnd die^
Aushebung der Reiikcnstcuer sür die Landcshvpothekariusti->
title, die lciiicu Gewinn bezwecken, beschlossen habe. Tie
Regierung bade sich demgegenüber ziemlich ablehnend ver­
halten mit Rüllsicktt auf den Anstalt, der sür die Staats-
sinanzcn sich ergeben würde, und bat sich sür dieses Gesetz
nur sür den Fall erklärt, wenn ein entsprechender Ersatz
für den Ausfall geschossen werde. Ter Ausfall betrage mir
höchstens 660.000 Mr. Nunmehr jei da-s Gesetz beschlossen
tlnd harre schon seit Monaten der Lanetion. Cs fei sonder­
bar, Das; man, nachdem man den österreichischen Ländern
nicht diese ilcine Nachsicht einer Last, die nicht gcrcchkscrtigl
ist, gestatten wollte, den Ungarn jedoch eine viel locircr ge­
llende Nachsicht gestatten wolle. Tenn der Ausfall würde
in diescut Jolle bedeutend größer sein. Tiefe ganze Ac-
tion würde eine große Benachtheitignng der österreichischen
Länder zugunsten der Ungarn darstellen, gegen welche man
eintreten und energisch remonstriren müsse, nachdcni die
diesseitige Rcichshülitc ohnehin immer unter dcni Drucke
der sensciligcn leide. iLcbhaster Beifall.'« Ein weiterer
Nachtheil wäre auch der, das; die Ungarn mit ihren be­
stücken Pavicren Misere Märkte überschwemmen mürben,
so das; die Ereditinstitutc unserer Länder ihre Papiere nicht
zudem entsprechenden Curse auf den Markt bringen ivürden.
Tcmzusolge unterstütze er die Tringlichkcit.  bcrzogthmn Lcftcrreich unter der Enns mit Ausschluß von
Wie», ferner neue Gemeindcstatute sür Wiener-Neustadt und
Waidhoscn an der Pbbs, im Einvernehmen mit den be­
treffenden Gemeindevertretungen auszuarbeiten und dem
Landtage in der nächsten Session zur Berathung und Be­
schlußfassung zu unterbreiten."
In der Sitzung des S ch u l a u s s ch u s s e s rescrirtc
Landesausschus; Tr. S ch e i ch e r über die Erwerbung des
2 ch n l e r h c i m s in St. Pölten durch das Land und be­
antragt die Erwerbung unter bestimmten Cautclen.— Abg.
18 ä r 11 reserirte über die Petition des Vereines zur Grün­
dung eines Gymnasiums i m 1?. Wiener G e-
m c i n d c b e z i r k c um Subvention und beantragt: „Tein
Vereine zur Gründung eines Gymnasiums im 18. Bezirke
Währing wird zur Eröffnung wenigstens der 1. Classe eines
Privatgymnasiums in Währing im September 1900 eine
Subvention von 3000 Kr. mit der Bestimmung gewährt,
daß dieser Betrag erst bei der Erössnung der 1. Classe
am bestimmten Zcitvunkte zur Auszahlung gelangen kann.
lAngenommcn.)— Ferner reserirte Abg. Tr. K n o tz über
das Ansuchen des Vereines zur Gründung einer Mittel­
schule im 16. Wiener G em eindcbezirkc und be­
antragt eine Subvention von 3000 Ar.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Ein neuer park.
Nächster Tage soll eine neue Zierde der Stadt Wien
der Oeffentlichkeit übergeben werden. Es ist dies ein neuer
ziemlich großer und schöner Park, gelegen am Wiedener
Gürtel, der Alois Drasche-Park Schier über
Nacht, in einem außerordentlich kurzen Zeitraume, ist
zwischen der Schönburggasse einerseits, und der Johann
Straußgasse (früher Jgelgasse) anderseits, sowie zwischen der
Sei-gasse und dem Liiiicinvalle ein neues Stadtviertel cnt-
standen. Rechts von diesem Gebäudecomplex befindet sich
der erwähnte Park. Ursprünglich dehnten sich auf diesen
Plätzen lvcitc Sümpfe und Teiche, sowie Lehmgründe aus,
und eine bedeutende Ziegelbrennerei wurde dort betrieben.
Tie Gründe gingen auS dem Besitze eines angesehenen
christlichen Bürgers in die Hände eines Speculationsjuden
über, welcher sie erst recht zu verwerthen verstand und aus
denselben bedeutenden Erlös erzielte.
Schon zu den Zeiten des Bürgermeisters Prix war
beabsichtigt, auf diesen Gründen einen großen Park nach
englischem Muster anzulegen und es war dafür eine Summe
von einer Million Gulden veranschlagt. Es war ein Fehler,
daß man später von diesem Projecte abging und den von
uns eingangs erwähnten Theil an der Schönburggasse ver-
baute. Tic Aufführung der großen Gebäude an dieser
Stelle war keine leichte Arbeit. Der Grund war bis in
eine bedeutende Tiefe vollständig versumpft und es mußten
Piloten, Beton und Traversen benützt werden, um einen
Grund für die Häuser legen zu können; durchwegs vier­
stöckige Gebäude, meist luxuriös gebaut und an der Seile des
Parkes mit zahlreichen großen Balconen versehen, entstanden
an dieser Stelle, aber dieses Viertel scheint ein todtes Viertel
bleiben zu wollen. Mehrere der Häuser zeigen schon
Senkungen und Risse; die luxuriöse Ausstattung macht
einen billigen Zins unmöglich. In den ebenerdigen
Räumen ließ man sür Handiverkcr gar keine Werkstätten
bauen und fast jedes Haus ist für Gast- und Kaffcchaus-
localitäten, Greißler, Milch- und Trafikgcschüfte berechnet.
Die meisten dieser Gebäude stehen nahezu leer, und die
Folge davon war, daß mehrere derBauunternehiner inConcurs
gericthen. Ein Rohbau blieb ein halbes Jahr lang oder
darüber unvollständig stehen, bei einem Gebäude fehlen
noch die Thüre», da der Sequester keine weiteren Her-
sclbc gegen die Rebcnbuyteest». Toch schon hatte Checcos
eiserne Faust ihr Handgelenk umklammert; die Gondoliere
entwanden ihr völlig die Waffe. „Wie die Natter sticht!"
keuchte Checco. „Konnut die Bestie «viedcr in Tir zum Vor­
schein? Schäme Dich, Rositta!— Und Tu, Marietta, fürchte
Dich nicht! Plein Arni wird Dich stets zu schützen «vissen,
auch vor dieser"— Ciiic wohlthätige Thumacht um­
fing Rosittas Sinne.
Taun kam ein glühender Sommer, ein ©Otter und
wieder ein Sommer, und der Eseltreiber hatte in seiner
Heimat sein romantisches Hüttchen frisch gedeckt, das Innere
wohnlich eingerichtet und die holde Venctiancrin als trautes
Weib heimgeführt. Von Rositta kam keine Kunde. Sie schien
verschollen. Unter den blühenden Rosenbäumen vor dem
Häuschen aber gab es in niedriger Holzmulde ein kleines
Menschenkind, das süß schlummerte, indeß seine Mutter,
Eheccos Weib, am Rande des Tlivenhaines stand, sehn­
süchtig die Rückkehr des (Zotten erwartend. Und wieder, wie
vor wenigen Jahren, schaute es mit brennenden, schivarzcn
Angen über die Rosenhecke und schlich sich vorsichtig in die
Nähe der Hütte, wie ehemals; aber ach, der Gang war so
langsam und schleppend, und nur der Schatten der jugend-
frischen Rositta «vankte daher— mir Eines war geblieben:
Das alte, haßerfüllte Auge. Tie schleppte sich mühsam bis
zur Härte, stieß die Thüre aus, um sich zu überzeugen, daß
sie recht beobachtet— daß sie leer sei. Welch' ein Bild des
Jammers!
Rosittas Antlitz «var schön geworden, eine seltsame,
überirdische Schönheit, abgemagert, blutlos, das lauge,
schwarze Haar feucht, und diese Augen, bie wie glühende
Kohlen das bleiche Antlitz erleuchteten! Nun «var sie bei
der improvisirten Wiege und streckte die Hand nach dein
Kinde aus. Meilenweit war sie in ihrer Todesschlväche ge­
wandert, um in der .Heimat zu sterben. Rächen aber wollte
sie sich noch. Sie hatte von Checcos Heirat erfahren, uird
auch von dem Kinde— wenn sie ihm das noch rauben
könnte! Es «vürde ihn trcsien und elend machen, so wie er
sie elend gcniacht hatte, dieser herzlose Eheccv, der gute
Lehren ertheilte „von .Hassen und Lieben" und dann gefühl­
los wie ein Stcinblock sic von sich stieß und eine „Natter"
nannte. Sie hatte von Weitem gelauert, stundenlang—
nun «var es allein— das Kind. Jetzt hieß cs handeln!
Toch was init dem Kinde beginnen? Es stehlen— weit,
weit fortbringen, es Fremden als Kuckucksei in's Nest legen,
damit cs, ivenn cs »ach seinem herzlosen Vater gerathen
»vürde, auch den Pflegern schade. Ein Schwindel überfiel
sie. Sollte sie den Weg umsonst gemacht haben? Die Kräfte
sie früher verlasse«», che sie ihr Vorhaben ausgeführt?
Mit Anstrengung nahm sie das Kind aus seiner Wiege.
Ta schlug das Kleine die Augen auf und sah sie an— mit
Checcos Augen, die sic allzeit so geliebt, es lachte und griff
mit den vollen .Händchen nach ihrein Munde. Wie eine
Tsfenbaruilg Gottes überkam cs Rositta— das Weib, ge­
träumte Mutterliebe erwachte in der vom Hasse Irre­
geleiteten— sie nahm das Kind zärtlich an ihre Brust und
drückte einen Kuß der Versöhnung auf seine Stirne.—
Tie zu Tode erschreckte Marietta fand ihr Kind in den.Armen
einer Verstorbenen.
Neben die Klostcrmauern von Grottafcrrata hat man
Rositta gebettet. Obwohl Ehecco noch heute keine Ah»»ung
davon hat, wie viel eigentlich er an Rosittas frühem Tode
schuldig, pflegt er und sein junges Weib nach jedem Kirch­
gänge auf dem Grabe der Verstorbenen ein Vaterunser zu
beten.
Auf Rosittas Grabstein hätte man schreiben sollen:
' „Wer viel geliebt hat, dem üstrd viel vergeben!"
stellungen machen lassen will, u. s. w. Eine Reihe von
Geschäftsleuten ist schon in diesem Viertel zugrunde
gegangen, da sich dort absolut kein Leben einwickeln »vill.
Ein umso lebhafteres Bild wird der Park nach
seiner Eröffnung bieten. Terselbc ist sür den 4.. 5. und
10. Bezirk ein Bedürfnis, denn zahlreich sind die Kindcr-
schaaren, ivclche sich gerne im Freien tummeln möchten»
deren Eltern cs aber verinögc ihrer Armuth nicht gegönnt
ist. ihren Kindern den Landaufenthalt zu ermöglichen. Die
Bevölkerung der angrenzenden Bezirksthcile gehört fast
durchwegs dem ärmeren Arbeiter- und Gewcrbestandc an
und diese Iverden das Lustreservoir, Ivclches ihnen der
Park bietet, init Freude begrüßen. Dankbar wird nian cs
anerkennen, daß die jetzige Gemeindeverwaltung mit der
Schaffung des Partes eine gemeinnützige That vollbracht
hat, »rührend es die Liberalen jahrelang nur bei ihrem
schönen Projecte bewenden ließen. Wünschcnswerth »väre,
daß zugleich die Liiüeuwallgründc, die sitzt tagsüber und noch
inehr zur Nachtzeit ein Aufenthaltsort allerlei lichtscheuen
Gesindels und ausgelassener Gassenjugend bilden, regulirt
iverden.
Der Park bekam seinen Namen nach einem Wohlthäter,
der• für_ Nrmcnzwecke der L-tadt Wien große Summen
hinterlassen hat und der nun durch die Benennung des
Parkes geehrt iverden soll. Ein Besitzer angrenzender
Grundstücke, dem an dein Werthe der letzteren gelegen war,
hat in Voraussicht dessen, daß die Gebäude dcstoinehr
Werth und Reiz haben werden, je schöner der Park aus­
gestaltet ist, der_ Gemeinde Wien einen größeren
Betrag z»ir Ausschmückung des Parkes gespendet,
welcher auch thatsächlich verwendet wurde. Ter
Park ist hoch gelegen, indem die tiefen Sü«npsc
durch viele Tausende von Fuhren Erde ausgefüllt
wurden, so daß der Park nun die Höhe der Straße erreicht
hat. Die im vorigen Jahre gepflanzten Gewächse und
Baiimgruppen haben sich schön entwickelt, es sind große
Promenadewege vorhanden und so wird der Park ein allen
Besuchern angenehmes Bild bieten. Für die Jugend ist
insbesondere durch die Schaffung eines Spielplatzes
gesorgt.
Wie wir erfahren, wird die Eröffnung des ParkcS mit
einer kleinen Feier verbunden sein und ver Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger hierbei erscheinen.
Obenstehcnd geben wir eine Skizze der Parkanlage,
wozu wir erklärend beifügen, daß die den Park durch­
schneidende Allee eine Verlängerung der Kolichitzkygasse
bildet, daß die obere Grenze von der Lastcnstraße, die
untere von der Seisgasse, die rechte von der Blechthurm­
gasse und die linke von der neu entstandenen Häuserfront
an der Johann Straußgaffe gebildet wird.
sArauendcputationen ,,vom Hof" zu Bürger»
nieister Tr. Lucgcr.j Wie bekannt, hat Bürgermeister
Dr. Lueger gelegentlich einer Agitationsversamnilung
zugunsten der Errichtung eines Skaatsgymnasiums int
Währing erwähnt, daß die jetzigen Minister schon zahl­
reiche große Deputationen empfangen haben, »mb daß
in der Angelegenheit der Verlegung dcS Marktes
ant Hof auch Deputationen zu den Ministern
gehen sollen. Wenn diese Deputationen nichts
ausrichte», sollen Francndcputationcn zu den Ministern
gehen. Wie wir nun erfahren, hat die letzte JntcrpcllationS-
bcaiitwortnng des Bürgermeisters bezüglich der geplanten


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 4066
Wien. (Sonntag
„Deutsches Nolksblati"
29. April 1900
Seite 6
Verlegung des Marktes „Am Hos" die Gemütder der
G-schaflslcute und Grünwaarenhändler einigermaßen be­
ruhigt. Die Agitationsrcde Tr. L u e g e r's in Währing
hat die Frauen .Am Hos" aus den Gedanken gebracht,
auch eine große Frauendeputation an Bürgermeister
Tr. L u e g e r zu entsenden, um sich aus seinem Munde
versichern zu lassen, daß er sich gegen eine Marktverlegung
mit allen Kräften wehren wolle. Tie Anregcrinnen werden
sich zu diesem Zwecke am Montag während des Nacht-
marktes mit allen Marktbesuchcrinnen in's Einvernehmen
setzen und erhoffen vom Bürgermeister bindende Zusicherungen.
(Sitzungen im Rathhause.s Der Gemeinderath hält
in der kommenden Wvcbe am Freitag, 5 Ubr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Skedtrolbssitzungen finden Donnerstag
und Freitag, um 10 Ubr Vormittags, statt.
Gemrindrrimhlrn.
In die christliche irtvölkernng Wiens!
In kurzer Zeit schon sollen die Gcuicinderathswcihleu
sür die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien erfolgen, bei
welchen sämmtliche Mandate des II. und IV. Wahlkörpers
und eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Mandaten in den
beiden anderen Wahlkörpern erneuert werden. Was aber
diesen Wahlen eine besondere Wichtigkeit verleiht, ist der
Umstand, daß zum erstenmale ans dem Boden des all­
gemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes der Kamps der
chrifilill ea Bo k-vartcicii gegen ßte von Juden g.iu!,r:e und
mii de' grcßcapnalist je'.en Jueci: vereint vorgehende
Socwld mokeatic aus dem G.diele der Gemeindeverwaltung
ausgenommen werden soll.
Ter Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unffrer Reichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlaggebend
werten.
Es wird sich zeigen, ob die politisch verkrachte juden-
liberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in wirthschait-
licher und politischer Hinsicht so schweren Schaden zugefügt
hat, mit Hilfe der socialdemokratischen Umsturzpartei und
der Schöncrianer, welche durch ihre Politik den Bestand
der Stadt Wien als Reichshauptstadt in Frage
stellen wollen,neuerdings zu Einfluß gelangen soll. EinSiegdieser
Coaliiion ivürde sür den ganzen christlichen Bürgerstand
geradezu unheilvoll sein; er wär: eine Gefahr sür die
Stellung unserer Baterstadt als Reichshauptstadt und würde
Elementen den Weg in die Gcmcindcstube bahnen, deren
Bestreben direct aus eine Beseitigung unserer heutigen
Staats, und Gcscllschaslsordnung gerichtet ist.
Gegenüber den verlogenen Angriffen der Gegner über
die bisherige Thäiigkeit der GemcinderatdSmehrheit möge
der Hinweis daraus genügen, daß von Seile der gegen­
wärtig im Gemeindcrathe herrschenden Mehrheit in ganz
kurzer Zeit gewiß bedeutende Lelstungen zu verzeichnen
find. So zum Beispiel wurde die Gasfrage in höchst
zniriedenstellender Weise zur Lösung gebracht, durch die
Erricktnng der elektrischen Bahnen und die weitgehende
Herabsetzung der Fahrvrcise wurde dem Verkehrsbec-ürsniffe
im weitesten Umfange Rechnung getragen. Tie gerechtfertigte»
Wünsche der stäoiischcn Beamten und Diener, sowie der
Feuerivehr um Erhöhung der Gehalte und Regnlirnng der
Statutsverhältnisse wurden erfüllt; eine städtische Arbeite.
Vermittlung eingerichtet, im städtischen Armenwesen be­
deutende Verbesserungen vollzogen; eine städtische Lebens­
versicherung errichtet, die Vorarbeiten sür eine zweite groß­
artige Trinkwasserlcitung in glücklicher Weise angebahnt, die
Frage der Nutzwasserleitung in einer sür die westlichen Be­
zirke günstigen 'Art gelöst der Bau eines Kinderspitalcs
begonnen, zahlreiche Schulen neu erbaut u. s. w.—
Leistungen, auf welche die gegenwärtige Mehrheit gewiß
mii Befriedigung umsomehr zurückblicken kann, als dieselben
ohne jede Erhöhung der Gemeindeumlagen durchgeführt
wurden.
Um nun den uns autgczwungencn Kampf erfolgreich
durchiühren zu können, bedarf es einer_ energischen
Anstrengung aller patriotisch gesinnte», auf dem Boden
der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden Elemente;
es bedarf dazu auch bedeutender Geldmittel, um
diesen Kampf mit Nachdruck durch die Presse, durch
Flugblätter, durch Vereins- und Wählerversammlungen
führen zu können. Ein solcher Kamps ist mit umso be­
deutenderen materiellen Auslagen verbunden, als za be­
kanntlich die Socialdemokratie bei ihren Wahlen stets über
ganz außerordentliche Mittel verfügt.— Es oppellirt daher
das ergebenst gefertigte Eeniralwohlcomit» an den Opser-
muth der christlich» Bevölkerung Wiens und erlaubt sich
die Bitte um Gewährung von möglichst ausgiebigen Bei­
trägen zur Deckungder Wahlkosten, welche
an den Herrn Obmannstellvertreter des Centralwahlconiit s
Joics Sirobach, 1. Bez., Neues Rathhaus, oder an die
Herren Obmänner der christlichen Bezirkswahlcomites in
sämmtlichen Bezirken zu senden gebeten wird.
Tas Centralwahlcomitö der christlichsocialcn
Partei:
Obmann:
Prinz Alois Liechtenstein,
Reichsratlis- und Landtagsaboeordneter.
Lbmannstellvertretcr:
Josef Strobach, Tr. Albert Geßmann,
Niederosterreichischer Landtags- Reichsralhsabaeordneter,
abgeordneter, Landmarschall- niederöslerreichischer Landes-
steUvertreter. ausschuß.
Schriftführer:
Julius Axmann, Leopold Steiner,
Reichsralhsabgeordneter. Reichsrathsabgeordneter,
n.-ö. Landesansschuß.
Obmänner der B e z i r k S w a h l cv m i t« s:
Johann H e i n d l, 1. Bez., Stefansplatz 5; Josef
D i t t r i ch, 2. Bez., Taborstraße 19; Stadtrath Lorenz
Müller, 2. Bez., Brigittagaffe 5; Bezirksvorsteher I
Paul Spitaler, 3. Bez., Rcnnweg 73: Landtags-
abgeordneter Josef B ä r t l, 4. Bez., Floragasse 7;
Bczirksvorsteher Joief S ch w a r z, 5. Bez., Schönbrunner-
straße 76; Bezirksvorstcbcr Franz Josef S ch a d e k.
6. Bez., Gumpendorserstraße 60; Reichsrathsabgeordneier
Tr. Albert Geßmann, 7. Bez., Lcrchenfelderstraße 31;
Bezirksvorstehcr Franz A n t e n st e i n e r, 8. Bezirk,
Blindengaffe 3; Leander Schönhofer, 9. Bezirk,
Licchtensteinstraße 113, Bezirksvorstcher Mathias Karl,
10. Bez., Kcplerplatz 5; Gemcinderath Johann F i k e y s,
11. Bez., Simmeringer Hauptstraße 67; Bezirksvorsteher
Josef Ä a s s o n, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 272;
Stadtrath Rauer, 13. Bez., Weiglgaffe 4; Gemciiide-
rath Joses Schlögl, 14. Bez., Sechshauscrstraße 7;
Gemcinderaih Ludwig P r o s ch c k, 15. Bez., Mariahilfer-
straße 21; Bezirksvorstcher Johann H o s i u g e r,
16. Bezirk, Neulerchciiftlderstraße 52; Stadtratd Sebastian
G r ü n b e ck, 17. Bez., Hcrnalser Hauptstraße 68;
Laiktagsabgeordnetcr Anton B a u m a n n, 18. Bezirk,
Schulgaffe 36 38; Reichsrathsabgeordneier Leopold
Steiner, 19. Bez., Grinzinger Allee 43.
Wahlberechtigte drs IV. Wahtkorpers, reclamirt
Euer Wahlrecht!
Heute ist der drittvorlctzte Tag, an welchem Relama-
tionen entgegengenommen werden.
Nach übereinstimmenden Berichten haben die Social­
demokraten in den letzten Tagen massenhaft ihre
Parteigenossen in die Wählerlisten hiiieiiircclrinirt, während
seitens der an:iieniitisct en Parteien das R.ctamationsgcscbaft
ziemlich l a x u n d lässig betrieben wurde.
Insbesondere jene antisemitischen Wahlberechtigten, welche
seit den Wahlen der V. Curie ihre Wohnungen gewechielt
haben, fehlen fast insgesammt in den Wählerlisten. Sache
der Bezirkswahleoiniies wird es sein, heute und
morgen diese Wahlberechtigten zu ermitteln und für die­
selben daS Reclamationsverfahren durchzuführen.
Ta auch sonst zahlreiche Antisemiten, welche im
IV. Wahlkörpcr wahlbercchiigi erscheinen, in den Wählerlisten
fehlen, wäre es eine dringende Ausgabe der
Bczirkswahlcomitss, im Laufe des heutigen
und morgigen T o g es im Wege einer Agitation
von Haus zu Haus die Wähler aufzufordern,
ihr Wahlrecht zu reclamiren.
Wahlberechtigt erscheinen alle österreichischen Staats­
bürger, welche das 24. Jahr erreicht haben und seit drei
I a h r e n in Wien seßhaft sind. Nachweisdocumente
für die Reclamation sind der Heimatschein und
Taufschein, das Arbeitsbuch oder der Militär­
paß, sowie eine amtliche, bei den Polizeicoinmiffariaten
gegen Vorweis des Meldezettels oder des Arbeitsbuches
erhältliche Bestätigung der dreijährigen
A n s ä ß i g k e i t i n W i e n.
Tie Reclamotioueii können bei sämmtlichen Gemeinde­
ämtern vorgebracht werden, und zwar heute von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags und morgen von
8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags und von
6 bis 8 Uhr Abends.
Antisemiten, bekümmert Euch um Euer Wahlrecht, denn
es wäre eine Schande, wenn durch Eure Läisigkeit bei der
Wahlreclamation auch mir einer der socialdemokratischen
Candidaten— als solche werden aufgestellt in der Reihen-
folge der Bezirke l bis XX: Scheu, Elbogen, Wid­
holz, Grösse, Perncrstorfcr, Girtloli, Brct-
schncidcr, Nohrauer, Skaret, Reumann, Meizr,
Ausobskh, Polte, Tomschik. Witzmanu, Schuh­
meier, Kralik» Smitka, Suchanek und Swetlik—
gewählt werden würde.
Die LezirKsliusIchußwahleu tu Favoriten.
Wie erinnerlich, bat der Verwaltungsgerichrrbof am
6. Juli v. I. den Beschluß des Gemeinderathes vom 28. Te-
cember 1897, die Bezirksausschußwahlen aller drei Wahl-
lörver im 10. Bezirke anzuerkennen, ausgegeben, da die
Wahl aus dem II- Wahlkorper ungillig sei. Tie Majorität
des Gemeinderalhes saßce hieraui am 14. Juli v. I. den
Beschluß, zwischen den Candidaten des II. Wahlkärpers:
Klein, I c r z a b e k, Rieder, Lutz, M e h l i n g und
Adlersflügel lediglich eine engere Wahl vorzu­
nehmen. Gegen Viesen Beschluß hat nun der Gemeinderath
Leonhard Braun neuerlich eine Beschwerde eingebracht
mit der Begründung, die Lornahmc einer engeren Wahl
verstoße gegen die frühere, oberwähnte Entscheidung und
Rechksansjchl des Lerwaltungsgerichtshoses, ferner auch
gegen das Gesetz und gegen das Gemeindestatut: der Beschluß
sei daher nichtig, denn es wäre eine allgemeine Neu­
wahl für den Bezirksausschuß auszuichreiben gewesen.
Tiefe Beschwerde wurde der Gemeinde Dien zu Handen
des Bürgermeisters Tr. Lueger zugestellt, und die Ge­
meinde hat bereits durch Tr. Pattai eine Gegenschrift
erstattet. Ter Vcrwaltungsgerichtshof hat nunmehr über
die Beschwerde Braun's eine mündliche ösientliche Verhand­
lung für den 5. Mai angeordnet.
(Reklamationen! der Wähler des 16. und 17. Be-
zirkes werden heute, bis 8 Uhr Abends, in Brunne r's
Restauration, 16. Bez., Ippenvlatz, entgegengenommen.
Airtisemitenfahrlen nach Paris.
Wie nunmehr festgestellt ist, findet die erste derselben
am 20. Juni statt.
Anmeldungen nimmt das „Deutsche Volks-
b l a t t", 8. Bez., Josessgaffe 4 und 6 und Herr Anton
Gradl, 1. Bez., Operngaffe 10. entgegen.
Der sogenannte Gfsiciersnerein
oder
Ludwig Haber, Julius Mayer» Carl Budi-
schvw^ky und Löhne, Carl Lchnmpcter
& Comp.
Heute wollen wir— von der Annahme ausgehend, daß
dies allgemein interessiren dürste— unsere geehrten Leser
mit den Mittheilungen des ersten Vorstandes und jenen des
Execulivcomites des sogenannten Officiersvcreincs be­
kannt machen und zugleich oie Art und Weise, wie die
Firma beim k. k. Handelsgerichte im Register sür Genossen­
schaften eingetragen ist, publiciren:
Am 5. Januar d. I. wurde im Register für Geiroffen-
schaften eingetragen das „D aarenhaus des Oester-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch c n O f s i c i e r s- und M i l i-
tärbeamlenvereines, registrirte Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung, mit nach­
folgenden Rechtsverhältnissen:
1. Tic Genossenschaft gründet sich auf die Statuten
de dato Wien, 23. November 1899.
2. Sie hat ihren Sitz in Wien.
3. Zweck der Genossenschaft ist, sowohl ihren Mitgliedern,
als Nichtmitgliedern, insbesondere allen Ossicieren
und Militärbeamten der Wehrmacht eine einheitliche Bezugs­
quelle für sämmtliche Bedarfsgegenstände (Kleidung, Wäsche,
Fußbekleidung, Sattel- und Niemzeug, alle Gegenstände der
Ünisormirung, Ausrüstung und Bewaffnung, der Einrich­
tung und Approvisionirung des Haushaltest, sei es im
Wege dee Erzeugung und Conscckionirung, sei es im Wege
des Ein- und Verkaufes, zu schaffen und die ökonomischen
Angelegenheiten der genannten Personen zu besorgen.
4. Tie Zeitdauer der Genossenschaft ist auf 35 Jahre,
vom Tage der Registrirung ab, festgesetzt.
5. Ter Vorstand hat einschließlich des Präsidenten und
Viecoräsldenten aus mindestens 10 bis höchstens 20 Mit­
gliedern zu bestehen, aus deren Mitte das zur Geschäfts­
führung berufene Executivcomitö, bestehend aus zwei, höch­
stens sechs Mitgliedern, gewählt wird.
6. Tie Zeichnung für die Genossenschaft erfolgt in der
Weise, daß unter den geschriebenen oder mit Stampiglie
gedruckten Firmawortlaut entweder der Präsident des Vor­
standes und ein Mftglied des Erecutivcomites oder zwei Mit­
glieder des Executivcomitös, oder ein Mitglied des Executiv-
comites und ein mit der Procura betrauter Beamter der
Genossenschaft, Letzterer mit einem die Procura andeutenden
Zusatze, eigenhändig ihre Namen setzen.
7. Tie Publicationen finden in der „Wiener Zeitung",
erforderlichenfalls, wenn es der Vorstand nothwendig hielte,
auch in anderen Journalen statt.
8. Tie Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Earl
Z i v s e r, Edler v. W a r t f o r t, k. u. k. Generalmajor
a. T., in Wien, als Präsident; Otto Freiherr v. Fries,
k. u. k. Generalmajor a. T., in Baden, als Licepräsident;
Carl Bakonyi de Sziget-Szent-Miklos, k. u. k.
Feldmarschall-Lieutenant a. D., in Osen-Pest; Stefan Graf
Schlipvenbach, k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant a. T.,
in Fünskirchen; Anton JuriSkovic v. Hagendorf,
k. u. r. Generalmajor a. T., in Wien: Sigmund Organas
v. Szent-Benedek, k. u. k. Generalmajor a. T., in
Osen-Pest: Carl Ritter v. Pöltl, k. u. k. Contreadmirol
a. D., in Wien; Tr. Ernst E h i m a n i, k. u. k. Generalstabs­
arzt a. T., in Wien: Anton v. V i c z i a n, k. u. k. Kämmerer
und lönigl. ungar. Oberst a. T., in Ofen-Pest: Tr. Ludwig
Haber-Kapczy, k. u. k. Lieutenant i. d. R., in Wien;
Carl Schumpeter jun., k. u. k. Lieutenant der Landwehr,
in Dien.
Von diesen sind zugleich als Mitglieder des Executiv-
comites bestellt: Carl Zivser v. Wartfort und Carl Schum­
peter.
Wir haben hierzu zu bemerken, daß ad Punkt 3 der
Zweck der Genossenschaft auch der ist, Nichtmitgliedern,
also Jedemderkommt, zu verkaufen— mit anderen
Dorren, das Waarenhaus ist ein sür I e d e r m a n n zu­
gänglicher Verkaussbazar.
Wir erblicken darin einen eclatanten
Mißbrauch, der hier mit dem Namen der Officiere und
Militärbeamten getrieben wird, denn entweder ist
es ein wirklicher Osficiers- und Militär-
beamtenverein, dann ist er als in sich geschloffen nur
für diese da, oder cs ist, wie hier der Fall, ein ganz
allgemeines Geschäftsunter nehmen unter
falscher Firma— dann weg mit der gebrauchten,
falschen Bezeichnung.
.Id Punkt 8 haben wir zu bemerken, daß unter den
Vorstandsmitgliedern nur solche als gewählt verzeichnet
sind, welche einen militärischen Titel zu führen berechtigt
sind, und hat man cs ängstlich vermieden, bei Tr. Ludwig
Haber und Carl Schumpeter den bürgerlichen Berus
anzusetzen. Wir halten dies für eine beabsichtigte Irreführung
um glauben zu machen, daß nur Militärs Vorstands­
mitglieder sind, und um so den militärischen Anstrich wahren
zu können.
Richtig sollte es zu ad Punkt 8 heißen: Tr. Ludwig
Haber-Kapczv, Bankier und k. und k. Lieutenant
i. d. R., in Wien;CarlSchumpeter sun., T u ch s a b r i-
kan t und k. k. (nicht k. und k.) Lieutenant der Landwehr,
in Wien.
Bei dieser Gelegenheit verweisen wir auf unseren Ar­
tikel: „Ter Ossiciersverein" vom 21. d. M., als Entgegnung
aus die am 20. d. M. unter demselben Titel der „Reichswehr"
gebrachte Behauptung, daß Tr. Ludwig Haber am Waaren-
hausc n i e inlereffirt war.
Wie kommt es nun, daß er als Mitglied
des Vereinsvorstandes des Waarenhauses
des sogenannten Lsficiersvereines gewählt wurde?
U. A. w. g.^ i :i i l ;'.! r Viele.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Sonntag
„Deutsche- Polksblatt"
Nr. 4068
Tramwaykrlrrgen.
(Ein ernstes Wort an die Bau- und Betriebs­
gesellschaft.)
Tie vorgestrige Gemeinderathssitzung hat den offen­
kundigen Beweis erbracht, daß die Wiener Bevölkerung
mit der Bau- und Betriebsgesellschaft, die gegenwärtig für
den Betrieb unserer Straßenbahnen verantwortlich ist,
durchaus nicht so zufrieden ist, wie sich das die Leiter
dieses Unternehmens einzubilden scheinen. Tie Herren
Gemeinderäthe, beziehungsweise Stadträthe Schreiner,
Uhl, Sebastian G r ü n b e ck, Schneeweiß, Dany
und Eigner haben in durchaus ruhiger Form, aber mit
nicht mißznverstehender Deutlichkeit den berechtigten
Wünschen und den vielseitigen Klagen der Wiener
Bevölkerung Ausdruck gegeben und sie haben damit
im Namen der l'/ 2 Millionen Bewohner unserer
Stadt gesprochen. Es läßt sich nicht leugnen, es ist auf
dem Gebiete der Berkehrsverhältnisse in Wien in den
letzteren Jahren sehr Vieles bedeutend besser geworden,
allein von befriedigenden Zuständen sind wir nichtsdesto­
weniger noch sehr weit entfernt und die Bau- und Betriebs-
gesellschast braucht ihr bisheriges Verhalten nur noch einige
Zeit fortzusetzen, um in der Wiener Bevölkerung einen
Sturm des Unwillens zu entfesseln, der an Heftigkeit in
nichts der Erbitterung nachsteht, die seinerzeit gegen die
Wiener Tramwaygcsellschaft geherrscht hat.
Die Klagen des Wiener Publikums über die Ban-
und Bctriebsgcsellschaft gliedern sich in Kategorien: ai in
Klagen und Beschwerden über die Höhe der Fahrpreise,
b) in Beschwerden über die zu geringe Anzahl von
Wagen, zu große Intervalle im Verkehre aus den einzelnen
Linien und zu frühe Einstellung des Verkehres am Abend
und c) in Beschwerden über eine durch nichts gerechtfertigte
Verzögerung im Baue der uns seitens der Bau- und
Betriebsgesellschaft in Aussicht gestellten und vertragsmäßig
zugesagten neuen Linien und in der Umwandlung der mit
Pferden betriebenen bestehenden Linien in solche mit
elektrischem Betriebe. Tie Abstellung aller dieser Beschwerden
ist für die Wiener Bevölkerung gleich wichtig und wir
rathen der Bau- und Bctriebsgescllschaft in ihrem eigenen
Interesse, die Langmuth des Publikums nicht auf eine zu
lange Probe zu stellen, sie könnte sonst, da nicht mehr die
dem Großcapitale dienstbare und den Wünschen der großen
Unternehmergcscllschaften allzeit willfährige judenlibcrale
Partei in Wien am Ruder ist, sondern die antisemitische
Volkspartei, Erfahrungen machen, die ihr durchaus nicht
angenehm wären.
Was die Fahrpreise betrifft, so versucht die
Bau- und Betriebsgesellschaft dieselben künstlich zu ver-
theucpü, indem sie von gewissen Radialstraßen aus auf den
Ring nur nach einer Richtung directe Wagen verkehren
Wt und auf anderen Strecken die dircctcn Wagen außer­
ordentlich beschränkt und dafür das Publikum mittelst
P e n d e l w a g e n, die nur bis zum Ring verkehren, be­
fördert. So verkehren beispielsweise auf der Josefstädtcr-
stcaße nach dem Ring nur Wagen über den Franzens-,
Burg-, Kärntner- und Kolowratring zur Landstraße, so
daß man von der Josefstädter Reiterkaserne zum Burg­
theater oder nach dem Schottenring 20 H. zu bezahlen hat.
Auf der Alserstraße wird der Verkehr hauptsächlich
durch Pcndelwagen, die bis zum Schottenthore fahren,
bewerkstelligt, und die über den Ring und den Quai
fahrenden Wagen verkehren so selten, daß, wer nicht über­
flüssig viel Zeit hat, des minutenlangen Wartens sehr bald
müde wird und in einen Pendelivagen einsteigt, was zur
Folge hat, daß er um die Begünstigung der billigen Zehn-
bcllersahrt geprellt wird und 20H. zuzahlen hat. Dieselben
Erscheinungen kann man so ziemlich auf allen Linien
beobachten. Die Gesellschaft vertheuert durch die raffinirte
Verkehrsordnung die Preise, entgegen den Absichten, die bei
Abschluß der Verträge von der Mehrheit des Gemeindcrathes
verfolgt wurden. Es wird Sache der antisemitischen Mehrheit
sein, so bald als möglich diesem Unfuge abzuhelfen und
die Gesellschaft zu zivingcn, nach allen Radiallinien für
derlei Verbindungen nach beiden Seiten des Ringes zu
sorgen. Ein solcher Beschluß ist ja auch vor Kurzem im
Stadtrathe gefaßt worden, und Sache der antisemitischen
Mehrheit wird es sein, die Gesellschaft zu einer correcten
Auslegung der getroffenen Vereinbarungen zu zwingen;
die Bevölkerung ist es müde, sich von der Gesellschaft auf
diese bisherige Weise noch länger zum Narren halten zu
lassen, und ihre Erregung könnte sich, wenn die anti­
semitische Partei in dieser Frage nicht mit dem größten
Nachdrucke vorgeht, sonst gegen diese selbst richten.
Die Intervalle in den Fahrten aus den einzelnen
Strecken sind unter dem neuen Regime in unserem
Straßenbahnwcsen bessere geworden, das läßt sich von
Niemandem leugnen, aber noch immer gehört das Warten-
müssen auf nahezu allen Linien zu den Qualen, die die
große Mehrheit unserer Bevölkerung in eine gerechte und
verbitterte Opposition gegen die Tramway treiben. Wir
haben zur Zeit in Wien eigentlich nur eine Linie, die in
wirklich großstädtischer Weise betrieben ivird, die Linie
Jnvalidenhaus—Favoriten. Hier folgen sich die Wagen
mit anerlennenswerther Schnelligkeit, hier fahren sie auch
in einem solchen Tempo, daß man tvirklich mit Freuden
sich der Tramway bedienen kann. Auf allen anderen
Linien aber herrschen noch immer kleinstädtische,
miserable Verhältnisse und dieselben sind am unerträglichsten
in den srcgucntirtestcn Straßen, so zum Beispiel auf der
Mariahilfer st raße. Hier ist das minutenlange
Wartcnmüsscn Regel und eine prompte Beförderung ein
besonderer Glücksfall; hat man aber endlich einen Wagen
erwischt, dann muß man meistens eingekeilt in qualvoll
fürchterlicher Enge stehen und ist namentlich beim Ein- und
Ausstcigen Torturen, wie Gefahren für seine Gesund-
heit ausgesetzt, von denen sich die Bewohner anderer Groß­
städte gar keine Vorstellung machen. Auch in
dieser Hinsicht muß die antisemitische Partei mit
vollster Energie gegen die saumselig ihren
Verpflichtungen nachkommende, krampfhaft am allen
Schlendrian festhaltende Bam und Bekriebsgesellschast ein­
schreiten. In dieser Hinsicht würde sich auch ein Appell an
den Statthalter, auf die strengste Einhaltung des Ueber-
süllungsverbotes zu dringen, sehr empfehlen. Dasselbe sollte
nicht nur rücksichtslos gehandhabt werde», sondern überdies
in neuen Vorschriften die Zahl der Passagiere, Ivelche ein
Wagen befördern darf, beschränkt, und namentlich im Inter­
esse der Sicherheit beim Betreten und Verlassen des Wagens
angeordnet werden, daß die Zahl der zulässigen Personen
auf dem Hinterperron bedeutend restringirt werde.
Am Unverfrorensten macht sich aber die Rücksichts­
losigkeit der Gesellschaft in der Behandlung des gut­
müthigen Wiener Publikums in der H i n h a l t u n g
der Vertragsbestimmungen bezüglich des
Baues neuer Linien und des Umbaues
der alten Pscrdebahnlinien zum Zwecke des elektrischen
Verkehres bemerkbar. Alle Versprechungen der Gesellschaft
lausen sozusagen auf eine einzige große Frotzelei
hinaus. In den Schauscustern aller unserer Buchhandlungen
prangt G. Frcytacss Verkehrsplan von Wien,
betitelt: „Die neuen städtischen Straßen­
bahnen 1889—1903", auf dem durch verschiedene Farben
angedeutet ist, welche Linien in jedem Baujahre neu gebaut
werden sollte». Wer sich aus diesem Plane ansieht, was
1899 gebaut werden sollte, und was that-
sächlich von der Gesellschaft gebaut
w ii r d e, der kann diese interessante Lcctürc nur mit dem
Gefühle t i e f st e r Empörung beenden. Man
wende nicht ein, daß der Gemeinderath im Jahre 1898
selbst einige Aenderungen an den ursprünglichen Verein­
barungen beschloß, er hat damals die Bauzeit einiger Linien
hinausgeschoben, dafür aber für andere frühere Terniine
angesetzt. Nach dem i» den Sitzungen des Gemeinderathes
vom 21., 26. und 28. October und 3. November 1898
berathenen und angenommenen Vertrage sollte im Jahre
1899 gebaut werden und jetzt bereits im elektrischen Be­
triebe sein folgende Linien:
1. Die Linie Wallgasse—Kaiserstraße—Blindengasse—
Josefstädterstraßc—Albertgasse—Floriauigassc—Skodagasse—
Alserstraße—Spitalgasse—Nußdorferstraße— Aljerbachstraße
—Wallenstcinstraße— Ranjcherstraße—Norwestbahnstraßc—
Am Tabor— Nordbahnstraße— Praterstcrn— Kronprinz
Rudolsstraße—Vorgartenstrabe bis zur Remise.
2. Die Linie Radetzkystraße vom Stubenring durch die
Löwengasse bis zur Rasumoffskygasse.
3. Tic Linie Ansstellungsstraße, vom Praterstcrn bis
zur Abzweigung nach dem Südportal der Rotunde.
4. Die Linie Ringstraße von der Aspernbrücke über
den ganzen Ring und den Franz Josefs-Quai bis zur
Aspcrnbrücke.
5. Tie Linie Praterstraße von der Aspernbrücke bis
zum Pratcrstern.
6. Die Linie Kronprinz Rudolsstraße von der Vo»
gartcnstraße bis zum städtischen Bade.
7. Die Linie Babenbergerstraße von der Ringstraße
durch die Mariahilferstraße bis zur Haltestelle Hietzing der
Wienlhallinie der Stadtbahn.
8. Die Linie Bellariastraße vom Burgring durch die
Breitegasse, Siebensterngasse und Stiftgassc bis zur Maria-
hilferlinic.
9. Die Linie Taborstraße vom Franz Josefs-Quai zum.
Nordwestbahnhose.
10. Die Linie Landstraße Hauptstraße vom Stubenring
bis zum Rennweg.
11. Die Linie Rennweg vom Schwarzcnbergplatze durch
die Simmeringcr Hauptstraße bis zum Ccntralfriedhose.
12. Die Linie von der Kärntnerstraße durch die
Wiedener Hauptstraße, Favoritenstraße, beziehungsweise
Paulancrgasse, Himbergcrstraßc bis zum Landgut.
Der Bau aller dieser Linien wurde im Jahre 1898
von der Gesellschaft versprochen. Was aber ist fertig
geworden? So gut wie nichts, was nicht schon damals
fertig war. In einigen Straßen hängen zwar die Drähte
der elektrischen Stromzuleitung, aber unter ihnen rollen
im gemächlichsten Bnmmeltempo noch immer die alten,
schwerfälligen Kasten der von Pferden gezogenen Tramway.
Die Gemeinde hat der angeblichen Zwangslage der Gesell­
schaft Rechnung getragen,' indem sic die Frist für die
Inbetriebsetzung dieser Linien verlängerte, aber dafür ver-
sprach die Gesellschaft, bis zum 1. Mai d. I. die für 1899
versprochenen Linien zu eröffnen. Heute schreiben wir den
29. April, aber von einer Einlösung dieses Versprechens
ist noch keine Rede.
Das muß anders werden und die Geduld auch des
langmüthigsten Referenten über diese Frage im Stadtrathe
erschöpfen. Wir rufen ihm zu: Werde hart, werde hart
gegen die Gesellschaft, die die Geduld der Wiener so miß­
braucht; die Ausrede auf die Regierung zieht nicht mehr,
die Bau- und Betriebsgesellschast allein ist verantwortlich
für die Nichterfüllung ihrer Versprechungen. Wenn in den
Straßen, in denen seit Monaten die Drähte für den
elektrischen Strom hängen, der Betrieb nicht eröffnet wird,
liegt. das eben daran, daß sie nicht über die nöthigen
Wagen und die nöthige Kraft verfügt. Daß die Anschaffung
derselben Geld kostet, hat die Gesellschaft vorher
gewußt. Es kümmert also die Gemeinde nicht,
welche Nachtheile aus der Pflicht, den elektrischen Betrieb
aus diesen Linien einzuführen, für die Gesellschaft entstehen.
Wir bestehen auf unserem Vertrage und verlange» die
endliche Einlösung der uns seitens der Gesellschaft gegebenen
Versprechungen. Wenn dies nicht geschieht, so müssen wir
annehmen, daß System in dieser Nichterfüllung liegt, denn
29. April 1300
auch in Berlin ist die Finna Siemens& Halske so vor­
gegangen, wie in Wien. Sie sollte dort jetzt mit dem Bau
der elektrischen Hochbahn fertig sein und ist dort mit diesem
Bau ebenso im Rückstände wie in Wim mit der Eröffnung
der neuen elektrischen Linim. Deshalb sordem wir den
Gemeinderath auf, mit aller Energie gegen die Bau- und
Betriebsgesellschast vorzugehen. Die Bevölkerung steht hinter
ihm, wenn er mit den schärfsten Repressalien gegen dieses
Unternehmen einschreitet.
Friihlingsfest im Augarten.
Ganz außerhalb aller Schablone wird sich das Früh­
lingsfest stellen, das, wie berichtet, am 12. und 13. Mai d. I.
unter dem Titel „Internationaler Jahrmarkt" und unter
dem Protectorate der Frau Erzherzogin Maria Josefa im
Augarten stattfindet. Ten billigen Eintrittspreis— 60 H.,
für Kinder 30 H.— hat cs mit wirklichen Volksfesten
gemein, die Reichhaltigkeit des Programmes jedoch, das
jedem Geschmack gerecht zu werden sucht, stellt alle ähnlichen
Veranstaltungen in Schatten. Es ist ein Massenbesuch zu
erhoffen und damit für den Canisius-Kirchenbauvereiu und
für den dinier uämirabjljsArmenverein, denen das Rein­
erträgnis zufließt, eine reiche Ernte zu gewärtigen. Wohlthun
wird hier tausendfach Zinsen bringen. Das Tamencomite,
bestehend aus 200 Damen der vornehmsten Gesellschaft,
wird unter dem Präsidium der Gräsin .Harrach-Taxis mit
liebenswürdiger Grazie seines Amtes walten. Das Patronats-
comitc zählt die illustren Namen auf: Tie Damen Fürstin
Franz Joses Auersperg, Prinzessin Rosa Crop, Prinzessin
Hohenlohc-Mailath, Fürstin Kiusky, Fürstin Montcnuovo,
Fürstin Taxis-Hohenlohe, Fürstin Gabriele Windischgrätz,
Fürstin Windischgrätz-Radziwill; die Herren: Minister­
präsident Tr. v. Koerbcr, Baron Chlumccky, Tr. v. Fuchs,
Graf Johann Harrach, Graf Erich Kielmanscgg, G. d. C.
Graf Ucxküll-Gyllenband, Baron Mar Vittinghofs-Schell,
Alfred Fürst zu Windischgrätz und Minister Tr. Ritter
v. Wittct.
Ter Augarten wird nicht zu erkmnen sein. Rach den
Plänen des Architekten k. k. Baurathes Victor Siede! wird
sich eine Eolonie origineller Zelte erheben. In einem sehr
schönen Alt-Nürnbergcr Hause wird Gräfin Stubenbcrg
präsidircn. Im Blumenzclte wird Viconitcssc de Fontenay,
im Buffet Fürstin Paar thronen. In einer holländischen
Windmühle wird Fürstin Schönburg, im japanischen Zelt
Baronin Mop, im Juxbazar Gräfin Harrach-Taxis, im
modernen Pavillon Prinzessin Henriette Liechtenstein, im
Old-French-Zclt Mrs. Wardrop, im Postzelt Gräfin Rex,
im Theesalon Fürstin Trautlmaiisdorff-Pallavieini die
Honneurs machen. In einem Zigeunerlager wird Gräfin
Stefanie Wenckheim zu suchen sein. Ungefähr 200 Damen
in stilgerechten Costümcn werden den Chesessen zur Seite
stehen und ihnen mit dem Zauber ihrer Anmuth helfen,
die schönsten Tinge und Erfrischungen aller Art um billiges
Geld an den Mann zu bringen. Unter dem Präsidium des
Fürsten Franz Josef Auersperg ivird ein Herrcncomits aus
mehr als 100 Herren die Ordnung bei den Verkaufszeiten
aufrechterhalten. An beiden Tagen wird um 1 !ß Uhr Nach­
mittags bei den Klängen mehrerer Militärcapcllcn das
srohgcmuthe Jahrmarktstreiben bei den Buden beginnen.
Für künstlerische und sportliche Kurzweil und Volks­
belustigungen hat ein Vergnügungscomits unter Vorsitz der
Gräfin Misa Wpdenbruck gesorgt, dem der Vorstand des
Männcrgesangvcreincs Schneidcrhan mit dem Ehrenchor­
meister Krcniscr, Mitglieder der Wiener Küustlergenosscn-
schast, der Präsident des Athletik-Sportclubs Graf Thirrn-
Palsassiua und eine größere Anzahl Tomen angehören.
Am 12. Mai wird auf der Schüssclwiese hinter dem
Augarten-Restaurant um >/»4 Uhr Nachmittags ein Fußball-
motch beginnen, für das Frau Erzherzogin Maria Josefa
einen Ehrenpreis in Aussicht stellte. Am 13. Mai, um
1/ 2 -t Uhr, ivird ebendort ein komisches Ncger-Fußballmatch
sicherlich .Heiterkeit erwecken. Um 5 Uhr wird auf der rechts­
seitigen Schüsselwiesc der Wiener Männcrgesangvcrcin, be­
gleitet vom Waldhornqnartett der .Hofoper, einige Ehöre
singen. Von 7 bis 8 Uhr ivird sich auf der Tribüne hinter
dein Restaurant der Athlctik-Sportclub prodiiciren, und
während aller dieser Produetioncn wird das Jahrmarkts­
treiben unbehindert weiterflntheii.
Im Saalgebäude, das den Festbesuchern zugänglich sein
wird, wird an beiden Tagen um flJ8 Uhr Abends im großen
Saale eine Vorstellung der Oper „Tic Nürnberger Puppe"
stattfinden, in der Gräsin Kiclinansegg die .Hauptrolle über­
nommen hat (Sitze 1. Reihe 20 Kr., übrige Reihen 10, 5 und
4 Kr. schon jetzt erhältlich). Im kleinen Saale veranstaltet
Gräfin Wydcnbruck an jedem Tage je zweiKinder-VariaE--
vorstcllungeu um 1/ 2 5 und >/,6 Uhr >,Sitze zu 5 und 3 Kr.
können auch schon jetzt vorgemerkt werden).
Unwiderstehliche Anziehungskraft wird die unter den
Baumricscn des Augartens etablirtc Buschcnschäukc aus­
üben, in der die altbclicbten Brüder Tautenhapn singen
werden. Mehrere Automobilbcsitzer haben die Bcistcllung
ihrer „Töff-Töff" zugesagt, und man wird gegen geringes
Entgelt Rundfahrten unternehmen können. Außerdem wird
es noch unzählige Volksbelustigungen und bei Eintritt der
Dunkelheit eine grandiose Parkbelcuchtung geben. Von einem
hohen Thurip werden elektrische Scheinwcrser ihre Strahlen«
bündcl aus die srohgcmuthe Menge werfen.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 4066
Wien. Sonntag
Im Gonütdricale, das täglich von 9 bis 12 und 2 bis
7 Uhr geöffnet ist (1. Bez., .Hcrrcngaisc Nr. 7), werden
alle Anskünile ertheilt.
Zum heutigen Äaurrntag!
An die Gewerbetreibenden!
Abgeordneter Ernst Schneider ersucht auf diesem
Wege die Gewerbetreibenden, heute ebenfalls beim Bauern-
tage zu erscheinen. Versammlung in Rosenbcrg's Gasthaus,
1. Bcz., Lrchrenselsgasse, beim Rathhause, wo auch Ein­
trittskarten erhältlich sind.
TagesnenlgKriten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
Avril.) 1005. Kaiser Heinrich IV. erhebt Böhmen zum
Königreiche.— 1402. Kaiser Wenzel von seinem Bruder
Sigismund verhaftet.— 1429. Einzug der Jungfrau von
Orleans in Orleans. -- 1806. Ernst v. Feuchtersieben,
Schriftsteller nnd Arzt, geb.— 1809. Tre Franzosen besetzen
Salzburg.— 1809. Erzherzog Jobann schlägt die Franzosen
bei Castellfranco.— 1818. Zar Alexander li. geb.— 1824.
Emil Brachvogel, Dichter, geb.— 1842. Earl Millöcker, der
berühmte Operetteiicomponist. geb.— 1859. Tic Oesterreichs!
rücken unter Gnulay an drei Punkten in Sardinien ein.—
1871. Tie Freimaurer von Paris pflanzeu ihre Fahnen auf
den Wällen auf.
stk a m e n s t a g e für Sonntag, den 29. April: Katho­
liken: Peter. Protestanten: Sibylla. Montag, den 30. April:
Katholiken: Katharina. Protestanten: Eutropius.
* sVom Hofe.) Erzherzog Rainer ist gestern, um
'F5 Uhr Nachmittags, aus Wels hier cingctrofscn.
* sKaiser Wilhelm beim Fürsten von Fürsten-
Lerg in Tonaueschingen.) Aus Donaueschingen
vom 28. d. M. wird gemeldet: Ueberaus glanzvoll verlief
der erste Tag des Besuches Kaiser Wilhelms. Bei der
Fahrt vom Bahnhöfe zum Schlosse wurde der deutsche Kaiser
von der ungemein zahlreich erschienenen Bevölkerung, die
Spalier bildete, enthusiastisch begrüßt; auch beim Fackel-
zuge und dem Feuerwerke. das Kaiser Wilhelm und die
übrigen fürstlichen Gäste sammt Gefolge von der Schloß-
terrasse aus betrachteten, wurden dem deutschen Kaiser
stürmische Ovationen dargebracht. Kaiser Wilhelm
empfing den Bürgermeister in Audienz und sprach ihm seinen
Dank aus. Bei der Jagd in Mistelbrun» erlegte Kaiser
Wilhelm, der schon bei seiner Ankunst die Hofjagduniform
trug, einen Auerhahn und einen Rehbock.
" sNcquicm für Nikolaus Tumba.f Die griechische
Gemeinde „zur heiligen Dreifaltigkeit" in Wien veranstaltete
gestern Vormittags in ihrer Pfarrkirche am alten Flcischmarkt
ein feierliches Rcauiem für ihren verblichenen Präsidenten
Nikolaus D u m b o. An demselben nahm in Vertretung des
Erzherzogs Rainer und d:r Frau Erzherzogin Marie
der Obeilthotmeiiier EM. Freiherr von O r s i n i- R o s e ri­
tz e r g theil. Unter den sonst zahlreich Erschienenen
bemerkte man Len griechische» Geschäftsträger M a n o s,
die Tireetioii, die Functionäre und Oberbeamten
der Ersten österreichischen Sparca'st, den Vorstand des
Wiener Mannergesangvereines Schneiderha» und
die Familie D u m b a's, die Mitglieder beider hiesigen
ariechlichen Gemeinden, den Präsidenten Hosrath Doctor
6 i a int c i i a und viele Andere. Tie Ceremonie wurde
von dcrGcsttlichkcit beider Gemeinden abgehalten. Rach Schluß
derselben hielt das Gemcindenntglied Tr. Thrajenes Livadas
eine Trauerrede in griechischer Sprache, welche von Kennern
derselben als ein Meisterwerk der Rhetorik bezeichnet wird.
* sHistoricnmalcr Ernst Postler r.) Ein verdienst­
volles Mitglied der alten Wiener Schule ist wieder dahin­
gegangen und mit ihm nicht nur ein tüchtiger Künstler,
sondern auch eiu durch seine persönliche Liebenswürdigkeit
allgemein beliebter Mensch. Historienmaler Ernst P e ß l e r
ist Freitag, den 27. d. M., um 'F6 Uhr Abends, nach
kurzem Leiden im 62. Lebensjahre verschieden. P e ß l e r
wurde am 9. Juni 1838 zu Verona geboren. 1866 fand
er bereits iu der Maiausstcllung des Oesterreichischen
Kunstvereincs durch eine Folge von 14 Blättern zu der
von Friedrich Rückcrt bearbeiteten poetischen Erzählung
„Kind Horn" vielfache Anerkennung. Er studirtc
bis 1875 bei Engcrth in Prag, dann in Wien an
der k. k. Akademie der bildenden Künste unter den
Professoren Meyer-, Wurzingcr, Geiger und später in
der Spccialschule des Directors Rüben. Don 1870
bis 1873 war er Zeichenlehrer an der Wiener protestan­
tischen Schule. P e ß l e r arbeitete hauptsächlich auf illustra-
tivem Gebiete und war in dieser Richtung noch in den
letzten Jahren thätig. Bcmerkenswerth sind seine Jllustra-
tloncii zu Smets' „Geschichte des Teutschen Reiches". In
seinen Zeichnungen vereinte sich die klare Linienführung
Gciger's mit der herben Reinheit Führich's und der
Anmuth Schwind». Ter Künstler lebte sehr zurückgezogen
und versuchte cs nicht, sich in irgend einer Weise bemerkbar
zu machen. Er war in seinem stillen Schassen glücklich.—
Das Leichenbegängnis des Verblichenen findet heute,
um ',73 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause, 18. Bez.,
Schopenhaucrstraße 13, aus iu die Pfarrkirche zum heiligen
Laurenz statt. Die Beerdigung erfolgt ans dem Central-
sricdhose im eigenen Grabe.
- sAbändcrung der Be.zcichuuug bor Pcrsoncu-
Haltcstelle „Kellerwicse".) Tie bisherige Bezeichnung der
i» der Strecke Wien—Salzburg gelegenen Perignen-Hatlestells
„Äellerwiefe" wird vom 1. Mai d. I. an in „P u'r k e r s-
d o r f- K e l l e r w i e f t" abgeändert.
..yeirtfchr« ffalkabUtt 4*
* [(sin Geschenk des Kaisers.) Wie vielleicht be­
kannt sein dürfte, erhält jeder Erzherzog an dem Tage, an
welchem er großjährig erklärt und bei dieser Gelegenheit
gewöhnlich auch vom Kaiser in Pnvataudienz empfangen
wird, von deni Monarchen einen Officiersiäbel lammt
Uorts-Vpee. Wie nun verlautet, soll der Kaiser auch an­
läßlich seiner Anwesenheit in Berlin, und zwar am 6. Mai,
an welchem Tage die feierliche Majorennerklärung des
Kronprinzen Wilhelm von Preußen daselbst er­
folgt, auch einen ähnlichen Vorgang beobachten und dem­
selben einen österreichischen Jnfontcrieofficicrssäbcl zum Ge­
schenke machen. Kronprinz Wilhelm ist, wie bekannt,
im öfterrcichisch-ungarischen Infanterieregimente Nr. 34,
dessen Lberstinhaber Kaiser Wilhelm II. ist,
Lieutenant.
* sGesellschaft der Mustkfreuude.s In der letzten
(constituirendenl Directionssitzung der Gesellschaft der Musik­
freunde wurden Freiherr v. B e z e c n y zum Präsidenten,
Rcgierungsrath Dr. v. B i I l i n g und Hosrath Koch von
Langentreu zu Vicepräsidenten wiedergewählt.
* )Tcr Schubertbuud in Paris.) Je näher der
Zeitpunkt der Abreise des Schubertbundes nach Paris
herantritt, desto mehr sammeln sich die Anzeichen dafür,
daß dem Vereine in der französischen Hauptstadt, wo man
seinem Erscheinen mit lebhafter Erwartung und großer
Spannung entgegensieht, ein glänzender Empfang bevorsteht.
Außer den vielen Aufmerksamkeiten, die dem Schubertbunde
von officieller Seite zugedacht sind, empfing er eine Anzahl
von Zuschriften, in denen mit den schmeichelhaftesten Worten
versichert ivird, daß sich die als Absender gezeichneten
Gesellschaften, Corporationen, Etablissements re. besonders
geehrt fühlen würden, wenn der Verein ihre Einladung zu
einem Besuche annehmen würde. Eines dieser Schreiben
lief aus Epernay ein, wo der Schubertbund die großartigen
Ehampagnerkellereien der Firma Mcrcicr,
die eine Ausdehnung von 20 Kilometern besitzen, besichtigen
soll.— In Wien wird der Schubertbund vor Antritt der
Reise voraussichtlich nur mehr bei seiner Sommer-
liebertafet, die am 23. M a i im D r e h e r -P a r k e
stattfindet, auftreten.
* sVolkswirthschaftlicher Verein.) Für heule
Nachmittags hat sich der „Volkswirthschastliche Verein" den
Leopoldsbcrg als Ausflugsort erkoren. Zusammen­
kunft um 5 Uhr in der Restauration am Leopolds­
berge. Um 8 Uhr Abends finden sich die Theilnehmcr
in N u ß d o r f im Saale „zur g o l d e n e u N o s e"
ein, wohin Spätcrkommendc ihre Schritte lenken niögen.
Zahlreiche Theilnahme erwünscht. Tanien herzlich will­
kommen.— Vergangenen Freitag nahm die Wochen-
Zusammenkunft des „Voltswirthschaitlichcn Vereines" unter
Anwesenheit vieler Mitglieder und Gäste einen hochinter-
essantcn Verlauf. Äereinsmitglicd Dr. Alexander
P u p o v a c sprach über die „Verzehrungssteuer" in ein­
gehender und dabei doch knapper, sachlicher Weise,
insbesondere erörterte er seine Stellungnahme, die
er in dieser Frage am Städtctage zu nehmen gedenkt. An
die mit großem Bcifalle aufgenommenen Ausführungen des
Redners knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Als zweiter
Redner sprach der Gast des »Vereines Herr Dr. Adoli
I o st. Das heikle Thema, daß er sich zu seinem Vortrage
gewählt hatte, behandelte er vom Standpunkte seiner Philo­
sophie in fesselnder und geistreicher Art. Es fehlte nicht an
berechtigten Einwänden seitens vieler Anwesenden und in
der nach Schluß seines Vortrages eröffneten Debatte traten
ihm einige Redner entschieden entgegen. Volle Anerkennung
erwarb sich Tr. I o st durch seine in stillster Form gebrachten
Erwiderungen. Ter Vorsitzende, Obmann Herr Ernst
V e r g a n i, drückte beiden Rednern den Tank namens des
Vereines au».
* jLouderzüge iu die Freudenau.) Heute verkehren
Sonder-Peisonenzuge in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhos um 1 Uhr 25 Min. und 1 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Tie Rückfahrt erfolgt nach Schluß der Rennen stühestens um
6 Uhr 25 Min. und 6 Uhr 35 Min. Abends.
*sGemeinsameExcursionenderLaudwirthschafts-
gesellschaft nach Paris.) Um ihren Mitgliedern,
Freunden und -befreundeten Corporationen den Besuch der
Pariser Weltausstellnng zu erleichtern, veranstaltet die
k. k. LandwirthschastSgesellschaft in Wien in den Monaten
Juni, Juli, eventuell noch im Oktober je eine gemeinsame
Excursion nach Pari», an welche sich eine Reihe von Aus­
flügen in laiidwirthichastlich intereffante Gebiete Frankreichs
anschließt. Im Anschlüsse an die vom 10. bis 19. Juni
anläßlich der Pariser Thierschauen und des internationalen
Weinbaucongreffes stattsiiidendc Excursion wird ein
Ausflug in die thierzüchterisch interessante Normandie, sowie
ein solcher in ein weinbautrcibendes Gebiet Südirankreichs
unternommen. Tie von der k. k. Landwirthschastsgescllschaft
mit der Internationalen Reisegesellschaft „Curicr" ge-
troffenen Vereinbarungen sind geeignet, den Theilnehnicrn
durch bedeutende Verringerungen der materiellen Opfer den
Besuch der Ausstellung zu erleichtern und eine Reihe höchst
schätzenswerthec Begünstigungen zu gewähren.— Tie
näheren Auskünfte über diese Excursionen, an welchen auch
Damen theilnehmen können, ertheilt das Secretariat der
k. k. Landwirthichaftsgesellschast in Wien, 1. Be;., Herren-
) gaffe 13, woselbst bis Ende Mai l. I. Anmeldungen zur
j Theilnahme entgegengenommen werden.
29. Avril 1900 Seite 7
* fLoldatcuezccsse.) Gestern, -Nach:» zwischen 1 t nnd
12 Uhr, war die Untere Augarlenstraste im 2. Beeilte der
Schauplatz wüster Scenen. Bier Soldaten des 24. Jnwnterie-
reglinentes, darunter ein Zugsführer, vergnügten sich
nämlich damit, unter lärmendem Oieschrei mit gezogenen
Bajonnellen Passanten zu bedrohen, die in ih-tHofem
Schrecken die Flucht ergriffen. So kamen die Soldaten zum
Easö Schuch. Hier waren vor den Fenstern Marmortische
voslirt. Ter Zugsführer ergriff nun unter Speeralel feiner
Genossen eine Marmorpialte uild warf sie zu Boden, ivo
sie zerschellte. Durch den Lärm aufmerksam gemacht, eilte
ein in der Nähe weilender Sicherhcitswachmann herbei, faßte
den Zugsführer beim Arm und forderte ihn auf, mrt ihm
zu gehen. Er r>. ß sich jedoch los und eilte in der Richtung
zur Schifiamlsgaiie davon, während die drei -Anderen in
verschiedenen Richtungen flohen. Der Wachmann, der Koch
nnd der Marqueur des Kaffehanses eilten dem Zugsiührcr
jedoch nach, und cs gelang ihnen schließlich mit Hilfe einiger
Passanten, die sich ihm in den Weg stellten, den Fliehenden
festzunehmen, ivoraus er dem Potizcicoinmissariaie Leopold-
stadt übergeben wurde.
v )Tic Bureaux des Patentanwaltes Victor
Tischler,) bisher Mariahltserstratze, wurden mit heutigem
Tage »ach 7. Bez., Siebensterngaste -Nr 39, in die Nähe des
k. k. Patentamtes verlegt.
* 'Kleine Chronik.) Tie 53jährige Handarbeiterin
Katharina P-, die sich, wie berichtet, geilern Früh aus ciueni
Fenster im 3. Stockwerke^ des Hauses Margarethen, Ar-
beitergaiie 41, auf das Strnstenvilaster gestürzt hat und
lebensgefährlich verletzt ins Wiedener Krankenhaus gebraevt
wurde, ist nach kurzer Zeit gestorben. Sie war seit dem vor
vier Fahren erfolgten Tod ihres Gatten lebensübcrdrüsng.
— In Meidling, Hauptstraße, ist gestern Vormittags der
38jährjge Kutscher Jakob R- iniolge Schlaganiatles zu­
sammengestürzt und nach wenigen Augenblicken gestorbcii.
— -Ant Tivoli wurde gestern Nachmittags eiu unbekannter,
elegant gekleideter Mann mit drei Schußwunden in der
Brust, die er onenbar in selbstmörderischer -Absicht gegen
sich abgefeuert holte, bewußtlos aufgefunden. Seine Iden­
tität tonnte iiidn festgestellt werden. Ter Schwerverletzte
wurde in das Kaiserin Elisabcthsvilnl gebracht-
’ sGircus Busch.) Tw große Ausstattungspanlomimc
„Persien", welche gegenwärtig im Eireus Busch im Prater
allabendlich mit beispiellosem Erfolge zur Ausführung gelangt,
übt größte Anziehungskraft aus das Publikum aus. Aber
auch in hyppologischcr Beziehung ist Tirector Busch bestrebt,
das Beste zu bieten. TaS Vorführen der 16 kartenspielcnden
Pferde, die ballspielenden Pferde, sowie eine (Kruppe von
‘ sechs Schimmelhciigsten sind ein Meisterstück der Pscrdedrest'ur.
Freitags besuchten der K r o ir p r i n z von Dänemark,
Pllnzejstn Thyra von C u m b e r‘ l a» b, Prinzessin
Schaumburg-Livpe :c. zum zweitenmale die Vor­
stellung im Circus Buich. Heute stnden zwei große Vor­
stellungen, um 4 Uhr Nachmittags und um ',78 Uhr Abends,
statt. In der Nachmittagsvorstellung, welche 'gleichfalls ein
überaus reichhaltiges Programm aufweist, bezahlt man sur
Kinder auf allen «itzplätzen halbe Preise.
F.Bencdig in Wien") wird in der Mittwoch, den
4. Mai, beginnenden Saison den Gesangs- und Orckiester-
vorträgeir die größte -Aiismerksanikcit widmen. Jeden Diens­
tag und Freitag iverden Monstreconcerlc, ausgeführt von
zivci vottstündigen Regimentscavellen, stattfinden: C. W.
Trescber, die neu organisirtc Vencdigcapclie unter der
Lcitniig von -Anton Weiß, ferner eine italienische Cavelte
bringen sowohl classische al-s moderne Munt in jorgsältigce
Auswahl und reicher Abwechslung. Ab S. Mai werden nebst
den Orchestervorträgen ain Camvo III auch Concerte eines
eigens für „Venedig in Wien" zusainmengestcllten gemischten
Wiener Chores itattiiiiden. Außer alt' diesen Concerten wer-
den drei neue Veneriancrtruppen die neuesten italienischen
Volkslieder zu Gehör bringen. S a w a d c beginnt am Er->
öiinungsrage mit der Vorführung der Hagenbeck'schen Raub-
lhiergruvpe, welche aus zwei Löwen, drei Tigern, drei Eis­
bären, drei Kragenbären und zwei Rtcsendoggen besteh:.
Tiefe Thiere arbeiten zusammen in einer Gruvve und ist
bisher nur in .Hamburg und Petersburg gezeigt ivordcit. Am
Eainpo I findet eine große Varic-floorsteltung statt und ge­
langt ein neues Ballet vom Ballctmeister Gundlach mir
Musik von Carl Kapvcller zur ersten Ausführung. -Air
der Spitze der engagirten Kräfte stehen Miß Foy, die
beste existirende Serpentin- und Flammentänzerin, Mlle.
Helene Tupont. eine pikante französische Sängerin, die
4 M a d c e v s, ein englisches Ouartett^ ersten Ranges, so­
wie Mlle. 2 o v h i a im Genre der Saharet Ferner ge­
hören dem Mai-Ensemble an die lerne Trouve,
-Akrobaten, das Moday Trio. komische musikalische
Clowns, Roberty-Laura, italienische Tuetlisten und
der Komiker Jacques P a u t.
* sTanzer's Orpheum.) Heute findet keine allgemein
zugängliche Nachmittagsvorstellung, sondern eine Akademie
vor geladenen Gästen statt. Abends um 8 Uhr beginnt die
spielplanmäßige V a r i e t e c o r ft e 11 u n g, die vor­
letzte in dieser Saison, welche das großartige Aprik-
programm in seinen Galanunimern dem Publikum
vorsübren wird.
" )60.V00 Kr..) 15.000 Kr. und 12.000 Kr. sind die
Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20 Percent
Abzug bar ausgezahlt werden. 26:r niachen unsere geehrten
Leier darauf aüsmertsam, daß die erste Ziehung unwiderruflich
am 19. Mar 1900 statistndct.
" sBom Kahleubcrgc.) Bei dem prachtvollen Wetter
der letzten Tage war der Äemch des Kahtenbcrges bereits eni
sehr zahlreicher. Von der Hoielterrane aus genießt man den
herrlichen Ausblick über das Häufcrmeer der Großstadt hinaus
auf dis weite grüne Fläche. Im Walde beginnt es lebendig
zu werden. Ter Kukuk läßt seinen Rui erschallen und im
Geäste hüpft munter das Schwarzvlattcl umher, das br:i
Frühling bejubelt. Restaurateur Weyka hat sur den
Empfang seiner Gäste durch vortrenliche Küche und guten
Keller gesorgt. Tie Direction der Zahnradbahn führt von
Dienstag, den 1. Mai, den Sommerfahrplan ein. Tie Züge
der Zahnradbahn baden vom frühen Morgen an bis zur
Nachtzeit direct«» Anschluß mit den sämmtlichen Verkehrs-
mittet».


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 8 ]
Safe 8 Wien. Sonntag ^Deutsches Uokksblakt" 29. 2 tpi.il 1900 Nr. 4066
" jRcndezvous der Tportömcn im Wiener
Coloncum.j 'Jlnd) Veu Rennen findet sich die Turnvelt im
Prachii,cbäudc des Wiener (5 o l o I f e u »i s ein, um
das abwechslungsreiche Programm zn genießen. Besonder-? die
fesche Dauieucnvalleric wirft auf das Publikum
anziehend, aber auch die übrigen Sensationsnuiiimern finden
slüriiilschen Beifall. Nur noch heute und morgen concertirt das|
unerreichie s ch iv arze U d e l- £. u a r t e t t. Ter glän­
zende Erfolg crnnutbigt Tircctor Blasei, die Darstellungen
null) im Mai fortzufeyen. Ai» I. Mai dcbütiren die neuen
intcrnalionnlen Attr. clioncn. Heute Nachmittags und Abends,
sowie morgen Abschied des Avrilprogrammcs mit ganz be­
sonderen Darbietungen. Heute Abends Premiere der Wiener
Posse „Endlich allein!" von Earl Wol ff mit Tirector
Blase! und Mizst G r ü b l in den Hauptrollen.
* sEtabliffcment Ronacher.j Blos an zwei Tagen
noch, heute Sonntag und morgen Montag, producirt
sich das alänzende April-Ensemble. Mlle. Alex sowohl wie
Eapitän Wood ward, ivelche sensationelle Zugkraft üben,
konnten ihr Engagement nicht verlängern, da sic durch conlract-
ljcho Dcrpfiichtn'naen gebunden find, ihr von beisprellosem Er­
folge gekröntes Wiener Gastspiel an, 30. d. M. zu beenden.
Auch die übrige excellente Künstlcrschaar tritt nur »och
zweimal auf.
* sTauzcnde Tcrwischc im Wiener Thiergarten.s
Mit dem gestrigen Tage hat der Diener Thiergarten m der
bisherigen glänzenden Acauijition der vortrefflichen Araber-
irnvpe 'and der Bocrenkunslschnben, eine Attraction allerersten
.fiangcS, die t a n z e n d c n Derwische, aus der sana-
rischen Serie der R i s a i i a erhalten. Sie vollführen die ab­
sonderlichste» Handluiiacn. Bemundernswerth ist die Abhärtung
der Leute gegen Fcucrbrand, gegen Messerstiche, ihre Kunst des
Jonglirens, ihr stundenlanges Verharren i» tanzender Bc-
iveguiig aufeinem Flecke :c. Zweifellos wird diese rochaustellung
großcsJntcrc'se im Publikum erwecken. Heute beginnen bereits
Dormiliags um 11 llhr die Prodiictionen der Arabcrtruppc
und der Kuiistschützcit. Bei den Nachmittagsvorstellungen debü-
tiren die Terwische.
" sVivariuitt.s Tie Sommersaison dieses durch seine
reichhaltige Sammlung an Kleinthieren renommirten Institutes
nimmt ain 1. Mai ihren Anfang. Wie im Vorjahre kommen
auch Heuer im Panorama eine Reihe von Thicrdressuren zur
Vorführung. Tie Reihe der Debüts aus der Drenurbühiie des
Vivariums eröffnet schon heute Sonntag Luigi Moalia mit
leiueu Affen, woran sich der Riiigkampf mit dem Kragenbären
Toni schließen wird.
* sVergnügnngsanzeigerff Etabliffcmcnt S t a-
lehne r, 17. Bcz., Jörgcrstiaßc 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg. Ter Boercn-
üed-Marsch von I. F. Wagner, dann das poesicvolle Wiener-
lied „Mädchen und Lieder", von Ferdinand Korb, Text hierzu
von Merkt, von der Capelle des 3. Tir. Kais.-Reg., unter Ach­
leitner, gurgeführt und zur freien Dertheilug gebracht.— Brau­
haus-Restauration Liesing, 4 Uhr 'Nachm., großes Concert.—
Etabtffscment H i e tzi ngcrh o s, Hietzing, Hauptstraße 22,
’/?> Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
h^rzcg. Jnf.-Reg, Nr. 1.— H o p f n e r's C a s i n o Concert
der Capelle Emil Kaiser.— S e b. G r ü n b e ck, 17. Bez.,
Hauptstraße 63, Concert der Capelle F. Reisinger.—
Hotel W i m b e r g e r, 15. Bez., Neubaugürtel, 4 Uhr
Nachmittags, letztes Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 64.
— Bockkcller, Hosbräuhaus, Nufidorf, ab E,4 Uhr
'Nachm. Concert des Jnf.-Rca. Nr. 23.— W e'i q I's
Dreherpark. Bor- und Nachmittags-Concert der Haus­
capelle Gründ!& Stcinbrenner im Dorparke.
Theater. Kunst und Literatur.
Kaiscrfftbiläums-Ttadtthcatcr. Gestern gelangte an
dieser Bühne nach langer Pause wieder Aiizeugruber's unvcr-
ivüsslicher „Pfarrer von Kirchfeld" zur Aufführung. Wir ver­
danken die Wiederaufführung dieser Perle der Anzenqruber'jchcn
Muse dem Gastspiele des Hofschauspielers Herrn Hans
Radius vom köitigl. Hoftheater in Wiesbaden. welcher
sich gestern als Pfarrer Hell dcm Publikum dieser Bühne
vorstellte. Der Gast, über dessen Darstellung wir uns eines
abschließenden Urtheils noch enthalten wollen, ist ein Künstler
von schöner Erscheinung, klangvollem Organ und prächtigen
Mitteln. Er verfügt über Gemüth und bringt für die Rolle
des Pfarrers Hell Alles mit. Das Publikunr spendete dem
Gaste rauschenden Beifall. Die Darstellung war durchwegs
lobenswerth, vorzüglich war Herr stöben und Herr
P o h l e r, ausgezeichnet Herr S t ö h r. Fräulein Fässer
war brav wie immer. Nach den einzelnen Äcteu wurde der
Gast wiederholt stürmisch gerufen, cr hat somit dem Publikum
gefallen; wir schließen uns diesem Urtheile voll und ganz an.
Teutsches Volksthcatcr. Gestern hat Herr Director
v. B u k o v i c s den letzten Pfeil abgeschossen, den er in
feinem Novitätcnköchcr hatte; er war aber stumpf und traf
nicht in's Centrum Das vieractige Stück, das gestern zum
erstenmale zur Ausführung gelangte, betitelt sich „Felix" und
wurde von dcm Autor Herniaun Dahl— ein Pseudonym,
hinter dcm sich eine Dame verbarg— als „Fanuliendrama"
bezeichnet. Also wieder ein sociales Problem, nur daß cs nicht
wie die, die in den beiden früheren Novitäten behandelt
wurden, aus dem Arbeiterlebcn geholt ist. Das Milieu bild t
diesmal der bürgerliche Mittelstand. Es ist ein altes, novelli­
stisch und dramatisch oft veriverthetes Thema, das in „Felix"
zu einer vier Acte füllenden Handlung ausaesponuen worden
ist. Wer kennt es lischt, das Schicksal des jungen, aber mit
Glücksgütern nicht gesegneten Officiers, der durch d e
Liebe schöner Frauen, durch das Spiel und durch
die dann lawinenartig anwachsenden Schulden einem
Ende init Schrecken cutgegengetriebcu wird? Felix
ist ein eleganter, beim ganzen Regiments und auch bei seine»
Vorgesetzten beliebter Lieutenant. Er stammt aus kleinbürger­
lichen Verhältnissen, denn sein Vater ist der Inhaber eines
kleinen Fabriksgeschäftes in einer Provinzstadt. Für die drei
Schwestern, die er hat, kann nicht viel gethan werde», denn
alles verfügbare Geld verschlingen die nicht geringen Bcdürf-
nisse des Bruders. Dieser ist im Grunds gut veranlagt, aber
in einem Rcgimentc, in dessen Officierscorps er
der einzige Bürgerliche ist, ist er förmlich gezwungen,
durch Noblesse in Eeldaugelegenheiteu es allen Anderen zuvor
zu thun. So geräth er immer tiefer in Schulden. Eine Hoff-
nuiig bleibt ihm noch— eine reiche Frau. Diesen rettenden
Weg aber versperrt er sich selbst, denn er verliebt sich bis zur
Raserei in die Frau eines Majors und zieht es vor, in's
sichere Verderben zu rennen, che cr sich dazu hergibt, sich
zu verkaufen. Er sucht ein Duell, uni einen eines Soldaten
würdigen Tod ;u sterben, bevor die Katastrophe
eintritt. Aber auch das gelingt ihm nicht mehr. Ein Nerven­
fieber wirst ihn ans's Krankenlager, das seinem Leben gerade
dann ein Ende bereitet, als ein Brief vom Obersten des
Regimentes eintrifft, der die Zahlung der auf zwanzigtausend
Mark angewachsenen Schulden oder die Omitttrung der
Ofsicicrscharge fordert. Das Stück zeigt, trotzdem, wie bereits
bemerkt, der behandelte Stoff Originalität vollständig vermissen läßt,
in den beiden ersten Acten gute Beobachtung und auch
Bühnengcwandtbeit. Nach denselben war der Beifall ein fast
unbestrittener. Ter dritte und vierte Act sind aber so
schwach, daß znm Schluffe die Zischer den Sieg davon­
trugen. Tie Tarstellung der Novität ivar wieder eine
vorzügliche. Tie Damen Retty, Glöckner,
Kalmar, Schweighofer und W a l l e n t i n, sowie
die Herren Kramer, Kutschern, E p p c n s und
W a l l n e r boten durchwegs treffliche Leistungen, —ei—.
Raimund-Theater. Die fahrenden Virtuosen lassen cs
sich daran nicht genügen, ihre schauspielerische Umgebungen möglichst
weit zu überragen, sie schneiden sich auch die Stücke, in denen
sie vor dem Publikum der unterschiedlichen Kunstceutren
glänzen, so zu, wie es ihnen gerade am besten paßt. So lange
ein solches Vorgehen an dramatischer Tnrchschnittswaare geübt
wird, mag es hingehen, dagegen jedoch muß entschieden Protest
eingelegt werden, daß man die Schöpfungen der Elassiker
durch willkürliche Striche und— ivns noch schlimmer ist—
„Zuthaten" schändet. Am meisten niuß sich in dieser Beziehung
Shakespeare gefallen lassen. Gelegentlich eines Gastspieles der
„großen Sarah" wurde „Antonius und Kleopatra" so ver-
siünnnclt, daß an dem gewaltigen Gebäude dieses Dramas
fast kein Stein auf dcm andern blieb. Gestern erlebten wir
ein ähnliches Attentat auf den „Kaufmann von Dcnedig" in
der Darstellung durch N o v e l l i und seine Truppe. Ein
sicherer L. Suuer hat dcni berühmten italienischen Tragöden
dramatische Schneiderarbeit geliefert, dabei jedoch ein Flickmerk
zustande gebracht, das dem Träger der männlichen
Hauptrolle allerdings recht gut sitzt, dafür aber
sonst recht abscheuliche Falten und Lücken zeigt.
Wir haben leider nicht den Raum, die „famose Reduction"
Sbakcspearc'scher Poesie des Näheren zu besprechen, bemerken
nur, daß einzelne Personen wie der alte Gobbo, der Prinz
von Aragon überhaupt ganz unterschlagen wurden.— Was
nun die Darbietung des interessanten Gastes anbelangt, so
können wir auch heute wieder einen vollen Erfolg feststellen,
der sich äußerlich durch brausende Zu- und Hervorrufe bei
offener Scene, ivic nach den Actschlüffcn und insbesondere
nach dem letzten Fallen des Vorhanges kennzeichnete.
Novelli charakterisirt den Hebräer Shylock derart drastisch, daß
man kein menschliches Wesen, sondern ein blutdürstiges Raub­
thier vor sich zu haben meint, das listig an seine Beute
heranschleicht, um sie desto sicherer in seine Gcivalt zu be­
kommen. Tic grüßte Wirkung erzielte seine Schauspielerkunst
in der Scene mit Tubal, beim Empfange der Botschaft von
den Mißgeschicken Antonios. Mit angehalteneni Athem
hingen Auge und Ohr an den Lippen seiner Stammes-
geuosscn, die ihm für seinen Rachcplan so köstliche
Kunde brachten, einen förmlichen Tanz um die Bundeslade
scheint cr zu vollführen, als cr den tödtlich gehaßten
Christen ganz seiner Willkür ausgeliefert sieht, und
jauchzende Laute der Schadenfreude entringen sich ihm
im Vorgefühle der Befriedigung seiner Rache. Ergreifend
wiederum weis; er in der Schlußscene die Gefühle zum Aus»
drucke zu bringen, die ihn nach seiner Verurtheilung durch­
jagen; zuckend, offenbar vom inneren Froste erzitternd, verläßt
er— der vor Kurzem noch so Unbeugsame— nun ein gc-
lro 'c icr Greis den Saal. Don der übrigen Truppe vermochte
btoS die Daistellcriu der Porzia (Eiannini), der sowohl eine
stattlicheErscheinung, als einangenehmesOrgan zucigenist, In­
teresse zu erwecken. Das Haus war beinahe bis auf das letzte
Plätzchen von einem vornehmen Publikum besetzt, unter dem
man eine Unzahl von Schauspielern von sämmtlichen Wiener
Bühnen benierkte.
Theater an der Wien. Vorgestern gab's im Theater
an der Wien ein trauriges Abschiednehme», gestern ein
fröhliches Wiedersehen. Alexander Girardi war, wie Herr
Iosefsy als Gras Homonay launig extempvrirte, wieder
für die Truppen dieses Theaters angeworben morden und sein
Austrelen brachte der scheidenden Direction einen glänzeuden
Sieg. Girardi ist der alte geblieben, als den
wir ihn als Oncrcttcnkomiker schätzten und lieb­
gewonnen hatte». Er spielte seinen Zsupan mit derselben
Laune und mit demselben Erfolge wie in früheren Jahren
und seine zahlreich versammelten Getreuen jubelten ihm mit
demselben Enthusiasmus zu, wie während der Glanzzeit der
nun zu Ende gehenden Direction. Er mußte sein Couplet
von der Sittencomuiission und sein berühmtes Marsch-
couvlct in dritten Acte wiederholen und nach den
Actschlüffen, mit mehreren Riesenlorbcerkräiizen aus­
gezeichnet, unzähligemalc vor der Rampe erscheinen.
Wenn wir Herrn Langkammcr einen giiten Rath geben
dürfen, schlügen wir ihn, vor, Herrn Girardi und die gestern
neben ihm singenden Kräfte des Theaters an der Wie», ins­
besondere die Dainen O l t m a n n, P i e t s ch, R eich s-
b e r g und P f a u t e r, sowie die Herren I o s e f f y
und Pohl sobald als möglich zu eugagiren.-Es sind das sieg­
gewohnte Truppen, die man nur in den richtigen Stücken ver­
wenden muß, um einen Triumph nach dcm anderen zu er­
kämpfen.
Der Krieg tu Südafrika.
Zum Entsätze Mafckings.
London, 28. April. „Daily Mail" will wissen, daß
in Kimberley eine Hilfscolonne zum Entsätze Mafckings
unter der Führung des Generals Hunter, welcher mit
Lord Roberts in Bloemjontein eine Besprechung hatte,
organisirt worden sei.
Tie Explosion in Johannesburg.
Prätoria, 28. April. Nach den letzten Be­
richten über die Explosion in Johannesburg ist die
Zahl der Opfer viel größer. als ursprünglich
gemeldet wurde, indem 30 Personen u m's
Leben kamen und 54 Personen verletzt wurden. Die
Behörden sind davon überzeugt, daß das Unglück keinem
Zufalle zuzuschreiben sei. Es wurden auch schon mehrere
Verhaftungen vorgenommen.
London, 28. April. „Rcuter's Office" meldet aus
L a d y s in i t h: Tie B o c r c n dctachirten einige hundert
Mann zur Bewachung des Vaurcenen- und Oliviersbök-
Passes. Tic Eoinmaudanten Tebeer und Van Niekcrk,
welche die Vertheilung der Truppen der Boeren vor­
nehmen, trafen derartige Dispositionen, daß alle Truppen
bei jedem Passe, den die Engländer anzugreifen versuchen
sollten, vereinigt werden können.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Ltrike.
Amsterdam, 28. April. Ta die S ch r i s t-
s c tz e r in den A u s st and getreten sind, haben die
Truckereibcsitzcr und HercmSgebcr der Blätter die
Sperre über die Arbeiter verhängt. Infolgedessen
wird bis Montag kein Blatt erscheinen; an
diesem Tage findet eine neue Versammlung der Arbeit­
geber statt.
Orr Eongreß M LeKämpfung der Lulierculose-
Neapel, 28. April. In der heute in Anwesen­
heit des Unterrichtsministers B a c c e l l i stattge­
habten Schlußsitzung des Congresses zur Bekämpfung
der Tnberculose wurde die vom Gemüte vor­
geschlagene Tagesordnung, welche an den von
Professor Schrott er bereits auf dem Congrcüe
im Jahre 1898 in Paris ausgesprochenen Wunsch
anknüpft, angenommen. Tiefer Tagesordnung zu­
folge soll ein Comite ans bret Mitgliedern
als Vertretern der drei Länder, seitens der die
Initiative zn den Congresten zur Bekämpfung der
Tnberculose ergriffen wurde, eingesetzt werden, n m
eine internationaleLiga gegen die
T u b e r c u l o s e zu o r g a n i s i r c n. In das
Comite wurden entsendet Lannclvngnc für Frankreich,
der Herzog von Natibor für Deutschland und Baccclli
für Italien.
* Bozen, 28. April. Vor der Villa Montagna
überfiel der Villcnbesitzcr 05 a r p a r i seinen Freund
De Motte ans der Straße und ermordete ihn durch
viele Messerstiche. Das Motiv der That war ein klein­
licher Streit.
Berlin, 28 April. Wie das „Wolss'sche Bureau"
meldet, ist an keiner in Betracht kommenden Stelle
irgend etwas über die angeblich für den Monat
Octobcr in Aussicht genommene Krönung des
deutschen Kaisers znm Könige von Preußen in Königs­
berg l> c k a n n t.
Belgrad, 28. April. Der Cassationshof bestätigte
den Bescheid dcS 05erichteS erster Instanz, mit welchem
T st it schanovic unter Anklage gestellt wird, sammt
den CntschcidungSgründcn.
Gewerbe.
Jur vorliaudswnhl in drr Schuhmuchergenosscn-
sdinft.
Morgen Montag, den 30. d. M„ schreiten die Schuh-
machermeistcr Wiens zur Wahl des Vorstehers, dcS Stell­
vertreters und des Gcnosseuschaftsausschusscs zur Urne.
Cs braucht nicht erst betont zu iverden, daß diese Wahlen
von einer der größten Genossenschaften in jeder Hinsicht
bedeutungsvoll sind. Wenn wir uns die Männer betrachten,
welche bisher die Geschäfte der Gcnossei,schaff leiteten, so
füllt uns in erster Linie der seit zwölf Jahren au der Spitze
der Genossenschaft stehende Vorsteher Josef L i tz a auf. Litza
ist ein Mann, welcher nicht nur seinen eugcrcii Gcwerbs-
collcgcn in und außerhalb Wiens, sondern auch anderen
christlichen Gewerbetreibenden als ein. uncrinüdlicher und
wackerer Kämpfer für die Interessen seiner Geschäftsgeiiosseil
und als ein ebenso treuer Anhänger der christlichen Sawe
bestens bekannt ist. Dieser Mann hat es verstanden, die
Diener Schuhmachergenosseiischast aus jene.Höhe zu bringen,
auf der sich dieselbe dermalen befindet. Er hat cs durch seine
rastlose Thätigkeit verstanden, für seine Mitglieder Arbeit
und Verdienst zu schaffen und ist noch immer bestrebt, dieses
von ihm vor zwölf Jahren begonnene Werk zum Dohle


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 9 ]
'Jlr. 4066
„Deutsches volksvlatt^
29. April 1900
Seite 9
Wien, Sonntag
feiner Mitglieder weiter auszubauen. Und hier muß rühm­
lichst hervorgehoben werden, daß Bitza im Anbeginne seiner
Thätigkeit auf streng christlicher Grundlage sein Berk be­
gonnen hat u nd während seiner zwölfjährigen Thätigkeit
auch nicht um Haaresbreite von dieser Bahn abgewichen ist.
Ihm zur Seite steht seit drei Jahren als Stellvertreter
Josef Steier. Terselbe ist unZ gleichfalls als ein streng
rechtlickier Mann bekannt und ist redlich bestrebt, dem Vor­
steher Bitza in seinen mühevollen Arbeiten nach Kräften zu
unterstützen.
Trotz der anerkannten Leistungen dieser Männer sind
einige Eenoiscuschairsmitglieder eifrig an der Arbeit, die
Eandidatenlistc des genossenschaftlichen Dahleomites und
insbesondere die bisherigen Vorstände Bitza und Steter
durch die erbärmlichsten Wahlmanöver zum Falle zu bringen.
Insbesondere der gewesene Vorsteherstellvertreter Eduard
Fruhwirtb, welcher vor drei Jahren in eelatanter Weise
anläßlich der Vorstandswahl das vollste Mißtrauen seiner
Eollegcn erhielt, ist eitrig bestrebt. Alles daran zu setzen,
um it'icöer in die Genossenschastsvorstehung gewählt zu
werden. Diesem Manne gebührt das Verdienst, die seiner­
zeit von dem Vorsteher Bitza für die ärmeren Genossenschafts­
mitglieder vdn der Gemeinde Bien erlangten Schuhliese-
rnngen für die städtische Fe^rwehr selbst ausgeführt zu
! atzen, wobei er nur wenigen, ihm gutgesinnten Mitgliedern
feiner Großmuth einen geringen Theil abtrat. Hierbei
verlangte er aber, daß die von seinen Gnaden mit Arbeit
versehenen Eollegen ihren Ledereinkaus bei einem jüdischen
Lederhändler decken mußten. Tiefer Mann setzt nun heute
Alles daran, wieder in den GenossenschaftSoorstand gewählt
zu werden. Um die Mittel der Agitation ist er nicht verlegen.
Aus dem uns vorliegetrüen Stimmzettel erscheint Herr
Fruh:vir:h als Vorsteherstellvertreter und Herr Bitza als
Vorsteher. Hierdurch sollen die Genossenschaftsmitglieder in
den Glauben versetzt werden, daß Vorsteher Bitza mit dem
mehrgenannten .Herrn Fruhwirth im Einverständnisse handelt,
Herr Bitza hat aber bereits öffentlich erklärt, daß er mit
diesem Wahlknifs und mit Herrn Fruhwirth insbesondere
nichts gemein hat. Von .Herrn Fruhivirth ist uns eine Er­
klärung aber bis jetzt nicht bekannt. Wir müssen sohin an­
nehmen, daß er der Zusammenstellung dieser Candidatenliste
nicht sernesteht. Dünschenswerth wäre es, zu wissen, wer
das Geld für diese Agitation beschafft hat, denn Herr Fruh-
wirth ist als eilt äußerst „sparsamer" Mensch bekannt.
Und wenn noch irgend ein Wähler bisher int Zweifel
war, wem er seine Stimme zu geben hat, so wird er nach
dem Vorhergesagten nicht im Unklaren sein. Pflicht eines 1
jeden christlichen Schnhmachermeisters ist es demnach, am
Montag, den 30. April, in der Volkshalle des Rathhauses
bestimmt zur Wahl zu erscheinen und seine Stimme dem
.Herrn Joses Bitza als Vorsteher und dem Herrn Josef
Steier als Vorsteherstellvertreter und als Ausschüssen
den vom Genossenichastswahlcomite ausgestellten Candidaten
zu geben. Hierbei wachen wir noch aiisincrksam, daß sich die
Gegner zur Irreführung der Herren Wähler ganz ähnlicher
Stimmzettel bedienen, wie jene sind, die von der Genossen­
schaft ausgegeben wurden. Zu diesem Behufe wollen sich die
Herren Wähler die Stimmzettel vor Abgabe in die Urne
genau ansehen.
Tie osfieiell von der Genossenschaft ausgegebenen
Stimmzettel sind daran erkenntlich, daß dieselben ganz unten
den Vermerk haben: „Verlag der Genossenschaft— Druck
von Th. Philipp, 9. Bez., Währingerslraße 58".
Jene Genossenschaftsmitglieder, die bisher nicht im
Besitze der Legitimation und der Stimmzettel sind, können
diese am Wahltage gegen Vorweisung des Steuerbogens
oder des Meisterbnches im Wahlloeale erhalten.
Gestern ging uns noch ein Protest einer Reihe von
Gcnossenschasl-ausschüssen zu, deren Namen auch auf der
Liste des Herrn Fruhwirth enthalten sind. Tiefe
Herren erklären unter ihrem Ehrenworte,' daß sie Herrn
F r ii h w i r t h hierzu nicht die Bewilligung ertheilt haben,
daß sie gegen den Mißbrauch ihrer Namen protestiren und
endlich, daß sie nur die Liste der Genossenschaft unter­
stützen!
Sport.
Rennen ju löten.
I. Maidenrcnnen. 2400 Kronen. 1200 Meter.
Grasen Arth. Henckcl's F.-H. „Eatcher" (Chaloner). Erster;
Herrn Anton Dreher's br. H. „Reducer" (Sharpei. Zweiter;
Herrn EI. v. Blaskovits' F.-H. „Ehaimant" (Black), Dritter,
„tkzanbrod", „Elöre", „Dinüon", „Jugurtha", „Ina",
„Triton". „Jngurtha" führte bis zur Distanz, wo er geschlagen
zuiucknel. während „Charmant", „Reducer" und „Catcher" einen
schonen Kamps au/sochte», den Letzterer mit '!■, Länge für sich
entschied. 1',, Längen zurück der Tritte. Tot.: 46: 10. Platz:
io. 65 61: '50. Eoeiikualguote»: „Ebarmant" 24, „Reducer"
64. „Jnca" *5, „Eiaribrod" 130, „Jugurtha" 130, „Glöre",
„Tindon" 202, „Triton" 4^2.
II. H a n d i e a p. 2400 Kronen. 1200 Meter. Grasen
Dass. Fcüetics' F.-St. „HirondcUe", öl) Kg. (Parti, Erite;
Heirn Mor. v. Gulmaun's F.-H. „Jialco", 57'/, Kg.
(■)(. Bnliord). Zweiter; Grafen Lternberg's F.-St. „Eärma",
5ii K i. iBarker), Dritte. „Avar II." 61'/., „Tippu-Tipp" 58.
„S/eh dich vor" 56, „Tablabiro" 52 1/ I s „Lady May" 52,
„Marmaros" 48 Kg. An der Distanz zog „Hirondelle" an
„Jialco" vorbei und siegte sehr leicht mit 1 Länge; 4 Längen
zurück die Tritte. Tot.: 67:10. Platz: 82, 72, 81: 50.
Eventualquoten: „Carma" 35, „Jialco" 46, „Tippu-Tivp" 72.
„Lady May" 87, „Tablabiro" 92, „Sieh dich vor" 141,
„Avar II." 178. „Marmaros" 271.
HI. Wasserthurm-Rennen. 4600 Kronen.
2400 Meter. Herrn Anton Dreher's 4j. br. H. „Per Butters".
61 Kg. (Sharpe). Erster; Grasen Sternberg's 5j. br. H.
„Aldomas", 56',, Kg. (Barker), Zweiter; Grafen Forgach's
4j. dbr. St. „Szeszely", 57'-, Kg. (Park), Dritte. In langsamen
Tempo wurden die erste» 800 Meter absolvirt, dann nahm
„Per Butters" energisch die Spitze, die er sich nicht mehr ent­
reißen ließ. Er siegte leicht mit l 1 /, Längen. 1'/, Längen
zurück die Dritte. Tot.: 20:10. Eventualquoten: .«zeszely"
24, „Aldomas" 37.
15'. Balvani-Handicav. 6000 Kronen. 1800
Meter. Baron Ucchtritz' 5j. br. H. „Nickerl", 57 Kg. (Poole)
Erster; Herrn L. Egyedi's 3j. F.-H. „Pandur", 42'/, Kg.
(Sands), Zweiter; Herrn And. v. Pechv's 4j. F.-H. „Jro",
58 Kg. («hejbal), Dritter. „Leader" 57'/„ „Gagerl" 56.
„Moriiig" 52' ,, „Beauharnais" 52'h. „Highest time" 49'/,.
„C-airette" 41h', Ka. „Higbest time" führte vor „Clairette" bis
zum Einbiegen in die Gerade, wo „Nickerl" zu den Führenden
aufrückte und an der Distanz bereits klar war. Einen Angriff
von ..Pandur" wehrte „Nickerl" leicht mit 1 Länge ad. 1'/, Länge»
zurück der Drille. Tot.: 65:10. Platz: 128, 104, '301:50.
Eventualquoten• „Leader" 33, „Pandur" 48, „Monng" 03,
„Higbest time" 90, „Beauharnais" 130, „Clairette" 195,
„Jro" 210.
V. Verkaufsrcnnen. 2400 Kronen. 1000 Meter.
Mr. Redgrey's 4j. br. St. „A la grerque", 48'/,Kg. (Valasek),
Erste; Herrn V. v. Mautner's 3j. dbr. St. „Iba", 45 Kg.
iSouthey), Zweite; Erzherzog Ltto's 4j. F.-St. „Gigerl-
königin", 54', (Kapoulek). Tritte. „Maioi" 49, „Vilmos" 54'/,.
„Regent" 56'/',, „Sarkantyu" 57, „Nini" 45, „Megis" 44,
De byo" 52 Kg. „Maso," führte bis zur Distanz, wo „Jda"
in Front ging, einem Angriffe vor „A la grerque" aber mit
Halslänge unterlag. 2 Längen zurück die Dritte. Tot.:
288: 10, Platz: 233, 206, 570: 50. Eventualquoten: „Sar-
kaiityu", „Jda" 17, „Regent" 52, Mafoi" 73, „Megis" 93,
„Bimos" 170, „Gigerlkönigin" 414, „Nini" 515, „De byo" 531.
VI. Turul-Hürdenrennen. 5000 Kronen. 2400
Meter. Herrn C. Tittl v. Wehrbeig's 5j. dbr. H. „Erbprinz",
72 Kg. (Wheeler), Erster; Lieutenant G. v. HaaS' 5j. dbr. H.
„Balaki", 695', Kg. (Help) Zweiter; Fürste» Franz Auersperg's
4j. br. H. „Ladro", 62 Kg. (Williamion), Dritter. „Erbprinz"
führte vom Fleck und siegte schließlich nach scharfem Kampfe
mit Halslänge. „Ladro" konnte nie das Tempo halten. Tot.:
15:10. Eventualquoten: „Balaki" 29, „Ladro" 57.
VII. Verkaufs-Steeple-chase. 2300 Kronen.
3200 Meter. Herrn v. Mauthner's 4j. br. H. „Bucws",
60 Kg. (Buckenham) Erster: Lblt. Rhein- aWolbeck's 5j.
br. W. „Cap", 67', Ka. iMorton), Zweiter; Herrm Aristide
Baltazzi's 4j. br. St. „Berenice", 65'', Kg. («linn) Tritte.
„Trickn" 73 Kg. Nachdem „Tricky" beim Tribünensprung ge­
stürzt war, baite „Bugris" mit seinem Gegner leichtes Spiel. Er
siegte mit 3Längen, Kopflänge zurück die Dritte. Tot.: 45:10.
Platz: 95, 106.50. Eventualquoten: „Tricky" 14, „Bere­
nice" 61, „Cap" 87.
sNcgatten in Pola.^ Tie Fortsetzung der vom
k. k. Aachtgeschwader veranstalteten Reaatten am Freitag
brachte, wie uns aus Poln telegraphirt wird, nachstehende
Resultate: Siegatta SV: „Aram" (Horthy v. Nagy-
B a n y a) Erste, „Ajax" (I. Kriegsmarine), Zweite, „A»za"
(Baron P r e u s ch e n) Dritte, „Apagai" (D w o r z a k)
Vierte. Regatta XVI: „Ardito" (P i n r i n i ch) Erste.
„Griso" (M a r t i n o l i ch Santo) Zweite, „Ibis"
(M a r t i n o l i ch Giuseppe) Dritte. Regatta XVII:
„Dora" (Prinz Philipp von Sachsen-Eoburg-
Gotha) Erste, „Nestor" (Graf Alfred Har rach)
Zweite, „Aguronetta" (Graf .Coloredo-Mans-
f e I d) Dritte. Tie Resultate des Samstages waren:
Regatta XVIII: „Aline" (Ritter v. Schneller)
Erite, „Austria" (k. k. ?)achtgesch>vader) Zweite, „Akella"
(Graf C o l l o r e d o- M a n s f e I d) Dritte, „Affaqai"
(D w o r z a k) Vierte. Regatta XIX: „Spatz" (Baron
P r e u s ch e n) Erste, „Tebelehono" (Ritter v. Barry)
Zweite.
Nerrmsnachrrchlen.
sTcr Christliche Wiener Frauenbund, Orts­
gruppe „Margarethen") veranstaltet einen Familienabend,
verbunden mit einem Wohlthätiqkeitsfeste, Donnerstag, den
10. 'Mai, Abends 7 Uhr. in Frau; Rieger's Saallocalitäten
„zu den 3 Engeln", 4. Bez., große Neugasse Nr. 36. Nachdem
das Comite Alles aufgeboten hat, den Besuchern einen in
jeder Beziehung genußreichen und amüsanten Abend zu ver­
schaffen, zudem der Reingewinn würdigen Armen des 5. Be-
zirkes zufließt, gibt sich die Vorsitzende der angenehmen und
erfreulichen Hoffnung hin, daß dieser Abend im Interesse des
guten Zweckes und der Würde der Ortsgruppe durch starken
Besuch ausgezeichnet werden wird. Eintritt per Person 30 kr.
— An der Caffe 40 kr. Gütige Bazarspenden erbittet die
Vorsitzende 5. Bez., Wienstroße Nr. 89 b, 2. Stock, Thür 10.
sTcr Mannergesangverein „Orpheus" XVII.] hält
heute, '/,11 Uhr Vormittags, in der Hernalser Pfarrkirche
seine Stlstungsmeffe ab.
Versammlungs-Anzeigen.
Gewerbliche.
Montag, den 30. April, 5 Uhr nachmittags, Genoffen-
schaftsversammliing derKaffeeschänker Wiens in Lchuhmann's
Restauration, 9. Bez., Mariannengaffe Nr. 2 (Ecke
der Spitalgasse). Tagesordnung: 1. Genehmigung des
Voranschlages für das Verwaltungsjahr 1960. 2. Wahl
von zwei Revisoren. 3. Anträge und JnkerweUationeii.
Antworten der Schriftleitnng.
Herrn R. H. Wir sind auch schon von anderer Seite
darüber aufgeklärt worden; der Verein wird bei uns keine An­
zeigen mehr unterbringen.— Linicnamt. Ohne dreijährige
Ansäßiqkeit kein Wahlrecht im IV. Wahlkörper.— Antisemit.
Bedenken Sie, wie viele christliche Gewerbsleutegroßen Schaden
leiden würden, wenn der Markt vom Hos plötzlich wegkäme;
allerdings sollte man auch den Landwirthe» und Gemüse-
gärtnern Plätze für den Verkauf ihrer Waaren bei Tag geben.
— F. St., 5. Bcz., Margarclheustratze 29. Aus Ihrem
Schreiben kann man nicht klug werden. Wenn S:e einen
Rechtssreund brauchen, so wenden Sie sich an Herr Tr. Earl j
Josef Mayer, 5. Bez., Matzleiiisdorserstraße Nr. 13.— Herrn
TtrcitcnfclS. 1. Ten Stempel zum Tiensizeugiiis hat der
Arbeitgeber beizustellen. 2. Die Zinsquiltung ist nur eine Ab­
schritt aus de,u gestempelten Hauptzinsbuch und braucht nicht
aestempelt zu sein. Verlangt die Partei eine gestempelte
Ouiltung, so hat die Partei den Stempel mitzubringen.—
Frau Emma Walde. Versuchen Sie mittelst Gesuch bei jeder
Bahiidircetion um Ermäßigung anzusuckien. eine» anderen
Rath können wir nicht ertheilen.— Auflösung. Alles darauf
Bezughabende erfahren Sie bei dem ulagistratischen Bezirks-
amtc genau, bitte sich nur dorthin zu wenden.— Herrn Franz
Jnnhanscr. Bei einem nicht politischen Vereine spielt das
Alter des Obmannes keine Rolle, kann also unter dem
24. Lebensjahre stehen.— Bedarf Nr. 18. Können leider
nicht dienen.— Herrn Josef Spitzaner. Uns nicht bekannt.
Bitte sich doch in's Landhaus, Her'rngasse 13, zum Landes-
ausschuge zu bemühen, und dort persönlich iiachzusrageii,
melleicht erfahren Sie etwas darüber.— Eingelangte
Spende. Für die Hinterbliebenen der in Südafrika geialleiien
Boeren, sind uns von der Frau Julie Koh'.er 2 Kr. über­
geben worden, wofür der Spenderin bestens aedankt wird.
Zahlen-Lotterie, Samstag, den 28. ^prit.
Wien 6 29 83 75 57
Graz 76 36 66 17 5
Gesunde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut, als
man es im täglichen Leben ohnehin
schon einschätzt. Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung, insolgc-
desien «chassens- und Lebenskrust,
alles das sind Factoren, die zum
großen Theil von der guten Be­
schaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachläffige man die
Zahnpflege unter keinen Umstände»
und gebrauche Morgens,namentlich
aber auch Abends regelmäßig ,.Kosmin-. weil dieses Mund-
und Zahnmasser durch leine desinsieirende Kraft dis Zähne
gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich ist.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in
Avotbeke», besseren Drogerien »nd Partiimerien.
„Varort Gleichenberg“
Um den Körper zu kräftigen, ist die S o m a t o s e,
ivelche aus Fleisch hergestellt gv>rv und lediglich diejenigen
Bestandtheile desselben enthält, denen ein Hauplnährwerth zu­
kommt, also die Eiweißkörper und Salze des Fleisches, ein vor»,
zügliches Nährpräparat. Tie S o m a t o s e enthält diese Stoffs
in einer Form, i» der sie sofort von den Körpersästen a»sge-
iioniinen werden, ohne den Magen zu beläiiigen; infolge dessen
nimmt die S o m a t o s e sofort an der Ernährung theil und
bebt in kürzester Zeit die Körperkräfte und das Allgemein­
befinden.
übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack die Liebig'schen
Ertracte. Toril enthält circa 15"reines
Schutzmarke. Fleisch-Eiweiß, welches Licbig'S Extracten fehlt.
Grtract ohne Eiweiß ist ein Genußmittel ohne
Nährkraft. Vorrüthig in allen Troguericn,
Apoiheken und Delieateisengeschäften.
Henerak-Dcpot für Hetlerreich-Angar«, Franz
May, 8. De;., Zoicsslädtertlrahe 64.
kiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Eii;*okin(«i mit heissem vuloanisohen Schlamm
gegen Bhenmatiamas, Gicht, Ischias, Frauenleiden eto. F-o-
specte. Aerztllche Aufsloht. Telephon Nr. 13.352 Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Dooent Dr. Herz).
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qcbr. ßergmann
WIEN, IV I, Wiedner Hauptstrasse 46.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 10 ]
Sette 10
,.Aru1sches Nolksblatt"
Nr. -1066
Wien. Sonntag
29. April 1909
Pilsner Urquell. Tie Vertretung dieser weltberühmten
Marke aus dein bürgerlichen Brauhause Pilsen wurde von der
Firma 2 ch u st e r& Stöße r m aijci für Wien und
Ntederöslerreich übernommen.
^, nstül-Iictien
satcalischer SAUER B RUNN
Geld- u. Zandelsverlrehr.
Ltm- und Letricbsgcsellschaft für städtische Strüßeii-
tiahncn in Wien.
Gestern hielt die Bau- und BetriebsgesellsKast für
städtische Straßenbahnen in Wien ihre erste General­
versammlung ab, bei der cs ziemlich stürmisch herging.
Einige Actionürc ergingen sich in heftigen Klagen gegen die
Verwaltung und bezeichneten den mit der Gemeinde Wien
geschlossenen Bertrag im Allgemeinen und Besonderen als
äußerst uachlhcilig für die Actionäre. Das ist immerhin
c r s r c u I i ch, denn bisher haben die Börsenblätter immer
behauptet, daß die Gemeinde mit dem Bcrtragc hinein-
gefallen sei. Jm Uebrigcnmcinen wir, daß dcr ganze oppositionelle
Sturm nur darauf berechnet sein dürste, die Verwaltung zu
nöthigen, bei der D u r ch s ü h r u n g oder vielmehr
durch die 9k i ch t d u r ch s ii h r u u g vertragsmäßiger
Bestimmungen möglichst viele Vortheile für die Aclionärc
herauszuschlagen. Tic Herren lverden sich aber täusthen,
die Betriebsgesellschast ist ja, wie wir an anderer Stelle
des Blattes nachweisen, ohnehin mit der Erfüllung ihrer
Verpflichtungen int Rückstände, für die Gemeiitde aber
existiren Interessen der Actionäre der Betriebsgesellschafi
nicht, und der Gemcinderath, sowie die Be­
völkerung muß die genaue Einhaltung des Ver­
trages fordern. Tenn bekanntlich nützt der b e st e
Vertrag nichts, wenn er nicht erfüllt wird.
Was aber schließlich die Bemerkung des Herrn Schwieger
betrifft, daß eine „m a ß g e b e n d c" Persönlich­
keit in der Gemeinde ihm die „Zusage" gemacht habe,
Laß man für die Abgabe elektrischer Krast an die Betriebs«
gesellschaft nicht über einen Preis von 12 H. hinausgehen
werde, so muß das wohl auf einem Irrthum beruhen, denn
auch „maßgebende" Persönlichkeiten in der Gemeinde sind
nicht c o in p c t c u t, heute schon solche Zusagen zu
machen.
"Znchstchend der Bericht:
- Ter Präsident schlägt nach Erledigung der For-
mglicn vor, den Sccretär Dr. Krall zum Schristsührcr und
Me Herren Gröschl und Mittermeyer zu Scrutatoren und
Verisieatoren des Protokolles zu ernennen. Eine Reihe von
Actionären erklärt sich dagegen. Man Hort Ruse: „Was ist
der Beruf dieser Herren °? Wie viel Actien vertreten sie?"—
Präsident: Herr Gröschl vertritt 1457 Stinimen und
Herr Mittermeiicr 220 Stimmen. (Rufe: Wer sind die
Herren? Ein Actionär: Vielleicht Beamte von Siemens&
Halste? Ein anderer Actionär: Etwa der Abgeordnete Mitter-
mayer?)— Präsident: Es sind Beamte der F i r ni a
Siemens& Halste. «Ruse: Aha! Wir wollen Actionäre
haben. Wir brauchen keine Strohmänner! Lebhafte Unruhe.)—
Ein Actionär verlangt unter Zustinimung die Con-
statirung, wie viel Actien jeder Einzelne der Actionäre hinter­
legt habe. Ter Präsident verliest nun die Namen der Actionäre.
Darnach haben erlegt: Die D c n t s ch e B a n k in Berlin:
70. 850, 200, 1300. 195, 187, 85, 482, zusammen also 3429
Actien. Herr Rudolf Fritsch e -220 und Herr Edmund
G r o s ck l 787 und 070 Actien, Herr Edmund H e n t s ch e l
788 und 670Actien. «In der vorjährigen Generalversammlung
wurden die Herren Fritsche, Gröschl und Hentschl gegenüber
eineni Actionär, der die Verwaltung uni Aufklärung bat, als
Vertreter der Deutschen Bank bezeichnet.) Ferner depo-
nirten unter Anderem: Tic A n g l o b a n k 100,
Direclor D c r n b u r g 3, Tr. Hermann F c i st m a u t e l 4,
Direct or G w i n n e r 3, Earl H o ch e n e g g 4, Franz
M i t t e r m e» c r (Beamter der Deutschen Bank) 220,
Heinrich S ch w i e g e r 4, Josef Staffier 4, Theodor
F r i ck 220, S. Sigmund M a n d l 215, Fröhlich
& Eomp. 119, H alle r, K o h n sc Comp. 155, Rosen­
berg 5c Rosin 150 Actien. Hierauf wurden Herr-
Walter (von der Firma Singer, Walter& Cie.) und
Herr S ch l o ß per "Acclamation gewählt.
Es soll nun der Bericht der Gesellschaft zur Verlesung
gebracht werden. Unter fortwährender Unruhe der Versannnlung
wünscht ein Theil der Actionäre, von der Verlesung Abstand
zu nehmen. Andere begehren die Verlesung.
Der Präsident läut den Bericht zur Verlesung bringen.
Zunächst ergreift der Actionär F r ö h l i ch (Fröhlich
u- Comp.» das Wort, nur ans eine vom Vcrwaltiiiigs-
gcrichtshofc gefällte Entscheidung zu erinnern, durch die
der neuen Gesellschaft die volle Steuer anserlegt wurde.
Ter Redner weist daraus bin, daß Tr. v. Fe i ft m antet
in der vorigjährigen Generalversannnlung die Erklärung
abgegeben bat, taut ivclcher ihm die zuständige Behörde den
Bescheid zntheil werden ließ, daß die Bau- und Betriebs-
gescllschast eine volle Sieuersreiheit genießen^werde, und
daß er datier gar keinen Grund habe, an der Steuerfreiheit
der Gesellschaft zu zweifeln. Wenn man diese zuversichtliche
Erklärung mit der Vertretung der Beschwerde beim "Vcr-
wnltungsgerichtshose in Einklang zn bringen sucht, dann
muß man staunen über die Lauheit und Hilsslvngkeit, mit
der Tr. v. Feistmantel die Beschwerde vor dein Bcrwaltimgs-
gerichtshoic vertreten hat. Während in Inristeiikeeisen ein
Präcedcnzsatl bei der Nvrdbahn bekannt ist, must man sich
wundern, warum Herr Tr. v. Feistmantcl die ihm angeblich
gemachlen Zusagen der Behörden nichl auch vor dem Bee-
>vattungsgericlnsl>o>e iviederholt hat, wo sic ein wichtiges
2lrgument der Proecßsührnng hätten werde» können. Ich
fordere daher de» Tr. F c i st m a n t e l ans, hier jene Be­
hörde zu nennen, die die Zusage gemacht hat. iBcisall bei
der Opposition.> a.
Ter Redner geht sodann aus die Erbauung der
st ä d t i s ch c ii Elektricitätswerke über. Am
ruinösesten für die Actionäre sei der 8 15 über den Kraft­
bezug, der durch die vor mir liegenden Kosteiivoranschlägc
für die Errichtung städtischer Elektricitätswerke beleuchtet werden
soll. (Beifall.) Zufolge dieser Voranschläge sind die Baukosten
für die Elektricitütsiverke mit rund 18‘ 2 Millionen Kronen
vräliniinirt. Tie Gesellschaft timfj für den gelieferten Strom
den Selbstkostenpreis nebst 20 Perccnt Ruhen bezahlen.
Während man aber sonst unter Selbstkostcnvreis die Erzciignngs-
kosten versteift, niust es sich in diesem Falle »nsere Gesellschaft
auch noch gefallen lassen, daß ihr Amoriisationskosten, Jnter-
calarzinsen rc. angerechnet werden. Infolge dieses odiosen
Vertrages kann die Commune das E l e k t r i c i t ä t s-
>v e r k s o t h e u e r b a u e n als sie ivill, den» äe
fWto zahlt die Kosten dieses Baues unsere
Gesellschaft. Tie Wirkung sei, daß sich der
Verkaufspreis einer Kilowattstunde Elektricität aus
rund neuiizehu Heller stellt. Für das gleiche -Quantum Elek­
tricität zahlt gegenwärtig die Betriebsgesellschast an die All­
gemeine Elektricitäts-Actieiigesellschast vierzehn Heller, ein ohne­
hin schon horrender Breis, denn die Hamburger Straßenbahn
zahlt für eine Kilowattstunde blos 9 Psennige, die Berliner
10 Pfennige und die Dresdener Straßenbahn 13 1 /, Psennige.
Bei letzterer stellt sich der Preis deshalb höher, weil sie auch
genöthigt ist, aus den comniunalen Elektricitätswerken den
Strom zu beziehen. Es bedeutet also dieser Stromlieserungs-
vertrag eine iveitere große Bcnachtbeiligung der Actionäre, die
bei einem Jahresconsum von 20 Millionen Kilowattstunden
gegenüber dem jetzigen schon hohen Preise circa 1 Million
Kronen jährlich ausmacht. Ganz unglaublich seien einzelne
Paragraph« in diesem Stromvcrtrage, zum Beispiel die Ab­
schreibung von 10 Percent für Maschinen, Kessel, elektrische
Einrichtung. Speisekabel :c. Bezüglich der Speisckabel sei noch
die verschärfende Bestimmung im Bertrage, daß die Commune
berechtigt ist, die Heransnahme aller schon von der Bau-
und Betriebsgesellschast gelegten Speisekabel zu verlangen
und dafür selbst Leitungen anzulegen, die mit einem Kosten­
beträge von Kr. 2,400.000 veranschlagt sind. Der ganze
Vertrag sei zugunsten der bausührenden Firnia Sicniens
& Halske und der Commune verfaßt worden, während die
Actionäre keine andere Function haben, als das Geld dazu
herzugeben. Tic Commune verlangte die Ausgabe von
Umsteigkarten auf den Radiallinien um den Preis von zehn
Hellern, und unsere willfährige Verwaltung ist natürlich
geneigt, cs zu bewilligen, während der£ 14 ausdrücklich sage,
daß der Preis blos für eine Fahrt in durchgehenden Wagen
zehn Heller, hingegen der Minimalpreis für Umsteigkarten
zwanzig Heller betrage. Redner hofft, daß die Verwaltung
den unberechtigten Forderungen der Commune entgegen­
treten und von dem Vertrage nicht um Haares­
breite abgehen werdet In dem Berichte des Vcrmaltungs-
rathes in der Generalversammlung vom 1. December
1898 beanspruche die Firma Siemens 5c «Halske
einen Unternehmergewinn von 12‘' 2 Pcrcent für alle durch
dieselbe oder andere Firmen gelieferten Ausrüslungsgegen-
stände. Die Facturen werden nun allerdings durch den Vcr-
ivaltungsrath geprüft, nachdem aber derselbe ausschließlich aus
Vertrauensmännern dieser Firma besteht, Hort jede Controle
über die verrechneten Preise aus. Es sollte daher der V e r-
w a l t u n g s r a t h zur Vermcidintg derartiger Pstrcht-
collisioncn aus objectiven, und unabhängigen Männern be­
stehen (Großer Lärm), die ausschließlich das Interesse der
Actionäre im Auge haben, und deshalb beantrage ich, daß der
gegenivärtige VcrwaltungSrath abtrete und die Controle über
das Unternehmen anderen unabhängigeren Männern über­
lasse, zumindest aber, daß ans dem Kreise der Minorität der
hier vertretenen Aclionäre drei Verwaltutzgsräthe cooptirl
werden, welche das Vertrauen eines großen Theiles der
Actionäre genießen. (Rufe: Abzug der Strohmänner am
grünen Tische! Abtreten!) Schließlich bespricht der Redner die
Regelung der O b l i g a t i o n e n der neuen Gesellschaft im
Betrage von sl. 25,000.000 und stellte de» A n t r a g, daß
die Deutsche Bank verhalten werde, die 25 Millionen Gulden
Obligationen jetzt schon zu übernehmen, damit die Verwaltung
das einfl'.cßende Bargeld bis zur Lerwenduiig fruchtbringend
anlegen könne. (Beifall.)
Ter Actionär Thurctzk!) befragt den Präsidenten,
vb diese 25,000.000 Obligationen bereits genehmigt sind,
ivorans ihm der Präsident zur Antwort gibt, daß die
Angelegenheit ini Zug ist, und daß die "Ausgabe iu wenigen
Tagen genehmigt sein wird.
Actionär Thurctzk» erklärt weiter die in der con-
stituirenden Gcneralversammlnng gefaßten Beschlüsse sür
nichlig und übergibt dem Präsidenten einen Protest, der dem
Protokoll einverleibt wird. Weiter ersucht der Redner in
einem zweiten Schreiben die Regierung, ihr Aufsichtsrccht
voll ausrecht zn erhalten.
___ Aktionär Tr. Bing ersucht um den Wortlaut dcr
Schlußbricsc mit der Bau- und Betriebsgesellschast in Bezug
aus den Bauvertrag. Ter Betriebsvertrag sei sehr schlecht.
Tie Gcsctlschast habe sehr schwer iviegeudc B c r-
p s l i ch t u n g e n gegenüber der E o m m u n c über
i! o m ni e ii. Den Vortheil haben nur Sic m cns
u ii b Halste u n d die Commune und nicht die
"Actionär e. Wenn wir, so führt der Redner weiter ans,
bei der constituireilden Versammlung für den Vertrag ge­
stimmt haben, so ist dies nur dem Umstande zuzuschreiben,
das; uns von Seite der Großactionnrc und des damals
anwesenden Tirectors der Teutschen Bank versichert wurde,
eS handle sich ihncii^um kein Geschäft, sondern mir um die
Umwandlung der Tramwa» in elektrischen Betrieb. Wir
haben deni vertraut, aber das Vertrauen wurde nicht gerecht­
fertigt.
Tr, Adolf crtcin ertlärt als Vertreter der Bau-
nnd Belricbsgescllschast vor dem Berwaltungsgerichkshose
in der Stenersragc: daß er sowie Tr. v. Feistmantcl Alles
gethan haben, was vom Standpunkte des Interesses der
Actionäre möglich war. Was die Verträge betresse, so haben
sie Mängel, aber die Kunst wurde noch nicht gesunden, Ver­
träge zur vollen Zufriedenheit beider Parteien abzuschließen.
Unglücklicherweise gehören Zwei zn einem Vertrage. Er
mnßte mit der Commune geschlossen werden nird diese wollte
eben keinen anderen Vertrag machen. lRuse: Tann hätte
man ihn nicht abschließen sollen.) Tie Verwaltung bat ja
den Vertrag nicht acceptirt, sondern die Generalversamm­
lung gefragt, und dieselben Acnonäre, die heute Opposition
machen, haben damals ihre Zustimmung gegeben. (Ruse:
Inzwischen ist unser Vertrauen getäuscht worden!) Tie nach­
trägliche Kritik erinnert immer' ein ivenig an den Nürn­
berger Rathsherrn. Wenn sie der Teutschen Bank kein Ver­
trauen schenken, hat das mit dem Vertrage nichts zn thun.
.Hinsichtlich der Obligationen ivar der Abichiuß der Ab­
machung mit der Teutschen Bank .Herrn Fröhlich in der
cvnstitnirendeii Generalversammlung recht. Heute erbebt er
Opposition dagegen.
Director Schwieger: Ich möchte einige Zistern
richtigstellen. Cs ist gesagt worden, das städtische Elektricitäts­
werk werde fürlS 1, 2 Millionen von der S t a d t g emeinde ge­
plant. Das dürfte nicht richtig sein. Tie Werke sollen, wie sie setzt
in Aussicht genommen sind, 18.090 Pserdekräste umfassen. Für
den elektrischen Betrieb des »nigewandellcn und ncugebauten
Netzes der Gesellschaften sind nach unseren setzt so genau als
möglich gemachten Berechnungen 12.000 Pferdekräfte er­
forderlich. Was die Gemeinde mit den übrigen 0000 Pserdc-
krästen ivill, weiß ich nicht, das geht mich auch nichts au.
"Nach diesem Maßstabe rcduciren sich'diejenige» Beträge, welche
von der Gesellschaft au Kosten der Stromlieserung zu verzinsen
sind, von 18 1 /, auf ungefähr 12 Millionen. In diesem Kosten­
anschläge der Genieinde, beziehungsweise dem Angebot, welches
letztere anzunehmen im Begriffe ist, sind ferner enthalten die
Kosten der Speiselcitniigen mir— ich weiß nicht, wie viel—
Millionen Krone». (Actionär Fröhlich:2.400.000 Kr.!> Tie Herren
kennen den Vertrag der GesellschasUmit der Gemeinde. Darnach
ift die Genieinde nicht berechtigt, "die Speiselcitungcn zu
l egen, sondern dies ist Sache der Gesellschaft. Wir haben cs
also mit einem Eavital von ungefähr 10 Millionen statt
18'/, Millionen zu thun. Sie dürfen überzeuat sein, daß der
Verwaltnngsratb, als er von diesen 18.000 Pferden und von
der Verlegung der Speisekabel seitens der Gemeinde hörte,
sofort Gelegenheit genommen hat, der Gemeinde zu sagen:
„Ja, was niacht Ihr denn da! Wir brauchen die 18.000 Pferde
nicht und die Speisekabel haben wir nicht zu legen und Euch
daher nicht zu verzinsen." TieHl n t w o r t der Gemeinde
ist noch nicht erfolgt, und wir hatten keine Veranlassung,
die Sache weiter zn verfolgen. Herr Fröhlich hat den Strom­
preis mit 19 Hellern berechnet. Tic Bedingungen für die
Stroinlisfernng tut Vertrage mit der Gesellschcnt entsprechen
wörtlich den Bedingungen, welche die Stadt Dresden mit den
dortigen beiden Straßenbahnen abgeschlossen hat. In Dresden
werden, ivie Herr Fröhlich selbst angegeben hat, 13', 2 Pfennige
oder 16 Heller gezahlt. Diese 16 Heller werden aber
nicht nur für den Strombezug gezahlt, sondern
in Dresden behält sich die Stadt die Sveisekabet selbst und die
gesammten Leitungsanlagen vor; also bte gesummten Masten,
Oberleitungen u. s. w. Ilcberhaupt werde dieses Geschäft der
Kraftwerke am Ende für die Genieinde nicht >o nutzbringend
sein, wie die Commune sich das vielleicht vorstellt. Von einer
in a ß g e l> e n d e u Persönlichkeit der G c-
m e i n d e v e r >v a l t u n g wurde der Tireclion der Bau-
und Betriebsgesellschast übrigens die Zusage gemacht,
das; der Preis der Kilowattstunde sich
n i ch t w e s e n t l i ch ü b c r 12 H. st e l l c n w e r d e.
Dr. Hermann F e i st m a» t e I entgegnet hierauf aus
die iviüer ihn gerichteten Angriffe, die er als unbegründet
erklärt.
_ Ter folgcndc Redner, Actionär Hans B e r u l h,
kritisirt in abfälligen Worte» die 'Abfassung des Rechenschafts­
berichtes. Besonders auffallend fand er cS. daß aus dem
Rschctischailsberichle nicht die Namen der Herren Vcrmaltungs-
räthe zu entnehmen sind. Tic Gesellschaft habe also einen
namenlosen Penvaltungsraih, sowie in Wien ein Friedbo»
oer Namenlosen eristirt. Vtelleicht werden auch namenlose
Actionäre dieser Gesellschaft bald hingcbcttet werden. Wenn
die Verwaltung so weiter sein ivird, kann cs wirklich dazu
kommen. (Heiterkeit. Ruf: Tas ist ein Kalauer!) Thatsache
ist, daß dieHerrcn vom Verwaltungsrathe zuerst die Commune
hilieinzichc» wollte». Tic Le nt c dort 0 m Rat h-
Hause) h a b e n s i ch aber d c n H e r r e n (vom
V e r w a I t u n g s r a t h c) gewachsen gczeial.
Durch diese Verträge haben die Tramwavaclicn einen cncc-
tiven Verlust von sl. 1.60 erlitten. (Beifall.)'
Es ergreift hierauf abermals der Actionär F r o b l i ch
das Wort, um dem Tircctor Schwieger zu entgegnen, worauf
Vcriualtmtgsrath Profcstor H o ch c n e g g cmige Et-
läutcrnngcn bezüglich des elektrischen Betriebes durch die
Stromznleltnng ans den zukünftigen städtischen Werten vor­
bringt. Sodann ergreift der Director B. T e r n b u r g von
der Berliner Teutschen Bank das "Wort, ivclcher das finanzielle
Verhältnis zwischen dem genannten Bantinstitut und der
Firma Siemens 5: Halske kurz in Erörterung zieht und schließ-
sich der Pteinung Ausdruck gibt, daß der Verivaltungsrath der
Bau- und Betriebsgesellschast im vergangenen Geschäftsjahre
eine imensc Ttiätigteck zu bewältigen batte, da rn dicscin
Jahre die ganze Umwandlung der Gesellschaft vollzogen
wurde. Der' Actionär L a n d c s b c r g c r tadelt nochmals
das Begeben der 25 Millionen Obligationen.
sttachdem sich "Niemand mehr zum Worte meldet, ergreift
der P r ä s i d e n t das Wort und erklärt, daß die Stellung
des Venvaltungsrathes eine sehr schwierige ist. Doch hätte der
Verwaltuugsrath die schwere Veraiitwortuug nicht mehr auf
sich genommen, wenn er nicht wüßte, das; die Majorität dem­
selben vollkommenes Vertrauen schenke. (Lärmende Zwischen­
rufe und Rufe: Sie müssen das Vertrauen Aller haben!)
Präsident (fortfahrend): Das kann in unserer
Gesellschaft schwerlich ein Verwaltungsrath erringen. Ich kann
daher nur wiederhole», daß wir Vertreter der Majorität sind
(Zurufe: 2lufrichtig ist er!> und daß wir (aus die Minorität
ivcisend) mit größtem Vergnügen die Plätze verlassen werden,
wenn Sie die Majorität bekommen sollten. (Ruse: LH je!
Da könne» wir lang' warten!) Welche Eon»
sequeuzeu Sie daraus ziehen wollen, das steht Ihnen frei.
lAnhaltendc Lärmscencn.) Der Herr Aciionär
Fröhlich hat den Antrag gestellt, daß der Verwaltungs­
rath abtreten solle. (Rufe bei der Opposition: Ja!
Abzug! Ich- constatire hierbei ganz einsach,
daß ich diesen Antrag zu weiterer Behandlung gar nicht zu­
lassen kan», weil laut Statuten ein Antrag zumindestenS
14 Tage vor der Generalversammlung überreicht und von
Actionäre», die über mindestciis ein' Zehntel des Actien-
capitals zeichnen, unterschrieben sein muß.— Actionär
Fröhlich: Wird sehr bald geschehen! —Präsident
(auf den Zwischenruf reagirend): Ich kann nur von Heute
sprechen und nicht von der Zuknnsk, die bleibt in diesem
Falle Ihnen vorbehalten. Für heute entfällt der Antrag.
Nachdem die Rednerliste erschöpft ist, schreiten mir zur Ab­
stimmung.— Ein "Actioiiär ruft: Lassen Sie jetzt die
Majorität antreten!— Präsident: Ich kann iveder
schlechte, »och gute Witze iu einer Generalversammlung zu­
lasse». Bitte,c-sich zu mäßigen.
Der P'): ä s i d e ii t versucht nun, das Abstimmungs-
Verfahren abzukürzen, wogegen die Opposition Protest


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 11 ]
ÜJcr. 4066
Wieu, Sonntag
..Deutsches Volksblatt'«
29. April 1900
Seite 11
erhebt. Der Präsident entscheidet hierauf, daß die
namentliche A b st i m m u n g vorgenommen werde.
(Ruse seitens Oppositioneller: Rufen Sie die Anglobank
und die Teutsche Bank vor und dann brauchen wir keine
Abstimmung mehr!— Jetzt rückt die Majorität vor!—
Entfernen wir uns!) Die Opposition verläßt
hierauf demonstrativden Saal und ruft
zurück: „Wir werden uns bei der nächsten Bersamnflung
wiedersehen! „Es bleiben nur 3 bis 4 Oppositionelle zurück.
Die Abstimmung wird hierauf namentlich vorgenommen. Als
der Stimmenausruf beendigt wird, protesiirt der Actionär
B e r u t h gegen diese Art der Stimmenzählung, weil jeder
Actionär dein, Namensaufrufe seine Coupons, beziehungsweise
Lolimacht hatte vorweisen sollen.
Ter anwesende landcsfnrslliche Commissär, Ministerial-
secretär Baron B e e s a n n u l! i r t diese A b-
st i m m u n g und es wird eine neuerliche Abstimmung mit
Namensaufruf und Borweisung der Legitimation vorgenommen.
Während der Abstimmung protestirt nochmals der Actionär
Landesberger.
Das Resultat der Abstimmung war, daß
der Bericht des Berivaltungsrathes mit 8059 Stimmen gegen
109 Stimmen genehmigt wurde. Hiermit war der erste
Punkt derTagesordnung nachsStunden erledigt.—
Gegen den zweitenPunkt der Tagesordnung: „Borlage der Bilanz
und Bericht des Ausschusses für die Rechnungsprüfung" setzte
sich der zurückgebliebene Rest von zwei Mann der oppositio­
nellen Actionäre mit Lbstriiction ein, doch wurde auch die
Bilanz mit allen gegen 4 Stimmen genehmigt und dem Ver­
walt u n g s r a t h c d a s A b s o l u t o r i u m ertheilt.
Schließlich wurde beschlossen: „Gemäß 8 35 a der Statuten
erhalten von dem durch die genehmigte Bilanz ausgewiesenen
Gesammterträgnisse von fl. 1,209.360-75 zunächst die Actien
lit. A eine Dividende von 7 1' 1 Percent mit fl. 1,017.877-50.
Bon dem Ueberschusse per fl. 191.483 25 sind a) 5 Percent
dem ordentlichen Reservefonds zuzuführen mit fl. 9.574-16,
h) 10 Percenl als Tantieme dem Berwaltunasrathe laut Be­
schluß der constituirenden Generalversammlung vom 5. Sep­
tember 1899 mrt Kr. 19.148-32; e) 5 Percenl an die Beaniten
der Gesellschaft nach Ermessen des Berwaltungsrathss zu ver­
theilen mit Kr. 9574-16, der nach Abzug dieser Zuweisungen
von zusammen fl. 38.296-64 erübrigende Rest des Gesainmt-
erträgnines, nämlrch fl. 153.186-61, hat zuzüglich des aus dem
nach§ 37 gebildeten Specialreservefonde zu entnehnienden Be­
trages von fl. 418.228 39 für die füiispercentige Dividende der
Actien lit. B mit fl. 571.415'— Verwendung zu finden. In
Berücksichtigung der ab 11. November 1899 gemäß§ 36 der
Statuten erfolgten zweipercentigcn Abschlagszahlung auf die
Dividende des Jahres 1899 für die Actien lit. A und B sind
die Coupons Nr. 2 lRestdividende für 1899) der Actien
lit. A sonach noch mit fl. 8'25 gleich Kr. 16-50 und jene der
Actien lit. B mit fl. 4-50 gleich Kr. 9— (für die eine Actie per
Kr. 500 mit fl. 7 50 gleich Kr. 15) ab 30. April 1900 einzu­
lösen. Nach der Wahl des Ausschufles für die Rechnungs­
prüfung wurde die I. Generalversammlung geschlossen.
s'Aus der Wiener Börsekamurer.f Tie Firma
C. Stölzle's Söhne, Acticngesellschali für Gic.sfabrication in
Wien, hat gestern durch die k. k. priv. Creditanstalt für
Handel und Gewerbe ein Gesuch um amtliche Nolirung ihrer
Actien überreicht.
sJnsolvcnzen.j Der Creditorenverern veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Josef Grünhut. Kaufmann in Effegg;
Edmund Schaub, Tischlermeister in Mohacs; Laios Kotztka,
Eisenhändler in M.-Thercsiopel; Reiß& Kaufmann, Klcider-
händler in Ofen-Pest, Kerepcsi-utcza 15,; Gotthard Spiegel,
Kaufmann in Ofen-Pest, Jozsef-körut 69; Carl Raus, Ge-
mischtwaarenhändler in Steiiiakirchen ani Forst; Anna
Meduna, Schnittwaarenhändlerin in Chrudim; Mathias
Gerstgraffer, Schuhmacher in Innsbruck.
sKaffcemarktbcrichtj aus S a n t o s für die Zeit
vom 16. dis 31. Marz, eingelangt bei der Wiener Handels­
und Gewerbekammer- am 27. April 1900: Ter Markt verkehrte
in den letzten 14 Tagen sehr ruhig und kamen nur einige
größere Umsätze für Nordamerika zustande.— Nominell
wird notirt:
Superior und Fine 8: 800— 10:000— 3%— 13 ;' C. LFr. pr.Cwt.
Good average.. nominell.
Fair average.. nominell.
Cours 80$: Fracht 5%; Zoll llstst aus 850 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Vereinigte kunen- Total
eurova meer Lraalcn weiie
Beriauie .... 3.800 1.100 81.500 1.100 87.500
Verschiffungen.. 12.619 2.103 86.516 1.105 102.540
In Ladung liegend 3.000 *4.00u 1.000— 5.000
* Per österreichischen Llopddampfer „Aglaia".
Zufuhren vom 16. bis 31. März 1900. 59.041 Säcke.
Borrath in erster Haird circa .... 382.500„
Vaarenbörle.
aotcii, 28. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.50 G., 27.60 äß.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 __ G.,
85.— SB., dctto Secuuda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W«, detto Secunda, ruhig, pronrpt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wie» —G.,
—.— W.— Pi lös, Ceutriluaal, Prima, unver., prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.25 W.— P etroleum (mit
Zustellung 50 L höher), pe, 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Standart White Mark- Gortenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 G-, 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, proinpt
und Lieferung ab Wien —G.. —.— W.— Fettmaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinsett. inländisches
inclusive Faß, prompt, 1. Kosten ab Wien 81.— G-, 62.— W.
Sveck werß, exclusive Packung, prompt, l. Kosten ab Wien
54.— G., 55.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santo? Superior 50.— G..
53.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W.,
detto Fair Average —.— G., —.— W.', detto Re­
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.- W.: Java, gelb, mittel, 76.- G.. 120.- W.
Mcnado 155-— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Srngapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G„ 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G.» 70.— W.» Piment 43.— G-,
44.— W. Caflia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G„
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüfle 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest
Getrridemärktc.
Börse für landwirthschartlichc Produkte.
Wien, 28. Avril. Die schon seit langer Zeit nicht, zeigte
heutiger Effectivmarkt lebhaften Verkehr und waren Käufer-
aus verschiedenen österreichischen Provinzen anwesend. Waren
dieselben auch auf die bis 20 Ii über Wochenschluß erhöhten
Forderungen in Weizen und Roggen etwas verschnupft, so
waren dieselben doch kauflustig, als Eigner hiervon 5 Ir nach­
ließen. Aber auch unsere Mühlen zeigten sich bereitwilliger als
sonst. Das Ausaebot blieb, besonders in Roggen sehr mäßig
und rescrvirt. Obwohl in feinen Mehlen der Absatz viel zu
wünschen übrig läßt, zeigt sich jedoch schon mehrseitige Nach­
frage für spätere Lieferungen, was bisher nnr ganz vereinzelt
geschah. Alle Mchliypcn tendiren fest, feine bis'40 I>, Futter­
mehle 30 bis 40 I>, Kleie bis 20 ll über Wochenschluß. Tie
Bahnsrackiterinäßigung trägt bereits Früchte und brachte heute
lebhafte Nachfrage und gutes Geschäft für Futterartikel von
de» Provinzen. Gerste hatte nur in Proveuieuzwaare kleine
Frage, diese wie andere Sorten tendiren sehr fest. Mars, nun
wieder etwas schwächer begehrt, hat dennoch aus allgemein
feste Tendenz hin gegen Vorwoche 5 bis 10 li, Hafer, nur für
Eonsum mäßig gefragt, 5 3 gewonnen. Reps und Rüböl sind
nleichralls fest in Tendenz, doch gcschäflslos. Verkauft wurde:
In Weizen per 50 Kilogramm in Kronen: Slavakischer 76 Kg.
zu 9.— und 77' st Kg. zu 9.10 ab Traiskirchcn, 3000 Metcr-
centner T.-Becser'74st-, Kg. zu 8.25 und 3000 Metercentner
Makoer 78 Kg. zu 8.83. beides ab Mühle hier, 1400 Meter­
centner zll 7.60 ab Heves, 3000 Metercentner 78s. Kg. zu
8.627. ab Raab, Alles zu 3 Monate, 79 1 /. Kg. Herrschaits-
waare zu 8.17 Parität Raab, 76s, Kg. bier'lagernde zu 8.20
ab hier, 79 Kg. Theiß zu 9.— ab hier, 80s. Kg. zu 8.20 ab
Tyrnan, 79 Kg. Herrschastswaare zu 8.17 Parität Raab,
78 Kg. zu 8.— ab Neubäusel, 76 Kg. zu 7.48 ab Jpolysag,
77 Kg. zu 8.— ab Csorno, 78 Kg. zu 7.65 ab Oroshaza,
79 Kg. zu 7.80 ab Mezötur, 78'5 Kg. zu 7.65 ab B.-Csaba,
77 Kg. zu 7.95 ab Udvard, 77 und 78 Kg. zu 7.75 und 7.80
ab B.-Gparmat, 79 Kg. zu 8.20 ab Galgocz, 76 Kg. zu 7.65
ab Ar.-Marot, rother zu 7.75 ab B.-Esaba, 78 Kg. zu 7.90 ab
Veredeln, 79 Kg. zu 8.10 ab Topolcsany, 78 Kg. zu 7.85 ab
Zsambokret, 80 Kg. zu 8.— ab Szakallas, 76 Kg. zu 7.50 ab
Leva, 77 Kg. zu 7.60 ab Köbölkut, 77 Kg. zu 7.75 ab
B.-Gyarmat, 76 1/ 2 Kg. zu 7.45 ab Leva. In Roggen:
ab Leva zu 6.60, 1200 Metercentner Pester Boden zu 7.47',
ab Lagerhaus Wien, Prima Gyarmater zu 7.55 ab hier und
Mercantil zu 6.60 ab Gyarmat, zu 7.15 ab Neuhäusel, 72 Kg.
zu 6 80 ab Leva, zu 6.60 ab Gyöugyös, zu 6.57'/, ab Körna,
zu 7.15 ab Eszterhaza, zu 6.40 ab Halos, zu 7.30 ab
Lassee. zu 6.80 ab Papa und zu 7.50 ab Schwadors.—
Effectivgelreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeiß 14 8.70 bis 14 9.25, Banaler 14 8.15
bis K 8.75. Weißenburger 14 8.45 bis X 8.90.
ilovakischer X 8.75 bis X 8.85, Bacskaer X 8.35
bis X 8.75, Süd bahn X 8.40 bis X 8.90, March-
selder X 8.40 bis X 8.90, russijcher X —.— bis X —,
rumänischer und bulgarischer X —bis X —,
Roggen, slovakischer X 7.40 bis X 7.80, Pester Boden
X 7.40 bis X 7.75, Südbahn X 7.35 bis X 7.55, dwerser
ungarischer X 7.35 bis X 7.55, österreichischer X 7.50 bis
X 7.70, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis X —.—; Gerste, mährische X 7.25 bis
X 8.50, slovakische X 6.75 bis X 8.25, Lüdbahn X 6.75
bis K 8.—, nordungarische X 7.— bis 14 6.25, österreichische
X 6.75 bis X 8. Brenner-und Rollgerste X 6.-- bis X6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—; Mais X 5.90 bis X 6.—.
E i n q u a tt t r n X 6.85 bis X 7.10; Hirse, rohe X 6.10
bis X7.50; Hafer, urigar., mittel, X 5.55 bis X 5.75, Ungar.
Prima X 5.85 bis X 6.10, Ausstich X 6.15 bis X 6.55;
Reps X 13.— bis X 13.25; Rüböl, raffinirt, X 34.50 bis
35.50. —Weizenkleie, feine, X 4.70 bis X 4.80, grobe
X 4.80 bis X 4.90. Roggen kleieX 4.93 bis X 5.05,
Gries A 14.50 bis 15.-, Gries B 14.20 bis 14.70,
Gries C —bis —: Weizenmehl, Wiener
Tnpc :l Nr. 0: 14.20 bis 14.90, Nr. 1: 13.70 bis 14.10,
Nr. 2: 13.- bis 13.50, Nr. 3: 12.30 bis 12.80, Nr. 4: 12.-
bis 12.30, Nr. 5: 11.20 bis 11.50, Nr. 6: 10.- bis 10.60,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/.: 7.50 bis 8.-;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: Nr. 0: 12.— bis 13.—,
Nr. 1:' 10.25 bis 11.-. Nr. 3: 7.50 bis 8.-, Futtermehl 5.60 bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohuen 8.10 bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbien 9.50 bis 12.—, ge­
schälte, 13.— bis 20.—, Aubauerbseu 8.50 bis 9.--; Linsen
l0.— bis 28.—; Wicken 7.50 bis 8.—; Leinsaat
15.— bis 17—: Hanfsaat X 11.50 bis X 12.—.—
Im Terminbandel dieser Woche war mit_ Ausnahme eines
Tages feste Stimmung vorherrschend. Tie ofpciellen inländischen
und ungarischen Saatenstandsberichte lind private Nachrichten,
mit Kaufordres verbunden, sowie die abnorme Witterung ver­
anlaßten zu vielseitigen Käufen und steigender Tendenz, der
schlechte Bericht aus Deutschland brachte nur eine kleine Hausse
hervor. Wenn auch Amerika, sowie Frankreich und Rumänien
zusriedensteUende Ernte prophezeien und Ungarn bis jetzt zu
keiner ernsten Klage Anlaß gab, so ist der hiesige Markt doch
hauptsächlich in erster Reihe davon beeinflußt, wie die Saaten
in den Provinzen stehen, die ans unseren Markt angewiesen
sind. Die rege Kauflust der böhnii'chen und mährischen Con-
sumentcn in Etfectivaetreide gab besonders heute Beglaubigung
über den dort nicht besriedlgenden Saatenstand, daher die
heutige Steigerung. Nachfolgend die Eursgrenzen: Weizen per
Mai-Juni inclusive letzten Samstag X 8.05, X 8.02, X 8.10,
X 8.-, X 8.12, X 8.17, ver Herbst X 8.16, X 8.05, X 8.26,
X 8.27, 14 8.38, X 8.35. Roggen per Mai-Juni X 7.12, X 7.10,
X 7.15, X 7.10, X 7.26, per Herbst K 7.26, X 7.34, X 7.24,
X 7.40, 14 7.39. Mais per Mai-Juni X 5.76, X 5.78, 14 5.75,
X 5.84. X 5.82. Hafer hatte uni 2 bis 3 Ir Schwankungen.
Gegen letzten --ainstog notirt Weizen per Mai-Juni 12 h. ver
Herbst 19 !i, Rangen per Mai-Juni 14 Ir, per Herwt 13 li,
Mais 6 h und Hafer 1 I, Köder. Nachmittags war dlc Halttlng
trotz schwächeren Umsatz fest. Frübjahrstcrmm wuroe diele
Woche nur ganz sporadisch gehandelt, hielt tich jedoch eben­
falls fest in Preisen, sogar besser als andere Termine.
Umgesetzt wurde Herbstweizeu zu X 8,34 bis X 8.35, Herbst­
roggen z.l X 7.38 bis X 7.39, Mai-Junr-Mais zu X 5,83.—
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X £.20 bis 14 82 5,
per Mai-Juni X 8.17 bts X 8.19, per Herbst X8.35 btS X 8.36,
Roggen per Frühjahr X 7.28 bis X 7.35, per Mai-
Juni X 7.26 bis X 7.28. per Herbst X 7.39 bis X 7.40,
Mais per Mai-Juni X 5.82 bis X 5.83, per Juli-
August X 5.93 bis X 5.95, Hafer per Frühjahr- X 5.45 bis
X 5.50, per Mai-Juni X 5.46 bis X 5.47, per Herbst
X 5.72 bis X 5.73, Reps per August-September X 13.20 bis
X 13.30 Rüböl X —.— bis X —.
Wien, 28. April. Spiritus blieb auch heute unver­
ändert und geschärtc-los, gegen Vorwoche 60 h höher. (Sou*
türgentirt prompt X 41.80 Geld. X 42.20 Brief.— In, Lager-
hause^ der Stadt Wien wurden im Lause dieser Woche
— Hektoliter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 26 d.M.
weiter 4575 Hektoliter Spiritus am Lager.
Wien, 28. April. (K l e e s a m e n.) Es uotiren per
50 Kilo: Nothklee echt steirischer, kleeseidefrei 80.— bis 68.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro­
venienz, naturell 70.— bis 75.—, rmg. naturell ab Station
70.— bis 75.—, ital. naturell —dis —, Luzerner,
italienischer, kleeseidefrei 56.— bis 60.—, dro. naturell
—.— bis —, französischer, kleeseidesrei 61.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —, Ungar, kleeseidefrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell bis —; weißer (böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsnke (schwedischer) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.— bis 14.—: Jncarriatklee 22.— bis 30.—.
Der Verkehr tu Sämereien aller Art beschränkt sich der vorge­
rückten Saison entsprechend nur mehr auf geringe Umsätze.
Preise stationär.
Qfen-Pest» 28. April. Weizen ver April 7.85 bis 7.90, per
Mai 7.87bis7.88, perOetober8.11 bis8.12, Roggen perAprilTst—
dis 7.05, per October 7.06 bis 7.08, Hafer per April 5.05 bis
5.07, per October 5.36 bis 5.38,' Mais per Mai 5.58
bis 5.59, per Juli 5.t>6 bis 5.67, Köhlreps per August 12.80
bis 12.90.
Weizenofferte geuügeitd, Kallflust müßig, fest, 16.000 Meter­
centner Unisatz, 5 li höher. Roggen fest, Gerste gefragt, Mais
steigend. Uebrtgcs unverändert. Termine trotz günstigen Wetters
fest einsetzend, auf Meinungskäufe allsstrebend. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.90 bis 8.05, 8.— bis 8.10,
8.10 bis 8.25. 8.20 bis 8.55, Neurogqen 0.75 bis 7.—, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 5.40 bis 5.65, MaiS 5.60 bis 5.75»
Hirse 5.70 bis 6.—. Koblreps 13.— bis.
Wochenzusudr 104.234 Metereenlner Weizen. Weizen­
lager: 162.500 Metercentner in den Entrepots, 10.700 Meter­
centner im Lagerhause der Westbahn, 4300 Metercentner
im Silos.
Brcölau, 28. April. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggen 14.90, Haler (nur eine Sorte) 12.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin» 28. Aprfl. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (ninszigcr- —.
Berlin» 28. April. Weizen per Mar 151.50, per
Juli 155.25, per September 159.—, fest; Roggen, per Mai
149.—, per Juli 147.50, per September 144.59, fest; Hafer
per Mai 133.75, per Juli 134.—, Hausie; Mais. laco,
niedrigsler Preis 114.60, höchster Preis 116.—, matt; Rüböl
per Mar 56.60, per October 56.50, matt. Kalt.
Hamburg, 28. April. Merze», loco, fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—, Roagen, loco,
Mecklenburger. loco fest, neuer 150.— bis 155.—, Süd-
russischer, »euer, fest, 113.— brs 114.—, Rüböl. fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirunaspreis) per April 18.—, ver Avril-Mar 18.—. matt,
per Mai-Jnni 18—, per Juni-Juli 18.—, Petroleum loco
7.30, geschäftslos. Kühl.
Paris» 28. April. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.45, per
Mai 26.70, per 1 Monate vom Mai 27.20, per 4 letzten
Monate 28.65, trüge, Weizen per lausenden Monat 19.95, per
Mai 20.15, per vier Modale vom Mai 20.65, per 4 legten
Monate 21.85, träge, Roggen per lausenden Monat
14.90. per Mai 11.75. per 4 Monate voni Mai 14.75, per
4 letzten Monate 14.90, ruhig. Schön.
Kinder- und Ztechviehmarkt.
C sen-Pest» 28. April. (Borstenvrehmarkt.)
Preise: Prinia ungarische alte schwere Waare von 104 bis
106 h, junge schwere von 108 biS 111 d, junge mitt­
lere von 107 biS 108 h. leichte von 106 bis" 107 d,
ungarische, gewählte, schwere von 109 bis 108 b; ierb. schwere
von 107 bis 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Borratb am
26. April 38.745 Stück; Austrieb an, 27. April 489, Abttieb
430 Stück; es verblieben demnach noch 38.804 Stück.
Eure- n»d ßauöcisbcrifi:tc.
Prag, 28. April. (Zuckermar kt.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.90. ab Kolin 26.30, ad Äusiig 27.50,
oer Mai 27.50. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffclspiritus raffmirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen» 28. April. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 28. April. K n f r.e e m a r k t. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50. ver September 38.75,
rer December 39.25. per März 40.— Geld. Unregelmäßig, fest.
Havre» 28. April. (Eröffnung). Kaffee. L-antos good
average per April 44.50. per August 45.50.
Lonvon» 27. Avril, 5 Uhr 'Nachmittags. Silber­
barren 27' 16. Zucker granul. Prinia deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 12 s.— 1. C ele, Leinöl. Mai 29 s.— d„
Juni-August 27 -. IO 1, d. Rüböl raffinirt. 29 ?. 6 d., rohes
Juni-August 27.-. —-t. Äa u m w o l I ö l, raffinirt 24°.— d.
rohes, Iuni-Arig»st 22 ?. 9 4. Terpentrnöl arner. 41,. 10', d.
S ch e I t a ck T. N. Orange Mai 60 .<-.— d. Kautschu t, fern
Para 4 «. 2 1 /., H. Metalle: Kupfer, ruhig, 77 Lstr. 5 °.— 4.,
3 Monate 76'Lslr. 5 s.— d., Makler-Schlußpreis 77 Lstr. 5 ?.
bis 77 Litr. 10 s.— 4., best selected 81 Lstr.—— . 9 4., best
22 Lstr. 12 s. 6 d„ gewalztes schlei. 27 Lstr.— s.
— 4., Schott. Eisen-Warrants, willig, 72 s.'*— 4., 'Nicker
1 s. 4 4.
Liverpool, 28. April. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 8(00.— Deliveries American
ant) Port L. P. C. per April 5'- 5 „, April- Mai
5 ?1 fit, Mai-Juni 5",,. Juni-Juli 5 IT; 64, Juli- August
b"i ct, August* September 5“'/,,, September- October,


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag
„Deutsches Notksblatt^
29. Ülpril 1900
Nr. 4066
4«/ 64, October-November 4 3 */ M, November-December 4 51/ 64,
December-Januar 4 M/ 61, Januar-Februar 4^/„.
Berlin, 28. April. (®cblu§.) Lesterr. Papierreme
98.—, österr. Silberrente 97.75. öfterr. Goldrente 99.50,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 92.10, 4O,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactien
228.90, Unionbank —. Wr. Bankverein —, Bulchtie-
brader-Actien 5O5.5O,Böhm. Nordbabn —.—, Lombarden 26.90,
Staatsbabn 136.90, öfterr. Banknoten 84.45, ruft'. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 84 40, Paris (kurze Sicht) 81.45, Amsterdam (kurze
Tickt) 169.25, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze SichO
20.50, Wechsel auf Italien 76.75, 3percentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/-percent. deutsche Anleihe 96.20, Neue 4ver-
cennge russische Anleihe 98.80. Disconto-Commandit 188.30,
Deutsche Bank 203.—, Handelsgesellschaft 162.90, Dresdener
Bank 157.60, Hamburger Packetschifffahrt 139.—, Norddeutscher
Lloyd 131.75, Mittelmeerbabn 101.25, Meridionalbahn 138.75,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Centralbahn —, Schweizer
Nordostbadn —.—, Bochumer 264.—, Gelsenkirchener 225.50,
Harpener 236.25, Hibernia 243.50, Laurahütte 272.75, Türken
lose 118.50.
Paris» 28. April. (Schlu ß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 155.—, Neue türkische ConsolS 23.02, Wechsel aus
London 25.18, Egyptische Rente —.—, österreichische
Goldrente —, unaar. Goldrente 98.30, Länderban!
—.—, Türkenlose 121.25, Banque de Paris 1182.—, Meri-
dionalbabn 697.—, 3pnc. Rente 100.77, 4perc. italienische
Rente 95.15, 4perc. span. Exterieur 72.95, Banane Ottomane
578.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.25 3'/,perc.
Rente 102.70, Credit Foncier de France 690.—, österr. Boden-
creditanstalt, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 80.75,
4perc. rumänische Anleihe 1L96 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 324 —, Wechsel auf Italien 5 5/ s 0/ p.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Wechsel auf Brüffel 3/ 16 %, 5verc. bulg. Obligo 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Fla».
Lörseherictit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin meldete flaue Börse, Credit 228.10, beim Marken­
stande 118.40 gleich 733.40 Wien. Tie Mittagbörse trug dieser
Flauheit der deutschenHauptbörse nicht Rechnung und eröffnete
i» Credit um eine Krone höher, sich wohl darauf stützend, daß
die Gruppe jetzt keine matten Börsen brauche. Aber vielleicht
irrt die Speculation mit dieser Annahme; vielleicht braucht die
Gruppe jetzt leblose, rind erst nach der Emission flotte Börsen,
damit das gewünschte Animo nicht schon jetzt abgenützt werde.
Tenn nach reducirtcn Cursen jobbert es sich leichter. Wenn
übrigens der Emiftionscurs, wie die Sage geht, um 90 herum
betragen sollte, dürfte sich für den Anfang ein bedeutendes
Geschäft entwickeln.— Nach der Erklärung schwächten sich
Credit ab. Alpine batten keinen guten Tag, und fielen um
2 Kr. ab. Die weiters geschäftslos verlaufene Mittagbörse
Woß matt. Besonders reducirt gingen Eisenwerthe aus dem
Verkehr, die aus Berlin noch abfallend gemeldet wurden.
Alpine verloren im Tage 4 Kr. Ganz zum Schlusie stiegen
Union um 6 Kr. Tie Börse war sehr bewegt geworden. Im
Schranken geivan nen in Kronen: Waffen 3, Trasche 3,
Graz-Köflacher 5. Es verloren Prager Eisen 30, Böhm.
Montan 16, Allg. Bau 2, Anglobau 4, Buschtiehrader B 4,
Betrieb A 8, B 6, Schodnica 14, Boden 6.
Cursvewequnaen: 12 Uhr 30 Min.: Fest nur
in Credit. Oesterr. Credit 734.50, Ungar. Credit 742.—, Anglo
bank 292.50, Unionbank 585.50, Bankverein 525.—, Länder-
bank 454.—, Tabak 305.—, Alpine 549.25, Rima 622.—,
Mairente98.70, öfterr.Kronenrente93.30, ung. Kronenrente 92.70,
ungarische Goldrente 117.—, Staalsbahn 644.—, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 485.—, Türkenlose 118.50, Rubel 2.55*/ 2.
Marknoten 118.40 bis —.—, Napoleons 19.27.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.70, ungarische Goldrente 117.—, Credit 735.—,
Creditbank 741.—, Staatsbahn 614.50, Lombarden 114.—,
Alpine 548.—.
1 Hot 30 Minuten: Schwächer. Oesterrcichische
Credit 734.75, ungarische Credit 742.—, Anglo 292.50,
Union 585.50, Bankverein 525.—, Länderbank 454.—,
Boden 970.—. ungarische ESconipte 495.—, ungarische
Hypotheken 464.—, Commerzialbank 2725.—. Staatsbabn
644.25, Lombarden 114.50, Elbethal 485.—, Nord-
weslbahn 468.—, Kaschauer 354.--, Buschtiehrader B 1224,
Buschtiehrader A 3265.—. Lemberg-Czernowitzer 554.—,
Nordbahn 6210, Straßenbahn A 394.—, B 179.—, Neue Wiener
Tramway 179.—, Adr>o504.—, Danipfschin 737.—, Lloyd 800.—.
Drag-Duxer 186.—, Bühn». Nordb. 451.—, Graz-Köflachcr
541.—, Alpine Mont. 548.—, Brüter Kohle 905.—, Nordunaar.
Kohle 259.—, Allq.ung. Kohle 202 —, Weftböhm. Kohle 293.--,
Prager Eisen 2315.—, Rima 622.—, Trifailer 465.—, Tabak-
actien 304.--, Waffen österr. 366.—, Wiener Bau 190.--,
Allgem. Bau 188.—, Wiener Ziegel 808.—, Allg. Elektrische
540.—, Intern. Elektrische 561.—, Una. Elektrische 260.—,
Communallose 383.50, Ungarlose 164.50 Theißlose 140.—,
Türkenlose 118.50, österr. Kronenrenlc 98.30, ungar. Kronen-
rente 92.70, Mai-Rente 98.70, Silberrente 98.45, österr.
Goldrente 118.—, ungar. Goldrente 117.—, Rubel 2.557j,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.28, Egvdi —,
Bareser —, Salgo —, Aussig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Sieg! —.—, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 1660,
Rudolf —.—, Poldi —, Königshofer Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß ohne Erholung. Oesler-
reichische Creditbank 734.25, ungarische Crednbank 742.—,
Anglo 292.50, Union 591.—, Bankverein -525.50,
Länderbank 454.—, Boden 964.—, Ungar. Escompte 495.—,
Ungar. Hypothek 464.—, Commerzialbank 2725.—, Staats­
bahn 643.50, Lombarden 114.50, Elbethal 485.—, Nordweit»
bahn 468.—, Kaschauer 354.—, Buschtiehrader B 1220.—,
Buschtiehrad. A 3265.—.Lemberg-Czernowitzer554.—,Nordbahn
6210, Straßenbahn A 387,—, B 171.50, Neue Wiener Tramway
179.—, Elbemühl Adria 504.—, Dampffchiv 737.—, Lloyd
800.—, Prag-Durer 186.—, Böhm. Nord 451.—. Graz.
Kösiacher 541.—, Böhni. West —.—, Alpine Montan 546.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 904.—. Nordungarische Kohle
259.—, ungarische allgemeine Kohle 202.—, Weslböhmische
Kohle 295.—, Präger Eisen 2290.—, Rima 622.—, Trifailer
465.—, Tabak 303.—. österreichische Waffen 366.—, Wiener
Bau 186.-. Allg. Bau 186.-. Wiener Ziegel 808-, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 561.—, Ung. Elektrische
260.—, Conimunavole 388.50, Unparlose 164.50, Theißlose
140.—, Türkenlose 118.25, österr. Kronenrenlc 98.35, unaar.
Kronenrente 92.70. Mai-Renke 98.70, Silberreiire 9845,
österr. Goldrente 117.95. ung. Goldrcnte 117.05 Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Liesinger —, Eiienbabnverkehi
423.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, ll. Hypothek
—, Salgo 655.—, Rofftzer —, Kronstädter —. Dur-
Bodenbacher —. Simmennger —.—. Egvdier 201.—, Allg.
Kohle W. Waggon —, Poldibülle 517—, Lberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1660,
Industrie 186.50, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünncr Maschin —. Rudolsbütle
520.—, Hirtcnberger 695.—, Schodnica 1778. Kaltenlcut-
gedener —, Auffig-Teplitzer 3150. Una. Eisenbabnverkehr
, Neffelsdorser892.—, Königshofer 715.—. Bareser—.—,
Peitsch er —.—.
'0 a (fi 6 9 r f er Creditactien 735.—. ungarische Credii-
’Chen 741.—, Anglobank-Actien 292.75, Bankverelns-Artt»«
525.—, Unionbank-Actien 590.—, Länderbank-Actten 455.--,
Slaatsbabn-Actien 643.50, Lombarden 115.—, Elbetbalbadn-
‘(ctien 483.50, dtordwesibabn-Actien 468.—, Tabak-Actien
3(94.—, Rima-Muranver-Actien 622.—. Alpine Monian-AcNea
546.—, Mai-Rente iP.70, unaar. Goldrenie —, unacu
rische Kronenrenlc 92.75, lürfcnloir 118.25 Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo April:
Seid Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc —Paris... O6.42 3 96.50
Rubel .... —.- Türk.E.-A.-P..T -. .-
London-Check 242.62 57 242.95 Marknolen. —.——
Schlüsse per Ultrnio Mai:
(?cld Waare tÄrid Waare
20-Francs-Stückc 19.25 19.27 Paris... 96.35 96.45
Rubel... 2.\5 2.56 Türk.E.-A.-P. —.— —.—
t'onNon crtz.^ 242.70 242.85 Marknoieo 118.32 5 150
Tic Haupt-Vertretung
der
ki!se!.-0e5l. i-snüss-
I.edsn§- u. Kenten-
VerrleherunZs-LnstLlt
Wien, 5 1 Margarethenhof
enheilr Derilchcrung'ibedürfttgen. so­
wie and) bereit? Sentdjertest in allen
einschlägigen Fragen de? ganzen Der-
fichcrungsirefeas kcsrcuficie Auckniitte.
i Veincherung aus und Ableben,
Kinder-AuSskeuer. Aiterdverioraung.
Leibrenten, Nentcusvarcalla. Volks-
Versicherung Unfall- und Feuer­
versicherung :c. :c.» Deckung?bolirzcn
vuvillarncher.l
Täglich von 2—5 Uhr.
Apfelwein
für Magenleidende arnuch empfohlen
per Liter 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten. als auch Birn-
wcine. sowie billigere per Liier 8 und
10 Heller (4 u. 5 kr.) für HauStrunk
vorniglicb geeignet. Preidlisre mir Ein­
gabe über Behandlung der Lbnweinc
sende auf Wunsch grak'.? und franco.
Bei Vorbereinscudung der Gebinde bis
800 Liier 5%, darüocr 10% Rabatt.
Bei vorheriger Cana Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebtnde^be-
rechne zu Selbstkosten und werben
innerhalb 3 Monate franco Hariberg
zu denselben Preis retour genommen.
LpsekllKaumwein (Lilampagner)
1 Probe-Poücolli mit 2 Flaschen sammt]
Packung 3 ctr. (fL 1.50), bet Z.bneidme
von 25 Flaschen zu 1 Sir. 20 Heller
(60 fr.) franco Packung und unsrer
Station.
Versandt per (Jaffa ober Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um möglichst
genau Adreüe und Post« und Bahn»
siation gebeten. 377
ßace-Gefiügel und
Brut-Eier.
Hühner: Cochinchina,
Brahma. Plymouth, Langs-
bahn, Houdaii u. Zwerg. 1
Stamm (l Hahn u. 2 Hühner)
von 6—50 ^Kronen. Bruteier
per Stück 20—60 Heller.
Enten: Aylesbury. Peking
und Bisam. 1 Staninr (i
Männchen, 2 Weibchen) 40
Kronen, 1 Ei 50 Heller.
Truthühner: Schnee­
weiße und Bronccsarbige, 1
Stamm 40 -80 Kronen, 1 Ei
1 Krone 20 Heller.
Biesen -Kaninchen
mit langen Hängeohren per
Paar von 6— 32 Kronen.
Macc-6»effügek U. Kaninchen­
zucht-Anstalt Hut sLsendlak,
^off Bas-Aerenczsakva.
„ttailtr Fudtlauot'd TUcater" ...
chendem (?rrc!ge gegebene Budueinverk.'
All Mi! »r. uists
Wolksstück in vier Acten
vo:t
UlsemloB' Taislie
ist nunmehr in: Vruck erschienen.
Ta? Buai en:!'-'.t auch eine kurraesasre Birgrard'? der V'chl'v? und
dellen woblgrlco^encK Bildnift.
Fm Ai'.bal'.ge nndci der Leier die tlirere'tanlell 5?ririfcn bcrretid-i
Vierer Fournale ub^r bicfc-!* cdire Mlcner 2:\u:\Z- ter iu
PrcOc theils todtaeichwieoell. tbciio :u ^e'-molmoll r.-v'-chr wurde.
»Tcr Rechtschaffene". Votl?''ruck in 4 Mieten von Tbeodor Z
ist erhalilich: In der k. k. Hos-Bnchnandlung Adolf^ l n c ii, 1.
Hober Maikt 1, sowie in cUen utneot B. chna.lldcull.icn: ferner in do
walrung deS „Teunckien Volköblart i", 8. Be;., 4—der
AuSgabeüclle.- 1. B«.. Schuleruraße 22.
Einzelne Lrempkare 60 kr.= 1 K 20 h.
denen
iTu.in
cnbe
Be;..
Mis Wattk^
Eggenberg bei Graz;
offerirt sleirii'che j
jcdcs
Cuantum von 50 Kilo
aufwärts.
Bom 'ilunl bts 2U. ibiat
ist die günstigste Zeit zum
Versandt der
fiLäeikolLer
Fichren, Föhren, Lärchen,
Tannen, Weymouthskiefern,
Baliamtannen rc. :c. in der
Hoho von 20 —300 Eentimeter.
Preis per Stück von 30 Heller
bis 1 Krone 30 Heller.
Exotische (fremdländische)
Freiland-Nadelhölzer
in 30 der schönsten Arten,
per Stück von 1—7 Kronen.
Slössn
diesjährige Winterveredlungen,
thcilweise schon mit Knospen-
ausütze, 1 Stück Hochstamm
60 Heller, 100 Stück solcher
^ 50 Kronen.— Jllustrirtes
j Prcisblatt auf Wunsch ver-
I sendet franco. Gräfl. Batihy-
! anm'che Gutsverwaltung,
C'endlak.Pon Bas-Ferennialva.
«NJtAA/»
Wir beeliren uns hiedurch anzuzeisren, dass
wir den Ausstoss unseres Schankbieres mit
1. Mai a. e. einstellen und sodann ausschliesslich nur
Erlaube mir den £>. T- Kunden die höfliche Mittheilung
zu machen, daß ich der neugcgründeten Actien-Gescllschatt der
Sodawassersadrikanten niäit angehöre, daß daher alle anders
lautenden, von den betreffenden Kutschen: und Agenten ge­
machten Aussagen, auf Unwahrheit beruhen.
Sigmund Koffmann, SoLawlilscr-Erreuger
Rculcrchcnfcld, F-röbclgaffc 30.
Garanlirte BertUgung von LKanwn, Motten, Russe»!
H'»Lä'v«ie°'-8LLL»
Wien, VII 3, Kaiscrstrasse 86. S^SS
Dank und Anemp-edlinig: «I» danke sedr sür die gründliche 2er-
lilgung von losrigen Inlecicn in meine- ganzen Wavnung.
I. L.. Wien. 17. B'^.. Leilcrmeicrgaise 6, Td. 10."
Unioeriai-Inieclin bciiinln die Anlecken nickn^ iondein tuvkct sofort Danren.
Mollen, Russen, Schwaben ec., bciteckl Wände, Tapeten und Sloffc nichc.
Flasche ü 32 kr.
versendet werden, worauf wir uns recht zahlreiche
Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wort­
schutzmarke
aufmerksam machen, verharren wir mit aller
Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus Pilsen
gegründet 1342.^
Pilsen, im April 1900.
Repräsentanz für Nieder-Oesterreich:
Bad Öeutsch-Äitsnburg
(Carnuntum) d. Donau, tsrossnung Ansang Mai l. I.
Fon Wien in 2 Stunden per Wahn oder Schiff crrcichöar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Iod-^ckiwefelguellc C26° C.) bci Rbeunra-
riimen, Scrophulose. chronische Hauttrantlieilen. Blutannurb und ivrouen-
leiden.— Vollständig neu bergertchtetes Curbaus mit Abthetlung für Äalt-
wasserproceduren. Manage, elektrische und (.»nlierrnngscurcu. Elektrische Be­
leuchtung des Kurhauses, elektrische Lichtbäder. Lohnende AnSrlügc in nächsicr
Nähe zu den römischen Ausgrabungen, herrliche, weitläufige Parkanlage,:.
Tonamchwimmschule und .^ahnfabrtcn. Vorruglillie Dervtlcgun^ und nach den
neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohnräume rm Curhause ru
tnabigen Preisen. 8966
Nähere Auskünfte ertheilt Med. Dr. Karl v. Greissing, Wien, VIII., Josef-
etSdteratrasse 27, oder die Bade-Verwaltung in Deutsch-Altenburg.
W ien-B öbling 1.
Für einen neu zu eröffnenden
einer böhmischen und Münchner Brauerei wird ein
leistungsfähiger Wirth
unter sehr günstigen Bedingungen zu möglichst
baldigem Antritt ^ea»uc!lt.
Gefällige Offerten unter „G. II. 200'* au die Exp.
«.t-j.' -- sn iTisilr """ »-ii —;
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Theilnahme, die mir
in reicher Zahl von flkah und Fern aus Anlaß des
unersetzlichen Verlustes meines innigstgeliebten, unver­
geßlichen Gatten und Vaters entgegen gebracht wurde,
sage ich den ttesstgcfühltcn Tank, so auch dem Vereine
der „Ehristlichen Familie", auch für die viele» Kranz-
spenden.
ZäciNa Kremser
als Gattin
Ludwig und 'Fludott
als Söhne.
• i
5‘
’J
* x '—


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 13 ]
C'
St
pamilicn-^
bcherr
G\fd
Jcnntag^-geilagc
des
KM 8
Vsertzstzsy Uolteblattes
Hochzeitliches «»!> Anderes.
Von Ed. D u b o c.
Goethe sagt einmal in Beztig auf tiininüde aus seiner
itasicmicfK'it :Jüiie: „2a» Voll, wie e» gerne iane .'öiiic
schmückt, mill seine Oberen prächtig nnd gepunt sehen".
Ohne Zweifel ist dies heute mich der Fall, und nicht
nur in Italien, nein, überall, soweit sich's um beliebte
Obere handelt.
Vor geraumer .Zeit hat die Vermiilung einer iächiiicheit
Prinzessin mit einem 'Jlcffcti des Kaisers Franz Joses wieder
Gelegenheit zu freundlichen Wahrnchmuiigen dieser -Art ge-
boten uird in ihnen zngleick> einen Gegensan erfreulicher -Art
zu den Zeiten, wo dre Elbresidenz thun Ttolz barin suchte,
von leiner anderen in VeransiaUungen sestckcher Art über-
trosien zu werde».
Tie A iciL Vlngufi des starken und die sogenannle
Brühl'sche Periode pflegen zu derartigen Rückblicken aus­
schließlich herangezogen zu werden. Beide Fürsten haben
aber Vorgänger gehabt, welche verWlitismäßig noch mehr
Zeit und Witz und -Anstrengungen aus diese Teile ihrer
vermeinllichen Regciiienpflichten verivendeten. -August I. und
August II. sind ohne die Prachlliebe der vier ihnen voran­
gegangenen Johann George nicht denkbar, nnd diese iotoii
Wiederum nur fort, was Ehristian I. uitd El>ristian II. ihnen
gewissermaßen als Vermächtnis hinterlassen hatten: Tie
Aufrechterhaltung des jächsischeir Vortritic» in standes­
gemäßer, weithin bewunderter Pracht und Herrlichkeit.
Unbillig iväre cs, dabei zu verkennen, daß die Elb-
residcnz noch heute der Baulust und der Kuiistleebc aller
dieser Regenten eincu wesenllichen Theil ihrer Anziehungs­
kraft verdankt.
Monumentale Bauten sowohl, als hochschätzbare Tamm­
tungen zeugen dafür; uitd aus die Bühnenkunst, wie aus
die -Musik, hat keine andere Tladt in Teutichland so früh,
wrc Trcsden einen deutlich nachweisbaren Ein'lnß zu üben
vermocht.
Taß dem fächfifchcu Tlaale dieser Aufwarrd die Äütlel
verkümmert hat, auch in kriegerischer Beziehung zur
führenden deutschen Macht heranzuwachsen, wird, so steht zu
hoffen, jede folgende (Generation im Hinblicke aus die
Lcgnungen des neu erstandenen Teutschen Reiches, mehr
und mehr als eine in den Tterucn geschriebene Fügung auf­
zufassen wissen.
Wie in manchem anderen deutschen Lande, ist auch
in Tachsen schon zeitig seilen» der Regierenden der Auf­
wand bei Hose und in den ihm naliestehenden Kreisen de»
Adels, mit dein Bestreben, das Volk vor Aufwand zu be­
hüten. Hand in .Hand gegangen.
Ties erilan lief) mnsach genug. Ergeb sich das Voll,
ftaLt zu arbeiten und za erwerben, dem Brohlleben und der
Verschivenüuiig, so vcrnrindcrtc sich dadurch seine Stcucr-
ialligleil. Ilnicrnahm cs im Lurus den Wettlauf mit dem
Hole und deut Abel, so waren Hos und Adel genöthigt, um
sich nicht verdunleln zu lassen, tiefer in den Tacket zu
greisen, als der Tacket es vertrug.
Es ist dann freilicki eine ;)dt gekommen, wo auch obne
eine i n; rhe Rebenbuhler schalt der Tockel mehr hergeben soilie
— nicht al-s in ihn Istndnzubringen mav, denn er wurde
immer großer— aber wohl als die Tieucrichraube aus der
arbeitenden Bevölkerung herauszupresseii vermochte. Tas tvar
der Ansang vom Ende. Aber zur Zeit, als beiivielswene
die gemeinsam regierenden Britder Ernst und Albrecht noch
friedlich beisammen im Tresdener Tchlv'ic saßen, und ans
Andrängen der Tlände amm 1182 „für das Meißner Land"
ihre Landes- und Polizeioeonnng erließe», da geschah es
aus gut haushälterischem Tinne. Vorausgegangen ivaren
schon manche andere Verbote. Anne, 1146 hatte .Ecrzog
Wilhelm III. die Verschwendung bei Hochzeiten und Kinos-
tauten einzudämmen versucht, Kurfürst Friedrich der Tanst-
nlütbige war dann gegen die Mode der Tchnabelichuhe zu
Felde gezogen. Wer mit solchen betroffen werde, so ver­
fügte in gleichem Tinne der Rath zu Zittau, solle gewärtig
sein, daß mau ihm die Tchnäbel abhaue. Ein rheinisches
Lied aus jener Zeit Hatte denn noch den Kehrreim:
lind lange Kleider, und stutze Tchuh-n-u,
Tie kontmcn keiner Tienstmagd zu."
"Richt minder gingen einige Behörden dem „Taus-
leittcl" zu Leibe. „Tie böse Gelvohuheit des ganzen und
halben Zutriitkens sollte abgestellt werden. Und bei Ttrasc
eines guten „Tchockes", so deerctirte der Rath zu Frciberg,
sollten bei Hochzeiten nicht mehr als zwölf ledige Gesellen
aufwarten, int Gleichen nicht mehr Gaste geladen iverden,
als an sechs Tischen jiüeit könnten, das heißt an jedem Tisch
ie zehn bi» zwölf Bei Tauten aber sollten nur zehn Weibsen
sich'» ivohl sein lassen, somit die großen Kindelbrot- und
Taufessen ganz unterbleiben. Auch der Leipziger Rath be­
kriegte in einem Mandat von anuu 1478 allerlei mit der
Prachtliebe in die Bürgeitnnner eingezogene Vergeudungen
und mie» aus „den Zorn he» allmäckingen Gottes" hzn,
falls man sich solcher Unsitten nicht begebe.
-Alle diese Verbote niußlen sich natürlich umgehen lassen,
da ja nicht zu jeder Taufe und zu jedem Hochzeitsmahle
ein Auivaner vosttrl werden konnte, und so wurde die schon
mräi’ntc Landes- und Polizciordnung von anno 1182 auch
nur ungern von Ernst und Albrecht erlassen, nnicmal, irre
es in der Einleitung heißt, sic von Unverständigen und
Leichttenigcii viel -Argwohn und Rachrede befürchteten. Hier
das wesentliche der Verordnung: Bei Hochzeiten sollte
Niemand, iveß T:ande» er mich lei, mehr als sechs Theilen
zu Rcittag und vier Eise» zu Abend geben, dazu nicht mehr
als zwciertei Blein und Beer. Zur Kirchweih waren stnüzehn
Tischgäste zurä'iig. Werkleuic sollten Mittags und Abends
nur vier Eisen auftischen: eine Tnppe, zweierlei Fleisch
und ein Gemüse: an Fasttagen eine Tnvve, sri'chc oder
getrockiiete Fische und zwei Ziigemüse.
To viel, was den Plagen betrat. -Aber wie stand cs mit
der Kleidung? Ta sollten sowohl Bürger, a>» HandwerkZ-
leule nnd Bauern sich ausländischer Tücher und seidener
Gewänder völlig enthalten. Tas Verbot „ausländtscher
Tücher" ivnrdc ivohl heute als eine Maßnahme der Tchun»
zollvolitil ausgesagt werden: es hatte damals aber den
Zweck, den Aufwand zu zügeln, nnd die immer mehr ver­
blassende altherkön'.inliche Einfachheit der leiblichen Bcdürs-
nissc womöglich wieder zur Geltung zu bringen. Tcsyalb
schloß die Verordnung auch den Adel von deut Zwange be­
stimmter Lnrusgrenzen nicht ans. Eine Frau oder Fnngsrau
des Ritterstandes sollte demgemäß kein Kleid tragen, ivelches
mehr als zwei Ellen nochschleovie, auch ioillc keine solche
Erzherzog Carl.
(Gestorben 30. April 1847.)
„Tem heldenmüthigen Führer der österreichischen Heere."
„Dem beharrlichen Kämpfer für TeutschlandS Ehre."
To lauten zivci Antichristen aus Dem Tenkmale des Erz-!
herzog» Earl auf dem äußeren Bnrgvlape, ivelches am
22. Mai 1860 einem der hervorragendsten Feldherren aller
Zeilen, einem der besten Plenschen, die >e auf der Erde ge-
wandclt, gefegt wurde.
Am 5. Teptember 1771 zu Florenz als der Sohn des
damaligen Großhcrzogs von Toscana, späterem deutschen
Kaiser Leovold, geboren, genoß Erzherzog Earl eine vor-
tressliche Erziebuug und zeigte schon in frühester Fugend
einen großen Eiter für militärische Angelegenheikeit. Tie
Werke Fnlins Eäiar'S nnd Tacitus' waren seine liebste
Lcilüre. Tchon in sehr jungen Fahren ivar es Erzherzog
Earl beschieden, sich Die ersten mililänichen Lorbeeren zn
pflücken, iiidem er aut 1. März 1703 in der Tchlacht bei J
Jcmappcs den Vortrab des Prinzen von Eoburg befehligte
nnd fick, durch fein angeborenes Feldherrntalent und glän­
zende Tav'erl.nl auszeichnete. Bei Ofeeriuiitbcn errang rr
am 18. März eilten neuerlichen Tieg über die Franzosen,
und wurde dafür durch Verleihung des Großkreuzcs des
Diaria Thcrelieiiordens ausgezeichnet. Fm Jahre 1796
übernahm Erzherzog Earl den Oberbefehl über das öster­
reichische Heer am Rhein und über die -Reichsarmee, siegte
bei Rastadt über Piorcau, bei -Amberg nnd Würzburg über
Jourdan. zwang diese beiden Heerführer ziiin Rückzüge über'
den Rhein, und öeendele dreien Feldzug durch die mitten iw
Vinter 1797 erfolgte Einnahinc von Kehl.
Die Fortschritte, welche Napoleon Boiraparte in Ftalien
errang, zwangen den Erzherzog, diesem entgegenzutreten,
ivo er in der Tchlacht bei Tarvis glänzende Proben persön­
licher Tapferkeit ablegte. Nach den Friedenspräliminarien
von Leoben wurde am 17. October 1797 der Friede von
Eampo Formio geschlossen, aber schon im Jahre 1799 stand
Erzherzog Earl abermals im Kampfe gegen den Erbfeind
nnd schlug Jourdan in Tckiwabcn und Masiena in der
Tchiveiz auf's Haupt. Fm Fahre 1800 trat der Erzherzog
infolge ferner zerrütteten Gesundheit von der Oberleitung
des Heeres zurück und ivnrdc zum Generalgouverneur in
Böhmen ernannt. Nach der unglücklichen Schlacht bei Hohen­
linden mußte er jedoch wieder den Oberbefehl übernehmen,
und wurde nach dem Luneviller Frieden zum Kriegsminister
ernannt. Fm Feldzitge 1805 befehligte Erzherzog Earl die
Armee in Ftalien, besiegte den Marschall Massena bei
Ealdiero, und wurde nach dem Preßburger Frieden zum
Generaliiiimii» der österreichischen Armee und zum obersten
Ebes des Hoikricgsralhes ernannt. Fn dieser Stellung vcr-
ins!)tc er, wie Scharnhorst und Gneiienau in Preußen, das
österreichische .Kriegswesen neu zu organisiren. Statt der
Werbung führte er die Aushebung ein, vermehrte den Kriegs­
stand durch Tchanung einer Landwehr nnd dergleichen mehr.
Leider mmaäue er aber weder den Schlendrian und die
Pedanleric der Verwaltung ganz zu beseitigen, noch auch
in einem völlig aristokratischen Lande jene rücksichtslos
strenge Tiscivlin einzmührcn, weiche Navoleon» Hccrc so
snrchibar machte. So groß daher auch die militärischen
Talente des Erzherzog» waren, so trat ihm doch das alte
Snstem immer wieder hemmend in den '-birg.
Etwa Mär?, 1809 ii’irnv abermals der Krieg-.-zntland
Vmiehru -Teilen'eint und Frank: eich nennet. Am 0. Avnt
rückte Erzherzog Earl in Baiern ein. Nach der Schlacht bei
Eckmühl mußte ec Rcgensburg räumen und zog sich auf
das linke Donanuser bei Wien zurück. Am 22. Mai kam
l e» zur deitlwürdigen Tchlacht bei Awern. Ter bisher un­
besiegte Napoleon erlitt hier eine entscheidende -Niederlage,
verlor 17.000 Mann an Todten nnd Verwundeten, nnd
j konnte sein Heer mir mit genauer -Noth auf die Lobau retten.
I Fn der Tchlacht bei Wagram am 1. und 5. Füll mußte
j Erzherzog Eorl der lleberrnacht -Napoleon» welchen, doch
i taun man von einer eigentlickt nerlorenen Tchlackn nicht
' ivrcmen, ,noem die Perlnstc aui beiden Teilen gleich waren,
und die Lestcrrcicher viel mehr Trophäen erbeuteten, als die
Franzosen. Erzherzog Earl legte den Lberbeschl nieder und
ist seitdem nicht ivieder an die Tpitzc des Heere» getreten.
Fn der militärischen Literatur hat sich Erzherzog Earl
| einen berühmten Namen erworben, indem er feine Eriah--
| rungen in den Werkelt „Grundsätze der Ttratcgie, erläutert
! durch die Tarstellung des Feldzug::- von 1796 in Tcutsch-
! land" «drei Bände', „Tie Geschichte des Feldzuges von 1799
in Teutichland und der Tchweiz" (zwei Bände,' und „Bei­
träge zuiil praktisweit Umen-ichic tin Felde für Cmcmtc
i der österrcidjiscbcn Armee" niederlegte.
[ Fm Fabre 181,') vcrmätte sich Erzderzog Earl mit der
^ Pluniesiiil Sacnriettc von Raiiau-Weilburg, weicher unge-
! »rein glücklichen Ehe fünf Tödne, daruitlcr der Tieger von
> Eustozza, Erzherzog Albrecht, und zwei Töchter entivrossen.
, Tie Geschichte seiner Verlobung ist ein Fdnll und muthet
^ uns wie eine Episode aus der Zeit der Pliniiesänger an.
Als Hochzeitsgeschenk baute cr für seine Braut die Weil»
bürg bei Baden, welche bis in'S kleinste Tetail der Weilbnrg
! in Nassau, dem Gebnrlsorle der Priitzesssn Henrse.Oe, nach-
gedtldet ist. Am 30. Avril 1817 starb Erzherzog Earl oci
vollcnt Beiuußo'em und gottergeben. Terne letzten Worte
waren: „Seht, da geht wieder ein Toldat zur großen
Armee."


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 14 ]
Lette 14 Wien, Sonntag
Dame mehr als einen seidenen und zwei gestickte Röcke haben,
und keines ihrer Kleider durfte mehr als 150 Gulden kosten.
War die Bevormundung einmal so weit gegangen, so
hatte man der Frage nicht ans dem Wege gehen können:
Wie viel Lohn dürfen denn eine Magd oder ein Knecht ver­
langen, um nicht über ihren Stand hinaus Luxus zutreiben?
Auch hierfür fand sich die Antwort: Ein gemeiner Knecht
sollte jährlich nüt 1 Schock 40 Groschen zufrieden sein; eine
Köchin mit 50 Groschen, eine niedere Magd mit 40 und so
fort. Tischler, Zimmerer, Maurer und Steinmetzen sollten
mit der Kost täglich 18 Pfennige, und keinen Pfennig mehr,
erhalten.
Tie Forme!— „laissez faire et laissez aller"— war,
wie man sieht, noch lücht ersonnen.
Wie die beiden regierenden Herren vorausgesehen hatten,
entging das ihnen von ihren Ständen aufgcnöthigte Mandat
nicht dem Spott, und befolgt wurde es nur ausnahmsweise.
Herzog Georg, als Statthaller Albrechts, fand daher
schon neun Jahre später für nöthig zu rügen, „daß Herr­
schaften und Gesinde Unterzeiten gegen die bestehende Ord­
nung seidnc Gewänder, fremde Tuche, Perlen und gestickte
Röcke trügen", und ebenso wendet sich der Reichstag in
mehr als einen: Abschiede (zum Beispiel 1495 und 1497)
gegen die „Ucberflüssigteiten", wobei die „Hochzeiten und
Brautslosen" in Sonderheit als Veranlassung zu über­
triebenen Ausgaben bezeichnet wurden.
Diese Aeußerungen des Reichstages haben manche herbe
Kritik erfahren: zu ihren Gunsten lässt sich aber unter
Anderen: daraus hinweisen, daß zun: Beispiel der Abschied
von 1495 den Kaiser auffordert, allen Kurfürsten, Fürsten
und Ständen zu gebieten, sie möchten den Dienern ihrer
Höfe, ivic auch allen Unterthanen das verrufene Trinken
„zu gleichen, vollen, und halben" nicht gestatten, „und sollte
Sr. Majestät an dero Hofe solches zu vcrbiercn und zu hand­
haben anfangen".
Für den Ernst, der diesen Kamps gegen eine in der
That abscheuliche Unsitte beseelte, läßt sich ferner anführen,
daß anno 1524 verschiedene geistliche und weltliche Kur­
fürsten und Fürsten sich gegenseitig vervflichtetcn, sich der
Gotteslästerung und deZ ganzen und halben Zutrinkens zu
enthalten, ivobci sic allerdings ans Reisen in Länder, >vo
das Zutrinken :roch üblich sei, an jene Verpflichtung nicht
gebunden sein wollten. Als solche Länder waren dabei die
Niederlande, Sachsen, die Mark, Pommern und Mecklenburg
angeführt.
Wor in culturhistorischen Sammlungen einen Blick in
die^lbtheilung der vor Zeiten iiblich gewesene:: Trinkgcfäße
gethan hat, wird das in jenen Landestheilen als Mode ein­
geführte Zutrinken richtig zu beurtheilen wissen. Es handelte
sich nicht um Weingläser, lote sie heute im Brauche sind,
vielmehr um Krüge und Humpen; und der Zwang, auf ein
halbes oder ganzes Zutrinken so oft Bescheid zu thun, wie
sich dasselbe wiederholte, mußte selbst ausgepichte Trinker
endlich unter de:: Tisch bringen. Es sei hierbei an das Gelage
erinnert, welches Friedrich der Große als Kronprinz auf
Schloß Reinsberg veranstaltete, und wo dieser feine und
erlesene Geist Vergnügen daran fa:rd, seine Tischgcnossen
so betrunken zu machen, daß der .Historiograph dieses
Bacchanals, Herr v. Bielefeld, die Treppe hinabficl und
liegen blieb, bis eine Schloßdiencrin über ihn stolperte und
ihn in's Bett schassen ließ.
Ist es zu verwundern, daß in einer so weit roher ge­
arteten und von geistiger Beschäftigung so viel weniger
geadelten Zeit die einmal landesüblich gewordene Diode
des übermäßigen Trinkens schwer Ivicdcr auszurotten war?
Sowohl jene Rcichstagsabfchiede, ivic öuefy die Erlässe der
.Herzoge Georg und Johann und der Kurfürsten Friedrich
und Moritz, ivelche „das unmenschliche Zutrinken" endlich
mit Gefängnisstrafe belegten, haben volle:: Anspruch aus
dankbare Würdigung.
Blinder erfreulich ist eine später vom Rathe zu Dresden
publieirte Verordnung, indem dieselbe, abweichend von oben­
erwähnten Verordnungen, unter Bestätigung der Straf-
vcrbote seitens des damaligen Administrators Sachsens, des
Herzogs Frd. Wilhelm von Weimar, „das vornehme Hof­
gesinde" von diesen Verboten ausdriicklich ausnimmt—
wahrscheinlich aufnehmen mußte. Hundert Jahre früher
hatten die Verbote Jeden: gegolten, „wcß Standes er auch
sei". In der diesmaligen Verordnung waren aber die Ritter-
frauen und -Fräuleins nicht mehr herangezogen, es sei denn,
um das ihnen allein Zustehende in Bezug auf Klciderpracht
den nicht adeligen Frauen und Töchtern deutlich zu machen.
Gold oder Pcrlengebräme an Sanunetmützen und Baretten
zu tragen, war darnach nur den adeligen Damen gestaltet,
desgleichen spanische Scheublein, Aufschläge von Zobel und
„andren: köstlichen Rauchwcrk":— Bürgerliche hatten sich
an Futter von Fchwammc und an Aufschlägen von Marder­
fell genügen zu lassen. Lange Schleppen und Springer (lange
offene Röcke) waren adeliges Privileg; desgleichen Kleinode
von Edelgestein, Ringe mit mehr denn einen: Edelstein,
goldene Kelten von :nehr denn 60 rheinischen Gulden Werth.
Dies galt übrigens auch nur für die Nichtadcligen, soweit
sie Weiber oder Töchter von Rnthsherren oder wohlhabenden
Bürgern waren. Tiefer stand die nächste Classe: die Hand­
werker und deren Weiber und Töchter. Dos Sprichwort sagt
zwar: „Handwerk hat einen goldenen Boden"; aber goldene
„Deutsches Nottrsblatt«
Ketten und Armbänder zu tragen, war dem Handwerk ver­
boten, ebenso in Hinsicht auf Kleidung Alles, was der ersten
— der Bürgerclasse— zu tragen erlaubt war. Tie Männer
dieser, der Handwerkerelassc, sollten kein Tuch tragen, das
mehr dreißig Groschen kostete; das tvcibliche Handwerk
mochte sich bescheiden, ein „thobiennes oder cartekcnes
Leiblcin" anzuziehen, und dazu einen Rock von „Zschamlot,
.Harlaß, Magcyer oder Sattin".— Tie Auswahl für den
weiblichen Theil der Classe war, wie man sieht, immer noch
groß genug. Minder groß war die Auswahl in der dritten
Classe, zu welcher die Taglöhner mit Weibern und Kindern
zählten; dann „die faulen Mägde, so Niemand dienen, auf
Solde u:K> der Bärenhaut liegen, sich mit Nähen, Krausen­
machen und Häkelei nähren"; sie sollen sämmtlich Barchend,
Leinwand, oder gemeines Landtuch tragen. Wie „die faulen
Mägde" so Niemand dienen, „ans der Bärenhaut liegen",
und sich dennoch mit Nähen :c. ernähren, ist ein etwas-
dunkler Theil des Mandats. Tie Verordnung geht dann auf
das Gebiet der Gastweine bei Hochzeiten und Taufen über,
und hält auch hier den Unterschied zwischen den drei Classen
streng fest. Tie erste Classe darf bei .Hochzeiten nicht mehr
als zehn Tafeln (zu zehn bi-s zwölf Gedecken) decken lassen;
die zweite nicht inehr als sieben; die dritte nicht inehr als
zwei.— Wer mehr Tische deckt und mehr Gerichte, als die
Verordnung gestatte, aufträgt, soll für jeden Tisch vier
Gulden Strafe zahlen, wird für jedes Gericht einen Gulden.
Wollen die .Hochzeitsleutc tanzen, so sollen sie damit im
Sommer um 10 Uhr und im Winter um 9 Uhr aufhören—
man hatte aber weder Gas noch Petroleum, und ging daher
im Winter früh schlafen. Aufsviclcn durften ihnen für Geld
die Stadtpfeifcr, aber nur der ersten Classe mit allen Instru­
menten: die anderen beiden sollten nach Pfeife und Trommel
tanzen, was schon minder vergnüglich gewesen sein mag.
Die Erschaffung des Wcilrrs.
(Eine .Hindu-Legende.)
Im Anfange der Zeiten schuf Twashtri— der Vulcan
der Hindumpthologie— die Welt. Aber als er das Weib
schassen wollte, sah er, daß er bei der Erschaffung des
Mannes alle verfügbaren Stosse erschöpft hatte. Es war
kein festes und dauerhaftes Element übrig geblieben. Be­
stürzt und verwirrt verfiel Twashtri in tiefes Sinnen. Als er
genug nachgedacht hatte, that er fotgendcruraßen: Er nahm
die Rundung des Mondes und die Wellenlinien der Schlange,
die Verschlingung der Kletterpflanzen und das Zittern des
Grases, die Schlankheit des Rohres und das Sammtartige
der Blume und die Zartheit der Blätter und den Blick des
Rehes und die ausgelassene Heiterkeit des Sonnenstrahles
und die Thränen der Wolken und die Unbeständigkeit des
Windes und die Furchtsamkeit des Hasen und die Eitelkeit
des Psauvogels und die Weichheit des Flauines, der den
.Hals deS Sperlings deckt, und die Härte der Tiamanteu
und die Süße deS Honigs und die Grausamkeit des Tigers
und die Wärme des Feuers und die Kälte des Schnees und
das Geschwätz des .Hähers uni das Girren der Turteltaube.
Er mischte alle diese Tinge und schuf das Weib. Tann
schenkte er cs dem Manne.
Acht Tage später kam der Braun zu Twashtri und
sprach: „Herr, das Geschöpf, das Tu nur geschenkt hast,
vergiftet mein Leben. Es schwätzt unaufhörlich; es raubt
:nir nreine Zeit; eS jammert nu: eiu Nichts; es ist immer
krank. Ich bin zu Tir gekommen, damit Tu es zurücknehnren
nrögest, denn ich kann mit ihm nicht leben." Und Twashtri
nahm das Weib zurück. Aber acht Tage später kan: der Mann
wieder zu den: Gotte un.d sprach: „Herr, n:ein Leben ist
einsam, seitdem ich Tir dieses Geschöpf zurückgegeben >>abe.
Ich muß immer daran denken, daß eS vor mir tanzte und
sang. Ich erinnere mich auch, daß es mich so eigenthüinlich
ansah, daß es mit nur spielte und daß cs sich anschmiegte."
Und Twashtri gab dem Manne das Weib zurück. Drei Tage
tvaren nur verflossen, als Twashtri den Mann wieder­
kommen sah. „Herr", sagte er, „ich weiß nicht, kvie das
kommt, aber ich bin jetzt überzeugt davon, daß das Weib
mir mehr Verdruß bereitet, als Vergnügen. Herr, ich bitte
Tich, niinm cs wieder!" Aber Twashtri scbrie: „Hinweg,
Mann, und richte Tich ei::, wie Tn kannst." Und der Mann
sprach: „Ich kann mit den: Weibe nicht leben!" Twashtri
erwiderte: „Tu wirst auch ohne das Weib nicht leben
können!" Und der Mann entfernte sich und seufzte: ich
Unglücklicher, ich kann m i t dem Weibe nicht leben, und ich
kann ohne das Weib nicht leben!"
Tiefe Legende findet sich in der englischen Uebersetzuug
eines Bandes Hindu-Legenden, die erst vor Kurzen: aus
dem Dunkel an's Licht gezogen wurden. Das Triginal-
manuscript (in der Sanskritsprache: ist dem Engländer Bain
von einen: alten Brahtnanen von Goona, der an der Pest
gestorben ist, hinterlassen worden.
Nochmals dre Koerrnfrane«.
Ueber die Boerenfrau und über das junge Mädchen
in Transvaal und im Frcistaatc bringt „Ladies Home
Journal" eine Studie, der die „Post" das Nachstehende
entuimnit:
Dos Boerenmädchen ist der vollkommenste Typus des
idealen Mädchens, mit robuster Gesundheit, unvcr-
29. April 190) Nr. 4066
dorbenem Geschmack, klarem Verstand, Achtung vor den
Eltern und ehelicher Treue, wenn es dem Gatten
in das neue Heim folgt. Und doch unterscheidet sich
die Bocrenjungfrau von heute durch einige ganz be­
sondere Züge von der Ahnin, deren häusliche Tugenden
sie im Uebrigen bewahrt hat. Das Boerenmädchen von
heute ist modern erzogen und hochgebildet. Es besucht die
höheren Schulen in Capstadt, spricht mehrere Sprachen,
studirt Philosophie, Wissenschaften und Literatur und culti-
virt Musik und Malerei. Tante Krüger, die Gattin des
Präsidenten, ist der Typus der Boerenfrauen der alten
Generation. Sie ist eine Hausfrau par excellence und
leitet, obwohl sie Multimillionäriu ist, gewöhnlich alle
Details des RcgicrungshauscS in Prätoria. Trotz der Legion
voi: Dienstboten, die ihren Befehlen gehorchen, bereitet sie
persönlich das Mahl für ihre» Gatten und ist deshalb Gegen­
stand einer fast abgötlischen Verehrung seitens der Mütter,
die sie ihren Töchtern als leuchtendes Beispiel empfehlen.
Das junge Boerenntädchci: ist ernst, gelehrig und
arbcitssam; cs macht keine Ansprüche und ist zufrieden mit
dem Leben, das ihn: die Eltern bereiten, ein Leben, das
nichts Heiteres und Amüsantes hat. Tie jungen Mädchen
auf dem Laude haben nur wenig Verkehr. Sie sind
Töchter der Einsamkeit und lieben mit einer fast
zärtlichen Liebe jene öden, kalten Ländereien Südafrikas,
wo nur selten ein schönes Bild das Auge entzückt und die
Phantasie anregt. Einmal im Monate machen sie ihren
nächsten Freundinnen einen Besuch, und zu diesem Zwecke
müssen sie oft 10 bis 20 englische Meilen zu Pferde
zurücklegen: sie reitet: ganz allein hinaus, nur mit einem
Karabiner bewaffnet, bett sie vortrefflich zu handhaben
wissen.
Die jungen Mädchen sind groß, stark, ebenmäßig gebaut,
mit frischen rothen Wangen. Verlobung und Hochzeit geben
zu eigenartigen, oft geschilderten Bräuchen Anlaß. Wenn
das Mädchen 16 Jahre alt ist, fährt cs mit dem Vater
auf dem Ochsenwagcn in die Stadt zum heiligen Abend­
mahl. Bei dieser religiösen Feier trifft die Jungfrau den
Manu, der sie heiraten wird. Einige Jahre lang folgt er
ihr zu allen Commumoncu. Wenn er so seine Treue und
Liebe bewährt hat, darf er ihr ernstlich den Hof machen.
Die „Courschnciderci" besteht in Besuchen zwischen Abend­
dämmerung und Sonnenaufgang. Die jungen Leute müssen
einander ganz allein gegenübersitzen, bis die Morgenröthe
erscheint.
Wenn der Freier diese gefährliche Probe gut besteht,
wird er gnädig aufgenomincu, und man trifft die Vor­
bereitungen zur Hochzeit, die ein sehr wichtiges Ereignis im
Leben der Boeren ist und zu malerischen Festlichkeiten
Veranlassung gibt. Verwandte und Freunde erscheinen schon
einige Tage vor dem Feste und bringen Leben und Be­
wegung in die sonst so ruhige Farm. Dutzende von Ochsen-
wagen stehen auf den Wiesen; die Ankunft eines jeden
neuen Gastes wird mit Flintenschüssen begrüßt, und
Tänze, Pferderennen und Wettschießen bringen
angenehme Abwechslung in dar Programm. Nach der
Trauung ivird das junge Ehepaar voi: allen Gästen der
Reihe nach geküßt, dann beginnt der Jubel und Trubel
von Ncuein und dauert so lauge, bis der junge Ehemann
seine Gattin in das neue Hein: entführt. Tie Tradition
will cs, daß die Eltern den Kindern bei der Hochzeit einen
Theil ihrer Farm überlassen. Ter Boere, der all: Kinder
verheiratet hat, besitzt oft nicht einen Zoll Land, aber er
wird trotzdem von der Familie seiner Kinder geehrt und
geachtet wie früher und bleibt bis zu seinem Tode das
Oberhaupt des Hauses.
Goethe über englische Eigenthümlich­
keiten.
(Zeitgemäße Reminiscenzen.)
Eine Reihe voi: Aeußerungen Goethe'S über die Eng­
länder stellt ein Artikel von L. Martens in der „T. R."
zusaminen. An die bekannte, in: Wesentlichen anerkennende
Aeußerung it: den Gesprächen mit Eckerniann (12. März
1828) schließt sich eine Gruppe weniger srcnndlickwr Urtheile,
die leider heute eine erhöhte Bedeutung und Wahrheitskraft
erlangt habet:.
Schon folgende Aeußerung erwähnt, was den Eng­
ländern fehl!, wein: auch die Anerkennung noch überwiegt:
„Alle Engländer sind als solche ohne alle Reflexion; die
Zerstreuung und der Parteigcist lassen sie zu keiner ruhigen
Ausbildung kounncn. Aber sie sind groß als praktische
Menschen." (24. Februar 1824.)
Tic „Zerstreuung" entspringt den: Uebermaße des
Sports; die „Reflexionslosigleit" ist mit den: „Parteigeiste"
ans das Engste vcrbmiden: weiß ich von vorn herein, dies
ist recht, weil es nützlich ist für meine Partei, für inein Volk,
so hört alles Nachdenke u attf. Nein, die ernste, vorurthcils-
lofc Selbstkritik, die eine Frage nicht schon für entschieden
ansieht, weint man nur den eigenen Vortheil zu ernennen
glaubt, die auf Wahrheit dringt und Reckst, sie soll uns nie
verloren gehen. Auch den heutigen Engländern fehlt sic nickst
ganz, wie manche Stiiiimen uns beiveisen. Möchten sie nicht
überhört iverde» oder übertönt!
Ernster noch, als das vorige, geht folgendes Wort
Goethe s mit den Engländern in's Gericht: „Während die
Deutschen", sagt er am 1. September 1829, „sich mit Auf«


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 15 ]
Nr. 4066 Wien, Sonntag
llsung philosophischer Probleme quälen, lachen unS die
Engländer mir ihrem großen, vraklischen Verstände aus und
gewinnen die Welt. Jedermann kennt ihre Teelainationen
gegen den Sklavenhandel, und während sic uns weismachen
wollen, was für humane Martinen solchem Verfahren zu­
grunde liegen, entdeckt sich jetzt, daß dos ivahre Motiv ein
reales Object sei, ohne welches es die Engländer bekanntlich
nie thun. An der ivestlichen siiu'te von Afrika gebrauchen sic
die Neger selbst in ihren großen Besitzungen und es ist
gegen ihr Interesse, daß man sic dort ausführe. Und sie predi­
gen daher nicht ohne Object gegen den inhumanen Handel."
Taß der rücksichtslose Egoismus zur Heuchelei führt,
ist hier deutlich ausgesprochen. Es kann daher auch eine
andere, ivenn auch nicht so sicher beglaubigte Aeiißerung
wohl von Goethe herrühren: „es herrsche in keinem anderen
Laiidc so sehr der Egoismus, kein Volt sei vielleicht in­
humaner in polilisnien und Prioatverhältnisien" (1t. Scp-
tcmbcr 1826.
Oie schrvssslen Ausdrücke brauchte Goethe jedenfalls
Eckerinann gegenüber Il7. März 1830:, als dieser ihn bei
irgend einer Gelegenheit fragte, ob er nicht auch, als Eng­
länder geboren, den herrschenden Mißbräuchen heftig ent-
gegengctreteir wäre. Ta erwiderte Goethe mit der Miene
und dem Tone feines Mephisto: „Ich hätte sotten Miß
brauchen nachspüren itnd noch obendrein sie aufdecken und
namhaft machen, ich, der ich in England von Mißbräuchen
wurde gelebt haben!— Ich hätte in Reimen und Prosa so
lange utid so viel geheuchelt und gelogen, daß meine
30.000 Pfund jährlich mir nicht hätten entgehen sollen. Und
dann, einmal zu dieser Höbe gelaugt, ivürdc ich nichts unter­
lassen haben, mtäi oben zu erhalten. Besonders würde ich
Alles gethan haben, die Raclir der Unwissenheit womöglich
noch finsterer zn »rachen. O, mic hätte ich die gittc, einfättigc
Maile cajolircn ivollen, damit fa 'jemand hätte ivahrnchmen,
ja nicht einmal den Muth halte haben sollen, zu bemerken,
daß mein glänzender Instand auf der Basis der schänd­
lichsten Mißbränchc fnndirt sei!" Es wird wohl manchem
Leser dieser Lätze die Frage sich aufdrängen, ob nicht das
in ironischer Laune gezeichnete Bild in unseren Tagen greif­
bare, schreckliche Wirklichkeit geworden ist!——
Bon dem Lord Bristol, Bischof von Tcrrn, der 1797
in Jena war, sagie Goethe: „Er gefiel sich darin, gelegentlich
grob zn fern: wenn man ihm aber ebenso grob entgegentrat,
so war er ganz trartabel." iGoethc's Gespräche VII, 271?
Einst war von der undeutlichen, silbenvcrschlnckenden
Aussprache der Engländer die Rede, da scherzte Goethe,
sie seien so hungerig und schwer zn sättigen, daß sie zn den
Speisen auch iwch Silben verschlingen müßten, >vic die Vögel
noch Sand und Stcinchcn, um der Verdauung nachzuhelfen!
(Gespräche VIII, 186.)
Wie heutzutage ComponiKerr „8*-
gründet" werden.
In crncr Berliner Zeitung stand vor einiger Zeit
folgende Anzeige:
Zur Ausbeutung
der Verlagsrechrc eines anerkannt ganz her­
vorragenden Künstlers (Compvnistcn)
wird von dem Verleger, der solche für fast sämmt­
liche erschienenen Werke bereits besitzt und sich die
zukünftigen gesichert hat, beabsichtigt, eine
Gesellschaft mit beschräukter Haftpflicht
zu gründen. Eapitnlisten, die sich mit mindestens
.7000 Mark bethciligen ivollen. werden gebeten,
ihre Adresse unter niederzulegen. Kein Risico,
nach einigeit Jahren voraussichtlich
enormer Gewinn.
Tic „Berliner Areuzzeitung" meldet dazu:
Ein Herr, der sich aus diese verlockende Anzeige hin
meldete, erhrclt folgende (uns in der Urschrift vorliegende,
Antwort des in Berlin wohnenden, übrigens in weiteren
Kreisen unbekannten Verlegers: „Auf mein Inserat
erhielt ich Ihr geehrtes Schreiben von gestern und beehre
mich, Ihnen mitzutheilen, daß cs sich um die Vcrlagsrechte
des Eompomsten .... handelt, der gestern ein großes
Eonccrt gegeben hat. Daß .... ein ganz bedeutender Künstler
ist, dem eine große Zukunft bevorsteht, gehl wohl am besten
aus den Recensionen hervor, die zur Zeit die angesehensten
Zeitungen veröffentlichen: ans Wunsch bin ich gerne bereit,
Ihnen eine umfangreiche Zusammenstellung derselbeir in den
nächsten Tagen zn liefern.— Für das Eonccrt hatte ....
die Garantie mit 800 Mark übernommen: trotz guten Be­
suches sind die Unkosten nicht ganz gedeckt, und wird Hr
für diesen Betrag neue ... sche Compositionen nehmen, so
daß er alsdann 3 Werke besitzt. In meinem Besitze
sind die bereits erschienenen Werke, die auf der Rückseite
des beifolgenden Titelblattes aufgeführt sind. Ein Tbeil
davon wurde gestern gefvielt, beziehungsweise gesungen und
cnthusiasinirlc die Zuhörer so, daß mehrmals ein dreimaliger
Hervorruf des Eomponisten stattfand. Tie Wärme und Un­
eigennützigkeit, mit denen alle bedeutenderen ausübenden
Künstler iSänger. Pianisten n. s. w.) für .... einspringen,
verbürgen (?) dem zn errichtenden Unternehnien, sobald
dasselbe in der Lage ist, alle weiteren Eompositioncn des
P festzuhalten (darunter eine große Anzahl Lieder,
etwa sechs (!) sinfonische Dichtungen, ein Chorwerk
gestern ausgeführt, und eine in Aussicht genommene Oper)
einen fotd^en Aufschwung im Lause der nächsten Jahre,
daß ein enormer Gewinn fast (!> unausbleiblich ist. Zum
Erwerbe der Eoiiipvsilionen, für Herstellung, Betriebskosten
u. s. w., sowie für Durchführung einer planmäßigen, jedoch
nicht atufdringlichen Reelame, >oie ich sie feit .Jahren be­
treibe, würde ein Bctriebscopital von ungefübr 60.000 (!)
Mark, das in zwei Raten eingehen konnte, erforderlich fein.
..Britische« Nolksblatt- 29. April 1900 Seite 15
Bedenkt man, daß eine einzige einschlagende Oper einen
Gewinn von 100.000 bis 500.000 Mark für das Unter­
nehmen bringen könnte (!;, so ist das für obiges Capital
eine glänzende Perspective. Aus Wunsch stehe ich über alles
Räbcre mündlich gern zn Diensten. Hochachtungsvoll"
Wir haben alle Name» ivcggelajse», da es uns nicht
ans diese, sondern nur aus die Sache selbst ankommt. Ob
der Verleger mit seinem schöiien Plane Glück gehabt hat,
wissen lvir nicht, aber auch dies ist schließlich gleichgiltig.
Tie .Hauptsache ist, daß thatsächlich ein öffentlicher Versuch
gemacht worden ist, einen Künstler zu „gründen", und daß
wir als neueste Erscheinung aus dem Knnstmarktc den Eom-
ponistcn aus Antheilschcinc begrüßen dürfen. Tic Sache
klingt lächerlich, hat aber eine sehr ernste Seite. Sie beweist
auf's Reue, daß die Künstler (und mit ihnen die Kunst)
immer mehr der Gegenstand einer börsenmäßigcn Specu-
lation lverden, daß der Knnsttempel inimer mehr zur Kunst-
börie herabgewürdigt wird, an der die Jobber den Tanz uni's
goldene Kalb init inchr oder weniger beschränkter Haftpflicht
onsiuhren, daß der Künstler schließlich nur noch nach der
Dividende bewendet wird, die er abwirft. Ter Falt ist aber
nebenbei auch sehr lehrreich; denn man kann daraus ersehen,
was für einen Hintergrund heutzutage die übertriebene Lob­
preisung emes Eonlpvnisten haben kann, da man ja gar
nicht weiß, in wieviel Anthcilfchcinc er zerlegt worden ist,
wie mißtrauisch man also jeder neuen Eniission eines Künst­
lers gegenüberstellen muß.
Ta der betreffende Verleger sich übrigens aus die Rc-
ceniioncn der „angesehensten" Zeitungen beruft- mit
weichem Rechte, wissen lvir nicht— halten wir es nicht iür
überflüssig, zn bemerken, daß sich die „Kreuzzcitnng" an
besagtem Geschäfte nicht bethciligr hat, in diesem Sinne also
auch nicht zn den „angesehensten" Blättern gezählt werden
darf. In ivclcher Weise die Zeitungen sich ihrer „beschränkten"
Hafivslicht haben entledigen müssen, um als die „ange­
sehensten" zn gelten, zeigt ein langer Reclameartikcl eines
hiesigen Blattes, das ztvar in unseren Augen nicht angesehen
ist, jedoch vermöge des großen Leserkreises, dessen es sich
rühmt, iinmcrhin einen bedeutenden Einfluß auf die breite
Masse auszuüben imstande ist. Tort heißt es von dem be­
treffenden Eomponisten: „Ein Ausdruck von müder Rc-
iignation, von seelischer und körperlicher Abspannung lag
auf diesem Antlitz.... Ta blickt er auf, und ich sah zwei
önnkelblauc 'Augen, die in seltsamer, tiefer Gluth brannten,
und ich sah nun auch die trotzige, hohe Stirn, die dcnr Ge­
sichte einen besonderen Ausdruck gibt.... Und id) lernte
ihn noch mehr kennen, als sich die Worte erst schwer und
mühsam von seinen Lippen rangen, als sich dann allmälig
ein Künstler vor mir enthüllte, der mit allen Fasern seines
Wesens in der modernen Kunst lebt und mit größtem ästheti­
schem Feingefühl über das moderne geistige Schassen reslcc-
tirt" ri.s. w. Taß das Blatt lediglich um der schönen Äugen
eines Eomponisten ivitlc» lange Reclameartikcl schriebe, ist
mindestens zioeisclhaft: jedenfalls haben wir keinen Grund,
darüber betrübt zn sein, daß lvir in den Augen des ivecu-
lntiven Verlegers eine minderwerthige Stellung in der
Berliner Presse einnehmen.
Kuntes Feuilleton.
ITie reichsten Frauen.! Amerika, das Land, wo die
Dollars auf der Straße liegen und trotzdem die crasiesten
socialen Gegensätze herrschen, ivo neben beispiellosen Reich­
thümern das grenzenloseste Elend in den unteren Schichten
der Bevölkerung täglich neue Opfer fordert, dieses Land hat
neben den oft genug in den Zeitungen der ganzen Welt er-
ivähnten Krösussen noch eine besondere Specialität, deren
sich lvohl kern anderes Land der Erde, oder doch wenigstens
nullt in solchem Maße, erfreut: das sind die weiblichen
Millionäre, die aber nicht etwa als die Gattinnen von
Petroleum und anderen Indnstriesürstcn oder durch Erb­
schaft zu diesem Epitheton gekommen, sondern sich ihre
kolossalen Vermögen selbst erworben haben. Mrs. Henriclta
King, die größte Grundbesitzerin Amerikas und wohl auch
der alten Welt, ist die erste. Als ihr Mann, der in Texas
eine Tbicrzüchterei eingerichtet hatte, im Jahre 1885 starb,
hinterließ er ihr durchaus kein Vermögen. Aber die energische
Frau scheute sich vor der Arbeit durchaus nicht. Sie ver­
größerte ilr Gut, vermehrte den Viehbestand bedeutend, fd ixf
sich neue 'Absatzwege und nahm den Verkauf selbst in die
Hand. In kurzer Zeit hatte sie ein Vermögen, mit dem vrcle
Ändere sich wohl zur Ruhe gesetzt haben würden, aber da»
Millionensiebcr hatte sie gepackt, und sie arbeitete nur noch
eifriger. Heute schätzt man den Umfang ihres Besitzthums
zwischen 600.000 und 700.000 Hektar. Es ist ein wahres
Königreich, das von seiner Besitzerin mit der Autorität eines
absoluten Herrschers regiert ivird. Ihr Wille ist Gesetz, und
man gehorcht ihr ebenso rcspectvoll, als ob sie den ganzen
Gesetzesapparat einer organisirten Gesellschaft zn ihrer Ver­
fügung hätte.— Tie zweite Tollarkönigin ist Mrs. Susanne
Branssord Eincrh. Sie ist noch sehr jung, sehr hübsch und
hat ihre Millionen mit ganz verblüffender Geschwindigkeit
erivvrbcn. Ihr Mann, A. E. Einer», starb vor fünf Jahren,
als sie noch lauin zwanzig Jahre alt Ivar, und hinterließ
il,r als einziges Vermögen Bergwerke, die inan für ganz
werthlos hielt. Mrs. Einer!) aber wachte sich unverzüglich
an die Arbeit, Nach einer genauen Untersuchung der Erze
gelangte sie zu der Ueberzeugung, daß genug Silber darin
enthalten Ivärc, um die Ausbeutung rationell zu machen.
Ihre Energie wurde belohnt. Jeden Tag erschien die Mine
reichlicher. Sckion am Ende des ersten Jahres zog sic monat­
lich 30.000 Francs aus der Mine. Ter Ertrag vermehr,.-
sich unnnshörlich. Iudesicn >var Airs. Einer» noch nicht damit
zufrieden, sondern erwarb im vorigen Jahre »och de» „Grand
Central", ein Goldlager in dem reichen Bcrgwerksdittrictl-
von Eurcla. In einem Jahre-warf ihr die neue Muic 5Mü-
lionen Francs ab, und sie hat sich geweigert, sie einer Gesell­
schaft für 50 Millionen abzutreten.
[Ser Liebesroman einer englischen Lchauspielcriu.1
Aus Londoil schreibt man der „Frankfurter Zeitung": Aus
Lord Methnen's Liste der vor einer Woche bei Rielfontei»
Gefallenen bcsindet sich der Name eines Sergeanteit Patrick
Campbell. Tics ist der Gatte der angesehenen englischen
Schauspielerin Frau Patrick Campbell, die sich auch in
Deutschland durch ihr Austreten mit Forbes Robertson in
Berlin einen guten, künstlerischen Ruf erworben hat. Herr
Patrick Campbell war 19 Jahre und seine Gattin 17 Jahre
alt. als das Paar sich heimlich in einer der alten Londoner
Eitn-Kirchen trauen ließ. Ter junge Ehegatte ging dann.
um seinen Lebensunterhalt zu finden, nach Südafrika, und
schließlich fand er in dem jetzt mehrfach genannten, in
sumvsiger. fiebriger Gegend gelegenen Beira zuerst eineaus-
tömmliche Anstellung. Seine Heschäsrigung bestand darin,
daß er das erste Hotel dort durch Erlegen von Antilopen
nist frischem Fleisch versah. Anderes frisches Fleisch war
dort kaunl zu erhalten. In einer kleinen Hütte neben dem
Hotel wohnte er. Seine Gattin, die zuerst nur auf Liebhaber­
bühnen gespielt hatte, war inzwischen, um ihrerseits ihren
Lebensunterhalt zu sinken, Schauspielerin geworden und
hatte ihre bekannten Erfolge geerntet. Sic schrieb ihrem
Gatten nach Beira, wie sich ihre Lage gestaltet habe, aber
diesem widerstrebte e-s, sich von seiner Gattin erhalten zu
lassen, und er behielt seine bescheidene Stellung als Antilopen>
jäger. Nachher kehrte er aber doch nach England zurück. Ter
Umstand, daß ein Kaiser einmal, während er im Bette lag.
sich in seine..Hütte schlich und ihm seine Kleidung und Aus­
rüstung stahl, soll ihm Afrika für eine Zeit verleidet und
seinen früheren Entschluß geändert haben. Jedenfalls kam
er wieder nach England, nachdem er sieben Jahre von seiner
Gattin getrennt gewesen war, die gerade als „Zweite Frau
Taraueran" in Pinero's gleichnamigem Stück den Gipfel
ihres bisherigen Ruhmes erklommen hatte. In der Villa
des Malers Sir Edward Burne-IoneS in Rottingdeau bei
Brighton nahm das neuvercintc Paar dann Wohnung. Nach­
dem der Verlauf des fetzigen Kriege» in Südafrika die An­
werbung von Freiwilligencorvs nöthig gemacht hatte, faßte
Patrick Campbell den Entschluß, sich zur Kjeomanry anwerben
zu lassen. Als guter Schütze. Reiter und afrikanischer Sports-
mann konnte er hosscn, in diesem Kriege sich hervorzuthun
und Auszeichnungeit zu gewinnen. Doch dune Erwartungen
hat der Tod durchkreuzt. Tic obigen einzelnen Thatsachen
aus Patrick Campbell s Leben sind der Wochenschrift „M.
A. P." entnommen.
(Llavierkrankheit.s Bei dem gegenwärtig in Berlin
tagenden Ehirurgcncongressc sprach Tr. Zablndowsti über
die Schädlichkeiten, denen die Hände von Elavicripiclern
durch da» Uebcrspreizen der Finger ausgesetzt sind. Es ent­
stehen besonder» bei kleinen Händen Reizzuständc im Band-
nnd Gelcnkopvarat, die, meist plötzlich einsetzend und bei
fortgesetzter Uebung chronisch ivecdend, allmälig aus die
Nerven übergehen und sich über den Arm sogar aus Brust
und Rücken ausdehnen können. Daran schließen sich Zustände
von Muskelschwund der Hand und des Armes infolge Nerven­
entzündung. Redner schlägt vor, für die kleinen Hände der
Kinder Elaviere mit einer Elaviatur zu bauen, deren Tasten
schmäler als gewöhnlich sind, nm das Uebcrspreizen der
Finger zu vermeiden. In der Entftehungszcit des Leidens
ist in leichteren Fällen sofortige Massage, in schivcrcrcn
Fällen ein fester Verband, für chronische Fälle Massage am
Platze; Fortsetzung der Uebungen aber wegen der Reizwirkung
zu untersagen. Vor Allem aber sollte man keinen dieser
Marlcrkastcn ohne Tämvfcr bauen. Emen solchen luu ein
Tricstcr Elovicrbaucr erfunden und, indem er damit das
Pianino im Salon des neuen Lloyddampfer» „Stpria" aus­
stattete, hat er sich de» Titel eines Wohlthäter» der Mc-m'ch-
heik erivorben. Tenn schlimmer als die Seekrankheiten ist die
durch die Rcizivirlung klimpernder Stümper ant dre Nerven
der Zuhörer erzeugte Elavierkranthcit.
sTintenbäderZ Tie Vertreter der Termatologre kennen
schon seit Langem die Wirkung der Tinte zur Linderung
von Schmerzen und von Hautjucken. Schon vor 10 Jahren
hat man Tinte zur Behandlung von 'Blosenausichlag und
besonders von Hautilechle benutzt. Tie Tinte wirkt haupt­
sächlich durch den in ihr enthaltenen Gerbstoss. .Kürzlich hat
Leistilow die Tinte in einer neuen Form verschrieben, näm­
lich eine Lösirng von Gcrbstoii und eine solche von. schwefel­
saurem Eisen, die beide erst uit Augenblicke des Gebrauches
zu Tinte vereinigt werden. In Fallen von nässender.Haut-
flechte, von Rose und Bcingeschwüren sind mit dieser Be­
handlung sehr ermuthigcnde Ergebnisse erzielt worden. Tie
Tinte wird auch zu Bädern und zu nasi'cn Umschlägen be­
nutzt. Tie Aerzte scheinen darnach das alte Vorurtheil deS
Volkes gegen die Tinte nicht zn theilen.
Frnnllchronik.
Sic lüirtung der Luggcstion.! In der „Münchner
Med» mischen Wochenschrift" theilt Professor Tr. Max
B r e i t u n g-Eoburg folgenden Beitrag zur Frage der Sug­
gestionswirkung mit: Es bandelte lich um die erste Vor­
stellung der „Jungfrau von rleans" in Meiningen. Wie
immer an laichen große» Tagen, wareil viele auswärtige
Gäste versammelt. Ten Lvonel spielte ein bis dahin noch
unbekannter fungcr Künstier, .Herr Barthel, der geradezu
saseinircnd wirkte. Tie Vorstellung nahm eil»'» glanzenden
Verlaus. Nach Schluß des vierten Actcs erschien plötzlich
ein Lakai des Hcnoas bei Tr. Breitung und bat ihn, noch
einmal nach Herrn Barthel zn sehen, der stockheiser geworden
sei- Ter Arzt ging in die^Garderobe des Künstlers uns land
ihn zur Fortsetzung dc» rrvicles so geeignet, luic eine Mumie
de» Königs Rebnkadnezar. YMer ivar nun guier Ratb '»euer.
Ta keine Anbakfsvnntie Gr h-e Aiinabme einer 'muang-
reichcii matcrietten Läiio» Notlagen, glaubte Tr. Breitung
die plötzlich öujgcnelcuc 3i inintlpfijteit aus pivchischcs Gebiet


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 16 ]
(Seite 16 Wien, Sonntag .. Ventfchrs goifcsMatt* 29. April 1900 Nr. 4066
eerli'Hcn ja sotten und entschloss sich, da keine Zeit zu ver­
lieren war, als eilte Art Svengali die Zauberkünste der
Suggestion svielen zu lassen, Zu größter Ruhe erklärte
er, der Zwiiclieniall sei belanglos! man möge die Pause
etwas verlängern- Herrn Bandet ließ er in eine wollene
Decke wickeln und ließ ihn saniell eine halbe Flasche
Seel trinken. Sann ging er kort mit der Erklärung: „So!
Wenn es so weit rft, machen Sie sich fertig. ES geht! Ich
übernehme die Lerantmortung! -'Ins Wiedersehen!"— Ter
Arzt Hörle mit nicht geringem .Herzklopsen nndi einer Vier­
telstunde das ttlingcltchchen. Herr Barthel erschien— spielte
wundervoll bis zu Ende. Niemand im Theater, außer
dein Herzog, Ehroncgk, dem Arzt und dem Schauspieler,
halte eine Ahnung, ivaS sich hinter den Coulissen zwischen
deut vierten und sünt'tcn Acte dieser denkwürdigen Vor­
stellung abgcsvielt hatte.
lR'charv Wagner in Italiens Ein italienischer
Verehrer des deurichen Meisters hat eine interessante Sta-
tißit angelegt, in der sämmtliche Aufsührungen Wagnerischer
Ovcrn in Italien vorn November 1871 bis Ende Tccember
llddtt verzeichnet sind- Znni erstenmale wurde „Loliengrin"
zti Bologna i:n Jahre 1871 gegeben, er erlebte dann 1116
An'sührnngen. ES folgte 18/2 „Tannhäuser", an den ijch
seither 267 Anttnhningeii reihten. Tie „Walküre", zum
erstenmale in Turin im Tecember 1891 gegeben, erlebte litt
Vorßettungen. Tie „Gölterdäinincrnng" zählt seit 189ö
deren 81, der „Fliegende Holländer" seit Herbst 1877 deren
62, „chlienu" n-urde zuerst in der Fenicc zu Venedig im
Jahre 1876 ausgeführt, seitdem in Italien 46mal. Tie
„Meistersinger" (erste Ausführung in Mailand 1899k kamen
aus 68. „Siegsried" wurde ini Vorjahre in der Mailänder
Seala 32mal gegeben und „Rheingold" von der Truppe
Reumann iünimal in Italien. Tic Wagnerischen Tonwcrke
sind im Ganzen über 1700mal auf italienisch«: Bühnen
in Scene gegangen.
jIn Weimars wird im Laufe des Sommers eine
Wagner-Feier veranstaltet. Am 22. August 1900 sind 60 Jahre
verflossen seil der ersten Aufrührung des „Lohengrin", die in
Weimar unter der Leitung Franz Liszt's stattgefunden. AlsEr-
mnerurtg an dieses für Sie Oper so wichtige Ereignis wird
eine große Feier veranstaltet, deren Mittelpunkt eine Muster-
anisührnna de? „Lohengrin" bilden soll, in welcher hervor­
ragende Gaste aus Deutschland und Oesterreich mitwirken
werden.
jFräulcin Clara Heeses wird mit Ende dieser Saison
aus deut Verbände der Münchener Hofbühne austreten. Den
Entschluß, nach Ablauf ihres Eontractes München zu verlassen,
hat die Künstlerin schon im August vorigen Jahres der In­
tendanz mitgetheilt.
(Musikalisch: Chronik.) Eine einactige komische Oper
von Erik M e» er- H c l m un d, „T r i sch k a" genannt,
ist von der Generalintcndanz in Berlin für das königliche
Overnhaus angenommen worden.— P u c c i n i arbeitet
an einer historischen Over „Marie Antoinette",
Masea.gni eomponirt zur gleichen Zeit zwei Opern:
„> e s t i/lo a" und „L'Orlando furioso"; G i 0 r-
dano^ endlich Vvllendeie ein Opcrnwerk „Ter König
E on. R o in".— Tie E a v c l l in c i st e r k r i f i s an der
n ch e n e r Hofopcr ist zugunsten der bestehenden
Verhältnisse entschieden worden, indem in letzter Stunde
die Generalintendanz der Berliner Hofoper, wie es heißt,
auf cttnsdrückiichen Wunsch des Kaisers, sich geweigert hat,
Felix Weingartner von seinen noch zu Recht bestehenden
Verpflichtungen gegen die Berliner Opernbühne zu ent­
binden.— Tas Dresdener Hoitheatcr bereitet die Anf-
iührung einer neuen komischen Over „Ter Ossicier
d e r K ö n i g i n" von Otto Ficbach mit Fräulein Wedc-
lind und Herrn Perron vor. Tic Premiere dürfte noch
in diesem^Monate erfolgen.— Am Ostermontag ist die
C aint- s a en s'sche^ Over „S amson und T alila"
zum erstenmale im Ltadttbeater zu Straßburg, und zwar
in ausgezeichneter Weise und mit großem Erfolge ausgesührt
worden.— Gaston 2 crpctc's komische Oper „S h a k c-
s p e a r c" wurde in Turin freundlich ausgenommen.—
Max Schillings, der Comvonist der Opern „Ing-
weldc" und „Ter Psciierlag" vollendete ein symphonisches
Vorspiel zu „König Ocdipus" von Sophokles, das in
Berlin bei der ersten Aufführung lebhaftes Interesse er­
weckte.— Stadtrath Professor Tr. Walter Simon in
Königsberg hatte einen Preis von 5000 Mark für eine
deutsche Volksovcr ausgeschrieben. Gegen 400
Eomponisten haben sich die näherctt Bestimmungen der Con-
cttrrenz von dem Obcrregisseur Goldberg in Leipzig be-
lanntgebcn lassen. Am l. Juli 1901 endet der EinlieserungS-
termin.— Tas neue P a s s i o n s o r a l o r i n m von
Woyrsch wurde in Augsburg durch bett Oratorienverein
mit gutem Erfolge ausgesührt.— Tie Operette „T i e
Glocken von Corneville" von Plangnette wurde
vor einigen Tagen im Pariser Otttts Tysäiro zum 1800. Male
gegeben. Tiefer Erfolg ist beispiellos und stellt selbst „Mam­
sell Angot" in den Schatten, die es bisher nur aus etwas
über 1000 Vorstellungen in ein- und demselben Theater
i gekrackt hat.— Aus einer am 12. d. M. in Brüssel ab­
gehaltenen Versteigerung von Musikinstrumenten erstand ein
Pariser Gcigenmacher einen Srradivarins aus dem Jahre
1726 für 18.000 Francs, also verhältnismäßig sehr billig,
I da gut erhaltene ^tradivarii ans der besten Zeit einen
Curswcrth von 25.000 bis 10.000 Francs zu haben pflegen.
— Tas Leipziger Philharmonische Orchester
unter Leitung des Cavcllmcistcrs .Herrn Hans W i n d e r-
stein befindet sich zur Zeit ans einer Tournee durch
Skandinavien und erntet schöne künstlerische Erfolge.—
Als die für die nächste Hcrbststagione bevorstehenden neuen
Opern signalisirt man aus Italien vorlünsig „Z a z a"
Text und Musik von Leoncavallo und „Ton Mar
zio" von G- COianettx. Tie erstere soll in Mailand,
die andere in Rom das Licht der Lampen erblicken.
Allerlei Nützliches für Haus- und
ZandrvirltzschafL.
sUm Trinkgläser, Wasserflaschen :c. zu
reinigen,) setze man dem Wasser etwas Salzsäure zu. Die
Salzsäure löst den kohlensauren Kalk auf, welcher sich aus
dem Brunnenwasser abscheidet. Mit reinem Wasser muß
dann nachgespült werden.
sTclgcstrichene Thüren und Fenster zu
reinigen.} Um Thüren und Fenster, die mit Oelfarbc
gestrichen sind, zu reinigen, bedient man sich einer
Mischung von 1 Theil Salmiakgeist und 12 Theilen kaltem
Wasser. Tie Reinigung mit warmem Wasser und
Seife oder Lauge, wie es sonst üblich ist, schadet dem
Oelanstriche.
)Zum Streichen der Fußböden) verwende man
nur die besten, in feinstem Leinölfirnis angeriebenen
I Farben; man wird reichlich durch längeres Halten und
schöneres Aussehen für die kleine Preisdifferenz ent­
schädigt werden. Dagegen streiche man aber ja nicht zu
dick aus, verwende auch nicht zu viel Siccativ und
Terpentinöl und nehme nicht eher einen zweiten Anstrich
vor, bevor der erste noch nicht völlig fest getrocknet ist.
Die abgelaufenen Stellen alter Fußböden sind vorher mit
Firnis vorzustreichen.
(Reinigen der Schwämme.) Ein sehr gerühmtes
Verfahren ist folgendes: Man wäscht die Schwämme zuerst
in Seisenivasser gut aus, spült sie dann mit Wasser, bis
sie bDÜfommen frei von Seife sind. Darauf legt man sie
drei Minuten in eine schwache Auslosung von übermangan­
saurem Kali imd wäscht sic wieder gut mit Wasser aus.
Sie sind iiunnichr vollkommen rein. Will man ihnen aber
eine schöne hellgelbe Farbe geben, so legt inan sie noch in
eine starke Auflösung von Sauerkleesalz (Oxalsäure).
sEin vorzügliches Mittel) für Zahnschmerzen und
um die Zähne zu conserviren, erzielt man, wenn man etwa
um 20 H. getrocknete Calmuswurzel fein zerkleinert und in
eine Literstasche gibt. Darüber gieße ma» nun Liter
feinsten Spiritus, verkorke die Flasche und laste die Mischung
drei Tage stehen. Dann gieße man so viel reines Wasser
zu, daß es dem Zahnfleische beim Ausspülen nur mehr
ein leichtes Brennen verursacht und gebrauche dieses
Mittel bei Zahnschmerzen jede Viertelstunde, bis der
Schmerz nachläßt, sonst nur alle Tage einmal. Man kann
auch einige Dropsen aus Watte in die
hohlen Zähne geben.
sFrühlingssuppe.) Einige Hände voll junger
Sauerampfer, halb so viel Kerbelkraut, einige Häupter
Kopfsalat und ein wenig Petersilie wird rein durchlesen,
öfter gewaschen, dann mit dem Wiegemesser etwas
geschnitten, doch nicht zu fein, und mit 110 Gramm
irischer Butler eine balbe Stunde langsain gedämpft.
Hieraus gießt man einige Liter gut kochende Kräuterbrühe
darüber und läßt sie noch eine gute Weile langsam sieden,
die aussteigende Butter wird abgenommen, die Suppe
gehörig gesalzen und über kleine, in Butter geröstete Brot­
krusten angegossen.
fFunge Hähne anf englische Art.) Man brate
zwei bis drei junge Hähne, schneide jeden in vier Theile
und tauche sie in geschmolzene, mit Senf vermischte Butter,
bestreue sie mit Salz und Caycnnepscster, laste sie über
einem Roste aus beiden Seiten heiß werden und servire sie
mit folgender Pfeffersauce: Man koche einen Theelöffel voll
grobgestoßencn Pfeffers in zwei Eßlöffeln Weinessig auf»
vermische cs mit brauner Grundsauce, einem Deciliter
Tomatenpürse, einer Messerspitze Zucker, einer Prise
Cayennepfeffer und einem Stück Butter, und treibe es durch
ein Sieb.
fFischkroketten zu Spinat, Erbsen, Blumen­
kohl, Sauerkraut re.) Tie Uebcrreste jedes beliebigen
Fisches werden von Haut und Gräten befreit und fein ge­
wiegt. Tann quirlt man drei Eßlöffel Mehl in einer Ober­
tasse Wasser glatt, fügt 6 Eigelb, 60 Gramm Butter, Saft
einer Citrone, ‘/ 2 Theelöffel Bouillon, Salz und etwas
weißen Pfeffer hinzu und rührt daraus anf gelindem Feuer
eine dicke Sauce, streicht sie durch ein Haarsieb und ver­
mischt den Fisch damit. Die Masse wird auf eine flache
mehlbestreute Schüssel gestrichen, nach dem Erkalten abge­
stochen, zu kleinen Röllchen geformt und in Schmelzbutter
goldbraun gebacken.
sFrühe Gurken und Melonen zu erziele».) Um
dies imi Sicherheit zu bewerkstelligen, ist cs nothwendig,
die ersten weiblichen Blüthen, die erscheinen, mit dem
Samcnstaub der männlichen, welche sich stets früher
öffnen, als die weiblichen, künstlich zu befruchten. Ties
geschieht am einfachsten, indem man die männliche
Blüthe abzwickt und den Samenstaub derselben durch
gelindes Bestreichen auf die Narbe der weiblichen Blüthe
überträgt. Dieses Verfahren erleichtert die Frühcultur
dieser Früchte ungemein, während sie ohne dasselbe immer
unsicher bleibt. Mit Hilfe desselben verstehen es die russi­
schen Gärtner, selbst im Winter eine Menge Gurken zu
ziehen, wie die Märkte während der russischen Fasten, die
oft sehr früh im Jahre fallen, hinlänglich beweisen. Tie
weiblichen Blüthen erkennt man daran, daß sie an ihrem
unteren Ende bereits eine Anschwellung zeigen, welche der
junge Fruchtansatz ist. Das Verfahren kann selbstverständlich
auch auf Gurket und Melonen im freien Lande angewendet
werden.
Unterhaltung für de» Knnrilirntifch.
Rösselsprung.
f
, früh
weis
ner
gol
wahr
hängt
ver'
i
1 gern
1
als
heit
heit
lor'
ist
eine
1 der
,|
ge
des
mehr
das
manch'
.
ein
[! werth
sein
von
büßt
wah
und
,
spruch
1
; sannt
ii
ihn
da
irr
der
le
i
|
gab j
blut
denn
thörte
ha
ab
i
i rer
1
jetzt
de
thum
rum
wie
| den
!
ben
Füllräthsel.
1. Teil der Erde.
2. Frucht.
3. Baum.
4. Geschoß.
5. Kleines Werkzeug.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben
AAA, B, D, EEEEE, EF, Hl. K, LLL, NX, PP, R, S derart
einzutragen, daß die wagerechten Reihen Wörter von der bei*
gefügten Bedeutung ergeben, während die durch schwarze
Felder bezeichnete Ouerreihe einen Zeitabschnitt benennt.
Wortspiel.
Der Förster sprach zu dem Verwalter,
Als sie einst schlenderten zur Jagd.
„Hör', Freund, Du nahst dem Schwabenalter,
Wo man Valet der Jugend sagt.
Du hast Tein Amt, bist grundsolide.
Mußt endlich denken auch an's Frein'.
Auf Euer'm Schlosse die Elfrieüe
Würd' just für Dich die Rechte sein.
Sie ist Erzieherin schon lange,
Ist hübsch und— x, was willst Du mehr?"
— „Ja," brummt der Freund, „doch ist mir bange,
Wenn sie nur nicht— x kopflos wär'."
Vexirbild.
Sehen Sie doch, dieser Chinese führt vier Personen in
fernem Fahrzeuge!
Vier? Ich sehr nur zwei, wo sind die anderen Beiden?
Bilderräthsel.
Gleichung.
2 -s- d -s- o— X
Rauh kommt der a daher;
Der b ragt in die Luft.
Die c gefällt mir sehr,
Umhaucht von Blumenduft.
Der sel'ge x befreit
Mein Herz von aller Pein.
Illach trüber Winterzeit
Muß einmal Ostern sein.
Auflösungen ans Uv. 4«5S.
Eilbenräthfel: Nochmals, Jstmus, Eöbjerg, Taglohn,
David, Rührung, Rede, Sichtung, Derby, Manmchaft»
Dievenow, Nachtschatten, Trittbrett, Einhorn, Woge,
Niemand, Mandschurei, Wirballen, Kenner, Kannstatt.
Noch ist es Tag, da rühre sich der Mann,
Die Nacht tritt ein, wo Niemand wirken kann.
Goethe.
Bilderräthscl: Hagelversicherung.
Silbcncrgänzungsräthscl: Antwerpen, Coimbra,
Malaga, Lohengrin, Lacrtes, Dolomit, Domino, Bajonett.
Wilhclmj.
\


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 17 ]
4066
Wien, Sonnlag
Knstigrs Allerlei.!
Ans dem ..Kikeriki". I
Aus der „Antreiber-Zeitung". Bei den letzthin statt -1
gefundenen Lociversammlungen wurden die Redner fort-^
während durch stürmische Pfuirufe unterbrochen. Tie Genossen
werden ersucht, bei den nächsten Dahlrcchtsraub-Versamm-!
lungen nur dann Pfui! ;n rufen, wenn der Redner eine!
längere Pause macht, da man sonn nicht unterscheiden kann,
ob die Pfuirufe den Dahlrecbtsräiibern oder dem Sociredner
gelten.
Namensänderung. K. H. Woln führt von jetzt an mit
behördlicher Bewilligung den Namen ft. H. Woln-ftohn.
Annoncen. Hilferuf! Welche edle Seele streckt
einem armen Juden einige Tausender zur Jnscenirung einer!
großen Pleite vor?— Ich kaufe Hasenfelle.>
Ueberzeugungen, Ansichten, Zeugen-,
aussagen, alte Hosen, kurz alles Erdenkliche.i
Karte genügt, komme sofort! j
Zu viel verlangt. F e i g e l st o ck: „Nu, Cohn, Tu>
fahrst mit Tci Sarah nach Paris und nemmst nir cmol niit!
ä Wäsch' ?"— Cohn: „Auf wos herauf soll jach mitnehmen:
ä Wäsch'? Jach bleib' ja doch nur vier Wochen dort
Ans dem „Figaro".
Vergleich. Bei der lex Heinzc ist es gerade so, wie 1
bei den Steuern, cs wird versichert, die Kunst bleibt frei, aber,
dann kommen dre Z u s ch l ü g e.
Der Prinz von WaleS hat'S gut, wenn alle
Stricke reißen, kann er Generalissimus des englischen Land-!
Heeres werden— nach berühmtem Muster.'
Frage. Tie österreichische Abtheilung aut der Pariser!
Weltausstellung soll— tut Gegeniatze zu den übrigen—
^Deutsches Volksblatf*
War man so fleißig oder war
29. April 1900
Seite 17
nahezu vollständig fertig sein,
nicht viel zu thun?
Zu blöd von den dummen Mastipießern, daß sie jetzt
sich für die Strikegelder interessiren! Was wollen s' denn?
„Vertheilt" sän die Gelder ja doch worden und
G e n o s s e n w a r e n s' a u ch, die sie ejng'steckt haben!
Na also!|
Ans den Münchener „Fliegenden Blättern".
Eine ungesunde Wohnung.„. .. Und warum
wollen Sie nicht einziehen in mein Haus, Herr Rath, wenn
Ihnen die Wohnung so sehr gefällt?"— „Das hat seine
guten Gründe— die Wohnung ist nicht gesund!"- „Wieso
nicht gesund?!"— „Nun. in dem Hause ist ein
Juwelier, eine M o d i st i n und ein Reise-
b u r e a u— da würde sich meineFrauniewohl
befinden."
D'ranf geholfen. Hofmeister: „Wollen mir
Durchlaucht eine besondere Eigenschaft des Wolfes nennen?"
— Prinz: „Er äh—— —— Hofmeister:
„Ganz richtig— er ä h nelt dem Hunde!"
Ein Festtag. „Was für eine Familienfestlich-
k e i t war denn iienlich bei Ihnen, Herr Comnierzienrath ?"—
„Mel' kleiner Siegfried hat abgeschnitten seinen e r st e n
C o u st o n!"
Ein vorsichtiger Gatte. Photograph: „Bitte—
etwas sreundltchc r." —Herr: „Unmöglich! Tie
Photographie ist für meine Frau bestimmt, die in der Sommer­
frische weilt! Wenn d i e mich mit heiterem Gesicht sähe, wäre
sie linstande, sofort zurückzukommen!"
Unter Junggesellen. „.... Hüte Dich vor der Kokette!
Tie kleine Schlange hat's auf den Berlobungs ring abge­
sehen !"— „Also Ringelnatter!"
Zeitkind. Vaters seinem Moriz, dem er Goethe'-
Gedichte zu seinem Geburtstag geschenkt bat): „Nun, Moriz,
wie gefallen se Dir, die Gedichte von dem Goethe?"—
Moriz: „Wenn ich mer ü b', kann ich das auch."
AnsMegffcndorfer'sHumoristische» Blättern.
Erkundigirng. Kleine Comtesse: „Papa, darf
ein Grat als Dtarineosiicier auch auf einem Kreuzer vierter
Classe Tienst thun?"
Zukünftige Zeitungsnotiz. Dem Vereine zur E r-
Haltung d e s H i m a l a n a g e b i r g e s ist die Er­
laubnis zur Veranstaltung einer Lotterie ertheilt worden.
Aus einem Soldatcnbriesc. „Liebster Schorsch! Anbei
ein Stück Kalbsbraten, es ist nicht viel, kommt aber vom
Herzen Deiner Anna."
Glosse. „Wohlthun ttägt Zinsen." Und da gibt es noch
keine Actiengesellschaft zur Ausbeutung der
Wohlthätigkeit?
Neuer Sport.— „Sie lasten ja jede Verlobung zurück­
gehen ?"— „Freilich, ich bin auch blos Amateur-
Bräutigam!"
Sühnung. Ein Weib hat uns um's Paradies gebracht;
des Weibes Pflicht ist: uns es neu zu geben.
Kaufmännisch. „Tu. Sarahleben, unsere Elsa wüsten
mer bald weitergebe», sonst v e r f ä l l t s e.. ."
Ein biöchen zerstreut. Professor (der eine For­
schungsreise nach Afrcka unternommen und endlich dort angelangt
ist): „Hm, was wollte ich denn eigentlich nur hier.. ?!"
Gedankensplitter. Man soll den Tag nicht vor der—
Heimkehr aus dem Wirthshause loben!— Just der, der's
Leben e r n st genommen, benöthigt Witz, um durchzu­
kommen.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LII 3 K
ist v. Aerzten unisthadlich befunden u. cnws.. da cs
keine schädlichen metallischen Salze enrhäll, wie
Blei, ftuvser :c., ist für tue Gesundh.il und die
Hanl garantirl unschädlich, färbt ergraute und
rotbe .gorst- u. Barlhaare ii. Augenvrauen Dauer-
hast, ohne beim Waichen oder im Tampfbadc
abzufarde». schwart. dnntelvraun, lich'.braun und dunkelblond.
liinatt n. 2.-- ..C'vccc •i'arr.'r »[. 1.—. Bc: Ler'cndunZ rtn rt 1; ;ia:.
„Plondwancr". -um arScn bunfUT ä?airc. J^ iüM u. !.•>“.
XC. ILinic, Friseur. Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Bcz., Habsburgcrgaffc 9.
^ommmsoiaacoo^
^ Will man sicher sein, eine gute und reine Choco-
jade zu erhalten, so kaufe man
China -l£@!n mW Eisen
tricbcrbcrtellenfcv-j '.'Jtin-jl für schwächliche,
Blutarme'Nrcoutoalcecentciu- ihnpf jMen u. vcvwen-
Dct rc*u antlnien 'Jlutoricaien.— Ueber UM» itfutaduen.
Vorzüglicher Geschmack.
AuegctciÄucl mir irtchrcrcn qiMocnen n. silbernen 2?u’baiUen.
+ 1, Hl!cr-'Fli''Wc ft. 1. 2 ". l irttvv- laiche fl. 2.2".+
haben in allen Vloorhcfen. >094
Aootheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
t. .jjaJicDeiiger, ^urÄ&efujcr
Fabrrksbeüber: ferner für
(5-rb’cbaften, besäte, Fructil«
cienune mttu. ohne Vormer­
kung, bodisr tu-:-aer iureelle
auch ^BecrfcUCrecomptta*
Franz Förstl, I., Sellarialirake 4
Parterre. Thür 4.
ß CHocoisils
'^ Suchard.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
ganzen Welt beliebt.
Ueberall käuflich.
jUfc saoc»
"///m
// //
Tyr l fMS£:
C. Nießner, Wien,
72, Sünftnpiie 9 «. lls, Gift Ist M»M.
«ttr
* ne zmlitMlislliiljk
ANktiihlliit 5 er uschltrilicisict
befinbet sich
VII., LerchcrrTclderstraße 45,
Ecke der Ticußauflassc
Telepbon &'£>’&&
hält ein großes Lager von nur
eigener Erzeugung, sowie
gg?5- cömplet eingerichtete "AG
— 4? Blusterzünmer
79V2
und 7aveiicrer-Arbeilen.
AIsZks-Lismsntsn
Älld au-:- dcn Nockr. 2 't 0 nn:ulS v-rn'i.-lUr. fTi.-ne ohne ^cnli'ckre
^cibu'e. blos durch aium rnn fünftlettfcbeii schliff bcracuctlt. an Heuer
:mi> Don echten Tiamantcn nicht zu unterscheiden sind
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen.
"zn cdna >'>oid und liflbcH bei ^ohon« Peterka. B)ien,
l. Bc;. Cüernrinri S>ir. II, 3iH\iaiiü in 3ia!::an:eu^Imilanoncn.—
i 5 in?ioiirantc werden {trän-:* -iniciandl. Ten bodigcebrrrn Tarnen gesranc idi
mir craeDcnn auiu;i'.a'n. ban mir idi allein den Alac-la-^lein, hlt
cndctste aller Tiamantcn-Jmitationen wdre. somit -u- dincm
t^bii-rc o.'.'e t'jncurrcm bin. 52^
.,,'I^A J ,,
! xtmnnxnnxnQHmzuntmu
\U
u
I n
gonwBininsSr^sS
t'cnaacorgeln für 3tfmle und vaiu-
von 70 f l. bi-:- 2  ff. mit 5jäynger a a.
fdiriftiidirr (Maramic.
]Tlusikiverke w
n!S Symphonio«, Poluvlioa. äa
P hönir, Ariosa, 2»roiia, zl
PhonostraHhcn, Wromophon, TI
DtanovanS, Äriftone, mit TZ
«ladUunttcu etc;eiu-r TT
Bierkriigc mit ieiitür, SSinfif; TZ
album :t. :c. 3HÖ TZ
§r
Itlnsikinstmiinente--
ä nM-r i'ioltncn. Cellos, S?cne, ^irbern, <?ancn;i!bern, ^uiiarren,
vannonifa-i eigener «ärrcilgung.^figeneo ^cpara!ure:t:2irc.’Lr. eigene
2lbrbeilu.tr, für ^"fberDcrfaufer. 2uiela*aüiviihaubluncjcnu. (Aromen,
^rctscoitrantc und ^rospeefe gratis und franco.
von
AUirORlTÄTSN Oä STER SEICH-UNGARN 5, DEUTSCHLAND 5 etc .empfehlen.
BESTES KIMDERNÄHFIMtTTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
erhältlich in
Apotheken und Droauenhandlungen
R.KUFEXE WIEN VI/Z
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN U.DARMKRÄNKE. KINDER
U
ATusikwaarenhaus^
i Josef Leopold Pick ff
A Mnfikinstrumenten-Erzeuger^
I. KaMcseranten und öecideter Schätzmeilker
für Larmonika etc. etc. **
Sfü&iiupüf 78. D
-, Telephon
^Üklliasfllineu i mr alle Zwecke.
Iliii£SrhHlimiSOlliiaeii für Stickereien.
Sinsermascliineu von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Vfl.| Mariahilferstrassi
VI., Gumpendorlerstr« 83.
Georg Herbst,' Mariahilfers‘ rasse' 0
Singer-Nähmaschinen!
Sinqer^.kaLnrst’cMnei'. und c'Ae 2rn:tne,
fotric rWrararuren, alle für X'frl'riät
und uiserbreiilid) flcarbdrci. nur a-n
und tiuiqu beim 'i’lecltam/or nut
44i'br:.KT i^rrr-?. V- ?7a:nr.-.:tl, Oien
7. £e;., Bur.igan'c 2.
Vor Vitriialiiiiuiifc se.rliützt durelt tlunter und Marke,
von
sh. he. ssa. sa. sb. bb.
landschastl. Apotheker in Stockcrau.
Seit vielen Jabren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Be'emgl ioiort
überschüst'ige Magcnsäurc.Unübertroffen z. Regelung u. Aufrcchtcrhaltuug einer guten Verdauung.
Au Koben in ollen icm-mmhtcn Ärolbeken der I vrkitrkfel 7V br Verton dl rr. r.'ü bei Adnaünte von mttrdi-:.-.»
csien.-ungar. 2 .'idnarchie. L ^UJUU) 1 LI• ** »vl« 3 ^rf'ncbrt'ln rjc^cn i’Jactiuatnnc. 4^26
Kauptdepot: LandschaftttcheApothelredes Julius Schaumann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien. Sonntag
,,Deutsches Usürsssintt"
29. April 1900
Nr. 4066
(Laubsäge
Warenh«
’goiiFeten;
VII. LIsksLsLsrirss.LÄ
Wm. Frsislmcfi gratis.Vficn. l
Herren^
und 67 Ta
Knabcil-
Acidcr
fertig ober »tadj
;u solidett uubbiLiigcit
Preiiru. Gute 2tone
für Bestellungen halte
ich stets o:u Lag.'f.
Stocks und ^alonane
jiiflc lind auch seiht
Vreise zu bereu, ;w»
rückacietzie fifeiber
werden billigst
verkauft.
I.vrara's Nacht.
JosefKral Wisa
VlL.Breiteg.24
Arüöjaßrs- u. Soimuersstison 1900.
ii «I rp
Ei!, Coupon Mtr. 3.1« I fl. 2.75, 3 7N.4.8U v. guter I
laug. coiiiplctei, esterre»- I ®-~ u- ®- 90 »on befieter j
, ..„s< !*• l-t'l v-u r.-'u--.r, «cha,-
ttioUc.
äliijiiM( Kerf, Hofe nnb i st' s.«5
iöilct) gebend, tostet nur| fl. 1«.—
85 Po» feinster
von hochfeinster
15-.it tiinu’oii ju ichwnr^eln Lalbn.elnuig fl. 1«.—. ibwie Ncl cenederübste,
Toueii'eulbden. fciusie .stüimitgaine :c. bciienbei ,u stadnlebecifcn die
eie reell und solid bcndclannic Tuchfabrila-Niederlagc
sn Bi*ünn.
Enstsr gratis und fraiiro— Mnstergetreus Lieferung ganntirt.
Z'.t Vortheile der Pridattiuioichast, Lrofte direct bei obiger Zinna am
FabrikSorre zu bestelle:!, sind bedeutend.
MM SD LZ 13 K<
Eigene Erzeugung.
Ulrich lüudrna
Tiichlermc >tci 67 ?)
Wien, XVI.,Ottakringer$trasse 31
euipsiehlt feiu großes M^t-eiiagei
vou matten u. polilirtrn riilc, 1 '- u.
Sverfezimmern. GrosteVorratbc v.
Küchen- und Borzunmet-Giurich-
lungen uns Tavezierermödel.
Zümtter-Einrichtnni'.cu von 77
und 100 ff. a.i'waris. Zur ioUdo
und trockene Waare wird gaiaulin.
/y. ■/ I. <'
. i/■>
X'
' ‘^5
v>
I!
in
fc ;?
■ln
h
li,
'S i
sif
v^r.;V.
/ ’Jft'‘^ \\
■ 7 f i*
■" :.i-L-
' /■.
«3
I
r» I
'
s<\
JS k=Z Cl
T)
i:s|c
Ö £^to,ä
£ i~;f
K
m
s m
&' 3~ 2£=
sa
\■ ’w w ■'*
V." V^’'>• VV'“ ■' I y J. 5 '-.-'» 4. fl
L..: i V'v"
^ ■'<-■^ T~-‘' ~~~~'-^''
C; cc.'. r MibcCilc Wendung ^iwirteieg
L
Ä
•£■= c t:
Erste gröhtc böhmische 04va
Bettfedern-
Nwi bie ü.,
schneeweißeHalbflaumeit ff. *2.50, ülinec-
weiße Flaumen fl. 2.4o, 3.--, 4 -,
graue ^lauinen ^l. I.OO. D;e feitmeu
fL 2.—, fertige .'GatbflCoumc::t«dient
fl. 6.20, Flautneniuwenl fl. 5.-. fertige
Federntuckent fi. 3.—, besserr ft.
^edernpdlster fl. l/»0. JitbciÜP.e
Haarmatratzen ft. 10.—, i’i^rio'ue
ft. 6.60, aBofliu is. 6.—. gebetteter
Strohsack fl. 2 .—. u raht-Eiii'ay fl. 6 .- -,
Rouge-Dleppdecke ff. 2.—, ^atinbedc
ft. 4. -, Flcniclloecke fl. 2.—. Seiden-
eloth-Ttebpdelken, schöner und !>ait^
barer wie Leidcndecken. sehr groß,
warn? und w>.'.ai, sl. ü.ol'. ,n allec-
feinfter Auöfuhntng fl. S.— bi? ff. 9.—.
SLofthaar von 40 tr. bis fl 2.50.
Kinderbette« mit ^irobfart, 2)?-'.rray,
Tuchent, 2 Polster fl. 16. -. (#rofte
Sisenbetleu mit vstrebtaef, ‘.li?atreucr-
‘efte Gaffen, neu und ge­
il drauchl, billign in der
" Fabrik von
Johann Lange
.' Wien, XYHI I,
•lOabrutgergürtcl Str.

der franco zn fenbeu in, vieridi.un; i K
Ä!,'lik8ik!kik SfiRslfitllRIi
f>l»p||«li7ffei.tflf»li<5!'> n-'itlin 1 H°uvnedaeleur: -dugv *.
^’inUl ,i>vl!üti^ manu, (incticnir '.l'ütf
Cfi'tfrrfifSüffec ifurit* nni
camctag. Vicncljichrliw K <>—
.ja N> d.: Cfccrrarum. Jose» (r
Mil betitelt, (rncbeiiu Frcn
Bieneljahrlich L 4.—.
Hugo H. Hitschmanir'S Iournalvrilag, Wien Tomiu
kanerbasici 3. dn.
msrntmumm®, 75 li
8t Sid. gebende Nickcl-Siemontoiruhr ft. 2.5«.
Echt still, rstewontoiouhr 3 5V
t*ait silb. Rcmontoir, dnppei, gedeckt
Echt lilb. Anker- ,,„
Echt llkarat. gold. Tamen-Rcmont.
kt Lage gebende Pendel-tvchlaguhr.
Ente LLeckeruhr
Echt stlb. Kette
K Hintat. Eolv-Lamenkcttc
% Hkarot. Eow-Ritige .......
Lüerkstntre fiu Aepnrntureu.— In jeder
Talchennhr wird dne neue Feder fiu 4« kr. eingeie;
>ir jede getaufte oder reparirie Udr wird streng reelle Garantie geieistei. e^;
iebervdrtbeilung gänzlich audgefchioflen. flteich illuftrirte PreiScouriiül
e^er erdenNichrn obren werben aus Verlangen graiis und tränen enaeiend.^
».—
«.-
»2«
H. 50
I. 45
1.10
».-
8 .-
der Gattu
XaS
Smrmrrlirill. Möbelhaus
box
Wr.Tls: 5 t!erntelsier
1«ft»det stch ernt
VII., Kariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Detautai »ob Bostenungoi
. aller nöthigen
Woy»»» 4 i-tziurichkungs-
HrznlftSude.
In Wien zu linben bei den Herren:
Ferd. ."t'w!'. ii-iigro^-Geichaft, 6. Bez., lÄumpen-
borrcntmüc 20.
(r. iiübiunuer, 2. Be,., Obere Tonaustraßc 10.
S. Soniienichein, 2. Bez., Taborstraste 1.
veimich Beist, 3. Btt-, Faiangasfe 22.
iNorie Neinuold, 4. Bcz., Pooru^play.
Fofephine Uocrek, 6. Bez., Liumpergasse 27.
9!loiS .^ergerlik, 7. Bez., Koiierstraste 115.
.Fob- Petri. 7. Be;.. Äaiierilraße 3."».
Albert Steif, 1i>. Be'., Naaberl>al'::stratzc 10.
Th. Wimmer, 10. Be^., Suinnenngerstraße 106.
A. 20ickcr, 10. Bez., Humboldlvlay 10.
I. Schicks. 10. Bez.. Halengasfe 27.
^-ranz Maschinda, 10. Bez.. 2Iixiugcrgasse 21.
Lorenz Wenzel. 11. Be,.. Lor"'gafse.
I. Miinzcr, 11. Bez. Hnuvtstraste 128.
Wenzel Lounkp, 12. Bez., Storchengaffe 14.
Marian B.oier, 12. Bez., Sinqrinergasse 30.
Daniel Pi6)ler, 13. Be^.. Lmzcritraßc 58.
.Heinrich ?tam:ch, i^. Be:., Lainzersiraste.
Joh. Mdtfelbe'.ger, 13. Be.Z.. 2tteitenieerstraße 1.
Johann Bauer, 14. Be;., >storchengasse 15.
Th. Nieoel, 14. Bei., Sal;gasfc 10.
Fos. Smilko, 1«>. Be;., Ttrakringerstraße 5s.
llldam Stiugl, 17. Bez., Bcrgflciggaijc
(Loniumverein. 17. Bez., ttttvlergi'tt.
fl. flttü'ibergcr, Id. Bez.. Stunncritrastc 6.
ß*
Vs*
4 V
E
G
Praktische Einfriedungsgitter
«§MZL.
Wien, VII I, Nenbaugasse Nr. 63 z
k. u. k. Hofiicteraiat und aussrhl. prlv. Sieb» und Draht»
ruateoiabrikam
I«
ottenn Drahrgirter für (darren- und ÄZaldeinsriedungeu. Äühaerhöfe,
Jasancrien. LLUdpnr?s-Poli»reu, Nasen-, Blumenoeer- und Bassin«
iL'intassungen, ver'zlllkten Batcnt^Stablstacheidrabt eigener flr;eugung
und be'ondcrü girier Qualnar. sct,m:eociscrne Statkettenflitter, Oberlichtes.
Sand-, Schotrcr- und Tzonircrgirrer. Jnnkensänger, ^öühnerttcstce»
^ch'.lNttaulkörbc, Heuraufen, Erastnuatrarzen solidester flonnruenon.—
Berdeflerter (gegen Z-Ucgcn-urrin gefitticrier)' patentirter Nebhühuer-
Trausportkord.
Jllusrrirtc Kataloge und Kostenvorauschläge gratis. 85s9
kst»
Telephon 2350.
«951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möheltischler'Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumnendorferstrasse Nr. 12| 14.
Mllige mib hübsche Einsriednngsgitter
"i ~~i~ s—r
~[cg°Bjia°pii
i @©®@©@©©© j©@@@©©©©^
*owio all: cinnMüsligcn liefern üt »orv.iglidjft« Ausführung
HUTTER L G SCHRANTZ
?. ii. f. Hof- und vriv. Siebwoaren-Fabrikanten
/! e n, Vi., Wi n d m ü h I s a s se 18 und Prag-Bubna.
Bttt ‘r'iM'iribuJierii, Sli»;eu, Borauschlägen flehen gerne zu Diensten.
Wo kaust man leine Bedürfnisse am
jöissigssen? In der Wiener Hrödler-
ljasse (tzandelmarkt). IX., Wo hau,
Hlerggasse.
.^nr fii'.dctr Sie alle» at- Herren- und Damenkleiocr und Wäsche,
Zerren- und Tamenicliuywaaren oller ZÄattungen. Uniformen für Bdirirars
und Be?".'te. olle uioglichen Nene- und Zagdanikel, so auch Model. .czcl. ''owodl neu. ots gebraucht. Musikinstrumente und Amiouitäten,
7».-ihrraoer ui'.d ovtn'che fliegeuttande. Auch findet hier jeder flinkauf und
Umtausch statt.
cett'ostn'-'t von 6 Uhr Atüh di-5 8 Ubr 2lbcnds. an Sonn, und Feiertagen bir
11 Uiu 'BorminagS. 8544
Neu!
„The Neostyle“.
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
Soturiften, Zolohnun.
id Mu*iknotea -ou
i’atrfz MatSi. WIEN, IV., Waaggasse Nr. 5.
Prospecie gratis und franco.
8581
er-?
Trauerkleider u.Hüte
%■$
für Dame« «nd Kinder.
§
1 '• "-‘rl
1
L lets grosse Auswahl fertiger Trauer,
k waarcu, foHb gearbeitet, billige Preise.
( Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
H
'i
P
Hitzlei*
u
fi
TSII., Alserslrasse 27.
y
Bitte
lesen!
Allen
I
biene zur gefälligen Kennt­
niß, daß ich mein seit mehr
als 30 Jahren auf dem
hiesigen Platze heftendes
leppiek-irivps- u.
Aufbewaluungs-
Etablissement
das älteste der Branche in
Wien, wegen Temolii-ung
des Hauses verlegen mußte.
Die"neue Adresse lautet:
Wien, III.,
AWMersir.
Jir. 10 u. 12.
Reelle Bedienung bei
billigster Berechnung werde
ich nach wie vor m Ein­
klang zu bringen wissen.
Johann Wachuda.
Jacken.
Mäntel
NmsttssiirLmll.
Eleg.ArühjalirK-Jaquets d.fl.3.—
„ dio. genju. u. vcrichn. v. fl. 4.—
„ dio. Lfflc.-Jaquets v. fl. 8.—
. dto. Tpenccr.. v. fl, 8.—
„ Früdlnhrskrägen v. fl. 2.—
„ dlo. tiö CStut. lang B. fl. 4—
„ dlo. 90 Gtm. lang B. fl. 6.—
, -eammtftogen gest. b. fl. 6.—
» Havelock« mit Acrinel B. fl. 8.—
, dio. carrirt... v. fl. 7.—
ifodeu Coftüme. u. fl. 7.—
„ Promenade Eost. b. fl. IO.—
» Kleider .... b. ff. 13.—
„ Schöße.... u. ff. 5.—
„ Seidenblonsen.. B. ff. 4—
Säminiliche Waaren in den feinsten
Ludnchrungeu am Lager, für vaskcnd
und gitt gearbeitet wird gatamin nur
bei
I. A. iUanlt
Wie», 3. Bez., Praterftraüe 88»
gegenüber dem öari-Tyeaicr.
stleiver Sö02 Stoffe
Hand- N.ätativ-Äppariite
Felix Neumasm
fionnfortnr
Wien,!.,
Singeritr. 10.
Liste gratis.
lOOO Adresskarten
tl. 22 8 ».
AM- Alle Druckiorteil billigst. -MK
Hans Dorr
Hernals, Berasteiggaffe Rr. 4
an der Pserdrdovn. 378t
m Q
Benziu-Motoreil
Gas-Motore»r,UenztN'
Lscsmodile
liefen ald Specialuai billigst die
Kas-Mokoren-^lauanKalt
Alois und Johann Holzschul)
Wien, 10. iir.., ‘.Hinlu-tijalliiitc 49.
Prei4courontc. Moüctt* licbcrfdjläae
grali^ und Ivauvö, 7783


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 19 ]
g©m©isio
irichib
Io
Nadfahrsport.
Unsere praterbnhn.
Dm 6. Mai findet das erste Radmettsahren des Ber-,
bandes der Wiener Radiahrervercinc für WelNahrrovrt rn
dieser Saison statt, .hoffentlich ist cs von gutem Wetter^
begünstigt. denn wir haben allen Grund im Fnteresie des|
Diener Sportplatzes einen günstigen Ansiall der int Fahre i
g.900 abzuhaltenden Radrennen zu wünschen. Sie Erfahrung j
hat gelehrt, das; die beste Zeit sür die Abhaltung solcher
Rennen der Frühling ist und ivenil nicht alle Anzeichen
täuschen, dann wird auch das Jahr 1000 eine stattliche
Schaar von Neulingen auf der Rennbahn seheir, Sport-
Novizen, von welchen >vir nur wünschen, das; unter denselben
irgend ein zukünftiger österreichischer Bourillon oder Walters
stecken möge.
Unser Wiener Publrtum ist zum Unterschiede vom
Berliner Bublilum lein Freund von langen Steherrennen.
Tie süddeutsche Art liebt nicht den „Roman mit eilen­
langen Fortsetzungen und spannenden Unterbrechungen" aus 1
der Rennbahn. Es liebt bett iurzen fRncidigen Endkamvf!
ohne vorheriges Bumnicln; cs liebt, weiln man wieder zu!
einem Hilde greiiett darf, den Hnsarenritt zum Ziel: schnell,
klug, fesch, schneidig.'
Sw Eriahrnng. dag nur Fliegerrennen nach dem Ge­
schmack des Wiener Pnbtiknm-s sind. hat int vorigen Fahre
der Pralerrcnnbohnverband mit blanken Tausendern be-
zahlen müssen.
 ;:i nü.:t Vreiieu.
‘iebslrfi-arr.fci fi:r riniJroiogrüiOr.i.—;
ißs-Li?:lü:big::' C'agtL fc.-i ünüincu-*iDba£.-'*'rti!ci'.— Wccknit-.'s.
V?i:::, '€isuM.'cn rvoroar. A.:hah--: \2 Bin. U:»riicfi I
2— rüvbOthc^ic qvari-?.:
'?'eucr y ualr-/;. C”.v:rDc. r. rt:i: liu 2hii.it ü >t» i
i-V.' ?lhöilo. a 1 rfri'.ie ’2‘i >\ nnrb uidrr.C’.uct;
bei ^srfaijfjn •jci; 10 .nrcvcu
ü>ratie=Uittcrrirttt ioi ilteliu. $<’w.
E. LE CHNEEf^ (Willi. Aüllei)
u. s. c* v »ur ''J-s*r:rtav-l''i.
',v'rn::>'.:na>!:rc:.'' 2^ie«. Graben!Z1. ,2? >§l0Z:. Lreiirr.),
ISOOer
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
duichwegs ovalen Röiiicu lim] ig. Führung: Wannek.- Nachwittaaspartie. Abfahrt
um 1 ,2 Uhr vom Elubea'ö nach Teutsch-Aaaram (GaühauS
„Bienenstock"». Führung: Jaroick. Auiainmenir:ffen mit der
. TagcLvartie und gemeinsci aiiliche Retomfahrt.
(Margarcrheuer Radfahrclrrb.' Frü „ar:ic. Z Uhr
^ Früh nach U.i!keiilenta«ben. Abfahrt o.ui A. Bk. F.'sster, 3. Be-
' z>rk, Zbize Brauhausgcno 10. -• Rachmittaaspartle nach
Vlarenburg. Abfahrt 1 ;2 Ubr Aachmntags von Lere»; Brand«
, ’tetter, 5. Be;., Siebenbrun:?e 11 gai' e 24.
, fWI. Vcrbandsbeziek ckiriftlichcr Radfahrer Tester-
I reichs.f Tagespartie nach Pr.'hbur.i. Abfahrt’- t \> lliiv Früh
! vom Gumvcndorfer Ktrchenplat;:. Führung: Fweiter Fahrwart
^ Stefanitschka.— Nachmittagspanie. HW Uhr oovl Eass
^ Engeimaiin.
! fRadfahrclub „Flott und Einig".' Feüdvartie nach
I dem Prateripiy. Abfahrt vom Elueea««? Uhr Früh, Fummmen«
^ kunft am Praterspitz um 6 Uhr.
j (Ter Nadfahrclub „Briotttenancr Herrcnfahrcr
1888"f labet die Elubmiig
; nach Stockerou zum Besuche eines
j 30 Min. Nachmittags voin Llubb
l I. Mai nach Uebercinkoinmen.
^ Clubheiln. Um stramme Bethest
^ der Lbmann.
edcr tue
iiihiiart
io für heute
's Esst:..
■:» -in. A
bmbrr! Uhr
—
- Ein', v.u
ne iür den
A.bmbrk
2 Uh.
' Min. vom
tgtum in
r i B
artien bittet
..T'ske
r:ircir;ef'
CfficicDe
ck'fahrl bi
B.ntie ii in
; Fabr.r
av! Earl
Bremer.—
. "Jiitfab
:t 2 Ubr
RachmittagS
Grösste Strickerei,
(s'igcne Grjdu^unn n-.mmtl. Snicfronrc-t.
En gros a. en dotaii.
IQ“
En gros en,„
Be-... Lar^bnrg-^--^
Wien, 10- dr
HAAA8 T. Wldu, ViJJ., Bllndeugasse% r i
ifvi A'oocr r. 1 -:* r. :3; i«t:
! 7?nljrroJ»cr:u:;i:'ci.; ,toc. :'r?r s 'a:auuc’.
^^, UviJuge aUc jreicioGfit! 1
» ciü^ekanineir u:i!> u.riü.icfaiirenen
v 5 itVrensr'Jystijrraön*. 2ltia-?:!LncleS
>x i....,** vu. ^7 Ueöerfnijrcii? i’ .^rr
ts ä 53 H
m fl K m* w
i||
Wien,
: lerer Pratcrbahn, bereit Gedeihen eng verknüpft ist mir der i« Bi
Renainanee des Rodiahrivvrtes selbst. 9
TjUn erklären wir, daß wir aUr elwttchen. radsvort-! SlSlfö SjMSH W l
Bezirk. Kärntnerring. Canovagasse Nr. 5,■ lirsieit Unternehmungen, mögen sie von Ivekcher Seite immer!
Uoinmen. in dieicm Fnüre nntterstützen werden, weit wir in!
einer Kräitigung des Radrennivortes eine .tzilisacrion für;
2k r i bett geiammlen Wiener Radfahrivorc erbliaen.^
I rannwanacco «i III Haiint«tr8«SP 71 IV IAui:»Doassr Iß!~ :mn Ihr Wiener Radiabrer. veriäumt nicht,!
I.. banovagasse O. Min Haupi*iraS!»B ZI. It.. Louu.ngasse OU ont }ÜJn- ti!?en 5 0nnta3 Euch bei dem ersten internationalen
Telephon 8öoi. sto Radivetljahrcn auf der Pratcrbahn ein Stelldichein zu geben.
Opel §& Beyschlag 1
Filiale: II, Untere Donausirasse Nr. 45.
^OOOOOlOOSJOOOCCiCOCj
p tf™****"
-*£r-: jl. ■*
Gemeinschaftliche Äusüüae.
Sonntag, d e !l 29. A v r i l.
ieHe
1900.
! V11. Verbands bezirk christlicher Radfahrer Lestcr-
reich*.i Tagespartie. Abkabrt 'Z6 UKr Früh vom Platze;
Wien-Prehbaum—zUauien- Ücopoidsdor'—2illanb—'Aostach—^
! .vSarncrbctberg bei Altcnmarkt a. T. Retour über Baden nach!
! Iraiskuchen. Zusammenkunft mit der 4cachmlttagspart:c.—.
O! 2iachmittagspe:rl:e. Ab'ahtt' ,2 Uhr vom Platz: nach Trais-;
Die Mcs'bsdingung:
_ Bestes Material.
Äusserste Präcision,
nichtige Construction. sa:.
Den Erfolg:
Die Gunst des Publicums.
B >»Styria“-Jahrradwerkc 5
Joh. Puch L Comp., Graz.
@ri
Neueste Mod*
FrGilauf®B.des
(free fflhee!)!
3cdsr ^nfenger— ^snn*
3sder TcursRfo’orcr
i mit der Frühvarkie im Restaurant Höttel. sodann gemein«^
fame Rilckfahrt.
lWiener Radsahrclub „Als".s Rachmittaaspartie,
nach Tulln. Abfahrt 5 Ubr Früh vom Clubcafe Wanek, 9. Be->
zur, Iststihdorferstraße 25. Führung: Fahrwart Igel. i
lReulcrchcnfelder Radsahrcr.f 8 Uhr Früh nach!
Schloßhof. l
; lWiener Radfahrclub „Wanderfahrer"! Tages.>
. ...^‘' Pi,
fährt nur
ZIV,
es
äiOi
AKMSW»tLÄ§
rknnrt A Rn Whn V
öj Partie nach Herligenkreuz und zurück über Baden nach Lieüug.; yUJ ||vU|J V vil iS tU lil S
■X’ 'Mhf.ihrt Ä Uhr CvTiih nom ^Dttrstit CViihrunü: *Diuiii:L.—! Es''
Genera!-Vertreter:
3 HERBST
Früh vom Gate Schramm.— Nachnilttae.L-
- ,2 Uhr vom Cafe Schramm nach Gumpolds- U!I Mfir»3hHfP1 fi phlHn!
s Weinichai iki. Zu fammenttesfen beider Partien, l 111«; nlttMUlllihluliuu«u >U yÜQ ju ^lüw.n
ist das beste Wiener Fahrrad!
n
ii
Tstcran. Um stramme Betheiligung wird ersucht. Führung:
a— j Lchner. 1
I fMänuer- Radfahrvcrciu „Wien"Z Tagespartie
»ach Wcißcnbach a. d. Triesting (Umgeher's Rcstauratton.l Ab-
Tireet vom Fobriianren Fohann L 'An:. Hanak,
Wien, VI 1, M ariahi! irr st> a c 101). Beste
Einkaufsatletle stir Wicdcrvcrkänrcr. Günstig«
Zahlungsveoingniste. 1 Jahr G 'rantie. e?ot


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Sonntag
,DAttischc«
29. ?lpril 1900
Nr. 4066
Tie bei bent Ankaufe eines Rades gegebene
Garantie
kann nur dann eine
reelle Garantie sein
wenn der 5; crfüufer diese
Garantie
auch i'uiuiiniltcit vermag
vorsichtige Leute werden datier bei dein Ankaufe eines Rade»
erwägen, ob bei iogenannten 0) o l c g e. n b e i t s k a n s e« die
ihnen angebotene
Garantie
nicht etwa ani die Pointe binanslanit:
„Ider garanfirt mir für den
Garantirenden 7"
Und der Pornchtige ,vird nach dieser Eriragnng nickn u aern.
dort zu kaufen, ivo schon der a l t a e c r e d i l i r t e »R n m c
der Fabrik die voüiie Bürgschaft für eine
reelle Garantie
zu geben geeignet ist.
©a$
IDaffenrad
ist und bleibt die Jftarke
der reellsten Garantie!
W AFFENRAD- N IEDERLAGE der
Oesterr.
Waffenfabriks-
/ Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, l„ VVallfischgassB 3.:
vom Clublocale. Führung Jos. Sverlick,. Zwei
Clemeinsame Rüäfab.rt.
| Verein Ortatringr> Radsahrerst! Ra-lmüttaSvartie!
nach Bockstics und zurück. Abfahrt' ..I Uhr Ca'.' Lchweigler.|
Führung Fohann nrans.- Ton »tag, den >>. Mas. Tages- s
parrie, Abfahrt 1 Uhr 5vnib Hasst Mrnii--. über t^relberg nach j
Tulln. Bnndesgnsthau-:-. Fnsainnientrenei: mit der C>an; art:e. j
gemeinsame Fahrt nach Mantern. Ftti.rung Ado!- .nlrin.[
»Rachmtttaaspartie: Abiahri 1 M Uhr. Ctubvlag. nach Tulln.!
Buiidesaaiihaiis. Fnlnuiig Fohanii .Niaus. Fusainmentreneii^
mit der Tagesvartw. gememsanie 'ii'-.'utv.'-rt.
[Sc* Wiener Radsahrrrclnb eiiuck-t uin P--iöstent-!
I licknnig nach'ledendei ,seilen: A,n Sonviag, de» 0. Mai. nehme» l
ivii an dem Ans'luge. der von uusereni »Mllgliede Schmidt -1
schlauer veranstaltet wird, tbeil, bei ivetcheiu ivir unsere Freunde
von den Radi,;!».irr s „Belo" und „Wander'ahrer" an',nlrei'e»!
Heven. »Räckist.-n Tonncrskag werden nniere Mitalieder erstickn. s
, vollzählig rn erscheinen, da die Nnsallve: üel>ernn.rsange!egenheit,
1 erledigt wird. Frau Leovoldine Pedretti, unsere hochverehrte:
j Cd'etierin, in als nnlerstüneiides Mitglied beigetrcten. Wir j
verzeichnen d-.-ies Crei.r,i,s nie- ei» une- besonder» erfreuliches. j
Tie Mitalieder rveid.n ansmerliaar gemacht, das; >m Clribbeinr
. bereue- cm Loghuch aufliegt, vvii ivelchcnr rnaii an deii Club-
abenden steinigen «Gebrauch machen wolle.
Männe» radiahrvercin „Wien", j Dienstag, de» I. Mai.
j Nildet eine RI o n a i s v. n i a m m l u n g statt, bei welcher einige Cr
‘ sar,wählen sowie einige sehr driugeiidc Punkte zu erledigen sind.
Taler wird das Crsuchen an die Mitglieder gerichtet, io j
stramm als möglich zu erscheinen,
[Ter VI. PrrbaiidSbezirk dirifts. Radfahrer bester
! rcicklSl eifucht nachstehende Feilen >,u verö'fentlicheni Dienstag,
den I. Mai. iiüo»t i» Mann's Omst,a»s. 0. »Bez. Stmnv-r>
i aaste -iS. unsere Monatsveriammliing statt. Inder sehr wichtige
> Angelegeiireitei, zur Beivrcchung gelange».
Hernalser Radfahrclnb „T'Tternr einer"? Am'
! t>. Mai sindei ein Match uviicheii de»! erneu Tbmaiine j
- Reiner Rirscnibeni niid dem -weiten Tbmanne Rudolf Bortet'
I ans der Strecke Ttockeran- Tulln »alt.
! Mittdcilnng der »Plerbandsleilnug des Verbandes j
! christlicher Radfahrer Oesterreichs.! Freitag, den 4. »Mai,>
.sindei nur '■ ß Uhr Abends in der Pcrbandskanzlei. i. Be;., j
. Abuibaugasie ■}’>, eine An.-schusuuulilg statt und werden hiermit!
I die Fniretioiiüre der »Perbandsleitnng. sonne jene der ein­
zelnen Bezirksleittingen ernichi, diele Sistimg str.rnrm -,tt-
betuchen.
lRadsahrclnb „Illtlvien". j Tie sNonatsvenanirnInng-
findet diesinol nicht Tonnersrag, sondern Mittwoch, den'
weiter Fahrwart, j 2. Mai. im Clubbeini statt. Tie Mitglieder werden ersucht,
»ramm zu erscheinen. Sanistag, den 5. Mai, besucht der
Club eoroorativ die FrrrKlinqsliederta'e! des .nausincinnifchen
sän.rerche.l ..Cnaelsbergbund", welche im „Hotel Savoy",
Bez., Manahilferstratze >1, srattslndct.
FntzvaU.
sWieircr iNlhlctiksportclnb.s Heute, 4 Ubr RachmittaaS,
iuidet auf dem Lporivlatte des Wiener Atbletikwortelubs im
Prater ei» grones Funballwettspiel zwischen den ersten Mann,
schatten des Tentschcn Fnüdallclubs in Prag und des Wiener
Atbletikivoricuibs 'satt Tie An'stcllnng der Piannichasten ist
folgende: T. F. C. P r a q: Thor: Ciorner: Vertheidigung:
Hildebrand. »Riede, aentn: Deckung: Hittel, Müller. Roubicsek;
»Anglist: Fis.lier, Poischek, »Planer. Willv, »Pl. Friedl (Cvt.)>
W. A. C.: Thor: »Raaü t Bertb-idigung: -Tmlady, Haller;
Teckung: Ledenuar»:. «io»e. Esten, Angrist: Dettclmavr.
Huber, Ttuduiela, C>o>'s>ina. Ttörckil «Cvt.r. Schiedsrichterr
Loivc, P. C. und F. C. Haltestelle der elektrischen Tramway,
Lime Prater -Hauptnüee.
ßricfliasten.
VII. »Pcrbandsbc.zirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs, Brigirtenauer -Her» enfahrer, Aiänucrradsahr-
v er ein ,,Wicn", ,,'AIS", VI. »PerbandSbezirk christlicher
Radfahrer Oesterreichs. Fhre Clnsendungen und für die
samstaanutiiiner zu sv.u euiaetrosten und ersuchen wir
iviederholt. die Cuiiendnngei! deran einzurichten, da» dieselben
»ns wenigstens Freitag Früh znkonnnen.— Wiener Rad-
iahrclnb „CTna". Heil Ibreni stramnten Club und nehmen
wir Fhre eorvorative »Petbeilignna an der »Plaieinabrt mit
Vergnilgen zur llienntni-:-.- Richard »?Rnrk, Amatcur-
Rcuusahrer. Fhrc Anmeldung beim Verbände deutscher
Radfahrer »Ricderosicrreickis haben ivir besorgt.— F. L. sie
s.lieinen sich einen »Tstii; niachcn zu ivolle», indem Sie all-
ivöchentli.b um die .ttilenieteranzab! der Strecke Wien—
Prcnhura a:iirage:'. »Wir Haben Fhnen diese Frage bereits
dreimal biaiUwoii.t. Aua; diesmal theilen wir Fhiien noch
einmal vut. das; vo:i Prcstburg nach »Wien gerade so iveit ist,
wie von E'stien »ach Prestburg.
»Berichte und Zuschriften sind zn richten an den
ne'.antN'arllicben Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bcz.,
lstcnngund 128.- Einsendnitgen und Manuscripte-
bitten ivir nur ans einer Seite ,zn beschreiben.
FiTiUniiViul
MR'
P
Transport rad
»Vcrkanss Stelle,r
in allen graste;ei: T:ädie» »Teste;>e»h Ungarns,
siatalogc gratis niid iraneo.
>tz-Äir
! Motorrad
Blopprlrolirrad
fc6S2
Wir alle batien uuaoren Arzt gefragt. Iauik's u 9iuitcd rr? m
Haar Pctrolciim
ist ;uv >nlNe.
I -b.i' -i r i: .,.i r. .'i .'i.i,
'••a .'iou'll 2.:*».:
%: 'V.7»,( Vw* v *'tv.-'tv ^*ro u\ rt n i
% v.-—»- E.
Fa),rik-Niet!erläge: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C. FINDER).
Wiener Eislauf-Verein.- XXXI11. Vereinsjahr.
Erste böhmische
^- LP
irs“ %--} '-X*r
Zn Pnwe.,.ungr-.-i»Mrraii'-Skrkin.r dcciii! >--a>,:....
r,< h;. ••crc:i>.'wi, ifltici>fr -u der Freitag de» I. -Aal 1IHH), Abend» i,.,:" t®,,
<; llitr. tleiae» -.i,»ana> 1 ier-Laaie 'dilUjim.i ai-;ul>.i».'iu-cn I len 0" oiiluril UN Ntlttii t-etrirvt.
k vcr Wiulic 'Ai Sduprinc, frisdi-
linqr itiiö .) sdhvri'c Älicrc ttti-
liraudi, 10 3ahrc (sriilrin't. Slnllmt-
XXXIII. nütiilliditii (»kiKmUSItrioioliniii
♦>vcu'inftcr(tQftc 1.
i'Cii: -i iv’.lU'-l'lUU.
^e.b3l
«süßer Testen Dinst. v:r Liter ist kr., vcr Hektoliter N'-i Ir.
Jv22f §Lk»-srL
Wicn. F. pet., ^rijijnbvnjmcritrstße Jtr. 7 - i'ci,auc»:- N'st.-V dist 2 aifo«
: -ii'i'M.
i<£iMu ‘-er StrfmanflM-itfW'srot j inStsllOtUS Ulli 10.0110 st.Jlllirrlutuleil.
V'.ii''iaciNfii. t"'. ÜMgcmeu vvr'cv i 1 u..~ —.. -»..... ..!
? '.'laiiT^r Oe: if■>;icia'V
.'LA... o
Surimi
ntii uudtlnnikrn.strllcrcicn luidests-;
; nriilir, dum i J.isa^r im!) I! vcr j
; fdnrtnic llhintii. jfi hilinui Fundus!
Vllllll’llll'VlIU’lllil
ven
JtoNin» Mab}’
6. Bl,., Gnmpcudortcrftrahc 4t
4i'um;L)U!)r,vMlii’r;:u.
r?cbfV!t 'iiid q^l-.xnNl: neu undi
l’iiiuicr u'ie ndevaLl nno kontu re?
ImlvcH nilo l'cki ft. di> '2 ü., Aiauiucrt
■ I .rcn'- HNNF de-r ^ain'e>-L'eitraae
fti ui ,A
Der A'iiiglieDviarfc orftötter.
ft. U 'ft.'Uli.lIUN0'-i>l1Mr.l IN
ft; i, :i, V">".
nir r'ic 2 sli'ft- 'u ll‘" 1.
ftftrnnnniinnF ist nur gegen Prrwcisung|
»Mllaic DovbcbaUciu
Ter Perwaltnngs 2lnoschutz.
1 kl. s)'> ft. blö -1 i'i. 0 ,ione. N".uiue
Tx-ede'.u'.ln.-ieu: '1. nud o fl. !i.»
^e^erirvelsfr 1 ft. 5»0 kr., brcithcilijir
.v'aonnoaurcn 3<>fl., ftfiionc^A'carra^at
klar birfclf Fnlrägc hrifstidi nnlrr! 11 ,*»: r '° l £- Kollm.r«airatz<-n ••>•!..
I «i;s| iKliciocv iivohuct -J st., ^icrntn-rfc»
»Bürgerliche Selcherei ')lr .!
1150“ au dir liuicMtimi.
fl. -M kr..
Unschätzbar für jede Dame Ist
i ii, i*
8P- 1
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Mpdaille
Sport-Bandeau <5 fl.
ftr>\
KW H'-P^
W J$t3
'ur bu»? T-'rr:'
LourlüiF ui:.
: cin, frricjT-;-
ortiuf'c- •ifitntr .MtiimuitöiM. i
Tft' e n»: >Hdviui n
; uv. elegantes Tirinrcu in :!
Minuten. FrizI ft. j33W“ ’-or
i'v.ii-. Oi.irf; »ftr».' 11) 011: 1: 1 ,.: ->i»>
Fanit'S Haar >,. Bart-
sarbeniittel
-OSSOOI.
O»
lo-ir Attest n.'iu ftrNl'.f,:
: 'i!0::ni' c 'r-'.i. VI*.- **: 1. t -.!ft".Pl,iT
u'in ft.vni'tH'v l"' 1' fianftidi NN
schädliktf. Dauerhaft biuiL»
ft-.'IC -^CV ftl'wt'- •. ?, i» v.r.'d
•' ’i. loii!)».: !'m' i'i'i’io'. r».'i■ K'C'.ft: 1 ’ii
1. 'Lieft. tvVctiuigcvgatK t
nüchfr Dem Ltefansvlan. ouftii"
ftl'.'roc.' 'MOuVl'utl'.'. FHiNj>4,zft.i. unk
."nftr-^sUon---. li'.t'i.
^1 ,'ftleU F> ftelcMC-dftu'.l'.kcst» tU'U.T an-e I ft Cf ft', anst
,v. i- ft-. i c avl 1' v 11 er r? I l 'fti .1 v: st n w st r l. dstv -ft'.st st -ft ru>'i> still vm C;
ft onord ;)ü:ut voii ft 0 b ;-, .fv,' ft iui^ r n b c I und Herr 4
ftarl a u c f. ft'ic xHuciDcuC'cn uno w cdcr mählDar.
. priv. östtrr.-nnrcht. Zistütk-Eilrntinlin-Grscllschnft.
I Lrmäßigte Lour- und Petourkalirkartc» für Ver-
^ gnügnngssakrten nach Wckel'sdors.
: Pom n. »Mai d. F. ab bis inclunve 24. Scvtember lttOu-
I gelangen von Wien eStaats und »Rordbaluibos!. »Prim», Hl I
! mm;, Prag i Staatsbal'nlws), »Parduvist, Leilom;schl lind Hohen-i
! mauib nach^Tstekelsdors an Sonn und Feiertagen für sich an-!
I meldende lJesellschasten von mindesten-.- funs »Personen Hin!
. »üb Rücksaln karten ;u nnckistebenden -»Preisen vcr »Person ;nr!
\ Ausgabe:;
2. CI. ,n.
I in .’öctu-ri::
um:*ftcJtMt 4 ft. -J'j kr..
nur 6. $>cj., Gumvendoricrftr. ll.
ftr intüiun-ftMlicftc.
Dralil-EiiiKÜtz«
e ist I'stftstii nnfi gilliFftstn. sstikk Ni'.gst-istFe'r
U- AV feint i'TU’iiflcr. Erire
*iLMcnc v Ltahl-T^raht- ^eh-2tLa-
trattcn-^avrit. v. Bez., L'raria-
lnlfcrsrraire 11^. 1S9
Speciak-
cheschä'st
den :ro. »April d? M.
uild iw.ir nur nn :u ftugst in--
Uinflcu in Fcn 3».viu, vv\iiuiftoäili!iitcn
in; Teppldilianscs
Apparate
j und »TkedarfS- Artikel
Lori Wagiikr
, WIEN"
i VII.. Lerctienlelderstrasse Nr. 71.
i ftra-b. ft^uu fli'iuij und franco.
ooit r!»stieil'St. C»’. t'i. o.;
l. F. R. B.i A -stn
UH
lOirtii. Wiltiaf.
., »Prag OBt. (?.K'3.).
1 tou
Knin„
.> ..
.. »Prünn
1300
sin ..
5„
„ »TImülz
J:-!»Kl
SKI„
5 t,
.»irobenmantb...
'?(ii>
10'» ..
->„
.. Leitomi.chl....
i.Kl
100 ,.
.. »Pardnbin...
K1
:V>il„
5„
O S1 ll I! ISarleii-Sessel
^■r Q W B -rn,, ..
! VJittt, ninv-protIo
! tmu :|H rn* '."Ina- :u ft erlauft
; Ticist ftsti'msrftst /" Fn,i. Lmcit m-D
i'OtU'OiH'iriil. MiS^
t ii. ^iidjc, Ziiy «. «rfilstf*
I dünke. (*tcDcji>cit.
"*jj »crffcKen. Jtiirtu-n^ mid
^orpuimer O'im nimm*
gen s.n> 'stU'.x am
jU^Xi '! ft. 1.1 str beim ft ftftlstiiustiftstr
/fls F Franz Skala
lr-y ^mi.* ft-MimneniiHic il*
Pon Wien Slaaksvabnhos oder »Rordbahnhof tonnen!
> nach die Schnellzüge^ bis (.»honen lind ebenso zurück, von »Prag!
, und »Pardnbil; die Schnellzüge rncksicljilich der Strecke »Prag ii.!
^ Pardubitz—l» bolzen und retour, von Prünn auch die Schnell!
H.ügc rücksichtlich der Strecke Bn'liin -(Xholren und retour und
I vo>l Cinuit; die Schnellzüge nicfmutHd; der Strecke »P. Trüdau—
i (»botzeit und> etonr beningt iverden.
!, Diese Hin- und Rücksastrkarken können auch schon an
Saiiiskagcn oder an de» einem Feiertage vorberaehendeir
»Ast-ochcntage gelbst werden.-^
Tie Rückfahrt kann in ausgelöster (Jesellschaft erfolgen.'
Schafwoll-
Anzug
nach;v!»n
13 fl.
au'ftet ?! u tuaijl
Alois Decker
7. Bcz., rvestbahnstraßc 4


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 21 ]
’Jtt. 4065
S'tfTt. ^nnntog
.Derrtfchrs Polksblatt"
29. April 1900
Seite 21
Die Hochler der Kaiserin.
,.a-td>.!Z verholen. I j) Q 3 crfifciocir n,nd Ia-3 {einen Inhalt. Während dessen| es für liebenswürdigste Wahrheit genommen haben würde.
hatten Belcorne s Augen den Brief aus dem Tische ent-! To sagte er sich aber, daß Alles Verstellung sei und der
j3tiJ Lrieinalroman von Wilhelm Gcthor.
„C, allerliebst", rief der frühere Soldat aus, während
sich seine rechte Hand ballte. „Ta hätte ich nicht übel
Lust, sogleich nach Rom umzukehren und diesen Grasen von
St. Gcrmaiu trog seines einigen Lebens, dessen er sich
rühmt, in die tiefste Holle zu senden." Gr schüttelt
Haupt.
deckt. Ungezwungen trat er näher und bemächtigte sich,
ohne das; es aussiel, desselben und versenkte ihn in die
Tasche, daun setzte er, sich ungezwungen aus einen der
Sckcmel, schlug die Beine übereinander und spielte mit
den Berlogues der Uhr.
Als Llawski den Brief, welchen Belcorne ihm über-
das j bracht hatte, zu Ende gelesen, trat er auf diesen zu. „Sie
sind mir dringend empfohlen, Herr Marchese von Eolonna
„Nein, das geht nicht", fuhr er in seinem Selbstge- j Eoeli, so das; ich nicht umhin kann, Ihnen meine Ticuste s zu setzen denkt."
Pole umsomehr gefürchtet werden müsse. Er entschlvs;
sich, ihn niit seilten eigenen Waffen zu bekämpfen. Taher
gab er sich auch aus das Aeußcrste vertrauensseelig.
„Ich ivill Ihnen offen sagen, was mich herführt",
äußerte er: „Tie haben vielleicht von der Prinzessin Elisabeth
Tarakanow, der Enkelin Peter des Großen, gehört."
„Allerdings", bestätigte der Pole.
"ic wissen, das; man sie auf den russischen Thron
spräch fort; „Elisabeth bedarf noch seiner. Ist sie in dein! anzubieten. Wie ich aus diesen Zeilen herauslese, führt Tie|
Haien, dann will ich Abrechnung halten, blutige Abrechnung, Irgend ein Geschäsr nach Polen."
dann soll cs heißen: Zahn um Zahn."
Er stand aus, steckte ein paar Terzerole, nachdem er
sie geladen hatte, und einen Tolch zu sich, zog daun den
Staalsrock iviedcr an, setzte den .Hut leichc aus den srisiricn
iiovf und rief Johann Breittuß, daß er ihn zu Llawski
hegleite. Im Vorbeigehen flüsterte er Peter Claas zu:
„Folge uns, u'nd bemerkst Tn Verrath shicr lvics er aus
den neuen Bedienten), so erwürge die Natter."
Tann verließ er an der Teile Johanns den Gasthof
„zur goldenen Traube".
XV.
Zwei G e g n en.
Stanislaus Llawski hatte soeben durch die Post einen
Brief empfangen, der dasselbe Tiegel wie der, den Bel­
corne ihm überbringen sollte, besaß, als an seine Thür
gepochr wurde. Er legte den Brief, noch ehe er ihn ge­
lesen hatte, aus den Tisch und rief unwillig: „Herein!"
Pierre de Belcorne trat ein, lüftete den Hur und fragte,
ob er Herrn Llawski gegenüberstehe. Als dieser bejahte,
zog er den Bries von Tt. Germain hervor und reichte ihn
dem Lohnschrcibcr hin.
Kaum hatte dieser das Tiegel gesehen, als er Betroffen
den Ueberbringcr anblickte, ihm eine tiefe Verbeugung machte
und fragte, mit ivcm er es zu thun habe.
„Ich bin der Marchese von Eolonna-Cocli", lautete die
Entgegnung.
„Ich bin zu Ihren Ticnsten", versetzte der Lindere.
„Erlauben Tie niir, daß ich dies Tchrciben lese?"
„Ich bitte darum", sagte Belcorne freundlich.
Llawski zog sich in die Fensternische zurück, öffnete
Seine Augen ruhten fest auf dem ehemaligen fran­
zösischen Lssicier, der aber die Achseln zuckte. „Mein
Perehitcstcr", sagte er, „ich weiß selbst nicht, was ich will
oder soll, nachdem ich den. Brief übergeben habe. Im
Grunde habe ich dem Grasen von St. Germain nur das
Ueberreichcn des Schreibens versprochen und könnte sogleich
nach Hause zurückkehren."
„Nicht doch", erwiderte der Pole mit großer Herz­
lichkeit, „Sie werden uirmöglich eine iveitc Reise nntcr-
iiommen haben, nur um mir dieses Schreiben zu über­
geben. Tas werde ich Ihnen, Herr Marchese, niemals
glauben. Befehlen Sie über Ihren allergehorsamsten Tiener."
„Mein werther .Herr, ich kann Ihnen nicht leugnen",
nahm Belcorne wieder das Wort, „daß ich in Betreff
Ihrer mich getäuscht habe. Ja, ich hätte hier eine Mission,
wenn Sie wollen: da.ru fehlen mir jedoch die Mittel und
Tie leben trotz der Aeußerungen des .Herrn Grafen von
St. Gcrmaiu in fo dürftigen Verhältnissen, daß ich"
Ter Andere unterbrach ihn. „Sie verkennen mich
ganz und gar", sagte er mir der größten Geschmeidigkeit.
„Wenn ich auch kein eigenes Geld besitze, so würden Sie
doch durch meinen Einfluß eine größere Summe erhalten
können. Ter Name Eolonna-Cocli würde Bürgschaft in
genügender Weise sein. Toch nun, .Herr Marchese, seien
Tic zu mir offen und reden Tic frei zu mir; Sie können,
wie ick Ihnen die Veriichcrung geben kann, auf dem ganzen
Erdboden keinen ergebeneren Freund finden."
Wie Stanislaus Llawski sich gab, das war fo ein­
nehmend und einschmeichelnd, das; Belcorne, ohne daß er
vml denr Schreiben St. Germain's .stenntuis gebabt bätte.
Stanislaus Llawski nickte bestätigend.
„Nun, ihr habe ich inich ergeben, ihr mich geweiht",
fuhr Pierre de Belcorne fort. „Tie ans Rußlands Thron
zu sehen, ist mein Wunsch, mein Bestreben. Tie wissen,
wie die Tinge in Ihrem Barerlandc stehen."
„L, nur zu wohl: Rußland überwältigt uns uird
Lcstcrrcich und Preußen reichen Katharina der Zweiten die
.Hände", rief der Pole.
'„Tas hört auf, wenn Elisabeth auf dem Throne sitzt
und Carol von Radziwil die .Hand reicht", äußerte Bel­
corne. „Run habe ich inich entschlossen, ihr Vorläufer zu
sein, das Terrain zn recognoscircii und den Bodeir kcnneir
zu lernen, worauf wir kämpfen müssen. Tt. Germain
fand das auch vorzüglich ntid wies mich an Tie."
„Tic werden in mir den richtigen Mann für Ihre
Unternehmungen finden", versicherte Llawski.
„Tie Geldmittel aber —?" warf der französische
Abenteurer ein.
„Ich habe Ihnen schon gesagt, daß Sie dieselben durch
meine Vermittlung erhalten werden", äußerte der Pole,
„ich selbst bin arm, besitze aber Verbindungen. Sic werden
nirgends in Verlegenheit kommen. Wo wohnen Tic, Herr
Marchese?"
„Im Gasthofe „zur goldenen Traube". Nochmals mache
ich Tie ausinertsam, daß ich viel gebrauche und daß mir
zweihundert Tucaten sogleich erwünscht wären."
„Tie werden dreihundert erhalten. In zwei Stunden
Iverde ich Sie, wenn Tic zn .Hanse sind, mit meinem
Gclvmanne besuchen."
„Ter Tag ist schon weit vorgerückt!— ich werde zu
Hause sein."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer. I TDV2.DL.O
, CO'ysjeit iß Idsitlmn,
2 c
WM ist Mt.> Her
! Slnrichtnngen in jedem Maßstabe.
| Camillo Gärdtner'S Fabrik
2&:eii, IS. ?e;.. 'Uemiitq, ^tiijcrnr. b.!
, 4?rei*::üen «rotie.
Roth’ scher Gulasch-Exiract
7022
ren a ti. Kitahenkleiiler
bei AUli UecHer,
VII., WftstbaänitraMe 4.
Tiefen höckstcn Schatz zu
j;£ erreichen, ist bisher mir>" iliC-
einzig und allein den von jjj.
röttigl. ferb. Hof- n. Kammrr-Licserautin, Wien, I., ctoblmarft 6
erfundenen und felbstgebraucdtcn Schönheitsmitteln
n.einn^sn.
k. r. pat. n vriv., ist für jede.LarnE'. iS ckttttinl versuchte., uueutbehr-
litv, macht die Hanr blendend weis:, lös:t unter seinem herrlichen Email
alle Harrtschttden, ja selbst Blatternarben und Muttermals vent-rwinveu, glatter die Ränzeln und
Lasten der Haut, zieht die erweiterte» Poren zusammen und lär.r jedes Zrauenauttttz blendend,
jugendfrisch und tranrvareut erscheinen. LS ist das einzige «oudre. «ach denen Gebrauch man sich
waschen kann, ohne Latz die sensatiouelle
~- '<> fr.
Ncdcrneyer
krni'rtjr..
Hcruelok, umner&Kf.t..
' ktisltrörf«...
^riiuane Ansäpe
utfgeüeneiu
Gesetzlich geschützt.
Pcudrs ravissante
die sensationelle B-irlnng von Ser Hank verschwindet. Preis rioeS
Cartons 2 fl. äü kr. «nd 1 fl 50 fr.,
,.ui c ,..l a verjüngt tim Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und ,altei,los und soll
ViGnlf. lällSwCtniC des Abends von jeder Tante bcuünt werden. Preis eines Tiegels
I fl 50 kr
YanEgetäTerkzauge
ek.fr»isSiti!sfTÜl» 9 f
(neueste Erfindung)
ti': da! ciiijigt Mittel, uta ein fein:»
Gulasch
den lAönster Färbung, dcliriö'cm
f?5c«d-mccf und fdmetf und
bcsnem *-u bereiten. (rntbült beste
und reinste >\e::e, die r;a:i n c
2,'fenge von ('jeirm* eit, ^s.^:r jef»e
wettere Zulbal eutv.Ur. sznr j*-bc
Hcushalu'na, '.•'eftauram*, Urners
nen :c. uiifcc;at)ibar.
Preis einer Tcr^el f;:r 4—ö kko
Tslen'ch ±0 fr., einer kleinen To'cl
fde 1 Ko. Flei'ch 10 kr.
Uentral-Vepöt:
- m
I■ .v-sr
Eau ravissante
verhütet das Schlaffwcrden »er Haut und ist das ansgezeichnecste, von
sicheret» (befolge gekrönte Toiletteiuafjer. Preis einer Al af ch e ‘i fl. öO kr.
LrSiuc, Eau und Poudre ravissante würden bei der Pariier nud Londoner inüOer Inter­
nationalen Ansftcltung mit »er grohen goldenen Medaille vrämiirt. Für die wnnderer-
regcnde Wirtniig aller tu einer Mittel leiste ich voakommcne tztarantie. Unzählige Taut- und «uer-
lenuungsichreibcn aus höchsten streiten liegen zur -injicht vor Jeder Tamc bctteus etnptohlea: st. k.
Vriv. .ttirnltinfle 1 fl. 50 lr. zur «rlattgnng einer faltcnlojcu, tn>trn,orweit-en^ -tirne, und die
ausgezeichnete «chönheitsjeije „Zavou Istaviijante", zn dO kr. t,nd l fl. 20 Ir. 'Seift zu 80 tr. u.
fl l.tiO. Madame ;Wuia Schancr zaubert mit ihre» „!»t»cir" jcBcm ergrauten Vaarc die Farbe der
Ingen» zurück— »aS herrlichste Pion», das glänzende staftanienbrann, das jammtariige schwarz—
leine Waichnng ist im Ltanbc, die erzielte Nuance zn eutjernen.— Einmaliger t>icbranch gcuügt.
Preis eines kleinen Cartons 1 fl. 50 fr., eines grogcu 5 fl. Nur echt mit meinem Piide. biofa
5 rtt n if f r, Wien, 1. ft c j.. stohlmarttt H l
iclierisg’s Condnrango-Wein
wird mit großem Kri'olge gegfin Appetitlosigkeit Lungenleidend
SXagenkrampf, Magenkatarrh, Magengeschwüren etc. iii/.t'.ich v
Schepinq’s Grüne Apotheke, Berlin, fJ.
Niederlagen Wien: A. Moll. TucftUuben; Engel*Apotheke, Am Hof 6.
nationale
Weihäiirggasse lr. 4.
)ie Gesellschaft sehliost ah: !. Einzel-Unfallversicherungen mit und
ohne Prämien-Riickgewähr. 2. Reise- (auch Seereise-) Versicherungen.
3. Lebenslängliche Eisenbahn- und Dampfschiff-Unfallversicherungen.
3 Haftpflicht-Versicherungen aller Art. 5. Unfallversicherungen von
Kindern.
von 2 ff. a.'.'iuanH werden ''cki.nerzlo-?.
! ohne die 7U cnn'erucn. cittgeletzi.
! I. V. Pauscr
b: vc r i i a■ trr dcluücibiiiffr
' J. Be.., t?uci i^sluppu. h7. 3ürci'-
'ij ii0fii von Ö Uhr. ^tl'k'itGDtineuSe
I OG U’c;t»:n ur.iaccrbe»'*’:. süTö>
. IScdruleiMier
.V'liniriTilieiist
it'ivö von giot>cr ■i: cr*idic:, .UTiM-:?(ci:c:G
Wr'fuuvari Tanken mib Herten qe^
' loai'lt, die entweder oersonlkäi die (^»e-
^ fciia*‘:c ab’diiief>c'.i oder midi mit
-icknien nou is'fr'irf’-fi:cn an d.c *öiun.
q-.ot;». C;fcv:c miicr d27l" an
die t'io.
.
lßlel ans Hä
Zweite -ane ;u*, fest
Faul «. Flöch
Vl!.,Mariavitterl!raße 7»
Telephon TbSS.■
%ü ilicilisMiüiü:
it'err.c.i'.c. V'i-imii. isfiM,
^ i '0'.d, DU'nknia. Tlnf- s
'-a.tluüre::. r?aiidn:a^'.. ^.>,k:tin er.
Lfiv.e'.'cn. T'-en-t sarnnnren. ^arlianqe.
ae>.'l)it."e. Giner frnitc .'öcrrcu- und•
a'iGneiiklcldi.t. .Gleit ernrnc. l’Mfii,,
H'iiiiven. I‘it’ü::I^alra-zen;
von f'o!:dkii oti:--re#-
porretcit mir ♦uv 'iSicn Pille m.cä.
5iarl Schindler!
r-rct. Hnndes-rn'. nia.
5. Bc;.. Lrollbergqane sNr. 1)
Llnerant i
F. Barth, Wien i
L, : vH S.'ariadilfcrfltaäe Skr 7L
(ft Scharrer). VIU. Joieffladlcrstraste :kO(I v. Tritkoczy).
ts^a.3
)


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Sonntag
„Dentfchrs Votksbtatt«
29. April 190h
Nr. 4065
Billige Bettfedern
aus Bob men
die anerkannt besten der
Welt!
L Ko. ftfltibrrre, aeschlmcne
fl. 4.8". b.—. 7.20
b fto. ^ch;i:rtreiHf.
w eiche, nciiiijTMcitc
fL, 12.—. 16.—
5 Ko. dieselben. doch'rin, m.
Daunen grmcnil
fl. 18.—. 21.—, 24.—
5 Ko. Daunen, mein. crrrafein
(wie 2 dm>ancitbauiicn'i
fl. 26.—. 00.—,.;iö
Umtausch n. sfiücsnahmc flc-
Hattet. 877o
Unsrer gratis und fvanre.
-ldols Holub, ftlattau 5
- v"obmcn').
Wm, [., Sonnsüfelsgasse 19
liefert infolge Aufhebung des ZcilungSstempels statt
9 Journale
22 Seitsciiriften
im ScshabesnncmsRi
und zwar Leipziger rllnstr. Zeitung^
Wieder Land «nd Meer
Gartenlaube
Münch, flieg. Klätter
Mcggendorfer's hnmor. Siattcr
Ueno Fliegende
Sorrntagszritnng für Geflerreichs
Frauen
Nsmantefer
Das Äuch für Alle
AUuKr. Melt
Für Alle Weit
Znr guren Stunde
Frei ms Mus gestellt und abggeh®!!
kolket das Lech Abonnement
hssiflleh 11 Kreuzer!
" Dieselben Journale gleich nach deren (prschemen zuge­
stellt, kosten wöchentlich 52 Kreuzer.
^ .läge spater lobcbcnrlich (± Woche» 32 Kreuzer.
M„ (S.„ '» 22
'■') »li'odK'n lauter„ <4.„) 17
In die Provinz kostet die Mappe außer den Poll
spcsen, dre die Abonnenten selber tragen müssen, um 29
Kreuzer vcr Marwe mehr.
Ansichts-Mappen sende ich auf Verlangen, ohne jede
Verpflichtung, gerne frei ins Haus.
Prospekts gratis und franco.
Zustellung in die Sommerfrischen wie Baden, Mödling,
Vöslan, Klosterneuburg, Mauer, Kaiksburg rc.
Erpedittons-Zuschlag ö Kreuzer pro Mappe.
Hiseta-Derein
1 zur Ansflattnug heiratsfähiger Mädchen
; unter dem ‘4?i, ofrft:nntc Ihrer f. tt.f. der bmdiimufirigüen ftrou
(5r;t)ci:ogin Gisela.
i Direction: Wien. I., Franz Josefs-Quai (im eigenen Hause).
I
• General Vertretungen in Brünn, Graz, Prag. Lemberg,
j Budapest, München, Kopenhagen
, Tie bjipr.beicn iluviMeilc, ireldie die Ilusncuer-rierncheruttg beim
j (MpcliVHjeveiitc bieiet, sind folgende:
Billige PromiciOaye und die Moglichlen. die Prämien auch in Quartals-
l oder Monaröraien c^ 5 ufta 11 en.
j Gemahn die Anstalt ihmt Versicherten eine -monatliche Re^iro'ritt
! jur (Jinialilung tnüi/irr Plannen.
i oft jede Police mich miuöeüeu* Osälniger Piömieuleiüunfl jinnevfnllbstT,
j indem bre- 'JJIitnlieb, >oenn e* seine Prämien ment weiter frcuihlcn kann oder
will. ritte uc;:r n.-’iiriciri :ir L i: :b’.ictioM>rc':i;;c nui so mei: rdeile dcr Ursprung.
1:<±> Summe erlmit. als es Tdeile dcr o>t*famnitrramicir bctatilt Mat;
Vaui^ini .1 teocs 'j.'atgltcö 00 m 6. Ialne der Prannenlcistung anger
»anakii 0 in n. clchcr auf 26unich iu Baarer.t eni-.-getahl: juub
(Dividende» oder ;i*r dlc».'cnsialle des ne:sicherten Mädchens saun-nlichc einbe-
! zahlten Piamicn sofort l.nd ad;ngslos inckernattet.
Werden ann.n' dct gerulJ':.g'e,e.i einmaligen Policen- und Stempel,
gebühr. mit der lai'O.nden Prämie fo.m: '.''ci'CMqeluihicn rii-gefiaben.
Werden Mädchen, deren Vertorger inuerhald der ersten .! Iahte wcgeli
Verarmung ihre Pranneinablunn cniuell«. 11 innsite::, ans dein ..Ionde zur 2Uis-
Nattling armer Mädchen" nach Maügndc der vorhandenen Viittel mit i'ius-
nnuungsdclklaaen bedach 1.
2 ltiherdent culk'vn: der (Äisela-Dercin einen Daus lllN. bei weichern,
in dem wann immer erfolgenden Adlebenstalle des Versorgers die
Pflicht für immer erlischt, wahrend kur das Mädchen dennoch nach erreuinem
20. £cbci:-;jaf‘.i'e die volle Versicherungsfuni>ne znr 2ln?zah!nng gelangt und:
eine mit den: Bc-zuftc von jährlichen Grziehungsrenten' verbunden-:
An-: stencrvernckentttg (Tarif I!).
Prospecte und Erläuterungen graiit und franco. Mündliche und
schriftliche Auskünfte werden jederzeit bereitwilligst ertheilt.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Gin Versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man üt
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^kirt
echten, unverfälschten
sIT^J W dä_
haben kann, und off evirc ich einen solchen, vrele» n. roth
SSD kr,
lu Liter werden in Wien franco zugestellt.- WlrtHe rc. in
^ Gebinden besondere Preise.
Fiir die Echtheit de? Weine? leiste ich jcDc Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankaufe behörblich untenuchen lasse.
jQ. Hiton at* sm
f. f. Handelsger prot. Wemkellerei
Wien, ttt Bcz., Aculerchcnfrldcrstr. 38, im eig. Hause.
Jalialen: 7. Bez., Bnrggasse 3-1. 8. Bez., Lcderer-
gaffe 35 I^. Bcz.. Lchollingergasfe 21, ^5rte Maizurast
Vertreter Üir alle Ortschaften der Monarchie werden ausgenommen und
wollen sich Bewerber au die Direction in Wien wenden.
Diese Zeitschriften er­
scheinen lätagig und
ivcchseln gegenieil.ab.'
iS!
ca.
ca.
fleu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sin, I. Srj., Spirgclaoiff 2 M graben).
Lager patcutirtcr hugicnisch pucu-
matischcr und handgcnähtcr Lchuhc
für Herren und Damen.
Bestellungen nach Map, werden
promvl und eract ausgeführt.
Depositeure rur iLesterreich-''ngarn
nnd das Ausland geinckl.
K. k. priv. feuerfeste, cinbrnchfichcrc
JT”\
IcL’pT©'
MZM-I
iejzSjm
iGü^ia
'3TÖT15I :3JV715 1
vt l.dVI stt, j t^^iyip3|
Eine Gorrespondenzkarte
an die Centrale der
Wiener |r©t«f abrile
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 u. 30
genügt um die nächstgelegenc Verkaufsstelle fbr
„Herz-Brot“
zu erfahren.
fSiSi
31^151 fSISJU?
[q| Sl\ f p31 1 Gt? s rÖ I
laiSvisi
MMM
Nur
echt
mit
Marke
PMriDjf
iUaQbsr-
troffen
als
Sc2>ön-
heita-
mittel
und
zur
Haut-
P flege
offerirt billigst die altrenemmirte Fabrik seio
DL. Adlersflügel
Wien,Comptoir». Niederlage: >.,s(raiuIosefaqiiln 13
Lieferanten der Naineiien-2par- und Darlehen-Caiienocreine
Prciscourant gratis und franco.
este WlGkse M Welt!
28er (eine Bachukung ichfn «[a«itnS und baun.
tiaft erhallen will, sauft nur
Fernolendt'Schnhwichse
fur liditc-i Lchuywerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrLlhlg»
K. h.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 i» Wie».
Fabriks-?liederlage: 7292
Vien, I., Schulerstrasse Nr. 2(.
Wegen der vielen wcrtdloi'eu ^cachabmungen achte
mau genau auf meinen Namen
8t. Fernolendi.
VE.RLF1MQEM SlE-bfiSQlRl\uat
KSTLaQTIRCnmCTnER UMP WC
WIRI\üCn BLSTCM
l^naLSEN;l*
D^R
© m m man m ©hdw
—-wird miceit rcina- 4^-
^ •VtRüSeiT HIG3T- WIRD NICHT«
rmüPTDEPOT: flGEHCt fS1HNC51IS2.: «^
WaiN-WltN-IK-BCRG«S!a2l
^■MnTUCPtlON I24QQ1I..W—.■■■i'im
ft /piXMXJf'
Behotsmark«.
j*^&***\ Brady’scli©
Mi Bagantrapfm
(früher KartaseU«r Magr©ntropto d
bereitet ia der Apotheke „Zum König vonUngarn" des
Carl Braäy in Wien, I., Fleisclunarlrt 1
ein allbewithrtee und bekanntes Heilmittel von an-
regender and kräftigender Wirkung aofdeoM&gea
de Verdauungsstörungen und sonstigen Magen
beschwerten.
Preis 4 Flasche SO kr.
Doppeiflasshe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit d®r Unterschrift C. Braily
and weise alle Fabrikate als uneoht rurtick, die nicht mit obiger Seht» z
rnar^-e und mit der Untereohrlft ©. Brady ve-#ehen sind.
Sie fil^antropfen d o.BridT* r
(früher Mariaxollor 2Hagentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bilduisso der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) vorsehen, üoter der
Sehntmnarke muss sich die nebenstehende Untoreehrift^^
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die y*s entr opsen timl echt m haben ia allen .ipothekoa. __


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 23 ]
Nr. 4066
‘Bien, Sonntag
,,Deutsches Uolksblatt«
29. April 1900
Seite 23
! «*« '• '• *»• D^D^WqE^chch.
ä uiU) der, gimirU'
A «ade! und Ltayia-i'rer. ^.-o^ebndro-tderavrui'sarc Ln'talr. Terrain- D
j* cur. Milde, feudmr.artue, sraudfrcie. winoi'tillr 2uft, waldiqc Huqel- g
«r landschan. C.’O Sftctr;.— ‘.Htiffünftc nnd Pro'v^clo qiarLL A
** LLubnuuqo- u iitÄ^cn^efitUunsen b. b ü'iiriiirctiioi! ^Hciaicnbcrn. E
Bis 1. Juni «. v. l. September Wohunngdtcrris um
25 Percent herabgeseltt.
©a;ig©ssT
Kraprna- Töplitz
in Groatien, von bev Sanoriarur ?a'nn'iOiicn ^^abok-f.»ravitta-T9vlitt"
eine a i::vm:abe er.ircntl, v: uoia 1. visvi!( v ;iirc Lcrobev a.vrfna.^ P\)
t\i 35‘ N. njariiuji ^ltrnrvthermen und ran c-nin-nn.-v vJ-iif^.-:j». i:\
(giebt, Muskel- u iö tz4clenksrhe»ura un? t>m» ^olgetrankheitcu, i. i
Ischias, Neuralgien, Haut- n::n Wnndkrauihenen. cNrou. Moröus
Brighrii, Lähmungen, bei chron. ttebürurntier Lnr;iin>nngcn, 1:1
1> ifusaten im vcnnlermn.cn n?eq>.wclie. t.^ronc Bassin-, Voll-, ^edarat-
Marmorwanuen- und Tonchebädcr. valnualiai cuu*:ria”:!e Zur .?.rien
i'Sdmnijsansmcrin. Manage, Elektricität, iwmcd.—
t>omror:ad!e Wohnungen. iLule lind billige Nestanratiou-'N: ^liibiae
Eururusik. ^n^nLdcbnle iduru'ae Proalenaden it. i. u>. L-anr 1. r.-i.u'fj
5ououur,bi:^i'cnc!n- um ,-Jabor und P-ältichach. ^adca.'l Tr. Ed. Mal.
Wettrennen in der Arendenan.
Heute verkehren ab Statten Ferdinandsbrücke mit Be­
rührung der Landungsplätze Weißgärber und Sopbienbrücke in
der Zeit von 12 Uhr bis 2 Uhr Nachmittags nach Bedarf Local-
schiife nach der Freudenau.
Tie Rückiahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter'
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weiß-^
gärbcr und Ferdinandsbrncke.
Fahrpreis pro Person und T o u r 60 H e l l e r.
An den (fassen werden auch Eintrittskarten für den i
I. Plai; ii 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten'
Ranin A 40 Heller ausaeaeben.
26teit", 29. Ilpril 1900. Tic Tircction.
Lltzlüchtt Uhtts-Mriks-Wtllagk
Wien, 7. Bez., Burggasse 43— 45.
Billigste nnd reellste (^inkaufsauelle aller
Gattungen wirklich guter Uhren. »H
Silberne jcervctt^emomoir ron ü. 4.— aumnrt*.
„ Tomen-„„* 4.ö0
(?slbcne»„ mm 11.—
'i'cCtslüllfircn„ mm 3.50„
Pc-deluliren*„„ f 4 .—
2i'ecfev»« -•—
>Lvc:'cu:nme7- uud Pendclubren ciqeucr
lUroüc Äuswav!. •"> «••-.naune. o:bc Uor in;
ra\i'nvt u. jjenau rennlin. Reparaturen auiu. billig.
Joses ütlaelhoivsh^’, Uhrmacher.
ßkavierfakrik«
Karl Hamlmrger s€@ii e§®
_r—..■ Blunenhonig Kg. Sö kr. ^ucci.il-
%»w£.€£n. I ionen: Linden- und Acazienhonig,
V. Bez., Mittersteiq 23. «ooig-soibons .ag. 3 i. T Bienen-
' T° I wachs rjcig fla. rT. q;id
Lrs?SS6S La28r 1 kllg. rf. l.'iü U"d 1.^0 uckdd'icc-
ClaTiersüü.Fianiücs>
^•r %, .y*?' -b '- 1- 1_^ 1 ^>■ >*.■» .**3
ei2c.!rü}ssirjj:;-:y
Billigste ratirivs- j
preise bei scliiests
ii??!!. A325 itjcü 'i5kl!»U:".lir.
Miethe bitügst.
cioio^eolr;
bü'.Fl. Unniad’cr SlTö i
4. Bez., Lchleifmühlg. 8. j
f^roFc Ru-i-ipcM von  0. ü.
R);;pi!rn i:::b
rct?t'fnri2in: ''iv araii-Y ui-.d franco.
Kq. fl. l. 40, gc.d r[. l.:,0.
lialTcc
berühmte Kaiser-Melange V> Sorte«
.vj. fl. 1 .h>, Wiener Melange
«S. '1. 1-45.
Albert Rother
^vccioiifr in «vonrn und >?jn?r
Wien. III., Reioncrstr. 32.
isenmöbel-Fabrik
Lro'chure.: in allen ^uiioanMiurjctt.
Subalpines Klima.
Nadelwälder.
(Jurors
vo'peae u: d 2U:-:-l.!r.’:c d.tcch die
Badc-Directrou.
Krosse ScbuimmieieKe
mit Ibeemalwasser.
8»
k$
li'H Ton
M Reichard L Comp.
Aki*a> :Vk ;tr lircv dem R'lecre, tüiub-cMr,.:?:-; ijr.cp, v
woblqev'.tFke. 12.0fM Imme 26cu- iu den D:rt ;iciPH:*fTr d>'r it a M
nur 1" 'JJanutoi eurrnnmen ft.ioii'uiea ^6aIdtuiFcu, 5kaltwnfior-Heilanstalt
mu Tamm'- i>ud ^6aurl.ib, fonicnfiün e 2^adcr. c:' r .'i;r.v:''P-.'-'r .Jii.i.mi v:i‘
Her'.ieidcu< ‘.mjf-'i.mia um 1. Mm>, grosses VottbaV >'..rntlud> r.•.: -‘.jci
SPaiiiuc-, X* 0 tt)aiicUenlcihui(j in den mrnrn H.ui'c: n. niionr J>r!Uo:!: 1 ;!'::!| :’..’eu.
gute Horclo und ^'»afrisätlfor, prachtvr'lle Vusslüge u\ da-? J)i-. o;
Unn^uul ltLie'uu'c. xieouol‘wei>i-.tiec .w. ivoJ- or.;i;d) o.e, 1
DergnugtuiFc-abende. Tuglioi iuni- di-> i,igc .Jl'u-?uc:b6!du.iF J.-um,
nur öem SaiitcU;i!f}c in brei Bmiu-en. ?n .Vl:iie .'luFun c..\ l-eir..ci.!
.■luitiinüf bnrdi de,' Verein Fnr Hebnug drr Lom.ncrsrifchc
Lbaidhofen n. d. und Umgebung‘ i-’>
Jodbad üarliaii.
18§!5er ESotlencrertit-
B7» ss iss®.&®^& bb.
billiger wie überall.
Haupttreffer Kronen
Ziehung 5. Mai
CSS' nur 3 H. 50 1» sammt Stempel. "Ml
Für Franco-Zm'cndung 40 !i mehr. ssis
Bank- nnd Wechsclhans
Th. J. Plevja ßz Sohn
2 Iieu, 1. AezirL. Wiener Markt 13.
ä. ie st.öf*
allerbeste nnd sicherste Art
Trocksniegung
imfier Mauern
dt unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
l .!. pr. Lnstcanalplattßn
von
Fmuj Reis
12 1, Ruckergaise 20.
iVatiirlidjcrc
^aturheilansialt
Dresden-Radebeul, 3 Arzte. Prospekte frei
Natuphetibudi
IO). Ausl., 15Kr.u. lOKr., d.l)ietl,Wien,
Kaiserstr.56. auch in 4Teii/^h:g.Tausende
verdanken d. Bucheibrt völlige Genesung.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
28 ien.IH.,LLNptllr. 1 O 9.
5S07 Erstes Mariahilfer
5raBfriD3flrtn.^!iil)IiiTfinfnt
§1ds!f Ismus
Wien, VI., Mariahilferftratze 89.
iccisuirrbobrn in Bezug ojif alle j
üuneren nnd inneren (auch lernen-:
und Oicifre4-VKrau5Kei:cn der Kinder,
^ und Erwachsenen. CrMnaiion räzzlick..
i reu 2 b:ö 4 Mir 18. Be,;.. Gersthof, j
! ?x>erbekkftratze Nr. 7. Honorar I
maizig. 7312!
Ter gerammten Heilkunde|
: Di*. Karl Georg
iPancselt.
AsuTMärums! ■hb«- m ii-„'«
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,- OrjS 6 BIglSl A
Ease's, Gabrilen, Pillen, LtZobnungen erhalten Tie« a>
durch Preisconrant gratis nnd franco.
8» MDLL«L»2LLLc
mb.1.»»bssge«kef'krsug
mit Zor'aaci'. Zlluüra-
noucn :c. Reichhaitir*ste
Auswahl ia
jcllc” 1, u. Brand­
mälern. 7012
Hicriib. ill. Karalog gronß
G. TOM IC
Dien, I., Fudridraue 3
„fluni i'aiiD, 'ugcmaru‘'.
—ch r-rmuMatc i're-'f. ^—
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschan-k^! Institut für Bclenchtnng, XV., Martahtlserstraste 1. 3 ;^,
^dcrbcrgcr und Nordbadn (^cstcrr. ^chlcncn). ab 12. Mai 1900: XV., ^taglgaye T.
tärßste iobSromqucffc am Loutinent. -^Z M Prima Glühkörper, fast unzerbrechlich, in Hülsen ver
,nl.KZ packt, 12 Ttnik 3 st. 7 ., kr. so»
*'■■■= ilslrä
Das kin,igeL!ad, wo in reiner sodkooke geöadcl werde» Kanu
k^ar das ..IsrnrirrUei»»" nvrden für 51l.ldrr olme Begle'ning
U'.rrkl'ngea coiaeaea gcnoi'.uilen.— Bro'rcflc
gay Saison l.‘>. il 1; a i dis C c i o b c r.
Brautausstattungen. Jecfl-
efchenke» Tecorations-Kruge.
Blauen und Gevrauchsgefäiirre
TmiriHTTnriwisf aller 2lrr bei nst 2ieu;.
Wien. 7. Bc;.. Mariahilferfrrane 10—12. 7h
Anerkannt der beste^SGönTTt
\\ Unterricht isn Schnitt-
zeichnen und Widder-
machen.
Verkauf aller ueuesteu Schuittr nach Matz.
Krsts V/ieaer Privat-l,ehransta!t
Elise Fluch, VH., Westbahnstr. 16.
V<* >1 -\, ■; .1
Winterkleider etc.
über den s«ii
Tpecial Geschäft! p:>03
bis auf den Grund durchgehende Farben
in- nnd ausländische ^abrieate;
daucrhastcslev Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch- 4 )orleger und große Teppiche.
F.6.8s!!msnn's^Ickf.A.Keieb!T,Mii,M^LMiLZ
Jose! Mackl|
(ehemals Proeurist der Firma Franz Strasser)|
IX S.Iiiurterspitalsasscl(Breilauferhaus)|
empfiehlt seine 8738
T uch-Fabriks-Niederlage
dem F. T. Pnblihum nnd bitte um -werthen Besuch. i
100 Jahre bestehende
Grosse nZi>I»el.■ E^Äfea-IlLi:
von iT^ä
Alois Slnpperqer
lUien, lltnltau, jZrritegafle |lr. ‘41
emuüehlt cm reichhaltiges üager aller Gattirngca ^bcl
Miimimimm
iiimmisiiuoi
Lchutzmarke: Anker
Wl I LIHIMEHT. CAPSWI CßMP. I
= aus Richters Apothcle in Prag,\
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillef.de=
s Einreibung: zum Preis: von 40 kr., 70 tr.= I
S und 1 fl. vorrätig in allen 2 lpvlheken. Man%
5 verlange dieses=
| flllncmeiii beliebte Hausmittel|
I
(Sinlöfnitg von Brnüigold, £ilb«r, Plan»
5C.
, Rationellste Ausarbe itinia v.
VLchlinen. c^ ckraiiin.
Photo qt. ;Wucf=
iOftor, 1 l'CFi ttrinBcn
otet „Ev.bcrzeg .9ar[").
Größte Auswabl ciicv cidcnfiicncit
Skbnbwaaren für Tanien. öZerren
u. Binder, elegant, danerhaii lnid
bühn.
/Untteliic 2?:nö=
3^4- -_v
cKVl
aurciitc gran-5
u"0 trantr.
Biorinra!.'-
Ing. Chemiker lsj t}}
LEO SCHLÜKD 3 s« ^.„ 0„
« i r n 1
!. Bezirk, Zicglergasse Nr. 63
s?ni>;
UW
^2»
| fltff. stets nur in Originalstojchcn mil unserer =i J
| Cciulpmarke„ Ä n k er" aus Richters rkro-=\
| tfiefc nnd nehme vorsichtiger Weise n u r§ j
= Flaschen mit dicier Schutzmarke a!S,
| Original-Erzeugnis an, j
f t Ti:
E-7- 5 -.'-!rt g ?3 J
lSltiinaiier*N liifaei-.laSt in E*oma
Pichelsdorf bei (stleisdorf, Tteieriliark.
--z--- Gute Berpflegnttg. mäßige ^rci'e ZZZUZZ-—
• l 7 tCU: u. t. ‘i'i., iV. iKT-iid-fv ^.renr-ver:, mildes Klima, sist-vfekis
Luft. Wasserheilanstalt »vit allem Comfort, f;:’ in:.'er•':rn v*::L'.: ■■*u
2 ;:*.' Ih.m'-'i' bewährter. a r ztiic'" i er P.
C r: y:ft r \-.) lr ,| 0 !.^rv-:* '.ri 2 >r. ze::,^ rrTiü', v r a::' '.
bei l'iarcu'irv^r:'^: acuir :-,^'.2e.-7■, !-:.v.r. tu- Juists
si]ar .2 ...;> l;.ir.:rri, cnc vrc^ccic c:\ii nv s vr::• ’.••••' v ;;r.
.'.f;r -i.r*r; uuiius Bl'.imajer.
= Zkichtcrs 91 öHibcfc nun riinlbsncn Löwcn
= tn Brag. (thiabcni»Tii?V .',.
?,u haben ni IL'oicu: thefe, l.. Cyriir
: M>
Trockenlegung feuchter
20j ähr. Garantie.
mittelst k. k. nriv. autschukmasse.
t,
isQlirplatten, Dachpappe, Holzcement
C. Hamuanirs Witwe»Sölme, f/iea.— Comptoir 1X|2, Fto
B*ros|»ce<t* gralis tun«! franco,
auern
2Cjähr.Garantie.
Asphäitirungen
Nr. 4 a.
V: V? äSUSf:^
! Stall, Garten. Bau-Serathe|
.iloi$ Hauer|
V 1 ., Wollardgasse Nr. 18. r
Tclrphnn S40S. 71?,^


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien« Sonntag
.Deutsches Nolksblatt"
29. Äprtt 1900
«r. 40S
\ -■« .7 fc« x'{ tb:-
2 b£«
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäseigen
Transactionen bestens empfohlen:
1., Es'caar
LL 2.
Gegründet 1858.
Slank- inst! WecSiselluuis.
Kurse ein der Wiener Mrle vom 28. April i960.
Ikeprssentsnren:
Kalchberggassela
Neugasse 16.
E r, 3.«2>Eri«a.Sic3.0Ä*4'
am Spitz I.
Sit notmen 0' nrfHilehrn fiel) itt Ticättcntoährung.— I« flciumj iara iuiitlift Aktien 'mb brr ..Diverse» Soft“ verfiel» sich per Stück. In bin iffublikcii A—H tücrscit die aiijK., ö.itL.'odcr «TlSeTTöüiimVn'
(iffrclm für 100 K.— 50 fl., b c an» (?.-SPi ober ©efbgnlbcn lomenben für 50 fl. bto bcircüctibcii i'iommnlt*. die oui Mark, Trance, Lire imb Sfiü. 2t. lamti-bct für 100 Mark. Franc*, kirr n. kiv. 2t. notiri Iit
flu-Miahi!ioiO£'ifc per Stiirf gchsl’ibelmt (Effecten biefer 9i!itmfcn flnb bfiöiibcib bc.ieidmei.
Umrechnungsfätze für Capital iinb Zinsen: I ff. S. W. ober Silber-
i ädiluscutfc i
(selb 25aarf
A- Allgem. ataatijicfjulb.
/jjt''Irintrr.
,, -Itr.
„ Crtbr.- 2 lufl
58.70 f'S.O'ij
98./<), »'S \}f
■l» 70
68.70
i'tprilsC et.„
Lose v.1.1*54 ,u‘250fs.
IfifiO
"" IS""
is. 4
fr ,, ls*>4
6 tö aiSborn.- '1; ’bv. 120 fl
t'sflfa
0 !vr.
tfaffa
•Jlr..
tT asm
.'Irr.
.*>00 K 172-
>v4ö l '8 6.
o.vr/ 9$ «>:>
»'S \r, «s.i
9S4ö; 9s.65|
173-
500„
— 1050„
136.25 156.75
inet ..
-• 2 c >6„
159.25 16»'.25
W„
-- 290.,
2"2. -;2»;3.—
- 10" w
20 ».— 299 jl
B. Slanisschuld der im
RcichSralkic vertretenen
Äünigrcirljf und Länder.
niv.li>> fl. «.4’, 117 »(',■ M ö 10|
m fl'cntt in Mvrttei’U'. sifr. 4'<,
®ifenbabn: 2 iciat?( (f)uIbPcrfcfir.|
fTTbrcd- ibohni. 2. 10 ". lOOoiT. 4%
< 5 sif. S ^.t.(V.(p. ?.:,il'">ü 06 4\
sis r»j »'S
b l di. Sä 0 :»
i.'v-n
b. i. -c. O. Zi., c ö
121 .:/*» 122—
!!. V-4\
95.70 06 3'
Orw. i: F r. ib. 4° 0
95 7tt 96 5
. i *ttt'. 4 K 4 r
96.— 9h.^l.
t*roi"
3Hl n.'i-r
Nud.'''b
Dorc. t
Au 2E0^'.-:-nZ::!r^c7s>.1'r5rbunqtn
Y-Ij'. B. '.'"Ost. 0. 0 1 '. Jirf.
„ £!ir.;:23bnv 2fl ,; 0. .vJ6. ^, s,i
f. 2 c Mi. --1 irr I.’o.i*. Z.
flpm Staate \. Sanum,') übern.
;-CI’f.or pii cn.
flflbtcsüib. 300 u. Z. --- i'Ofi k •">%
„ 200„ iS. i. 4-"„
:'O0u. 11*:.» fi. 3. 4-,
©.ffi?cnh 2 r, -*,i "l>'> >i. oo* n. z. 4
„< 00.... 4\
OM. ii¥*nn k x\
^< 71 -.:^!^. i yuk.-2.'! 4'-" h
&tirth'i s OPrt'O.':. 2 b. ib. Zt.;4-* e
btp. l >-2 2-0 n. 4'
4 oblu«,
w 40A rr. 2 -'t >0 UV... 4",
iddl.ibiv. 2 r.) 4%
(Aal.^arl.-2'rvd.< ?iu. 2:.> Z. 4»
Laib.^Lr. Lb. -’on lOniifi. 4%
Lemd.btf., 7. 0' .'-1 f. 2.*.'''
fcoc.sO'n.sOei’. i.":. (bi:
btp.
bro.
bis.
btn.
Mn.>
brn.
bin.
Mn.
Ml'.
Mn.
blo.
bin.
Mo.
bin.
t. (Hpri
is79 rr. <;%
1^86 4%
fNrat
187n„ 6%
loh.* 107—
ISO-, .. ?%
9i .50 52.—
i't H c n
ISfh„ 4^
92. jo 93.—
% 3irtidifln
—. 96.5"
lerlib
iss: ..
Tvicu
186'. »•*%
dto.
1870„ 6%
n. Hdlsk. Xiieft„ 4%
65.75, »96 25
Wien.
■•-- 5%
102 75 103-76
1.37tf ilb.
o. 0)d. i. 3%
I 22 4i'
I I 1(1 *><
. 2 S-I 0 12 »' 0'
i'li.-!-'
06.40
l‘.(
r*7.•
!!.">. 2 r* 06 2:
f'fi 2" '.' 6. 2.
'.>6
1 VA.'tb 114.2
i 1 s.—— .--
i*ti 2 :*.
95'.75
96 ,.s
Ot. Rente N.X' 2.— »26X 5 ab 20*
Mo. blo. 4%
2Mg. 2l.HT.r.\S;\5 v K.V.'l''V'ifi.sS.i)* 1 4 »0.50 V<\
„„ 921'^rl.«s.,i* 11 1"i 5<.
>irf. cono. 2r.= ^di. 2. r> 102 'ül. —.—
bto. Mo. C„-
Mo. Mo. r>„' —.—
K. Psandbricir, Cominu^
nal-. Eisonbahncredtt-unp'
Bc.nkon L vüciationci!.
. Eiüstlc-b'.'- 1'. 0. 2?.
. 27?bnncr.-2l. n. a.r. 5i>2v-,
. ?nbi'n:r.:2l.». ?a!m. n.D. 100.4»' 101 4‘
^phtn. s>!u»o:Pffcr.b. t». n. 2i?. ‘ioj.5fi.l02.lu
l'o berto l>. 0 .2iv 97.50 97 6'
4% betre i. 57 3. bcrl. 97.50' 9<.s-
bcllp i. 80'. iv.i I'l.oO 92. i<
t'«»Bo!'iu.2'2nbV.-^onb'ili'.lib'di. 99.—■ 10' !.—
'tn.-2ckn.Ib-d). 5-nl.vcr'. 96—| s'7.—
4^« b;. 2 5 ic;i?rvUiori*'dv -Viy. ücrl. 9^.-1 97
1>r. 0l'..2d)ulS'C:. TS >. orrl. 96.— I 96.:»"j
1 '%2'v*(MVi«.2?ob:vAV.--;'u, n.^svL iOH.20 1, l»'5. 1 1
99.5i'| —.
96.
»95
benn
^*;fniLn M. k icv
aro. Per!
:l'Qi- fnne Perl.
95 .---
'6.5->j
95
96.-
9!' .25
2Räbv.(Vrcnjb.(4°0u-0K)4S
3Jiäl'V.'id)t-Ob.t600i!.:; 14«,
95.60 96
75 S»' 7 ...".
05 ',0
95 50
9.2 4'
90
C'.^obrnrr.:^. b. t. 4o n Vp. !»>•;..15 '.01.-
1®, borto in 50^. verl. r.2"0K. :S. 15 !'9.!-
i c? bc'io in 65 5. Perl. n. 26. 9». 15 99.].'
2\ betrn ttt 34 Perl. ö. W.' 7»j5Y-
, bette in 34 I vcrl. iÄolb 76 75!—
*° 9 bciio in 34 o* Perl. ö. 76.—i—
beim in 34 7^. Perl. (Selb -.—. —.
^ (Sa!.2lcr.^>np.s^.m. 10"»Br. »09.50 11«•—
dello. innen.. 50 Verl. 98 50 99.—
c bettn Nl o. vcrl |, »92.75, 93. 2 n
b CSal.iEob.^rfbuP. i. ->0 Ts. o.l 94.2.^ 94.6uj
o betto iunctP. 41 I. vcrl.' 94 95,.-'I
'* CSaltj. Loden-brediwcrein 5| 93.60 94 f>»*
0< 6 al. Bodencr.-B. f. 200 Kr.'! 92.60 92.7;>
:®^ 2 and.-B.d.Kon.Gal.u.Lod.! loö.— 1‘ 6» O^l
4 y 95, 50 9»;/ 0'
96.40 97.
96.40! 97.1oj
Ung.Eri
Ung. Pr.- 2 lnl
Wf6.(2i?g.)-UKM0iM/2 "M'j.'i .4 r ..
„ 1SS4 1 M 2i.5 2.4® 0
Vrlb.B. 4*. lssmip. 2:. T.4».
C. Staatsschuld b« Länder I
der iiugar. Krone.!
«n,.R,e.i. ©.lO.W?:. rr. j|
btc. Mp. rr. hu.'.nun 4, n 117 06 117.-j:
bin. i. S't.-ffl. ftö. r.! 'i'a i% >2 70 <<■> *io|
btc. btc. rr. "Jlrrong. 4%
bto. btc.. pr. «a>ka 3* ,* #**.:«», 52.10
btc. bto. (jr. iiIt.SlprilH 1 ,% 5160 82.10
Ung. gmot?--e.--'7l.lbM,% 121.20,121.80)
„ ,. .. S.4',% 59.80 100.5
Ung.Cftb. et.=Cbt. 187« t*. .'.«4 U 7.-o 11 S. 20[
Utta. Sd)nnti.:VtCtos.=Cbs. 4 1 ■% 68.— 68.8'i[
Una.ftii.Iliov-;Kcg.-4i! »6 80 99.70)
ilr.-flar. Schnt.-L. 4 1 ,% 99——
Ungar. Grundentlast.-lSbltq. 4?6 92.80. 93 6»)
Troat.-flav.„ 4%L 93.76^ 91.25
v. Andere össentl. Ansehen.!!\
©oSn. Landcs-Anl. (bit>.)• 4% 89.— 50.—
Bosn.-Hcrc. vjb.-oc-.-2inl.4> 93. 75( yg^io 1
Len.-Regal.-Anl. 1878 vcrl. 6 %i,'‘
„ 189Z„ 4%
Wiener Verk.-2InI.-SIn!.„ 4%:,
„„, 19t»„ 4V 1
Bak. SaitbtSanf. 1&>3„ 4 %'
, Prop.-Sämlbofchr.„ 5%|
Laim. Land.-Anl. 1883„ ü%i
«.„ 1838 ,. 7,<
»lai.-Lbz.-M.-Fb.1893„ 4%:
®a[. Lanbes-Anl. 1879„ >',%
... 18!»
®al. Prop.-Schv. 1889„ 4 %|i
(Bitt- Sb.»®. A, B 1888
Kroiai!cheSLbz.-A.I888„ .\<
Mützrilchez„ 189"„ 4 »/,
Niebercsterr.„ 1898„ 4^
Oberüsterr.„ I 887 4«
6Wr.k 1.1891„ 4 V
, 11.1893„ 4%l
„ 111.1897,„ 4%
»ircler LdS.-Anl. 1897,, 4- 4!
Lem.B.TH.W. !8.1897 .. 4Ä
L> b. Sk. Au)s. a/1f. 18 !>ll „l. 4 -^
% bette Eom.-Ob!. II. trat. PlCl.--j 10). 60 I 4 »' V“' V^- :,Z ’i' %■
%M.üm[).571! 3.cevU.20oSt.-, 94.—j 95-'’‘ P’ 1 '"» fi'^
•% .Ifrr.tSobcrtcr.O’limalt c.c.29. 153.— 1 104.—
4 ,«»Mahr.Hnc.-B.t.36I. Verl. —| —.—
betto tnitali. 38 I. rer!. 103.— j—
% bette rerlc-dnr 96.10 91, 1"
2.'ln!a. Snnteage. erste. Verl. 96.41/ 96 8,'
°0 netto. bette f. 200 Sr. 1 96.40 96.80
■ifi 91.sp. Laubes-Hno.-'A. Verl. 97.50 98.—
' !°« bto. r.l912tttel.2»; Pr.vrl.. 92.10 93.10
9 ..•obto.L>om.= 2dmlcit6. bt. B. 1 9o.— 91.—
4*4 Ob.-öft. uand.-Hyp..«. rer9> hs.io ss'üolt». Obligationen von sonst!
4°iLcsl. H'wetbckenbank. Verl. 98.--, 98.it.l
3°4£est.-füllet.B.-0r.-'Allst.Verl,- —. —.—
4‘,% betto bette Verl. >00.—j —.--
bette betto Verl?, 55.50 96—
4°4Lest.-UN,/.Ban! 40r,7). Verl. 98.90' 99.97
bette 50 71. v. b. 2öJ 98 90 9!'.9o]
chleafüteO om. 0'.eb.-')lnft.' 95.50 96.-
1”, Svart., Prftc oft. j. 60 F. v. 99.15 100.17
4f<» Sieicrm. Spare, t. 33I. verl.7 06 7)0. 97.7,t
4"„2ckIwar;b.2l.fiirstI.i.38I.verl.!— —, —.--
I 1 (5cit.=Äi.=!P.u. Sd.i.öt'A.B.' 38.--S 99.—
, '» 0 en.-H.-B. n. Sp. i.7>Y ,7. v.)! —.—I —.-
4^ .» 400 M.-B..Pest.ung.1.417s.v.l) 99.—, 99.751
4fö betto betto. t. 50,1.0.!' 93.75' 94.75
4'jV bt. (fom.-£b. int 10», Pr.''102.50)103.50l4", Mvntttng.bahnt.(f. 18967,00 i? 92.75
4?„ bette 50' ,j. nt. 5’a Pr.)' 94 75) 95.75 4' .?» Mont.-l6. öst.-alp. 500 Fr.l 96.—
6% Herm. B.-8r.-2l. i. 2? I. v.!' 1 —.—'
betto 1. 31 I. to.l 105.- |U>6.—|
•t, betto i. 38 Z. b. ,102.50
1 ,% betto t. 40',, I. B.li 98 75) 99.75)
5% bt. Spare. I0%'l>r. i. 31 I.V. 010.—
:6 V betto 6% 5!t. t. 40,1. oj) 101.25
betto 111. Om. i. 40 ,f. B.jilOl 50
4‘.V betto IV. lfm.i. 35 3.0.6 98.75! 95.77,
bto.
bto.
1894
bto.
Mo.
1898
bto.
Brunn
1875
Md.
bto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Bubwei»
1886
bto.
»
1893
"
98.-
99.--
96.—
96.89
98.—
99—
94.--
-5—
102.75
92.50
gchio
96.60
SS 25
99.7 o
9.8.3b
95.25
96.75,
97 .Vj
98\>0
99.5't) 109--
! 96.23
96.7.',
! '.'6.25
96.75
96.25
96-75
98—
92.25
92.40
95.5o
95.26
97.75
98.50
102.5(0 ——
99.75
97—
97.60
93
95—
93—
95.-
99.50 100 50
94.75.
95.75 —.
94.75. 96.—|
98 60; 99.50
4 1 Kr.-jtav. i‘. H. B. i. 45,7. v.
Spare,-2l.-<8. 'Araber vgl.
betto nt. 19», Pr.
bette 40, 7. perl.
!4', VSparc.Bubap.lt.v.46'„ 4 .v.
)4V betto 50 i). ua'I.;, 91.4); 91 60 I
!4'.,»1 Spare.I., A.-G. j. Bubap.) 98 7ü! 99.77>|
)4'0°, Spcv. P. v. I. CO. i.50 I. v.l 98.—! 99.—
4%.„ t.50au.| 62.75; 93.50!
4%„„ Plbbr. i.50I. v.
4>,iV2pc.u. L.-Ccnt. i.40J.V.
betto i. 50 I. bett.
3V£tmt<6B.©Batt.l.®.Ai.383.’D.
4' ,% betto Bi. 403. 0 .;
4% Ung. Agr. u. Rentb. Weinb.
45, V dello Renienick.
4‘I,% Ung, Bobencredil-I, V. W.'
4 -, dctto in 41 3. verl, v. W.>
4 V betto in SO 3, verl, f. 200 .'itrJ
4 ",, dt. Reg,u,Bvb,-Ptd.i.äl>3. v? 9o,25) 90.5o)
)5"/glIng.HvP.-B. i. Pest j. 49 3. 0.
4'3",7 betto i, 42'., I, v, 99.— 3o0~
4% betto t. 50 3. 0. 96— 97.—
)4 n ;„ bto. i. 50 3. v. 93.26 94.2,5;
!4, 'y7„M.(5om.;Sef)ii!b0.i.503.D.I 96.— 99 —!
|4°'„bt. 60 m.=Cb. Uf.nipr.i. 503. 0. 1 100.— ltKt.50,
4°/„ betto in 50 I. verl 96. ■' 97.— 1
5».o U.L. -»,-S r.-3. f. k-l. i. 34J. 0. 101 75:1Ü2.75|
k'i.V. betto in 50'/, I. 0. 98 28 50>
4",°/,lIng.L.-E.-A.-G.i.S0'/,J.V. 95.50 SS.—
94.50 95-
98.25 99.27
98 25l 99.25)
101 .—, 102 .—
98.25: 59.25
95.1,01 96.50
97.75) 96.27)
92140) 92.80
1 Gnldgulden
■; SäkuBcutie
• (Metb 'J'^aai'
} n (5-M ’=. 2 Ä. 10 H.
K. Eisenbahu-
Prioiiläis Obligationen.|
l' 0V*>.—> 97
l" un. 1 »\ii 1;if.f'm. 1 ssfi uniif^. rj.-—i
■ .,Bu'cPil'l)'.2bcv^?nbn 1Ö0 fl* Z. !»'•» 10," :V>J
dciro P-.;«. l"7l 1Ö0 fU Z.'^ ,r ->hK >,.>0
dctto ivm. 1S72 lön fl. €. !• •:i,—: 103.o^l
06.-— 1 9i..o.
-! 96.26
74 60; 77,.2',,
>7.20; 98
07 75
98.75
98.60)
öt.ll 97 20)
98 25
99.26
97 8>
*J8 jul
101.76
102. 2 Y
Ir, dcuo tnn. ISIhi (btn. 2r.)
4".. •J'aitfdi&.-4>unt.;Xmc.« d. 3t.)
;>%£nr
•V 1 o dctto ]!.(>•. IST 1 150 fl. 3.
Y o dctto IIT. Y. 1H74 100 Ti.
) n betto (?. 1S01 3 'in fl. 3., O l 76; 95. Jj
4"., betto i5*. isni f. um)
jbetro C?. 1S*P>f b.3t.) f.2; >*'ttr.!
|4" 0 Jvcrb.=?lbb. C>- .b6(b.3t.)lOuri. l
■4 1 o dctto (b. St.) 3.)
betto tf. S7(b. g.'
4% dctto (*. 1 Ss 8 (b. 3t.)
dctto (*. is^i (b.
den? (<*. Jsns (b. 3t
Tvriaulcr If’iicub. G‘m. 03.
4% beno ^>n. 1*7
1 f,Tyün^f.5^?arcb»j 3. (b. 3t.»i 0 j.4»>
„Mo C^.lssOsH.tb. Ui.^O llO.TOl
.. dctto 3. (b. 3t. j n ».80' OK. i>
,.bto.C-.lSt>t (M.ib. 3t.51«ini*?. I14.2‘>,U5.*:
. brr. i b. er. »(*. l^sn 2 >"fl
Sfu) 3.
betto 0.l^S43(»0 3
iL'ct'Ij. P.-l'-. (b. 3l'
.. ^7 cs:.- ovbwcitoa1 1 n 20>> fl. 3.
/. betto lii.B 200 n. 3,
bto. 1»-74 »ton^ 7(.»äk^1 J 7. 601 JS
, bto. 1 sv, _>auu.iooofl. 3.. UH.—: t»7—
,,'praa--^.^.300^.4.'. ;t:,4K --.—I—
t b.3t.> H.3.Ü«' ^-1.2.'
5 3k'7tt.>dodn -5'»0 -yr.- i80K l‘J^.50-
Ml\ irrn. l^TT.V"'4S0 K, —. —!——
•. btci.X.Oui.JSS.'iun^r._ 4 hOk 1 —.— 1—
bto. v5T^.2'JicKÖo
, Lnbd.-i^.. .500 ^r. .320 t>0 323 .(m
„ rrit-Cct. 500 ,>r.-_4sOK '320.60 323.btt!
>% blö.2« 10fl. 3ilb. r. tS.^'4-l'.'f i 18.40 Uv.20!
V°/,btP 400ii.2CMO^.-. 472u.23^0N !'.>V.4 l 11".2<>|
3iibitb.72l,2O0,iOn0ii5sK>nf[.3. s>o.0O 97.20
Ung.rgo.liz.s' li.() .l^702O'>fl.3. 405. •— 10b.76
'■% bto. 1876 200 fl. 3 UU.ö:\ 105.5-0
95, 25' 9b.26
%U.Srftb.(3i.,M.,(5lrl200fl.e.;H>5.25!lO6|
•« bto. Gut. IS'.'ülf'OtJfl.... 99.26 —.—
“o llntcrfr. 3°,Thuen (b. 3t.^. 99.5.0 100.—
Vülsugona (,5*iifnfi.;(Ü. 20oi< 94.7^, 96 6'.I
''. 2>cr.P.-21.una.O'.lOt>i'.400U8.f>U« —.—\
''3,cn^2l*p.-^'scnb. 2l>0 fl. 3u 94' n’
Oh. 25.1 97.23
; 87.30, 88.-
04.69, 35 OC
-— I 28. -|
:i> 108.-
106.60 >07.90)
o- Aien-Pott.-Wr.N.B.21»fI.S. 1.05.50
VLSI. klb.-«.-!«,.... 41'0 K 92—
V',5bbelhalb.2y0n.l0üüff. b.iü.,
106.-
92.50
Transport-Nnternehin.
,< ’.,,.7lOr.‘'f. SceidjotSei.f b.5.) HX,.50;
4VPnb.Str.-l5.-G.m.5»,Pi.lSi.)L 9:5.—I 91,.—
6VTatl.-dampf!ch.-G.l'»u.2'»N.' 106.—i Io,■
4% Mo. 400n. 10.000M ,)lO;t.ir, 109.77
4°'„ bto. Cf itt. 18>6 100-Bl! 109.30 loO 80)
L'loob.tiricvr. ('■. 1681 MKip.W.: —.—|
itloob, öftere. i? '. ls^2 300 fl.t".!
4* t ®oi.'lMlb, bst. ^.1^4600:1..—I —.
I2!oyd, bfterr. lS>7 öoosi.t'*:—
i bto. ff. 1805 JOOO n. 5000 fl. («. i; 11 2.20| 113.10|
ki.Obligationen industriell.
Gesellschaften.
93."5
96 8»»;
Pott. B.-3p.ll.Zw.1000fl.) D7.5U 1 98.501
Pr.Eiscnind.-C'ics. sfm. 101.70,102.71)|
6°o «teir. (.^ticninbnftr.200fl. 1 lOC.75j
Xrtf.M0Öf.=(V5cf.C^ .lS75500^yr.: j —.—
5% bto.^. 16S0500 )tr.—200
5 0 0 bto.C 5 -.lfcbo 5 oo^r.-- 200 fl.(«J' —.—
4% MoA*. lb'S'j 5:1(1 ^r.=200fl.(ü.;, —>
4', bto.e^. ISDoöOO ,vr.^=-20üfl.W. —.—] —.—
Union,(?tf.s u.241.5^. 167»*:! —.— —.—,
o% Mo, 6ini,'s. 1x91 l'OO fl. ö.2L 1 .!' 95.26 1 90.2
I. Diverse Lose.)
Per 3luck. [j!
n) DerttnÄuchc Lose. I
Lobcr.-S!.,ttllg.oü., 18.80, 100 fl. 239. —'241 Ouj
bto. bto. Ibi'J, 100 „, 233 50 237.-
onau-T.-G.100ff. C5 W.st510% 335. -|3 4M—
)onau-9icgul.-Losc 1870, 100 fl.'j257.—|
>Ol).-tti.-Bk.. «NI.. Pr.-Sch. 100fl?'241.25
2öb-
212 25
Tricster Stabt-Änl. 100 fl. C.M. ;37H7.o0I118,5l'
l») Nnverzinsttche Lose. |j
^itb.*23slülicsl< Xomb.) 5 fl. ö. 21'. I 13.— 14.—
93 —' 93 LftlOrcbitanft. f. H. n. (3. lOOfl. ö. fiö. 400--|40l .50
'-( 5 lari) 40fl. C2)!. 432.50!l33.—
Slnbl-Anl, 20 fl. ö 2ß3' 04.60, 66.5m!
zttakaucrLottcric 2tttt. 20 fl. ö.W.!! 70— 72.
Lniv. Pramien-2UU. 20 fl. ö. 2i>.ll 49.—I 50.-•
Cfftt, Stabtgcmciube40 fl Ö. 29.^134.— 136. •.
Palttn 40 fl. C2'.'?>132 69!l33.50j
Rothen Kreuz, ö. Oi. v., 10fl. o. W?! 42. 2t>{ 43.
AoW.ung.G.v.,5st.v.W." 21.--^ 22.—
tliudols-3tiflung.. lOfl.ö. W.! 63.50> 65» 5,0!
3alm 40fl.CM. 176.26' 177.26
3alzb. Prävtien-Anl. 20 fl. 3. W.| 59.6O) 6O.6tt
|E
2 St. 10 H.. 1 Mnrk— 1 fl. 18 H.. 1 ^rtinc oder 1 Lira
. 64lii*eurfe
Gelb Waarc
I >3.— (186.—|
130 —I—
l TH.— I—
33°—
50.5ü 52 5'>|
24.--
2h.
— 5<)S--
;:30 |315U.
3t. (Henoiö.... 40fl. M 3?
«tarnet (3iavt)Pv.-2i.2"fl o.».
29olMtnn 2<*fl 0
^9r. l'pDun. L P. 1S74
i'4ennnn9lch.b,,tte. Prom- 3iinilb
Dcridiv. b. Boden.r.;2l,
dctto bcrto O.l'Si*
Öetrinnüldicinf der 4 *4 Prämien-
3thnlbp. d. ung. vnjiHHhcfcnt'.
K. Acticn von Tiansport-
Unternebmiiiigen.
Nom.« Lcxic
Bctr.X Tin.
2cn'.Picran. Bahn k. k. vr.18.- -tt'.— 31?.—
20n Br-uniier Loc.-(ri,'cnh.:< ies.24.— 329.-- 352
^4OO BnkowinaerLocalb. P.-2I.. 20.— 4"5.— '11»?.—
400 bto. Sluunn.2l.20.-- '^91.—! —•—
l0.50Anfcktehrober Eisenbahn .153. i 32hs> |3286.
4'X) dlo. Dt. B. per Gafla.. 52 —,: 121o :1210
400 Mo. bio. p. Ml. ?lpril52.—! 12] 7 '1221
197,0 Ton. Damvfsch.-lX. T.t k. or.32.— 735— '75> --
400 Tu: Bodeubochcr (VifcMb.. h._;;-12—015—
2Joo Acrbmonbe^Vorbhahn. 204.30* 2»>5 h21o.
'4frtJ ,>nntifsr l4l>tnd.-Prior.-7Ict.lv.— 5-4— 5^<>.—
10*.> ,>ulittuchclr.'^3rcscr l'ticrth.IO.Sv 4‘2 1.— ,421.—
400 04ai4hcrgbohno^es. Pr.-.'ick l l.; —.— 1 25‘>.—
400 dto. 3famm-2Ja, i) —.— 1 —.—
on t8ra;.6ofl. — l>43.—
!'2"0 .Nlaliicnb. 3tirnb.--lM. (3. 3f.) 0 82.— 8 5--
400 $snGvtu.Cberbcrgm l'-ttcub. 15 sv >>2 —,351 .'»*
400 .\iolenicacv ^oculd. Pr. 2 l. 0; —.—-—
xcniberg 2»cl>cc 2>r.-')!... 15.— —•- i—
4 f K> i'fn’b. O'ifnt.-^ann. 27.. 51.-
ttiO ^cvbcn-Voldcrild. ^t'cnd., 04 .^., 2 lle, —.—
105tt^lond. i'Um f\- 7s5 —795—|
4110 2,.'(biulsll??.!in. p’tcrr... 23.— 40i.— lOU—>
i(>l> btc. I::. B. p. OonaJ ».—
400 Mo. Mp. p. u. 7loill .. ]"2 5tt lS
40tt ^nflüln. isi'mlb. 24.:7t.. 10 .— ->92.— 1 ,'V—|
400 Cfirau-^rirb*onbev >' >^:rd. 10.— ^u.— 90
2ttO Prag-^urnr <7l'cnlobil.. 8.— l,S,T— 188.—
5 bto. Prior..2lcttc752.— 277.—
400 ^eichcub. onz tOtt.— ^4lh.—;
400 Taitnirstlba\ hr. A 0 -12.— 32^.-
400 if-i'enbohn/ 3l. 2l. IB 0 —.— 1 —.—
•i 00 3ahburg. Oisd. iu Tr.-0520.—, 296 .— 5"j.—|
ISO 3toaib-^.:»S. v. l'oh'a.
480 Mo. vr. Uli. 2lpn'> .. .. l'.sALtthN s>0|
480 eübbaihMik’cUidi. pr. l'ir'fa 1. —•——
4^»^ dlo. or. Ul:, vi jri 1„ 114.50 115 .—1
420 iLubliordd. itcibinbnngvb.li»- 3S0— 4>2—
lA'0 3ffaui0ethett -l>iiend.-Pr..A. lO._^ m.Tm.— nm'. --
200 Tromw.-(»' 1 '., n.28r., P.r2l.1''. —' '"21 5'.- 223.—
-'NN bto. blo. 3t.- 7(. 2- W-V“ l S;j._-
2'"' Trst;iC‘r.-'; 5-f./ nlsgcm. oücrr.2t l— 216— 1
f-u U:i*7ar.:qair v l i'cnb., ernctt' 1! -— t2k».-'
4"" Uno. t:»aod .- ———
400 2ür. Localb.-Ä.-.H 0 —! ••
Tlaal0b.-l7.-2l..tSr„'.if;sch.p.3l. G.— 131.50 132.—
L. Hcticu von Banken.
240 Anglo-oflerrei»ischc Bank. Ih»- '29?.—» 293
4<»0 Amrkvcrcin Wiener .... 15-
4'^ Biilk-Biül.(^-e.-n.^r'cch-.0crt',12.
l^O Bodencr.-2lrlsl.. all.;, oflorr. •»
4*00 Bu'owiitocr iBobfna*.--2lnst.H.
400 ^erltralboden-ttredilbk.. oft. )')-
lOOOG'culr.s.onp. ^.n.3v.o.?{ (.'>.
loOOCommcrcialbaut.Vcsicr tmg.150. 275»
320 i. r5. &. Ol. per
>320 dlo. vor Mt. ?U>rit..„ 731 26>735 .'5
420 Mm '3'iir. 1S0!> ...... —...—■—
-0*0 ('tfbiti^Qnf, UN tor. ullgein.Ol!.— 74''- -.742.^
400 0. f. 2>.-N. it. i\ 21.20.-- —•—
4oo Teposucubauk, allacmeinc. 12.— !'436.50'
400 i^comptcbank, bohmi'chc .60.- 18.5 1025
400 blo. nnrhrndic- 16.— 409— Md.—
400 blo. marburger. 20.— —-—-—
WO blo. fteicnnörltichc3''>' 30»»—- .620.—
iOOOs'-Jconiplc-(»JcsfIlich., u.-o.. 70— 14 1(>.
400 Ebcomplc- u.Wcchsb. Ungar.2-'.— 491.— 196--
toO Olaliz. Acl.-Hnporbckenbank.i2.— '-81.- --683-
tOO GSaliz.Bk.f.Hanbelu.Inbustr.2O.— 552.—-!56»'.—
400 o»troi u. Cassenvcr., Wiener??.— i»N,— .502.—
4oO Hnpolhekcnbank. öfters... 9.09Ü94- I-CK».—
240 bto. Ungar... 2b' !lG5.- !6ö.—
200 ('roaLosaö. Land.-Hyp.-Bs. 0-0 2^2—
4OO >2änberbank, oücrr 2o.— I5u.— 456—
200 ^anMvd.s. Bo-^,l.u. Hcrc. vr. o-o IOo-bo!lo>5)")
4OO Liindw. (^rcbitbankf. Botuntt»..— jJöÖ- 361
20O Lonid.s i>. ('-bconwlcb.. Ätt.'.2-! .—,
400 „Mcrciir". Wechselst..5OO 868.— 872
400 Oberöst. u. Salzburger Bankl-t.- jll90.— !52k-.—-I
!lOoOcllcrr.-unqar. Bank. .102. il75? 1176
200 Ung. '3. f. Ind. u. H. A.-G.12.- 487 —*183-
600 Ung. Land.-Cenrr.-Sparcassc80— ll4vv .14 20
100 Unionbank 34 .— 59(>—59o.-
200 Unionbank, böhmische... 18.—1262.- -3265..—]
280 Verkchrsbank, allgemeine 17.—1332.— !33i—
200 Zivnontenska banka... 14.— 26v- i'-6>.—
Versicherungs-Anstalten. i|
400 anitmi, L.- 11. R.-B.-A.-G. 20 .—'!isr/.—,—
lOOC'.'ltifer, V,- 11. R,-V,-SI,-(9,-AAi,! —.--|
2100\6sicura7.ioni generali. 144*— 8H00 ——
400 ^Tonau", Ocsk.. 24.— j7, i4>.— 78
200 „Foneib.rv.‘♦.Pest.«V.-A.»G. 9 !l0tt—
00 Hag. ti.NuckP. A.-G.,nngar. 0.— >237.50 240.—
400 ^Mcridionalc'», H.- u. N.-Ol. 0 >1-193.• .'»03.—
jsH) ,.Oc't. Phölntttt k k.p.V.-GO. 0 46'./.—'l/O.—
|4oO NilckP.-0-ics.. 2i)icncr... 16. —> —.—,365.-
',00 .,!Securita!,'», RuckP.-Ges. 60.—978.— 990.
400 Unf.-Ders.-Ges.I. österr.allg.90.—: |24Ö<). —,
400 Wr. Leb.- u. Rentenu.-2lnsi.26'— 6-JO.—|
1400 Wr. Dersichemng» I Sh.bi^ I88.&9
2"0„ b. 1. aUü. B. TU".- 2'S—
Bauncretn. meba o»ren.. ll.— 27u.— 3U0.-*
2‘i(J Btcrdr.-A -ft. 1 (3u5e4f v -fc.»24.———.—
100 Briniiicr A -Br. u. I ll''- 5»>»».— ö95—•
.'"0 w .6cr? li.3A.-iui".- .Ij04—
?'»»» -".asa)incn»..ti»e'. 2>:.- 56.8-- -'573.'—
tt»0„ Wa'scrwcrks ikc'.. Ui.— 6(-*U.— 680.—
-ih .. 29ollwaarc >1 iud.- 0 '. 0 ^9 4.— 4298.-~
200 Bru.cr ttohlenberab.-t^cs.. 30.- 9l/,.— !9i)4.—»
»00 Brunner Brauer.-2lei.-O6c'. 12.- 22.1.— 224.—
1400 Tnnanut ‘Jiobel, 2ici.-Ges. 90 1155 |1J£J.
2'M ^ghb.Eis.-u.3tabl.:i. 4.— 'MO.-- 2»«2.—
200 (?i'enb.-Verkehr--Anü.ön.rr.22. [421.—'*25.—
96 H.. 1 Lib. Llcrl.
M. Aeticn van Iiidustric- !;
Unlnnehniungni.
- ri a.
SSlukc nrse
Gelb IgJoari
200„ 2lct.-t'ici., ung.2,.— 61 t.—tt»l6.-
200 (^iscnbahnw.rLci'ni., erste. 20.— 342.-- 346—
400 (k'lbem., Pnviers. n. Beringn.9'.— i 15.—;146.—
|4-> OuK-iicicJlidi., allg. Ml. urfl ‘-"0. 37'^ '.-SbO
200 tSd.Miibnflrtc Wteucc.- lo;i> ^541)
40«, Goflcr Brauer. JUi. ft>-\. 6.12— 654 -^
00"'Si-6rer A.-Br. 1.- L^'rc-.:cr-litt'' ,1120
400 -ft.,—|—
240 Hotel-Aciieng.. 1. IVtnc. 14,1" —-—!—
400 Tlüiigbunif. S'.'.u.ck*.^ 21 H,
tt'0 Iutc,3v. u. y?d'.,\. i"'un. '■*•
401* Äiiifenlfutg. *'a:f u Gmt. ,1 6"'
jfO fllemmtindun. B.-3p. u. W. -r
4 1 *" >iL,n;g.>:t. 9 r.n »Ant.. io
.'•m L'dnforptc. .Hjnsnt.-Gptut’.. 0
lcfs Lnvn. dcn ,'bcu'l''., 4 ‘-
4"*» i?i*nfam-T(r, sf>rhnr.... !>.-
,'<-) ^ie"naer Brauern., .16.
"0 i:ui;rr 2lcnenbr. u, 2'itM r .12.
!>0 ^Iickerhrbr.-A. >6. k.»„
,,,U"0 tPoeornotip-^abr.-A. «6. 28r.44.-
' ,"(> dio. v. ft. 3uü 23). 2icun. 1.'.-
32-> u. Br.& 1:6.24.
2("i s.Pr.r>.^i]?tfsÄ( f .lh...
2»in '-OietrCDOlc, Horcl-^lcuciiatt. 6.-
Pconiang.volim. 0. A.M.
2».'l> deuo oncrr.-alpine,. !*>.-
46" Babrogcr (^)'cn.^ubnst.-kScs. 0
400 2lc9et'?bor)'crWu-tcnd..,T.--fl.I".—
400 Rorbdohm. .'loylcuw.Oes.. 44—
*2oO 'Jirrbung. ncr. 5?ohss:ihrrqb.lO,—
200 Cbcrnua. H.- n. Bb 2l (S. .11
490 Ocl-^nbustrtt-C"c'cls''i*!satt. .6".-
20«) Pcrttuoo'er bnbr. 5?alku. Vtt,2*'.—
400 „VolvihlMc". T.-5.-21.-<6. .26.
300 Pottenborscr n. ^w. 0
6l.»o dctto Prior.-2ttt..."
4«*0 Präger ^iscn-To'bu'tr..t.6c).120.
2tt0 R:u>alnur,'im,'.3»k to-^ari.tt .3°.—
4t‘0 Ronitzer 5^crgba11.-6x-ü!licjii:.24.-
4’*o „Wufiolf-Mnme", >vci:ibifchtr.24.--
2i'0 3algü-iariäitcr 3rclnk.-Bv.32.—
490 S^chlöglm., Papiers.-2l.-«6f.*,20.—
590 „S hobuica", Jl.-ft. f. P.I.;20.
-t*0 Su'uner. Maich.- und Wag.ls.-
52 1 ;5(»
326 jr*
- 5;n».--
*. 4,:.-4
0".—
- icu—
I6S-
661.—
:'o".—
9i..>
T:Vi t;>
735 75
. 61 >>.--
628.—
;cm.—
.0 7.-
ol9.—
160-
164.—
; 712.—
. 20—
1 hl).—
- h)'-7.—
67S.—
- 26 <.—
270.—
j 2 :*—
351 40
2*S6.—
"M—
^S6^.—
- T.m».—
738.--
- •>'„■!--
bOi-—
"261.—
15V—
142.—
- IchO
ji 662
- ,16—
fb IT,—
, .40.—
SO,.).—.
- 17.tt
1 -*lO
2^3-
256-'
! ,;Xi Z
168.—
—
►24".—
j2S—
j,,4
;| 2290
2296
- >77".-
,*4».).—
4 42...
021.—
- 663.--
660.
VM—
4/7 5
1790
.:sü.—
343—
317.—
SO.—
,— 3ü5. —•
"- 136.71
i'\
72v''.35, 21/ 0.61
.tis^riis^s
2Jj 85 2J3.96
140 Xrtfoilfv .»7ohtcnwcrk<-- 9>c». 9 o'j ,462.-- 47»^—
VV2 Titt!. Tabakrcgic-ttlc*. pr. tt.ltt.-.,—
! >2 bto. dlo. pr. ult. April—.
2'"> Ik:n7. ollg. -lohscnbc:ob..9i. 0
29*> U.nou-Bange'cUt6)att.. .1".—, >,.^ .c,".-
'-0ki NiiiMt-Batttnale'.-lalicn-'^c'. 14.— 21 216.—
4<*o N.uan. Q-if.- u. Blca>f.-'6cs. 0, —. —.—
ln" 2‘.nficrl'ifcui:ib.=2l.9ScK. 26-» 5- 322—
;’uO <5uft>nfiilirif*>-iSef., hOcrr. s.6.:^.— h5o-«
4"Sü
2"0 29.'ilböhm. Ber (1 b.-A 11 .-21 r.II.— 291.- 293.-«
2'.'9 Wiener Bnn9Scs^n,'^,itt.. 41-2 2v'193 5(J
400 29icncrd. B'cgcs-n. Bau -ft. 54- >>5— Sl'5.—
200 2l'i>:ucr ZcilungS-tScs.. fvucl2.— 2 73 2 il.25
200 Buekerinbustr'c-t'lcs., bblini. Ib.— *17- 2o9.—
12.. w
Tcuu'chc Bankpla^cf. 100 Mk.„
Lo'tbon s. 10 Ps. 3l....„
Acw-klork f. 100 Dollaro.„
I:al. Bankpläisc f. 1 rX» Lire*
^raiti. Bonkpluye f. 100 jr->. w
P.n>'> i. 100 graues... w
Pclcrodilrg für 100 Alltel.„
Ritt'siich: Platze f. 100 Rubel*
;*,nri<*> f. 100 Francs...^
Lchlpeizcr Plätze f 100 FrcS.^
O. Valuten.
ffntlevl. Tiiinsbucatcn. ,0.3t.
Maiiorl-A'iinbMicütcii.. P Sl
Ocsi.-ung.8fl -O^olbstueke. p. 3t.
• ^suanzig-srranco-Stüeke. p.
^wanng-DtnarrLknSc.. p. Ll.—
ZwanzlgrLeüLtücke... p.St. >^7.-77
3ioauiig-2.'iark-^lu»'ke. -p.^t.
RuM»e5-Nub.-Goldfln«ke p. 2t. j--;-
«Sopcrcigno p. 3t. )j 21-2-
aüvtiid>c OJolMive..., p. 3t. II——•—
■lliatiai tteief.(i.'eB.)Xl)ci[. p.St,!~
3enti*.9ieid)«orii.f. lüO-Df. 1> ?. 118^7 118 j^
betto p, MI,April [;118.19118.S
Ital. «anknotet,.. f. ltXtit. l'ivc 91- 91.3
Ruvel-Norcn p.Sinbel || S.55» 2 5%.
ilufgelb für Silber bei Zoll-
zahlungen 20',',°/,
91 .—
95,89
95,8'/
II ,58
11 5!
91.22
9v5s
SS.«
9S.9»
uer
11. 6*
J9.2I is r:
~ j 7.7
2 1.3F
Zur cculanien Besorgung aller Im Geursfclalie notirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 25 ]
'Jtr. 4066
Wien. Sonntag
Offene Stellen.
Mlidcheu für älUco
daS einfach siechen. Waschen
und ZiniTnerburüen kann, wird
sofort angenommen. 8. Bezirk,
^o'ei-;n.'.''c 4—6, Stiege rechts,
3. 3t., 2h. 12.
oiingcie Köchin
rjclcbc '<. 2  c M c :i? cj a** c -V*. 53
Scldicrlcbrliug
nrm £auf>? be?-rsn't fr-it>r! auie?ebrf.
5. i£-c;., .‘’.ifj: :-23r'd'oa'’; e 30. 4404
Praktikant
absolviertcr ^ar^et^d -jltr, gegen ZrrK-
lung i^cüiwf. 21 Pr. irr?. 440*
(rin Bäckcrlchrjunge
n Lrnd w'7d au'^enoo'.mrn. 10. B..
Hunbcr.^rnr.-srt 71. 4^49
Klcidermacherin
und Lehrm '*d>tu werden ausgenommen.
6. Be;.. wy.üt 8. 2. Lrcck.
4459
Lehrmädchen
wild ;um >c;t'i^eniicöie:; anfgeuommen.
7. d;„ 17, 2. Sro-i,
C:-.:r 1».' 79
gimler mu»
Geschäfte.
Kerzen- und Leifeugcichäft
ans gutem Po non» i»*t wegeil Todesfall
le^rt ;u vcrkau'en. 7. i'lenf::*::
firne TH. i^cnien verb 4449
Bauplätze
oder kleineres H^us in Vien wird ge­
tan':, klcuie. icköue, lastenfreie Villa,
nane 3^te::. wrd mir in Zahlung ge-
pebcii. Ti ckercS beim Eikkenri-umer i.i
dien, 9. Jjacftreraane 7, tsle;;.,
Dl-ur 4. p?nS— J: l0 und 1—3 Udr.
auch br^-'rck. 4405
Familienhaus
Hockrarterre, gut gebaut, mir großem
O-.nen in Mod.ing. Dienerfrraße 13,
in ja fieefauien. äluMutift baie&ft.
43*77
Stadt (^emischtwaaren-
fl'idbi't um l0; m) fs. sofort üi ver-
fauren. Unter .y. Cr." an dir tsrS.
4452
Speccrei Geschäft
pn. grr-9 und cd dotnil. in wegen
äurii'^tebitne; vom (8e’Aanc ;u rer*
sauren, 'iiuil'.inn im ins. '4370
Gutgehendes Branntwein
ruf 6 mt 1» Zabrcn;m B.tried. in
tD:;e.t Ucbkino.'.iuc eines s.ideren Ge-
jü'.grres zu v:r!au»cn. Ad.-. ?ru-
441t>
Bangrund
in .. 21?:tu'c*-. "if. 43',-S
HauS sammt Gcmifcht-
waarenacschatt wird ,,» pa<-tr«,
evcinuell zu kaufen gesucht. Adr.
»ki». 4352
Landbaus
in Klonerneuduiz.  im Winter be-
wooi:ö.rr, 5 '.".innren von der 3talion
25ridti::a. nur großem Garten und
Borgarf/n um .Kronen uvonden;kane genügt. 2940
Steirischer Apfelwein
garantiert echt, goldgelb, klar abge­
zogen, verkauft ab Station Handerg
gegen Nachnahme oder Voreinsendung
deS Betrages um 7—8 kr. per Liter.
Zolef Brugner, Lbsthändler in Gggen-
dorf. Post Hanberg, Steiermark, ihu*
fendnug der s7äi'er erwünscht. 38
Kaufe und verkaufe Kaffee
Srecerei- und Constrmwaare», jede-
Duantum gegen baar. ). Bauer,
17. Bez., Bcronikaqaste 33, 1. Stock.
3713
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ringsckist.
5. Be;., Grohgasse 10, 3. Stock,
Tb. 14. 4406
Wegen Ucbcrsiedlung
ist billig zu verkaufen: 1 Schlafzimmer,
Vreden;. 1 eisernes Gitrerben, 1 Divan,
1 ^iliderwagen, 1 Greifer-Nähmaichine.
9. Dez., Markigafie 1 s, 2. Stock,
Thür 8. 4454
Bücher jeder Richtung
eventuell gan;e Bibliothek ZU höchsten
Prei'en dringend zu kaufen ge'uchl.
Angebote urncr »Sofort^ an die Grv.
4446
Wegen Abreise
ein fast neues Bicyclc billigst zu ver­
kaufen. 8. De;.. Zofefstädrerstraße 14,
1. Stiege, 4. Stock, Tour 26. 4399
Mnstk-
Justru mente.
Kugel-Lorbeerbäume
14 prachtvolle Stücke, und zu ver­
kaufen. Täglich ;u besichtigen im Zn-
wectorate der Rotunde. Jtuskunfr über
Preis bei Trran; Rain, Restauratettr,
8. Bez.. Lenaugaste 19. 54
Sehr guter Stutzflügel
um 80 st. ;u verkaufen.' 8. Berirk.
Langego.ne 42. 4285
Photographie!
Ein 13 :18 vlwtoaravh. Avoarat. fast
neu, ist zu verkaufen. Briefe erbeten
unter ^.Heil fctebt* an die Exp. 64
Prachtvolles Pianino
Tvibrikat 1. Ranges, N'vß sofon um
jeden anncömvaren Preis verkauft
tverden. 2. Be»., kleine Sradtgutg. 14,
Tour 6. 4535
Demolirung
Dendl-Rea'.ilät. Döbling. Dillroth-
straße, werden Thüren. Fenster, Hol;.
Glaswände, Dach- unb Mauerziegel
billigst verkauft. Dilhelm' Steiner,
Lagervlay, 5. Be;.. Marr Meidlingcr»
straße. gegenüber PtayleinSdorfer
Frackren-Dahndof. 428<»
Ich kaufe Glavicr
oder Pianino vor: Privat. Preis und
71-irmaangabe bricstich an Fra«; Iobn.
7. Bez, Död'.ergaüe 1. 44 *8
Stutzflügel, 7 Octav
Böstndorfer Schüler, fehlerlos, lammt
Kiste um 140 fl- zu verkaufen. 9. Bez.,
DahringersTraße 15, 1. Stock. 4439
20 Gartcngaskandelabcr
Hol; oder Eisen, comvlet. billig ;u
kaufen gesucht. 17. Dez., Fraueng. 27,
GastbauS. 4400
Musikautomat
wie neu. mtt Uhr billig zu berfaufen.
Zu erregen 14. Dez., Graumana­
gasse 18, («altbau«. 4433
Sonucnplachc
Daorenkasten. Pult, Gaslamven, AuS-
lagekasteu billig. Skastk, 3. Be;nk,
Gärtnerqafie 16. 44"!
Euphoninm
billigst, Piani io um 190 st., Stus-
stutit-l um 110 st. ;u verkaufen. Leth-
ged.ihr äußerst billig. 15. Be;., ^ucks-
gaste 4. nächst Westbahn, ^cke Marse-
hi!fer''rraße. 4393
Ucbcrbrauchte Fahrräder
»ehr gut crbalren, find in allen Prei-»
lagen ;u kiaben. 6. De;., Gumven-
bsrserstraße b-8 und 1. Be;., Maria-
hilferstraße 1 v. 4409
^erkaufe.
Hochfeine Singcrmaschine
20 st., mir 5j.ihriger Garantie, Greiser
8 fl., Ringschrnmaichine, »ast ncn, 35 st.
0. Bez.. Gamvcndorfcrsrraße 84 und
Mariabilfersrraße 1 D. 440S
r» !>. üuiprMscliro
ganz neu, SiSbrigeGarantie, Original«
-tingjckriii 3b st., übernSvre Maschine»
7,- »nd 12 st. Z, bahrn Mariavilr,
rrasernengasie 22.
Lusier
für großes Geschästslocal. mit 8 Duer-
und 8 Glühlanipen ist billig zu ver­
kaufen. Stdr. Grv. 4359
6^Angabe! Singer-
und Nlngschiffchen-Nähmaschinen
aus Raten bei scherz, 15. Bez.. Wen-
havndof, filernnerstraße 3.
Eiserne Thüren
und Frnster, Dendelttcpven, gerade
Stiegen, alle Gattungen, Zleischvauer-
und Selchercinrichturigen. Gartengirter
stets am Lager bei David Decker.
14. Be;.. Ullmannstraße 42, Storckcn-
gaste 26. 4396
stieizende Kinder-
wageu sehr billig per Calla und aus
Raieu bet «cherz, 13 Älserikratze
Kachelhcrdc
jede Größe, «achelöfen neu und alte,
sckleckifunLÜonirende Svarbcrde, sowie
Lesen werden unter Garantie gerichtet.
Mäßige Preise, prompte Ausführung.
GrenuS, 7. Dcz., Destbahnstraße 14.
4462
Am billigsten Singer» «nd
Ringfchiffchcn-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. -43 Alsernraße.im v»ofe.
Schöne Rasenziegcl
Ivo Stuck 6 Sroufu tii’s Haue. Garten­
arbeiten tränierst. Curl Lackier, Gärtner,
17. S?e»., Lackner^ane 48. 2M78
Sofort zu verkaufen.
Neue bei;bare Badewanne 16 fl., ein
Badestnhl st. 7'50. 2 volitinc Hange»
fasten k st. 7*50, Sckubladekasten polt-
rirf, obere Lade Schreibtisch st. 6*50.
Gin Tisch 2 st., gestrichener Dovvellbür-
kasten st. 3*50, MechanikerDredbank Idst..
Riligschin^Maichine für Schneiver 20 st.,
Greifer-Maschine 6 st.. Feuerfeste
Lasta Nr. 1 55 fl. 16. Lez., Grund»
steingatfe 41. 4417
Photogr. Apparat
Radsabrcreamcra 9: 12. zu Hoch- und
Durrau'nahniett geeignet, mit 3 Dorvel-
cavetten, in der Große und Stärke
eines Handbuches, für Moment- und
Taucranfnobmen. Pinerfchetbe, neu
32 st., ist fast ungebraucht um 20 fl.
;n verkaufen. Sldr. Grv. 8
Giierne Stiege» u. Thüren
Dendeltrevven, Feilster, Gartengiirer
in allen Großen billig zu verkaufen de:
F. Hanmanu, 5/2. D., Sckönbrunner-
fkraße 133. 4407
^iir Wirthe!
Gü lige 7 firner 3j ihrige Weiß- und
Rothweine, cveiit. sammt Gebinde ver­
kam': wegen nicktcrlaugter Sckank-
coneesfion preiSwnrdig. Cannircur,
clcktt. Tramwayremiie bei der ReichS-
drucke. 4353
Nähmaschine«
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariagilf, Dco-
gaste 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 13 st., Greifer 8 st., Ningschist
35 st. 4410
Solo- Spargel
täglich frisch u. schön, 5 Kilo nur 3 fl.
verselider franco per Postnachnahme
Uran; Zanke. Küstenland. 44
Schlaf- und Speisezimmer
Nuß. Matt. feinste Ausführung, mit
5jahr. G araniie sehr preiswürdig ;u
verkauf-m. Währing, Abr Larlgane 17,
üunfttischlerei. 4442
Weiß- und Rothwcine
streng Lriginal, versendet ab Bahn­
station Langenlv'S von 25 Liter aufm.
Hcurigcr i #—24 Er., aller Tii'chwein
2 r>. *jä, 31. 35, 37 fr., Rothweine 30,
34 fr. ver Liter. Zobann Solrerer,
Deinproducent, LangenloiS, R.-Le.
2914
Haudwägcu
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. 9. Be;.. FuckSrhaller-
gaste 1. Gckc derNußdorferstraße. 445S
Gaslufter.
Wegen Demolirung des Hauser find
-K,0 Gaöluster von 1 st. 50 tt. aufwärts
;u verkaufen. 2. Machnik, 15. Bez.,
Manahilfersrraße 173. 2845
Von Koker Ari8t«crati°6
prachtvolle Straßen-, Soiree-, Ball-,
Hochtentz-Toilerken, Reitkieider, Jacken.
Umhüllen, Hüte, 2?radckenkieider ?c..
verkäuflich. 6. Bezirk, Gumpendor'er-
sttaße F, 2. St., Th. 17, vj«-^-vjs
der Amerüuggane. 4436
Brannfchwetger, in 5 Llilo- Paketen,
ü 64 kr., irr'cke Diener Dürste per
Nachnahme. A.Tomanetz, Fieischselcker,
18. Be;., Wahringtristraße 156. 3511
Möbel.
LollstLadige DohnungS-, Kücken- und
Korzimmer-Ginnchttmg, verschiedene
andere Model find wegen zurückge­
gangener Heirat' billig ;u verkau'en
beim Tischler Rabe, 4. Bcz., Karolinen-
gaüe Io. 4423
Wein- und Wirthfchafts-
bestker an der Brünnerlttaße liefert
Gigenban^Rord» und Weißweine von
50 Liter aufwärts. Hcurigcr Dein
28-30 kr.. Alter Dein L5—34 kr.,
Roihwein von 34^—40 kr. lammt Ser*
zchrungssteuer ins HiuT. Genaue
Adresse A. Döblinger, Modistengeschäft,
Dien. I. Bez.. ^len'chmarkt 8. 4226
Eleg. altd. Schlafzimmer
135 st., alid. Säulenfchlaszimmer 180 st.,
Tcvvichdioan 35 st., Klus;ugti'ch sammt
Lcderscnel '28 st.. Ottomane 16 st.
altd. große kredenz 78 st., Pfeiler-
tasten 44 st., eingelegte Seidcnaarnirur
65 fl., Mahagoai'alon. Schaukelstudl
14 st.. Schreibtisch 12 fl., Toilette,
Soiegelkasten. 2 Dovvelkanen 32 st..
Betten, Ein'ötzt» Marratzeu, Lcder-
dioan, ueu und gebraucht, »u verkaufe»
9. Bez., Lazarerdgaste 29, Hochparterre»
Thür S, Tope-ierer 4464
Altdeutsche Stocknhr
8 Tage gebend, vom Zabre 1753 und
2 Brovce-Rei'eudren billig «u verkaufen.
9. Bez., DaifenhauSgane 6» Parterre
links. 4444
Tamcurad. Nccord I
fast neu, wird billig verkansr. Äumven-
darierstraße IIS, 1. Stock, Tbstr 15.
HÄ)
,Deutsches Nolksblatt"
29. April 1900
Maschinherde
trüflbarr und f^ftgefrgte in vrrfchikdrnnt
örojot am Lazcr. 13. K^.. ?!cu-
lerchknikldctiitaße 2, schlofscrn.
Moynungs-
Anseigen.
Elegante Wohnungen
im 7. Bez. Im 1. und 2. «lock einer
H errlchaktshauses ist je eine elegante,
schone und rubige Dohnung um vier
Zimmern. 2 (sabinerren. Äüche, Bienst»
doienzimmer. Badezimmer und 2 Dor-
zünmern (Gassen- und Garten­
front) kür ruhige cbrifrl. Pa teten ab
Sugijft oder November zu verwietben.
NcielbrinS pro Zahl 12i0 ff. Nähere
9lu*fnn*t fnbeüt der Administrator
Manaüilscri'rraße 88^. 4292
^ommerwohttungen
zu vermierden, in einer der schönsten
Gegenden des WaldvicrtelS. 1. Llock.
mir v Piecen, ganz oder getheilt und
noch kleinere Wohnungen. Alles- com-
vlet eingerichtet und iebr preiswürdig.
Näheres bei Herrn Philipp Dräun.
16. Le;., Friedmannganc 36, 1. Lrock,
Thür 12. 4336
Sommerwohnung
mit Pension, in einem Psarrhoti nächst
der Desrbabnüation Pottenbrunn, gr.
Garren, 2 Zimmer und 2 Cabinelte,
möblirt. Flußbad und Arzt im Lne,
Fadrgclegcndeit im Hause, Familien
nach Uebereinkommcn billig. Auskünfte
ertheilt Pfarramt rkapelln b. SuPolren.
65
Für einzelnen Herr»
wird im 7. oder 8. Bezirk bei streng
christlicher Familie nett moblineS.
sehr rein gehaltene- Zimmer, eventuell
nur Derpstegung, aufzunehmen gesucht.
Gefällige, schriftliche Anträge nm
genauer Angabe der Ansprilche erberen
unter B. F., 9. Bez., LerLemelder»
straße 42. 4443
Maria-EuzcrSdorf
Kanptfrraüe 0 (nahe der kiirche),
tKewölde zu dermietheu. S3
Wohnungen
Zimmer. Küche und Cabinet sammt
Angehör st-id sokon monatlich um 1.5,
16 und 17 st. zu vermierbrn« 17. Be;.
Lchadinagane 6, nächst der Hern ls.r
Tramwavreniise. 4461
»ommcrwohnnng
nächst Lilienfeld, im Luisenhor, nahe
Bavn-, Post» und Telegrapdenstation
Rotbau, 1 Dvbnung. Lalou mit
Balton und 6 Zimmer sammt Zubehör,
elegant möblirt, Ziergarten, sitgclbafm.
eigener hober Nadelwald, vollkommen
staubfrei, -Lvottgelegenbeit, wird um
5- 0 st. verunetbet. Auskunft enbeili
Herr Postmeister in Rotdeau oder der
Besitzer 14 1. Schweglcrst. 22, Tb. V.
Teleph on 9316. 4465
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Vorrimmer, Kucke, ein
Zimmer. Borümmer, Cabiner, Kucke.
1 Zimmer, Cabincr, Äuche, 1 Zimnier,
Küche, Alles lichr. trocken und rein.
17. Be».. HcrnaUer Hauptstraße. EcL-
baus Römergane 77. 4416
PurkcrSdorf
Dienerstraße 24. 2 Zimmer. Cabinet
und Kucke und Zimmer. (5abinct und
Küche, mit großem Garren und Wald
zu vermiethen. 4420
Gar^ouwohnung
umnöblirt, bchtbtnb au- Salon, Vor­
zimmer, complül eingerichtetem Vade-
zimmer und tz loset per Mai zu oer-
mierhcn. Vieneljlhr. Ziits 72 st. S. B.,
Seegastc 12. 1. Stoch. Thür 17. 4443
Schöne Wohnung
eventuell Sommerwohnung. 3 Zimmer,
Kucke. Speis. Tienstboleinimmer. vor­
zügliches Wust'-r. Ganenbenützung von
ruviger Partei ;u vcrmiethcn. Kloster­
neuburg. Buchbergganc 38. 4435
Hübiche Wohnung
Nckil und geräumig, besicdend au»
2 Ziuimern. Boriimmer und Küche,
der loiarl oder per Mai-Termin ru ver-
mielhen. L. Ler., Schöndrunnersrratze 11
2392
7. BeI7 Mondscheingassc
Nr. 6, Wohnung,Gewölbe,
Werkstättc.
1317
Im schönen Markte
St. Leoubard am Horü sind 2 ,'ck'öne
TouiMerwodnungen zu vergeben,
^lodere Aurtunir bei Frau Slloina
Popp. Private, 8. Be;.. Ledercrg.2S,
II. Sliege, 1. Stock. Loür >3ö. Sl
Zu vcrmiethcn
14. De;., Sechshaulerstraße 9. 2 Min.
der Stadtbahnstation Gumvendorfersrr.
3 Zimmer. Cabinet. Kücke, Äorzimmer.
Bad. tzrker; 2 Zimmer, Rabiner, Kücke,
Dorümmer; 2 Zimmer. Küche, Vor­
zimmer; 1 Zimmer, Cabinet, Kucke.
Vorzimmer; 8 große Sourerrainlocale
für Derksratte oder Magazine: schöne
Ausstammg, mäßiger Zins, per Mai-
oder Augasttermin. 43t33
Vom Mai-Termin
;u vermietben 4. Be;., Heumublaaffe 9,
3. Stock: Schöne kleinere Wohnung.
bestedend aus zwei großen Zimmern.
Dorünimcr, Kückc. ZabreSzinS 3s0 st.
Lus'nnst beim Hausbesorger daselbst-
41
Wieden, Antou-Burgg. i,
ruhige Lage, 2 Wohnungen Mittlerer
Große, sehr practisch eingetheilt, mit
allcrt Bcauemlickkeiten versehen, per
Mai preiswürdig zu vermicihcu. Aus­
kunft beim Hausbesorger. 4175
Sommerwohnung
in Mödling, bestcbend aus Zimmer,
löabiae:, Lorümn,cr u. Kücke, moblirt,
ist vom 1. Mai bi- l?nde Zuli ru ver-
miktöen. Slu-kunst 6. Bc;.. (5'iigela. 2.
1. Stock, Thür 19. 43-4
GeschäftSlocal
mit Dobnung. für Gemiichnvaaren- u.
Milchverickleiß, ZabresünS 390 st.,
ferner lickte Sourerrain-Derkstäue.
12—300 st. Zabre-rin-, zu vermietben.
2. Bez., Lalencsnaße 2. 43-30
Sommerwohnung
in DoSlau, Nenstädternraße 4v. zwei
Zinkmer. 2 Cabinerte, Glasveranda,
Küche, Vorzimmer :c.. Hockvanerrc
oder 1. Stock oder die ganze Diüa
zu vermietben. 4?46
Sommerwohnung
StockhäuScken, mild, trocken, waldig,
billige Gegend. 30 Minuten von dcr
Ladn, 4—5 kleine Zimmer und Kücke,
möMirt, sammt Bettwäsche. Geschirr,
vlavier, ist billig ,u vergeben. Gier,
Butter, Milck, Gemüse im HauS. 2ldr.
Erv. 4395
Ein älterer Herr suäit
ein unmöblines, sevarirteS Cabinet bei
einer anständigen Familie, am liebsten
9. Lez. Unter m &. 21.# au die Grv.
4384
Zu vermiethen.
Gastenladen. I Zimmer, 1 Cabiner und
Kircke; 2 Zimmer, 1 (sablnct. Vor­
zimmer und Küche. 7. Bez., Ricktcr-
gaste 7. 4455
Sommerwohnung
mSdlrrk. bestehend ;l»s Zimmer, Cab.
und Kucke, schöner Garten, gutes
Trinkwaster. in schöner Villa zu ver­
miethen. Perchtoldkdorf, Therenen-
g aste 4. 7t
Sommerwohnungen
große und kleine, mir großem Garten,
auch eine ZabreSwobnung zu ver-
mietben. 19. Bez., Nußdorr', Greiner»
aaste 21. 43*1
Gassenladen
groß. 2 Lcstnungen. ist für Fleisch­
hauer oder Fleiickverickleiß sofort zu
vermietben. billiger Zins, 17. Le;.,
Schodinagaste ü. nächst der Hernali'er
Tramwan-Nemife. 4460
Im schönen Wcitenthal
Zimmer, Kabiner und Kücke. 1. Stock,
möblirr. für Ruhe liebende Leute 60 st.,
Zimmer 40 ft. per Saison. Gonen und
Nadelwald beim Hause, Flußbad, Arrr,
Stellwagen. Ansichten. 13. Be;., St.
Deitgaste 39. Stadtbahnstation Unter
St. Leit—Baumganen. 4459
Möblirtes Cabinet
separin, sofort an einen soliden Heim
zu vermiethen. 4. Bez., Favoriren-
nraße 48, 3. Stock, Th. 15. 4402
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. (2ln4wärtig« briestich).
Rechtschreiben und Rechnen für Tameu
uud Herren (Einzelnunrerrickt). ferner
Volts- und Lürgerfchulgeaenstände,
sowie Gymnanalfacker und Franzbnfch
werden gründlich gelehrt im und
außer Haufe. 16. Dez.. Friedmann-
go.ste 19. 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
Vorzug!. Zithcrnnterricht
wird in und außer Haus ertheilt.
9. Be;., Glase rgaste 6. T hür 3. 4394
Spielend /eicht in Lectioneil
Stsnographle, sowie
Maschinenschreiben
aller Svstenie in TageS- und ?lbend-
cursen, sowie Gin;elunterrickt. Erfolg,
Zeuantß und Stellennachweis garan.tirr.
Profvecte gratis und franco von der
Stenographie-u. Maschincnschreidsckule,
7. Der., Neumirgane 3 (beim Teutschen
DolkStveatcr). 8513
1 fl. monatlich
franzönschen Gutä. Aufnahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez., Landgur-
gaste 35, 1. Stock, Thur 9. 4225
Tüchtige Claviermeistcrin
i (Sbriflin'), ertheilt Unterricht für An­
fänger. die Stunde 1 »Irone. Gef.
Zuschriften erbeten unter ^Kinöer--
freundin- an die Grp., nebst werther
Adreste. 444'.
! t: 44. Schuljahr l!!
Don der f. k. Statthalterei concefstonirte
Privat-Lehranstalt für
Wahnekmen, SLnUtjeichneu
Zuschneide», Akeidermachen
Mad. Laufner,
vcrch. Riedl, 8601
1. Ve-., Ebernrtttfl Rr. 21
Ertöeilung de- Unterricktcs in Monats»
eurien. Nach der Ledrrrit Zevgniß
»nd Arbeitsbuch. Tchnellcur» für
LchnirtzeichucuLehrvauerSTage
StaatS-RechnungS-
Distenfchatt. Dcr neue PrümngLcurS
begmitt am 7. Dtsi. Anmeldungen
unter „St. R." an die Erp. 4390
Uerrnrschtrs.
00.000 st. auf 2. Lätze
in Dien, auch in TheUberräoen rasch
und eoulanr zu vergeben. 9. Bezirk,
Drünnimüdlgaste 16, 1. Stock, Tdur 4.
43-U
Radleih, Ein- u. Verkauf,
Aufbewahrung, auch gegen Cmnion,
Reinigung. Revaraturanstall 1. Dez.,
Seileistane 17. Stets vorr.ithig ge­
brauchte Räder von 17 st., Tandems
von 40 st., Damenrad von 27 st.,
Sattel von st. 1 40, Lamven 90 kr.,
für Acewlcn st. 2.40 ». A. billigst.
Rodbeim für den Prater 3. Be;., Lb.»
Dcißgarberitraße 9. Modellraver von
48 st., ^ettenlofe von 75 st. 4317
Taveten-Lager
ln reichhaltigster Auswahl, coneurrenr»
lob billig! Tapeten für ein eomvlettes
Zimmer von st. 3.9<) aufwärts. Spalier^
arbeiten werden ciUiqft berechnet t:nö
wird für solide Arbeit garanttrt. >>ür
Baumeister. Hotels. Penstonen, Insti­
tute 7c. besondere Begün«ngungen.
(rduard Pasteirik. 1^. Be;., Martln-
straße 98, Televü on 15.421. 44k 1
Koflkind
von 2 bis 5 Jahre wird in Dstege ge­
nommen. Prater Nr. 99, kleine Zu-
fahrtstraße. 4386
Geldgeber
für solide 2. Sätze gesucht. Zuschriften
unter „Garantie^ poftl. 6 1. 3S91
Seite 25
Bitte!
Zur Förderung der Zukunft einiger
armer dlrndcr Zöglinge wäre die Bei-
icka^ung von Sckreibnlaickincu von
großer Bedeumng. B-.ellc'.ckt haben
wohltvälig aenntue Personen eine der-
arnge Mafckme, auch älteren Svitems,
aber noch gedrauck-5'üörg, ;nriickgcüelll
und wären in drr Lage, dieselbe dem
angegebenen Zwecke gefchenkweite oder
''ear billig rurufuhren. Die Leiuing der
Blindenanstalt im Prarer. L-itRi-?bach-
straße 5, nächst der Sonenbtucke. er­
bittet sich freundliche Antrage in dieser
Richtung." 84
Mittheilung.
Allen P. T. G.stnn'.nigsgenosten,
welchen ich. hanp.sachttM von jüdischen
Aer;:cn, als sogen, (^urviu'ckcr ge­
schildert wurde, bringe ich zur ftennmiß,
daß ich mich außer meinem Svecial-
fache, d. f. Mas' .ge, ?!ogel- u. Hühner»
angenoverationeii,' feit 10 Zakren auch
als Pf.egcr in der Rantrheilkunde
widme und feloe bisher mn bestem Gr-
folge bei Erkrankungen aller Art ange­
wendet habe.— Hochachtend Florian
Berndl, auror. lliiast'eur u. Hühner»
augenoperateur, gew. >lrankenwaner
im ?. k. allgem. »Irankenbauie in Dien,
b. Be;., Laudovaaste 32, 1. Stock.
LL LL.
ei« Zimmer tapezieren
comvlet unter Garantie. Landarbeiten
tveroen billigst berechnet. Johann
4Arüuwald. Tapeüerermcister, 6. Be;..
Gumv cndorfcrstraße 114 u.
Vergolder
und jii:cbeni)ccovG:cur cntrnehU stch
;ur Fertigstellung netter Mird)cncin=
rickrungen und Restaurirung jeder
An. «cut’ciölin für Bolvairomie und
Sunnmarmouruiig. Iooann Bern icf
8. Be;.. Lerchenganc 17. 2074
Gesucht wird ein
loomvagnon, corilalökräfng, christlicher
(fonfenion. rur Ausführung einer Hilis-
mafchine ''ur Tamv'detricd und ;ur
Verbilligung desselben. Gef. Zuschriften
unter „Comoagnon" an die Grv. 70
auf 2. Hanssütze in kleineren Beträgen
zu vergeben. Rotti, 6. Bez., l'-ßkerbazy»
gaste 33, Thür 6, von 10—12 Uhr.
3993
Auöziehsuhren
und Landfuhren werden mittelst Möbel­
wagen von 7 st. aufwart- befördert.
Karl KnevvergeS. ModelrranSoerteur,
5. Be;., Ziegelofengaste 31, Telephon
Nr. 8052. 4201
Capitalien!
Cffidere, Beamte, GefchastSlente und
andere ehrliche Personen können bei
5 Perc. Zinsen auf längere Zeit Dar­
lehen erhalten ans etnmcken Schuld­
schein. Leerte unter ^Vcrttouen" vostl»
9 1, PorzcUan gafse. 4277
Stallungen
sehr lickt, für 16 Prerde. gedecktem
Hostamn, Trutterboden. find fo'orr oder
vom 12. August an ;u vermiethen.
Be;.. ColmuduSyane ?6. Sind auch für
Derkstarren geeignet. 4227
Sehr tüchtige Damen-
schneidertn nur langjähriger Praxi?,
empnedlr nck den verehrten Damen
;nr Uebernahme von elegantesten
Toiletten nack den neuesten Zournalen
;n mäßigen Preisen, sviir ercer vastende
Ausführung u. A-a^Du wird garautirt.
6. Be;., Dindmüblganc 3C>, 2. Stock,
Thur 15. 4410
Zum vierhändigen Clavier-
spiel bietet fick eine bockst anständige
Dame (Gbri'rin'> ebenietMen Damen
und Herren an. Preis icör mäßig, da
es mebr Vergnügung-iacke ist. Gef.
Zuschriften erbeten unter ^Mustk-
freundm^ an die Grp., nebst wertber
Adresse. 4448
Aufzunehmen sucht
protokolirre Firma auf einige 'Monate
5<-0—10>st. gegen Accevt. Anträge
unter „Sicher 50o" an die Grp. 4422
Großer
dlsstgarfsn
sammt Baugrund im 16. Be;.
Stehharfsthal
ist zu verkaufen. ZlnSknnst 18. Ber.»
Lerchenfelderoürtcl 21, Dbur 13. 4^89
Zimmer malt und tapezirt
äußerst billig, auch am Lande, -klug,
I^.Be;.. Deovrecktgasf- 5 und 7. Brz.,
Mariahil'krstraße 9 S. 73
Tchr hübsche
in Weidling
bci Klosterneabarg. in windge»
'cbu^icr slaud'rc^er m>: ichinex
ariK-üdit, froefbod), aut 5 Zimmer.
5 babmc.'k, Btdciimnler :c._ Prranda,
twasieririning, Ichcrrn« ftcllcr,
biit'diem Warten, mit kegelbalin:c.,
cilfj im btürn SraiOc. >:.:r biiiig tu
»cr'auffn. Sr.traac limtr „2(. P. fi.«
bottlagrtnb Wien, 1. Be^..
SWnrtmüianttraije. ilgcntrn ver­
beten. S-5E»9
Sitr. 1. i:t ftiOUf:i:n L:taße,
um ’-i.ouvor.eu [mcr. reüen
u1.C*0-3 M'? n, '?liiömuT circa
11" Cuab:a::ii;citr, rer: ugiief :um
Umbau «ctiätu;. A.irrr.': unter
..Zukunft R. A. IBl“ 0 a
llaaernstrin 1- Votier, Wien. 1.
Scmümc: ou:-gctc-!c"'i:n. biül


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 26 ]
Seite 20
•.tüten, 2inmlog
„Deutsches Nolksblatt«
29. Avril 1Ö0D
9fr. 4066
Mauser nnd
Geschäfte.
Echt schlesische kkeinen
so von Tcunast. <'>rabc(, Znebganutur,
Xslnioi;..va, H''nic t.'n-idtaü ist io'orl ut rertaufeii
liegen UJ’.nmauiue ct;ic? cmöcrcn <^c-
ü-na'n'v: nr: eine Teran leimt fahrbar.
I. Jclt^a, Stobner A>auDntva>V
41''ll
HauS
in si'fiüitcifilcvrt '-7. befrehetrö au-:- 2
cVmmrr, /Tu «re, oOihuiK-, Meiler,
T'allang. 2 dien er linO 3 'u'di< v >r olilui! o? bedivgtu 3 e11 u.t verkamen.
Ta?'elbe Iica: aas einer kleinen Av.-
bohr. in ,'re:»r^'en!». nau st dcm 2rsti'"er-
1--Muna?ba'stn. gee:gne: für .\\
llnterhmiMcr finbeu fein vrnlim. l?ln-
frosicn eil .vonnger, .yau?bcuijcr
in stttcln-Voevlaru.
('»astliaus (vouecüiou
für den l. liv;. ui ueitaufeii.
fuitrt 4.:?:;., ^.'amdreel'loo'i: 2, 1. 2t.,
T nur >. 4::71
Hoch elegante gute
Konditorei besonderer 2'erhaltni'"c
weacu 'd'ort ui ne:laufen. Jlim»t
(JtMiNioici s. 'oe-, v '\oicf s aiiMerüi\ 30.
40
Villa in Noscnburg
3 Zimmer, 2 (Cabtucreu, 3 Vfiid'-eif, 2
2'cmitocn, «'innen, 2 'nühait? Brunnen,
,'7eJcr, um m','i> ü. ucrlmrud;. IV Bu.
fHabcvr .stainmerlinggaiic 11, 3. Sfcd,
*;:r 17. lind ^ob. Bum'ste, .streni?.
1^
Lehr schönes Landhaus
iicuucbaiss. üfiterfrei, sehr Noden, 4
^immev, xiidie. Mclsci, »harten x.,
i::be:tBahnbo'. im Cne alle? crhaliltdi,
dreimal Bost, iToctor ;c. f nute 2^.ln:-
vcrv'.vdung mit Wien, nhc ticcianer
»uv Beu'loniüeii. um ne ring er 'Jt.u
nhlnug ’efnt ucrfünflidi bei ('.
2mondoucr in "uldeiieni. 2n77
Gasthos, 1 stock doch
fHölter (Horten, bei Vlofrenicubnrg, mir
f.O'm.i Clio brat 1 tarier eöduer Sone
•Jßcmqartcn, '-0 Contmcnuoimmuieti,
ooit i:nr feit 20 fahren im besten Be-
i-ieb. 'jHrinfeUcreieit auf ‘JO.O'M (muicv
V aaerrcum, gute? :1iu*>crtvagms, yiitem
.Vsifi'icIvjuA und dicüaitvntion, wird
möge i .-»uriiduchnnii um 3''.oo(.i fl.
verlaust, i^inaliiuun IO.ikui fi. -Jim
d'rccie Annage brieniM unter .dinier
inkeliigai'ihoi" an die tvrn. -i3.7.»
Häfnerei
im besten 2'eniebc. in wclei'er cii.ii
viel Leren ernennt werden, wird nur
wegen .«-iranklidMctt de-:- (v:: .;ciiilwimev?
Inject vervaebtet. riu-etunu beim Be-
?cr 2t. 'Beit o. b. (Helsen, i'i.
m::«
Landhaus in Weidling
bei ^lonerneuburn. sMonüe ^.nine,
neüebeub cm-> 3 Zimmern, 2 .'siidieu.
ConDClsi'eranbsl,:Hollsammcr, 2cinij.'pc,
^,er.. Cbü- min 'Jüeinnartcn. um
n.Vio fl., mit nerinncr Vliiwliliiiin. \\i
verlaufen. :ücu 4*-.. r’liiötimft __ beuit
(' ine:uf)uuter 1. Bet.,:, isl; Uernaüe 2 j,
(.'ns*'. 43n(>
Kleine, feine
Telicatcsfenllandlnng.
größter VerkchrSpostcn
irn !>. Bezirk.
Nlit dröhnn, nuten rimiDrntrei-?, wird
nur menen Heirot in die Brovin-, ver­
kauft. Seltener Cielenenlieit-t-laui. ojur
oirecteMauicr erbalienAu-i-lunfi brieflidi
unter ..Reeller 'Berlauf" im l^rv. 4::r>s
LanHrium in Ovtllt
Villa mit Mcierhos in «illi
schönste Lage von Cilli
iitn Wald nelegeu, mit Babe.abine om
7^-suB, in Mi rermietheu ober billin ut
vervachicn. (.Hiuinc Eintrage erbeten
unter „'Automobile", ponl. 2. Be;.,
(f erninnaffe. 4lld7
Papiergeschäft
l.^’obrigcr Srfiulboften, nur franfbeit
halber unterm Selbütaftenbrci-:- tu
liabcit, 0, Beu, Vtrtolvlni;, genenüber
bir Schule. -bi y o
5taudlschank
sammt .''0" Ü. ;u
verlaufen, alte*? bürgt, coeidnül. >'lu-
;ablung lö.OOu ji., bitvdi Berniitllung
R. Sigmund, 2. Be;.. Praieistraste'»6.
Vorm. 4121
Kleines reutabl. Gasthaus
1.'». Be;., ist um :l2<»>> fl. zu verkaufen,
lkkbst 'Wein. do—1 <‘k> Cnmcr Bier
inonatüdi. für Anfnuger fidierfte
^ukunsr, .yabriren, 'Werlstaneu nebtiwn.
,'iuidir. mir bricfltd) unter ,.T. 10u"
an die Chd. 4ds.')
Eine Villa
in Huten 'Ar. 4.">, beftebeub an*?
2 Bimlueru. Miidic, C c abtuet, .TicUcv,
ininrnt (Hauen, ist ;u -ncrmietlicu ober
;n berfnufen. '.'lwekuufl >y. B., 3. Be;..
rmubniraKC H, 1. St., Tb. 10, vou
10 b;? um*. 4 270
Kerzen, Leisen
. itiib Petroleurn-lHeiehask, 2a ^alnc be-
ncbenv, tmneu 2Utcr und 5iväutlidafcii
sofort ;u verkaufen. 'An-cliiuft st. Be;.,
Kencnbrudeunaise 1, Seifcnnefdw't.
' !124
Wcinrciche Gegend
Geller ;n verlanfeu. ichv b'tlia. Au.--
tunft 1. Be... ^nipmiruetturoge. (Haft,
haus. 4132
Billa
eI ..;;r. produobUc Viucücht, drei
1*i: *uba. iir oiUig Mt
rr. •.'liücu 2 -., Post (.f ichgraben:
irt*. 1 1 Wo!'iii::iqeii ;» ncrmicthen. 42( '7
!!! Landhaus-Verkauf!!!
mit nroüciu Cbünavieu, Wald uuv
sylnst. an der Westdalni. P'.ti-? 1T0(<> fll.
lastenfrei, andi Tauid' ncaen Sauvost
oder kleine-? Han? in 2vHcu samt auf-
nc;a!:lt werb.-u. Raberec- bnrdi Ber-
inittlung R. Sigmund. 2. Be;., Prater-
maste Bonn. 42‘>9^_
!!! Hans in Baden 1 1!
einen Stock hoch, nndist Bahn. Baber,
Par!, o ^ahre steuerfrei, iü um iMlOu f[.
Mi verkamen buvdi Vermittlung R. S>n-
niiüiti, 2. Be;., Praierstraße 07, Porm.
1£*S_
Familicnhaus Hochparterre
vom 2; -;fiper 2i?'itucr nub Sommer bin-
burdt bewohnt, rroesen, gut Dri;bar,
enuialieitb: 3 Zimmer, 1 C'abntet,
Sriegeifcnfter mit Svaleiieu und >?ol;-
verklcibuna. Tlugelihureu. Telenravb,
event.nll cleltnime Belendmutg. 2lu
die .-»immer anfebliesteud arostc. idibne
Beranda tu bett (Harten biuau*:*. !>obe.
alte Baume, febattige Sine. Viered-ner
A>of mir rvast'crreicbem 2Vum;eu.
(Harten zwei ewoste. gededle Pavillons.
Tvcrncv 2 BkausordeuMlinner u. Boden.
Vnt Souterrain groste .Miidw. 'W.i'di-
ratim und veiler. Preis 10:>oo st. ->u
befiduigeu nur Sien?rag, Tonnerstag
und Sonntag in der Weiblingerstr. 2>>.
st O-'linnken vorn Balmlwf Vlosternen-
burg-'Weiollltg der syranr Vb'c^2'a!in.
•127s
Gutes Gcmischtwaarcn-
gcid-a*t. auf belebter Slrastc, auter
Cbüpnnen, groste air'toHcube 22 ob-
nung, billiger «iinf, ist nur wegen
vranüieit ;.i verkaufen. 'Aue-kumt ln?
11 llbr an? 4^cfetUt.gfetr 17. Bet.. Crt-
liebgai'ie 2S, Tbur st. 4s7 3
G onditorei-Pavillon
mit aft'eoneenion. feit 2-"* Turbren be-
stebend. int 1'm'ieurortc A>interbrub!,^ist
mit ge'ammter l'(nriaitung wegen Ta-
milienverbaitul'sen au? freier .\?aub ;u
verkaufen. 'An?tnmr C'onbttorci Ullrich,
Vstodlinq, Hauvistroste sl. s^.4S
FabrikSanlagc
naaist der 2mie, and' für einen Lager-
keller geeignet. f dient an?gcgraben.
Mvlstl'.'n nie*inger und Apgcrn-borfer
'Babiivof gelegen, mit 2 kleinen .Vaiüern.
3227 Cuaorattlaficr (Hrnud im Bef,ne.
Steine und Saud tunt Banen. Pm?
Tiih'i st. 'Antrage erbeten unter ..'Auto­
mobil" postl. 2. Bez.. erniugaiie.
4334
Hans mit Gcmischtwaarcn-
hondlttttfl und Tabaktrafik in einem
belci'leu Bkarttc "Aiederosterreld-?, sdio-
ncr Posten, am .^auvwlab. gegenüber
der MirdK, um 10.000 K zn vcr
tnnfen. (Günstige v ')aMmtg?bcbiuquiiie.
Haus mit Gasthaus
in Oberdolladrnnn. neidist dem 2lmt?-
gcbdvde. wird wegen ^imidMelmug baut
(Hcfdnv'tc verkauft. Ta? (Srmbait? iir
stodvodi, hat sdione Rdnmliehleiien und
Ul da? Heim mehrerer 'Vereine. 'Kit
dem im besten Betriebe liebenden (stait-
ban? ist eine gut gebende Tabak-Trafik
und Slernvelverfdileist verbunden. Prcr?
33 .iu.mi K, 1 Ttittel 2in;abtnng.
Größere nnd kleinere
reaildvanier in CberlioUobrmtn nnd
Umgebung wir fdioncu (Harten vrei?-
iviirdig Mt verkaufen: daselbst ancb
Sommerwobnungi n. 2lu?lnm't gegen
sfl-tienbung von zwei 10 b-Biarkei: er-
tl ciit ^ordan'o coitc. iHcdlitäten*
Bureau in Tderhollndrunrr,
Hanvrvlni; sto
Gin stockhohcs Wohnhaus
mit 2 Seitcntraeteu. groste,t Veiler,
(vi?gntbe, Pferdestall, nntmavt? aii=
stostendcn (Harten nnd Wiese, iui 2lu?-
maste von 7773 Cuadrat-Keter, link?
angrem,enden Baugrund 3(»',7 Cuadrat-
Meter. redn? angieinenden Baugrund
3f»4ü Cuabrat-^Aeter, wird wegen '.Ab­
leben der Beiluerin von deren Arbeit
unter günstigen Bedingungen verkauft.
Aurkuuft 'Wien. l!>. Be;.. Sicveringer-
strastk 74 und 103. st7
3 Stock hohes Gcthans
Be;.. 12 Iabre stenerfrei. Unter
vostl. st 2. ?lgeinen verbeten.
440b
Dicnstvermittlnng
kvai'.klielt?balber;n vergeben. Auskunft:
Wieden, d'arolineugast'e st. Tb. 2. 442.3
Villa in Talmannsdors
stodboel'. 2'3aiserleitung. (Harten und
2üenigarteu, braditoailc Terufidn mi
verlautn. 'Amablung nach Uebercin-
kommeu. Salingnn?dorserssrastc 0.
442S
GntcS, altcS Gemischt-
waarcn-lHefMäft, anc einer Hanvtstraste.
wegen Uevernabrne einer Laiidwirtb-
feftaft ;n verkaufen. 2. Be;., 2dalleu-
sieinitraste 40. 4420
Lclchcr-Filialc
80 bf.z 100 st. ntqlidi Lomng, ist wegen
^uriidMtbung ;u verkaufen. Anoknnfl
16. Bc;., i'lcnlerdienfelderstraste 01.
4427
Gelcgenheitskanf.
Ta? seit 4» Iabren beslbckamne Por-
;ellangeiMafr, vorniglidicr Posten, für
alle einschlagenden i'lnilel, nadilvei?bar
sichere (fristen;, andi von einer Ti-rait
leicht fiinrbav, ist vertanstich. Näheres
dortielvst BiargarelbenHos. 4424
öi» ÜB 2
roimuig
b. b. Prater.
grosse brillante
Vorstellungen»
istachmiliag? 4 Uhr Firmlinge it. Vinbcr
unter 10 Iahren-am' allen Sivv'.a^en halbe Prei'e.— Olbcnö? volle Prei'e.
2?achmmag*5 4 Uhr besonder? herborutbcbcu: 2 (5lci'!iamca ai? Polowieler.
('*nucitriid i cr ('anicbat?;ug. .Herr C?ear Neu;. SdiuUcii.-r. Tri. icola 2 'ce.
Sebulrciierm. Bicvcle-(^Mlholniw?''enneu. ('loivu (^neevcr? mit feinem dreOiitelr
O'el al? Schmeuerling?'ia.lger. H',igerl-('loivn Taniel?.— 2lbend? halb Slthr:
f^inn 0. Porcion"* 'Hroste? '.'.Amü-geichamtud. Trigiual-Patttomime dc?
Bcalc: OlOll. t'ireu? Bmd'. dargestellt von stO« Perionen. Olnster-
dern: Tie borMiglichsten syreibei!?drcs''nren de? Tirector? Bm'di. L^rrr Burkhard:-
Foollit al? Schulreiter. T:e besten Okeuknnstler n. Nettlmistlcnnnen. 2llle (o loion?.
Kargen Kuutag halb S Uhr Abend?: (Hvose 2 l orstelln i;g. M27
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
üliiftrctcn bev neu angekommenen, ctlinogravbisch kioclnntcrenanrcn
ifaiia!j-(Derwisch)-Truppe
soncnA
^crnci:
Achmed Ibrahim— Araber-Truppe.
Der unerreichbare Buren- Kunstschütze De Haas Weegner und
Miss Martha-
Vor- und Nach mittag?-Vorstellung eil 99"* TÄGLICH CONCERT.—
(Eintritt 20 fr. Militär nnd Kinder die Hälfte.
Bestner eine? Lo>e? geniestl freien C>in
Wiener
tritt in den Thiergarten, leoie st 1 tfroiu
tu allen gijücren ^rafften.
fTgf'' Hanpttrcft'cr 25.000 Kronen,
ÄÄMEllH
Präsident Krüger
General Joubert
General Cronje.
Franziskaner Keller- Lcistbrä». 1. Bcz., Llnnagassc !!.
Täxlioli grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr
' Mim Pghl's Wtiii-kllibliWtiil
17. Bcz.» etalvarienberggassc 24.
Jeden Tonn- und Feiertag:
IViener ^]ieffali(äten-Quar(e(t
D’Bändmacher mit ihren Sängern.
Edi u. Obergleiner, Tucttißen. Franz Blaster, Counlctsänqer.
Slnsang 3 Nhr. Gintritt srci.
Ausschank von echtem Heurigen und altem Zodingcr Wein
Hochachtungsvoll 0cc>hann P o d I.
Hocklreller-Gröffnung
Kosvräukaus-Gtaeliltcment.
Heute: «°so
Lro§§e§ jfiilüäs*- Concert
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
(5ittrt-c hei. Ansang halb 4 Uhr 'Nachmittags.
Bei ungünstiger Wiucrung nudet da? Concert bei der goldenen Nv'e,
Niistdorfer Havvtvlav statt.
Hochaditnng?voll W. Kut)N.
stotel n. Ucllanraiit Staleljner
17. Bcz.. Iörgcrstraße 2(» (Tramlvay-Haltcstcllc).
Jeden Tonn- und Feiertag:
Her Miisil-küBl ilts k. il. k. tiroler AisttjSgtt-Rcg. Nr. I
Ttalchncr's Cafe-Ncstaurant auf dem fleinen Schafberg
in Tornbach.
Ergninte Küche und Keller.— Civile Preise.
-cb. Grilnbcck's Hciirilscr
Olcgriindct 1807. tst:i Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 08 nnd Jörgcrstraßc Nr. 5S.
Jeden Tonn- nnd Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Ucismgcr.
Anfang 4^ Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von preisaetronten Alsegger Eigenbau-, sowie
Land- und Olcbirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll S e b a st i a n Gründe ck.
Tpänglergeschäft
sammt 23erlsteitte. im I. Be;., ist
wegen 'Abreise billig zn veikanfen,
billiger ?,in?. 'Adr. Crv. 4120
Altes specevei und
Tclicaiciicnqeidihft, mit anstoßender
‘.‘Oahnung mid 'Mago.;in, billiger.^in?,
21.>"'0 fl. Valire?umsast, ist wegen
Erbschaft ;u verkaufen. Briefe erbeten
nutet ..Unfall" an die (yyb. 437h
Gcmischtwaarcnhandlnng
nj.'geu UebcrsiedlniiL günstig abzugeben.
'Adr. <,h-pcc». r r 4374
Papierhandlung
lö V ^ahve beuchend, wegen Tode?fgll
jlt veNam'eu. 2ldr. Cxp. illö
Gustav Todt'S Etablissement
Hietzinger-fiof
u
Hotel, Ncstaurant und Ease in Hietzing
Hictzinger Hauptstraße 22.— Telephon 4904.
Ox?3«fiimsil.-9?"llsnex- Biet*
aus der Gcnossenschastsbraucrci in Pilsen und
Xiirnbcrgcr Tiirlierliicr.
Jeden Tonn nnd Jeicrtag:
der vollständigen Mnsik-Cavellc des bosnisch-hcrcegov.
Jnsantcric-Regimentes Nr. 1.
Ansang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 5. April 19'H'J: X. Tpmphonie-Concert.
IfJOIOSSEDM
=11 Di—ücnCarl BIrsrI. Veiisiaaeie itt» A?nl*?ro 5 [an!i.
18 sensationelle Variete-Nummern,
Vlsich ocr Verucllnug: T'Schramvieln.
Tage?ee.f''c!M IX.. 2.'nstdor'erstr. 1. Teievo. ^'*>0: 1.. 2k M.-entburmstr. 10 (Borar).
Weigl' Drclier-H'ark.
1 Minute von der Stadtbahn-station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der Kalharinen-Feichallo:
Ätliertüftl il. Mo!!strt 4 l»llert
Gesangverein Vreie Tvpographia u. Nadfahrercapellc.
Beginn 6 Uhr. Leig'.'S PermanenUarten 40 Heller.
In der Glas-Veranda, bei schönem Wetter im Borgarten:
vor- und Ilachnnttags-Loncert der Haus-LapeUc
QnüneZI Um Sieisibi, eiinsi, i
Vorzügliche Restauration. Klein-Cchwcchatcr Biere, 2s)cin-
Tveeialitäten.- Jur Jauie guter Lders-Kance.
¥I¥AK MWJmiL
k. k. Prater, Haupt-Allee.
c jiimUünn non :Nevl'.uen. 'Ilelmhicrcr. I'eiini'ebe.i uub erc;i''die, i Veaeln. Sec-
maO'cnmereu
Leute: Beginn der Drcssur-it'orlleltunqen.
1. 'Auftreten ^u'ar B-ogua'? mit ''einen 4 'A'.ioba:enr'?lne!i. Boi euch^vakomff.
2tadwnt:og-.- 'Z Vor'relluugcn. Entree 20 Kr. Militär u. Kinder die Halste.
Wiener Tstiergartcn-Potlcrie.
-Haupttreffer 25.000 Kronen.
1 >-70
, in allen arost'nen
.Hopfners
tcnauraiit
Marialnüerilraüe 50.
Snio für hoditeiini und Bank-'ne. (N>oüter (eomfort. (^lolirlschc Beleudttmig.
—# VorMlgl.cve >iucr.c und (Oavcufe.
„Zur ooldenen Birne"
Mir hoditeimi und Bm'kMie. (N>osttcr (eomfort. (ri
—# VorMlgl.cve >iud'.c und oktrcufc.^
Zum Außboden-Seköst-Anstrich
für weiche Böden, »It oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
b:e •leetisohen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, uiiuderrrestl'.chcn,
etnea leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FissMen-lilaizM JlasMer Schnelltrochier"
Farbe end giern In einem Striche, deckt febrn früheren 'Anstrich gentchlor
lledt nicht, wafchoar und dauerhaft.' trocknet elastisch während des Strei obern
sehr hübsche Nuancen. V^ix 10 Ouaorauneicr 1 Jiilrgromm st fl. 1.2". xn Blee.-
tzüchscn mit Pateotöffnung— kein Umleeren.— Futzdodenkitt, Pinie! emvladlen.
Für Wien trete Zustellung. Provinz gegen i'iachnahme. Musterkarte versende grattV
And franco. Erfinder und alleiniger Erzeuger: Feem Qrebherr, Wien, Xni.f2,
Penzing Aissclgasje 3/V. Sndsiatton der Pserdedahtt.
FlUels: VII.. Undenoasae Kr. 21.— Briefe nach Penzing.
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
Domänen-, H@a!ifäten- und
Hypotheken Herkehrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien, 1. Bezirk, Kärntncrstrastc Nr. 28
cmvnelilt sich ;um Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern :r.\
fiir Wien und 2lu?wan?. belehoungen von V/iener und Rrovinrhäusern,
von landtaflichrn und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administra­
tionen betreiben. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte
:c. ;c. Bnrcanstunden von V bi? 12 Uhr Vormittag? und von 2 in? 5 lim
'Jiad-.nittag?.— gMT Telephon 11>.' M Vi S>4t:
Eiserne Belten
Draütmalrahc«. Aoflcnßdten,
Kinderbetten etc., sowie alle
anderen Eikenmöbek onerirt die
seit dem Jahre 1859 bcüehende
tzisenmöbek-^abrik
R. Ninl L h'mli. in Vitn
zu den billigsten Fabritspreisen.
Berkans eil lrrc>s und en (ietail
mir in der ssabriks-Niederlage:
Wien, 11 ., Franzensliriickeiistr. 20.
EtadtbahnhaltesicllePratevIern.
Illnstr. Siatslloge auf Verlangen franco.
Solid gearbeitete
Wltt'-Iliii! Tastzimr-
mheA
billig zu haben. Matte Schlafzimmer comvlet von 150 fl.,
Speisezimmer von 160 fl., politirte (s->nrichtnngcn von £0 fl-
sowie >inchcn-Einrichtungen, Auswahl in altd. Icvpich-Hvan
von .98 fl- i?cder-^chlaf-Divan 28 fl., Tevvich-L'ttomanc 22 fl..
Rnhebetten 12 fl., Salon-Olarniturcn von 55 ff.. Matrabcu
von Haar 15 fl. an, von Asrigue 8 fl., Seegras 6 fl., elastische
Einsäge 6 fl., sowie alle Nepara tnren in und außer Hanse
werden angenommen bei U. JE— i* u c*. k n *-
Tapezierer nnd Dccoratcur, Wien, 15. DrzirK. WariaKikfcr-
flratzc 133 irraüiivay-Haltestellc Westbadn, W cr k st ätte:
15. 2>c;irlt, Dingekfledlgalke 2. 5

[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 27 ]
V
vtr. 4066
W'en. Sonntag
. Drrrtschrs N oUrsblatt«
29. April 1900
Seite 27
Theater vonKeute.
K. k. Hof-Burglhcatcr.
111 »L 2 rstellung»m^abres-;lldoune:nent.
Anfang? LI;:. Lnok vor ‘,10 Hör.
Haleotto.
Drama tu tret 2ifrm und einem Dor-
fpin naöj dem Soamtchcn deS
Echsyran. für die dcuticbe Bubne
dcarö'U''i von Paul Lindau.
Statt ^'auue! .... Hr. 5?nnen!hal
Öaira, oe''en jjtcu. ^r.^ cd ran
2Li 3cnero .... £r. Lew.nskv
Donna 'l^erreic.'.. ,vr. i'(utcnr»ur;er
Miguel. t-fr?:t Sab.i Hr. Bie'any
(Hrietro. $*r;; tft.:Cfr Ä>r. Jitrn;
äLircoiu ... »"rr. ytae
(Via Äs: Hr. Alnuanrr
Ein Te'cnrr Hr. FialL
Tvieldlan:
Mockrag 36.: „Fausi". I. Lbeil.
2tcr.lro? 1.: „Jugend von Ijeut:".
MH.rwocb 2.: „Tas Erde".
Tvnnerskag 3.: »Ter Misanthrop".
.Ter Tanu^".
Frrirag 4.: .Ter Misanthrop". .Ter
Tarrusi".
S Uhr.
Tcr Herrgottichuiner von
Ammcrgau.
An:beilsLt.ir.c Ö. 2ü::el igele»),
Anfang 1 ’jS Ur,r. £:\?z lud) 10 Ulir.
5orfmtat.
Trawasisches MarcPcn in .3 Zlkicn von
Eduard v. Banernsild.
Witter Hugo.... v>r. '.'ioirof
Beara .' ,>r. :V:c:»* f ;ib
»xonunr.t .vt. "’r-Lai
Danriano
^o'ainund-' .... a-lL Tnndiock
Ea'andrtno .... £*r. Virrnri
Tboodor ^r. ö»obrr
<^res '?. Fk:udern. Hr. n. Lcnor
Herzog v. Buraund. Hr. F^brr
Vrinien-.n Änir^'.na ??or''er
Rarer Eolreri... irr dt:
Dcsco vv. Bob, er
Roberr "r. venaorch
Forruna ?*.i. F-xer
©HrllMnu:
Montag 30.: m *{ heuricer£ 0 ?".
T'.ensrro 1.: „T er tr-ite Rirrmnsier".
Mrnweco 2.: ^iiut 1. '^Lalc: „Tou (5ai-
lOi".
Tonnerrtag 3: ,Fortunat".
Freitag 4.: „2l bcuriorr HaZ".
EamZraa -V: 57ucki:n:aag-ö 1 ,3 Ubr:
»2er Trrcf, :cr rrn Rroci:".e.". Abends
1: 8 11fr:: „2er wilde Rinweisicr".
Eonnran *■•.: ?: r^irirü.u- '-3 Uhr:
.Ter Haan in: .siorb'si Äddr. 1 .8 Uhr:
„Ter .Heirarslna.k:"
Montag 7.: „Lumoacivagabundus".
Liensrag 8.: »forruna:".
K. k. Hof-Lpcrntheater.
I07.Dorstellunj:imaabrei--Lbn,n,enik„r
Aniauü! ,7 Um. äube gegen 1 ,12 lltj:.
Pie MeiKerllnger von
Dürnberg.
Tper in 3 ?lcrcn von R:ckiard Lagncr
Han-d LacPK,' i?x. Reicd»man>i
Vogncr, Hr. v. ^ctcNenberg
Loaelgcsang. Hr. Vreu^
?lad>:tqaH, ,\>r. syratti'chcr
Beckinener 2. vr. j^eltr
^oi^ncr, =• Hr. Sredmann
Zorn. f~. Hr. Bacal
u'ttzlmger. .Z Lr. Vaul
Motei,^ »77. 3cki:tenhrlm
Lne.', Hr. Manan
Schwarz, Hr. Gorner
j Hx. Hellmann
Oalcher v. Lkolung,
etn Eänk. Rmer. Hr. Dinkelmann
Tavtd. 3ach'en'suebr-
bube Hr. 3chrödrcr
Eva. Vogner'L Toä't. irrl. Äur<
Magdalena. Amme. ?rrl. Relle
Ein Nachlwawrer Hr. Koschar
Lpielplnil.-
Montag S‘\: ..Ter Evanaeirmann".
Tlens:ig 1.: „Ton ^uan".
21iuwocv u.: „Iolanihe". .Rund um
Dten-.
^ Touncrstag 3.7 „Rorma".
> ^re^rag 4.: ,.T.uc«L di LaiDmermoor".
| .Liun''ller!i'l".
t Tamsrog 5.: Ta? Rdeingold".
1 Sonntag „Tie L-olküre".
, Manlag 7.: „^fanon".
; Ticnsrag 8.: „?regsried".
Jantsch-Theluer.
Rachmittags 3 UKr:
Häusel und Grctel.
Abendr
Kin Dohm in Amerika.
! GreLe >^eiangS-B,:r^e!e in 5 Bilder»
oon Snuio Japr j'.t. Siuiif von Geihov-
1. Bild: Cui »ach Amerika.
2. Bild: A»f hoher Tee.
2. Bild: Am «klavenmarkt.
4. Bild: 3m Scrichrsjimmer.
ö. Bild: Ta» «ofblon#.
I¥ewe
wiener-
Teutsches Äolksrheater.
Anfang' /< lUr. Ende vor 5 Uyr.
Ter Königslicuteuant.
1. Viertel der Äutheilschelile (grün,.
Anfang Uhr. Ende 10 Uyr.
Kefir.
Familiendran'a in vier Aunügen von
Hermann Tahl.
Otto Leonbard... Hr. EvvenZ
Manda icrne Frau. Url. Tcbweigdofer
Io'cnne Trrl. Dallenrin
CrttUe Tri. Aldacv-Rerrn
^clty, Lieutenant.. Hr. Kramer
Zooanna ll:'. mann. AvL rv.cdncr
yic'i'.x... Hr. Dallner
5CMrflarerhc Ro"ig. Frl. Kalmar
Baron Luderi^... Hr. K'ir'^era
^uie Lintc inntrrrb
Lotte R-.i.t'.)ard... l>7o^luuller
t^in To
!:er.... vr. st-rst-ek
Poulu'.c
.T tcusiutada',. Fit. Hell
Ä:n-2.'
T')nsiwarch. Fr. Stengel
Kur^e.
Fok:.unn.. o'r. .'!.'tl:>
Karl, B
>uriche... Hr. Fruike
Svielvlau:
??(Onta'
3n.: „Xtr Bidcrpelz".
Ticr:s:ao 1.:
Ml.'uoocü 2.: „Fannlie Dawroch".
Tonitcrzrag 3: „Tie KrenieliHrnber".
'^reuag 4.: „Ter leyre Knoi'".
Samstag 5.: Nlactlnrnags ^,3 Ubr:
„Tcr Bauer at-? Milltonar". 2ldds.
- ,-i Ubr:
€c::n:oa 6 .: ::ugs' ,3 Uhr:
^Ter leiste Kncpi". RbcndL *,,8 Uhr:
„Cufel Tonr'.
Mo.nag 7.: „FeliiM-
Tienstag 8 .: „Untreu" „Tie Geschwi-
Her"
Theater an der Wien.
?lacb'.niltagS’ {■> Udr:
Tic Fledermaus.
Ln'oug' ß Udr. Sode »ach Iv Uhr.
Ein armes Mädek.
Tviie nur S»:il:ng in 2 2lklcn und
( Bildern von Lesa.'ld >?:en» und Sari
rimvaii. 2i»s>k ns» Leorsid i-udn.
1. Bild: <*in reichet Mädchen.
2. B:ld: (sin Uufiitzcr.
2. Bild: Tie neue Verkäuferin.
4. Bild: (»ine gute Leklion.
J>. Bild: Einer dom Ballet.
8. Bild: Alles in der schönsten
Lrdnung.
Evielvlai::
Lisnldg 30.; „2t: Zigcnnribasdn".
Urania-Theater.
1 B.. 2^oll:ei'le .31. Urarn'abof.
Abends 1 -,S Uhr:
Ter Kreislauf des Waffers.
Nack Transvaal.
Rainiund-Theater.
Ansang 1 ,3 Uhr. Ende nach 5 Uhr
Kean.
1. Viertel der Aiirbeilscheine (ro:b).
»Intang 'Udr. E.tde nach 10 Uhr.
pic
.Hochzeit des ^teservikeu.
Pc-'i-^v-.il i^eiing in 4 iiften (no*
betn .Trnr*;Mntfir:t der Herren Turu
und Eb'.v.N) von ,1. Zell. Munk von
Zul^u-Z -Ltein.
Eanuur Bcvndoser. Hr. ^rra^ntever
^oui. de"en Frau. Fr. Anatour
Ciiai Tankclniann. Hr. Tl,aller
Valentine, s. Frau. Frl. Hetsey
v. Tvünneycr... Hr. Povo
DeirauP Hr. Bach
von Zernede .... .Hr.lEnnersdorfer
(V c:* dp o i: b c r .1 ■- r... Hr. ttr.iq
itnnrunh ..... Hr. <£cip
Baron ^varlina-Videriir Hr Gutlrnann
Hedm-aE oian.T verct-
ten'ängcnn.... Frl. Tberen
Ro'el Fr!. Zinricr
„lernen Bann .... Hr. Eionl
Lchlcrnmcr Hr. Heller
^piclplan:
Montag 30 .: „HiL ur-r^lrs non ha
chic".
Tienöraa 1.: .L'AuluJaria”, «II Bur-
b'Ti Bouoao.-»“.
Murwoch 2.: _Lin:r XI“.
Tonnrr^taa 3.: _>K>!--(.^. il Yucrcame
di Venezia“.
Freilag 4: .Pap£ Leb^nnari“.
Lontslag o: „Gli uUimi Giorni di
Carl«» üoMoni".
Sonntag 0 .: Rachmi.Eagr 1 ,3 Ubr:
,.Tie Räuber". Äb«-,,r-H HH 7.
„Tie Hoch',ell de^ Reicrviücn".
Montag 7.: „Tora".
Tienstag *.: f r\ t t r titc Cr'-cabron".
Carllheatcr.
Raa'Ntirrags 1 ,3 Ubr:
Hans Huctcbein.
Ansang' .2 Uhr. Ende 10 Uhr.
^rauen-Kmaucipation.
Tll.vank in 1 Aus;uge v. E. Sonrag.
Linqen. Va'ror.. Hr. Brandt
Fr-cherike, r'atnu Frl. ('•»aueüa
Beate. Hausbaiterilt Fr. Furlani
Eatiüii'k. T-.enttiitadch. Tyrs- Braun
AutcnLLinkrlmann. Hr. Tcwele
Per Kkeine Lord.
Lebenödild in 3 Äui-'ügcn nach deut
glcichnamigrn Romatt v. Rirö. Hodgson
Burnett.
Graf Torincovr:.. He. Deine
Eedrie Errol .... Frl. Deber
H-.wisbam .Hr. Liebbardt
Hlvgins Hr.
Hobbs Hr. Runeck
2'flirrcH Errol... Fr. Trcnk
Minna Frl. Ioie^y
Sprelplrrn:
THontog .30.: „Ter Raub der§ 2-
binennneu".
Theater in der Iosefstadt.
RachuüttaLS’ 2 3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
Abendr' -.8 Uhr:
Mamselte CourbiKou.
Schwank mit Eikiang in 3 Akren von
.«uit Kr.'ay nnd Heinrich Stobiyer.
Roland. Eomponnk. Julius Sachs
AuteUe. seine Frau. B. Bobl-Rletser
i';ouUiiaiö, Fabr-kant iHusrao Maran
('iatrs, seine Frau. Regine trainier
Eanon. be'd. 3obu Earl Trn'chl
L. Huber, Sängerin Hann Rieie
Ravetin, Tderü.. <>unav Lechner
Branche, sk'.ne Frau H. Febdmer
Serignan. LieutcnanrLnuis Rer^
Tubois, -Lcrgeanl. Earl -Zchwidl
Spielplan:
Montag 30,: „ManEclle Tottrbillon".
Ttenslag 1.: „Frage an das Schldn-.l^.
„Er. ne und et"'. „Abschied v. Regt­
et e i: t". „Ad»' chieb i o> i o e v".
Mittwoch 2.: „T:e .niiidZ'ro't".
Tonnerörag 3.: „Tte .'.Irndsirau".
Freitag 4.: „Fta^re qm bs Schicksal".
„Er. sie und er". ..Abschied v. Regi­
ment". „AdfchiedSiouoer". j
ScunSiag ö.: ^Mamsetle TombillorF.
^ce;;!o«
^V557eu-Vkic;
V/ILN-Tc».k
EiNTR.nr.iote
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen^
Mariahilferstrasse 8.
II. Ausstellung
Von 15. April—13. Mii.
Eintritt 60 Heller.
Eine kleine
Industrie j
kaun in jedem Haus.ialte mit geringem,
Eav'.'ul eingeriän^t werden. Artikel be-^
Her Rotbwcudratclt. lyuter Verdicusl.
garanrterr. Brtc'e mit 2b Heller;
frankieren an Eguart L F. E. Margrin.
» 10 geller.
„Lez Heinz«.“
„Tu bin za schon um treu in sein."
Waldemar „Verschiedeie 8 riefe“.
..Heu:' bad' i schon mei Fadul."
„2Las die Tanten sind."
„Tas is a Elcobanr."
„B«ie sich der LLenzel in Himmel
vornellt."
„Am Ed. am Fleck und mitten an
der Baitk."
„Hoher gebt'« nimmer."
„Wien bei Tag und Rächt." Tuert.
„Mei liader Lun" von Marrinek.
„Hertt' weiß ich schon warun,."
,.T. wie schon isi die Aussicht."
„Weil sei' Schimmel todt is."
„ltf ßlnlja
l„ Vtihblltggpfft 1.
Brau haus-NcstlMlitioil Vt cfiiin.
Jeden Sonn- und Feiertag:
€änro@ses C!sä€?^s-^:.
Anfang 4 Uhr. f %2 Aut. Litschaucr. Restaurateur.
ä. u. k.
Kof-Spiekwarenhaus
Wilhelm Fohl
Wien
6. Bez„ Mariahilfcrstraße 5
1. ©cs„ Kärntner strafte 39.
BedeiirrndsieS Etabli'"cntent Tesierreich-UiigarnS für
-PNsMlk unD irinr Epiflmarce.
vortugUchen Lawit-Tennisplayen
L tc Anlcguna von
führe ich tne. Material von
si. aurwarts an?,
atat'.s und iraneo.
Sandvlaee)
Prcisblai:er
Fürst von Metternich’sche
Eicharfis- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 8632
Gurort u. Stahlbad Königswart (Böhmen).
H.iupt-Depot bei 8. Ungar jun., k. u. k Hof-Lieferant.
Wien. I., Jasomirgsottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Minerahvasserhandlunren Central-Kanzlei Wien, >.,
Kärntnerring Nr. 5.
1
%
Künlllerlians
9
9
©
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
©
»
«
1
XXVII. ^allres-^nsstelluri^.
1
Täglich geonnet von 0 Ubr Find bis 0 Uhr 2locnd-2.
('»'sa'cklus ö Uhr.
^ timinrt 1 Arone.
tün Sonn- und Feiertagen oo 2 Ubr 4lt Heller.
•
%
ft
K. k. Garlenbau-Gelelllchaft.
BLUEIEHSILB.
850ö
Fruhjahrs-Ilmukn-Aussiclluug.
Täglich Concert der Capelle C. W. Trcschcr.
Eröffnung v Uhr Früh.. Tchlus? 7 Uhr «bend».
gtstslial -cs Vr. kousivLi^?clMs?I^t^ohmcMt^
Sonntag den 29. April 1900
SSo 5 [t 6 ätiaffit 6 ^Sesitcr^orffdIuna
iu_@unficn Des 2t. Camsius-Kirchenbau-Verciues.
Zur Auuübrung gelangt: „Ter Kelter", ^udipie! in 3 Aus­
zügen von R. Benedir. Karten (Litze) von 1 bis 4 Kronen
lind zu haben im Vereinölocal der „Reuition", 1. Be;., Füh-
richgaise 1.
Danzer’* Orphemn.
IX., Wasa;. 33. Direction: F. Kriebautn. Teiepti. 141G6.
Ilm 8 Uhr Abends:
Dorletxte Dorslellung
in dieser Saison.
Auftreten des gesuminteii scitsatioiicilcu
April-Ensembles.
H^^2lL33 6II1OIL^ ZL oi1^elL6I?.
SenNaiioiielIe»> Ppogramm,
Sonntag den 29. April vorletztes u. Montag den 30. April letztes Auftreten:
Capl. Woodward mit itintn Irtjürt« cttliBti.
BL«® ^JL«52k; "WU
Ci cateurs des Vahes Tourbillon et Aerienne.
Cana-Erönnuna 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Rach der Borsteltnng: Im Kaneehausc Zigeuner»Alnstk.
USSTELLU N G VON w««« 5
NATURSTUDIEN DER«»« S S
GESELLSCHAFT DER KUNSTFREUNDE
SECTION DES OESTERR. TOURISTEN- CLUS
IW K. K. OESTERR. MUSEUM ft 4*
FÜR KUNST UND INDUSTRIE ft Ä ft•
8S4S I., STUBENRING 5. ft 8 ft ft ft ft
Hotel
!f imis@p§§©i*
15. Bez„ Neubaugürtel Nr. 31.
Heute Tonntag den 29. April: E3J" Letztes
Anfanq 4 Uhr.
in dieser Taison.
kntree sammt Garderobe 20 kr.
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Domayer). Telephon 3382.
Zcden Tonn- und Feiertag:
CW IW MH MU. I'
Tymphonic-Qrchcster, Tircction: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Voranzeige: Sonr.raq den 22. Oiurtf ruf vicl'citi^es B?r!obge.i vollständige
;n 2L. Eotb:'s tv.iuia von X'. ueu Bkctbovc >. ber verbin­
dende Tert gesprochen von Herrn 2l:mit ^-cnncr. Mc oei- „sita'.crcn"
n-.r'unücn oo:'. F.'l. l ill: ^rgoll.
des Carl Kronsteiner
in Wien, 3. Oe;., Hauptkraße Nr. 120
lim eigenen Hause).!
'Ausgezeichnet mit goldene» Diedaillcii. -M8
Lieferant ecr c;= oalirficu nr.b furülhficn Guts
Verwaltungen, f. f. Militärverwaltungen, Gifcn- I
vahucn, Industrie, Berg und Hüftengetcllfchaften.
Baugefellschafte». Baiiiinternchmcr, Baumeister,.
sewie Aadrits- und Rcaliiäteubenncr. Ticic Fa^ase-^
Farbe:,, wclchr i.r Stals löslich fir.J, lacrntu i:: iroiem, ;tu= 1
stände in Pnlvcrf.-rin und in (st bci'ch'lcoenen Btustcrn ren
tl, kr. rer stst-' nnsturrie- festester:, und stnd. nndclnn-nnd
die Teilstci! dee- Farbenibiiee. den, Lelanstrich Vo2!dn::n:n!
glach.^
Mustcrkarte sowie Gebrauchsanweisung werden aus>
Wunsch gratis und frano zugesendet. 5S2 I
8iadtdahnrestauratian und ülmütrer Bierhalle
nezenuber den, F.:bn:bed,er.
Dar und „ach dein Tsteaier steft sti-fte -tuä-e. «.-wie vorru^lift.-L Etmi.scr Bier
und Ulli Serien ür>n:.:r uUe:-e.
rocstcrrcichitchc uuD Teutsche ^artsabrikcn
<2S SU ES ILt ES
fiais. und siön.
Los Tiokoran!
21 sie Arten i'adc f»tv jrbe Industrie, jedes töetoerbe nnd
für den Hans-ebrnuckr.- i'; t f :i c Bcrka ;i f 5 ü c II c n: -4. Vez.,
Maranrethettirrasie l!>. 7. Be;., Mariahilferftratze 8S.—
Fakrtlts-TelepftOB fir. 14.425. ♦->*


[ 2023-06-29 10:39:11.453 - 19000429 - Seite 28 ]
Seite 28
Wien, Sonntag
„Deutsches Rolksdlatt«
29. Äpril 1900
Nr. 4066
<5&v,vuXsl
Jtßihtfi' stP s$il£hw
wpUptrf
5CinMl^
( &l444itMP'
fyvivoj-
£ %«>\t,
c £^UmmmU
c -ffrmU£
^AjfjßSla&s
wUthfar
y^pur'
WWlJfi'
lfi£l-/lfftf&Ms
V.Bex.
tytawuMirffMiSv' öy.
tfbcr644'
c £rv/viiJffichen Stellung bei einem
Blaue. Derselbe ist Christ, allseitig
und auch commerciell gevildet, sprachen-
kundig, revrafentariousfobig, har große
Bcziehiingen, stets beste Zttformalionen
uni> verfügt über vorzügliche Zeug-
niste. (Geneigte AitN'ütie erbeten au
Zos. (H'cher. 19. Be;.. Leibningastc 37.
Nette Bedienerin
sucht einen Posten für halbe Tage.
2 6, GerbardttSgasse 45, Springer.
Offene Ktrllerr.
/.musvesorger- u.I'ortreritciicn-
snck'knde iui'erireu mit Bortbeil tu bet
^Haus- und tSruiidbestu-Zeituug",
l. B., Gtiiuangcrganc 1, Aeuber>,erboi.
4314
Tüchtige Näherinnen
für Kinderkleider, die selbständig ar­
beiten kann, wird außer HauS gesucht.
Lrögcr, ll'iLriodil' ersrraße 59. 4299
Ein Commis
wird für ein bessere» Llieferet- und
Rückienaetäibegeichäst acsucht. Lisette
unter,F. St." postl. 7/1, Zi-glcrnassc.
Ein sehr guter Leder­
arbeiter aus seine b'iugefaßte wird so­
fort auipeuommeit. 6'b. Alex. (öhur-
iürki. 7. Bez., Zollerlasse 37. 431-3
Ein Lchrjui.gc
wird sofort ansgcitommen. Dclicoteisen-
geschäft 7 Be»., Sicbenstcrugassc 4t>.
4364
Mädchen für Alles
welches Liebe zu Kindern bat, wird
ausgenommen. Lobn 9 st., 2)achtnrahl
3 st. 3. Lc;., Münzgasse 1» 4. Stock,
Thür 38.' 4372
Praktikant, Christ
wird in ein Mode- und Daschegelchäft
mit t^enaU ausgenommen. 2. Be;..
Zägerstraße 43. 4373
Ein Bäckerlehrling
wird ausgenommen. 8. Dez., Lerchen-
felderstraste 120. 51
Kinderloses Ehepaar
wird als Bice-HauLmcistcr aufge­
nommen. Adr.£ tp. 4344
Ein^Bäücrlehrling
wird mitgenommen. 5. Bez., Dolf-
gauagmlc 22. 60
Als Hilfsarbeiter
wird ein junger Bursche in einer
Tisedlerei autgenommeu. uickl über
17 Iabre. 2. Lez., Schulielfirase 63,
Tischlerei. 4410
liur vom I. bis 12» BVlai
vnanstaltet das
'ITent 5» f eSaSa avao
Bayer, Traiuler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 3 und 4,
einen
tzs wird eine gleiße von Teppichen, welche sich in großer
Anzahl ans ^sager vesiuden, mit solgetide» Nachläßen an
private, Hüllen, Kateks, Kngttnte abgegcven und bietet llch
daher dem a?. %. publicum eine günstige Kansgelegenheit.
pachstehendr ^retse sind Arntto-Urcike nud
kommt der Uachlak davon erst in Abrechnung.
Nr.
1.
2 und 3.
4 bi»
9.
"
10.
2!r.
I bi»
5.
6 und 7.
8.
->
9 und
10.
dir.
1 und
o
8 biS
st.
7 und 8.
"
ü und
10.
2!r.
1
2 bis
5.
6 und
8 und
y.
"
10.
3!r.
1 bis
4.
5.
st bis
8
"
9 und 10.
Nr.
1 bis
3.
4.
5.
st.
7 und
8.
».
"
10.
Nr.
1 bi?
4
"
5 und st.
8 »nd
9.
"
10.
Nr
1.
”
4*. bl?
8.
9.
"
10.
Nr
1 bis
4
st. und 7.
8.
9.
*
10.
Serts I. 30^ Hs.okUa.rs.
150: 200 Jluitria-Teppich fl.
„ Politischer Teppich ft.
„ Pt ttsselcr Teppich tl.
„ Mcch. Tutpriia.Teppich.. -fl-
Ser!« 2. 20» XsckUsss.
150: 200 Jmit. hochflorige Smyrna-Teppiche fL
4.50
4,80
6.75
9.75
21.50
24.75
13.50
16.50
9.—
13.50
15.—
6.75
37.25
24.—
19.75
31.—
00 .—
Schreibarbeiten
Adressenschreiben und andere Mundi-
ruugen übernimmt gegen inöftige»
Honorar F. ft., 3. Äez., Trauug. 1.
3. Stiege, 2."
-lock, Thür 51. 4329
Persische Teppich« fl.
Sntyrna-Pelour-Tehpich.. .ft.
„ Englische Pelour-Tcppich.. .fl.
Serie 3. 20, NsoLksss.
175: 240 Britficler Teppiche...'.. fl.
„ Brüsseler Teppiche fl.
„ Patcut-Belonr Teppiche.. .fl.
„ BvSniicher Teppich... .fl.
Serie 4. 25% Nachlass.
175: 240 Persischer Teppich... .fl.
„ <- ug> Priour TePPich .... fl.
„ Tmvrna-Pcloiir-Tcppichc... ,l.
» ttohinor-Teppiche fl.
kinüPs-Tepvtch fl.
Serie 5. 22"Nachlass.
200: 3U0 Bosnischer Teppich
„ oiobclin-TepPich
„ Slnstria-Tepvich
„ Brüsseler Teppich fl.
Serie 6. 25"/., Nachlass.
200: 300 Brüsseler Teppich
210: 310 Brilsseler Teppich
205: 240 Brüsseler Teppich
205: 270 Brüsseler Teppich
210: 310 Brüsseler Teppich
200: 260 Cfnfll. Beloiir-Teppich.
20 0: 3oo <5,igl. Velour Teppich.
Serie 7. 20' Nachlass.
200: 300 (fitfli. Velour Teppich.
„ nn5nrbcit)
., tlnüpftepplch i/dandarbeit)
„ llnüpfteppich (Handnrdcitl
Söinmiliair Tcvviair nn» in nnicren Soulerraiu-9oialeu ierteninciie anigelcgi
und sind aus icbriu eiuzelucu s.iick der Brei», die (Kummer und der Nack,lull
cruckuli(b. so dass eine Uebernortbciluug nickn siaitsiubeu kann. Ter 2ieincki
unserer Berlanssiocaie steht während dieser Zetl dem P. T. PubUcum frei.
'Außerdem sind rirea 100 Fenster Sbisen-Borbänge in' dersebiedenca Prei».
lagen mit einem Nackilosz von 18 Perceul, sowie 60 Fenster bunte oder rin-
särbige Woll-Borhänge per F-euster von fl. 1.20 bi» fl. 15 in bordernir, oliv.
rreme, tnpser, mit einem Nockliah von 15 bi» 25 Perceui verkäuflich.
Wicdcrvcrkäufcr ausgeschlossen.
Teppiclihaus Bayer, Trumler L Co.
Wien, 1. Sc)., Äudenplah 2 und 4.
Redegewandte
Herren und Frauen werden als Agenten
für Kranken- nnd Slerbecasten unter
guten Bedingungen gesucht. Toeumcnle
erforderlich, la. Bcz., Neubaugüncl 37,
l. Stock, Thur 6, von 2 bis 4 Mir.
r%V4
Lehrmädchen
zur Schneiderei, um kleinem AnfanqS-
gcbalt. aufgenommen. Roves LukowSkv,
1. Bcz., traben 29, 4. Stiege. 4470
Ltcllungsnchcnde
die bei Eisenbahnen und grosserenNnter-
nebmuugen unterzukomincii wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez.,
'.stcubaugasie 52, 3. Stiege im Hofe.
1. Stock, Tnür '20. 74
Schost- und Taillennäherin
aulge- oinmcti. 1. Be;., Ledererhoi 2,
Thür ». (.'-de Drahtgasse. 4441
Gesucht bessere Frau
mittleren 2llterS zur Instandhaltung
einer kleinen Wohnung i.obne grobe
Arbeit) für leere- Cabinel und flud'c
und Gartcnbennynng. 3. Bez.. Seidl-
gasse 26, llllcyzanin V, von 4—5 Uhr.
43Ö9
Uermisöstes.
Attssieiöite, ganz «le««e
LoläksNsii
Ubren, Pretiosen, Juwelen, Gold-und
Gitberwaaren werden antzerordcutlich
billig verkauft und für solide Waare
garanlirr bet
Anton &las$l,
beeid. Dretros<»»r-Schäymeister und
Goldarbeitcr 7397
Vien, Ul. Nsiilercbeuteläesstrasselü.
Illnstr. Prei-deonrante giatiS u. franeo
Prospccte
^^•> grai-S und
für Pillen, Wohnhäuser, Gärtne-
r.'ien. Stüter, Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden nlinelst
Windmotors
baut 7720
Mäyrisch-Wciftkirche».
Detail- Verkauf
Wäsche- und Wirkwarenfabrik
J. Alexander jun.
Wien, VII., Neubaugasse 15
•h«
fascftenfflcfier
tl Strumpfe, Socken,
sfd' Schürzen, Jupons etc.
Grösste AnswaM n. nnr teste
'^ Oaalitäten. Eisens Erzeestiiisse
Provinzaufträge strong solid.
Die schönsten Damenhüte
u fl. l-WO, ft, S 50, fl. 3.50 te.
enrpfiebltModiftin-Lmalie-l.itisch,
tkluiiiciido eser uralte Slr.OZ. Tran»,
«ayhalteftelle nebenan. zono
0
nsaETOSEBPESy
E-ompleteDordruckereleu werden mit deN
neuesten Deiiinsund allen Pruckurenstl,«
vollkoinwrnelngeiichtei nnd bieten Damen
sichere<^rinenz.' A. B. Bolkel k. k. pat
Atelier. Nenbauaaste - ^ien. 2S08
Ui
879»
erstclasiige ctraft. in Ornamen­
ten wie in Figuren tüchtig,
ftndct dauernde Stellung.
Müller, Chemnitz i. Z.
Beckerslraüs 3.
H. Pohl's älteste Wiener Groh»
stichtcrei ferner
Harzer (5'delroller
st. Bz.. Ma^sat.sssf.-ür. 125
tgegr. 1^7ö). SraatS-u.L0
höbe Arv,.i. geg.
Nachn. u. •» fl. au'ro., Wetv-
ftini'Jfi.,♦ t”:tii n.ge'und.
Anl. gar. Pi ci-.-l.geg Mk.
/ia f.t; -yii-.iu: t-nstttchc 7298
von 2 ft. auiwnne-, aincrilani'chll Luft-
druck-Oiebtstc
Atttilm .stozel
Burger
TtZien» Bez., ^jwolfergafse 8.
Nevaratnvcn i■f Ji i C s| unh bisli.iü.
Erklärung!
Degen der elektrischen Ci-
garren-2ln,;ündcr eristin bei
Bielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt wird, eine einmalige
Linschastnng einer solchen vtt-
lligen Aooarcktcö genügt, um
lebenskattglich ohne weitere
kosten immer angcnblitklich
Licht zu hoben. E4 wtrd dabei
gattk vergessen, dag man bei
elekrristbcn Anlagen, die Dau»
sende (Dulden gekostet baden,
zeitweilig die ^tuhliebror er­
neuern und den eiekirischen
Strom jeden Monat an die
betreffende Gesellschaft zahlen
muß.
Die Vvfindung. um mir
einem so kleinen vortativen
Apparatchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alle- Andere, was da
noch eristirt, kommt noch be­
deutend theurer.
Um dem P. L. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzu­
kommen, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenn sie nicht von mir sittd,
zur Regenrratiou rum Preise
von st. 1.50 mit einer Garannc
von 6 Monaten, sclbsivir'rand-
lich normale Behandlung vor-
aukgeseyk, und täglichen Zün­
dungen von lO btS 15 Mal.
AUo ein Comfort, der monat­
lich auf ea. £0 Tr. kommt.
Tielcö Entgegenkommen wird
die Sstmpathte, welche daS
verehrliche Ptiblicun, diesen
Aoparolen bereits entgegen­
bringt, noch steigern nnd die­
selben bei jeder Gelegenheit
alS Geschenk verwenden, zu­
mal sie in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorhanden
sind.
Neu sind eingeführt soge­
nannte ^Unverwüstliche^ (ohne
Batterie), kommen aber theurer.
Hochachlungsvi H
Etablissement optischer Artikel
Karl Müsset
TOiea
Margarethen, P 0 %s$e
»KrysiaUhvf', 647 S
tzm Hlicil der
„Kkeinen An­
zeigen" ist auf
Seile 25 u. 2V.
Sensation cM Z
Der Damen Modesalon 2llois P r c h fi l
bietet den Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf in 7?rühjabrK-Consee.'
tion zu decken, lochte Pariser und Berliner Modelte %t den htimv
slen Preisen. Iaiken, genickt, von 8 fl. angesungen, HrtthjahrS-)iv,r
gen, nlit Spitzen geputzt nnd gestickt, von 10 st. auiwonS, ifLegen-
mäntel mit abnehmbarem ^agen, von 10 fl. aufwärt?, sind bnüll’it
vorräthig, sowie auch Trauerlleider stetS lagernd. Bestellungen binnen
12 Stunden tadellos passend angefertigt. 8«>96
fflpy» Man bittet gennu die Adrestc zu beachten, da eS kein Gasten-
local ist, sondern sich im Dtezzanin befindet.
Mezzanin. VI., Wicduer Hauptstraße 18. Mezzanin.
^4,'t I1> M««
mtJrn
Lerantworlticher Schriftleiter: Georg Ruhjam,
Druck von Ernst'Bergani& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballabanr.

