
[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 1 ]
Preis dieser Pummer:
Ja Wien: 8 k; m derprooill): 10 ti.
Herausgeber: Grast Urrgarrr.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.374.
Bezugöbedingniffe: Für Wie«: Morgen- unv Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab en db latte S: monatl. K. 3.80, viettelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Posweriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.8LÄ.
Dr. 4303. Wien, Dienstag, 25. December 1900. XII. Jahrgang.
Ter hohe» Feiertage wegen erscheint die nächste
Nummer am Tonnerstag Mittags.
Wahl-Weihnachten.
Wieder einmal umfängt uns die weihevolle
Stimmung des Christfestes, wieder einmal zaubern uns
Tannendust, Lichterglanz und Kinderjubel den Frieden
vor die Seele, den Frieden, den wir so sehnsüchtig
suchen und herbeiwünschen, dessen die Menschheit so
nothwendig bedürfte, aber nicht nur für wenige
kurze Tage, die einen kleinen Abschnitt der Ruhe und
Erholung bilden in dem ununterbrochenen Hasten und
Drängen, in dem nie verstummenden Zank und Hader,
die das Leben ausfüllen, so daß man sich oft die Frage
vorlegt, ob denn all' das wirklich der alleinige Zweck
des Daseins ist. Das ganze Jahr hindurch feiern alle
möglichen Leidenschaften wahre Orgien, das rein
Menschliche in der Creatur wird fast erstickt durch das
üppig wuchernde Gestrüpp unedler Triebe und
Empfindungen, in welchen der Egoismus oft in
der abstoßendsten Weise zum Ausdrucke kommt. Da thut
cs wohl, daß wenigstens einmal im Jahre dieser wilden,
gierige,l Jagd nach Gewinn jegliche' Art Einhalt ge
boten, daß wenigstens an einemTage der schöne Grund­
satz: „Geben ist seliger denn Nehmen", wieder zur
Geltung kommen kann. Niemand kann sich der innigen,
herzlichen Freude entziehen, die vom Weihnachtsfeste
ausstrahlt und auch Jene erwärmt, die der Frosthauch
des Alllagslcbens zu erstarren drohte. Für kurze Zeit
fühlt man sich allem Häßlichen und Gemeinen weit
entrückt und gibt sich ganz dem wonnigen Träumen hin,
in das uns alljährlich von Neuem Kerzenschimmer und
Christglockenklang versinken lassen
Minen in eine Zeit heftigen politischen Kampfes
fällt heuer das Wcihnachtefest. Tie Völker Oesterreichs
haben die Pflicht, ihre Vertreter für das Abgeordneten­
haus zu wählen. In einzelnen Etappen vollzieht sich
der Auflnarsch der neuen Parlamentsmitglieder. Ein
Theil der Kronländer hat bereits die Wahl­
arbeit hinter sich, die meisten stehen erst
vor der Entscheidungsschlacht, für die bereits seit
Wochen, ja seit Monaten gerüstet wird. Das aus den
Neuwahlen hervorgehende Abgeordnetenhaus wird zu
beweisen haben, ob es auf dem Boden der gegen­
wärtigen Verfassung überhaupt noch möglich sein wird,
eine regelmäßige, legislative Thätigkeit zu entfalten,
oder ob die Obstructiv«, die die Auflösung des früheren
Parlamentes nothwendig machte, neuerlich jede positive
Arbeit verhindern wird. Eine schier unübersehbare
Reihe von Wünschen ist es, die die Bevölkerung auf
dem Herzen hat und deren Erfüllung sie von ihren
Vertretern im Vereine mit der Regierung erhofft. In
den vier Jahren, die infolge des unseligen nationalen
Zwistes verloren gegangen sind, hat sich die wirth-
schaftliche Lage aller productiven Stände noch be­
deutend verschlechtert, und die Reformen, die schon von
dem früheren Abgeordnetenhaus als das Mindestmaß
dessen, was geschehen müsse, gefordert wurden, können
und dürfen nun nicht mehr länger aufgeschoben werden,
da sonst die Existenz ganzer Volksclassen in Frage
gestellt werden würde. Das Vec-trauen. das ehedem der
sreiaewählten, mit gcs Pgel-crischcr Kraft ausgestatteten
Reichsvertretung entgegengebracht wurde, ist durch die
Ereignisse der letzten Jahre bercits stark geschmälert
worden, und wenn die Erwartungen, die Tausende und
Abertausende an das „neue Haus" knüpfen, abermals
getäuscht werden sollten, dann wird man Wasser auf
die Mühle derjenigen leiten, die längst behaupten, ein
gemilderter Absolutismus sei dem Constitutionalismus,
wie er sich gegenwärtig in Oesterreich prösentirt, vor­
zuziehen.
Tie antisemitische Partei ist vor die Wähler mit der
bindenden Erklärung hingetreten, alle ihre Kräfte dafür
einsetzen zu wollen, daß das Parlament sich wieder seiner
ihm von der Verfassung zugewiesenen Pflichten erinnere
und an die Stelle der Obstruction die Arbeit treten lasse.
Wenn die Partei, die derzeit in Wien und Nieder­
österreich herrscht, das Versprechen gibt, im Reichsrathe
eine die Interessen der arbeitenden Bevölkerung energisch
vertretende Haltung einnehmen zu wollen, so ist das
keine jener Phrasen, wie sie jetzt von anderen Parteien
zu Hunderten unter die Massen geworfen werden, um
denselben Sand in die Augen zu streuen. Wer nur
einigermaßen objectiv ist und sich den klaren Blick
bewahrt hat. der wird zugestehen müssen, daß die
Antisemiten eine Partei positiven Schaffens sind. Im
Wiener Gemeinderathe und im niederösterreichischcn
Landtage habensiedafür,zahlreiche,unwiderleglicheBeweise
erbracht und trotz der Fülle von Verdächtigungen und
Verleumdungen, die jetzt im Wahlkampfe wieder von
allen Seiten niederprasseln, haben die von der anti­
semitischen Partei doch weder die nur mehrein Scheindasein
fristenden Liberalen, noch die auf ihr Patentdeutschthum
pochenden Radicalnationalen, noch auch schließlich die
sich fälschlich als „Volkspartei" aufspielende social­
demokratische Judenschutztruppe zu fürchten. Trotzdem
darf in den Wahlschlachten, die unmittelbar nach Neu­
jahr beginnen, von den kampferprobten antisemitischen
Truppen auch nicht ein Mann zu Hause bleiben, denn
es gibt keine gefährlichere Taktik als die Unterschätzung
des Gegners. Die Weihnachtstage sind Tuge der Ruhe
und Sammlung. Wenn sie vorüber sind, macht wieder
der Kampf seine Rechte geltend und wir sind gewiß,
daß die Januarwahlen im Reichsrathe den Antisemiten
ebenso glänzende Siege bringen werden, wie die im
Mai staitgetundcnen Gemeinderathswahlen. Diese Er­
folge werden dann ein zwar verspätetes, darum aber
nicht weniger freudig begrüßtes Geschenk für das
christlich-deutsche Volk in Oesterreich sein.
Die antisemitische Bewegung und ihre
Gegner.
Je näher der Termin der Einberufung des Reicbs-
rathes rückt, desto geschäftiger geht es hinter den Coulissen
zu. Von neuen schöpferischen Ideen, an denen sich das
alte Lesterreich wieder aufrichten könnte, ist allerdings
Das Glück am Wege.
Eine Wechnachtsgeschichte von Josefine Allmayer
v. A l l st e r n.
„Edel sei der Mensch,
Hilfreich und gut!"
Ter reiche, angesehene Fabriksherr Werner faß in seinem
mit allem modernen Luxus ausgestatteten Arbeitscabinet
und gab seinen Gedanken Audienz. Fröhlicher Natur schienen
diese jedoch nicht gewesen zu sein, denn die zwei Falten um
die Munowinkel halten sich gewaltig verliest und die sonst
so freundlich blickenden Augen starrten trübe ins Leere.
Man sollte meinen, einem Manne von Wcrner's Reich­
thum blieben alle schweren Gedanken ferne; und doch
zogen sie heute am 24. December reicher und unliebsamer
als gewöhnlich durch seinen Kops.
Gerade zu Weihnachten fühlte er die Einsamkeit und
Leere seines Lebens recht bitter, lleöerall, bei Arm und
Reich Jubel und Freude, verklärte Gesichter, wohin man
sieht! "Nur seinem Heime bleibt das alltägliche Gepräge.
Wohl zieht durch die vornehmen Räume Tannendust, aber
er läßt die Herzen seiner Umgebung kalt. Wem sollte er
auch Freut« bereiten? Tcni bezahlten Personale V Lächerlich!
Und sonst umgibt den armen, reichen Plann Niemand, seit
Frau und Kind ihm durch den unerbittlichen Tod entrissen
wurden.
Freilich sind Jahre darüber vergangen und cr war
inzwischen ergraut; aber noch imnier konnte er sich nicht
darein finden, mit seinem Golde allein glücklich zu sein.
Sein Herz forderte mehr, ach, so gar viel mehr als kalten
Mammon.
Herr Werner zündete sich endlich eine Havanna an,
um den quälenden Gedanken zu entgehen. Doch auch dieses,
bei dem starken Geschlechte allbclicbte Beruhigungsmittel
versagte. Unmuthig schob er das edle Kraut in den silbernen
Aschenbecher und schritt mit auf den Rücken gekreuzten
Armen auf dem weichen Teppiche aus und nieder.
Plötzlich drangen liebe, frische Kinderstimmchen an sein
Lhr, die das Weihnachtslied: „Stille Nacht, heilige Nacht"
tapfer sangen.
Herr Werner lächelte trübe. Er wußte, daß bei seinem
Tirector, der in seinem Fabriksgebäude wohnte, die Weih-
nachtsbcscheerung vor sich gehe. Kurze Zeit lauschte cr dem
fröhlichen Treiben der Kleinen, als aber seine melancholische
Stimmung sich durchaus nicht bessern wollte, langte er
nach seinem kostbaren Pelz und beschloß, einen kleinen
Spaziergang zu machen.
Lhne Ziel schlenderte er durch die belebten Straßen
seines Bezirkes und stand nun eben am Marktplatze, der
einem kleinen Tannenwäldchcn glich. Ein Rudel Menschen
drängte sich da um eine durstig aussehende Knabengestalr,
unC die ,-,Xanten vom Staude' schrien aus einen robust
aussehenden Manu um die Wette ein, cr möge sich schämen,
so ein armes Kind zu schlagen, iveil es ein paar armselige
Tniliieiiäste nahm.
Herr Werner näherte sich der Gruppe und rasch hatte
ihn eines der Weiber beim Aermel erfaßt und sagte:
„Schaun 2', Euer Gnaden, is düs net a Brutalität v on so
an Menschen, haut den armen Buam so, zwcgen so a paar
Astln! Kan Reichen sein Kind rennt heut' net am Markt
umranander und suacht sich's Reisig z'samma. Mit an
Wachmann hat er'nwoll'n sorljühren lassen! Aber mir Ham
erm in Standpunkt klar g'macht und ernt g'sagt, mir
drahn erm sein ganzen Stand um, wann er den Ktan net
in Ruah laßt."— „Ja, ja", scbrie sie dann den Mann au,
„Sö Ham a Kinder, Herr Huber, versündigen S' Jhna net,
leicht kunnt Jhna unser Herrgott strafen."
Herr Werner trat zu dem Jungen, der Ivie Espenlaub
zitterte, und hob dessen schmales Gesichlcheu tu die Höhe.
„Aber Bub, wer wird denn stehlen, und noch dazu an
so einem heiligen Tag, wie der heutige ist", sagte Herr
Werner zu dem Knaben und strich ihm zärtlich über die
blassen Waiigen.
Bei den milden Worten Herrn Werners brach ein
Thränenstrom aus den Augen des Jungen und stotternd
stieß er hervor: „Ach, Tu lieber Gott! Ich hab' ja garnicht
stehlen wollen! Ich hab' ja nur ein paar Acste für mein
kleines Schwesterl zusammengeklaubt."
„Komm', mein Kind", erwiderte Herr Werner, aus den
der Knabe einen sehr guten Eindruck machte, „wir wollen
einen ganzen Baum kaufen und den kauust Tu dann Deiner
kleinen Schlvester bringen."
Vertrauensvoll reichte der Kleine fein froststarres
Händchen .Herrn Werner und schrill mit diesem aus der
Menge, deren laute Bravorufe ihnen noch eine Strecke
folgten.
Auf dem Wege bis zu einem Zuckerbäcker erfuhr Werner
MW bei Grsmmrnüs-GeKossrn.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Dienstag
nichts zu spüren, damit gibt man sich in jenen Kreisen, die
da in Betracht kommen, schon längst nicht mehr ab. Desto
eifriger ist man mit Majoritätscombinationen beschäftigt,
durch die man die parlamentarische Maschine wieder in
Gang zu bringen und natürlich auch die Sehnsucht einer
Reihe portefeuillelüstcrner Führer zu befriedigen hofft.
Tie Situation ist nahezu die gleiche, wie die beim Rücktritte
des Ministeriums Taasfe. Wie damals die Judenliberalen
und die Clericalen sich durch die Taasfe'sche Wahlreform in
ihrem politischen Besitzstände arg gefährdet fühlten, so
droht heule die antisemitische Bewegung in ihren viel­
fachen Erscheinungsformen den Rest ihrer Macht zu zer­
trümmern. Die Taasfe'sche Wahlreform hatte die Coalition
zur Folge und auch heute lassen sich trotz der heftigen
Zeitungskriege zwischen clericalen und judenliberalcn
Blättern bereits Ansätze zu einer ähnlichen Constellation
constatiren. Tie jüdische Presse gibt sich ja gar leine Mühe,
zn verheimlichen, daß die Katholische Volkspartei ein ganz
acceptabler Bundesgenosse wäre, wenn sie ein- für allemal
den Unigang mit den Antisemiten abschwört. Und die
Katholische Volkspartei? Es ist bekannt, daß ihre Führer
crasse Opportunisten sind, daß grundsätzlich sie nichts mit
den Antisemiten verbindet, sondern sie sich ihnen nur ge­
nähert haben, weil sie hofften, auf ihre Schultern steigen
und dadurch zur Macht gelangen zu können. Diese Er­
wartungen haben sich nicht erfüllt und darum nimmt cs
unS auch gar nicht Wunder, daß die Führer der Clericalen
es nun wieder mit den Judenliberalen versuchen wollen und
ihnen in der „Reichswehr" den Oelzweig reichen.
Klivv und klar wurde in dem genannten Blatte der
Nachweis geführt, daß die katholischen, protestantischen und
jüdischen Clericalen einander viel näher stehen, als allen
anderen Parteien. Nur die gegenseitige Intoleranz trenne sic,
könne man sich von ihr emancipiren, dann trenne nichts
mehr den katholischen Priester und den jüdischen Rabbiner,
die katholische und jüdische Orthodoxie und dann werde es
auch im katholischclericalen Lager mit dem Antisemitismus
zu Ende sein.— Tas ist ein ganz klares Eoalitionsprogramm
zwischen dem katholischen Clericalismus und dem Judcn-
tchume; die clericalen Führer sind also bereit, mit der jüdi­
schen Tcniokratic zu pactiren, indem sic von dieser die Dul­
dung deS katholischen Clericalismus fordern und dafür sich
bereit erklären, bei der Unterdrückung der antisemitischen
Bewegung hilfreiche .Hand zu leisten.— Tie „Reichswehr"
verspricht sich von dem Zustandekommen.dieser Coalition
eine zweite Auslage des goldenen Zeitalters, bleibt aber den
Beweis dafür schuldig, ja sic muß ihn schuldig bleiben, weil
er nicht zu führen ist, oder kann man wirklich annehmen,
straft alle diese Erscheinungen, die die antisemitische Bewe­
gung gezeugt haben, mit dem Tage aufhören werden, an dem
die katholische und jüdische Orthodoxie sich vergleicht? Wird
das die „Mitglieder einer nicht näher zu bezeichnenden Con-
session", wie Fürst Windischgrätz sich ausdrückte, bestimmen,
keine Schwindclverkäufe mehr zu machen, das christliche Ge­
werbe nicht mehr durch Schwindelconcurrenz zu ruiniren;
wird es die jüdische Hochfinanz bestimmen, nicht mehr durch
die Börse und ihren Einfluß auf die Staatssinanzen
Völker und Staat auszubeuten? Nein; denn die Iudepfrage
ist keine confeffionelle, sondern eine Racenfrage und Racen-
eigenthümlichkeiten lassen sich durch politische oder con-
fcssionelleCompromisse nicht beseitigen. Und die Katholische
Volksvartci will auch gar nicht die Judensrage beseitigen:
ihr ist der Antisemitismus nicht Zweck, sondern lediglich
ein Trumpf, mit dem sie die Judenliberalen zu einem Bünd­
nisse zu zwingen hofft,, für sie besteht die Judenfrage in dem
Augenblicke nicht mehr, in dem die Judenliberalen sich mit
ihr verbinden und das Geschäft, das sie dieser vorschlägt, läßt
sich mit wenigen Worten dahin präcisiren: Weil nach dem
„Deutsches ffolksblatt“
heutigen Stande der Tinge weder die Judenliberalen, noch
die Clericalen für sich allein den Staat zu be­
herrschen vermögen, thun sie klüger daran, daß sie, statt sich
weiter zu bekämpfen, sich verständigen, um die Beute theilen
zu können, die sonst am Ende doch noch ihren Fängen ent-
schlüpfen tonnte.— Es ist vielleicht ein Zufall, vielleicht aber
das Resultat einer gleichen Jdeenrichtung, daß am selben
Tage, an dem die „Reichswehr" den Judenliberalen die
Hand zur Versöhnung bot, in der „Neuen Freien Presse"
ein Artikel erschien, der gleichjalls nicht nur die Möglichkeit
einer jüdisch-liberal-clericalen Coalition andeutete, sondern
den Führern der Katholischen Volkspartei geradezu zu be­
weisen suchte, daß sie ihre politischen Aspirationen nur im
Wege einer Verbindung mit den Judenliberalen zu be­
friedigen vermögen. Auch der Artikelschreiber der „Neuen
Freien Presse" steht, wie der der „Reichswehr", auf ganz
„idealem" Standpunkte. Er hält den Clericalen vor, wie
sehr der Jdeenkreis des Wiener Antisemitismus jedes ide­
alen Zuges entbehre: wie man in ihren Versammlungen nur
immer das Wort „Geld" höre, wer es habe und wer es nicht
habe, wem es gebühre und wem es nicht gebühre. Wir
glauben gerne, daß dieser Materialismus der Wiener Anti­
semiten der „Neuen Freien Presse" nicht paßt; daß es ihr
unangenehm ist, daß das Volk von Wien, angeregt durch die
antisemitische Vewegung, sich angelegentlich mit der Frage
beschäftigt: wer das Geld hat und wer es nicht hat. Um­
so angenehmer dürfte die „diene Freie Presse" der Artikel
der „Reichswehr" berührt haben, durch den ja der Com-
petenzkreis der .Hochfinanz und des Clericalismus dahin ab­
gegrenzt wird, daß jener wieder ausschließlich die Frage,
wer das Geld hat und wer cs nicht hat, wem's gebühre und
wem's nicht gebühre, überlassen werde, das Volk aber
wieder jenem Idealismus zugeführt werden solle, der
„Menschennoth und Menschenglück aus der .Hand Gottes
empfangen und nicht von der Erde entlehnen ivill".
Tie Tispositioncn für eine solche Coalition sind also
auf beiden bctheiligten Seiten vorhanden und cs fragt sich
nur, ob die Antisemiten still halten werden, wenn Judcn-
liberale und Clericale sich anschicken werden, ihnen die Haut
über die Ohren zu ziehen. Wir glauben nicht.
Nachdem die merkwürdige Spielart des Anti­
semitismus der Führer der Clericalen durch die
„Reichswehr" in's rechte Licht gerückt worden ist, wi'd man
im antisemitischen Lager die Zweideutigkeit der Politik der
clericalen Führer richtig zu schätzen wissen und doppelt aus
der Hut sein, wenn der Versuch gemacht wird, durch clericale
Elemente zum Beispiel den chriftlichsocialen Parteivcrband
zu „verstärken". Tie Teutsche Polkspartei, die bei den letzten
Wahlen auch— Krethi und Pletbi aufnahm, ist ein war­
nendes Beispiel dafür, daß numerische und innere Stärke
bei einer Partei nicht immer identisch sind, und die christlich-
sociale Partei würde sich selbst das Grab schaufeln, wenn i
sie durch Aufnahme clericaler Elemente ihre antisemitische
Basis erschüttern würde, zumal dp die Wahlbewegung in
den deutschen Kronländern deutlich zeigt, daß gerade der
racenantrscmitische Gedanke weitaus die größte iverbende
Kraft besitzt. TaS ist so klar, daß die Bemühungen, der
antisemitisckrcn Bewegung von dieser Seite bcizukommcn, von
Porneherein als vergeblich bezeichnet werden müssen. Tie
christlichsociale Partei ist eine deutsche und antisemsti'che
Partei, und sie wird es bleiben, weil in diesem ihrem Pro­
gramm die Garantien ihres Bestandes und ihrer Macht
liegen. Weist sie die Versuche, die von Rechts und Links an
sie herantreten, beharrlich ab, dann hat sie auch. nicht die
neue Coalition zu fürchten, weil das Volk mit ihr sein wi.d,
das jedem Compromisse in der Judensrage widerstrebt und
am heftigsten einem solchen, in dem Judcnthum und Cleri­
calismus als die beiden Geschäftstheilhaber erscheinen.
25. December 1900 Nr. 4303
Inland»
Prag, 24. December. (Vom Tage.)Tie „Politik"
berichtet zu einem Wiener Situationsberichte unter Anderem
Folgendes: „Es ist zwar noch kein endgiltiger Beschluß
gefaßt worden, doch versichert man in Regierungskreiien,
daß der Rcichsrath in der ersten Woche des
Monats Februarzusammentreten wird.
Je näher bieier Termin heranrückt, desto intensiver ge­
staltet sich die Arbeit hinter den Coulisse». Tie Partei­
führer von rechts und links, die Minister, ivwie auch die
vielen unberufenen und ungebetenen Nothbelser sind be­
müht, die Zukunft in ihren Intentionen und nach ihrem
Geschmacke auszugestalten. Dem Ernst und dem Eifer
nach, mit welchem das politische und parlamentarische
Terrain geprüft und vorbereitet wird, kann mit vüllem
Rechte angenommen werden, daß bereits bei Zusammen­
tritt des Abgeordnetenhauses die Situation inioferne wird
geklärt sein, als die großen, das Parlament beherrschenden
Parteien ihre Pläne entworfen und die Linie gezogen
haben werden, in welcher sich ihre Politik
zu bewegen hätte. Ties gilt in nicht lctzier
Reihe auch vdn den Vertretern des tschechischen Volkes.
Trotz des leidenschaftlichen Wahlkampfes, den die Jung-
tjchechen in Böhmen und Mähren gegen politisch anders­
gesinnte Parteien führen, ist deren Leitung bestrebt, nach
Abschluß der Wahlen die Gemeinbürgschaft im
tschechisch-nationalen Lager zu begründen
und aufrecht zu erhalten, in welcher Aciion sie von den
Vertrauensmännern des tschechischen coaservativen Groß­
grundbesitzes loyal unterstützt wird. Aus Anlaß der land­
täglichen Session kam es in Prag wiederholt zu eingehen­
den Besprechungen zwischen den Parteiführern des Jung­
tschechenclubs, des conservativen Großgrundbesitzes, sowie der
tschechischen Agrarier, und es wurde übereinstimmend der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, die tschechische Delegation
müsse im künftigen Parlamente einträchtig vorgehen und
behufs Erreichung des gemeinsamen Zieles einen ein­
heitlichen Clubverband bilden, der nicht nur
durch seine Stimmenzahl, sondern hauptsächlich durch seine
Solidarität und Disciplin der Regierung, dem nationalen
Gegner und auch den ehemaligen Verbündeten auf der
Rechten imponiren würde. Ter engste Contact
sämmtlicher auf dem tjchcchisch-nationalen Progranime
stehenden Volksvertreter erscheint umsomehr nothwendig, als
auch alle übrigen parlamentarischen Parteien ihre Reihen
zusammenschließen werden, um mit vereinten Kräften in die
Situation eingreifen, oder in der Defensive ihre Stellung
mit Erfolg vertheidigen zu können... Daß die
MajoritätderRechten in ihrer früheren Form
wieder ausleben könnte, das hält Jedermann für unwahr­
scheinlich. Wenigstens für die erste Phase der reichsräth.
lichen Tagung ist dies ausgeschlossen. Damit soll allerdings
nicht gesagt werden, daß die Theile der ausgelösten Majorität
zu einander in keiner Verbindung stehen iverdcn; für die
Aufrechterhaltung des freundschaftlichen Verhältnisses zwischen
den auseinandergesprengten Verbündeten wird schon der
„Verband der Rechtsparteien" sorgen, dessen Neubildung
seitens des conservativen Großgrundbesitzes, der Südflaven
und des Centrums in sichere Aussicht gestellt wird.
Die „unterirdischen" Verbindungen der Clubs
der Rechten werden bereits bei der Lösung der
Präsidentenfrage, insbesondere aber bei der Wahl
der Ausschüsse, sowie auch bei der Bestimmung
wichtiger Tagesordnungen sichtbar werden. Bei den be­
treffenden Verhandlungen werden die Vertreter des tschechi­
schen Volkes kaum beiseite geschoben werden können; im
Gegentheile, sie werden bei allen größeren parlamentari-
von dem Jungen, daß seine Mutter einige Monate todt sei
und er noch eine alte Großmutter habe, die jetzt immer
weine, und ein dreijähriges Schwesterchen, das zu Hause auf
das Christkindchen warte.
Herr Werner kaufte in der Zuckerbäckerei und in einer
Spielwaarcnhandlung so reichlich ein, daß er dem kleinen
Jungen tragen helfen mußte. Und er that cs vom Herzen
gerne. Tie glückselig strahlenden Kinderaugen zogen ihn
wie Magnete durch die Straßen und Gassen, und nach
kurzer Wanderung standen sie vor dem Hause des Kleinen.
Drei schmale, dunkle Treppen stieg der reiche Fabriksherr
mit dem eilig vorwärts strebenden Kinde empor, ehe sie
das Dachstübchen erreichten.
Mit dem lauten Rufe: „Anni, Anni, schau', was ich
Alles für Dich habe", stürzte der Junge in das Kämmerchen.
In der kalten, ärmlichen Stube saß aus einem wacke­
ligen Sorgenstuhl ein altes, silberhaariges Mütterchen, ein
kleines, krankes Mädchen auf dem Schoße haltend.
„Großi, liebe, gute Großi! da schau, was mir das
Tisttindcrl schickt!" jauchzte die Kleine bei dem Anblicke des
Bäumchens und der vielen Päckchen. „Tas Tisttinderl hat
nicht auf uns vergessen! Oh! ich hab's so lieb, ach, so viel
lieb, das dnte Jesutinderl!"
Tic Kleine schlang dabei die Aermchen um den Hals
ihrer Großi und drückte ihr Gesichtchen schmeichelnd an
das runzelige der alten Frau, über das Thräne um Thräne
rann.
„O, du mein! O, du mein!" schluchzte die Alte, „unser
alter Herrgott lebt noch, Kinder, und verläßt die Seinen
nicht. Ja, ja, wer aus Gott vertraut, hat wohl gebaut!"
und ihre zitternden Hände fuhren glättend über des Kindes
Haar. „Wie soll ich Ihnen, lieber, gnädiger Herr, danken",
fuhr die alte Frau fort, indem sie. sich erhob und die kleine
Anni in das Bett zurückbrachte, „ich kann Ihnen nur sagen:
„Gott vcrgelt's Ihnen tausend- und tausendmal, >vas Sie
heute für die armen Hascherln gethan haben. Tein Segen
dafür wird gewiß nicht ausbleiben."
Bei der großen Erregung, in der sie sich befand, ver­
gaß das alte Frauchen ganz und gar, zu fragen, wie und
wo Carl die Bekanntschaft dieses Herrn gemacht hatte, und
Herrn Werner war es lieb, er wollte der bewegten Alten
die Marktscene ersparen.
Inzwischen hatte Carl das Bäumchen auf den alters­
schwachen Schubladekasten gestellt und die Kerzchen ange­
zündet. Nun erstreckte sich seine Eilfertigkeit auf das Aus­
wickeln der Päckchen. Mit glänzenden Augen und fieberhaft
geröthcten Wangen saß das kleine Mädchen in seinem Beu­
chen und verfolgte jede Bewegung des Bruders.
Tas war eine Freude, eine echte, rechte .Herzensfreude,
die aus den Augen beider Kinder strahlte und .Herrn Werner
war es ein kostbarer, langentbehrter Anblick.
„Tu, mein Herr und Gott! das hätte Eure arme Mutter
erleben sollen, Euch Kinder so glücklich zrc sehen, aber",
wendete sich die alte Frau an den Fabriksherrn, „mit
meiner armen Agnes ist das Schicksal gar hart verfahren.
Nun ist's vorbei. Sie hat's überstanden und schläft ruhig
und friedlich den ewigen Schlaf."
Herr Werner forderte die alte Frau auf, ihm über ihre
Tochter und ihre sonstigen Verhältnisse zu berichten.
„Oh! mein lieber, gnädiger Herr!" entgegnete die
Alte, „soll ich Ihnen mit nceinem Jammer auch noch das
.Herz schwer machen' und den heiligen Abend verderben,
zum Tanke für die Gutthat, die Sie meinen Enkcrln er­
wiesen haben? Mir ist's freilich eine Wohlthat, gnädiger
Herr, meinen Kummer vom Herzen runterzurcdcn", fuhr
die alte Frau fort, „denn ich hab' Niemand auf der Welt,
keine mitleidige Seele, der ich's erzählen könnt', wic's in
mir inwendig ausschaut."
„Nun also, liebes Muttcrl", erwiderte Herr Werner,
„erzählen Sie mir nur; cs wird einem wieder wohler,
wenn man sich ausgesprochen hat."'
„Ach Gott, ja! mein lieber Herr, Sic haben recht",
sagte das alte Weibchen, „wohl thut's schon; ich weiß,
wie noch meine Agnes am Leben war, wenn's uns noch
so schlecht gegangen ist und sie ist aus der Fabrik z'.Haus
kommen und wir haben uns ausreden können, dann war
uns viel, viel leichter."
Nun war die alte Frau in ihr Fahrwasser gelangt
und erzählte muthig weiter, wie ihr Kind als zweiund-
zwanzigjährigcs Mädchxn in der Fabrik den Vater der
beiden Kleinen kennen gelernt habe, und wie sie gespart
und gedarbt hatten, die Beiden, als ihre Tochter zum
zweitenmale Mutter werden sollte, um das Geld zur Hoch­
zeit zusammenzubringen. Und wie, als es, blutsauer erspart,
knapp vor der Geburt des Kindes im Kasten lag, sich der
Mann hinlegte und starb. „Tas Geld wurde
zur Deckung der Lcichenkosten verwendet und meine Tochter
hatte nun für zwei Kinder allein zu sorgen", erzählte die
Frau weinend weiter, „und sie that's gerne, denn ihre
Kinder waren ihr Abgott." Zuletzt stand ihre Tochter als
Hilssarbeiterin in der Wollsabrik eines Herrn Werner, und
da hatte cs ihnen angefangen, besser zu gehen, denn der
Fabrikshcrr habe ein Herz für seine Leute und zahle be­
deutend bessere Löhne als alle anderen. Ta aber geschah
das Unglück, daß ihre Tochter in den TranSmissionsrienicn
kam und schwer verletzt im Tpitale verschied.
Mächtig erregt, sprang Herr Werner vom Stuhle auf.
In seiner Fabrik ein solches Unglück, und er wußte nichts
davon!


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 3 ]
Nr. 4303
„Derrtsches Nolksblatt-
25. December 1900
Seite 3
Wien. Dienstag
schen Actionen in Betracht kommen müssen. Dies gilt in
gleichem Maße für den Fall derBildung einer
Majorität, welche Frage sofort acut wird, wenn Gegenstände
werden verhandelt werden, deren günstige Erledigung— wie
beispielsweise der ungarischeAusgleich oder
die A enderung der Geschäftsordnung—
eine verläßliche, festgefügte Mehrheit voraussetzt. D i e
Bildung einer Majorität ohne oder
gar gegen die Tschechen ist einfach undenkbar,
und diejenigen, die in dieser Richtung thätig sind, werden
sich ehebaldigst überzeugen, daß ihr Beginnen vergeblich ist
und dem Staatsintereffe, das zu vertreten sie behaupten,
geradezu zuwiderläuft. Gegenüber der. von der „Politik"
aufgestellten Behauptung, daß die' Einberufung des Reichs­
rathes erst für den Anfang des Monats Februar erfolgen
dürste, stellen wir fest. daß uns versichert wurde, das
Parlament werde noch im Laufe des Januar zusammen­
treten. Das auf Grund des§ 14 erlassene Budget­
provisorium wirdein se ch s monatliches
sein.
Deutsche Waffenlirfermigen an
England.
§ Berlin, 22. December.'
Immer deutlicher stellt sich heraus, daß die verivrochene
Neutralität im Boercnkriegc von Teilen der deutschen
Reichsregicrung nicht beobachtet worden ist. Trotzdem
wiederholt in der Le'scntlichkeit mitgetheilt wurde, daß Eng­
land sich um 'Lassen bei deutschen Fabriken bemühe, haben
es die Regierungen nicht gehindert, daß solche an Erigland
geliciert wurden.
To hat jetzt der britische Kricgsstaatssecretär Brodrick
selbst im englischen Unterhause zugestanden, daß die R hei-!
nische M e l a l l w a a r c n- und M a s ch i n e n s a b r i k j
in Düsseldorf 16 Batterien an England gclieicrt hat.
Bekanntlich ist diese Lieserung auch int Reichstage zur
Sprache gekommen. Am 12. d. M. erklärte der Ttaars-
fccretär des auswärtigen Amtes Freiherr v. Richthosen
zu dieser 'Angelegenheit wörtlich Folgendes:
„Es ergab sich aus den Mittheilungen (des Regie­
rungspräsidenten zu Düsseldorf!, daß der Tachverhalt
richtig dargestellt sei, daß die englische Regierung eine
größere Anzahl von Feldbatterien bei der gedachten Ge­
sellschaft bestellt habe, und ein Theil derselben
bereits abgeliefert worden se i."
Hieraus habe der Reichskanzler an die letztere Firma
das „dringende Ersuchen gerichtet, die weitere Ausführung
der Lcstelluiig bis auf Weiteres zu inhibircn".
To unser Tlaatssecrctär des Auswärtigen. Im
Gegensatze zu ihm erklärte der englische Kriegsstaats-
secrelär, daß die Firma alle bestellten Geschütze geliefert
habe. Wer hat nun Recht? Geklärt ist die Tachc nicht.
Es gibt drei Möglichkeiten. Entweder hat der Engländer oder
der Vertreter des dcutsckzcn 'Auswärtigen 'Amtes Unrichtiges
gesagt oder die betressende Fabrik hat entgegen dem Ersuchen
des Reichskanzlers ungestört weiter den Rest an England ab-
gelic'ert. Wir halten jo lauge das Letztere für möglich, so
lange die Sache nicht aufgeklärt ist. Auf keinen Fall kann
man bie deutsche Rcichsrcgierung von aller Schuld srei-
sprechen. Tie hat nicht mit der Etiergie gehandelt, welche ge­
boten ivar. Statt bei Beginn des Krieges durch ein Rund­
schreiben die Aussührung von Kriegsmaterial an beide
kämpfende Parteien allen Wafscnfabrikcn u. s. w. zu unter­
sagen und eventuell mit Beschlagnahme zu drohen, hat sic
gewartet, bis ihr Nachricht von bereits fertiggestellten oder
in Arbeit befindlichen Lieferungen zutheil wurde. Unter
diesen Umständen hatte England leichtes Spiel.
Selbstverständlich crsuhr die Reichsregierung von solchen
Lieferungen nichts oder nur sehr spät etwas. Die 'Nachricht,
von der Düsseldorfer Lieferung enipsing sie nackt dem Ge­
ständnisse des Freiherrn v. Richthofcn erst aus Zcitnngs-
mcldungen am 7. December 1900! Kein Wunder, daß da
die Engländer schon ihre Batterien in Sicherheit hatten.
Es ist ein schlechter Trost, wenn ein amtlickws Blatt jetzt
die Tackze damit zu entschuldigen sucht, es sei unerfindlich,
wie die Reichsregierung von der bevorstehenden Absendung
der Waffen habe Kenntnis erlangen sollen. Das sind nichtige
Ausreden. Wenn es ihr Ernst war, so mußte sie eben recht­
zeitig vorbeugen und nickt abwarten, bis sich irgend­
eine geschäftslüsterne Firma fand, welche die Neutra­
lität verletzte. Es ist überdies sehr wunderbar, daß die
deutsche Regierung kein Mittel gesunden haben sollte, der
englischen klarzumachen, daß es sich mit der Neutralität
Deutschlands absolut nicht vertrage, daß sic bei deutschen
Firmen Kriegsbedarf während des Feldzuges überhaupt be­
stelle. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg. Freilich
bezweifeln wir, daß in gewissen maßgebenden Kreisen Deutsch­
lands überhaupt von Ansang an ein energischer Wille vor­
handen war. Ein Hinweis auf die Englandfahrt des deut­
schen Kaisers, an der ja auch Graf Bülmv thcilnahm und
.Herr Ehamberlain Gelegenheit zu Conscrcnzen fand, mag
genügen. Tie deutsche Neutralität im Bocrcnkricge ver­
dient, daß man sie künftig in Gänsesüßchen setzt. Man wird
dies sicher so lange thun müssen, so lange die Frage der
dcutsckzen Waffenlieferungen nicht amtlich vollständig auf­
geklärt ist. Das deutsche Volk hat ein Recht daraus, zu ver-
tangen, daß ihni diese Aufklärung r e ch t b a l d zutheil werde.
Don Italiens jungem Könige.
Tie Italiener entwickeln ein Interesse für ihren neuen
König und dessen Geinalin, das an Indiscretion grenzt.
To groß ist ihre Neugier, daß die italienischen Zeitungen
TetailS aus dem intimen Leben des Quirinals veröffent-
lichten, daß sich der König veranlaßt sah, den Befehl zu
ertheilen, daß unter keiner Bedingung Zeitungscorrcspon-
dcnlcn Informationen über den Hos zu geben seien. Tiefe
Verordnung hatte aber nicht den gewünschten Erfolg, denn
die Zeitungen, die nun authentischer Quellen entbehrten,
zögerten nicht, die phantastischesten Berichte über das Königs­
paar zu drucken. Tic Polizei hat gleichfalls eine Qrdre
erhalten, die vielleicht wirksamer sein dürfte. Es ist der
Polizei absolut verboten, irgendwelche Auskunft über das
Kommen und Gehen des Königspaares zu geben, so daß cs
immer unbekannt ist, wann der König ausgeht oder w o-
hin sich das Königspaar begibt. Tie Carabinicri
haben nicht zu salutiren, tvenn sie im Dienste sind und
haben ihm den Rücken zuzuwenden, Ivcnn sie die Equipage
des Königs umgeben, um das Volk im Auge zu behalten.
Victor Emanuel III. ist ein Neuling in Parla-
mcntsangelcgenhciten, da er sich immer der Politik serne-
hielt. Nur einmal hatte er seinen politischen Ansichten
Ausdruck gegeben, nämlich nach der Niederlage von Adowa,
er kam eigens nach, Rom, um seinem Vater vor Erispi zu
warnen und wurde zur Belohnung e inen Monat in
eine F e st u n g gef p e r r t. Er ftudirl jetzt mit größtem
Eifer die parlamentarische Maschine, zu welchen! Zwecke
er jedem Abgeordneten täglich unr 11 Uhr freie Audienz ge­
währt. Er wird als ein Mann von peinlichster Rechtswasscn-
hcit geschildert, und wird wahrscheinlich harte Enttäuschungen
zu erleben haben, je.mehr er in das Netz der politischen In-
lrigucn eindringen wird. Es scheint, daß er ganz das
Talent hat, um sich die Liebe der Nation zu erringen: dies
ist umso wichtiger für ihn, als sich die Nation vor dem
Tode seines Vaters ihm gegenüber ziemlich gleichgilt,'g ver­
hielt.
Vor Allem ist nothwendig, daß er sicki als ein
energischer Mann zeige, dem die wahren Interessen eines
tief leidenden Landes am Herzen liegen. Bis jetzt hat er
gezeigt, daß ihm nicht die Anlagen fehlen, um dieses Ideal
zu erfüllen. In zwei Fällen hat er in Fragen össcnrlicher
Wohlfahrt in einer Weile entschieden, die ihm den Beiiatl
der Ration sicherte.
Ter Unterrichtsministcr Gallo, der besonders durch
Tpa rsamkcit glänzen wollte, entschied, daß die Aus­
grabungen des Forums, die so glänzende Resultate er­
gaben, eingestellt werden sollten. Umsonst erbitterte 'ich die
Presse über diese Verfügung: aber eines Morgens erschien
der König auf dem Forum, und gab seiner Verwunderung
und Zufriedenheit in so unzweideutigen Worten Ausdruck,
daß der Minister seine Aufmerksamkeit aus einen anderen
Gegenstand lenken mußte. To wünschte er die Ausgaben
der Vitloria Emmanuelc-Bibliothek, die 360.000 Bände und
5000 Manuscripte enthält, zu beschneiden, aber wieder gab
der König seine Wünsche in so entschiedener Weile zu ver­
stehen, daß Gallo für den Augenblick seine Versuche nach
schlechtangebrachter Sparsamkeit ausgeben mußte.
Die Wahrheit lilrer die Wiederauf­
nahme der Dreyfus-Affaire.
*■ Paris» 21. December.
Tie Amnestie, die angeblich bestimmt schien, den
Trehius-Tcandal zu begraben, hat, wie wir voraussagten,
das Gegentheil bewirkt. Frankreich ist wieder mitten ini
Trehius-Trubcl. In einem Zimnier neben der einstigen Zelle
des Qbersten Hcnrh auf dem Mont-Valerien sitzt jetzt der
Commandant Cuignet, die Iudenprcsse behandelt ihn
als Henrh's Nachfolger; der Verräther Trc >1 sus selbst
aber befindet sich höchstpersönlich in Paris. Gegenüber der
Taktik der jüdischen Presse, die Nationalisten und Anti­
semiten für die Wiedereröffnung des Tcandals verantwort­
lich Hu machen, ist cs nothwendig, deren Haltung und
.Handlungsweise zu erklären.
Bekanntlich vertheidigte der Tepunrie B a z e i l l e s in
der Amnestiedebatle ein von circa 50 socialistischen Tevutirten
unterzeichnetes Amendement, nach dem für die Generäle
Mercier, Gonse u. s. w. eine spätere Verfolgung zu­
lässig sein sollte. Vazeilles und Breton rührten dabei den
ganzen Treyfus-.Handcl aut, beschuldigten mehrere Qjjiciere
der Fälschung an Actcnstücken und warfen den Trepfus-
gegnern vor, der als günstig für Trepfus geltenden
„Panizzvrdi-Tepeschc" nicht die ihr gebührende Beachtung
geschenkt zu haben. Infolge geheimer Berathungen der Linken
entzogen nun plötzlich die Unterzeichner dem 'Antrage Va-
zeillcs' ihre Unterschriften, und der Antrag wurde ver­
worfen. Ter Ministerpräsident hatte erklärt, daß zum
Zivccke der 'Niedcrdrückung des Tcandals auch die von den
Militärseindcn verdächtigten Qjsicierc der Amnestie theil-
„Liebe Frau, wann geschah Ihrer Tochter der Unfall
in der Fabrik'?" erkundigte sich der aufgeregte Mann.
„Es war im August, gnädiger Herr, der 21. August",
erwiderte die Frau.
Ach ja! jetzt siel es Herrn Werner ein, sein Tireckor
schrieb ihm, als er sich auf seiner Erholungsreise befand,
daß er die Tuinme von so und so viel, er konnte sich heute
nicht mehr daran erinnern, als Beitrag für die Leichenkostcn
einer Hiljsarbciterin der Fabrik bestimmte. Mit keinem
Worte erwähnte er jedoch, daß dieselbe bei ihnen verun­
glückte und zwei hilflose Kinder und eine altersschwache
Mutter völlig unversorgt hinterließ.
„Aber gute Frau!" rief Herr Werner, „warum haben
Tie sich nicht um eine Unterstützung an den Fabriksherrn
gewendet?"
„Aber lieber, gnädiger.Herr", erwiderte die Frau, „wie
koinmt denn der Fabriksherr dazu? Ihn trifft ja bei dem
Unglücke gar keine Schuld. Es war ja Alles in der Qrdnung
in der Fabrik. Meine arme Agnes hatte jedenfalls einen
Schivindelansall bekommen und ist dem Riemen zu nahe
gekommen. Das arme Weib hat durch vierzehn Rächte hin­
durch die Kleine gepflegt, als sic die Lungenentzündung ge­
habt halte. Tie große Hitze dazu im August und dabei schwer
arbeiten, das war halt zu viel für sie. Und was den
.Herrn v. Werner anbelangt", fuhr die Alte eifrig fort, „so
niöchle ich gern einmal hingehen und ihm die Hand dafür
küssen, daß er mir sünfzig Gulden auf die Leich' geschenkt
hat. Tenn hält' ich das Geld nicht von dem guten Menschen
bekommen, so hätten sie mein arines Kind bei 'Nacht und
Nebel verscharrt, und ich und die Kinder hätten nicht cininal
hinter ihren Sarg einhergehcn können. Darum soll mir auch
Niemand über den Herrn was sagen, ich leid's nicht. Längst
wär' ich mit den Kindern nicht mehr beisammen, lieber Herr;
ich hätte sie ja mit meinen fünf Gulden monatlichem
Pfründnergclde mit bestem Willen nicht erhalten können,
denn das ist gerade der Zins, wenn mir nicht von dem
Leichengcldc beinahe die Hälfte geblieben wäre. Freilich,
jetzt ist's aufgebraucht bis auf den letzten Kreuzer und ich
muß die armen Kinder dem Findelhause übergeben und
selber in die Versorgung gehen, wenn ich sic nicht verhungern
sehen will. Viel Unglück hat mich in meinem Leben schoir
getroffen, aber das ist für mich der härteste Schlag."
Laut schluchzend verbarg die Alte ihr Gesicht in die
runzeligen .Hände.
„Großi, liebe, dutc Großi", rief die Kleine aus ihrem
Bcttchcn der alten Frau zu, „weinst, weil Dir das Trist-
tindcrl nichts gcbringt hat? Vielleicht", tröstete sie das
schluchzende Mütterchen, „tommt's zu Tir morgen."
Leise war der Knabe herangeschlichen und schlang seine
mageren Arme um der Großmutter .Hals und küßte ihr
schweigend die Thränen von den Wangen. Alles Elend
konnte das junge Kind natürlich noch nicht fassen, aber eine
dunkle Ahnung dessen, was ihnk bevorstand, hatte cs bei
dem Berichte der alten Frau beschlichen.
Niemals hatte .Herr Werner die Wohlthat, reich! zusein,
besonders empfunden; heute aber machte ihm sein Ver­
mögen Freude, denn er konnte bittere, heiße Thränen für
immer trocknen.
Er hatte einen raschen Entschluß gefaßt. Sein großes,
ödes Haus hatte vollauf Raum für zwei herzige, liebe
Kinder und ein dankbares, altes Menschenherz.
Ein Jahr ist wieder dahin. .Herr Werner sitzt heute
am 24. December ebenfalls in seinem ArbeitScabincte. Was
zwölf glücklich verlebte Monate aus einem Menschen machen
können! Selbst Runen und Falten im Antlitze sind sie zu
glätten imstande, dtas beweist deutlich das volle kräftige
Gesicht des Fabrikshcrrn. Ja, Glück und Zufriedenheit sind
zwei prächtige, sicher wirkende Schönheitsmittel für Jung
und Alt.
Ein leises Klopsen an der Thüre läßt sich vernehmen
und ein Fisches Kindcrstimmchen bittet: „Tuter Lnki, darf
die Anni ein Bisserl, ein danz ein tlein'S Bisserl kommen?
Ich will Tir nur ein Tusserl tcben."
„Freilich, freilich! Herzchen, nur zu", ruft Herr Werner
lachend.
Im Nu fliegt die Thüre auf und die kleine, graziöse
Gestakt Annis wirbelt in ihrem duftigen, weißen Kteidchen,
wie eine Schneeflocke durch's Zinimer und flink ivie ein
Eichhörnchen erklettert sic den Schoß Wcrncr's.
Das früher so blasse .Kindergcsichtchen ist fri'ch und
rosig wie eine Älpfelblüthc nick die munteren Bewegungen
der Kleinen deuten auf volle Gesundheit. Ja, ein Sommer
in reiner harziger Gcbirgslnst Ivirkt Wunder bei solch'
cincin Liliput.
Tie Kleine schien noch gar nichts zu ahnen, daß man
einem Qnkcl Respect schuldig ist, denn davon war durchaus
nichts zu bcinerken. Tic kleinen Vandalcnhändchcn fuhren
unbarmherzig durch Haar und Bart .Herrn Wciner's. Tie
verirrten sich sogar bis zu dessen kunstvoll verschlungenem
Cravattenknoten, der all' seine Glätte und Schönheit bei
diesem Besuche einbüßte.
Endlich waren die nimmermüden Händchen wieder
glücklich bis zum Qhrläppchcn des Qnki gelangt und daran
herzhast zerrend-, plapperte das rosige Mäulchen wichtig van
der bevorstehenden Wcihnachtsbeschecrung. Nicht oft genug
konnte die Kleine die Frage stellen, ob das Christkind ihr
Heuer wohl ebenso viel als vergangenes Jahr bringen
werde und ob cs auch gewiß nicht auf Earl und die Groß­
mutter vergessen wird.
Glückselig blickt .Herr Werner auf die kleine Tnrannin
und preßt den zarten Kindcskörver fest an sich.
Aalglatt entschlüpft die Kleine seinen Armen und ihm
ein Kußhändchen zuwerfend, trippelt sie mit flinken
Füßchen elilig nach der Thüre. Ter kleine Unband fand
heute nirgends Raft und Ruhe.
Tem alten .Herrn aber ging's ivohl auch nicht besser;
er konnte kaum Len Augenblick erwarten, die beiden Kinder
unter der prächtig geschmückten Tanne zu sehen und der
heiße Wunsch beseelte sein Inneres, cs möchten die reichen
Gaben die Kleinen ebenso glücklich machen, als ihn sein
vorjähriges Weihnachtsgeschenk.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Dienstag
Ijnftist mcrben sollten. Tiefe Großmut!) war aber nicht nach
dem sinne der Nationalisten, und sic erklärten durch den
Mund de» Tevutirten La fies im Wesentlichen Folgendes:
„Wir betainviten anfangs den Antrag Vazeilles', weil wir
von der Unschuld und der correeten Haltung aller gegen
Tremas amtirenden Cfficicre überzeugt sind. Aber eine
Amnestie, welche dieselben als schuldige behandelt und
iduen verzeihen will, können und wollen wir nicht annehmen.
Wir verlangen eine Untersuchung gegen die beschuldigten
Cn'irierc: wenn es Fälscher gibt, so wird man sie nicht bei
uns. sondern aus der Mitte der Regierung finden." Hieraus
verlas Sofies ein von dem General Chamoin und dem
Commandanten Cuignet unterzeichnetes Protokoll, aus wel-
teciit hervorgeht, daß die Copie der „Panizzardi-
Tepefch e" vom 2. November 1894 falsch sei und keine
Sehnlichkeit mit dem Original habe. Tiefe Copie war aus
dein Ministerium des A e u ß e r n geliefert worden,
das damals erklärt Halle, daß die Originaldepeschs
n n a u i s i n d b a r sei. Wo die Fälschung geschehen ist, ist
noch unaufgeklärt, sicher ist nur das Eine, daß die ge'
s ä l s ch t c (i o p i c während desProeesscs von Rennes
als wichtig st e s En t l a st u n g s st ü ck für Treysus
galt. Ter Commandant Cuignet war es nun, der seiner­
zeil die Fälschung Hcnry's entdeckte und den Treysusards
damit den größten Tienst leistete. Ter Verdacht von
Parteilichkeit ist also bei ihm ausgeschlossen. Tas hat auch
der Cassaiionshof und das Kriegsgericht von Rennes an­
erkannt. indem Beide die ihnen präsentirte Copie als falsch
betrachteten. Tie Veröffentlichung des oben erwähnten
Prototolles, ein Aetenstück, dessen Existenz von den Trey-
susnrds wohlweislich verschwiegen wurde, hat wie ein Blitz­
schlag gewirkt, weil Niemand die Echtheit des Protokolles,
das die Fälschung eines Treyfus günstigen Actenstückes be­
zeugt, bestreitet: auch nicht der Minister des Aeußern,
der heute durch seinen Secretär erklären läßt, daß sein
Ministerium nie im Besitze des Originals der „Panizzardi-
Tepesche" war. Wenn eine Fälschung geschah (was Telcassv
bezweifelt' so könne dies nur im Po ftdepa rtem ent
geschehen sein.
Wegen der Veröffentlichung eines amtlichen Schrift­
stückes hatte der Ministerrath beschlossen, über Cuignet eine
Untersuchung zu verhängen. Aber Cuignet ivußte, was ihm
drohte und deshalb beeilte er sich, zwei Judenblätter, die
ihn beschimpft hatten, vor ein Schwurgericht zu stellen, wo
xin Wahrheitsbeweis zulässig ist Um Cuignet stumm
z u ;fi ache n, wenigstens für einige Wochen, wurde nun über
ihn die Festungshaft verhängt. Allein der Coup wird nicht
gelingen. Mit seinen Beweisen, die in sicheren Händen sind,
wird Cuignet darthun, daß das wichtigste, Trepsus ent­
lastende Aetenstück gefälscht wurde. Cuignet wird nicht
dem Beispiele .Henry's folgen und mit einem Selbstmorde
den Treysusards einen Gefallen thun. Er hat seine Ver­
haftung vorausgesehen und diesbezügliche Maßregeln ge­
troffen. Es wird auch festgestellt werden, wo und von wem
die Fälschung begangen wurde. Mit der Vertheidigung seiner
Interessen hat Cuignet den bekannten Vertheidiger Gnerin's
M- Menard betraut.
Die Wahlbrrvogimg.
Line Preisfrage.
Die Wahlbewegung ist in Niederösterreich in vollstem
Zuge. Die Zahl der Candidaten ist in's Ungeheuere ge­
wachsen. und dabei ist man in vielen Fällen in Verlegen­
heit, wie man die einzelnen Candidaten nach ihrer politischen
Richtung elassisieiren soll. Vor Allem gilt das von den
Candidaten der Deutschen Volksparkei. Bis jetzt unter­
scheidet man da nicht weniger als vier Schattirungen,
nämlich die Kienmann'sche, die Richter'sche, die Wähner-
Mayreder'sche und die Wolff'sche. Da ist zum Beispiel der
Candidat L e n t h n e r! Welcher Richtung gehört der an?
Herr Wasserburger, Candidat der Deutschen Volkspartei,
der gegen Pirxhofer eandidirt, der ebenfalls der Katholischen
Volkspartei angehört, empfiehlt ihn zur Wahl. Herr
Wasserbnrger wird der Kienmann'schen Richtung zugetheilt,
allein merkwürdigerweise hat gerade die „Deutsche Zeitung",
die Herrn Kienmann bekämpft, die Erklärung der christlich-
socialen Partei gegen Leuthner nicht veröffentlicht.— Da
muß man denn doch endlich entschieden Aufklärung über
dos politische Glaubensbekenntnis der einzelnen Candidaten
der Deutschen Volkspartei verlangen und das umsomehr,
als man da und dort für diese Candidaten die Unterstützung
der Christlichsoeiale» verlangt und diese auch zumeist in
einer Selbstlosigkeit sondergleichen diesem Verlange»
entsprechen. Es wäre deshalb dringend zu wünschen, daß
von besagter Seite endlich die Preisfrage beantwortet werde,
wer eigentlich in Niederösterreich aus
das Progranim der Deutschen Volks­
partei eandidirt, damit man die bunte Muster­
karte dieser Partei in Niederösterreich endlich ordnen kann.
Wien.
Für die am 3. Januar stattfindenden Reichsraths-
wnhlen in der allgemeinen Wählerelasse werden
260 Seetionen errichtet werden. Tieselben vertheilen sich aus
die einzelnen Bezirke, wie folgt: Innere Stadt 10, Leopold-
stadt 17, Landstraße 22, Wieden 9, Margarethen 16, Maria-
hils 10, Neubau 11, Josesstadt 8, Alsergrund 15, Favoriten
19, Simmering 7, Meidling 12, .Hietzing 11, Rudolsslfeim
ll, Fünshaus 10, Ottakring 22, Hernals 16, Währing 16,
Döbling 7, Brigittenau 11.
Vorgestern Abends fand in Sellinger's Gasthaus in
.9 a i j e r- E b e r s d o r s eine sehr gut besuchte Wähler-
versammlung statt, der außer dem Landtagsabgeordneten
Schneider Herr Prochazka, Stadtrath Braun, die
„gftrtsrijt» Nolksdlatt-
Gemeinderäthe Fischer, FickeYs und Weber, sowie
mehrere Bezirksräthe beiwohnten. Gemeinderath F i ck e y s
eröffnete als Obmann des Bürgervereines die Versamm­
lung, woraus Landtagsabgeordneter Schneider seinen
Rechenschaftsbericht erstattete. Ter Redner erörterte in
längerer, von lebhaftem Beisalle unterbrochener Rede die
politische Lage, welche durch das Eingreifen des Judenthums,
das Reformen in jeder Weife verhindern will, geschaffen
wurde. Tie Candidalur des Landtagsabgcordneten Schneider
wurde sodann einhellig aeeeptirt. Ter gewesene Reichsraths­
abgeordnete Prochazka erstattete nun gleichfalls seinen
Rechenschaftsbericht und versprach, ivie bisher treu im Sinne
der chriftlichsoeialen Partei zu arbeiten. (Großer Beifall)
Auch diese Candidatur wurde einstimmig genehmigt. Ein
„Genosse" Namens S t i p a n i tz sagte nun sein Sprüchlein
herunter und wurde von den Herren Prochazka und
Fuchs gründlich widerlegt- Nachdem noch andere Redner
gesprochen hatten, erfolgte der Schluß der Versammlung.
!■ In Gräs's Saalloealitäten fand vorgestern eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung statt, in welcher sich
Genieinderath M e n d e r als Candidat für die V. Curie
vorstellte, Nachdem derselbe in längerer Rede sein Programm
entwickelt hatte, betonte Stadtrath G r ä s, daß man sich
vor dem Terrorismus der Socialdemokraten nicht zu fürchten
brauche, charakterisirte in trefflicher Weise den Gemeinde­
rath Schuhmeier und empfahl schließlich in warmen Worten
den Candidaten der Partei, Gemeinderath Mender- Nachdem
sodann noch Herr K u n s ch a k die Thätigkeit der christlich­
socialen Partei besprochen und gleichfalls den Mandatswerber
Mender tvarm empfohlen hatte, wurde die Candidatur
M e n d e r's einhellig aeeeptirt und mit einigen Schluß­
worten des Vorsitzenden Jchly die Versammlung ge"
schlossen.
Niederösterreich.
Aus V ö s l a u wird uns geschrieben: In Vöslau
fand am 20. d. M. eine von den Christlichsocialen einbe­
rufene Versammlung statt, in welcher sich der Candidat für
die v. Curie, Herr Landesausschuß Leopold Steiner,
den Wählern vorstellte; die Versammlung war sehr gut
besucht, indem auch viele Socialdemokraten aus der Um­
gebung erschienen. Von den letzteren mochten 'sich zum
Schlüsse wohl Viele gesagt haben, daß Herr Steiner, welcher
seine Ansichten über die Zeiklaqe und die Verhältnisse im
Reichsrathe in einer längeren Rede entwickelte, einen weit
besseren Eindruck aus sie hervorgebracht, als es sonst bei
politischen Gegnern der Fall ist, denn sie folgten dem Vor­
trage mit größter Aufmerksamkeit und gar manch' zu­
stimmender Zwischenruf erscholl auch aus ihren Reihen.
Der Obersoci, Herr Dobiasch aus Wiener-Neustadt, ent-
ßegnete dem chriftlichsoeialen Candidaten, indem er zunächst
dessen persönlicher Ehrenhaftigkeit und Loyalität Gerechtig­
keit widerfahren ließ und zugeben mußte, daß gegen die
streng sachlich gehaltenen Ausführungen des Herrn
Steiner auch vom socialdemokratischen Standpunkte sich
nichts einwenden lasse; die bekannten Phrasen über die
angebliche Bildungsfeindlichkeit der christlichsocialen Partei:c.,
deren sich Herr Dobiasch schließlich bediente, vermochten auf
die Zuhörer einen Eindruck nicht auszuüben.
Ans Eggenburg wird uns gemeldet: Hier fand
unter dem Vorsitze des Gemeinderathes Wimmer eine
gut besuchte Wählerversammlung statt, in welcher Landes­
ausschuß Richter seinen Thätigkeitsbericht erstattete und
dessen Candidatur unter großein Beisalle neuerdings be­
schlossen wurde.
Aus dem W a l d v i e r t e I wird gemeldet: Am 22.
und 23. d. M. fanden nicht weniger als sechs Versamm­
lungen in Litschau, Eisgarn, Egger, Kautzen, Jllmau und
Tobersberg statt. Tieselben waren außerordentlich stark be­
sucht; in Jllmau zum Beispiel so stark, daß Fenster und
Thüren ausgehängt werden mußten, um die trotz der nied­
rigen Temperatur vor dem Locale postirten Wähler an
der Versammlung theilnehmen zu lassen. In Litschau fand
die Versammlung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
Wild statt. Zunächst sprachen Landesausschuß Tr. Geß-
m um und der bisherige Reichsrathsabgeordnete der vierten
Curie, E i ch h o r n, Ersterer insbesondere über Arbeiter­
fragen. Beide ernteten großen Beisall. Bei der Abstimmung
wurden beide Candidaturen einstimmig angenommen. Na­
mens der Landgemeinden sprach Herr N o s k o aus haugs-
schlag dem Landesausschnsse Tr. Geßmann und derch.ist-
lichsocialen Partei für die dem Waldviertel gewidmete För­
derung den innigsten Tank ans.— Auch in Eisgarn
wurden unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Leyber die
Candidaturen Tr. Geßmann's und Eichhorn's ein­
stimmig angenommen.— In Eggern war Bürgermeister
E g l a n Vorsitzender und wurden beide Candidaten ein­
stimmig von den Versammelten für die kommenden Reichs-
rathswahlen ausgestellt.— Besonders freundlich war der
Empfang in Jllmau, wo zu Ehren der bisherigen Abgeord­
neten in Spitzer's Gasthaus ein Christbaum aufgestellt war.
Tie nach Hunderten Theilnehmern zählende Versammlung
nahm einen ruhigen Verlauf, und in begeisterten Worten
gab der Vorsitzende Bürgermeister Hutterer dem Tanke
und der Anerkennung für das Eingreifen der christlichsocialen
Partei und insbesondere der Landesausschüsse Tr. Geß-
m a n n und Steiner, sowie des bisherigen Abgeordneten
Eichhorn zugunsten der .Hansweber im niederösterreichi­
schen Waldviertel Ausdruck. Tie Versammlung endete mit
allseitigen Hochrufen aus die Candidaten.— In K nutzen,
wo der erste Gemeinderath Eggendorfer infolge Ver­
hinderung des Bürgermeisters und Pfarrer B i t t e r m a n n
den Vorsitz führten, nahm die Versammlung einen be­
wegteren Verlaus. Tort hatten sich Schönerianer unter der
Führung eines gewissen Gaubisch in der ausgesprochenen
Absicht, die Versammlung zu sprengen, eingesunden. Nach­
dem Tr. Geßmann und Eichhorn ihre Programmrede
25. December 190) Nc. 430?
gehalten, meldete sich Herr Gaubisch zum Worte, um eine
Reihe von Angriffen gegen die christlichsoeiale Partei und
insbesondere gegen Tr. Geßmann zu richten. Es wurde iliin
jedoch eine so scharfe Abfertigung zutheil, so daß er beschäm:
den Rückzug antreten mußte und es der Intervention des
Vorsitzenden Pfarrer Bittermann und des Landesans-
schusses Tr. Geßmann bedurfte, um ihn vor thätlichm
Unannehmlichkeiten zu bewahren. Int Namen der aieichialls
von Hunderten von Wählern besuchten Versammlung sprach
der Vorsitzende, insbesondere auch im Namen der Gemeinde,
den beiden Candidaten den wärmsten Tank und Anerken­
nung aus.— Ebenso zahlreich war die Versammlung in
Tobersberg besucht, wo der Saal deS dortigen herrschaft­
lichen Gasthauses so überfüllt war, daß die Leute Kopf an
Kopf gedrängt standen und infolge der furchtbaren Atmo­
sphäre die Lichter zu verlöschen begannen. Bürgermeister
Schmidt richtete als Vorsitzender insbesondere Worte des
Tankes und der Anerkennung für die Bemühungen aus
Errichtung der Eisenbahn Waidhofen—Zlabings an Landes­
ausschuß Tr. Geßmann und bat zugleich um weitere För­
derung dieser für diesen Theil des Waldviertels so wichtigen
Angelegenheit. Hieraus wurden unter großem Beifalle beide
Candidaturen einstimmig angenommen.
Aus Ziersdorf wird uns geschrieben: Am Frei­
tag, den 21. d. M., stellten sich in Ziersdorf die christlich-
socialen Candidaten Landtagsabgeordneter Johann "M aner
aus Bocksließ und Pfarrer Josef K ü h s ch e l m aus Gunters­
dorf ihren hiesigen Wählern vor. Zur Versammlung,
welche die erste christlichsoeiale in Ziersdorf war, hatten
sich zahlreiche Wähler ans Ziersdors und Umgebung ein­
gesunden. Auch Socialdemokraten und Teutschradicale waren
anwesend. Tie Candidaten entwickelten ihr Programm in
ebenso sachlicher, als nobler Weise; insbesondere zeigte
Pfarrer Kuhschelm in eingehender Tarstellung, daß er
alle Befähigung zur Interessenvertretung eines bäuerlichen
Bezirkes habe. Auch die Haltung der Gegner war eine
durchaus anständige, so daß die Versammlung bei gegen­
seitiger Achtung der bürgerlichen Rechte in größter Ruhe
und Ordnung verlausen wäre, wenn nicht das heraus­
fordernde Benehmen des Bürgermeisters von Meiseldorf
die größten Tumultscenen hervorgerufen hätte. In eckit
freiheitlicher Weise und gesättigt vom Geiste der— Toleranz,
sprach er unter Anderem den katholischen Geistlichen das
Recht ab, zu candidiren und überhaupt in politischen Dingen
mitzureden. Es zeigte sich somit wieder, daß die Deutsch-
radicalen, nachdem sie jede Spur des Antisemitismus sorg­
fältig abgestreift haben, umso bereitwilligere fanatische
Schleppträger judenliberaler Forderungen geworden sind.
Zur Ehre der übrigen anwesenden politischen Gegner sei
es gesagt, daß unter allgemeiner Entrüstung gegen die
Insinuation des Meiseldorser Bürgermeisters Stellung ge­
nommen wurde. Nachdem dieser noch den unter seiner An-
theilnahme aufgestellten dentschnationalen Gegencandidaten
als christlichsocial bezeichnet hatte— ein Socialdemokrat
hat gesagt: „Wir mogeln, wo wir mogeln können"— und
nachdem er dem ossiciellen Candidaten der chriftlichsoeialen
Partei, Pfarrer Knhschelm, den Verrath und die Feigheit
zugemnthet hatte, daß er zugunsten des dentschnationalen
Gegencandidaten zurücktrete, nicht weil gegen seine Be­
fähigung etwas einzuwenden wäre, sondern weil er ein (Geist­
licher sei, hielt er, der Bürgermeister von Meiseldorf, zur
allgemeinen Erheiterung und Erbauung eine Adventpredigt,
um dadurch, wie es scheint, seinen clericalen Befähigungs­
nachweis zu erbringen, da er seinen politischen nicht ge­
liefert hat.
Aus® an! wird uns geschrieben: Hier und in dem
benachbarten Härm haben Sonntag glänzend besuchte Wähler­
versammlungen stattgefunden. Dr. Scheicher und Herr
Oberndorfer fanden wie immer reichsten Beisall »nd
allseitige Zustimmung. In Mank bemüht sich nur der k. k.
Notar, einige sogenannte deutsckze Männer gegen die Männer
des allgemeinen Volksvertrauens zu mobilisiren. Gegen
Eines muß aber hier energisch protestirt werden. Ter k. k.
Notar begehrt von den Torfbürgermeislern Ausfolgung der
Wählerlisten!! Weil er k. k. ist, glauben manche Bürger­
meister zum Gehorsam^ verpflichtet zu sein. Vorläufig machen
wir die Behörden nur aufmerffam. Nach den Wahlen werden
wir sehen, ob solche k. k. bei uns sunctioniren dürfen. Wie
wäre es denn, wenn der Herr Notar statt dessen den Toctor in
Behandlung nehmen würde, der in sein väterliches Pbbsitz
einen Juden berufen will!! Ein Teutscher, der einen juden­
reinen Ort vermauscheln will!!! Ta, Ihr Germanen, hier
heulet!!
Man schreibt unS: Franz Tallinger in Sieben­
hirten hält fleißig Versammlungen, welche natürlich sehr
gut (!) besucht sind und in welchen das große Redner­
talent (!!) des Candidaten bewundert wird. Ein Augen­
zeuge berichtet uns zum Beispiele, daß bei der von ihm
einberufenen Versammlung in Ackzau nicht ganz ein Dutzend
„entzückte" Zuhörer waren. Trotz seines fortwährenden Ge­
schimpfes auf die bösen Chriftlichsoeialen wird er denselben
Durchfall erleiden, wie bei seinem krampfhaften Bestreben,
Gemeinderath in Siebenbirten zu werden!
Zu dem im Sonntagblatte verösfentlichten Versamm­
lungsberichte, den wir aus Perchtoldsdors erhielten, werden
wir ersucht, nachzutragen, daß jene Sociversammlung nicht,
wie aus dem uns eingesendeten Berichte hervorging, in Percb-
toldsdorf, sondern in Kindl's Gasthaus in Rodaun statt­
gefunden hat.
Obersteiermark.
Der bisherige Candidat der Deutschen Bolkspartci für
Obersteiermark, Herr P a r z e r, hat der christlich-
socialen Partei aus schriftlichem Wege zur Kenntnis gebracht,
daß er von der Candidatur gänzlich zurücktrete. An diese
Erklärung wird zugleich die Zusage geknüpft, bei den deutsch-
nationalen Wahlmännern im Interesse des christlichsocialen


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 5 ]
Nr. 4303
Wien, Dienstag
„Deutsches V«lksdlatt-
25. December 1900
Seite 5
Candidaten und bisherigen Reichsrathsabgeordneten S ch o i s-
w o h l wirken zu wollen, um jeder SlimmenzerspUlterunz
vorzubeugen.
Böhmen.
Tie Strakonitzer Bezirksvertre'ung hat in ihrer letzten
Sitzung einstimmig den Beschluß gefaßt, Baron H i l d-
p r a n d t, durch seine letzte Affaire bekannt, in den
Reichsrath zu candidiren. Baron Hildprandt hat besamt =>
lich voriges Jahr bei den Straßendemonstrationen an­
läßlich der Aufhebung der Sprachenverordnungen der ein­
rückenden Gendarmerie die leerstehenden Räume zur Bc-
quartierung verweigert. Baron Hildprandt wurde deswegen
seiner Kämmererswürde und der Charge eines Lieutenants
d. R. für verlustig erklärt, was ihn bewog, auch sein Land­
lagsmandat zurückzulegen.
Schlesien.
Tie Parteileitung der Deutschen Volkspartei
für Schlesien hat nunmehr die Candidatenliste endgiltig
festgestellt. Es werden von derselben empfohlen: Für die
Stadt Troppau und die schlesische Handels- und Gewerbe­
kammer: der bisherige Abgeordnete Professor Franz H o f-
mann; für den Landgemeindenbezirk Troppau: Erbrichterei-
besttzer Richard HerzmanSky in Taschendorf; für den
Landgenieindenbezirk Freudenthal-Freiwaldau: der bisherige
Abgeordnete Profestor Kaiser; für den Jägerndorfer
Etädtebezirk: der Landtagsabgeordnete Tr. Ferd. Pohl,
Advocat in Wien: für die V. Curie Westschlesiens: der
Landtagsabgeordnete Carl Türk.
Wählerversammlungen.
Mittwoch, 26. December: Wählerversamm-
l u n g, 9 Uhr Vormittags, in 2s. Stockenhuber's Saallocnli-
täten „zum gold. Luchsen", im 16. Bez.» Neulerchenfelder-
strahe Nr. 43. Tagesordnung: I. Stellungnahme zudenReichs-
rathswahlen.— 2. Vorstellung der Herren Candidaten Prinzen
Alois Liechten st ein undGemeinderathes M e n d e r.—
3. Anttäge und Interpellationen.— Ihr Erscheinen haben
mehrere gewesene Reichsrathsabaeordnete, sowie Stadt- und
Gemeinderäthe zugesagt. Gewerbetteibende, erscheint in Masten!
Einberuser sind die Herren: Johann I e d l i c k a, Vor­
steher der Tischlergenostenschaft; Joses B i tz a, Vorsteher der
Schuhmachergenostenschaft; Johann (Jetmal. Bezirksralh;
Wenzel Fidrant, Armenrath und Hausbesitzer. Der Zu­
tritt ist nur mit der Einladungskarte gestattet.
Freitag, 28. December: 7 Ubr Abends Wähler-
veriammlung des 8. Bezirkes in der Volksholle des neuen
Raihbauses (Eingang: I.Bez. Reichsratbsstroße). Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Sbmann Bezirksvorsteher F. Anten
st e i n e r. 2. Die Thätigkeit der christlicki'ociale» Partei im
niederösterreichischen Landtage. Landtagsabgeordneter Toctor
Weiskirchner. 3. Vorstellung des Reichsrathscandidaten
sür die Ctädteeurie Landtagsabgeordneten Professor Joies
Schlesinger. 4. Vorstellung des Reichsratbscandidaten
sür die allgemeine Curie Gemeinderath Julius A x m a n n.
ö. Anträge und Interpellationen. Bürgermeister Tr. Carl
Lueger hat sein Erscheinen zugesagt.
Freitag» 28. December: Abends 8 Uhr in den
„Drei Cngel"-Sälen. 4. Bez., Große Neuoaste 32. Tages­
ordnung: Rechenschaftsberichte der gewesenen Reichsratbs-
abaeordneten Dr. R. May red er und I. Prochazka.
Rede des Landtagsabgeordneten Dr. K n o tz. Rede des Bürger­
meisters Dr. Carl Lueger.
Freitag, den 28.Teccmber: Ter christlichsocialeWähler-
verein, 10. Bezirk, hält um 8 Uhr Abends in Rappel's Rosen­
sälen, Himbergerslraße Nr. 41, eine Wählerversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: l. Eröstnung der Versammlung
durch den Obmann Mathias Karl. 2. Vortrag des Abge-
geordneien Prosestor Joses Schlesinger. 3. Vorstellung
und Anhörung der Candidaten, und zwar: Für die in. Curie:
Tr. Rudolf M a y r e d e r, Stadtrath und behördlich autori-
sirter Baningenieur; sür die V. Curie: Julius Prochazka,
Vorstand der städtischen Arbeitsvermittlung. 4. Vortrag des
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger. 5. Anträge und Inter­
pellationen. Christliche Wähler, erscheint zahlreich!
Freitag, 28. December: '/. 8 Uhr Abends im Saale
„zum goldeneii Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43,
Wählerversammlung. Tagesordnung: „Ueber
Wahlangelegenheiten". Redner: Priiiz Alois Liechten­
stein, Bürgermeister Dr. Carl Lueger, Landtagsabge­
ordneter Tr. Richard Weiskirchner.— Vorstellung des
Gemeinderathes Josef M e n d e r als Candidaten für die
V. Curie des Reichsrathes.— Nur die mit Eintrittskarten
Verseheiien haben Zutritt.
Gememde-Angelegenheilrn.
fNeue Bürgers Ter Heimais- und Bürgerrechts­
ausschuß hat in »einer letzten Sitzung nachstehenden Herren
das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen: Innere
gabt: Johann Hesel, Kaffeeschänkcr (Berichterstatter Ge-
n.eiiideraih Rauer); Leopold st adt: Martin Gölh,
Schuhmacher, (Berichterstatter Siadtrath Oppenberger):
Landstraße: Leopold Novohradcky. Ferdinand Hrazdilek,
Schuhmacher; Carl Drechsel, Zuckerbäcker; Anton
Pohl, Fragner; Ferdinand Erthal, Bäcker; Theodor
Jaeka, Haiidichuhmacher; Maurus Klepsch, Bictualien-
hänkler; Vincenz Klein, Schuhmacher, (Berichterstatter Ge­
meind rath Nagler); M a r i a h, l f: Julius Harramach,
Schiieider; Carl Weigkricht, Tischler; Joses Schartinger, Fleisch­
hauer; Anton Rachel. Zimmermaler; Franz Kolsner, Weber;
Franz Eminert, Schristenmaler; Carl Meier, Goldarbeiter;
Edmund Voit. Rudolf Tautenhayn, Graveure, (Berichterstatter
Siadtrath Wessely); Neubau: Paul Gode. Lbst-
Ui'd Sübstrüchtenhändler; Franz Tolezal, Hauseigenthümer,
(Berichlerstalier Gememderath B e ch m a n n); Iosefstadt:
Carl Seinoha, Trödler und Kleidermacher; Theodor Bonnwarth,
Steindruckereibesttzer; Johann Stenger, Privatbeamter; Carl
Kualweich, Kaffeeichänker; Anton Ncmecek, Schuhmacher;
Ado»' Wendl, Holz- und Kohlenhändler. (Berichterstatter Ge­
meinderath Rain); Alsergrund: Ferdinand Eberl,
Buchbinder; 2llois Zimm, Goldarbeiter; Johann Koza. Schuh­
macher; Franz Krapfl, Korbflechter; Franz Jakubec, Kleider­
macher; Leopold Köberl, Zimmerputzer; Bernhard Weselsky,
Zimmerwärter; ?llbin Abel, Privatier; Anton Kautsky. Stadt-
träger; Georg Tuzek, Zuckerbäcker; Johann Binder, Optiker.
(Berichterstatter Gemeinderatb Dürbeck); Favoriten:
Vincenz Uldrich, Schuhmacher, (Berichterstatter Gemeinderath
Pilder); Meidling: Franz Gründl, Musiker; Carl
Runielhart. Fuhrwerksbesitzer; Wenzel Prazak, Victualien-
dändler; Leopold Morawec. Flcischselcher; Franz Eollubit'ch,
Borttenviehhandler, (Berichterstatter Stadtrath Rauer);
Ottakring: Carl Maurer, Drechsler; Carl Brarda,
Schuhmacher; Christian Schroll, Milchmeier, (Berichterstatter
Siadtrath Ferdinand Graf); August Steckdaub, Ein-
spännercigenthümer; Anton Kouschka, Hutmacher; Johann
Wolfram, Restaurateur, (Berichterstatter Gemeinderath D a n y);
Brigittenau: Frayz Zodenek, Wilhelm Müller,
Schneider, (Berichterstatter Stadtrath Oppenberger).
In derselben Sitzung wurde einer großen Anzahl von Personen
die Ausnahme, beziehungsweise Zusicherung der Aufnahme in
den Wiener Gemeindeverdand gewährt.
fWenu Zwei dasselbe thun.j Eine ausgezeichnete
Charakteristik der Socialdemokratie ist in der „Arbeiter-
Zeitung" selbst enthalten. Bekanntlich ist die jüdische „An­
treiberzeitung" vor den Wahlen immer sehr schul- und
lehrerfreundlich. In schlauer Berechnung und mit ganz
sicherem Erfolge betreibt man den Lehrerfang am besten,
wenn man sich in energischer Weise für eine sofortige Ge­
haltserhöhung der Lehrer einsetzt. Das Mittel ist billig
und wirkt immer. Als kürzlich die verkappten „Soci" im
niederösterreichischen Landtage, Tr. Ofner und Ge­
nossen, ein neues Lchrergehalts- und Pensionsgesetz ein­
brachten und die sofortige Berathung und Beschlußfassung
beantragten, wies der Schulreferent Tr. G e ß m a n n nach,
daß dies trotz des Wohlwollens feiner Partei dem Antrage
gegenüber nicht möglich fei, weil naturgemäß für die neu
eintretenden Ausgaben eine Deckung gesunden werden muß;
Tr. Geßmann beantragte daher, daß der eingebrachte
Entwurf dem Landesausschusfe zur Berichterstattung zu­
gewiesen werde, welcher Antrag auch die Zustimmung des
Landtages fand. Tie jüdische „Antreiberzeitung" nannte
dies aber eine absichtliche Verschleppung, die in der Lehrer-
feindlichkeit der Christlichsocialen ihre Erklärung finde. Zwei
Tage später entwickelte sich eine ähnliche Tebatle über die
Lehrergehalte im böhmischen Landtage. Hier drängten die
Radicalnationalen auf eine sofortige Lösung der Frage;
als Vertreter dieser Partei fungirle der Abgeordnete Franko
Stein. Tic sogenannte „Arbeiter-Zeitung" berichtet über
dessen Ausführungen in folgender Weise: „Nachdem Franko
Stein die unbedingte Erhöhung der Lehrergehalte gefordert
hatte, erklärte er, zur Teckungsfragc übergehend, daß ihn
diese gar nichts angehe. Tiefe Bemerkung ries im ganzen
Hause schallende Heiterkeit hervor: nur die Parteigenossen
zeigten sich genirt. Aber die Sache ist nichts weniger als
i etter. Franko Stein hat mit diesem Sage seine und seiner
Parteigenossen Natur enthüllt: das srivole, aller Verant­
wortlichkeit bare Tcmagogenlhuni. Taß das Mandat eines
Volksvertreters ein 'Amt mit Pflichten ist, wissen diese
Subjecte nicht. Für sie ist es nur ein Mittel Popularität zu
erwirken und Partciproiite zu machen." Reit diesen Worten
hat die sogenannte „'Arbeiterzeitung" nicht nur das Vor­
geben der Radicalnationalen im böhmischen Landtage,
sondern auch das Vorgeben der „Loci" und ihrer Hinter­
männer im niederösterreichischen Landtage in glänzender
Weist charaktcriiirt.
sTas Historische Museums der Stadt Wien bleibt an
den beiden Weihnachtsfeiertaaen von 9 bis 12 Uhr Vor­
mittags sür den Besuch des Publikums geöffnet.
sWiener Cowmunalkalender.j Der XXXIX., so-
eben erschienene Jahrgang des Wiener Communalkalenders
und Städtischen Jahrbuches für 1901 ist ein neuerlicher
Beweis sür die stetige Entwicklung und Ausbildung dieses
Handbuches für communale Angelegenheiten. Im Lause
seines Bestandes ist das Buch vom ursprünglichen Umfange
von 30 nunmehr auf mehr als 40 Druckbogen angewachsen.
Es hängt dies einerseits mit der erweiterten Thätigkeit der
Gemeindeverwaltung, anderseits mit der immer besseren
Ausgestaltung des Inhaltes zusammen. Ter übersichtlich
angelegte Theil des Buches, der heuer wieder stark ver-
mehrt wurde, bringt neben einem ausführlichen Gassen-
und Straßenverzeichnisse eine Uebersicht über die
Märkte, den Verzehrungssteuertarif, die Begräbnis­
ordnung, das Stamt für die Tienstbotenkrankencasie,
die Kündigungs- und Ausziehtermine :c. Zum erstenmale
ist heuer ein Auszug aus dem neuen Gemeindestatute dem
Buche beigegeben, das weiter ein ausführliches und ge­
naues Verzeichnis der Gemeindevertretung und Verwaltung,
sämmtlicher städtischen Beamten, der Unterricht-behörden
und städtischen Unterrichlsanstalten bringt. In den „Bei­
trägen zur Geschichte der Stadt Wien" veröffentlicht Eugen
G u g l i a anläßlich des 70. Geburtstages unseres Kaisers
einen anschaulichen und interessanten Rückblick auf das
Geburtsjahr des Monarchen 1830. Tie Gemeinde- und
Localchronik ist heuer bedeutend vermehrt und erweitert
worden, das Verzeichnis der Ehrenbürger, das zehn Jahre
unverändert war, führt heuer den Namen eines neuen
Ehrenbürgers an, den des Bürgermeister Dr. Lueger.
sTie Gesundheitsverhältnisse Wiens.) In der
am letzten Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete Lberstadtphvsicus Regie-
rungsraih Tr. Kämmerer de» Sanitätshauptrapport
für November l. I. Tie Gesundheitsverhältnisse der Stadt
waren in diesem Monate im 'Allgemeinen »echt günstige und
hat sowohl der Krankenstand als auch die Sterblichkeit eine
nur mäßige Höbe erreicht. In die armenärztliche Behänd-
lung sind 8278 Fälle zugewachsen; hievon entfallen
aus die entzündlichen Krankheiten der Aihmungs-
organe 2170, auf jene der Verdauung-organe 989
Fälle. Von Luiigentuberculoie und Scrophulosc wurde»
613 Fälle ausgewiesen. Tie Zahl der der Anzeige-
Pflicht unterliegenden Jnsectionskrankheiten war wegm
der hohen Zahl an Masernerkrankungen
relativ groß, nämlich 3723. An Blattern wurde ein
Fall gemeldet; derselbe betraf einen zwanzig,
jährigen Mann, der mit Erfolg geimpft
war. An Masern wurden 2370, an Scharlach 248, an
Diphtherie und Croup 229, an Abdominaltyphus 47, an
Keuchhusten 136 Fälle gemeldet. In Handhabung der
Prophylaxis kam es zur Schließung von "3 Kindergärten,
1 Volks-, 1 Privatschule und 26 Volksschulclassen wegen
Masern, 3 Volksschulclassen wegen Varicellen, einer Kinder-
lnwahranstalt und 2 Volksichulclassen wegen Tiphtecitis
und einer Krippe wegen Scharlach. Im Berichtsmonote
starben2494Personen; 51'22 Percentgehörtendemmännlichen»
48.78 Percent dem weiblichen Geschlechte an. Obductioncnfanden
24 landesgerichtliche und 77 sanitätspolizeiliche statt.
sBczirksvertretungssitzung.j Die Bezirksvertretung
Hernals hätt am 27. d. M, 4 Uhr Nachmittags, eine
öffentliche Sitzung ab.
sWahl des Vorstandes im BezirkSarmenrathe in
LangenloiS.j Samstag, den 22. d. M., fand obige Wahl
stalt. Gewählt wurde» fast einstimmig die Herren: Leopold
D a s ch l, gewesener Reichsrathsabgeordneter/zum Obmanne,
Hans B r e t s ch a, Bäcker und Landwirth. zum Obmann-
stellvertreter, und Anton Z ö h r e r, Landwirth in Langenlois,
zum Caffier.
jLtrastenausschußwahl in Mödling.) Bei der am
22. d. M. stottgefundenen Vorstandswahl für den Bezirks-
straßenausscduß Mödling wurde der bisherige Obmann Alois
Kern einstnnmig wiedergewählt. Zum Obmannstelloertreter
wurde der Bürgermeister von Rodau», Herr Ferdinand
Richter und zum Caffemitiperrer der Bürgermeister von
Perchtoldsdorf, Herr Johann Reicher, gleichfalls einstimmig
gewählt.
Die Schließung der Heiligen Pforte.
Rom, 24. December.
Heute Vormittags ist der Papst in die vaticanische
Basilika hinabgestiegen, um mit dem Schlüsse des Jubeljahres
die Ceremonie der Schließung der Heiligen Pforte vorzu­
nehmen. Schon in den frühen Morgenstunden war der An­
drang zur Basilika ein ungewöhnlich großer. Auf dem Platze
vor der St. Peterskirche waren die Truppen der hiesigen
Garnison ausgerückt, um den Zugang zur Basilika freizu­
halten. In der Basilika waren sämmtliche Pfeiler des Haupt­
schiffes und der ganze Hochaltar mit goldgestickten rothen
Tüchern umhüllt. Tie Säulenhalle vor der Heiligen Pforte
war prachtvoll decorirt und zur Linken der Pforte ein gleich­
falls in Roth und Gold gehaltener Thron für den Heiligen
Vater errichtet. Gegenüber dem Throne und entlang den
Mauern befanden sich die Tritünen für die Souveräne, die
kaiserlichen und königlichen Prinzen, die Malteser Ritter,
die Tiplomatie, den Adel uird die übrigen geladenen Gäste.
Während zum allgemeinen Besuche der Basilika an 80.000
Einladungen ergangen waren, ist die Zahl der eingeladenen
Thcilnehmer an der Ceremonie selbst eine sehr beschränkte.
In kurzer Zeit war die weite Basilika vollständig besetzt.
Alle Glocken der St. Peterskirche wurden geläutet.
Ter Heilige Vater verließ um 3/ 4 12 Uhr seine Apparte­
ments. Unter Vorantritt des Regular- und Säcularclerus,
aller Bruderschaften Roms, der Sänger der päpstlichen
Capelle, der Cardinälc, Erzbischöfe und Bischöfe begab er
sich in einer Sänfte, welche von Nobel- und Schweizer­
garden escortirt wurde, nach der Basilika. Vor der .Heiligen
Pforte verließ er die Sänfte und bestieg die sedia gestatoria,
um durch die Heilige Pforte seinen Einzug in die Kirche
zu halten. In diesem Augenblicke begrüßten Fanfaren den
Heiligen Vater. Unter lautloser, feierlicher Stille— jede
Beifallskundgebung war verboten— paff'irte der Papst,
nach allen Seiten den Segen spendend, die Reihen des
Publikums. Vor dem .Hauptaltar verließ der .Heilige Vater
die sedia xestatoria, um vor dem Altar niederzuknien, auf
dem die kostbarsten Reliquien der Kirche ausgestellt waren.
Alsbald setzte sich der Zug wieder in Bewegung, der den
Heiligen Vater zunächst nach der Capelle des Sacramentes
geleitete, vor welcher der Papst einige Zeit knieend verbrachte,
während die Sänger der Sixtinischen Capelle Psalmen
inlonirlen. Unter Vorantrilt der Bruderschaften, des .Hof­
staates, der Cardinäle und der Bischöfe begab sich nunmehr
der Heilige Vater nach der Säulenhalle, um die Ceremonie
der Schließung der Heiligen Pforte vorzunehmen.
Vor der .Heiligen Psorre ließ er sämmtliche Persönlich­
keiten, die sich in seiner Begleitung befanden, die .Heilige;
Pforte passiren, um dieselbe als Letzter zu überschreiten,
worauf er auf dem nächst der Pforte errichteten Throne
Play nahm. Tie Capellensängcr intonirten die heiligen Ge­
sänge. .Hierauf erhob sich der Papst, weihte das gesammte
zur Schließung der .Heiligen Pforte zu verwendende Material,
begab sich selbst zur Pforte, kniete nieder und schüttete
dreimal mit einer goldenen Kelle Kalk auf die Schwelleder
Heiligen Pforte, darauf legte der Heilige Vater drei mit
auf die Ceremonie bezüglichen Inschriften gravirre Ziegel,
neben welche eine Urne gefegt wurde, enthaltend goldene,
silberne und bronzene Medaillen, die mit dem Porträt
Leo XIII. und mit Inschriften geschmückt sind, welche an
die vom Papste Leo XIII. vorgenommene Eröffnung und
Schließung der Pforte erinnern. Hierauf bestieg der heilige
Vater von Neuem den Thron, während der Lberpönitentiar
Cardinal Teraphin Vannutelli und die anderen vier
Pönitenten dieselbe Ccreinonie vollsührtcn, indem Jeder


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dienstag «Deirtsches V-lksblarr« 25. December 1900 Nr. 430 3
von ihnen auf die Schwelle der Heiligen Pforte Kalk
schüttete und je drei Ziegel setzte. Nach Vollendung dieser
Ceremonie schlossen die Arbeiter die Basilika vollends mit
einer Marmorplatte, welche in der Mitte ein Kreuz trägt,
worauf die bis dahin brennenden Kerzen, welche von den
Mitgliedern des den Papst begleitenden Zuges getragen
wurden, verlöscht wurden.
Nachdem ein Te Deum gesungen und Gebete ver­
richtet worden waren, ertheilte der Papst in feierlicher Weise
den Segen, worauf er um 12 Uhr 45 Minuten in einer
Sänfte nach seinen Appartements zurückgetragen wurde.
Beim Verlassen der Basilika war der Papst Gegenstand
enthusiastischer Kundgebungen. Langsam leerte sich hierauf
die Basilika, vor der sich ein überaus lebhafter Verkehr
entwickelte.— Tas Wetter, welches Morgens regnerisch
war, heiterte sich gegen Mittag aus.
Zer Frauenmord der Wannersdorf
am Feithaberge.
(Der eigene Gatte als der muthmaßliche
Thäter verhaftet.)
Aus Mannersdorf am Leithaberg wird uns unterm
24. d. M. Abends telegraphisch- gemeldet: Wie noch er­
innerlich, wurde in der Nacht zum 24. Juli d. I. die in
.Hos am Leithaberg Nr. 165 wohnhaft gewesene, 36 Jahre
alte Wirthschaftsbcsitzerin Aloisia Schuh, Gattin des
Leopold S ch u h und Mutter dreier unversorgter Kinder,
nächst Manncrsdorf bei der Aarbachmühle in einem Kar­
toffelfelde als Leiche aufgefunden. Ter Thäter hatte der
unglücklichen Frau den .Hals bis zur Wirbelsäule abge­
schnitten. Als der That dringend verdächtig wurden bisher
verschiedene Personen verhaftet, es mußte aber, da sie ihr
Alibi in der kritischen Zeit, in der der Mord geschah, nach­
weisen konnten, gegen sie die Untersuchung eingestellt werden.
Nunmehr ist in dieser Affaire insoscrne eine sensationelle
Wendung eingetreten, als gestern der eigene Gatte der Er­
mordeten, der 39 Jahre alte Leopold Schuh, von dem
Gendarmeriewachtmcister Carl M a r s ch a l l und dem
Postenführer Vincenz Nowak des Postens Hof am Leitha­
berge unter dem dringenden Verdachte, der Mörder zu sein,
verhaftet und dem Bezirksgerichte Ebreichsdorf eingeliefert
Wurde.
y Unmittelbar nach dem Morde verbreitete sich in der
ganzen Umgebung das Gerücht, daß niemand Anderer, als
Leopold Schuh der Mörder seiner Gattin war, aber Nie­
mand wagte es, die Beschuldigung offen und direct aus­
zusprechen. Sämmtliche Gendarmen der Umgebung leiteten
in unermüdlicher Weise vertrauliche Erhebungen über den
Gatten der Ermordeten ein, und brachten in Erfahrung, daß
das Ehepaar stets in Unfrieden lebte und Schuh seine
Gattin bei jedem geringfügigen Anlasse auf's Gröblichste
mißhandelte. Acht Tage vor der Ermordung kam Frau
Schuh zu der Schneidermeistersgattin Frau Käthe Twor-
n i k o w i t s ch, Nr. 143 in .H o f, am Leithaberge und
theilte derselben unter Thränen mit, daß sie von ihrem
Manne entsetzlich geschlagen worden sei; er habe dabei zu
ihr gesagt: „Ter Teufel holt Dich nicht. Tu
Luder crepirst nicht, es bleibt mir nichts An­
deres übrig, als daß ich Dich erschlage!" Tie
von der Gendarmerie mit großer Umsicht geleiteten Erhebun­
gen ergaben, daß Leopold Schuh am 23. Juli d. I.,
Abends nach. 10 Uhr (der Mord geschah nach Aussage der
Aerzte zwischen 9 und 10 Uhr), gesehen wurde, wie er sich
bei dem Brunnen aus der Straße, dem Gemeindebrunnen,
die .Hände wusch und sich dann in seine Wohnung begab.
Kurz darauf erschien Leopold Schuh abermals bei
dem Brunnen mit zwei Gefäßen, ließ diese mit Wasser an­
laufen und begab sich dann wieder in seine Wohnung. Ein
anderer Zeuge hatte den Schuh gegen 9 Uhr Abends
an diesem Tage gesehen, als er auf der Straße gegen
M a n n e r s d o r f, von wo seine Frau kommen mußte,
ging. Am kritischen Abende begab sich Leopold Schuh mit
seinen drei Kindern und einem 16jährigen Burschen aus
W i e-n, Johann Kopetzky, 5. Bez., Grüngasse wohn­
haft, der dort gerade zu Besuch weilte, um 9 Uhr zu Bette.
Gleich darauf kleidete er sich wieder an, und verließ die
Wohnung mit dem Bemerken: „Schlaft nur, Kinder, ich
gehe der Mutter entgegen."
Anfangs October d. I. erbot sich Leopold Schuh
einigen Frauen gegenüber, daß er eine ihnen unliebsame
Frau um den Betrag von zehn Kronen umbringen werde,
welches abscheuliche Anerbieten er den Frauen am nächsten
Tage wiederholte. Tie Frauen ertheilten ihm eine Rüge
und wiesen mit Entrüstung und Androhung der Anzeige
das abscheuliche Anerbieten zurück. Ta S ch u h infolge seiner
Roheit und Gewaltthätigkeit von der Bevölkerung ge­
mieden und gefürchtet wurde, wollte bis jetzt Niemand gegen
ihn aussagen. Nun derselbe durch seine Verhaftung un­
schädlich gemacht ist, melden sich zahlreiche Zeugen, über
deren Aussagen bis jetzt noch nichts an die Ocffcntlichkeit
gedrungen ist. Tie unglücklichen Kinder wurden der Ge­
meinde zur Pflege übergeben.
Eine Fiebcstragödie.
Zur Weihnachtszeit eben gelangt die Nachricht von einer
erschütternden Liebestragödie hierher, die sich schon vor
Wochen abgespielt. Ihre „Helden" sind zwei junge Wiener
Kinder. Sie sind in den Tod gegangen, weil sie einander
liebten und nicht warten wollten, bis die Militärdienst-
pflicht, die den Mann abberief, vollstreckt war. Am 5. No­
vember l. I. verlautbarte das Polizcicommissariat Ltta-
kring folgende Currende: Abgängig Bertha Lein­
weber, Näherin, 1880 zu Wien geboren und zuständig,
ledig, mit rundem Gesichte, blonden Haaren, grauen
Augen, stumpfer Nase und plombirten Zähnen, mit tegett-
hofsblauem Kleide, lichtem Strohhut und weißem Aufputze,
schwarzem Stosfkragen, kleiner Handtasche, schwarzen
Strümpfen und weißem .Hemde, seit 4. v. M. aus Grund-
stcingassc 22. Wochen und Monate vergingen seit dem
4. October, von Bertha Leinweber fand sich keine Spur.
Sie ist die Tochter des aus Prag stammenden Metallblas-
instrumentenerzeugers Friedrich Leinweber und wohnte
auch bei dem Vater in der Grundsteingasse Nr. 22. Im selben
Hause wohnt auch der Optiker Johann W i ck. Tie Familien
waren miteinander befreundet, und, wie es bei den Eltern
war, so haben es auch- die Kinder gehalten.
W i ck's Sohn Leopold faßte zu Bertha
eine tiefe Neigung, und es war zwischen Beiden
ausgemacht, daß sie einstmals ein Paar werden sollten. Ter
Liebestraum fand eine jähe Unterbrechung. Leopold W i ck
hat heuer das 21. Lebensjahr erreicht und kam im Frühjahre
zur Asfentirung. Sein Schicksal wollte cs, daß er gleich bei
der ersten Stellung behalten wurde. Im Setober l. I. hätte
er einrücken sollen. Tiefe unangenehme Aussicht traf die
Liebenden sehr hart. Je uäyer der Termin heranrückte, um
so düsterer wurden ihre Mienen. Ihre Liebe schien ihnen
aussichtslos, und namentlich Bertha fürchtete, daß die
Militärzcit Leopold ihr abivendig machen könnte. "Alles das
war bekannt, als das unglückliche junge Mädchen verschwand.
Und als dann später die Nachricht eintraf, daß der Recrut
Leopold W i ck gleichfalls verschwunden sei, waren die
Eltern Bciöer in tiefste Trauer versetzt, denn sie konnten
nicht anders glauben, als daß ihre Kinder mit einander
in den Tod gegangen seien. Tie Bestätigung aber blieb
aus, und die Eltern klammerten sich doch noch an die schwache
Hoffnung, daß ihre geliebten Kinder vielleicht doch ver­
nünftiger gewesen und in die Welt hinausgewandert sein
könnten. Tie .Hoffnung hat sie betrogen. Es ist genau ein
Monat, da hat— ant 25. November— das Gcndarmerie-
postencommando in Admont über zwei Leichenfunde im G e-
säuse an die Wiener Polizeidirection berichtet. Im Walde
nächst dem Gstatterboden hatte man damals ziemlich stark
verwest die Leichen eines jungen Mannes und eines jungen
Mädchens gesunden. Zwischen ihnen, und zwar nahe der
rechten Hand des jungen Mannes lag ein sechsläufiger
Revolver. Trei seiner Läufe waren ausgeschossen und in
dreien steckten noch Projectile. Es wurde constatirl, daß das
Mädchen eine Schußwunde an der linken Schläfe, der
junge Mann eine solche an der rechten Schläfe hatte. Beide
Wunden waren absolut tödtlich. Es ist zweifellos, daß der
junge Mann erst das Mädchen und dann sich selbst er­
schossen hat.
Tie Erhebungen der Gendarmerie ergaben, daß das
Paar am 5. October l. I. in Gstatterboden angekommen
und im Einkehrgasthaus des Andreas W i n d i f ch abge­
stiegen ist. Sie hatten sich dort als Leopold W i ck und Gattin
aus Kattowitz in Schlesien gemeldet und brachten im Gast­
hause nur die Nacht zu. Mit Geld scheint das Paar nicht
sonderlich versehen gewesen zu sein, deyn zum Abendmahle
verzehrte die angebliche Frau Wick vier Brode, und als sic
am nächsten Morgen fortgingen, in den Tod, nahmen sie
ein Glas Wein und ein Stück Butter mit. Wenige Stunden
darnach habeit sie im Walde den Tod gefunden.
Erst, als die Militärbehörde das Verschwinden W i ck's
verlautbarte, hat das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
die Identität der Leichen vom Gesäuse feststellen können.
Sie wurden als die des Recruten und Ciscleurs Leopold
W i ck, Kaiserstraße Nr. 103 wohnhaft, und seiner Geliebten
Bertha Leinweber agnoscirt. Tie beiden Familien sind,
da nun die traurige Wahrheit feststeht, in tiefste Trauer
gestürzt. Wie so oft bei ähnlichen Licbesdramen
hat auch diesmal die Ungeduld der Jugend und Mangel an
Selbstvertrauen zwei junge hoffnungsvolle Menschenleben
zum Opfer gefordert.
Zmei Personen alrgiingig.
Seit October l. I. sind aus der Bernardgasse 39 in
Ottakring zwei Personen abgängig. Tic Polizeibehörde ge­
langte erst vor einigen Tagen zur Kenntnis von dem Ver­
schwinden der Beiden, doch haben die Nachforschungen bisher
zu keinem Resultate geführt. Im obgenanntcn Hause wohnte
seit Mai l. I. die 50jährige Osficierswitwe Franziska von
Stelzhammer im zweiten Stockwerke. Sie hatte eine
aus zwei Zimmern, Küche und Vorzimnicr bestehende Woh­
nung inne. Mit der Tame war der Ingenieur C- A.
Philipp in die Wohnung gezogen, der als Afterpartci
gemeldet war. Frau v. Stelz Hammer führte ein sehr
zurückgezogenes Leben. Sie hielt sich keine Dienstboten und
besorgte selbst für sich und ihren Zimmerherrn den Haus­
halt. Sie ging selten aus und es vergingen Tage, oft sogar
Wochen, daß die Tame von Niemandem iin .Hause gesehen
wurde. Auch Herr Philipp lebte sehr zurückgezogen. Man
sah ihn selten. In den Morgenstunden ging er >vcg und
kehrte erst gegen Abend nach Hause zurück. Sein Beruf
brachte es mit sich, daß er häufig verreisen mußte, doch
blieb er immer nur einige Tage von Wien fort.
Am 10. October verließ er, angeblich zu einer geschäft­
lichen Reise, Wien. Er nahm eine kleine Handtasche mit und
sollte, wie cs im Hause hieß, noch im Lause der Woche
zurückkehren. Frau v. Stelzhantmer blieb in Wien.
Am 18. October amtirte in der Hausmeisterwohnung, wie
in diesen Tagen in ganz Wien, die Commission zur Fest­
stellung der Wahlberechtigung. Als Letzte erschien beim
Portier die Witwe, um der Commission die verlangten Tocu-
mentc vorzuweisen. Nach wenigen Minuten cntiernte sie
sich und ging in ihre Wohnung. Auf der Stiege trat sie
eine Nachbarin ubd dieser sagte sie ganz flüchtig, sie werde
auf einige Zeit verreisen. Sie sage cs ihr deshalb, damit man
nicht etwa gewaltsam die Wohnung öffne, in der Meinung,
es sei ihr (der Frau Stelzhammer) etwas zugestoßcm
Seit diesem Augenblicke ist auch Frau v. S t e l z h a m m e r
verschwunden. Niemand hat die Frau vom .Hause fortgehen
gesehen. Tic Wohnung blieb versperrt. .Herr Ingenieur
Philipp hatte der Tame öfters, wenn er abwesend war,
Geld mittelst Postanweisungen gesendet, doch diesmal traf
nach dem Verschwinden der Frau kein Geldbrics ein. Daraus
schließt man, daß sich Beide irgendwo getroffen haben
dürften. Wochen vergingen, doch man hörte ivedcr von ihm,
noch von ihr irgend etwas. Übt die Adresse des Ingenieurs
traf,.' eine ganze Anzahl Briefe ein, welche das an der
Wohnungsthür angebrachte Brieskästchen füllen- Ta man
im Hause thatsächlich an eine kurze Reise der Frau von
Ttelzhammcr dachte, wurde keine polizeiliche Anzeige»
erstattet. "Als jedoch der Zinsmonat November verstrich, ohne
daß Herr Philipp oder Frau Stelzhammcr zurück­
kehrten und auch der fällige Zins nicht gezahlt war, wurde
die Anzeige von dem Verschwinden der beiden Personen er­
stattet und die Wohnung gerichtlich gekündigt- Ta Frau von
Stelz Hammer möglicherweise einen Selbstmord verübt
haben konnte, wurde die Wohnung behördlich geöffnet, doch
fand man von Frau Stelzhammer keine Spur- Tie
Möbeh statrden unverrückt auf ihrem Plane. Auch in der
Selbstmörderin, die, >vie noch erinnerlich fein dürfte, am
13. October d- I. bei Gmunden in den See gesprungen
war und deren Identität bisher nicht festgestellt wurde, ist
von Hausparteien Frau v. Stelzhammer nicht er­
kannt worden. Sic konnte sckwn deshalb mit derselben nicht
identisch sein, da der erwähnte Selbstmord drei Tage vor
dem Verschwinden der Witwe ausgeführt wurde.
Eine Scene auf dem Schottrnrmg.
Gestern Nachmittags ist auf dem Schottenringe nächst
dem Börsengebäude der 19jährige Hilfsarbeiter Johann
Schwarz mit dem 28jährigen Hilfsarbeiter Peter
Baron in einen Streit gerathen. Schwarz zog sein
Messer und stieß es dem Baron fünfmal in den Kopf. Ter
Getroffene fiel schwer verletzt zusammen und Sicherheits-
Wachmann Michael Klambauer wollte die Arretirung
des Thäters vornehmen, doch Schwarz' Begleiter, der
21jährige Gerüster Franz Bubastinger, suchte sie mit
Gewalt zu vereiteln. Er schlug dem Wachmanne mehrere«
male mit geballter Faust in's Gesicht. Schließlich wurden
er und Schwarz doch überwältigt und unter großem Auf­
sehen zum Amte gestellt. Sie sind dem Landesgerichte ein­
geliefert worden. Der Verletzte wurde in's Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
Christliche Wahlerversammlung
Donnerstag, den 27. December, Abends 'Z8 Uhr»
im großen Musikvereinssaale» L.Bez.,Tumbagasse3.
Tagesordnung:
Eröffnung durch Tr. Josef Neumayer, N. Vtcebürgermeister.
Ansprache von Herrn Tr. Earl Lueger, Bürgermeister der
k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Vorstellung der Herren Reichsrathscandidaten für
den 1. Bezirk:
Bach von Klarenbach Georg, k. k. Oberst a. D.
Costcnoble Carl, Gemeindcraih.
Porzcr Josef, Tr., Gemeinderath,
* Silbcrer Victor, Bürger und Hausbesitzer, als selbst­
ständiger Candidat.
Bielohlawek Hermann» als Candidat der V. (all­
gemeinen) Curie.
Zutritt haben nur christltcheWähker.
Karten sind zu haben bei: Johann H e i n d I. 1. Bez.,
Stefansplatz 7, P s e n n e r L H a tz l, Franziskanerkeller,
1. Bez., Singerstraße 26.
Tagrsurnigkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
Dienstag, den 25. December.) 8(>0. Krönung Carls des
Großen in Rom.— I6l8. H. v. "Hoffmannswaldau, Dichter,
geb.— 1642. Sir I. Newton, Mathematiker, Physiker und
Astronom, geb.— 1683. Kara Mustapha, der Belagerer
Wiens, erdrosselt.— 1728. Joh. Adam Hiller, Company!. geb.
— 1742. Charlotte v. Stein, Freundin Goelhe's, geb.— 1824.
Ludwig Pirsch, Maler und Schriftsteller, geb.— 1857. I. Frei­
herr v. Auffcnberg, dramatischer Dichter, ch.
Mittwoch, den 26. December. 36. Stephanus,
Diacon in Jerusalem, von den Juden gesteinigt, ch.— 1194.
Friedrich N., deutscher Kaiser, geb.— 1769. Ernst Moritz
Arndt, deutscher Dichter, geö.— 1772. Heinrich Joses v. Collin,
österreichischer Dramatiker, geb.— 17i6. Sieg Washington's
bei Trenton in New-Jersey über die Engländer.— 1792. Earl
Töpfer dramatischer Dichter, geb.— 1797. Johann Gustav
Heckscher, Jurist, Abgeordneter und Diplomat, geb.— 1857.
Die Engländer und Franzosen erstürmen Canlon in China.—
1878 Encyclica Papst Leo XIII. gegen den Socialismus.
Nanienstage: Mittwoch, dcu 26. December: Katho­
liken und Protestanten: Stefan.— Donnerstag, den 27. De­
cember: Kgtholikcu und Protestanten: Johann Ev.
* (Neujahr bei Hose.) Tic Neujahrsgratnlationcn für
den Kaiser werden Montag, den 31. fc>. "IN., von 8 bis
10 Uhr Abends in der Hofburg zu Wien durch den Ersten


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 7 ]
Nr. 4303 Wien. Dienstag
EBcrsrliormcister FML. Fürsten zu Liechtenstein und
durch d:e mit den Functionen einer Obersthofmcisterin am
Hofe betrauten Palastdame Frau Gräfin Harrach, geb.
Prinzessin von Thuen und Tari-s, entgegengenommen
werden.
' [Ehristbcschccrnug bei der Erzherzogin Marie
Therese.! lütte erhebende Weihnachtsfeier fand gestern Nach­
mittags im Palais der Erzherzogin Marie Therese auf
der Favoriteustraßc statt. Tic galt nickn den Familienange­
hörigen, sondern wurde von der Erzherzogin für arme
Tchul'iiuder aus der städtischen Volksschule für Knaben
und Mädchen in der Paulanergasse (Wieden) veranstaltet.
Tie Kinder, vier Knaben und vier Mädchen, fanden sich
unter Führung deS Pfarrers Franz K a s ch c und des Lehrers
Joses T l r o s ch n c i d e r der bezeichneten Schule und
gefolgt von ihren Müttern im erzhcrzoglichen Palais ein.
Tie Kinderickmar wurde in den ebenerdigen Talon geführt,
in dessen Mine eine prächtig geschmückte hellbeleuchtete
Tanne ausgestellt war. Aus wcißgedecklen Tischen lagen die
Ehrengeschenke: vollständige Knaben- und Mädchenwinter­
anzüge :c. ausgebreitet, Nachdem Erzherzogin Marie
T h e r e s e mit ihren Töchtern, Erzherzoginnen M a r i e
A u n u n c i a t a und Elisabeth, in Begleitung der
Hofdamen erschienen war, hielt der Pfarrer eine aus das
Weihnachtsfest bezughabcudc Ansprache und ermahnte am
Schlüsse derselben die Kinder, diesen Tag stets in dank­
barer Erinnerung zu behalten und schloß mit warmen
Worten des TankcS ait die Erzherzogin. Tie Kinder stimmten
sodann des Weihiiachislicd „Gekommen ist die Tcgens-
nacht" zwcistiminig an, woraus ein Mädchen das Gedicht
„'Arm Lieschens Weihnachtstraum" sehr hübsch zuni Vor­
trage brachte. Nun folgte die Bescheerung der Kinder mit
den erwähnten Geschenken, zu deren bcgucmcrer Fortbrin­
gung jedes der Kinder einen sehr hübschen Tragkorb er­
hielt. Tie Erzherzogin beschenkte überdies noch die Mütter
d-er Kinder mit Zucker und Kaffee. ES wurde hierauf der
Weihnachksbaum seines reichen Tchmuckcs entledigt, zu
welchem Zwecke jedes .Kind mit einer Tchecre versehen
wurde. Tic Erzherzoginnen vertheilten die abgelösten Ge­
genstände wieder persönlich unter die Kinder, wobei die
Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter sich
in der leutseligsten Weise mit den Kindern unterhielten.
Zuletzt ivurdc noch der seines TchmuckeS beraubte Ehristbaum
unter den Kindern verlost. Mit dem Tanke, den Lehrer
Stroich neidcr namens der Schulleitungen abstattete,
schloß die schöne Weihnachtsfeier.
* Vorstellungen beim Hofballe.j Jene hoffähigen
Frauen und deren hoffähige. Töchter, welckfe bei .Hofe noch
nicht vorgestellt sind, können der Frau Erzherzogin Maria
F ose ja bei dem Tounerstag, den 10. Januar, statl-
siirdendcn großen Hofballe vorgestellt werden. Tie Bc-
lrcssendcn haben sich behufs Vormerkung für diese Po»j
stellung am 2. oder 8. Januar, von 3 Uhr Nachmittags
angefangen, bei der mit den Functionen einer Obersthof-
meisterin am allerhöchsten .Hose betrauten Palastdame Frau
Gräfin Harrach (Freiung) zu melden.
* [(Sine Wcihnachtöpromotion.s Unter den 29 Candi-
baten, die geilern Mittags im großen Festsaale der Wiener Uni­
versität zu Toctoren der Rechte promovirt wurden, befand sich
auch Wilhelm Ritter v. H a r t e I, der jüngere Sohn des
gleichnamigen Ministers für Cultus und Unterricht, welcher in
Begleitung seines älteren Sohnes Di-, jur. Carl Ritter v. Härtel
dem Promotionsacte im dichtgesülllen Saale beiwohnte. Inter­
essant ist nun die Thatsache, daß beide Söhne des Unlerrichts-
miniilers, der bekanntlich zu den hervorragendsten classischen
Philologen zählt, die juristische Laufbahn gewählt haben.
* Bildhauer Schwarzer ch.j Ter durch viele Bild-
hauerardriien für das neue Hosburgtheater, die zwei Hof-
museen, das Parlamentsgebäude, das neue Rathhaus :c.
bctanntc Bildhauer Johann Schwarzer ist am 22. d. M.
im Alter von 58 Jahren in seiner Wohnung, 3. Bez.,
Kainergassc 'Nr. 18, todt aufgefunden und die Leiche zur
Feststellung der Todesursache ins gericknsmcdicinifche Uni-
vcriitälsinstitul geürackil worden. Tie gestern vom Gcrichts-
arztc Professor Tr. Ha der da im Beisein des Ttadt-
phm'icus Tr. Tchmid vollzogene Tectiou der Leiche ergab
als Todesursache Gehirnblutung. Tamit erscheint das
Gerücht, daS von einer Vergiftung T ch w a r z e r'S wissen
wollte, vollständig entkräftet. Tas Atelier des auS Grulich
(Böhmen, gebürtigen Künstlers gehörte zu den bekanntesten
Wiens, wovon außer den bereits erwähnten öffentlichen
Tculpturcn sehr viele Paläste zeugen. Tie Leiche wird
heute, um V...3 Uhr Nachmittags, in der Todtenhofcapelle
des 'Allgemeinen Krankenhauses feierlich eingesegnet und
sodann aus dem Cculralsricdhosc bestattet.
* [Ablauf deS Umtauschtermines für -ic Postwcrth-
zeichcn der letzten Emission in österreichischer Währung.!
Tie k. f. Postdirection für Oestcrreick» unter der Enns
bringt in Erinnerung, daß der Termin für den Umtausch
der etwa noch im Besitze des Publikums befindlichen Post-,
Telegraphen- und Telephonwerthzeichen der letzten Emission
in österreichischer Währung mit 31. d. M. endigt,
und daß nach diesem Zeitpunkte ein Umtausch derselben auf
keinen Fall mehr stattfindet. Eine Ausnahme hiervon bilden
nur die Postsvarkarten der Emission 1890 mit eingeprägter
Fünitreuzer-Postsraneomarke, welche auch noch weiterhin
Verwender werden können, Gleichzeitig wird bekanntgegeben,
daß vom 1. Januar 1901 angefangen an Stelle sämmtlicher
bisher z»r Ausgabe gelangten Steuer- und Gebühren-Ein-
zahlungsschcine, n e u e Einzahlung s scheine für
Zahlungen von Steuern und öffentlichen Abgaben im An-
wcisungsnerlehre der Poftsvarcasfe zu dem Ermäßigten Bcr-
schleißvreise von 7 .Hellern für das Stück, eingeführt
werden. Tiefelbcn enthalten außer den Bestandtheilen der
„Deutsches Dolksfilatt"
bisherigen ZahlnngSblankette noch einen Buchungsschein,
in welchen der Einzahler den Einlagebetrag in Zifsern,
seinen Namen und den Standort des Steueramtes (Finanz-
caffen an welches die Zahlung geleistet wird, einzusetzen hat.
Tie in den Händen des Publikums befindlichen Einzahlungs­
scheine der alten Emissionen zu 5 kr. und jene der neuen
Emission zu 11 H. können noch bi-s 31. Mürz 1901 zu Ein­
zahlungen benützt werden. 'Nach diesem Zeitpunkte ist ihre
Verwendung nicht mehr zulässig und findet der Umtausch
derselben noch bis 30. Juni 1901 bei allen Postämtern
gegen neue Einzahlungsscheine unter Ausgleich des
T i f k e r e n z b e t r a g e s durch P o st w e r t h z c i ch e n
statt. Tiefer Umtausch kann jedoch auch schon ab 1. Januar
1901 vorgenommen werden.
* [Tas Wcihnachtsavancement.j Wie wir vernehmen,
gelangt das Verordnungsblatt für dis k. k. Landwehr Donners­
tag, den 27. d. M., das für das k. und k. Heer wahrscheinlich
schon Freitag, den 28. d. M., zur Ausgabe. Wie vielen Mars­
jüngern das Christkind das goldene Porteepee wohl bringen
wird?
* [Verein christlicher Arbeiter und Arbcite-
rinnen „Austria".) Sonntag, den 30. d. M., findet um
2 Uhr Nachmittags eine Monstrevereinsversammlung in der
Volkshalle des neuen Rathhauses mit der Tagesordnung
statt: Die wirthschastlichen Ausgaben des Parlamentes und
das arbeitende Volk! Sprechen werden: Bürgermeister
Tr. Carl Lueger, Prinz Alois L i e ch t e n st e i n
und die Gemeinderäthe Julius A x m a n n, Hermann
Bielohlawek und Josef M e n d e r.«
* [Ein Wiedersehen nach dreißig Zähren im Arrestes
Vorgestern spielte sich im Arreste des .Hernalser Bezirks­
gerichtes zwischen zwei Brüdern, weiche sich schon dreißig
Jahre nicht gesehen hakten, eine dramatische Scene ab. Ter
41jährige Metalkdrchergehilse Johann Neseslovsky
hatte im genannten Bezirksgerichte eine zweimonatliche
Freiheitsstrafe zu verbüßen. Zu gleicher Zeit hatte auch
dessen Bruder, der 50jährige Fiakertutscher Ferdinand
Neseslovskh, eine dreitägige Arrcststrasc abzusitzen.
Während des Beisammenseins harten die Beiden keine
Ahnung, daß sie Brüder sind. Vorgestern, als der
Kerkermeister den Ferdinand 'Neseslovsky behufs Frei­
lassung beim Namen ausrief, sprangen beide .Häftlinge aus
und eilten dem Ausgange zu. Einer fragte den Linderen
uni den Namen, und nach gegenseitigem Befragen über
ihre Herkunft stellte sich heraus, daß sie Brüder sind. Tic
beiden würdigen Brüder uniarmten sich, dann hieß es
leider wieder scheiden. Kaum gesunden, wieder getrennt!
'T, grausames Geschick! Tas löbliche Bezirksgericht hätte
doch Erbarmen haben und dem älteren Bruder noch ein
paar Tage d'ransgeben sollen, damit die Beiden in still­
vergnügtem Beisammensein sich gründlich ausplaudern hätten
können.
* [Ter Fünfhauser Kirchenmusikvereinj zur heiligen
Maria vom Siege bringt unter der Leitung seines Regenschori
Josef Latzelsberger Folgendes zur Aufführung: Am Dienstag,
den 25., um 0 Uhr Früh, zur Mette: Te Deum in C von
R. Führer, Tantuui erjro (pastoral) in G von F. Reimann,
Pastoralnieffe in G von W. E. Horak, Graduate (Tecum
prineipium) in G von M. Haydn, Offertorium (Weihnachts­
lied) in E von C. Aiblinger.— Um 10 Uhr zum Hochamte:
Tantum erpto (pastoral) in G von Joses Latzelsberger, Weih-
nachtsseslmeffe in D von F. Schöps, Graduate (Viäerunt
omnes) in Es von A. N. Jenewein, Offertorium (Tili sinn
coeli) in Es von 1. König. Zum Segen um 4 Uhr: Tantum
erpro in C von F. Schöpf, Litanei in E von F. Schöpf,
Antiphon (Alma) in G von C. Kempter, Te Deum in C von
R. Führer.— M i t t w o ch, den 20. d. M„ zum Hochamte
um 10 Uhr: Tantum erp-o tu G von F. Reimann, Wethnachts-
meffe in G von G. Grnver, Graduate (Seäeiunt principes) in
G von M. Haydn, Offeptortum (Etegerunt) in A-moll von
I. Gruber.
* [Ein Wüstling.) Ter 55jährige Südbahn-
conducteur Johann Sch., in Meidling~ wohnhaft,
wurde gestern verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert,
weil er sich eines argen Verbrechens, begangen an seinen
drei Töchtern im Alter von 21, 19 und 9 Jahren, schuldig
gemacht hat. Ueberdies hat er seiner Gattin gedroht, er
werde ihr die Gurgel durchschneiden.
* [CnrseröffnungZ Herr Thomas P a u l i n i c er­
öffnet mit 2. Januar einen Privat-Vorbereitungs-
c u r s zur Staatsprüfung aus der Rechnungswissenschaft.
Ten Curs können auch Herren hören, welche nicht an der
Universität inscribirt sind, für die aber die Staalsrechnungs-
wiffenschaft zwecks Erlangung einer Anstellung von Bedeutung
ist. Wir sind von vornherein überzeugt, daß Herr Paulini:
die größtmöglichste Sorgfalt aufwenden wird, um seinen Hörern
jenes Wiffen beizubringen, welches einen durchwegs positiven
Erfolg verspricht und lenken die Aufmerksamkeit jener Herren
aus dessen Eurs, die sich der genannten Staatsprüfung unter­
ziehen wollen. Anmeldungen wollen an Herrn Thomas
P a u l i n i c, 3. Bez., Bechardgasse 11, gerichtet werden.
*[Eine schöne Sitte.) In Wien bürgert sich die aus
dem Auslande kommende schöne Sitte ein, zur Weihnachtszeit
in den verschiedenen Etablitzements riesige Christbäume aufzu­
stellen und dadurch einige Wochen früher das Allerneueste, das
schöne Weihnachtsbild eines „brennenden" Christbaumes, zu
entrollen. In Wien hat sich der Riesenchristbaum des Kärntner-
bosbazars eine gewiste Popularität errungen. Auch das Hotel
Bristol, hat sich diese schöne Sitte nun zu eigen gemacht.
Gestern wurde mi großen Speisesaale dieses sashionablen Re­
staurants für die daselbst logierenden Paffagiere einen Riesen-
christbaum, von geradezu berückender Schönheit entzündet.
Unter dem Christbaum breitet sich eine imposante Kochkunst-
ausstellung aus, die zu den inlereyantesten gehört, die in
Wien bisher gesehen wurde. Wir sagen damit nicht zu viel,
wenn wir die zur Schau gestellten Gerichte als culinarische
Meisterwerke bezeichnen, die von den Köchen des Hotels fertig­
gestellt wurden. Tie Besichtigung dieser culinarische» Aus­
stellung ist dem Publikum bis inclusive 6. Januar gestattet.
25. December 1 900 gehe 7
* [Ein betrogener Sparverein! Am 22. d. '.'N hatte
der Sparverein „Zukunft der Arbeit" in Favoriten seine
Generalversammlung einberufen, bei der die Svareinlaaetr
vertheilt werden sohlen. Mitglieder und Funeitottäre waren
vollzählig erschienen— nur der Vereinsobtuanu. der
Ltuccatcur Franz .Holl i), zu Woduan in Bobinen geboren,
Himbergerstraße 59 wohnhaic, verheirate:, war nicht er­
schienen. Es stellte sich heraus, daß H o l iein 49jähriaer
Mann, sich schon vor acht Tagen vom .Hanne entfernt hatte,
und seither spurlos vcrschwttndcii war. Tie Bücher und
Cassenbestände wurden geprüft, und es ergab sich, daß von
den im Lause des Jahres eingegangenen, und nunmehr zur
Bertheilung bestimmten Geldern in der Höhe von 4700 >1.
ein Betrag von 1790 K. fehlte. Franz Holl n hat seine
Stellung als Obmann des Sparvereines mißbrauch:, und
dem Easfier 1790 K. unter der Angabe entlockt, er werde
sie fruchtbringend anlegen. In Wahrheit hat er sie für
die eigene Person verwendet. Holl ti, der vorgestern hierher
zurückgekehrt war, wurde noch Abends in Favoriten aus­
geforscht, und dem Landesgcrichlc eingetiescrt.
* [Achtung Hausbesorger !] Heute Nachts haben un­
bekannte Gauner an den Häusern Jösesslädterstraße Nr. 27,
33 und 35, Piaristengape Nr. 32 und 33 und Rother Hof
Nr. 1 und 2, die Messmgschnallen der Hausthore abgedreht
und entwendet.
* [Moderne KraftkiichcZ Tie Ernährungsweise des
Menschen ist maßgebend für seine körperliche Kraft, für fein
Können und Leisten, auch für sein sittliches und moralisches
Verhalten, und noch niemals hat man diese Wichtigkeit so
anerkannt, als gerade in unserem jetzigen Zeitalter, in
welchem an die Leistungssähigkeic des Menschen geradem
enorme Anforderungen gestellt werden. In der rationellen
Ernährung des Menschen liegt seine Krafteutsaltung, seine
geistige Fähigkeit, das Wohl des Staates und seiner Wehr­
kraft. Infolge dieser Erkenntnis hat man auch der Ernährung
des Einzelnen, sowie der Gesammtheit eine besondere Auf­
merksamkeit zugewendet. Neben unserem eiweißarmen Haupr-
nahrungsmittel, dem alltäglichen Brote, spielt unzwcffel-
haft das Flcischeiweiß im Fleische die hervorragendste Rolle
in der Ernährnngssrage, und man ist daher schon seit län­
gerer Zeit bestrebt, das theuere Fleisch durch andere concen-
trirte Nahrnngsstoffe zu ersetzen. Aus diese Weise entstanden
vorerst die Fleischcxtractc versaftedener Herkunft, welche siü>
als Würze und Avpctiterrcgcr allerdings auszeichnen, aber
infolge des Eiweißmangels nicht als intensive Nahrung-.-
mittel angesehen oder gebraucht werden können. Nach einem
Ucbergangsstadium, welches ausschließlich das Gebiet des
pharmaceutischen Laboratoriums, wie zum Beispiel der Soma-
lose und ähnlichen Präparaten, umfaßt, hat sich vorerst in
Tenft'chland und jetzt auch in Oesterreich die Industrie jenes
Gedankens bemächtigt und bringt eine nunmehr heimische
Industrie, die nach Ansicht von hervorragenden.Hygienikern,
wie Professor v. Pottenkofer, v. Voit und Anderen mehr,
in bestimmten Mengen (täglich mindestens 118 Gramnt)
für die Muskel- und Blutbtldung unbedingt nothwendigen
Eiweißtörper in den verschiedenen Formen in den .Handel.
Zn den wichtigsten dieser Körper müssen wir das Tropon
des Professors Tr. T i t m a r Finkler in Bonn am Rhein
rechnen: es bietet den gleichett Nährwerth wie das in ver­
schiedenen Nährstoffen, wie Fleisch, Milch und Eier enthaltene
Eiwcißmeht: infolge seiner unbegrenzten Haltbarkeit ist es
geeignet, den Nährwcrth unserer alltäglichen und gewohnten
Nahrungsmittelsormen, zum Beispiel Kaffee, Cacao, Suppe,
Gemüse, Fleischspeisen und Saucen, sowie aller Backwaaren
und Mehlspeisen wesentlich zu erhöhen, ohne den Oieschmack
dcrselbcit in irgend einer Weise zu beeinträchtigen. Im
Selbstverläge der O c st e r r c i ch i s ch- u n g a r i s ch c n
T r o p o n- u n d N ä h r nt e h l w e r t e in .Klosterneuburg bei
Wien erscheint ein Kochbuch mit 100 specisisckt österreichischen
Kochrecepten, welches Jedermann über Verlangen kosten­
frei zur Verfügung steht. Erst die Turchiicht dieser für jeden
.Haushalt unentbehrlichen 'Anleitung gestalte: einen ober
ftächlichen Ucbcrblick über die weitestgehende Verwendbartei:
und mannigfaltige Tarreichungsform dieses Kraftnähr-
miltcls. In jedweder Art und Weise, jebodv regelmäßig ge­
nossen, wird alsbald wesentliche Kräirezunahme und in
vielen Fällen (bei Schwächlichen) Korpcrgewicknszunahme
zu verzeichnen sein.
* [Bestohlene Brüder.) Im Tianabade wurde den
Brüdern August und Hugo H o f m a n it aus zwei Aachbar-
cabineten 88 K. bar und eine goldene Uhr mit Kette und
Bismarckkopf mit dem Spruche: „Wir Teutsche fürchten
Gott u. s. w.", 204 K. werth, gestohlen.
* lSchwcre Nnfälle.s Gestern. 'Nachmittags- ,5 Um.
stieß der 50jährige Einivännereigenihümer Joiei Ä eä ß,
Oucllcngaffe 'Nr. 42 wohnhait, vor dem Haute 'Nr. 27 der
Wiedener Hauvtstraße mit dem zum Ring iabreiiden elek-
triichen Tramwapwagen Nr. 202 zniamme». Weiß über­
setzte mit seinem Fahrzeuge gerade das WclriiV, als dm
Motorwagen hcranrollte. Ter Einsvänner siet vom Kuiiai-
bocke und kam vor die Saeutzvorrichtung des sofort mm Snehen
gebrachten Tramwaywagens zu ttegen. Turm den Sturz
zog sich Weiß schwere Rißwunden au den Augen, am Kovse
und an den Livven zu. Er wurde voit der Freiwilliges
Rettuugsqeiellick'att in das Wiedener Svital gebrackn. Wer
an dem Unfälle schuldtragcnö ist, ist bisher uocki nusil be­
kannt.— Auf dem Earlsvlatzc fuhr gestern, Nachmittags
um 2 Uhr, ein Mann mit seinem Zweirade. Er ivar be­
trunken und konnte dadurch sein Zweirad ttickit beherrsche»,
so daß er direct in einen Wagen hincinsuhr. Ter Radfahrer
stürzte so unglücklich, daß er einen ^chädclornch erlitt und


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Dienstag
Ic&pnöiH’Täfirlirf! verletzt in das Wiedener Spital gebracht
werden mutzte. Tie Identität des Mannes ist nach nicht scst-
geitellt. irr dürste M arisch heisren, Anstreicher sein, und
in der Fasnngaiie wohnen.— In der elektrischen Abtheilung
der englischen Gasgesetlschast in der Schenkenstraßc Nr. 10
erplodirie gestern A'achmiliags ein Wasserstofslöthapparat.
Ter 2.',,öhrige Maschinenwärter Joses I e s ch o v s n i k,
Ottakring, Koppslraße Nr. 43 wohnhast, erlitt dadurch eine
2l1 lii'iitimctLT lange Nässende .Hautiniiskellappenwiindc und
Rißwunden am linken Stirnbeine, am Augenlide und am
Nasenrücken. Aerzte der Freiwilligen Nettungsgesellschast
verbanden ihn und brachten ihn ins Allgemeine Kranken­
haus. Ieschovsnik war im Meller mit Lötharbeiten beschäftigt
und füllte, ohne die Flamme abzulöschen, verdünnte Schwefel­
säure in den 'Apparat nach, Eine Explosion erfolgte, der
Waiiersloifbehälter lvurdc weit weg geschleudert und traf
Jeichovsiiii an der Stirne. Er taumelte nach rückwärts, fiel
ans die Gnsfiaschen und erlitt auch hierbei Perletzungen.
* Das Bett im Grabe.) Aus Rom ivird folgende
gruselige Geimickiie vom calabrischen Briganten ONuso-
I i n o telegraphirt: M n s o l i n o, der in einer regnerischen
'Siiirmnacht von der Polizei hart verfolgt wurde und tod­
müde war. suchte ein Persteck in einem Friedhöfe aus den
Hügel» von Noecaiorte, wo er einen lörabstein von einer
mit schob, in dieselbe hineinkroch und sich gut ansschlief,
da er sich absolut sichxr fühlte. Am nächsten Tage fand er
die Grabesfiätte ganz komfortabel und richtete sich dort
häuslich ein. Er kam immer wieder znni Grabe zurück und
würge zuletzt ganz anhänglich an das fürchterliche Persteck.
II nt es recht beanein zu machen, warf er das Todtengcbcin
hinaus 'u.nd polsterte den Eirund mit trockenen Blättern.
Ilber die Polizei entdeckte ihn auch hier- Ein Schneider, der
ihm einen neuen Anzug anmaß, sah die originelle Behausung
und schwätzte das Geheimnis aus. Am nächsten Morgen
Iveckte Bundegebell den Banditen aus seinen Träumen, und
er hatte gerade Zeit genug, sich über die Friedhofsmauer zu
schwingen, um den Carabinieri zu entkommen.
* [3ur Affaire Wechsler.) Diejenigen Parteien,
welche in der Pfandleihanstalt Wechsler, 2. Bez., Schöllerhof,
derzeit Gegenstände erliegen haben, werden ersucht, zur Be­
ruhigung über das Vorhandensein ihrer Wertheffecten an den
nächsten Wochentagen ihre Pfandscheine zur Controle vor­
zuweisen. Die Liguidation der Anstalt erfolgt am 31. Januar
künftigen Jahres.
* iHaustelephonanschlüffe im Wiener Tclephonnetze.)
Ein Circular der Wiener Post- und Telegraphendirection
Verlautbart Folgendes: Um einerseits die Herstellung
von Tclephonabonnentenstationen zu erleichtern und um
anderseits den Wünschen der auf möglichst billige Telephon-
anschlüsse reslcctircnden Parteien nach Thunlichkeit ent­
gegenzukommen, soll es nach, Anordnung des .Handels­
ministeriums in Hinkunft gestattet sein, gemeinsame Tclc-
phonanschlüsse für je höchstens fünf in demselben Gebäude
untergebrachte Abonnentenstationen verschiedener Thcil-
nehmer sogenannte „Hausan s ch l ü s s e" herzustellen. Tic
Bedingungen für die Herstellung solcher Tclephonanschlüssc
sind folgende: 1. Als Abonnent der .Hauptstation hat in der
Regel der H a n s c i g e n t h ü m e r zu gelten; 2. die Haupt­
station ist bei dem Eigenthümer, Portier oder Hausbesorger
des betreffenden Gebäudes oder sonst bei einer vertrauens­
würdigen, von dem .Hauseigenthümer, beziehungsweise den
sonstigen Interessenten namhaft zu machenden Person unter­
zubringen und hat diese Person auch den bei der Hauptstation
aufzustellenden Umschalter aus Kosten und Gefahr des Häns-
eigenthümers, beziehungsweise der sonstigen Interessenten
zu bedienen; 3. der Abonnent der Hauptstation, für welche
die normale einfache Jahresabonnemen tsgebühr
zu entrichten ist, hat außerdem die K o st e n d e s Umschal­
ters und der etwa sonst noch erforderlichen Nebeneinrichl-
tungen zu tragen und für jeden Nebenanschluß
eine jährliche Abonnementsgebühr von
60. K. zu bezahlen; 4. dem Hauseigenthümer oder sonstigen
Abonnenten der .Hauptstation bleibt es überlassen, die
Jahresabonnementsgebühr für die Hauptstation auf seine
Miether, respectivc auf die übrigen Interessenten zu repar-
lircn und sich denselben gegenüber für die Hcrhaltung der
den Umschalter bedienenden Person auf beliebige Weise schad­
los zu halten; 3. jeder 'Abonnent einer 'Nebenstation wird in
das 'Aboniientenverzcichnis mit der 'Nummer der Hauptstation
unter Beifügung eines Unterscheidungszeichens (n, I>, e, ck
und c) ausgenommen; si. der Ttaatstelegraphcnverwgltung
gegenüber haftet der Abonnent der .Hauptstation auch hin­
sichtlich sämmtlicher für jeden.Hausanschluß entfallenden Ge­
bühren. Ansuchen um .Herstellung von solchen Hansan-
schlüjsen sind an die k. k. Post- und Telegraphendirection
zn richten.
* jDcr „Spaßvogel" als Nenjahrsgeschcnk) em­
pfiehlt fick nicht nur seiner Reichhaltigkeit, sondern insbesondere
seiner Billigkeit wegen: Um blos vier Kronen
erhält man durch die Administration des „Spaßvogel" (Gres
Postfach), ein Jahresabonnement dieses
allsonntäglich erscheinenden, trefilich redigirten antisemitischen
Witzblattes, das mit Neujahr 1901 seinen III. Jahrgang be­
ginnt und bereits eine bedeutende Berbreitung besitzt.
Unsere Provinzabnehmer, sowie die Abnehmer der ersten vier
Wiener Bezirke erhalten mit heutiger Nummer einen im ver-
kleinerten Maßstabe hergestellten Auszug aus der Weihnachts-
nummer des „Spaßvogels", dem zur Bequemlichkeit des Publi­
kums Bestellknrtcn beigeheftet sind. Die Abnehmer der übrigen
Wiener Bezirke können den Prospect erst mit der Neujahrs­
nummer zugestellt erhalten, da ein Maschingebrechen in der
Grazer Druckerei die Fertigstellung der für die heutige Aus­
lage unseres Blattes nothwendigen Zahl von Prospekten un­
möglich machte.
* [Alleine Chronik.) Im Psarrhof St. Leopold im
2. Bezirke wurden dem Cooperator Tr. Franz Wallen-
tin vor einiger Zeit 118 K. 20 H. gestohlen.— In einem
„Deutsche« Volksblatt-
Gasthause in Ottakring geriethen am 23. d. M. Nachls
der Geschäftsdiener Leopold H e g e iw Enenkclgasse Nr. 42
wohnhaft, und der Kutscher Joses t a r e k, Enenkclgafie
'Nr. 38 wohnhast, in einen Streit. Starck versetzte seinem
Gegner mit einem Schlagringe einen .Hieb über das Gesicht
»nd zerschnietterte ihm das Nasenbein.— Tic 22iährige
'Modistin 'Mathilde K. nahm gestern in ihrer Wohnung,
'Margarethen, Siebenbrunnengasse, wegen häuslichen Zwistes
eine Laugensleinlösung. Aerzte der RettungSgciellschait
brachten ihr erste Hilfe und lransvortirten sie in's Wiedener
Krankenhaus. Frau K. ist die Gattin eines Brieilrägers.
Jlir Befinden ist nicht unbedenklich.— Ter 27jährige
Schneidergehilfe Joici Prazak, 'Neubau, Mechitarifien-
gafie Nr. 6 wohnhaft, wurde gestern Früh von seinem
Wohnnugsgcber an der Thürklinke erhängt ausgeiiinden.
Prazak war ein leichtsinnig veranlagter 'Mensch, ein noto­
rischer Trinker und leidenschaftlicher Spieler. In der letzten
Zeic war er durch diese beiden Laster in so traurige Lage
gekommen, daß er seine wenigen Wertheffecten verkanten
mußte. Er litt bittere 'Noth, und den Rest von Lebensmuth
nahm ihm ein schweres Lungenleiden, das ihn oleickfialls
furchtbar peinigte. In einem Anfalle von Ekel :> u- sich
selbst hat er den Selbstmord ausgeführt.
* [Umsonst erhalten) die geehrten Abnehmer des
„Deutschen Volksblattes" zum Jahreswechsel einen künstlerisch
ausgeführten Wandkalender für 1901 ins Haus geliefert und
hoffen wir, daß diese äußerst praktische Spende zweifellos den
Beifall unserer geehrten Bezugnehmer finden wird. Tie Reich­
haltigkeit des textlichen Theiles unseres Blattes, sowie dessen
niedriger Bezugspreis läßt ein Abonnement pro 1901 auf das
„Teutsche Vc^ksblatt" für jeden Antisemiten äußerst vor-
theithast erscheine» und verweisen wir im Uebrigen auf die im
Jnseratentheile des heutigen Blattes enthaltenen Bezugs­
bedingungen. Mit I. Januar 1901 neu eintretende
Bezugnehmer erhalten den Wandkalender eben­
falls kostenfrei nachgeliefert.
* [Barnum& Bailcy.) Um den dringenden Wünschen
und Gesuchen mehrerer Wohlthätigkeitsanstalten, deren Zöglinge
verhindert find, der Extravorstellung am Freitag, 28. d., beizu­
wohnen, zu entsprechen, zeigt die Direction an, daß diese
Sondervorstellung fürdennächstenTag,
L-amstag, den 29. d. M.. f e st g e s e tz t i st. Diese Abände­
rung wird es selbstverständlich den Leitern der Waiseninstitute
unv anderen Wohlthätigkeitsanstallen ermögliche», alle unter
ihrer Obbut stehenden Zöglinge zu bringen, und so die lobens-
werthe Absicht der Herren Barnum& Bailey auszu­
führen, die bestrebt sind, diegrößtmöglichsleAnzahI von Kindern
zu erfreuen. Bis jetzt sind schon 3000 angemeldet, und wenn
man diejenigen mitrechnet, welche die Absicht geäußert haben,
zu kommen, so dürfte die Zahl derer, denen hier ein Ver­
gnügen geboten wird, das ihnen sonst wohl kaum beschieden
ist, das Dreifache überschreiten.
* [Circus Lidoli— bleibt bi» 3. Januar.) Ter außcr-
ordentlichc^Erfvlg, der große Zuspruch und Beisall, welchen
Tirector S i doli trotz der Eoncurrcnz selbst in den letzten
Tagen vor Weihnachten erzielte, veranlaßte denselben, seinen
'Aufenthalt in Wien bis einschließlich Tonners­
tag, \ben 3. I lr n ii a r, zu v c r l ä n g e r n.— An
beiden Weihnachtstagen finden je zwei große Festvor-
stcllungen statt; um 4 Uhr 'Nachmittags eine Familienvor­
stellung (für Kinder halbe Preise) und um 1 /_.8 Uhr Abends.
Täglich in beiden Porstelluiigcn nebst zwölf erstclasiigen
Programmnummern Aufführung des Manögcschaiistückes
„Ter Krieg in E h i n a".
* [Tie Faschingssaison im „Hotel Wimberger")
wird wieder reich an Unterhaltungen sein, und säst kein
Tag bis in den März hinein ist mehr frei. Auch im nächsten
Jahre werden jeden Montag und Freitag Maskenbälle statt­
finden, die alljährlich so massenhaft besucht werden. Tie
Musik wird von der Capelle des Infanterieregimentes Erz­
herzog Earl (Stefan Nr. 8 besorgt, und im Gemüthlichen
wird ein Quartett mit Säugern seinen Sitz aufschlagen.
Selbstverständlich sinden die Sonntagsconcerte im Carneval
keine Unterbrechung. An den W e i h n a ch t s s e i e r t a g e n
wird ein Monstreprogramm von der Musikcapelle Erzherzog
Carl Stefan zu Gehör gebracht, in welchem neben classischer
Musik auch das Wiener Genre in reichem Maße vertreten
sein wird.''
* [Ter Carneval in den Blumensälen.) Tirector
Pfalz, der Nimmermüde, hat aus Paris ein Balletcorps
mitgebracht, an dessen Spitze eine der berühmtesten Bal­
lerinen der Gegenwart steht. Ballctmeister Singer studirt
alltäglich ein Progranlin, wie cs in Wien bisher noch nie
gesehen wurde, und werden diese Balletcinlagen auch Heuer
in der Ruhepause der Maskenbälle stattfinden. Tie 'Masken­
bälle werden jeden Dienstag, Tonnerstag und Samstag
abgehalten werden. Tic Saison beginnt schon am Stzl-
v c st c r a b e n d, an tvclchem eine sensationelle Jahresschlnß-
seier unter Mitwirkung einer Militärcapelle und namhafter
Kunstkräste veranstaltet wird.
Uergniigmrgsaiizeiger für heute und
morgen.
[BrauhauSrcstauration in Liesing,) 4 Uhr Nachmit­
tags, großes Concert.
[Hopfner's Casino Hietzing.) Concert der voll­
ständigen Capelle des Mnsikdirectors I. F. W ag n e r.
[Etablissement Dörner,) 16. Bez., Thaliastraße 56,
4 Uhr Nachmittags, Concert der Saloncapelle Kolbe.
[Gschwandncr in Hernals.) Großes Concert der
Regiinentscapelle Nr. 62 Ludwig Prinz von Baiern. Montag,
den 31. d. M., große Sylvesterfeier unter Mitwirkung der
Regiinentscapelle Nr. 62 und verschiedener Kunstkräste.
[K. und k. Hofbrauhaus in Nußdorf.) Großes
Concert der Regimentscapelle des k. u. k. 3. Tiroler Kaiser-
Regimentes.
[Zichrer's Conccrtakademien im Nonacher-Saal.)
An beiden Feiertagen finden Akademien statt und wird als
Hauptattraction am Dienstag Frau Julie K o p a c s i, die
beliebte Operettendiva, und am Mittwoch das bekannte
Koschat-Quintett mitwirken.
[Tökes-Bacsi,) im Weiland-Hvs, Klvsterncuburgerstraßc.
Concert der Capelle Lang.
[WcihnachtSconcerte im Dreher-Park.) Der vom
seligen Papa Weigl geschaffene gute Ruf dcS Dreher-Parkes
ist auch auf seinen Sohn übergegangen und derselbe bemüht
sich, nicht nur den ausgezeichneten Lins zu erhalten, sondern
auch noch immer mehr zu steigern« Die vvi» Musikdirector
25. December 1903 ?tr. 4303
W. Zit veranstalteten Weihnachtsconcerte werden auch Heuer
wieder überraschen. Direccor G. B. Wohlgemuth und E. D.
Wagner schufen neue Weihnachtslieder, wozu der k. k. Hof­
lieferant Kotnkiewicz ein neues Prachtpedalharmonium zur
Verfügung stellte. Rich. Wagner, A. Boito, G. Bizct, Kremser
und Andere mehr, sind mit ihren bedeuteiidsien Tonwerken im
heutigen Programme vertreten. Heilere Weisen sind dem
Archive Josef Strauß', Josef Launer's, Ph, Fahrbach's und
C. M. Z i e h r e r's entnommen.
[Sofiensäle.) Großes Toppeiconcert des k. und k.
Jnfanteiieregiments Nr. 43 Graf Grüne und der bekannten
Civilcapelle C. W. Drescher. Anfang i j i 7 Uhr.
Das Dlrrhnachtsfest eines k. lr. gilfs-
beamten.
(A u ch ein S t i m m u n g s b i l dJ
In einer armseligen Wohnung, bestehend ans Cabinct
und Kücke, kalt und ohne Licht, sitzl ein abgehärmter Mann,
dessen Gcsichlszüge eine gewisse Intelligenz auiiveiien und
dem man auf dem ersten Blick, ansieht, daß derselbe auch
einst bessere Tage erlebt hat. Um ihn seine Frau, sowie
etliche kleine Kinder, welch' Letztere sich ans der kalten Erde
des ungeheizten Eavinctes spielen. 'Mil Bangen und voll
Freude warteten dieselben schon auf das Heimkommen des
Vaters. Sie hofften ja, er werde ihnen ein Chringeschenk
mitbringen. Aber der arme Mann kam ivieder mit leeren
Händen heim und sitzt nun niedergeschlagen und verbittert
von dem Kummer um das tägliiM Brot beim leeren Tische
im kalten Eabinete. Wie könnte auch der arme Hilssbeamte
in k. k. Staatsdiensten so viel erübrigen, um am heiligen
Christabende seiner Familie eine Freude zu bereiten?—
Ter Staat hat ja kein Geld für seine Hilssbeamken. Für
viele Zwecke werden Millionen ausgegeben, aber daß die
Hilssbeamte» des österreichischen Staates eine Remuneration
für Weihnachten erhalten, daiür ifi kein Geld vorhanden!
Voll Wchmuth sicht der arme Tinrnist die Christbäume iir
den Nachbarhäusern glitzern und schimmern und eine Thräne
des Mitleides für seine arme Frau und seine lieben Kinder
erglänzt ans seinen fahlen Wangen. „Ach, könnte ick nick't
auch des Glückes theilhaftig werden, daß mir der österreichische
Staat ein „Christkind" bereitet, indem er mich nicht hungern
läßt, sondern anständig bezahlt und sür mein Alter sorgt,
damit meine Frau und meine armen Kinder im Falle meines
Todes versorgt wären?" So denkt er traurig, meiner Frau
und seinen Kindern kann der arme Hilisveamt' natürlich
keine Christgefckienke geben, nachdem er mit 30 fi. ver Monat
Tiurnum doch nur die allernothwendigfien Sachen decken
kann. Er muß also sammt seiner Familie hungernd und
frierend sich in das Belt schlafen legen mit dem Bewußtsein,
daß der Herr Ministerpräsident der Teputation am 9. August
dieses Jahres das Versprechen gegeben hat, daß etwas ge­
schehen wird. Tie Kinder satten die Hände und beten zu Gott
dem Allmächtigen. Wenn sic unser Herrgott mir schon er­
hörte!...
Eine Arbeitslosenversammlung—
aufgelöst.
In Ethoser's Sanllocalitätcn fand gestern eine Ar-
bcitsloscnversammlung statt, die von mehr als 1600 Perionen
besucht war und einen überaus stürmischen Verlaus nahm.
Tic erregte Stimmung unter den Arbeitslosen wurde durch
die Provocationen mehrerer socialdemokratiicher Redner
hervorgerufen, die die Arbeitslosen zu wörtlichen und
thätlichen Insulten gegen den als Gast g c-
l a d e n c ii B o r st a n d der A r b e i t s v e r m i t t l u n g,
Herrn Prochazka förmlich haranguirten. Ter Referent
Gcmeindcrath Reumann besprach die Ursachen der Arbeits­
losigkeit in Wien. "Redner beantragte dann eine Resolution,
in welcher die Verstaatlichung der Arbeitsvermittlung und
dergleichen gefordert wird.
Während der Verlesung dieser Resolution erschien der
Vorstand der Arbeitsvermittlung Julius Prochazka im
Saale. Derselbe wurde von den Socialisten mit stürmischen
Psiiirufen eiiipsangen, wogegen er beim Vorsitzenden
Burschovsky Einspruch erhob. Als Vorstand der städti­
schen Arbeitsvermittlung, denn als solcher sei er einge­
laden worden, nicht als Politiker, könne er einen solckien
Empfang nicht dulden. (Neuerliche Psuirific.)
Ter Referent knüpfte sodann noch einige Bemer­
kungen an die Resolution, worauf Vorstand Prochazka
das Wort ergriff. Derselbe konnte sich bei dem herrschenden
Lärm nur schwer verständlich machen. Zunächst grifi der
Redner den sehr parteiisch waltenden Vorsitzenden
Burschovski, an, beschuldigte denselben einer zwei­
deutigen Handlungsweise, so daß derselbe den V o t-
s i tz einem anderen Parteigenossen über­
gab. (Ungeheurer Lärm.) Tann forderte Redner die Arbeits­
losen auf, sie mögen selbst in der Arbeitsvermittlung
darauf sehen, daß Ruhe und Ordnung unter ihnen auf­
recht gehalten werde, dann sei sowohl das Einschreiten der
Sicherheitswache überflüssig, wie auch Streitigkeiten zwischen
Arbeitslosen und Beamten werden vermieden werden- lieb-
rigens sei er jederzeit bereit, gerechte Wünsche und Beschwerden
seitens der Arbeitslosen entgegenzunehmen und darnach zu
handeln. (Schlußrufc.)
Ter frühere Vorsitzende B u r s ch o v s k» wies die
Aiigrijse P r o ch a z k a's unter johlciidem Bcifalle der Menge
zurück und nannte denselben einen L ü g n c r,
was ihm seitens der Socialdemokraten stür­
misches Bcifallsgcbrülle eintrug. P o r st and Pro ch a z k a
verlieb nun den Saal, da zu b e f ü r ch t c n stand,
daß er auch thätlichen Insulten ausgesetzt
werde.
-Hieraus sprachen der Arbeiterführer S k a r e t, ferner
mehrere Arbeitslose. Einer von ihnen unterzog auch die
politische Thätigkeit Prochazka's einer Kritik, wobei er
sich zu einer Beschimpfung hinreißen ließ.
In demselben Momente sprang der Beamte der släo-
tischen Arbeitsvermittlung Meidlinger auf die Tribüne und
forderte den Namen des Beleidigers oder die Zurücknahme
dieser Beleidigung.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 9 ]
Nr. 4303
..Derrifches volksbrntt»
25. December 1900
Seite 9
Wien. Dienstag
Es entstaub au ungchturer Tumult. Ter Beamte
Mußte vor tliätli d: c n J.:i-:lt-en e-eschü.-t werden und der
Regiernngsrer.'recker i ö ir e anv-ians der erregten Stim­
mung die Ber>!""i-.:-u".r cni.
Unsere geehrter, Uostaknehmee,
deren Bczugsrccht mit Ende dieses Jahres abläuft, er­
suchen wir mit Rücksicht aus die beim Jahreswechsel
bedeutende Zahl von fällig werdenden Erneuerungen
den Bezugsbetrag ehestens— jeden­
falls noch vor Neujahr— uns zukommen zu
lassen, da wir sonst für eine regelmäßige Weiterlieferung
unseres Blattes nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Gerichts saal
Weihnachten ohne 6rot.
Unter den Häftlingen, welche gestern Mittags deni Straf­
richter des Bezirksgerichtes Leopoldstadt, Gerichlssecretär Doctor
de Stratlmirovic. vorgeführt wurden, befand sich ein
junger, besser gekleideter Mann, der Bormiltags mittelst Zellen­
wagen in's Gericht gebracht wurde.
Ter Richter fragte den Btann: Sind Sie der Earl
P o h l e d n e r?— 2t n g e k l.: Ja.— Richter: Was
ist Jbr Berus?— A n g e k l.: Ich bin Schreiber. Jetzt habe
ich keine Arbeit und cs geht nur sehr schlecht.— Richter:
Sinn, toeähalb haben Sie gebettelt? In einer Note der Polizei
heißt es. Sie seien heute bei der Gastwirthin Magdalena
Böhm erschienen und haben dort gebettelt. Ta
Sie nichts bekamen, sollen Sie sogar grob ge­
wesen sein.— A n g e k l.: Grob war ich nicht,
Herr Richter! Ich hatte Hunger und besaß keinen Kreuzer
Geld. AmWeihiiachlsabeud ohne Brot zu
sein, i st bitterund härter alsson st spürt
m an's. Deshalb ging ich betteln und benahm mich anuändig,
weil ich ja sonst gewiß nichts bekommen hätte.— Der Richter
verhängte über Pohledner eine eintägige
A r r e st st r n f e.— Richter: Nehmen Cie die Strafe
an? —B erurtheilter: Gewiß, jetzt brauch' ich
heutemenigstensnichtzuhungern. Aber ich
möcht' bitten, mir im Arrest eine Arbeit zu geben.—
Richter: Man wird diese Bitte womöglich berücksichtigen.
Tamit zufrieden, ließ sich der Berurtheilte in den Arrest führen.
(„U niest» prab^ckP Durch einen Irrthum wurde in
unserem Berichte vom 23. d. M. der Name des Vertreters des
Bezirksrathes Herrn Ludwig B a r t a als Dr. H a s k e l an­
gegeben. In Wirklichkeit wurde HerrBarta in Substiluirung
des Tr. P a t t a l durch Tr. Theodor S t a r k e I vertrete»,
welcher in seinem Plaidoycr auch betont hatte, daß
B a r t a uird der Bezirksausschuß im Interesse der
Wahrung des deutschen Charakters Wiens mit vollem
Rechte von D u s ch e k bei der Verleihung des
Bürgerrechtes die Entfernung der tschechischen Aufschrift ge­
fordert haben, und daß D u s ch e k, wenn er den Ehrgeiz
hegte, Bürger von Wien zu werden, auch verpflichtet war, dies
nicht nur dem Nainen nach, sondern auch in Wahrheit zu sein
und dem deutschen Charakter Wiens das verlangte, von ihm
versprochene Opfer zu bringen, indem er die allgemein anstoß-
erregende tschechische Inschrift entfernte.
(Katzclsdorsrr Wcihnachtsbuttcr.j Trotz wiederholter
und empfindlicher Pcrurtheilungen so vieler Ortsbewohner
von Katzelsdorf nimmt der Schwindel mit dem Verkaufe von
Margarin als Nakurbuttcr kein Ende, doch kommen jetzt
die Händler und Händlerinnen auf großen Umwegen nach
Wien. So traf die Inwohnerin Josefa Raab aus Katzels-
dors sogar via Hüttcldorf hier ein, wurde betreten und dem
Bezirksgerichte Joscfstadt überstellt. Sie ist Mutter von
zehn Kindern. Tas Urtheil lautete auf fünf Tage
A r r c st s mit zweimaligem I a st e n. Charakteristisch
ist, daß in Katzelsdors eine geschlossene „Partei der Butter-
falscher" existirr, welche dieser Tage bei den Gemeindewahlen
sehr lebhaft gegen die bisherigen Functionäre agitirte, weil
dieselben angeolich die Buttcrfälscher verrathen. (!) Tie
Agitation riaitete sich hauptsächlich gegen den bisherigen
Biirgermeisier Joses Richter, der dieses Ehrenamt seit
18 Jahren bekleidet und trotz des Ringes der Margarin-
händler wiedergewählt tvurdc.
(Anfechtung der letzten Gcmcinderathswahlcn.j
Beim Vcrwaltungsgerichtshofe sind gegenwärtig vier Be­
schwerden anhängig, weiche Proteste gegen die letzten Wiener
Gemeinderathswahlen enthalte». Sämmtliche Beschwerden
wurden der Commune Wien zur Gegenäußeruug übermittelt
und hat die Commune durch Dr. Robert P a t t a i auf jede
der Beschwerden bereits eine Gegenschrift erstattet. Der erste
Wahiprotest ist vom Gemeinderathe Lucian Brunner (!)
eingebracht und sicht den Beschluß des Gcmeinderathes vom
17. Jum d. I. an, womit sämmtliche Wahlen verificirt
wurden. In der Beschwerde Brunner's wird behauptet, daß zur
Jeit Ver Wahlen die Mandalsoauer der bisherigen Fnnctio-
närc aus dem II. Wahlkörper abgelaufen war, der Gemeinde­
rath somit nickt rechtskräftig zusammengesetzt war. Ferner
bemängelt die Beschwerde das Walstveriahrcn im Allge­
meinen und mehrere Bcsiimmungen des neuen Gcmcindc-
sttuutes, insbesondere die Bestimmung, daß die Bürger in
den II. Wahlkörpcr ausgenommen wurden. Tie zweite Be­
schwerde ist van dem 'Neubauer Wähler R o s e n st i n g l (!)
erhoben und sicht die Gcincinderathswahl aus dem I. Wahl-
körper am Neubau an. Ter liberale Candidat Tr. Ludwig
Bögler blieb gegen den ckristlickiocialeu Eandidaten Earl
A h o r u e r in der Minorität. Ter Beschwerdeführer be­
hauptet, daß in den aus Carl Ahorner abgegebenen Stimm­
zetteln a»ck dessen gleichnamiger Lohn, der auch denselben
Wohnort habe, gemeint sein könne, daß sohin viele Stimm­
zettel undeutlich und^ui'.giltig seien. Tie dritte, von dem im
IV. Walstlörver in Simmering unterlegenen Candidaten der
Socialdemokraten Mcixner erhobene Beschwerde sicht die
Giltigkeit der Wahl wegen einer Reihe angeblicher, bei dem
Wahtver'ahren vorgekommener Unrcgclmäßigkeftcn an. Tic
vierte, wiederum vom Gemeinderathe Lucian Brunner
erhobene Beschwerde bekämpit die Wahlen im Allgemeinen,
und zwar aus dem Rechtstitel vorgekommener Unregelmäßig­
keiten beim Wahlverfahren.
T Krater, Kunst und Lr^atnr.
— Im H o s o p e r ii r h e a, e r kommt am 27. ix M.
Wagner's „Lahengr.n" zum Z'-Bstcumale zur Anftiftirimg.
Tas Werk wird diesmal ohne Strich gegeben und singt in
demselben Frau «avillc zum erstenmale die Elsa.
— Im L a i s e r j u b i I ä u m s- S t a d t t h e a t e r
findet heule. Abend.'- 1 st. 8 Uhr, die erste Anftührung der
neuen Gemug.-oviie „Bon Penzinq nach Peking" von Tors!:-
und DNuth, '.Nn'stk von Paul vstestroui, statt.
— JnuT h c a t c r au d c r W i e n geht heute und die
folgenden Tage als Abendvoritettung das bei der vor-
genrigen Premiere mit w grotzein Erfolge auigenvmmeiie
Werk „Tas^Lied in, Volke" mir Fräulein Paula Worin
als Gast in -Lccne. Tie Vorstellungen beginnen um l ’.ß Uhr
und mürben anö dieicm QivuuCie an dteicm inrerciianten
Werke einige :! ärpmgen vorgenommen. Tonnerstag. den
27. d. um 3 Uhr Nachmittags, unser eine birorisc des
Nlärchcilivn
acsi ,,y }ckN
IlL
und (')
i ac
1" statt.
— x
sJ XlLUMt
l r y.
'
Novlu'ic des I a u t f ch-
Theater
•>, \\'in or.
o;
■
'v'!üe mit Gc'ang: „Tic
' lebe ?iaeld
caier und ?l. Hol;avicl.
Bcusik van
1'
ii,
’.
:n vollen Gange.
— Fa
ViUTO
WV
luia
a st.Ustindcicken povn
l ä r e n O r
■ i'O C fl:: f
0
!u c r i
C Oi’
s W i euer C o n c e r t-
v erein es
,'tonisi ■]
t'
uiVn Sone ?l n fv i n
Sckicker: V
V f ,vV'
auD-vi’v- V
i;oi;
Urne", und die ck acrn-
ckag. >in 5:
it i
:n
(' sTil'Ci!
Ult- 1
, eine 'Arie aus „Samson
.' 1’^ ck l i\ :■
i" 3
a;:
lN 3^'..^
i *3
;iiiu Vortrage bringen.
^■t'Viicr s;'!'
kV -mit b, I
'Irioava
in a;
e Werke von Beethoven.
'O'ir.i, v -UuT'
^ •;
st's Strauß.
— -‘‘j
i' i '•) ii a
i> u
geklungen im
1! i'' ii t
> C-'U
Weidnachtswoche linden
'.v
-7J, o;■\
23.
, Donnerstag, den 27.,
iiüD i-v:'--,
»'m' t'.. J
;• l' 1
. id
um 4 Uhr Nachmittags
:■ i ','1! W 11
:;
1 *;-.' a c
Vv
n er 'ä n c n Programine
statt. Xio
a'
St.t' i-‘ mi:
ckng
svorst.llnng ist speciell
dcmnacii nicht iivnvltt>>nn,in ttindcrn inst der ersten
2truwelv-le"-Aniiüi.rung g.r itixct. A ßcr der täglichen
7 Uhr Libcndror' -u,,' g ji: o ln d.r Weihnachtswoche Ticns-
tag und Mitt>r -n um h.-.p 0 Uhr Abends fesselnde.Bor-
stctinngen aiigeictzt.
— Am 3. vjcnrnr findet iin Saale Bösendorker ein
Concert zugunsten eines zu gründenden Ferialiondes des
Vereines der siNm'iklehrerinneu statt, veranstaltet von der
Pianistin Olga H n e v e r, unter Mitwirkung von Fräulein
Mathilde v. Hochmeister und des Quartetts Fitzn er.
Kartenverkauf hei Rabitschck, l. Bez.. Graben 21.
— T i e Fe st tage im Colosseum werden durch
je zwei Vorstellungen, um 3 Uhr Nachmittags und um
8 Uhr Abends, mit glänzendem Programme gefeiert. Tie
Nachmittagsvorstclluiig zn ermäßigten Preisen ermöglicht
es den Eltern und Vormündern, ihren Schützlingen mit
einem Besuche des Colosseums eine schöne Welhnachtssreude
zu bereiten. Tic 8 Uhr-Abendvorstellung umfaßt alle
Sensationen des Tecemberprogrammes, darunter Th- Ka-
rackins als Phänomenale Bambusgnmnastikcr, die indianische
Wildwesttruppe Ara-Jcbra-Vora mit unerreichten artistischen
TricS, die. vravouröien Dreisachreckkünstler Avolos, das
secessionistische Gesang- und Tanztrio Velli, die muntere
Sängerin Hetta Buna. den Bauchredner Nadragö mit seinen
amüsanten lebensgroßen Puppen, die Komiker und Couplet­
sänger R- Waldemar und Glinger und Liebel rc. Tazu sin!'
für die Weihnachtslage die drolligen Liliputhumoristen Les
Bengalis eigens aus Paris verschrieben worden. Tie lustige
Wiener Posse „Tie Geheimnisse des Mädchenautomaten"
mit Tirector Blascl in der Hauptrolle wird an beiden Tagen
gegeben. Auf vielseitig geäußerten Wunsch findet sowohl
Dienstag wie Mittwoch um 10 Uhr Vormittags Früh-
schoppenconcert des Lanner-Quartettes bei freiem Eintritte
statt- Karten für die Weihnachtsvorstellungcn find bei den
auf den Plakaten ersichtlich gemachten Vorverkaussstellen
in allen Bezirken ohne jede Mehrgcbühr erhältlich.
— Die Weihnachtsfeiertage bei Ronacher
werden das gegenwärtige sensationelle Programm in vollem
Umfange zeigen. Die „Pariser Grille" M i e t t e, Vas Wirbel-
windquarlett L e g a y sind Lieblinge des Publikums. Sehr
interessant sind die mysteriösen Kunststücke des Emnesen Chung-
Ling-Soo, und die Feuerwunder der Salambo. Ter
männliche Star des Programms ist der Jongleurathlet C o n-
ch a s. Den kunstverständigen Musikliebhabern der Wiener ringt
der famose Jnstrumentalist bei' Oro lebhaften Beifall ad,
ebenso die elegante Turnerarbeit der schönen Ballerini und
der Geschwister G l a d e n b e ck. M a r i o t, der neue Gesangs-
komiker, hat sich durch seinen drastischen Humor gleichfalls
schon das Publikum gewonnen.
— D i e Feiertage im Orpheum werden
ein ganz außerordentliches Programm bringen. Am Dienstag
sowohl, als auch am Mittwoch wird die Äusstattungsoperettc
„Venus aus Erden" mit dem fliegenden Ballette aufgeführt
werden. Außerdem treten sämmtliche Varietenummern, darunter
Consuela Tortajaba und La Tante auf.— Mittwoch, um
3 Uhr, ist in der Nachmittagsvorstellung die Roth'sche Ballet­
operette „Frau Reclame" und eine Production des fliegenden
Balleis angesetzt. Die Etiitrittsprelse für die Nachmittags­
vorstellung sind bis über die Hälfte ermäßigt.
— Tie Ausstellungen im K ü n st l e r h a u s e sind
auch während der zwei Weihiiachtsfeiertage offen. Ter Schluß
erfolgt am 2. Januar.
— Die S e c e s s i o n s a u s st e I l u n g ist an den
beiden Wc'ihnachtsfcierlagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet; am
Toiinerstag, den 27. d. M., wird die Ausstellung desiitiv ge­
schlossen.
Gewerbe.
(Zur Bich- und Flcischmarktfragc.j Ter biedere
Schöneriancr und Landtagsabgcordnelc T ö tz behauptet in
Versammlungen und auch in Zeitungen, daß er auf dem
Wiener Ccinralviehinarktc aui die Viehhändler dahin cin-
gewirkt habe, daß diese den Wünschen der Fleischhauer nicht
nachgeben; er habe also die Landivirlhe und Händler „ge­
schützt". Wie uns weiter berichtet wird, soll Tötz auf dem
Lande sich das Verdienst der Aufhebung des Boycotts der
Fleischhauer zuschreiben. Wie uns nun von Seite des Vor­
stehers der Fleifchhauergenoisenschaft, .Herrn Hütter, mit­
getheilt wird, war einzig die Vermittlung des Bürgermeisters
Tr. Lueger die Ursache der vorläufigen Aufhebung des
nickt des „Schutzes" da. Herr»
schale fällt.
x '.'.’i '.'vi
Tiit i
u'iehen
worden.
i:r Len
ii
vo 3'i.
ckicknelcr
rni W:
a ", da ie
!ae o"
iH’iiin int
'I vSl.
Y'.yyv.::
n um’-n.
Vy :u:
) an. lern
ctnnav
V sogar
e de- Fleiiäckiau
er s:- 1'
igüch des
8errckr
: -’i ei
listn ecke n
'aurisn
in ave:
'rvord
muiui zu
m dort
ihre ITc
Oeventi
änunui!f|
IV".!
)VviV'i>
iü bei
: Einfluß
lerselbe
nav nirl-.i
in bi
•C Waag-
•ti re.:
Die Bei.
noriit
eines dee
ui er.
ran.
. R u t
l) m a n r.
.es 2 -‘>ii
’ n
niniter
brr.-.'n :t
deine
irde o
vi eiii'.t
18/'.
-reimet:
rnd je
ir.i.r von
vei'en g.genn a.:r,ger ^noaverin, nm..-.' das un L ii.u r.nt:,
int Jaare 1878 ihren (netten durch den Tod zu mtU-uvu,
selbständig geleitet. Tie cäeiioiscnicha'k der Kan .>; >.v
den Beschluß, die Jubilarin zu beglückwünschen und ibr ein
''rritiarn Daa-'S durch eine Tcputation unrer F:!''r:n: z x j
Gcnos'euschg'tsvorste'iers Kammerrath Eich: n g e r, 'Vor-
s,eherum!vcrtrelers Ferdinand Wortner undd.-. Sri i s
Josef s ch e i d l überreicht werden wird. Aucki wc-tteiü:
rudere Beglüuwünichnngen sind schon gestern an die I. bi-
larin gelangt, welcke ihrerseits dem gleiebialls seit uu'.x'.
Jahren bei ihr bediensteten Personale eine Wcihuachlc-
überrcüchuug bereitete.
(Zur letzten GenosscuschaftSversaulmkung der
Schlosser.s Herr Maximiiian N e u g e b a u e r, Lerkehis
nssiiient der Südbahn, ersucht uns festzustellen, daß er mit dem
Schlossermeisier gleichen Namens nicht identisch sei.
sEine Neorganisatio» dcS GenossenschaftSwesensZ
Eine Correspondenz berichtet: „Die Regierung plant eine ein-
schneidende Reorganisation des österreichischen Genossenschafts­
wesens, insbesondere der Provinzgenossenschasten, welche
bekanntlich zum großem Theile nicht nach Berufen gegliedert
sind, sondern unter der Bezeichnung „Colleckivgenoffen-
schäften" verschiedene Gewerbebranchen einschließen. Die
Regierung beabsichtigt, die Collectivgenosienschasten wie auch
die territorialen Genoffenschaften aufzulösen und an deren
Stelle Fachgenoffenschaftcn zu bilden. Ten Ansang macht die
Regierung bei den Zimmermalern in Nieder- und Ober­
österreich, Steiermark und Mähren."
sGenossenschaft der FedernschmückerZ Am Tonnels-
tag. den 27. d. M., Abends um 6 Uhr, findet in Franz Koller'»
Restauration, 7. Bez., Diariahilserstraße 42, die Pränuirung
von Arbeiterinnen und die Freisprechung von Lehrmädchen statt,
zu welcher die Genoffenschaftsmitglieder freundlichst eingeladen
werden.
(Wiener Friseure in Paris.j Eonrad Horaczek,
Vorsteherstellvertreter der Wiener Friseurgenoiienschast, hot in­
folge seiner Theilnahme an der Pariser WellaussteUung von
dem Pariser Syndicat der Coiffeurs das Profeffordiplom
sanimt Kreuz erhalten. Die Wiener Friseure habe» sich auch
in Paris als mustergiltige Meister ihrer Kunst eriviesen.
Kaubmardversuch am Christ­
abende.
Tie heilige Ruhe des Weihnachtsabends ist in Wien
durch ein Verbrechen ruchlos unterbrochen worden. Es
handelt sich allerdings um ein Verbrechest, das glücklicher­
weise nicht zur Ausführung kam, aber der blutige Vorsatz
war vorhanden, und nur äußere Umstände hatten ihn nicht
in That umsetzen lassen. Wir erfahren darüber Folgendes:
Ter Gcflügerhäu.d.'.r Leon Maimaiin, 2. Bez.,
Rueppgassc Nr. 27 wohnhaft, hat gestern Abends dem
Polizeicommissariate Leopoldstodt folgende Anzeige er­
stattet: Am 23. d. M. hat er ivegen der durch die bevor­
stehenden Feiertage vermehrten Arbeit einen ungefähr
20jährigen Burschen, von dem er nur den Taufnameir
Franz kannte, als Aushilfe ausgenommen. Vorgestern und
gestern hat er den Burschen veschüsligt, und gestern Abends
sollte der Bursche ausgezahlt werden und ivieder seiner
Wege gehen, laiman it befand sich mit ihm allein in
seinem Magazine, Bvikertstraße Nr. 7. Er händigte dem
Burschen den Taglobn ein. Tiefer nahm das Geld an sich.
Es war dunkel im Magazine, und nur der Schein einer breit-
neiideii Kerze, die Maimann hielt, verbreitete einiges Licht.
Ohne ein Wort zu sagen, pustete der Bursche die Kerze au?,
und cS ivurdc stockfinster. ?N a i m a n n, der die furchtbare
Absicht des llnheimlichcu erkannte, fühlte sich plötzlich voir
einem wuchtigen Arme an der Brust gevackl und um grosxr
Kraft an die Wand gedrückt. Er emviand, daß cs ihm
ans Leben gehe. In seiner Todesangst rief er gellend
um -Hilfe, da er sich des Strolches nicht selbst erwehren
konnte. Ter Bursche, der ivohl fürchten mochte, daß die
.Hilferufe ihn verrathen würden, ließ plötzlich von Mai-
mann ab, und ergriff unrer Rücklasinng seines Huies
die Flucht. Leon ?.N a i nt a n n, der 800 >i. bei sich haue,
mar ans Todesgefahr gerettet. Er war der Ansicht, daß es
der Strolch ans einen Raub abgesehen hatte. So lanieic
Maimann's Anzeige. Bald nachdem der Gekliigeltzänoker
sein Erlebnis auf dem Connninariate Leopoldstadi milge-
thcilt befand sich auch schon der Strolch
in Haft. Ter dem Coinmi'sariare zugertzeik.-c
Sicherhcitswachmann Martin Bernhard harre nö:nl:st
ivährend seines Ravonsdiensies in der Svringergas c crn.n
Burschen gesehen, der ohne Kopfbedeckung in ver­
dächtiger Weise herumstrolchte. Wachmann Bernhard
hielt den Burschen au und überstellte ihn dem Polizci-
commissariate Leopoldstadt. Ton ist bald daraus festgestellt


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 10 ]
' Seite 10
,'AenllHes p-kksblatt«
25. December 1900
Nr. 4303
Wien. Dienstag
liioröt'M, daß ö f v .v> n ü 1 i n >? mit b e m G ewal t-
t b ä t e r v e in V o I t e v t» 1 n n r i b f n t i) d. Ter Ber-
I,astete, ^vair, v' n f f d\ 18 N '\alire ult, zu Hei mannschlag
iit Bö innen gebiu'en nnb Brigittenau, Otlimargasse Nr. 13
wohnhaft, irurde auf bem Polizeieommiisaiiale einer Leibes-
dnrchsnclinng nnlerzoaen. Bi an fand in seinem Besitze ein
dolchartigcs Messer. Einem eingehenden Ver­
höre unterzogen, hat der Bursche ein vollständiges, ihn
schwer b e l a st e n d c s G c st ä n d n i s abgelegt.
Er gestand nämlich, daß er sich des Geldes, das M a i-
iu a n n bei s i ch hatte, mit G c w a l 1 a n Iv c n-
d u n g b c m ä ch t i g c n w o l l t e. Er hatte auch die
Absicht, sich dcS d o l ch a r t i g e n Messers zu b e-
dienen, wenn er b e i A u s f ü h r u n g des
Verbrechens überrascht worden wäre.
Iaksch wohnte in der Dthmargasse 13 bei einem gewissen
Withokd D a n i e l S k ». Diesem war er sür Miethe
20 ff. schuldig. Gestern hatte er dem D a n i e l s k y gesagt,
er w e r d c ihm a in A b e n d g c w i ß d a s G e l d
nach Haufe bringe n. Er hatte also die Absicht,
durch cüien Raub, und wenn cS sein müßte, durch einen
Raubmord sich in den Besitz des Geldes zu setzen. Dem­
gemäß wird Iaksch auch wegen versuchten Mordes dem
Landcsgerichte eingeliefert werden.
Der Krieg in China.
Tie gemeinsame Note.
Ncw-?)ork, '34. December. („Reuter"-MeidungF Eine
Depesche ans Peking vom 23. d. M. meldet: 3 thun g-
1 s ch a n g theilte den Gesandten ans eine Anfrage nach
seinem Befinden mit. er glaube, daß er morgen- der Zu­
sammenkunft der Gesandten werde beiwohnen können, um
mir Prinz Dsching die gemeinsame "Pole entgegenzunehmen.
Tie '.'iote würd den beiden Bevollmächtigten vom spanischen
Gesandten als Dopen des diplomatisclien Eorps mit einer
kurzen Ansprache vorgelegt Iverden, in der die Hoffnung
ans möglichst schnelle Beantwortung der Note ausgc-
sprochen wird, welche sorgsam und in dem Wunsche aus­
gearbeitet sei, die Dynastie zu erhalten nnd dem chinesischen
Polte keine zu harten Bedingungen aufzuerlegen. Weiter
wird in der 'Ausmache der Hoffnung Ausdruck gegeben,
daß öept Kaiser die Nothwendigkeit seiner sofortigen Ein-
unlligNng werde vorgestellt iverden, und hinzugejügt, daß
sein« Antwort etwa bis zum nächsten Donnerstag erwartet
lvetde.
Mölit, 24. December. Die „.kölnische Heilung" meldet
ans Peking vom Gestrigen: Die Friedcnsbedingungen
U'Utden heute dein Prinzen Dsching nnd Lihungtschang
Lurch den ipanischen Gesandten zugestellt. Tie vom
22. d. Bk. dntirle 'Note ninfaßt im französischen Wortlaute
etwa 1300 Worte nnd ist von elf Vertretern der europäischen
Beachte in alphabetischer Reihenfolge unterzeichnet. An
der Absasinng des chinesischen Wortlautes ivirkten iäinint-
liche Dolmetsche der Gesandischaiten mit.
Die Entschädignngsfragc.
New-syork, 2k. December. „Rew-Bmk Herold" ver-
vsfentticht ein Telegramm seines Washingtoner Eorrespon-
denlen, welches besagt, die ameritaniselie Regierung wünsche,
daß die Mächte 1) ö ch st e n s 200 Mitlione n Dollars
v o n E l> i n a a l s E» t s ch ä d i g n n g verlange it.
Drahtuachrichtr»»
des „D rutschen Bolksblatte s".
Fcldmarschall Graf ölumenthal 's.
k Berlin, 2k. Deeember. Das 'Armee Verordnnngsblatt
veröffentlicht einen Armeebefehl, in ipelchem es beißt: „In
tiefem Schmerze betrauern mit dem Mnifer die Armee nnd
das Vaterland den Verlust des Feldmarfchalls Grafen
B l il in e ii t 1' a 1, des greisen Joelren, dessen hervorragende
Verdienste in vier Kriegen und über siebzigjähriger ans-
opserungsvoUer Friedensarbeit alle.nüt nnvergesien bleiben.
Insbesondere aber werde sein Raine engverbnnden fortleben
mit den 3uil,mevtljaten des .Kaisers Friedrich III., dem er
in zwei Feldzügen als vertranter hingebender Berather, treu
zur Seile stand." Der Armeebefehl bestimmt: Sämmtliche
Ossieiere der Armee lege» für acht Tage Trauer an. Bei
dem Magdebnrg'schen Fnsilierregiment Rr. 30, deni reitenden
Feldjägercorps, dem Garoesiisitierregimeiik nnd dem Regi­
ment 2-r. 71 währt die Trailer lO Tage. Tie genannten
Regimenter entsenden Abordnungen zur Beisetzung.
Die sjpotljckenlmuhcnkrife in Preußen.
Berlin, 24. Deeember. Der Subdirector der
d e u t s eh c ii G r u n d s ch u l d b a n k, W a r s i n k i,
stellte sich der hiesigen Staatsanwaltschaft,
lvclchc ihn sofort in Unter s u ch n ii g s h a f t nahm.
Lchiffsrusammenlioli.
Hamburg, 2 1. Teeeinbec. Der von iV e iv pvrt 3i e >v s
fvmmcutc Hamburger Dampfer ,,M ila» o" rannte in der
Nacht gegen das bei Alkenbruch ankernde englische BoOschisf
„W! s c o in t e- P a r k", von .Hamburg »ach Sidne» de-
stimmt, und beschädigte es schwer. Der „Wiseamte-Park"
miiide etivas leck lind ninßle die Anker schlivpen und im
Sclücvptan zweier Dampfer nach. Hamburg zurückkehren.
Der „Milano" eollidirte dann noch mit der iveiter ansiparts
ankernden Barke „Weser" voll Hamburg nach Hongkong bc-
stimint. Die „Weser" lvnrde schiver leck und sank
nach drei. Viertelstunden: die Mnnnschast tvurdc
durch die Boote des „Milano" gerettet. Später lief
der elbanswärts gehende' Leichldamvfer „Rorthstar" ans das
Wrack der „Weser" und nahm die Laternen, den großen
Mast nnd den Besau der „Weser" weg.
Die Ärbeiterunruhen in Antwerpen.
Slnkwcrstcn, 24. December. Ter Bürgermeister vcr-
bot Ansatnmlnngen von mehr als fünf Personen. Besondere
Abtheilungen der Bürgergarde wurden zusammeitbernfcn,
um bei der Ausrechlhaltuug. der Ruhe mitzuwirken. Im
Hafen ruht die Arbeit vollständig. Tic Polizei wurde ver-
stärkt und umfassende Maßregeln getroffen, um Borkomm-
nissen, nüe sic sich vorgestern abspielten, vorzubeugen.
Die Ämnkstievorlage.
Paris, 24. December. Ter Senat verhandelte die
Amncstievorlagc. Ministerpräsident Waldeck-Roffeau bat um
die Annahme des Gesetzentwurfes in der von der Kammer
genehmigten Fassung. G u e r i n beantragte ein Amen-
dement dahingehend, die Plünderer der Josefs-
kirche von der Aninestic auszuschließen.
Das Aniendement wurde mit 146 gegen 107 Stimmen
abgelehnt und Artikel 1 des Enttvurfes angenommen.
Sodann wurde der ganze Entwurf mit 201 gegen 11
Stiinmen genehmigt.
Die Lage im Grient.
Eonstantinopel, 23. December. Tie beut i ai e B o t-
schast hat bei der Pforte gegen die Zahlung eines
für den bei der Firma E r a m v in Philadelphia be­
stellten .Kreuzer vor der Bezahlung gewisser, seit längerer
Zeit schwebender Verbindlichkeiten gegen K r u p p Bo r-
st e l l n n g c n erhoben.
Constantinopcl, 23. Deeemben Die Pforte hat bei
der englischen Regierung um 'Aufklärungen in Betress der
Umtriebe des Scheits voit Legn di bei Aden ersucht,
welcher nach lürliscben Berichten einen Marsch ans türki­
schem Gebiete nach Sabiki iinternoinmen hätte und hierbei
von teiltet: ans A den entsendeten englischen Drnvpenab
theilung unterstützt ivorden wäre. Dielet türkischen
Darstellung zufolge batten die Engländer die A b-
s i ch t, s i ch der :K Hede v o n '.A z i e t t e zu b e in ü di, l i-
g c n, um den englischen Einfluß in Sabiki auszurichten.
Ter türtische Botschafter in London erhielt die Versicherung,
daß die englische Regierung die Nachricht sür unrichtig
hält; denn dem englischen 'Agenten in 'Aden sei kein Auf­
trag zu einem derartigen Vorgehen zugekommen. Die eng-
lische Regierung versprach, die Angelegenheit zu unter­
suchen nnd das Ergebnis der Pforte bekanntzugeben.
Lonstantinopcl,_23._2ecnnber._Uic Nachricht eines
deutschen Blattes, wonach der Pforte von einer inte r-
nationalcn Gruppe, an deren Spitze sich eine kür-
kische politische Persönlichkeit befände, die Ansnabnic einer
Anleihe vorgeschlagen ivorden wäre, wird v f s i c i e 1(
dementir t.
Weimar, 24. December. Ter Großherzog ist
an Influenza erkrankt. Trotz wiederholter Husten-
anfälle schlief der Patient in der vergangenen Nacht gut.
Das Allgemeinbefinden ist befriedigen d. Tempe­
ratur 37'6.
Paris, 24. December. Kaffer Wilhelm verlieh
dem Fürsten M ü n st e r, welcher heute seinen BO. Geburts­
tag feiert, anläßlich seines Rücktrittes voin hiesigen Bot-
schafterpostell die Brillanten zum Schwarzen Adlerordcn.
(?ura< ao, 24. December. („Rcuter"-Mcldung.) Nach­
richten aus Caracas zufolge hat der frühere Sccretär des
Präsidenten Castro Calcstino P e r a z a im Tistrictc
Guarico einen Auf st and gegen die Regierung
i n's Leben gerufen.
Triest, 24. December. Der Llopddamvfcr „Eemiramis"
ist am 22. d. M. von Alexandrien nach Brindisi, der Lloyd­
dampfer „Hungaria" am 22. d. M. von Eonstantinopel nach
Piräus, die Llvyddampser „Trieste" ant 23. d. M. von Bombay
nach Aven, der Lloyddampfer „Maria Theresia" am 23. d. M.
von Singapore nach Bombay und der Llvyddampser „Styria
Lloyd" am 23. d. M. von Loureinzv-Margues nach Turban
abgegangen. Der Lloyddampser „Elektra" ist am 23. d. M. von
Singapore in Rangoon, und der Lloyddampfer „Orion" am
23. d. M. von Triest in Tanger eingetroffen.
Sport.
sTcr Vienna Cricket& Footballclub] hält die Feiertage
nachstehende Matches ab: Heute Footballmatch zwischen
dem Vienna Cricket& FoolbalU-lub UNÜ .Miicgytcmi-Football-
eliib, Ofen-Pest. Spielplatz: Praterbahil (Rennbahn), 2. Bez..
Kronprinz Rudolfsstraße 'Nr. 82. Beginn 2 Uhr Nachmittags.
Schiedsrichter: Ingenieur Rosenfeld (W. F. CI. 1806).
Cricketer: Shires (Capt) 'Redfern, Clark, A. Lowe,
Bumnierl, Hossmann, Krach. Singer II., Nagerl, Brumm, sstagy.
Lornntags am selben Platze: 10 Uhr. Cricketer II, gegen Fuß­
ballclub „Britanuia". Mittwoch, den 20. d. M. Fonballmatab
zwischen Spielvereinigung „Germania" gegen ..Ural Vinohimcky"
aus Prag, Spielplatz wi» oben: Schiedsrichter: R. Löwe
(V.-c a F. C.) Beginn präcise 2 Uhr Nachmittags. Vormittags
am selben Platze: 10 Uhr, „Errckeler II" gegen „Wiener J-uß-
ballclnd 1836 ii".
Faschingsvoranzngen.
ktLostnmkränzchen der Ortsgruppe Fnnere Stadt dcS
Christlichen Wiener Frauenbundes. Die Karten für dos
schon mehrmals angekändigie Eostüniiränzckien. vlme Eostn-
zwang, der Ortsgruppe „Innere S^adt" des Elniüliclwn
Wiener Franenbniides, welches am 11. Januar in Ronacher's
'Ballsaal unter Mitwirkung einer Militäreavellc und zn-
gunsien des christlichen Wabtiondes stattfindet, und das auch,
auf die bereits ertvtgten Anmeldungen zur Grnpvenbildung
schließend, großartig nnd einzig in seiner 'An zu werden
veripricht, sind zum Preise von 2 K. und Familienkarten
sür vier Personen zu K. bei sokgenden Berkauisstellen
erhältlich: Bei der Vvrsitzendeir Dran 'Agnes Ries, l. Bez.»
'Raglergaite 'Ar. 19: bei der liamerin Frau Johav.na Keilt,
8. Bez., Langegasse Rr. 48; bei der Sd'riünilireriu Fräulein
Iosesine Hat um, 1. Bez., Lchottengaiie Rr. 2; im Eaio
Artelt, 1. Bez., Tieier Graben 'Nr. 13: bei Herrn Johann
Heindl, l. Bez., Slesaveviatz 'Nr. 7: bei Herrn Franz »atzet,
1. Bez., Stngerstraße 'Nr. 2<» >Franzistanerk-K>er', und bei,
Herrn Beirath Franz Fiedlet, I. Bez., sttailbensteulgasse
Rr. 4.—'
Düchcrschan.
Mcycr'S Konversationslexikon, ein Nachschlagewerk de?
allgemeinen Wissens, fünfte] gänzlich umgearbeitete Auslage.
Mit mehr als 11.000 Abbildungen im üertc und auf
1144 Bildertafeln, Karten und Plänen. Leipzig und Wien.
Bibliographisches Institut. 1896. Bkit siebzehn Bänden ist
programnigemäß das Alphabet dieses Lexikons abgeschloffen
und das Hauptwerk vollständig. Während der mebr als
vierjährigen Tauer des Erscheinens, welche ebenfalls im
Programm vorgesehen war und pünktlich eingehalten worden
ist, mußte sich eine nicht geringe Anzahl von tzkeuerungen,
Veränderungen und Berichtigungen ansammeln, wie eS in
der ikkalur der Sache liegt, umsomehr, als die Redactioncn
der Lexikons angewiesen waren, von Ansang an auf eine
solche Vervollständigung des Werkes zu achten. Ihre Wachsam­
keit hat nun einen so beträchtlichen Vorrath der werth-
vollsten Nachträge gesammelt, daß dieselben den größeren
Theil eines besonderen Bandes füllen. Dieser Theil enthält
unter Anderem: Fortsetzung der Staatengeschichte und
politischen Biographien bis aus die Zeit des Erscheinens;
die wirthschaflllche Entwickelung der größeren Staaten in den
letzten Jahren, Veränderungen im Heerwesen und in der
Marine und andere statistische Bkittheilungeii. Tie Fort­
schritte der Colonien in zahlreichen Einzelariikeln. Uebersicht
und Crgebniffe neuer Forschungsreisen in allen Erdtheilen.
Tie Ergebnisse neuer Volkszählungen (in Tetttschland, Frank­
reich, Rußland :c.), Vervollständigung durch mehrere hundert
dadurch bedingter neuer Artikel. Tie Ergcbniffe der Beruss­
und Gewerbezählung im Deutschen Reiche im Jahre 1895:
administrative Veränderungen. Berichtigung und Ergänzung
der durch die neue Gesetzgebung (Bürgerliches
Gesetzbuch für das Deutsche Reich, Handelsgesetzbuch, Börse­
gesetz :e.) berührten Artikel, besonders auch aus volkswirth-
schaftlichem und soeialpolitischem Gebiete ('Agrarfrage,
Arbeiterschutz, Arbeiterversicheruiig, Auswanderung :c.):
Fortschritte tm Unterrichts- und Verkehrswesen. Ausstellungen
und Anderes. Die neuesten Entdecknngen und Er­
findungen; Tie Fortschritte aus dem Gebiete der
Raturwiffenschaften, der Technik, Heilkunde, öffentlichen
Gesundheitspflege :e. Eine große Anzahl von
neueren Biographien: Staatsmänner,
Militärs, Politiker, Schriftsteller, Künstler. Reisende :c.
Nachträge zu den Biographien hervorragendster Zeitgenossen.
Vollständiger Nekrolog; die wichtigsten Literaturnach­
träge. Das G e'f a m m t v e r z e i ch n i 2 der Bei­
lagen (Jllustrationstafeln, Karten und Pläne), über­
sichtlich angeordnet mit Zlngabe der Auffindungsstelle. Einen
besonders wesentlichen Bestandtheil dieses Bandes aber bildet
das R e g i ft c r, eine während der Bearbeitung des Werkes
entstandene Sammlung aller derjenigen 'Namen, Thatsachen
und Materien, welche auS räumlichen Gründen keine selbü-
sländigen Artikel bilden, daher nicht unter ihren eigenen
Stichwörtern, sondern innerhalb anderer Artikel behandelt
sind, und nur mit Hilfe dieses lliegisters aufgefunden
werden können. Dasselbe bereichert das Werk um etwa
25.000 Artikel. Dieser Ergänzuugs- und Registerband saßt
Silles bis zum Frühjahr 1696 zusammen und ist ein unent-
bebrlicheu Bestandtven des .»anylweries. Denetbc rnt'nrm
.580 Ahhildnngen, Karten und Pläne im Texte und ani
50 Illnstrationstaseln, und 4 Dextbeilagen zu den neuen
'Artikeln. Der Preis ist wie bei den Bänden des Haupt-.
wertes. Dem Zwecke, das Werk von dem Veralten
Khür.eit, indem sie dasielbe durch erschöpfende Behandlung
alter Zeitereignisse des vorhergegangenen Jahres aus dem
Lausende» erhalten, dienen die im Umsange, Preis,
stattiing und 'Anordnung demselben analog gehaltene»,'
t e i di i l i it st ritten I a h r e s s n v v l e m eme, v o u
d c n e n t ine i B ä n d e b e reit s v o r t> e g c n. Die
'Artikel in diesen Supplementbanden encheineil in alpha­
betischer '.Anordnung. >c der
Gegeinvart in den .Jaliressnvvlenienten vornstegi.
„Schon schont" Die von nns wiederholt empsohlene Monats-
Notizbücher „Schon schonwelche als Gesamnitausgabe für
das ganze Jahr 1004 vor Kurzem erschienen sind, können
in Wien Lurch jede Papierhandlung zum Preise von
1 fl. 80 kr. bezogen werden. In jedem der 12 Monats-
' bändchen ist außer dem Jahreskalender in Blattsorm
em genauer Monatskalender, eine Tabelle für Fällig­
keiten, Sianienstage, sür jeden Tag ein Notizblatt
und dazu ein Blatt fiir Einnahmen nnd Ausgaben,
Slempelsealen nnd auci> jede Lasziehung enuwilcn. 'Außer
dem befinden siä» in den zwölf Bändchen Abhandlungen
über den Biond. Landesvatrone, Landesfarben, Oieielrs-
sarben der europäischen Staaten. Bauwerke nnd Denk­
mäler, Eisenbahnen, '.Armeen und Kriegsflotten
der Wett, Lange der Tclegraplirniinien. Handelsmarinen
aller Staaien, ihr c e nnb Jni'unt nnd die iinmerisiBei!
Verlnittnnje der vericksiedencii Na'iouatttäten. Die Jahres»
ausgäbe 1901 dieser prattische», modernen und sür Herren
nnd Damen jeden '.Alters und Okanges äußerst wichtige»
Monatsnotiziiücher verselnckt der Herausgeber Nikolaus
Jekel, 7.-'Bez., Lindengasse Nr. 9a, an Lille, die lh«
3 K. 00 H. einsende», sraneo postwendend zu.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 11 ]
Nr. 4303 Wien, Dienstag
Uerrinsrmchrichten.
Lueger-Sund, Ortsgruppe „Landstraße".
Unrer großem Zudrange der Bevölkerung veranstaltete
kürzlich die Ortsgruppe „Landstraße" des Lueger-Bundes
ihre Christbescheerung für arme Schulkinder.
Tic Ortsgruppe, welche auch während des ganzen Jahres
verarmte Mitbürger unterstützt, gab für die Bekteidung
armer Kinder Heuer über 1200 K- aus und erhielten die
beiheilten Kleinen durchwegs warme, dauerhafte und hübsche
Anzüge sammt cchulfen und Kopsbekleidung, so daß sic recht
schmuck darin aussahen. Tic Christbcscheerung nahm einen
würdigen Verlaus. Tie Bühne des Treher-Saalcs war durch
einen Gewüchshain, der eine vorzügliche Lueger-Büste schön
umrahmte, ferner durch einen großen Christbaum geziert-
Unter den vielen Gästen befanden sich: Ter Ehrenpräsident
des Bundes Bürgermeister Tr^ Lueger, die Landlags-
abgeordnctcn Bezirksvorsteher Spitaler, Sturm und
Schnabl, die Gemeinderäthe Schneeweiß, Nagler
und Müller, Bezirksralh Brake, die Ortsschulräthe
Tolezal, Mayer und Goldeband, Magistratsrath
2111 m a n li, die Vorsitzenden der Ortsgruppe „Landstraße"
des Christlichen Wiener Frauenbundes, die Frauen Gutt-
»nann und -Naher, Oberlehrer Zaslbrunner und
Andere. Ter Obmann begrüßte die Erschienenen mit einer
Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß viele
Gesinnungsgenossen es sich förmlich zur Gewohnheit gemacht
haben. Unterstützungsbedürftige zum „Lueger-Bunde" zu
schicken, und daß dieser beiwcitcm nicht im­
stande sei, annähernd die an ihn gestellten
AiilorderiUigeii bezüglich der Unterstützungen zu cimuc»,
so daß er dringend alle Gesinnungsgenossen und Wohlthäter
bitte, auch dafür zu sorgen, daß dem Lueger-Bunde reich­
lichere Spenden, Vermächtnisse, Stiftungen und dergleichen
zu>t».!;cu. d.eouer daulte auen Gönnern uno Mitgliedern
des Vereines, insbesondere auch Jenen, welche zur Ehrisl-
bescheerung durch Eßwaarcn beigetragen haben, darunter
den Herren Selchermeistcrn Beaver, S ch ö d l, Pagler
und Gradl, den Zerren Bäckermeistern E r t h a l und
Fab er, dem Zerrn Zuckerbäcker Rauscher, dem Zerrn
Gemnchtwaarcnhändler Schober, ferner den Frauen Gast-
wirthin Edthofcr, Casetiere .Zoff mann und Z l a-
lo a l s ch. Zum Schlüsse wünschte der Obmann allen Bundcs-
frcundcn frohe Weihnachten und ein glückliches Neujahr.
Zi-'raui hielt Zerr Gemeindcrath Nagler eine vorzüg­
liche, warm empfundene Festrede, welche treffende Märchen
uno Bergnuaie entyieit, die Kinder zur Tankbarkeit er­
mannte i'ud in e>»e Ehrung L u e g c r's. des großen Volks-
wohlthäters, ausklang. Tie Rede fand lebhaften Beifall-
.Zieraui ivigren nn,r hübsche Teelamationen belyeckter Kinder
und ein netter Portrag eines „Christkindls" Anna R e i s-
böckll woraus die zuvor schon bewirtheten Kinder jedes -ivei
groß? Pavierfäcke voll Eßwaaren erhielten und mit ihren
Angehörigen nach 5?ause gingen- An die Feier schloß sich ein
kleiner UnterhaliungSabend, bei welchem Frau Stadtgärtncrs-
gattin Bauer mit vorzüglicher Stimme mehrere Arien
fang, das beivährtc Landstraßen Tovvelanartett,
bestehend aus de» Zerren Scheibenreit, B a t j a,
B r e r t s ck' n c i d e r. Göttlicher, S t r v h m c i c r.
Feiler, Funk und Altenburger, ausgezeichnete ernste
und heitere Lieder zum Besten gab und enolicn der ait-
bclniintc und beliebte „kleine Fischer", Zerr Franz Fischer,
als wahrer Menschenfreund zum Gelingen des Wohltbätig-
ieiks'estcs in unenirnnüpiafter Weise seinen Beitrao leistete,
näntlich eine Reihe seiner besten komischen Vorträge
und damit die ganze Zuhörerschaft zu Bcifalls-
stürmen hinriß, Bürgermeister Tr. Lueger wurde gleich
nach seinem Eintritte vom Obmanne durch eine Anrede, die
mit einem Zoch aus den allverehrten Führer endigte, in welches
alle Anwesenden stürmisch einfielen, empfangen. Tann ergriff
auch Fiaker S ch e i t h a u e r, eine bekannte Wiener Bolks-
tnve, das Wort, um ebenfalls seiner Berehrnng für den
Bürgermeister Ausdruck zu geben und ein Zoch ans ihn
auszubringen. Bürgermeister Tr. L u e g e r dankte mit einer
Ansprache, in der er seine treuen Landstraßer cbrend hervor­
hob und aus dieselben, sowie den „Lueger-Bund" ein Prosit
ausbrachte, das den lebhaftesten Anklang fand. Ziermit schloß
die schöne Feier.
Ter letzte beim „schwarzen Thor" abgehaltene Unter­
haltungsabend verlief ebenfalls sehr animirt. Es
trugen hierzu nicht wenig die vorzüglichen Borträge des
Zerrn und der Frau Sckafshauser als Natursänger
und des Zerrn Spieß auf der Zither bei.
Ter n ä chjt e Unterhaltungsabend findet am
T i e n s t a g, den 8. Januar, statt.
Zugleich theilen wir mit, daß die Ortsgruppe „Land­
straße" des Lueger-Bundes, um das altberühmte Lueger-
Kränzchen des Vereines „Eintracht" nicht zu beeinträchtigen,
erst nach diesem, nämlich am Faschingmontag, eine
Faschingsunterhaltung in Gestalt eines Costümkränz-
cheiis in den Treher-Sälen veranstaltet, worauf
die Mitglieder, Freunde und Gesinnungsgenossen jetzt schon
aufmerksam gemacht werden.
sVcrband der Wiener Volks- und Bürgerschul»
lciter.s Der Verband der Leiter der Wiener Volks- und
Bürgerschulen hie>t gestern im Gewerbevereinssaale seine dies­
jährige Hauptversammlung ab. Namens des abtretenden Vor­
standes erstattete der Vorsitzende Direktor P ü ch l den Rechen­
schaftsbericht. Er theilte mit, daß der Verband nr der Gehalts-
uiid Pensionsfrage— ebenso ivie die anderen Lehrer-
verelviaungen —' nichts erreicht habe. In dieser Frage sei
der Verband mit der Gesammtheit der Lehrerschaft ge­
gangen; die besonderen Wünsche der Schulleiter wurden im
Petilionswege dem niederösterreichischen Landtage übermittelt.
Redner constatirte sodann, daß die Wiener Lehrervereine »ach
der politischen Anschauung abgesondert seien und darum ein
gemeinsames Vorgehen auch in allen jenen Fragen, welche die
Gesammtheit de: Lehrerschaft betreuen, leider ausgeschlosfen
erscheine; dieS sei um so bedauerlicher, als die Lehrerschaft
nur durch ein geeintes Vorgehen ihre Lage verbessern könne.
Tie Schulleiter, welche berufen seien, durch Ruhe und Be­
sonnenheit den richtigen Ton in der Lehrerschaft aufrecht­
zuerhalten, haben sich Mühe genommen, die Politik
vom Verbände fernzuhalten, um allen Standcsgenoffen
die Theilnahme zu ermöglichen. Trotzdem, sagte
der Vorsitzende, ist eine gewisse Tdeiliiahmslosigkeit
in unseren Kreisen eingerissen und angesichts dieses Jn-
disserentismuS sehe ich mich veranlaßt, mein Mandat nieder-
„Deutsche« NoUrsblatt"
zulegen und eine Neuwahl nicht mehr anzunehmen. (Bewegung.)
Es sollte nun die Neuwahl der Bereinsleitung vorgenommen
werden; da der als Vereinsobniann in Aussicht genommene
Volksschuldirector Johann M a n d l an die Anwesenden das
Ersuchen richtete, von seiner Person unter allen Um­
ständen abzusehen, beaniragte Oberlehrer Penner st orser
die Absetzung der Wahlen von der Tagesordnung und die
Vornahme derselben in einer neuerlich einzuberufenden Ver­
sammlung. Tiefer Antrag wurde mit 20 gegen 19 Stimmen
angenommen und die Versammlung hierauf geschlossen.
sVercin „Ludwig Anzengruber".) Tie von dem
Vereine „Ludwig Anzengruber" zu veranstaliende Pichler-Gedenk-
seier findet Sonntag, den 30. d. M., um V-11 Uhr Vormittags,
im Festsaale des Niederösterreichischen Gewerbevereines, Wien,
k. Be;., Eichenbachgasse 11, statt. Ter bekannte Schriftsteller
Tr. Earl v. Thaler, einer der intimsten Freunde des ver­
ewigten Dichters, wird die Gedächtsnisrede halten, worauf der
Hosichauspieler Joses Lewinsky die prächtige Dichtung „Ter
Hexenmeister" zum Vortrage bringen wird. Der Zutritt zu
dieser Veranstaltung ist für Jedermann frei; Karten für Sitz­
plätze sind beim Portier des Gewerbevereines, 1. Bez., Efchen-
bachgave 11, unentgeltlich zu haben.
s Christbescheerung.) Im Vereinsgebäude des Katholischen
Gesellenvereiiies, Gumpendorsersiraße 39, fand Donnerstag, den
21. d. M., Nachmittags die Chrislbescheerung statt, bei welcher
Männer, Frauen und Kinder reich beschenkt wurden. Ter
Feier wohnten bei: Erzherzogin Marie Therese mit ihren
Töchtern Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
sowie Erzheizogin Maria Josefa, die Gemalin des Erzherzogs
Otto. Tie höhen Frauen betheiligten sich persönlich an der
Betheilung der Armen. Außer denselben waren noch zahlreiche
aristokratische Tamen, unter denselben Prinzessin Liechtenstein
und Giäsiil Wenckheim, erschienen. Auch Bürgermeister Toctor
Lueger wohnte der Ehristbeschserung bei.
^ [humanitärer Verein Austria".[ Derselbe hatte am
Samstag, den 15. d. M., seinen 76. Theaterabend, der mit
einer Weihnachtsbekheilung von 40 bedürftigen Schulkindern
mit Wiiucrkeidern verbunden geweien ist. .Zerr Anton
Trauschke, der Vorstand des Vereines, hielt eine tief­
empfundene Ansprache an die Anwesenden nnd verlas vom
Protector des Vcrcmcs Prinzen Alois Liechtenstein und
vom Bürgermeister Tr- Earl Lueger Entschuldigungs­
schreiben. Ziernus dankte der Bezirksvorsteher von Zcrnals
Zerr Zelbling dem Vereine nnd den Förderern desselben,
richtete ferner ermahnende Worte an die zu einer schönen
Gruppe versanimclten Kinder und deren Angehörige und
schloß mit einem stürmisch acclamirten Zoch aus den ge­
liebten Kaiser. Tie Polkshymne ertönte, der Vorhang des
Theaters hob sich, die Kaiserbüste unter einem beleuchteten
Christbaume, welcher von den Vereinsmitgliedern und den
betheilten Kindern umstellt erschien, wurde sichtbar. Lebhafte
Bravoriise lohnten dieses herrliche Bild- Hierauf kam der
heitere Theil des Abendes. In dem Einacter „Katzenjammer"
waren voll köstlicher Wirkung und^feinem Spiele die Tamen
Fräulein König und Frau Ltuchheil und die Zerren
T^auichke und Wilhelm. Tann kam zur ersten Ausführung:
„Trau', schau', wem" von Franz Euler- In dieser sehr flott
gespielten Posse waren es ivieder die Tamen, die vielseitige
Frau^Umvogel, Fräulein Mark, dann die Zerren B- Euler
nnd Schmidt, die durch das wohldurchdachte Spiel allgemein
befriedigten. Ter Tichier des Stückes wurde mit den Tar­
stellern wiederholt gerufen und erntete reichen Beifall- Ten
Schluß machte „Nur zwei Gläschen". Zier waren es aber­
mals Zerr Trauschke und Fräulein König, welche durch ihr
wahrhaft künstlerisches Spiel allgemeine Anerkennung fanden.
.Zerr Spinlak spielte einen einfältigen Ticner voll über­
sprudelnder Öciterteit- Man kam aus dem Lachen nicht
heraus- Tic Zauscapelle unter Molinari's zielbewußter
Leitung brachte zwei reizende Novitäten zur Ausführung,
und zwar „Pensee atnoureuse", Walzer von dem jungen,
vielversprechenden Eompoiiislen Ferdinand Zorl, dann ein
tiesemvfundenes Lied „Blein Traum" von Capelliiieister
Molinari. Beide Aufführungen wurden zur Wiederholung
verlangt. Sehr verdient hat sich Zerr Heinrich Schmidt durch
seine umsichtige Regie gemacht- Ter Abend war ein sehr
genußreicher, an welchem .Humor mit Nächstenliebe in inniger
Eintracht zusammengingen-— Küche, Kelter und Bedienung
bei Stalehner waren über alles Lob erhaben.
sTcr internationale Artistenclub „Tie lustigen
Ritter") feiert am Freitag, den 28. d. M„ sein IX. Gründungs­
fest im Ballsaale des Etablissements Ronacher unter dem
Titel: „Eine pudelnärrische Sylvester-Vorfeier im Reiche der
Parodien".
Zahlen-Lotterie, Montag, Len 34. December.
Brünn 81 17 7 6:; 5
WeihnachlSspenden.
Ms Weihnachtsspenden sind am 24. d. M. bei uns
folgende Beträge eingelangt: Von Herrn Martin F. Squire
100 K.; unter der Chiffre „I. A." 5 K.; unter dem
Motto: „Gute Herzen" 2 K.; von Herrn Sykora
2 K.; von Herrn Schneeberger in Pernitz 1 K.
von Frau „M. V." 1 K.; von Frau „L. B." 1 K.: unter de
Chiffre „A. K." 5 K.; von Herrn Franz Kubacsek, 13. Bez.
Lainzerstraße 2 K.; unter „Aller Abonnent aus Karmin" ftK. *■
von Herrn I. K. in Mödling 20 K.; von Frau Marie B
unter dem Motto: „Christlich gehandelt" 10 K.; von Frau.
Schwinner, 8. Bez., Skodagasse, 10 K.; unter der Chiffre'
„H. S. Roßauerlände" 5 K.; unter dem Motto: „Für die
Armen der Aermsten" ft K.; von Herrn H. Hunik in Bisam­
berg 4 K.; unter „G. G. G. im Namen des Barmherzigen"
10 K.; unter „V. M. Wenig, aber vom Herzen" 3 K .; von
einem „Ungenannten", 20. Bez., Wintergasse, 2 K.; vom
Herrn k. und k. Hauptmnnn v. Raczynski in Baden 2 K.;
unter der Chiffre „A. S. F." 6 K.; von Frau Küthe Hottowy
2 K.; von Herrn C. Pluhaczek, 8. Bez., Schlösselgasse mehrere
Kinderstrümpfe und Handschuhe; von Herrn August Thaller,
6. Bez.. WaUgasse 4, 6 Stück Männer- und Knabenshamls,
1 Stück Damciishawl und 4 Stück Kopftüchel und von einem
Ungevannlen alle Kleider. Dies macht zusammen 203 K., mit
den bereits ausgewiesenen 166 K. in Summa 369 K.— Allen
den edlen Wohlthätern wird herzlichst gedankt im Namen der
vielen Armen, die diesmal betheilt werden konnten.
Für die arme Anstreicherfamilie Volk, 13. Bez., Linzer­
straße 73, sind unsvon einer „Tischgesellschaft" in Herrn G. Olt's
Gasthaus in Florisdors 12 K. zugeschickt worden; von Frau
Käthe Hottowy 2 K. und unter der Chiffre „E. P." 1 K. Dies
25. December. 1900 Seite 11
macht zusammen 15 K.— Für die Familie Brad, 7. Bez.,
Kaiserstrabe Nr. 84, unter der Chiffre „E. P." 1 K.— Für
den armen Schristenmaler Ludwig Datier. 7. Bez., Ziealer-
gasse Nr. 66. ebenfalls von Frau Käthe Holtowy 2 K. 'Allen
den edlen Wohlthätern wird namens dieser Armen herzlichst
gedankt.
B
Reines. kSC apital
** 4,000.000
destillat. rP40E Francs.
Societe des Proprietaires Vinicoles de Cognac (Gesell­
schaft der Vereinigten Weingntsbesitzer in Cognac).
Direction: i. G. Mormet& Co., Cognac.
Gegründet 1kd36.
Hauptdepot bei C. Trau, Wien, I., Wollzeile 1
k. u. k. Hof-Thee- und Rum-Handlung.
Depots in Wien:
Jos. Dörner, 1. Bet.. Stadionsrasse 5.
Ed. Frey, 1. Bez.. Himnielpfortj?asse 19.
yt. (.rabner, 1. Bez., Weihburtf^asse 10.
Ans. Kraus. 1. Bez.. Seilerstätte 12.
Fritz Kretschmer& 4'o.. 1. Bez., Wollzeile 9.
A. Tainbosi’s Söhne, 1. Bez.. Kleeblatt^asse.
M. Wallaee. Radner Drognenhaus.l. Bez.. Kärntnerstr.30.
Otto Robrwasser, 7. Bez., Bnr&r^rasse 73.
Gast. Gunesch, Drohnen. 9. Bez., Vniversitatsstrassc 4.
Carl Wolf, 9. Bez. Althanplatz 1.
Franz Orabherr, 13 2. Äissclerasse 3.
A. Ordner, 13. Bez. Hüttcldorferstrasse 133.
Josef Inhanser, 3. Bez., >far£raretheii|»latz 2.
Wilh. Partiiseh, 4. Bez. (Wieden), Hauptstrasse 36.
Fr. Preiinesberg-cr, 2. Bez Taborstrasse 23.
Ant. Rosche. 3. Bez.. Hanptstrasse 59.
Hermann Schneck, 14 Bez. .Härzstrassc 37
Das älteste, berühmteste und beste
„Uilsnervier"
von allen ärztlichen Autoritäten empfohlen ist
„Pilsner Urquell"
aus dem Bürgerlichen Brauhause in Pilsen. Gegründet 1842.
In Flaschen und (Scbünden
nur
bei der General-Vertretung für Wien und Niederösterreich:
Achustrr u. Ztögermayer,
Döbling, Heiligenstädterstraße 9fr. 39, zu haben.
Telephon 2780.
Seefische am Naschmarkte. Tie Teutsche Dampf-
fischerei-Gesellschast „Nordsee" hat nunmehr im Centrum unserer
Stadt, auf dem Naschmarkte, eine Äerkausshalle
errichtet, wodurch der Einkauf der schmackhaften Seefische für
billiaes Geld allen Schichten ermöglicht wird. Dieser Verkaufs­
pavillon repräsentirt sich äußerst gefällig, sowohl in seiner
äußeren als inneren Ausstattung und beweist der enorme Zu­
spruch seit der Eröffnung dieser Verkaufsstelle neuerdings,
daß die Seefische zu einem der beliebtesten Volknahrniigsmsttel
Wiens geworden sind.
Erklärung.
Herr George Czläja bringt zur Kenntnis, daß er für Hand­
lungen— welch' immer Natur— welche seine Frau Jösefine
Sztaja ohne seine vorherige schriftliche Zustimmung begeht,
nicht einstehr, ferner, daß er keinerlei Forderungen anerkennt,
zu denen er nicht persönlich Anlaß gegeben hat.
7. December 1900. Bombay, 28. Medows Street 28 II. d floor
Längere Zeit ohne warme Mahlzeit verursacht
Frösteln und Unbehagen. Dieses, sowie Erkältungen aller Art,
werden sofort gehoben durch den Genuß einer warmen Taffe
T o r i I, deren belebende Wirkung Jedermann alsbald fühlt.
Eine kleine Dosis Toril, fest oder siü'fig, in einer Tasse heißen
Wassers ergibt kräftige, wohlschmeckende und billige Fleischbrühe.
sKaffechauckeröffnung-I Heute wird im 9. Bezirke,
Althanplatz 4, ein neues Kaffeehaus „Franz Josessbahn" er­
öffnet, das im secessioiiistischen Stile ausgeführt, sich ebenso
elegant als bequem repräsentirt.
Dalmatiner Weiss- und K»th-
weine, entsprechend den Vor­
schriften der Pharmaeopöe, für
Magenleidende, Schwächliche und
ReconTalescenten bestens em­
pfohlen. sind in allen Apotheken
erhältlich. Die Weine unter.,.-Ken
tl. üsterreielii.eben chemischen Ceutr-ne.
[»reis pro Flasche K, 1.50. ln- ,32
Bräzay’s ftlcohcl de Mnlkie
feinstes Pfeffermünzdeslillat! Erfrischend und wohlthuend!
Generalrepräsentanz bei
Fritz Kretschmer& <Lo., 1. Bez., Wollzeile Nr. v.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Dienstag
Eisen Somatose ÄEÄ
hervorragendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken und Medicinal-Droguerien. Nur
echt in Originalpackung.
Geld- u. Haudelvvorlrelir
svesterreichische Han-elsmarinel Unsere Handels­
marine ersähst einen namhaften Zuwachs durch Erwerbung
von zwei neuen, auf einer schottischen Werste im Baue be­
findlichen Dampfern mit einem Gehalte von je 5800 Tonnen
seitens der Tampfschissfahrtsgesellschaft Eredi C- Cav. Gero­
limich L Co- in Lussinpiccolo. Ein Dampfer wird Ende Mai
1901, der zweite Ende Oclober 1901 die österreichische Flagge
hissen. Tic genannte Firma wird, nachdem sie kürzlich ihren
acht Jahre alten Dampfer „Mediterranes" an eine Flens­
burger Firma verkauft hatte, nach Einstellung der neuen
Erwerbungen über acht Dampfer von zusammen 44.500
Tonnen verfügen.
sLan-wirthschaftsrath-I Ueber die Frage nach den
Mitteln zur Abhilfe gegen den Mangel an Arbeitern und
Dienstboten bei der Landwirthschaft und über die landwirth-
schaftliche Bcrschuldungsfrage, für welch' letztere Regierungs­
rath v. Äattingberg als Correferent fungirte, wurde eine
Einigung über das zu beschaffende Erhebungsmatcrial
erzielt.
fRevifionsbericht über die Lage -er Teutschen
Gruudschulvbank.f Das strafbare Gcbahrcn der verhafte.cn
Bankdirccloren erhellt grell aus dem Berichte der Ver­
treter der Pfandbriefbesihcr obiger Bank, welcher nachweist,
daß die in der Bilanz angeführten Effecten verschwunden
sind, daß 41 Millionen erstclassiger Hypotheken durch
minderwerthige oder werthlose Bcrpflichtungsurkunden er­
setzt wurden, daß die Hypothckarzinsen nicht bar ein­
gegangen sind, sondern den Verpflichteten lediglich zur Last
geschrieben wurden, daß die Bilanzen einer langen Reihe
von Jahren gefälscht und unrichtig waren. Von den Pfand­
briefen der Deutschen Grundschuldbank sind nur 60 Percent
durch gute idnpotheken gedeckt. Das ist das traurige Resultat
der Untersuchung, welches den zu Schaden Gekommenen
wenig Hoffnung läßt.— Nachträglich erklärte Graf M i r-
bach, er sei schon im Januar vorigen Jahres vor der
Preußischen Hypothekenbank gewarnt worden, er erkundigte
sich als Schatzmeister des flirchenbaufondes bei den obersten
Behörden und erhielt die Auskunft, die Pfandbriefe seien
ser wie eine Reichsanleihe. Somit ist cs er­
klärlich, daß die Einwohner Potsdams ihre Ersparnisse in
diesen Papieren anlegten, Alle von den höchsten Würden­
trägern bis zu dem einfachsten Bürger sind schwer geschädigt.
Für Kirchenbauzwecke hat Sanden beinahe nichts her­
gegeben. Tie Baufonds scheinen dadurch betroffen, daß
Sanden die Begleichung von 300.000 Mark in Spielhagcn-
Pfandbriefen unter Vorwänden ablehnte und dafür eine
Hypothek gab, die sich als untcrwcrthig erwiesen hat. Bkit
der Verleihung des Kronenordens an Sanden hatte Mirbach
absolut nichts zu thun.
sUngarn und -er autonome Zolltarif.! Die Lfen-
Pester Handels- und Gcwerbekammcr hat dem Handels­
minister ein Memorandum über den von den Regierungen
beider Staaten der Monarchie gemeinsam festzustellenden
autonomen Zolltarif überreicht, in welchem gegen eine über­
mäßige Erhöhung der Agrarzöllc Stellung ge­
nommen, jedoch darauf hingewiesen wird, daß cs das
Interesse Ungarns, als Getreide exportirenden Staates,
erheische, daß eine mäßige Erhöhung dieser Zölle eintrete
und der Mahlverkehr wieder hergestellt und aufrechterhalten
werde. Tie Kammer fetzt sich. für den Abschluß von Tarif­
verträgen mit den Nachbarstaaten ein und wünscht, daß die
Zollpolitik auf der Basis eines mäßigen Schutzzolles auf­
gebaut werde.
f'Ansländische Absatzgebiete für österreichisch-un­
garische Exportfirmen und Fabrikanten,! werden in dem
soeben erschienenen Xlll. Jahrgang des „ExPort- Com-
paß 1901" (Wien, Volkswirtbschaftlicher Verlag Alexander
Dorn) durch eine Reihe von Jmporleurverzeichnissen vorge­
führt, welche von den österreichisch-ungarischen Consularämlern
der bedeutendsten Handelsplätze angelegt worden sind. Dem
immer dringender zutage tretenden Bedürfnis der Geschäfts­
welt nach neuen Absatzquellen wird hiedurch in sehr zweckent­
sprechender Weise Rechnung getragen und den Handelskreisen
ein Behelf an die Hand gegeben, dessen sie sich mit großem
Vortheile bedienen können. Die Darbietung des sehr werth-
vollen Adressenmateriales-ist dem Entgegenkommen des k. u. k.
Ministeriums des Aeußern zu verdanken, über besten Auffor­
derung die Consularämter die Jmportfirnien erhoben haben,
wobei zugleich die von den letzteren importirten Waaren an­
gegeben wurden. Außer diesem werlhvollen Material enthält
das genannte Jahrbuch 10.000 Adressen von Importfirmen
und Fabrikanten Oesterreich-Ungarns aller Branchen, (die
Titel der Letzteren in deutscher, französischer und englischer
Sprache), ferner Winke und Rathschläge für den Export,
Müiiz-, Maß- und Gewichtswesen und Usancen aller aus­
wärtigen Plätze der Erde re. Der Ladenpreis des elegant aus­
gestatteten Werkes beträgt in Seidenleinen gebunden K. 16.—.
sNeue Wiener Tramway-Gesellschaft.> 51. Ausweis.
Beförderte Personen vom 16. December bis 22. December 1900
197.604 gegen 1899 202,577. Bruttoeinnahme 1900 25.988 30
gegen 1899 26.669-88.
sJnsolvenzen.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Adolf Brunner, prot. Kaufmann in
Graz: Jzivor Weist, Kaufmann i» Tisza-Bezseny; Ignaz
Mixa, Kaufmann in Eger: Alfred Schneider, prot. Kauf­
mann ln Böhm.-Leipa.
waarendörle.
Wien» 24. December. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
matt, prompt. Frachtbasis ad Aussig 24.25 G., 24.35 W.,
Rasfinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secmida, ruhig, pronipt, ab Wien 84.25 G.,
„Derrtsche« Volksblatt"
84.50 W., Würfelzucker, Vrima, ruhig, vrompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda. ruhig, prontpt. ab Wien
86.— G., 86.50 SB.— Melis, prompt, ad Wien —.— G.,
—W.— Pil4s, CentrEngal, Prima, stau, prompt
ab Triest transito 26.87'/, G., 27.37'/- W. —P et r oi- u m (mit
Zustellung 50 h höher), pet 100 Kilogramm, ruhig, galiz,.
scheö Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.,- W.; kaukasisches
pronipt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i U m a n er, prompt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisch.S Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), flau, Schweinfett, inländiiches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 57.50 G.. 58.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt. L Kosten ab Wien
47.— G., 48.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, 1.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 46.— G.,
51.— SB.,’ detto Good Average 43.— G., 44.— W,.
detto Fair Average —.— ®„ —SB.; detto Re­
gular 41.— G.. 42.— SB.; detto Ordinär 39.— G.,
41.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), rutig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 7< .50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 38.— G.,
39.— W. Cassia lignea 5 ’.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
51.— G>, 52.— SB., Ingwer, Eochin geschält C. 61.— G>,
75.—W., detto Bengal aoiurei 37. G. 38.—W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W., 4' acisnüste 200.— ©..280.— SB. prompt
ab Triest.— Slngemeldete Schlüsse: 100 Hecto-
liter Spiritus prompt contingent. ab Wien 40,80.— 100
Hectoliter Spiritus prompt contingent ab Wien 41.—.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Pro-ucte.
Wien. 24. December. Die Kauflust der un­
garischen Mühle» vergangener Woche resultirt größten-
thcils infolge Abschlüsse in Oesterreich. und zwar
durch eine' ganz verdammenswertde Schleudereoncurreiiz.
Daß dadurch unsere Mühlen schwere Schädigung eitahren, is!
wohl selbstverständlich!— Die Preise an den SBeitmärfte»
zeigten vergangene Woche nur unbedeutende Besserung, aber
immerhin trotz der Stagnation doch festere Tendenz Nachmit-
tags war weder am Esiectivmarkte, noch Terminhandel ei» Umsatz.
Preise daher nominell.— Amtlich notirt: Weizen per Frübiahr
K 7.32 bis K 7.83, Roggen per Früh,ahr X 7.67 bis X 7.68,
Mais per Mai-Juni X 5,23 bis X 5.24, Hafer per Frühjahr
X 6.10 bis X 6.12.
Wien, 24, December. Spiritus unverändert. Contin-
gentirt prompt X 41.20 Geld, X 41.60 Brief.
Ofen- Pest, 24. December. Weizen per April 7.51 bis
7.52, per October 7.65 bis 7.66, Roggen per April 7.27 bis
7.28, Hafer per April 5 80 bis 5.82, Mais per Mai 4.92
bis 4.93.
Wcizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, 12.000 Meter-
centner Umsatz, vollbehauptet. Uebriges fester. Termine
auf gute Kauflust der Mühlen und Deckungen der Baistiers
fest. Trübe.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.45 bis 7,55. 7.50 b,s 7.60,
7.60 bis 7.75, 7.70 bis 7 80, Neuroagen 6,70 bis 7.10, Gerste
5.50 bis 7,50, Hafer 5.25 bis 5.90, Mais 4.55 bis 4,80,
Hirse 5.— bis 5.20, Kohlrevs —bis —.—.
BrcSlau, 24. December. Weißer Weizen 15.40, gelbe,
15,30, Roggen 14.20, neuer 13.20, Raps 27.—, Mais
per 100 Kilo 13,20, Rübsen 26.50.
Berlin» 24 Teceniber. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 44,50, (fünfziger) —.—.
Berlin» 24. Teceniber. Weizen per December —.—, per
Januar —, per Mai 157.50, ruhig; Roggen per December
138.75, per Januar —.—, per Mai 140,75, ruhig;
Hafer per December 137.—, per Mai 134.—, still; Mais
per Dec. 108.25, per Mai 105,75, ruhig; Rüdöl per December
60.20, per Mai 60.—, fest. Trübe.
Hamburg, 24. Teceniber. Weizen, loco, matt, Hol-
steinischer, loco, neuer 140.— biö 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco matt, neuer 134.- bis 145.—, Süd»
russischer neuer, gcschäftslos, 101.— bis 102.—, Rüböt, ruhig,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per December 17.—. per December-
Januar 17.— still, per Januar-Februar 17.—. Pettoleum
loco 6.75, geschästslos. Trübe.
Paris, 24. December. Feiertag.
Wochcnmärkte.
Centralmarkt in Nu-olfshcim.
Wien, 24. December. Die heutige Zufuhr belief sich ans
17 Wagen Heu und Klee, vom 22. December bis 24. December
auf 18 Wagen Stroh, 14 Wagen Erdäpfel, 8 Wagen Eier,
183 Wagen Grünwaaren, 68 Wagen Obst, 3 Wagen Holz,
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X— .—
bis X —, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X—bis X —, frisches von X 7.20 bis X7.60, Wiesenheu
von —X bis X —.—, frisches von X 6.— bis X 7.—,
Grummet von X —bis X —, Schanbstroh von X 4.80 b,s
X 5.— per Metercentner und von X 20.— bis X 24.— per
Schober. Frische Erdapfel (runde) X 6.— bis X 7.— per
Metercentner und von X —.— bis X —per Butte,
ungarische rothe von X 6.— bis X 7.— per Metcr-
centner, Kipfler von X 12.— bis X 14.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Mvosbrunner von X —bis X —Tullner von X—
bis X —.— per Metercentner.— Vom 22, December bis 24. De­
cember wurden zu Markte gebracht: 130.100 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von 36 bis 40 Stück für 2 X.—
Tendenz: Markt infolge der Hohen Feiertage sehr schwach
beschickt. Preise belanglos.
Rinder- und Stechviehmarkt.
Ccntralviehmarkt St. Marx.
Wien» 24. December. (R in de rm a rkt.) Der heutige
Austrieb belief sich au): 2356 Stück ungarische,
319 Stück galizische, 12 Stück Bukowiuaer, 469 Stück deutsche,
zusammen 3356 Stück Rinder, worunter sich
—_ Stück Weide- und 895 Stück Beinloich befanden.
Für den lausenden Wochenbcdarf reicht der heutige Austrieb
vollkommen aus. Der Geschäftsverkehr ist in der ersten Markl-
25. December 1900 Nr. 4303
stunde nicht besonders lebhaft und konnte Prima nur in
einzelnen Fällen 1 X per luü Kilo profitlien, Mitle'ochfen
galizischer Provenienz, welche vorige Woche starke Rückgänge
eilitte» batten, wurden beute um 2 dis 4 X theuerer ver­
kauft. Mindere Gattungen bleiben flau und wenig gefragt.
Am Stiermarkte ist das Geschäft abermals sehr stau und die
Preise sind schwächer, als am letzten Markte.— Bei Schluß des
Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirten: Ungarische
Mastochsen: Prima von X 72.— bis 78.— (X 79.— bis —.—),
Secunda von K 64.— dis 70.—, Tertia von X 52.— bis 60.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 76.— (X —.— dis —.—),
Secunda von X 64.— bis 71.—, Tertia von X 54.—bis 63.—;
deutsche.Primavon X80.— bis86.— (X 87.— bis —.—), Secunda
von X70.— bis 78.—, Tertia von X60.— bis 69.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 46.— bis 56.—, Weideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 40.—
bis 64.-- (X —.— bis —.—), Herrschastsochsen —.— bis
—. Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Wien, 24. December. (Borstenviehmarkt.) Zum.
heutigen Markte waren 13.623 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4075 Jungschweine, ferner- Futterschweine
und 4685 ungarische Fettschweine, zusammen 8760 Stück
aufgetrieben.— Die Tendenz war lebhafier. Bei
Schluß des Berichtes um 11 Uhr notirten:
Prima von 90 bis 92, ausnahmsweise 94, mittel
und alte Schweine von 80 bis 86, leichte von 70 bis 78
und Jungschweine von 60 bis 80 h per Kilo Lebendgewicht
erclusive Verzehrungssteuer.— Der nächste Boistenviebniarkt
findet anstatt Dienstaa. den 1. Januar, schon am Mon­
tag, d e n 31 d. M., statt.
Ofen-Pest, 24. December. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte scdwere Waare von 96 bis 97 h,
ung. schwere von 95 bis 96 h, junge mittlere von 94 bis
95 h, leichte von 88 bis 90 h, ungarische, gewählte, schwere
von 86 bis 88 h; serbische schwere von 80 bis 84. Borrath
an, 22, December 35.623Stück; Austrieb am 23. Deren,bei 349,
Abtrieb 969 Stück; cs verblieben demnach noch 35.003
Stück. Still.
Lurs- -und HauLclsbcrichte.
Prag, 24. December.tZuckerm a r kt.) Platt. Robzuck-r
ab Prao prompt 23.65, ab Kolin 23.05, ab Auflig 24.25,
cer Januar 24.25, Raffinade Prima pronipt und
Dec. 84.— bis 84.50, fest, KarloffelspirituS raffcnirt ab
Prag >11.50 bis 111.75, Rüdöl per 50 Kilo 40.50
bis 41.50.
Hamburg, 24. December. Raff ttmatM. (Schluß.)
Santos good Average ver December 30.—, per März 31,50,
per Mai 32.25, rer September 32.75 Geld.
Bremen» 24, December Petroleum loco 6.85.
Havre, 24. December. Feiertag.
Berlin» 24. December,> ct,Iuß.) Oefierr. Pavierren'e
—.—, österr. Silberrente 96.25, ötterr. Goldrente 99.70,
ungar. Goldrente 98.30, Ungar. Kronenrente 93.30, 4'/,ver-
cenfoe ungar. Eisenbahnanlcihe in Gold 101.50, Ereditactien
210.90, Uniondank —. Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbadn —.— Lombarden 2<—
Staatsbabn 143.—, österr. Banknoten 85.05, ruf!. Bankiicuen
216.05, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,85, Paris (kurze Sicktt 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169,10, London (lange Sick) 0,20,5, London Furze Sicht
20.39.5, Wechsel auf Italien 77.10, Zpercentige deutsche
Anleihe 87,90, 3'/,perce»t. deutsche Anleihe 96.90, Neue 4ver-
cennge russische Anleihe —.—, Disconto-Commandit 176 50,
Deutsche Bank 197 90, Handelsgeiellschan 148,10, Dresdener
Bank 145.40, Hamburger Packetschiffsahrt 129,40, Norddeutscher
Lloyd 117.—, Mittelmee- b ibn 101.—, Merwionaibadn 133,75,
Gottdardbahn 153.—, Schweizer Eentralbahn 157.50, Schweizer
Rordostbatm 106.—, Bvchumer 179,25, Gelsenkirchener 181.90,
Hnrpencr 170.90, Hibernia 194.90, Laurabütte 198.50, Türken­
lose 108,70.
Paris» 24. December. Feiertag.
London» 24. December. (Schluß.) ConsoleS 97fl^,
Lombarden 5'/?, Neue Spanier 69 3/ 1( Italiener 951,,
ung. Goldrente 99.—, österr. Goldrente —.—, 4verc. Ruvie
63 7/ b, Canada Pacific 92'/,, Platzdiscont 4‘/ ls, Silber 29 s /«,
Wechsel auf Wien —.—. Ruhig.
Lörledertüit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Die Börse lichtet sich allmälig mehr uni» mehr. Der Eine
geht, weil er muß, der Slndere, weil ,hi, der jetzige Geschäfts­
gang anekelt, der von Faiseure», ihrer Willkür und ihre» Kreuz-
lind Querireibereien abhängig ist, 'Mit dem Jal reswechsel
dürfte sich die Zahl der Cl»knltska»ten namhaft vernicbren.
Tie Prager „Politik" will wissen, daß eiii Mitglied der
Wittgenstein-Gruppe „fertig" sei. Wir denken, gemeintes 'Mit­
glied sei allenfalls m i t d e m Z a b l e n fertig, doch kcines-
sabs mit d em Habe»!- Berlin nieldele von heute malte
Curse. Die eingetretene GeschäftSlosigkeit veru>sachte gelindes
Abbröckeln der überhaupt »och gehandelten Effecten, Besonders
Straßenbahnen erreichten heute in Flauheit den Record. Sion
Staatc-werthen waren Kronenrenten in besserer Halimig. Ba-
luten eisiihren keineLieränderung. Die Mittagbörse ichlost ohne
weitere Veränderung, Jni Schranken verloren in Krone»:
Boden 2, Lloyd 9, BrürerZ, Prager Eisen 10, Böhm. Montan 5,
Eisenbahnverkehr 2.■
12 tthr 30 Minuten: Matt.
Amtliche ErtlärungScurse. 1 ttbr:
Mai-Rente 98,60, ungar. Goldrent- 117.—, Credi! 672.—,
Credilbank 678.—, Siaatsbakm 668,25, Lombarden 106.50,
Alpine 434.—.
2 Nhr 30 Minuten: Schluß sehr reservirt.
'Rachbörse: Ereditactien 672.—. ungarische Eredii-
ictien 678. —, Anglobank-Actien 271.—, Bankvereins-Acti-ii
461.—, Unionbank-Actien 547.—. Land >rbank-?!ckien 408.—,
Slaatsbabn-Actien 669.75, Lombardei 110.—, Elbetdalbabn-
Actien 471.—, Norbweslbabn-Act'en 400.—, Tabak-Actien
295.—, R'.lna-Muranver-Actren 486.—, Alpine Monran-'Aciien
435.—, Mai-Rente 98.65, ungar. Goldrente —, unaa-
rische Kronenrente 93.—' lürkenlose 106.25, Marknoten 117.72
per Cassa, 117.70 per Ultimo.
Schlüsse perUltimoDecember;
Geld vöaare («*ih Mumie
20-Fraiics-Stücke —.— —.— Pari?... 95.72' 95.82*
Rubel .... -.- -.- Türk-E.-A.-P.-D. -. .-
London-Check. 240.15 240.35 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 13 ]
"R
4
>;■
*
Bi
_
L-
-J
^Bmawagah^idMaawi5 1 5^^a5m^ j «*^«j>-
s»«
_*s >A a 8 ata^»awwg>«i»ww«B»<»tta^ 4<
Nachdruck verbot««
ZUM Urihnachtsfeft.
Tu Fest der Kinder und der Weihe,
t euf pochst du wieder an die Thür,
>ie alle Jahr', so heut' aufs Neue
Gilt unser Gruß in Freuden dirl
Wir sind bereit, dich zu empfangen
Und öffnen Thür und Thor dir weit!
Schon harren deiner wir in Bangen,
Du holdes Fest der Winterzeitl
Das ist ein Wispern und ein Tönen,
Bevor der Weihnachtsabend glänzt,
Mit Kettenwerk und Silbersträhnen
Wird dicht der grüne Baum bekränzt.
Glaskugeln glitzern, Chocolade
In runden Kringeln, Marzipan
Und Nuß und Äepsel hält Parade,
Mit Schaumgold stattlich angethan.
Der farb'gen Lichter gold'ner Schimmer
Wie Sterne in dem dunk'len Grün...
Und durch das stille Weihnachtszimmer
Die harz'gen Tannendüfte zieh'n.
Und an des Baumes Spitze oben
Da hält ein weißer Engel Wacht,
Als wollte künden er von droben
Den alten Gruß der Weihenacht.
Die Thür geht aus... die Kinder nahen
Mit Augen leuchtend, groß und weit,
Des Christkinds Gaben zu empfahen
In still-beklomm'ner Seligkeit.
Dann tönt's in lieblichen Akkorden
Und Kinderstimmen singen d'rein,
Wie Gott, der Herr, ein Mensch geworden,
Um uns von Sünden zu befrei'n.
Voll Weihnachtsglanz das ganze Zimmer,
Und niilde Tannendüfte zieh'n...
Und Kinderglück und Kerzenschimmer
Und Wangen, die vor Freude glüh'n ...
Und draußen brausen laut die Glocken
Den alten weihevollen Ton:
Nun allen Menschen ein Frohlocken,
Geboren ist nun Gottes Sohn!
Geboren ist der Herr, zu wandeln
Don Neuem seinen Dornenpfad,
Um uns're Sünden umzuwandeln
Durch seine Lieb' und seine Gnad'.
So huldigt ihm, deff' heil'ge Nähe
Heut Jeglichem wird offenbar,
Denn Ehre fei Gott in der Höhe
Und Fried' auf Erden immerdar!
Zn der Chrrstnacht.
Eine Weihnachtsmär von Theodor v. Binder.
Während das holdselige, ewig gütige Christkind über
die weile Erde flog und mit seinen zarten, flinken Händchen
ungezählte Gaben der Liebe austheilte, stand vor dem
ewigen, sonnbeglänzten Wolkenthrone des Herrn ein lichter
Genius, mit über der Brust gekreuzten Armen, und ein
finsterer Täinon, auf dessen Antlitz Haß, Zorn und Neid
lagerten.
„Genug, des Streites!" sprach der Herr. „Geh't
Beide hinab auf die Erde, forschet und erwäget gemeinsam,
blickt in die Fenster der Hütten und Paläste, schaut in die
herzen der Bettler und der Könige, dann, werdet Ihr er­
kennen, wem von Euch die größere Macht auf Erden zusteht
und Euch Eueres müßigen Streites begeben. Guter und
böser Samen ist gleichmäßig in des Menschen Herz gestreut.
Wer von Euch den einen oder den anderen zum Mimen
!und Aufgehen bringt, der erntet die reifen Früchte der
Saat. Gehet hin und sehet, welcher Speicher sich füllt!"
Und so geschah es. Ter Genius und der Tämon stiegen
hernieder, um nach dem Gebote des Herrn in die Fenster
der Hütten und Paläste, sowie in die Herzen der Menschen
zu schauen, aber sie erschauten viel Gutes und viel Böses,
und konnten darüber nicht einig werden, wer von ihnen
die größere Macht über das zahllose Volk der leidenschaft-
durchwühlten Menschen habe.
„Komm' hierher!" ries der Tämon und führte den
Genius an das Fenster eines glänzenden Hotels. „Sichst
Tu dort den ickstinen bleichen Plann am Svieltische, wie
er zitternd ein Geldstück nach dem anderen auf die falschen
Karten legt? Taheim darbt sein Weib und an ihrer leeren
Brust hängt der Säugling, der um Nahrung schreit, die
der abgehärmte Körper der Mutter nicht mehr geben kann.
Tas sind die letzten Groschen, die der Mann dort in der
Christnacht verspielt, denn er verachtet die sogenannten Wcih-
nachtsfreuden mit ihrer läppischen Gefühlsduselei. Morgen,
wenn der heilige Tag anbricht, wird er an einem einsamen
Orte an einem Baume hängen, denn er gehört mir, ganz mir
und wird es nicht ertragen können, daß sein Weib, sein
Kind, um einen Bissen Brot betteln!"
„Tas höllische Werk eines Höllenboten!" ries die Huld-
gestalt mit Entsetzen, „aber komm' mit mir, ich will Dir
das Gegenstück zu diesem häßlichen Bilde zeigen: Ta, tritt
her an das Fenster dieser armen, kleinen Hütte. Siehst Tu
die blasse junge Frau? Das ist das Weib des wüsten Spielers,
den Tu mir gezeigt. Nächtelang sitzt sie rnik der flinken
Nadel in der Hand, näht sich die Hände und die Augen
wund und erkauft dann für ihr Kind die Nahrung, "die
die abgehärmte Mutterbrust nicht geben kann. Ja, noch
mehr, ein mildes Lächeln der Liebe verschönt ihren Mund,
wenn der Wüstling heimkehrt und kein Borwurf öffnet ihre
Lippen, denn sie gehört mir, ganz mir und findet in ihrem
Kinde und in der Reinheit ihrer tugendhaften Seele ihr
ganzes Glück, ihr Himmelreich! Hier ist der gute Same
auf den fruchtbarsten Boden gefallen!"
„Pah! Süßholz, widerliches, verächtlich:- Süßholz!"
höhnte der Tämon, fein schwarzes Flügelpaar ausbreitend.
„Ich will Tich in eine andere Fraucufecle selmucn lassen,
da sollst Tu meine Kraft und Macht kennen lernen."
Ter finstere Geist führte die Lichrgcstalt zu einem
stattlichen Hanse und hieß sie durch die klaren Svicgel-
scheiben in ein Gemach blicken, wo Alles Ueppigkeit und
Wollust athmete. Ein begehrlich schönes Weib in lüsterner
Gewandung koste auf schwellenden Kissen mit einem jungen
Manne, den jie in den Armen hielt und Beide lochten hell
auf, daß cs durch den hohen Raum hallte.
„So sieht die Sünde— meine Tugend— in isircr
schönsten Form aus", sprach der Tämon grinsend. ,,Ta
liegt das entzückende Weib in den Armen ihres Buhlen
und schnäbelt und thut zärtlich, und lacht spottend ihres
Galten, der mir todwunder Brust sterbend iin Nebenzimmer
liegt. Für ihre, der Treulosen Ehre, hat er im mörderischen
Zweikampfe da- Leben eingesetzt und derjenige, der ihm
die Kugel durch die Brust geschossen, liegt jetzt schwelgend
an der Brust der Pflichtvergessenen und genießt,
während der Andere stirbt! Tas ist der Triumph deS
bösen Samens!"
Entsetzt prallte der Genius zurück und verhüllte sein
Antlitz. Doch bald raffte er sich wieder aus und zog seinen
finsteren Genossen nach dein Fenster des Gemaches, in
welchem der Sterbende lag. Ein kleines Mädchen, sein
einfig Töchterlein,‘ kniete neben dem Sterbebette und
schluchzte bitterlich. Ter Arzt, des Todwunden Freund»
stand daneben und wendete das Antlitz ab, denn er wußte
es, daß es nun zn Ende gehe. Ta erfaßte die erkaltende
Rechte die Hand de» treuen Freundes: „Sorge Tu sür
mein armes Kind und trachte, daß es nie erfahrt, wer nrich
in den Tod getrieben. Tas Bild der Mutter soll rein vor
seiner Seele stehen.— I ch habe ihr vergeben— vergebe
ihr auch Gott!"
Ter Tämon knirschte ingrimmig und zerrte den
Genius mit sich fort. Er zeigte ibin einen Schurken, der in
verschwiegener Nacht geheime Pläne abzeichnete, um sic an
den Feind des BaterlandcS zu verkaufen: er -cigle ihn
einen Wucherer, der in goldenen Schätzen, die er den Armen
und Leichtsinnigen ans dem Marke gezogen, grinsend wühlte;
er zeigte ihm einen Baker, der sein eigenes Kind geschändet;
eine Mutter, die ihren Säugling ermordet, einen Sohn,
der den Pater an den Galgen geliefert, einen Fürsten, der
seine Krone verschachert, um seine Maitrcssen mit Peilen
und Juwelen zn behängen, doch— der Genius schüttelte
das schöne Haupt, sein Glaube an die Menschheit wurde
nicht erschüttert.
„Wohl sehe ich, daß Deine Macht über die ickmaeink
Menschen groß geworden ist. aber es wird wieder eine Zeit
kommen, wo der bessere Geist sieghaft durchdringt und Tu
um Deiner selbst willen gehaßt und veriluebt wirst!"
„Armer Thor!" lachte der «Seist der Finsternis. „Biel
stammelte Zack. „Nehmt nur, es ist richtig", lautete die
Anttrwrt. „So segne es Euch Gott", ries der Beglückte
und fuhr in die 'Nach! hinaus. Ter Fremde aber solz'e dem
Todteugräbcr. Es war eilte ärmliche, aber nette Stube,
die er betrat. Im Ofen brannte ein lustiges Feuer. Ter
Tisch war mit weißen, Linnenreuge gedeckt und i;:ii Tunnen-
reiiig geschmückt. Ter Alle öffnete die Ti'üre v.:r Aebeii-
kanimer und leuchtet Innein. „Seht, hier könn! Ihr
ruhen, .Herr", sagte er, und wies aui ein sauberes
Beit am Fenster. „Mein Weib wird bald kommen, Euch
einen Imbiß zn bereiten." „Sic ist in s Schloß l^'uVr, nicht
wahr?" kam es hastig von des Fremden Livven. „Ja,
.Herr", entgegnetc Sevv, „unsere Schloßberrin. dir bc-
theilt nämlich alle Jahre seit, dem Tobe ihres Gatten die
Armen. Ileberreichltch werden sie beschenkt. So lange der
Freiherr lebte, mußte iie verstohlen ihre Gaben vusHmilen,
mar ein arg strenger Plann der Freiherr v. Sckckchndrrs."
„Sie ist seit vier Jahren Witwe, nicht wage?", rief der
Fremde. „Ja, Herr, kennt Ihr jie?" Ter Fremde antwortete
auf diese Frage nicht, sondern fragte weiter, „und ist sie
glücklich?" „L, ich glaube nickn, Herr", entgegnet.' Soup,
„sic ist initiier so ernst, so still. Ach. wenn
ich noch denke, vor vielt I obren, ww iie
als junge Frau hierher kam, wie ein Kind ja!) ffe aus,
so zart, so sei» und doch so ernst, üifc habe sic u> Ifr 'itt
gesehen." „Sevv, Sevv", ries in diesem Angiv.Mist' eine
Stimme. „Ah, Tu bist'-. Anne", en'g gn: e der a l.' Plann,
rasch die Thüre auischließend. Eine alle, ganc vermummte
Frau stand vor der Schwelle. „So viel bring' ick' viit",
rief sie, ihr Kovflnch abnehmend. „ein warmes Tiick', ein
Paar Schuhe, einen Rock, Weibnacktsstrie-ck, We:n int!)
Eier— —." Sie hielt plötzttck' rrsck'.vcken r'tic. den
Fremden gewahrend. „Lais't Euch nickn stören, gme Frau",
lächelte dieser, „der alte Zack brachte mich her, ich bitte um
Unterkunft sür die Nacht, soll Euer Schaden nicht sein".
Weihnachtszauber.
(Novelle von E. v. Reizenhosen.)
In dichten Flocken fiel der Schnee und hüllte die
dunklen Tannen des Waldes in ein glitzerndes iveißes
Demantkleid. Ein schneidiger Wind pfiff über die Höhe,
während die weichen, dunklen Schatten der Nacht Berg und
Thal umwoben. Feines Schellengeläute erklang durch die
Stille: ein Schlitten kam durch die beschneiten Waldivege
gefahren. Mühsam erzwangen sich die Pferde den Weg. Ter
Kutscher brummte ärgerlich in den Bart: „Ist das ein
Weihnacht-wetter; eine tolle Fahrt das, am heiligen Abend!"
Seine Gedanken weilten bei Weib und Kind daheim, die
ihn erwarteten. Nur gegen schweres Geld hatte er sich
von dem fiemden Reisenden bestimmen lassen, die vier-
stüitdigc Fahrt zu unternehmen. Tazu hatte noch der Post­
zug Verspätung gehabt, also der Fremde die Fahrt zu weit
vorgerückter Stunde angetreten. Jetzt erhob sich dieser im
Schlitten. „Seht Ihr noch kein Haus? Schlehndors muß
doch nicht mehr ferne sein; fast glaube ich, die Höhe zu
erkennen. Es ist spät geworden; ich kann mein Vorhaben
erst morgen Früh zur Ausführung bringen. Sehl nur, ein
gastlich Tach zu erreichen, wo ich für diese Nacht Unter­
kunft finde!" „Wird schwer sein, Herr", gab der Kutscher
zurück. „Heute ist heiliger Abend. Ta sicht man Fremde
nicht gern. Wenn Ihr aber wollt, biegen wir hier ab.
Mein Heiniatsort ist noch eine Stunde von Schlehndors.
Bleibt halt in Gottes Namen bei uns diese Nacht. Platz
ist freilich wenig, aber—— —". „Nein, laßt das",
unterbrach ihn der Fremde. „Bis morgen find die Wege un­
gangbar, wenn das Schneetreiben andauert. Ta könnte ich
nicht durch den Wald nach Schlehndors hinüber. Führt
mich zuui ersten Hause, das Ihr am Wege findet." Er
hüllte sich dichter in seinen Pelz uiw lehnte sich wieder be­
haglich zurück. Jetzt bog der Schlitten aus dem Walde
und hielt aus der Berghöhe still. Auf der gegenüberliegenden
Anhöhe funkelte heller Lichtschein. Ein stattliches Gebäude
lag dort in hellem Schimmer. „Schloß Schlehndors", ent­
fuhr es erregt des Fremden Lippen. Wie von einem Banne
gefangen, starrte er hinüber. Erst einige Worte des Kutschers
störten ihn aus seinen träumerischen Gedanken. „Ich weiß
schon, wo ich Euch unterbringe, Herr", sagte dieser. „Seht,
da auf halber Anhöhe liegt des Todtcngräbers Haus. Ter
fickte Scvp tiud sein Weib sind alte Bekannte von mir.
Werdet Euch hoffentlich vor dem nahen Friedhoic nicht
scheuen. Tie Todten sind besser als die Lebenden. Wenn
man auch von der Weihnachtszeit sich manch' Geheimnis­
volles von den Gräbern erzählt, weiß doch Keiner, ob's
wahr ist. Also wollt Ihr?" „Ja, führt mich hin", sagte
der Fremde, und seine Blicke schweiften im Weiterfahren
noch oft nach dem Schlosse zurück. Mit jähem Ruck hielt
jetzt der Schlitten vor dem kleinen .Hause an der Friedhofs­
mauer. „He, Sepp", rief der Kuisckwr, „der Zack ist da,
Teiu Freund". Ein Riegel llirrte. Aus der Schwelle er­
schien ein weißhaariger Alter mit gutmüthigem, runzeligem
Gesichte. „Ei der Tausend, Zack, >vas führt Tich her, am
heiligen Abend", ries er erstaunt und hielt eine Laterne
hoch empor. „Einen fremden .Herrn habe ich von der Bahn
gepolt. Ter Stationsches hat mich gestern Abends durch
den Postboten bestellt", war die Antwort. „Habt Ihr ein
Lager sür die Nacht?", rief jetzt der Fremde. „Ich will es
Euch reichlich vergüten." „Wenn Euch mein bescheidenes
Haus genügt", entgegnetc Jbcr Todtengräber, „ein Lager
in der Kainnier und einen einfachen Imbiß gibt Euch der
alte Sevv gern. Mein Weib ist zwar hinüber in's Schloß
zur Weihnachtsbetlieilung, aber wenn sie ziirückkomint, soll
sie Euch etwa- Warmes bereite». Kannst auch dableiben,
Zack!" Ticier schüttelte den Kops. „Geht nicht. Tic
Meinen warten." Ter Fremde stieg aus, und drückte ibm
ein Goldstück in die Hand. „Herr,.zu viel— zu viel",


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Dienstag
tiefer? Wurzel schlägt der Keim des Bösen, als der des Guten
in der Menschenbrust. Ich rotte Deine Saat wie Unkraut
aus und werfe sie in die Flammen der entfesselten Leiden­
schaften. Tort verprasselt und verpufft sie in leeres Nichts,
aus dem sic hervorgegangen! Komm zum letztenmale mit
und sieh' schaudernd und bewundernd, was mein gewaltiger
Geist ersonnen, um alle Deine Lehren und Thaten auf dem
ganzen Ettrenrund mit Stumpf und Stiel auszurotten!"
Und wie der Sturmwind sauste der Dämon, den Genius
unaufhaltsam mit sich fortreißend, durch die Luft, zu einem
dumpfen, matt erleuchteten Kellerraume, in welchem ein
düsterer Geselle unheimliche Arbeit that— prüfte und mischte,
füllte und wieder leerte, und endlich einen mctall'nen Gegen­
stand vorsichtig in ein Tuch wickelte, um heimlich, wie esn
Dieb schleichend, das dumpfe Mauerloch zu verlassen.
„Was soll das?" ftagte der Genius.
„Der ist für mich der liebsten Kinder eines. Ich habe
ihm gelehrt Sprengstoffe zu fabriciren. Bomben zu füllen
und, aller Menschlichkeit bar, den Massenmord mit
ialler Hand zu begehen! Kennst Tu das Schreckenswort
„Anarchist"? Es ist meine Erfindung, mein Werk! Ich
habe es ersonnen, ich habe es großgezogen, und mein
wird der Erfolg sein! Zitterst Tu, Genius, vor der finsteren
Größe dieses Gedankens? Wohlan, folge mir bis zur Pforte
der Kirche; wenn die Stunde schlägt, da die Christmesse
beginnt, fliegt die Bombe unaufhaltsam, zerstörend und ver­
nichtend in die Schaar der frommen Beter, und Blut und
Jammer wird die Stjätte füllen, an der die Deinen zu ihrem
Gotte flehen!"
Hastig ging der Flug zur Kirchenthürc, schon eilte der
Zeiger der stunde zu, da die Ehristmesse beginnen sollte.
Gläubig lag die Christenschaar im Innern des Gotteshauses
auf den Knien und der Orgel sanfte Töne durchrauschten
schwellend die lichlerfüllten hohen Räume. Ta schlich er
heran, der wilde Morügcselle, Haß und Rache sprühten aus
seinem Auge. Seine linke Faust hielt das Werk der Hölle
fest umklammert, während die rechte Hand nach dem Strcich-
Wzchen tastete, das den zündenden, mordenden Funken in
sich birgt. Ein Strich— ein Wurf— und tausendfaches
Elend tomrnt über ungezählte Menschenbrüder!
„Zurück! Halle ihn zurück!" schrie der Genius auf
und wollle dem Ungeheuer in Menschengestalt in die Arme
fallen, doch mit gewaltiger Faust wehrte ihn der Tämon ab.
„Tu selbst, zurück!" kreischte er, vor Mordlust tobend;
„was kümmert mich das Kind im Mutterleibs, was kümmert
mich die ganze Schöpfung! Vorwärts, zur That, mein
wackerer Höllenmensch, denn Alles, was besteht, ist werth,
daß cs zugrunde geht!"
y „Tu willst nicht?" dröhnte cs nun wie Posaunenton
aus dem Munde des Genius. „Wohlan, so fühle meine
Macht!" Gen Himmel hob er wie beschwörend seine .Haud
und der Glocke ernste, feierliche Klänge stimmten ein in
harmonischem Choral und läuteten andachtweckend die heilige
Ehristmesse eiir. Schon hob der Mörder die Faust mit dem
Geschosse der Hölle— da stand plötzlich ein altes Weiblcin,
krank und siech, gestützt auf eine Krücke, in der Kirchen­
pforte und richtete den lebensmüden Blick nach oben, faltete
die Hände, und in inbrünstigem, halblautem Gebete sprach
die welke Lippe: „Tu ewiger Pater im Himmel da oben,
nimm mich zu Tir und all' das Glück, das Du mir noch zu­
gedacht, spende auf das Haupt meines Kindes, meines ein­
zigen Sohnes. Amen!"
„Mutter! Mutter! Meine Müller!" gellte es vor der
Kirchenthüre auf, machtlos entsank das Werk der Hölle
eines Mörders gelähmter .Hand, und weinend warf er sich
mit dem Antlitze auf die kalten, harten Kirchcnstufen.—
Ter Menschheit Genius hat den Sieg errungen.
Ein Fluch donnerte aus dem Muirde des Tänwns
„Deutsche« Nollrsblatt"
und, Zornesflammen sprühend, enteilte er mit schwerem
Flügelschlagc nach seiner Höhle finsterem Geklüfte. Ter
schöne Genius aber schwang sich aufwärts und kniete selig
hin vor Gottes Thron.
Ta segnete der Herr den guten Geist und sprach:
„So war's, so ist's und so wird es sein von Ewigkeit
zu Ewigkeit. Ter tiefen Nacht muß heller Morgen folgen.
— Ter Menschheit Genius leitet doch zum Siege!"
Das Gespenst vom Deugcbäudc.
Bon Franz Jerzabek.
Sich' ich in finstrer Mitternacht,
So einsam auf der stillen Wacht...
Die 8. Compagnie des X. Infanterie-Regiments steht
wohlgeputzt und zum Ausgange bereit auf dem Gang und
erwartet nur das Verlesen des Regimentsbefehles. Es
dauerte ziemlich lange, bis Herr Lieutenant R. erschien.
Ein kurzes „Habt Acht!" ertönt, und wie von Stein ge­
meißelt steht die Kriegerschar und lauscht aufmerksam den
Worten der allgemein vergötterten Compagniemutter, im
Dienstwege Feldwebel genannt. Im Regimentsbefehle stand
nun, abgesehen von den Sttafen, die den militärischen
„Drahrern" dictirt wurden, auch, daß das Regiment morgen,
den 24. d. M., Wachdienst bezieht. Also in der Nacht, in
der der Heiland geboren ward, zog man auf die Wache,
statt daheim das schönste Fest der Christen zu feiern.
In genannter Compagnie diente bereits das zweite
Jahr ein Einjährig-Freiwilliger, der nur auf die Welt ge­
kommen zu sein schien, um all das Mißgeschick, all' das
Pech Anderer ans sich zu nehmen; ein richtiger Pechvogel.
Schon als Kind, als er kaum drei Jahre alt war, hatte er
das Pech, mit einer Tuchent der Wiege verwechselt zu
werden, und während diese sorgsam eingebettet wurde, mußte
er sich's gefallen lassen, daß man ihn ziemlich unsanft zur
Erde fallen ließ.
Allerdings kann man gegen die Laune des Schicksales
nie auskommen.
Besagter Freiwilliger hörte nun mit Wehmuth die
Kunde, daß die Compagnie Weihnacht im Wachzimmcr feiern
könne, so sie es Ivill. Still aber betete er, vielleicht inbrün­
stiger wie noch ine, zu unserem .Herrgott, er möge ihn für
morgen doch nicht zum Wachdienste commandircn lassen.
Lieutenant R. commandirte setzt: „Habt Acht!— Ab­
treten !" und lachend, schreiend, tollte nian aus der dumpfen
Kaserncnlust hinaus in das Freie. Allein zurück blieb
unier armer Pechvogel, der Einjährig-Freiwillige P.
Lieutenant R. blieb auch nicht mehr lange da; er
ging jetzt auch fort, und als Ranghöchster blieb jetzt nur der
Feldwebel zurück.
Schüchtern tritt Freiivilliger P. zur gestrengen Com-
pagniemulter hin, schüchtern ladet er den Feldwebel ein,
sich mit ihm in die Eantine zu begeben, um in Gemeinschaft
etwas zum Nachtmahle einzunehmen.
Ter Feldwebel kann dieser Verlockung doch nicht wider­
stehen. Er nimmt die Einladung an. Hofinnng durchzuckte
des Freiwilligen P. Herz. Aber, aber, armer P., weißt
Tn nicht, daß Tn der Pechvogel bist?
Schon sitzen die Beiden traulich beisammen, schon hatten
Bier und Wein die'Gemüther besser zusammengeführt, als
P. den Augenblick für günstig hielt, uiu seine hochwichtige
Angelegenheit ins Reine zu bringen. „Herr Feldwebel",
so begann er, „inorgen feiert man das Christfest, den heiligen
Abend". „Hm, hm", war des Feldwebels Antwort. Um
circa 20 Perccnt entmnthigt, setzte nun P. zögernd fort:
„Denken Sic denn da nicht daran, wie schön, wie himmlisch
schön so ein Fest ist, wenn man dasselbe im Kreise seiner
Familie, im Kreise seiner Liebsten feiern kann, wie doppelt
25. December 190) Nc. 4303
so groß die Freude ist, wenn man sich gegenseitig Geschenke
machen kann, und sehen Sie, Herr Feldwebel, Sie allein
könnten mir... ." Weiter kam er nicht, denn, als ei»
richllger Feldwebel fühlte sich jetzt dieser verpflichtet, ihm
auch etwas zu sagen. „Herr, jetzt dienen Sie das zweite
Jahr, und haben noch nicht so viel gemerkt, daß es beim
Militär heißt: „Ruhig sein, und wellcrdienen". Wisse»
Sie das nicht? Und wenn Sie das nicht wissen sollten,
so habe ich es Ihnen jetzt gesagt. Ich wlll Ihnen aber
noch etwas sagen. Ich hätte Sie morgen nicht zur Wach«
commandirt; aber, weil Sie mich da gewissermaßen be­
stechen wollten, damit ich Sie morgen frei lasse, und Sie
morgen nicht auf die Wache gehen brauchen, so gehen Sie
unbedingt auf Wache, und zwar wül ich Sie der Ncugebäude»
wache zutheilen."
Sprach's, und ging mit den Gefühlen eines Menschen,
der einer Pflichtverletzung entgangen war, fort, und ließ
den armen P. traurig sitzen. Ja, ja, mit des Schicksals!
Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten.
Traurig zahlte nun 2. die gemeinsam gemachte Zeche,
traurig schlich er nun auch zum düsteren Kasernenthors
hinaus, um sich daheim wenigstens für den nächsten Tag
gut zu verproviantiren. Schlag neun Uhr meldete er sich
beim Corpora! vom Tage, daß er bereits daheim sei. Im
Stillen dachte er sich wohl, wenn doch nur auch bei ihm
auf seinem blauen Kragen diese zwei Sttrne leuchten würden,
dann brauchte er morgen nicht Posten stehen, aber er war
ja und blieb ein Pechvogel.
Des anderen Tages war er richtig commandirt worden,
die Wache am Neugebäude mitzumachen. Also doch!
Sein Bursche putzte ihm seine Rüstung so blitzblank,
damll er ja keinen Verweis deshalb erhalte; dabei stellte
er ihm eine Wache am Nengebände in einem solch' schönen
Lichte dar, daß man meinen konnte, man stehe schon Wache
an den Pforten der Hölle. Ta erzählte ihm sein treuer
Putzincisler von Ueberfällen, die an Wachposten ausgeführt
wurden, er führte Thatsachen an, daß es dem armen Frei­
willigen P. wirklich ganz schaurig zu Muthe war.
Beim Dacheabtheilen wurde er seinem Geschicke gctteu
ausgebrummt, weil er mit gefehltem Fuße ausgetreten sei,
während in Wirklichkeit sein Nachbar cs war, der dieses —.
militärisch ausgefaßt— Hanptverbrechen verübt hatte.
?kun ging cs zum Thore hinaus, dem Neugcbäude zu.
Aus dem Wege seufzte er wohl mehr als einmal, wenn er
der Kinder lustiges Treiben sah: „O, glücklich, rin Kind
noch zu sein!" Ader vorüber mit den ttüben Gedanken,
man ist Soldat.
Nun ist man am Nengebände, dem Pulvermagazine
Wiens, angelangt. Wer kennt nicht dieses graue, düstere
Gebäude, wer kennt nicht die Airnehmlichkeiten einer solchen
Wache; Alle, die Soldaten waren. Alle kennen diesen Ort,
bei welchem jeden Soldaten ein gelinder Schauer erfaßt.
Auf der Wachstube angelangt, nimmt nun Freiivilliger
P. das Tienstreglcment, I. 'Theil, und sah sich genau den
Abschnitt an, der vom Wachdienste handelte, ja, er sah ihn
so genau an, daß er den Abschnitt vor- und rückwärts
sagen konille, ohne im Mindesten zu stocken.
So verging eine geraume Zeit, während welcher er
anck Posten gestanden war.
Der Moird stieg in schönster Pracht am schwarzblaue»
Himmel empor. Alles mit seinem magischen, silbernen Lichte
übcrslnthend.
Die Stunde der ?lblösung schlägt.
Es ist 11 Uhr Nachts. Durch weißglänzenden Schnee
schreitet man mit unserem Freiwilligen zum Posten.
Tie Ablösung geht still und vorschriftsmäßig vor sich.
Nun ist er allein, allein in der kalten Hellen Chttstnacht.
Das gab ihr die Sprache wieder. „Ei, das ist gut, da hab'
ich! einen Gast, da gibt's zu thun, sollt zufrieden sein, Herr."
Sie warf die Umhüllung ab und begann eifrig ihren Korb
auszukramen. „Ist ein Engel, die Baronin", plaudette sic
dabei, „selber hat sie mir den Korb packen helfen. Aber
was wollt Ihr, Herr, einen Glühwein halte ich fürs Beste.
Ah, ein Engel ist sie, die Baronin, zwei Flaschen Wein
hat sie mir mit eigener Hand gegeben." „Tann ist der
Wein Goldes werth", sagte der Fremde mit leuchtenden
Augen, „wenn sie die Flaschen in Händen gehabt". „Gelt,
Herr, Angst werdet Ihr wohl nicht haben", meinte plötzlich
die redselige Alte, „Euer Fenster in der Kammer geht aus
den Friedhof". „Ei, mir gruselt nicht leicht", lächeltp der
Fremde, „habe in Amerika gar oft kein gastlich Dach über
mir gehabt und im Freien schlafen müssen. Was solltcdenn
gescheh'n?" „Ei, Herr, die heilige Nacht hat immer etwas
Wunderbares", sagte die alte Frau, „in meiner Heimat­
stadt Lohr sollen einst die Aepselbänme in der heiligen
Nacht Früchte getragen haben. Traudleinsäpfel wurden jie
genannt. Und Leute gibt's, die sagen, wer in der Zeit der
heiligen Wandlung während der Mette am Brunnen schöpfe,
dem wandle sich das Wasser zu Wern." „Ja, ja", fügte der
-alle Sepp bei, „in dieser Nacht kann man sein künftig'
Schicksal losen grh'n". „Und das Vieh beginnt in den
Ställen zu reden", siel die geschwätzige Frau ein. Ter
Fremde lauschte, ohne eine Miene zu verziehen, dem allen
Volksglauben der beiden Alten, die nicht müde wurden,
all' den Zauber der heiligen Nacht zu erzählen. Er ließ
sich das einfache Abendbrot wohl munden und begab sich,
Ermüdung vorschützend, in seine Kammer. "Angekleidet warf
er sich auf's Bett. Seine Blicke fielen ans das kleine
Fenster, durch welches die Grabtteuze im Mondcnscheinc
blinkten. Aber nicht die Nähe des Friedhofes war schuld,
daß seine Augen keinen Schlaf fanden. In längst vergangene
Jahre eilten seine Gedanken zurück und zauberten ihm
Bilder vor die Seele, die er durch zwölf lange Jahre ver­
gebens zu vergessen gesucht hatte. Er sah sich wieder als
schmucker Marinelieutenant auf dem Balle, den Ediths Vater
gab, er sah iie wieder im Zauber ihrer Jugendschönhcit, die
vielbewunderte, reizende Edith. Wie schüchtern er sie damals
um einen Tmrß gebeten hatte, und wie selig er sie in
seinen Armen hielt bei den rauschenden Klängen der Musik.
Und als er einige Zeit darauf fort mußte, zur See, da
sehnte sich sein junges Herz Tag und Nacht um das ge­
liebte Wesen. An einem Maitagc hatte er sic wieder­
gesehen, er >var auf Urlaub und Gast des Freiherrn
v. Schlehcndorf. Ter Freiherr war verwitwet, schon ein
hoher Fünfziger mit grämlichem Gesichte. Ein herrliches
Fest vereinigte viele vornehme Gäste, darunter auch Edith
und ihren Vater. Wie berauscht fühlte sich der junge Manu
in der Nähe des angebeteten Mädchens. Er folgte ihr aus
Schritt und Tritt einen Augenblick des Alleinseins erspähend.
Am Festabende selbst sah er sie, ernst und gänzlich verändert.
Nicht wie sonst gab sie fröhliche Antwort aus Alles. Er
führte sic, als er sich unbeobachtet glaubte, in eine mit
Palmen reich decorirte Nische des Saales. Seine Augen
hingen mit heißer Besorgnis an ihren bleichen Gcsichts-
zügen. „Was ist Ihnen, liebes Fräulein Edith", fragte er
ängstlich. „Zum Sterben ist mir; o, das Leben ist so bitter",
sagte sie leise. Ticse Worte, sie hallten noch jetzt in seinem
.Herzen nach. Er hatte cs erst nicht begreifen ivollen, ihr
von ihrer Fugend, ihrer Schönheit, ihrem Reichthum ge­
sprochen. Sie Hane den Kopf geschüttelt. „Es gibt Stunden
im Leben", sagte sic ernst, „Stunden, in welchen wir Alles
verachten lernen". Warum hatte er den Muth nicht ge­
sunden zu sprechen? Freilich, durste er hoffen, bei dem
reichen Gutsbesitzer Gehör zu finden? So hatte er nur
einige conventionellc Redensarten vorgebracht, als Edith
von einigen Freundinnen entdeckt und mit fortgezogen wurde.
Beim Souper aber war ihm erst die Verstimmung des
geliebten Mädchens erklärt, als sich der Vater Ediths erhob,
uird die Verlobung seiner Tochter mit dem Freiherr» von
Schlehendorf verkündete. Wie er die nächsten Stunden er­
trug? Das wußte er nicht mehr, nur daß er sortwähreud
die todbleiche Braut anstarrte, und daß er dem Scct in
ungewöhnlicher Weise zusprach. Halb wahnsinnig war er
ein paar Tage. Bald faßte ihn der tolle Gedanke, den
Freiherr» aus irgend einem Anlasse vor die Pistole zu
fordern, bald Edith zu entführen. Ta erfuhr er von einem
Bekannten, daß Ediths Vater ein ruinirter Mann fei, daß
nur dies Edith zu der unseligen Verbindung gezwungen.
Was konnte der arme Marinelieutcnant, der jüngere Sohn
aus dem Hause derer von .Hellbcrg, bieten? Verloren für
immer! Seither hakte es ihn rastlos durch die Welt ge­
trieben. Und nun kehrte er heim, nach langer Seereise, und
durch Zufall hörte er: Edith ivar frei! Am Weihnachts­
abende hatte er sie überraschen wollen. Nun war es zu
spot geworden. Doch morgen— morgen wollte er sie
wiedersehen— morgen sollte ihm zum erstenmale das Glück
im Leben lachen— ihm, dein gereiften, ernsten Manne!
Durch die Stille der Nacht drangen deutlich zwölf Schläge.
Mitternacht! Wie ein feiner silberner Schleier fiel das
Mondenlicht in die kleine Kammer. Und jetzt klangen melo­
dische Glockenklänge, sic riesen zur Mette. Wundersam faßten
diese Töne das Herz Hcllberg's, seine Kiirdheit, seine
Jugend schien wieder erwacht, neues Leben sollte ihm die
Weihnacht bringen. Horch, ein Schlitten kam jetzt durch die
beschneiten Steige. .Hatte er gehalten, oder war er schon
vorüber? Wohl fromme Kirchenbcsnchee. Wa-s war das plötz­
lich? Täuschten ihn seine Augen— glitt dort nicht ein
Licht über den Friedhof? Aas sollte das in später "Rächt?
Träumte er? Er sprang ans und trat an's Fenster, eine
unerklärliche Neugierde erfaßte ilm. Mit einem Schwünge
hatte er den ErdluKe» von der niederen Brüstung aus er­
reicht. Es hatte zu schneien aufgehört, der Schnee krachte
unter seinen Füßen, die Gräber waren in eine weiße Decke
gehüllt, Silberschein umfloß die Stalte des Friedens. Im
Vorübergehen streifte Hcllberg's Hand den Schnee voir den
Sttänchern. Tori in der Ecke kniete dicht verhüllt eine
Franengestalt. .Hellbcrg trat näher, es Nwr ein prächtiger
Marmorstein, vor dem sie weilte: was wollle sie da in der
Nackt, oder las er reckt im Mondenscheine: „.Hier ruht
Edmund Ritter von Sondern." Das war ja Editbs Vater!
Hejllg begann Hcllberg's Herz zu schlagen— wenn stk


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 15 ]
Nr. 4303 Wien. Dienstag
Er schreitet seinen Ranon ab und sieht mit um«
sichtigen Augen Alles, was da vor sich geht.
So mag nun wodl eine Stunde verstrichen sein, als
unser Freund wieder ans seinem Ausgangspunkte stand und
wehmüthig seinen Blick über die Todtenstadt Wiens streifen
ließ. Nichts rührt sich, nichts hörte er, blos das Knarren
der Räder eines in der Ferne fahrenden Lastwagens klingt
an sein Ohr. Ta vernimmt er fernen Glockcnschlag. Er
zählt: Eins, zwei, drei bis zwölf. Zwölf Uhr in der
Christnacht!
Ta tauchen all' die Märchen und Sagen in seinem
Gehirne auf, da fällt ihm ein, daß es die Stunde der
Geister sei und schneller schlägt sein Herz, sein Blick fällt
schüchtern auf den Centralfriedhof und vermeint zu schauen,
wie sich die Gräber öffnen und die Geister der hier Be­
grabenen sich zur Kirche begeben, und fein Haar beginnt
sich zu heben.
_ Ta— ha! Was ist das? Ta— läuft thatsächlich eine
Gestalt über den ^chnce. Weiße Linnen verhüllen den Körper
und mächtig winkt csie Hand— regt läuft sic am Boden—
jetzt erhebt sie sich uuö stiegt durch die Liist näher, näher,
immer näher heran! „Heiliger Gott!" stammelte der Posten.
Jetzt— da bleibt die Gestalt still liegen; das Stoßgebet
hat gewirkt.
Jetzt kehrt auch wieder der Muth ein in das zaghafte
Herz des Postens.
Treu seiner Vorschrift geht er nun mit gefälltem
Bajonnene dem Geiste zuleibe. Schritt für Schritt kommt
er näher. Schon ist er in der nächsten Nähe, jetzt kann er
genau ausnehmen, ivas.es ist.
Ein großer Bogen Papier, von dem vorüberfahrenden
Wagen herabgeriffcii uub vom Winde hergetrieben, liegt
es nun vor des muthigen Kriegers Füßen. Höhnisch scheint
eS den Marssohn anzugrinsen, daß es ihm gelungen sei,
das tapfere Herz des Postens auf die Probe gestellt zu haben.
Seit dieser Zeit denkt dieser Freiwillige noch off an
die Wacht in der Christnacht.
Christkindl in Wien!
Ein Weihnachtsmärchen von Th. v. B i n d e r.
Bor Weihnacht war's, ich ging allein im Walde,
Leicht hing die Büchse aus der Schulter mir,
Ties lag der Schnee aus Feld und Flur und Halde
Und lautlos still lag schlafend das Revier.
2ch dachte längslvergaug'iier, schöner Tage,
. Ta ich im Vaterhaus noch war, beglückt
Von jener zaub'risch schönen Wundersagc,
Vom Christkind, die mein Herz so hoch entzückt.
Verloren ganz in der Crinn'rung Träumen,
An Vater, Mutter, die ein Hügel deckt,
Schritt unter kahlen, längst entlaubten Bäumen
.Ich still dahin, von keinem Laut geweckt.
Schon sanken leichte Abendscheine nieder
Und stille zog der Halbmond seine Bahn,
Ta war es mir, als hört' ich Kindheitslieder
Aus weiter Ferne sich allmälig nah'n.
Tlnd. plötzlich, als auf schmalem Felseustege
' Um eine Krümmung sich mein Fuß gelenkt,
Erscheint ein Helles Licht auf meinem Wege,
Vor dem geblendet sich mein Auge senkt.
Und als mein Blick sich zagend wieder hebt,
Ta steht vor mir in wunderbarem Schein
Ein süßes Bild, das jetzt noch vor mir schwebt,
So unvergleichlich schön und engelrein.
Lieb' Christkind war's, wie ich's als Kind in Träumen
So oft und oft in mancher Nacht geseh'n,
Wie's unter taufend grünen Weihnachtsbäumen
Für mich den allerschönsten auserseh'n.
Licht fließt das Kleidchen über holde Glieder,
es wäre! Hatte sie. seine Gegenwart gefühlt oder gehört?
Mit leifem Schrei war die Kniende emporgefahren.
„Edith!" entfuhr es seinen Lippen. „Um des Himmelswillen,
wer sind Sie?" ries sie heftig erschrocken; sie wäre unr-
gesunken, wenn sein Arm sie nicht rasch gehalten hätte.
„Vergeben Sie, Baronin", sagte er nun ganz im Tone
des seinen Weltmannes, „vergeben Sie einem Manne, der
jahrelang fern zur See gewesen, und dessen Aussehen sich
so verändert, daß Sie ihn nicht wiedererkennen können.
Ich bin Max von Hcllberg." „Hellberg— Sie— o Gott!"
Sie schlug die .Hände vor's Gesicht. „Nach zwölf Jahren",
sagte sie dann leise. „Nach zwölf Jahren, ja", entgegncte
er, „aber die Zeit hat meine Gefühle nicht zu ändern ver­
mocht, ich liebe Tich, wie ich Tich danials geliebt, Edith,
um Teinetwillen bin ich hierher geeilt." „Um meinetwillen",
rief sie mit zitternder Stimme, „o Christnacht, bringst Tu
der einsamen Frau ein Wunder!" Sie schwieg tief bewegt.
„Mar", sagte sie endlich, „ist es möglich, Sie haben mich
geliebt, o warum haben Sic nicht gesprochen? Wie viel
Leid hätten Sie mir erspart!" „Ich war arm", sagte er
leise. „Aber Ihre Liebe hätte mich Alles ertragen lassen",
cntgegnele sic. „Edith!" ries er glückstrahlend, sie sanft an
sich. ziehend. Sie legte den Kopf an seine Schulter. „Hat's
mich darum getrieben", flüsterte sie, „an meines Vaters
Grab, daß ich den Schlitten aus dem Wege zur Kirche
halten ließ, um hier za beten. Und hier .mußte ich Tich
finden, um den ick; mieb gesehnt Jahre und Jahre." „Edith
— Editli", jiibeiie er, „nun sott uns nichts mehr trennen,
ich feige Dir am Schloß Scbtehndorf." ^.Als mein lieber
Gast— komm", sagte sie mit weicher Stimine, „nicin
Vater segnet uns noch im Tode, er hat Alles gewußt, >vas l
mein Herz, bewegte". Sic warf noch einen Blick ans das
Grab, dann schrill sie an Hellbcrg's Seite der Pforte zw.
Ta drangen auf's Neue süße Glockenklange durch die Nacht,
weich und melodisch tlangcn sic über Berg und Thal. „Sie
läuten zur Wandlung", sagte Edith, sich bekreuzend, und
hob ihre Blicke zum Himmel. „Ehre sei Gott in der Höh'."
„Uiid Friede den Menschen auf Erden"„ cntgegnete Hell­
berg, selige Weihnacht!" 7-2~———
«Deirlschrs No1k»d!att«
Blond-goldig ringelt sich das Lockenhaar
Aus du holdselig Angesicht hernieder.
Voll Güte in der Augen Sternenpaar.
Und gläubig sink' ich vor dem hehren Wesen
Wie vor dem Muttergottesvild in's Knie—
So sah ich's einst, da ich ein Kind gewesen,
In tUeiiier glaubensreine» Phantasie!
Es streckt das kleine Händchen mir entgegen
Und winket freundlich mich zu sich heran:
„Was schleichst auf einsam abgeleg'nen Wegen
In stiller Nacht einher, Tu Jägersmann?
Zicht's Tich nicht heim zum eig'nen trauten Herde,
Zu Deiner Lampe traulich mildem Licht?
Bist Tu allein auf dieser weiten Erde,
Lockt Dich des Hauses stille Freude nicht?
Hast Tu nicht Weib und Kind, die ängstlich lauschen,
Ob Du nicht heimkehrst in der Lieben Arm?
Durch die Natur geht jetzt ein frostig Rauschen.
Geh' heim! Am eig'nen Herd ist's schön und warm."
So sprach das Christkind sanft, mit mildem Lächeln
Und legte mir auf's Haupt die Hand,
Ich fühlte seines Athems Himmelsfächeln,
Und küßte freudig bebend sein Gewand.
„O Weihnachtsengcl, holder Gotlesbote,"
Sprach leise ich, mit anfangs zagem Wort,
„Wohl steht ein trautes Heim mir zu Gebote,
Doch treibt ein Wehgesühl mich oftmals fort.—
Sieh' diese Welt, von Gott so schön geschaffen,
Ein Eden könnt' sie sein. ein Paradies,
Und ach, viel tausend blut'ge Wunden klaffen.
Weil uns des Friedens guter Geist verließ.
Wo reine Liebe herrschte, Eintracht, Frieden,
Ta waltet jetzo blinde Leidenschaft;
Als Feinde haben Brüder sich geschieden
Und meffen roh im Hasse ihre Kraft.
Gewalt und Unrecht schreiten über Länder,
Tie Furie „Zwietracht" streuet Samen aus,
Tie „Rache" schürzt die flatternden Gewänder
Und eilt verhetzend hin von Haus zu Hans.
Das ist's, was mir die Brust so oft beenget
Und mich hinaustreibt in den stillen Wald.
Wenn sich Gedanke an Gedanke dränget,
Im Wald alleine find' ich Frieden bald."
„Du armer Schwärmer", spricht das Christkind milde,
„Du schwärmst in Treu' nach Deines Volkes Glück,
Doch nur nach einem Phantasiegebilde
Jagst Du dahin mit zeitvergess'nem Blick.—
Kehr' nur, und geh' zurück zu Deiner Hütte,
Ten Frieden suche niemals in der Welt,
Tenn Haß und Zwietracht ist schon Mcnschcusitte,
Seit Gott die kleine Erde hat bestellt.
Seit Hunderten von Jahren kehr' ich wieder
Zur Weihnachtszeit beim Volk der Menschen ein.
Doch hör' ich immer nur die /alten Lieder
Von Noth und Harm, von Kamps und Sircit und Pein.
Wie oft versuchte ich den Kamps zu lindern,
In Liebe zu verwandeln Haß und Neid.
Doch ach, kein Engel kaun ihn mehr verhindern,
Den Sturm in der gesammten Christenheit!
Was nützt'S, daß ich den Kindern Liebe lehre
Und sanfte Dulosamkcit ge'n Jedermann?
Daß ich den bösen Menschen Schlimmes wehre,
Und wohl auch ernstlich strafe dann und wann?
Kehr' ich den Rücken, lacht man meiner Sitte,
Tie Eltern ftlbcr geben bösen Rath,
Und selbst in der Familie eig'ner Mitte
Erzieht man oft gar manche böse That.
Ist dann der böse Knabe Mann geworden,
Ersaßt ihn rohe Zügellosigkeit;.
Er schließt sich an den pflichtvergess'nen Horden,
Tie Unheilsamen ansstreu'n weit und breit.
Das ist's, was Euch, Ihr armen Menschen, fehlet,
Daß Ihr den Schutzgeist Eures Herd's verjagt,
Daß Ihr in Gier nach Geld Euch immer quälet
Und über Armuth, über Elend klagt.
Die ärmste Hütte kann zum Himmel werden,
Wenn Euch ein stillbeschcid'nes Los genügt,
Toch Höllenqual bereitet sich auf Erden,
Wer sich mit seinem Lose nicht begnügt.
Denn schleicht der blaffe Neid mit leisen Schritten
Sich in der kranken Menschen Herz hinein,
Beherrscht sein ganzes Fühlen unbestritten,
Und trübt sein Denken, Wolle», Handeln, Sein!
Geh' heim, entzünde Deines Christbaums Kerzen
Und schließe Weib und Kind an Deine Brust,
Was willst Du grübelnd Tir daS Glück verscherzen,
Zu schauen Deiner Kinder Weihnachtslust.
Nimm hin die beste, schönste meiner Gaben,
Die Wunderblume der Genügsamkeit
Und Pflanz' sie Deinen Mädchen, Deinen Knaben
In's junge Herz hinein zu rechter Zeit.
Sich' dort den Abcndstern am Himmel schimmern,
Er winkt Tir heim, geh' in Tein Haus zurück:
Wenn Tir die trauten Wcihnachtslichtcr flimmern,
Erblühet Tir das reinste Menichenglnck!"
So sprach das Christkind, reichte mir die Blume
Und hob auf weichen Flügeln sich empor.
Mir ward der Wald zum cw'gen Heiligenthume
Und ferner klang's wie Glocken an mein Ohr.
Beflügelt eilt mein Fuß zur kleinen Hütte,
Turch's Fenster winkt mir schon der Lichter Gruß,
Hier blüht das Glück in meiner Lieben Mitte
In meines Weibes, meines Kindes Kuß!
Nun stürme Welt, ich bin im sichern Hafen,
Ich zitt're nicht vor Sturm und Blitz und Brand,
Wenn mich auch sorgenreiche Tage trafen,
Ta durch lieb' Christkind ich den Frieden fand!
25. December 1900 Seite 15
Nachdruck verboten
WeiljnachLsgedanlren.
Großes und Gewaltiges verdankt die Welt dem ger­
manischen Geiste, dem deutschen. Volke; seine .Helden, seine
Dichter und Künstler, seine Denker itiid Forscher haben
Thaten vollführt, Werke geschaffen, deren Spur nicht in
Aeonen untergehen kann. Las wäre die Welt ohne das
deutsche Volk? Auf welcher Entwicklungsstufe würde sie
wohl ohne dasselbe zurückgeblieben sein! Und doch von allen
Gaben, die es den Völkern der Erde geschenkt, ist vielleicht
die schönste und werthvvttste die deutsche Weihnachtsfeier.
Tas wehrhafteste Volk, das im Waffenhandwerke allen
Nationen als unerreichtes Muster gilt, hat wie kein anderes
die bcieligendc Botschaft des Friedens und der Liebe über
alle Länder verbreitet: ihr leuchtendes Symbol und in ihm
ein Stück deutschen Geistes unterwerfen sich in vordringendem
Liegcszuge die Welt— wahrlich eine Eroberung, voll­
ständiger. dauernder und segensreicher als je eine mit
Waffengewalt volliührtc. Nicht mit Ueb.erbebung wollen
wir dessen gedenken, aber init dantbarem Gefühle gegen die
Vorsehung, welche das deutsche Volk begnadet hat, den
anderen Völkern voranzuschreilen zu den .Höhen reinen
Menschenlhums, in welchem sich die höchste Forderung des
Christenthumes erfüllt, soweit Menschenkrast sie zu erfülle«
vermag. Tenn nicht mir eine erhebende Feier ward ihnen
mit der deutschen Weihnacht, nicht nur ein schönes, aber
todtes Symbol, wie so viele andere, ward ihnen mit dem
im Lichkerglanze strahlenden Weihnachtsbaum geschenkt—
aus dieser Feier, diesenl Smubol skröineu göttliche, höhen«
wärts leitende Kräfte; und schon ihre verhältnismäßig
rasche Verbreitung— denn die heutige Feier der Weih­
nacht und der Weihnachtsbaum find jüngeren Ursprunges,
als manche anzunehmen geneigt sind— die freudige Bereit­
willigkeit, init der man sie in den sernsten Landen, wo
immer nur Teiitschc sie eiugcsührk, ausgcnomiucu, bezeugt,
wie durch sie ein innerstes, tiefstes Bedürfnis der menschlichen
Natur, eine dunkel empfundene Sehnsucht beglückende Be­
friedigung fand. Wohl ist das, was der Weihnachtsfeier ihren
Gehalt, die weihevolle, seelenbezwingende Macht verleiht,
schon vor ihr vorhanden gewesen. Das »eil, dis sic ver­
kündet, ist vor ihr in die Welt gekommen; und die Bokich fft
der Liebe ist zu ollen Zeiten von einzelnen, auseriesennr
Geistern ausgenommen und in Wort und That befolgt
worden. Aber nur Wenige vermochten sie in ihrer ganzen
Tiefe zu ersassen, und nur auf Wenige vermochten jene
Anserwählten einzuwirken, um sie zu sich cmporzuziehcn.
Um die großen Massen, die dem Christenthume in seiner
reinsten und höchsten Form fern und fremd gegenüber­
stehen, zu bezwingen, jene schlummernden Kräfte des
Gefühles und des Gemüthes in ihnen zu wecken, aus denen
allein die Blüthe edelsten Menschenthumes, der selbstlosen
Liebe sprießt, die das Beglücken Anderer als Seligkeit, als
höchstes eigenes Glück cmpsindet, bedurfte es mehr als
Wort und Schrift, bedurfte cs eines jiiiusälligen Symbols,
an das sich die Bethätigung erhabenster Tugend, reinsten
Fuhlens knüpft. Aus der Tiefe des germanischen Gemüthes
ist dieses Synchol, ist die deutsche Weihnachrsicicr erstanden,
und wie das, was von .Herzen kommt, zu Herzen geht, so
werden sie— wohin sie mit chrem unwiderstehlichen Zauher
dringen, jene seelischen Mächte frei machen, aus denen sie
geboren. Alle Menschen werden Brüder— be.j Wort des
Dichters wird unter dem Weihnachisbaume zur schönsten
Wahrheit; das gilt nicht nur von den durch das. Band
staatlicher oder Stammesgeineinschaft Umschlossenen; cs
fallen nicht nur die Schranken der Stände und Classen;
nein, auch die Schranken, welche die Völker von
einander trennen, fallen mehr ltitö mehr mit dem
Vordringen des Weihnachtsbaumcs, unter dem sich
Alle nur als Menschen fühlen, weil Alle sich in
einem, dem reinsten und erhebendsteit Gefühle, das
vom .Himmel stammt und zum Himmel zieht, begegnen: weil
— wenigstens in einem weihevollen Moment— die Knü­
pfende, nach irdischem Gute strebende Selbstsucht ich.neigt und
die Seliglcit menschenbcglückender Liebe cinpsuilden wird.
Noch ist freilich des Kainpies und der b u.izen Fehde, so­
wohl derjenigen, welche inil de» Wafjcn des Geistes, als
auch derjenigen,, welche mit den Waffen des wirlwchaftlichen
Wettbewerbes, sowie des mäuncrmordeuden Kneges geführt
wird, kein Ende; und daß je ein Reich des Friedens der
Erde beichieden fei, dürfen mir kaum zu yoiieir wagen; aber
daß neben den zerstörende», lrennenoen Mächte:: iri) die,
Macht der einigenden, Wunden heileudeir, Segen >pendeu-
dcn Liebe immer siegreicher beüauvken und immer weitere
Gebiete sich erobern wird— das üürien wir freudig hofien
— und als ihr Banner pflanzt sie in beu fernsten Landen den
grünen lichten Weihnachtcbaum auf; so wird von Jahr ju'
Jahr gewaltiger, brausender der milliru-nstürm'g- siiDlndr
Sang:
Ehre sei Gott in der »übe.
Friede auf Erden
lind den Menschen ein Wohlgetane»! —W.—
Lose glätter.
[2a* Fest der Liebe.! Auch das ärmste Menichentind
siebt einen Feeudenschein tit fein Dasein satten, wenn cs
des Christkindes Nahen spürt. Holde Zeit des Wartens aus
das Heil! Süße Heimlichkeit in allen Winkeln, wonnige
Arbeit in allen Ecken des Hauses! Ta thun sie sich aus, die
Pforten der verstocktesten Herzen, die Macht der siebe
schließt sie auf! Und die Liebe ist es, die in dieser
Erwartungszeit regiert, die große, schöne, märchenhafte
Menschenliebe. Wie sehr sie fick, auch versteck: in. Derer
realistischen Zeit, wie sic auch verleugnet >o:rd, sie wot doch
noch, und sie erwacht aus ihrem Dornröschenschlaf, wenn
ibrc Stunde kommt. Und das Erscheinen des Erlösers, des
Kindes von Bethlehem, das so demüthig bei arnien Hirte»


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Dentsches Nolksblatt«
25. December 1900
Nr. 4303
seinen Lauf begann, ist eine solche Stunde, die da Alles
erwärmt und mit neuen Licbcsbandcn knüpft, waS längst
sich lockern wollte. Ter Segen des Heilandes ist cs, der alle
Jahre um dieie gnadenvollc Zeit von Neuem ausgestreut
wird über unsere arme Erde, auf daß wir inne werden, wie
groß die Macht der göttlichen Liebe ist. Sie öffnet die kärgste
Hand zu einer Liebesgabe, sic erweicht das fcstverschlossenste
Herz, sie dringt ein rn jede Seele, bei Hoch und Niedrig
zündet sie ihre Flammen an, daß sie erstrahlen wie Millionen
Weihnachrskcrzeu, wie unoerlöschlichc Sterne des menfch-
gewordeneu Heiles. Und Eugclschöre tönen iu diese neu-
crwachten Seelen und bringen ihnen die frohe Botschaft,
daß er kommen wird, der uns aus aller Erdcnaual erlösen
will, der unsere Sünde, so blutroth sie auch leuchtet,
schneeweiß waschen will mit seinem unschuldigen Blute!
Und mit dem Tufte der Wachskerzen und der Tannen zieht
dann der Friede ein in so manches wildvochende Herz, be­
sänftigt die Leidenschaften und singt ein Schlummerlied den
Kranken und Tarbcnden, und es ist, als tönte eine Hirten­
flöte saust in die Nacht aller Trübsal und richte die
gebrochenen Blüthen geknickter Hoffnungen wieder auf, daß
sie die Köpfe heben und sehnsuchtsvoll ausblicken zu dem
leuchtenden Sterne über dem armen Stalle zu Bethlehem,
und als klinge cs wie Jubelton und ^chalmeienklang von
einem Ende der Welt zum anderen: Ehre sei Gott in der
Höhe und Frieden aus Erden, und den Menschen ein Wohl­
gefallen!
sWcihnachtsbebäck.s Zu Weihnachten bequemt sich
selbst die weniger sorgliche Hausfrau, die während des
ganzen Jahres den Conditor in Nahrung setzt, zum Selbst­
backen. So ist's alter Brauch, so war's bei Urahne und
Ahne, unü pietätvoll will sie es auch so halten. Wir
Deutsche kennen kein Weihnachtsfest, schreibt die „Kölnische
Bolkszeitung", ohne Kuchen verschiedenster Art, ohne süßes
Gebäck in Fülle, dem aber nur der hausbackene Charakter
Werth und Reiz verleiht. Ueber ganz Deutschland ist die
Sitte verbreitet, an Weihnachten besondere Backwaaren zu
genießen, und fast jeder läßt sich historische Vergangenheit
nachweisen und althergebrachter, oft viclhundertjähriger
Brauch. Unsere weltbekannten Leb-, Honig- oder Pfefferkuchen
sind sehr alt. In Rom kannte mau bereits vor Beginn
unserer Zeitrechnung ein unserem Honigkuchen ähnliches
Gebäck Panis mellitus genannt. Ovld erwähnt in seinem
Festkalender:
Auf schnell flammendem Herde buk eigenhändig Tegeas
Pnesterin behend Kuchen und bot sie ihm an.
Jetzö erfreuen sie noch am Martialienseste die Kuchen,
Ländlicher Fleiß war ihr lie>cr als künstliche Kost!
Unsere ersten deutschen Honigkuchen bestanden wahrscheinlich
aus geröstetem und dann zwischen Steinen zermalmtem
Korne, mit Honig zu einem Teig geknetet. Je nach dem
Orte ihrer Fabrication tragen unsere heutigen Psefferkuchen
sehr verschiedenen Charakter. Wir kennen seit Jahrzehnten
Nürnberger, Braunschwciger und Thorner Pfefferkuchen.
Unter letzteren werden ganz besonders die sogenannten
Katharinchen bevorzugt. Des ältesten Ruhmes
deutscher Honigkühler dürste sich unbestritten Nürnberg,
„des heiligen römi chen Reiches Bienengarten",
erfreuen. Die alte Lebkuchenstadt hat darin prächtige
Leistungen zustande gebracht, wie dies am besten die schöne
Formensammlung im dortigen germanischen Museum bezeugt.
So sieht man auf einer dieser Formen die drei Wappen
von Nürnberg mit dem Wappen der sieben Kurfürsten, eine
Artnit aus dem xvi. Jahrhunderte» das Wappen der Stadt
Würzburg und Andere mehr. Ter Lebkuchen genoß bereits
I im Mittelalter Weltruf und ein Lobredner berichtet aus dem
! xvi. Jahrhunderte: Die Kinder halten einen solchen Leb-
' kuchcn höher als Silber und Gold. Das Wort Lebkuchen
! ist heute noch in süddeutschland gebräuchlicher als Honig-,
! Pfeffer- oder Gewürzkuchen. Ueber die Bedeutung und das Her-
; kommen des Wortes ist man nicht recht einig. Nach Einigen
! soll es von dem altdeutschen, noch jetzt im Osna­
brückischen beliebten Worte lebbe (sehr süß) herstammen.
Sodann lesen wir auch Folgendes darüber: „Das Wort
Lebkuchen stammt von Ilbum her, einem lateinischen Worte,
j das Fladen bedeutet." Christof Weigel aber gibt folgende
Deutung: „Weil der Honig, sowohl innerlich als äußerlich
gebraucht, ein zur Lebensunterhaltung sehr dienliches Mittel
fft und viele hundert Jahre bewährt gefunden worden, daß
Mancher dadurch sein Leben sehr hoch gebracht und nächst
Gottes Beihilfe ein hohes Alter erlangt, so mag der von
Honig bereitete Kuchen hiervon den Namen Lebkuchen be­
kommen haben, als welcher das Leben gleichsam stärke und
mit neuer Kraft begebe!" Pfefferkuchen erfreute sich schon
sehr frühe allgemeiner Beliebtheit, so daß der alte Vielwisser
Wagenseil sich folgendermaßen darüber äußert: „Beim
Anblick der Honigkuchen, die in Nürnberg gebacken
werden, läuft allen Feinschineckern das Wasser im
Munde zusammen". In den Kochbüchern des XV. und
XVI. Jahrhunderts finden wir bereits Anleitungen zu
Weihnachtsbäckereien, bei denen die indischen Gewürze eine
große Rolle spielen, besonders als Würze von Pfeffer-,
Honig- oder Gewürzkuchcn, auch im Französischen, Eng-
liichen und Italienischen so genannt: Pain d’^pice, Pane de
specerie, Aromatieo 6pice-tread. Auch die Apotheker Übten
sich in damaliger Zeit in dieser süßen Kunst, indem sie die
verschiedenartigsten, gewürzten Leckerbiffcn herstellten,
die wundersamen, buntschillernden Magenmorscllen, auch
Kaiserbissen genannt, Morsuli impcratoris, sein
gemengt aus Zucker mit wohl zwanzigerlei
Gewürz. Aus dem Verzeichnis des Tafelconsects
eines preußischen Hochmeisters finden wir bereits zu Ende
des XIV. Jahrhunderts Psefferkuchen und Morsellen an­
geführt, und in dem berühmten Kochbuch von M. Rum­
polt 1581 nicht weniger als 50 Arten von Zuckerconsect
aus Mandeln, Anis, Zimmt, Näglein, Koriander u. s. w.
Im XVI. und XVII. Jahrhundert waren bereits Mandel­
gebäcke der verschiedensten Art bekannt und besonders bei
den Angelsachsen beliebt. Der Teig wurde aus mehr oder
minder grob gestoßenen Mandeln bereitet und nach Art
unserer Makronen auf Oblaten gezogen. Auch formte man
zu Weihnachten aus Mandelteig Figuren aller Art,
die man aus dem Alltagsleben, dem Pflanzen- und
Thierreiche nahm. In dem alten Kochbuche spielen
Mandeln bei den Wcihnachtsbäckereien eine große Rolle.
(„Stille Rächt! Heilige Nacht!"j Dieses schone und
so gern gesungene Wcihnachtslied wurde gedichtet von
Josef Mohr, der zuletzt Pfarrer iu Wagrain im Pongau
war (geboren am 11. December 1792 in Salzburg, ge­
storben am 4. December 1848). Ter Eomponist des Liedes
war Franz Gruber (geboren am 25. Rovcntbcr 1787 in .Hoch­
burg— Lberösterreich— gestorben am 7. Juni 1863 in
Hallein). Beide sind sonst ziemlich unbekannt, obwohl
Gruber eine große Anzahl deutscher Messen componirt hat.
Adolf Schulze, der sich für „unser schönstes Weihnachtslied"
lebhaft intcrcssirte, erhielt von der Witwe des Componisten
folgendes, von seiner eigenen .Hand verfaßtes Schriftstück:
„Authentische Veranlassung zur Composition des Wcihnachts-
liedes „Stille Nacht, Heilige Nacht". Es war ane 24. De­
cember des Jahres 1818, als der damalige .Hilsspriester
(Herr Joses Mohr bei der neu errichteten Pfarre St. Nicola
■ in Oberndorf dem Lrganistendienst vertretenden Franz
' Gruber (damals zugleich auch Schullehrer in Arnsdorf)
j ein Gedicht überreichte, mit dem Ansuchen, eine hierauf
passende Melodei für zwei Solostimmen sammt Chor und
für eine Guitarrebegleitung (die Orgel von St. Nicola war
! schadhaft) schreiben zu wollen. Letztgenannter überbrachte
i am nämlichen Abende noch diesem musikkundigen Geistlichen,
' gemäß Verlangen, so wie selbe in Abschrift dem Originale
ganz gleich beiliegt, seine einfache Composition, tvelche so-.
gleich in der heiligen Nacht mit allem Beifalle producirt
wurde."
sTrr Weihnachtsbaum.s Tie Tanne, die immergrüne
„Palme des Nordens", bildet den schönsten Schmuck des
deutschen Christfestes und ist schon Monate vorher der Gegen­
stand der Sehnsucht der seligen Kinderschaar; und doch ist
sie erst seit verhältnismäßig kurzer Zeit sozusagen National­
eigenthum geworden. Heutzutage ist der WeihnachtSbaum ein
Wahrzeichen deutscher "Abstammung und Gesinnung und be­
gleitet unsere Volksgenossen über Gebirge und Meere und
zeugt in fernen Welttheilen von beutfdjem Gemüth und
deutscher Geistestiefe. Tie Forschungen nach seinem ersten
Auftreten und seiner ältesten Verbreitung führen uns auf
das Ende des XVI. Jahrhunderts zurück. Die bis jetzt
älteste Nachricht vom Jahre 1604 enthält nämlich unter der
Ueberschrift: „Einige denkwürdige Beobachtungen aus Straß­
burg", nach F. O. Ortwein's Angabe, folgende Stelle: „Au ff
Weihcnachten richtet man Dannebäume zu Straßburg in
den Stuben auff boren hcncket man roßen auß vielfarbigen
papicr geschnitten, Aepfcl, Oblaten, Zischgold, Zucker usw."
1604 erscheint also der Tannenbaum im westlichien Ober-
deutschland verbreitet; im nördlichen Deutschland dagegen
begann der Weihnachtsbaum erst im ersten Drittel deÄ,
XVIII. Jahrhunderts fickt einzubürgern, um sich dann binnen
hundert Jahren Deutschland und in weiteren fünfzig Jahren:
die ganze Welt zu erobern. Im Anfang ging es j^och mit
seiner Verbreitung sehr langsam. In den Weihnachtsbe-
schreibungcn aus der Mitte des XVIII. Jahrhunderts fehlt
er noch so gut wie ganz. Auch die Bezeichnungen „Wech-
uachtsbaum", „Christbaum" entstammen erst dem Ende deS
Jahrhunderts. Goethe spricht 1774, obwohl er schon 1766
als Student bei der Weihnachtsfeier im elterlichen Hause
von Körner's Mutter, Minna Stock, in Leipzig ein Chrisb,
bäumchen mit allerlei Süßigkeiten behängen sah, noch ganz
allgemein von einem „aufgeputzten Baume", und Schiller
läßt sich 1789 von seiner Braut Charlotte von Lengefeld
einen „grünen Baum im Zimmer aufrichten". Noch zu
Anfang des XIX. Jahrhunderts war der Christbaum im
nördlichen Deutschland auf dem Lande fast gänzlich un­
bekannt. Sogar in Städten wie Berlin scheint er in deu^
ersten Jahren des XIX. Jahrhunderts noch nicht allgemein
bekannt gewesen zu sein. Wenigstens erwähnen ihn weder
Schleiermacher in seiner „Weihnachtsfeier", noch Tieck in
seinem „Weihnachtsabend". Um 1840 fand er
in Frankreich und England Eingang, wo man
„verbesserte Christbäume" aus Gußeisen nachge­
bildet hat, welche durch Gas, das man durch.
die hohlen Zweige und Aeste leitet, erleuchtet werden.
Nach den "Niederlanden, nach Rußland, Schweden und
Italien ist er ebenfalls aus Deutschland gekommen, und
i in Amerika, wo er immer mehr heimisch wird, gilt er viel-
! fad} geradezu für ein Zeichen des Deutschthums. 1870 kam
er nach Ungarn, wo er jedoch noch heute nur in den vor-
I nehmen Häusern und Bürgcrfamilien deutschen Stammes
1 üblich ist.
Unterhaltung für den Kamillentisch.
Räthsel.
(Zweisilbig.)
Mein eines Wort ist Waffer
n seinem Uizustand;
uch ist es jedem Praffer
Als Speise wohlbekannt!
Zum Zweiten muß bequemen
Wer rasch zur Stell' sein will.
Die Welt auch muß es nehmen!
Man steht dabei nicht still!
S n kalten Wintertagen,
eht man zum ganzen Wort.
Die Jugend, kühn rm Wagen,
Huldigt ihm treu als Sport!
„Käthchen, ich glaube, ich sehe dort den Weih-
nachtsmann I"
,So, wo ist er denn?"
Rebus.
Versteckräthsel.
Bauernscld, Brosamen, Wolgast, Götterspeise. Schelde­
mündung, Glaubersalz. Schillerdenkmal, Searlatti, Buchhand­
lung. Schallwellen, Verwandlungen, Leberwurst, Osiris, Theil-
zahlung, Schisierkiioten, Taubcrbischofshcim, Alchemie, Kart­
häusermönch, Standreäit.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes Wort
versteckt, wie z. B. Etsch in Rietsches. Werden die richtigen
Wörter herausgefunden, so nennen die Alifangsbuchstaben der­
selben nacheinander gelesen einen Wunsch, den wir für unsere
vcrehrlichen Leser hegen.
Citatenräthsel.
1. Hoch vom Dachstein an ....
2. Dein Wille geschehe, wie im Himmel..
3. Hoch über der Zeit und dem Raume webt ....
4. Da gingen die Pharisäer hin ....
ö. Komm' lieber Mai und mache ....
t>. Wahrlich, ich sage Dir ....
7. Kommet her zu mir, die Ihr ....
Aus den obigen sieben Zeilen ist je ein einsilbiges resp.
zweisilbiges Wort zu entnehmen. Sind die Worte richtig ge­
funden. ergeben sie, nebeneinander gestellt, den Anfang eineS
bekannten Weihnachtsliedes.
Weihuachts-Tlrithmogriph.
123456789 10 Symbol eine- hohen Festes.
2 8 3 10 Gemülhserregung.
3 8 5 6 erquickt den Müden.
4 5 8 3 Fluß in Baiern.
5 6 3 8 9 1 2 Gcwächsform.
6 9 12 Gewebe.
7 3 12 Gewässer.
8 5 6 an Baum und Strauch.
9 3 8 1 2 Stadt in Württemberg.
10 8 3 4 8 weiblicher Vorname.
Auflösungen au» Nr. 4301.
Rösselsprung.
Weihnachtsglocken, Weihnachtskerzen,
Alte fromme Weihnachtslieder,
Steigt in's Thal der Erdenschmerzen
Heut' aus's Neu' alS Boten nieder;
Lindert jede Seclenwunde;
Weckt die Herzen, gramerkaltet,
Mit der tausciidstimm'gen Kunde,
Daß die Liebe ewig waltet!
Rrinhold Fuch».
Arithmdaryph: Marzipan, Ain, Rapp, Zinn, Iran.
Parma, Anna, Nizza.
Eiusatzräthscl: Pfropfen, Reden, oder, sich, in» toll,
noch, einmal, ungestört, jung. Alle. hier. Rate.
„Prosit Neujahr!"
Füllräthsel: 1. Oboe, 2. Ahab, 3. Oase, 4. Anna.
Silbeuräthsel: Handarbeiten.
E A Dreieck: Istrien, Soreta, Trotz, Rate, Jtz,
Bildcrräthscl: Kurzweil.
Silbcnräthsel und Akrostichon. EU«— Celle. Essen
— Hessen. Heine— Rheine. Hering— Iheriug. Ainos—
Gamoü. Auber— Tauber. Ahne— Fahne. Bingen—
Ebingen. Tempel— Stempel. Hekla— Thekla.
Christfest.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 17 ]
Nr. 4303
Wien. Dienstag
«.Ortttsritf» gTctftgUIrtit“
25. December 1900
-Seite 17
[34]
Natalie.
Nachdruck verboten.
Roma» von B. Corony.
„Tie Seele des Geizhalses scheint an seine Schätze ge­
bannt zu sein", sagte Robert eines Abends. Natalie schwieg
und starrte vor sich hin. Ihr blasses Gesicht sah säst geister­
haft unheimlich, in der beginnenden Dunkelheit aus. Ter
Bruder beobachtete sie. „Tu scheinst Deines Postens als
Krankenwärtcrin auch schon überdrüssig zu werden", be­
merkte er mit lauerndem Tone. „Ick- kann mir das wohl
denken. Ter Aufenthalt in diesem starker ist gerade nicht-
geeignet, Schönheit und Frische zu erhalten. Ich fürchte,
ehe Tu in den Besitz der Reichthümer gelangst, werden
Teine Züge scharf und Tcine "Augen malt geworden sein."
„Schweige!" fuhr sic heftig, auf. „Was sollen diese
Reden? Ich ertrage das Leben, welches ich zu führen ge­
zwungen bin, schwer geimg. Weshalb mustt Tu mich
daran mahnen, daß-ich die herrlichsten Jahre wie eine
Gefangene vertrauere? Kann ich- es ändern? Es steht nicht
in meiner Macht, seine Tage abzukürzen."
Robert betrachtete sie halb spöttisch, halb mitleidig.
„Würdest Tu dem alten Manne nicht immer gewisser­
maßen als treuer Eckart zur Seite stehen und ihn vor
dem übermäßigen Gebrauche des "Morphiums warnen, so
hätte diese verderbliche Leidenschaft-ihm längst den Tod
gebracht. Er würde in den Abgrund taumeln, ohne daß
man ihn erst hinabzustößen brauchte."
Natalie zuckte zusammen. Sic strich tief aufseufzend
mit einer fast wilden Bewegung die Haare aus der Stirne,
sah Robert mit weitgeöfsnetcn, stieren Augen an und
flüsterte:
„Tas ist ein teuflischer, fluchwürdiger Gedanke!"
Er lachte gezwungen.
„Was fällt Tir denn ein! Ich lobe ja nur Teine Vor­
sicht und Wachsamkeit."
Schwer athmend stand sie vor ihm, dann wendete sie
sich plötzlich ab und ging, ohne ihm die Hand zu reichen
vder" ein Wort des Abschiedes zu sagen, in das Haus.
Neuntes Capitel.
Ein böses, giftiges Korn war in Nataliens Seele ge­
fallen, es schlug Wurzel, begann zu keimen und wuchs
bald gefährlich und verderbenbringend empor, alle besseren,
edleren Empflndungen überwuchernd. Immer noch erfüllte
die von dem Wirbel wilder Leidenschaften Erfaßte ihre
Pflichten, aber mechanisch, gewohnheitsmäßig. ohne Lust
und Eifer: gar bald aber benrächtigte sich ihrer ein Gefühl
des Widerwillens und zorniger Ungeduld, wenn die Tage
und Nächte sich stets in gleicher Weise dahinschlepvten. ohne I
eine Aenderung in dein Zustande des Kranken zu'bringen.
In seine Nahe gebannt,. gezwungen die Maste der!
Heuchelei feilzuhalten, beklagte sie mit einer an Verzweiflung!
grenzenden Trauer die Stunden, welche in trostloser Oede
an ihr vorüberzogen, und machte den einsamen Mann
mit steigender Erbitterung für diesen Raub an ihrem
Glücke verantwortlich. Dann wieder stand sie vor dem
Spiegel und prüfte mit sclbstquälender Genauigkeit jeder
Zug ihres Gesichtes. Hatte der Bruder recht? Verblühte sie
wirklich wie eine im Schatten stehende Blume? Verlor
ihr Blick von seinem dämonischen Feuer? Fing ihre Haut
bereits an welk zu werden? "Nein, nein— noch befaß sie
ihre vollen, berückenden Reize— noch—— aber wie
lange würde es währen? Trotz ihrer jugendlichen Jahre
fühlte Natalie sich rasch altern. Tie nimmer rastende Qual
und Sorge mußte ja endlich scharfe Linien in ihr Antlitz
graben, die verzehrende Gluth der Sehnsucht, die gleich­
sam von innen herausschlagende Flamme mit versengen­
dem Hauche ihre Schönheit streifen.
Eine Beute unbeschreiblicher Seelenkämpfe, fühlte
"Natalie, wie ihr eigenes Nervensystem unter diesen bestän­
digen Aufregungen zu leiden begann, wie klares Urtheils-
vermügen und Besonnenheit sie mehr und mehr verließen.
Ost, wenn Alfeld's Blick auf chc ruhte, schrak sie jäh zu­
sammen und uieinte, er habe ihre geheimsten Empfindungen
durchschaut; dann verdoppelte sie ihre Sorgfalt und Zuvor­
kommenheit, verschwendete Schmeicheleien an ihn wie an ein
krankes Kind, und er dankte entweder mit einem Lächeln,
das seine verfallenen Gesichtszüge noch häßlicher und un­
heimlicher erscheinen ließ, oder brach in jammerndes
Wehklagen über seinen elenden Zustand aus. Allerdings
fühlte er sich jetzt oft so leidend, daß er das Haus fast gar
nicht mehr verließ. Tiefe Abgeschlossenheit von der Außen-
welt würde er auch, gerne getragen haben; aber der Gedanke,
den weiten Weg nach- der Germarstraße, von wo er seinen
Morphiuurbedarf bezog, nicht mehr oder doch nur mit
höchster Anstrengung machen zu können, peinigte ihn. Sein
Diener, das wußte er,, würde ihm das Mittel nun und
nimmermehr verschossen und auch Natalie hatte ihn ja bis­
her säst kinesätlig angefleht, dem gefährlichen Genusse zu
entsagen. An wen sich also wenden, was thun, wenn die
eigene Kraft nicht mehr hinreichte, das süße, berauschende
Gift herbeizuschaffen? Wie von Wahnsinn ergriffen, wälzte
er sich zuweilen auf seinem Lager umher, mit den mageren,
-itternden Fingern in den grauen Haaren wühlend. In
solchen Augenblicken hätte er seine aufgespeicherten Schäle
mit vollen Händen hinwerfen inögen, wäre nur Jemand zu
finden geivescn, der blindlings und willfährig seinen Be­
fehlen gehorcht hätte. Zwar konnte er schreiben und das
Geld beilegen, die Post war aber auch ziemlich entfernt,
und wer bürgte ihm dafür, daß das ankommende Packet
nickt unterschlagen würde? Kam er sich doch in seinem
eigenen Hause wie verrathen nüd verkauft vor. Mit Ent­
setzen sah er seinen Vorrath zu Ende gehen Um ihn noch
etwas zu vcrlängewt, gewann er es mit fast übermenschlicher
Anstrengung über sich, die Tosen zi: verringern, was jedoch
ein Gefühl so grenzenloses Elenoes zur Folge hatte, daß
er sich endlich doch zum Aeußersten entschloß und Natalie
anflehte, sich seiner zu erbarmen und ihm das ersehnte
Lebcnselixir zu oerschassen. Mit Versprechungen, widerlichen
Schineichleien und Trohungen drang er in sw, seinen Wunsch
zu erfüllen. S.umm, die Hände so fest ineinander ver­
schlungen, daß die Nägel sich in das Fleisch drückten, den
Blick, in dem es seltsam flackerte, fest auf den alten zer­
rissenen Teppich geheftet, als wäre sein verschnörkeltes Muster
eine geheimnisvolle Runenschrift, die sie zu entziffern strebte,
verharrte das Mädchen lange in tiefem Schweigen. Jetzt
stand der Versucher an ihre-' Seite, flüsterte bethörend«
gefährliche Worte in ihr Ohr, zeigte ihr sumbethörende
Bilder und zwischen durch meinte sie immer zu vernehmen,
wie ihr Robert mit spöttischem Tone zurief: „Ich fürchte,
ehe Tu in den Besitz dieser Reichthümer gelangst, werden
Teine Züge scharf uird Teine Augen matt geworden sein."
„Antworten Sie mir doch! Ich armer, verlassener
Mann! Meint es denn Niemand gut mit mir?"*
„Es geht nicht! Ich sann— darf— will nicht thun,
was Sie verlangen!" rief Natalie plötzlich aufspringende
Ihre Stimme Uang so rauh und fremd, daß der
Kranke seine sonst so liebreiche Pflegerin erstaunt und be­
stürzt ansah. Seine Unbehaglichkeit und Unruhe nahm zu.
Kleine Hustenstöße leiteten einen unbeschreiblichen Angst­
zustand ein, welcher deutlich beioies, daß seine Nerven auf
das Furchtbarste zerrüttet seicw Tas Z'ttern der Hände
wurde stärker, der Blick begann zunehmendes Entsetzen aus­
zudrücken. Alfeld starrte lange in eine dunkle Ecke des
Zimmers, dann winkte er Natalie zu sich und sagte mit
! heiserer, lalleirder Stimme:
1 „Tort hinter betn Bücherschränke verbirgt er sich. Sehen
Sie ihn nicht? Alber wie kann es denn möglich sein? Ist
er denn nicht längst todt und begraben?"
„Wer? Wer?" fragte sie, sich über ihn beugend.
Ter alte Mann richtete sich auf und fuhr mit steigen­
der Erregung fort:
„Jetzt unrst er sieh: aui die Knie uird blickt unter jedes
Möbel— unter die Schränke und Tische— er sucht, als
ob er die Mauern aufkratzen und die Dielen aufreißen wollte.
Ter Narr!" fügte er plötzlich, in schrilles Gelächter aus­
brechend, hinzu. „Er nird nichts finden!"
„Von wem sprechen Sie? Wer sucht? Wer wird nichts
finden^' rang es sich keuchend aus des Mädchens Brust.
In demselben Momente aber stieß Alfeld einen mark-
schütternden Schrei aus.
„Er kriecht immer näher uni näher zu inir heran—
der Todte mit den glanzlosen und doch so drohenden Augen.
Ich will fort! .Hilfe, Hilfe! Bernhard!" gellte es durch
das Haus.
L, ICohSmarkf 5.
Entree 1®.
MinfJee ßflalfte.
Aromatische
(Zahn-Latwerge)
Das entsprechendste und wirklich beste Zahnreinigungs-
Mittel in Latwerge-Form; wirkt hemmend gegen das An­
faulen der Zähne (Earies- und hat einen äußern ange-
nebmen Geschmack. In Gläsern a Kr. 2.— in der
AiioMe „Zinn goldenen Hirschen" des ¥. Tweröy
1. Bcz.. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien.- .n
cherbliöny"s unterpbosvlwrinsanrer
Kalk-Eisen- K y r u p.
Dieser seil 51 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und enivsohlene Drultlorup
wirkt lckskeimko>e«S, kuftcnstilkend, sckiweikvcrmindernd,
sowie die iLkluft, Verdauung und ä-ruäljrung befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht asiimilirbarer Form ist für die
chlntbilduug, der Gebalt an löslichen Vhasphor-Kalk-
Lalzen bei schwächlichen Kindern, besonders der Knockten
öikdung. .sehr nützlich, ^»reis 1 F
per Post 20 kr.
ir
’cfcuuUSHEBBABNY VN.EmJ®
?sas( 6 c ff. t .25- K
40 h mehr für Pückuna.
Ersuchen stets ausdrücklich
vt- Herbadny s ttalk-fajriel den Namen
.Hcrbabny" in crbohkci 5cbnft und
f: Alaine mit nedlZcr behördlich
prorotolliricn Schutzmarke vcr-
ich.n, auf trelcftc Steniiicidjcn wir ru
achten bitten.
1
AITetntgf lLr;eugunq und eßauptverfandMelle:
Wien, Apotheke „Zur Karmhrnigkrtt"
~~ VkI/1, Naiscrstraße r.'t », 75.
Tcools ui den meisten Apotheken Wutz's und der Provinz.
r 7 -r»,.»«.„UM I'IT,. yjwijüi
iHtl
lg; Jäheiten m
atUSclmhe
bei
Schuhmacher
Wien, VI., Gumpendorferstr.5l.
Tamcn-Lackschuhe von fl. 1.90, sllr
Herren von -1 st. au, sowie die
feinsten Schuhe nach Maß und am
Lager. ioist
zM-Provinz-Aufträge prompt.
Verlangen Sie ein Probeheft der Monatsschrift:
Das litterarische
steiitlch-Ocstcrrcjch
.
0251*
übertrifft an Nährwcrth alle existirendcu
Nähr- und Kräftigungsmittel rPepton. Aibu-
mofenpräparaie :c.> ..Soson" ist ein natürliches Fieiich-
praparal, har den hocksicn NaHrgebal', ist geruch- und ge­
schmacklos und kann allen Sociseiß und Getränke», auch ö!me
Wissen des Paiiemen. beiaemeiigl werden,
o'l Gr. llenern>-Devot für Teü-nr-ich-Ungarn: MAY, Wien.
Vill. Jcsrfstädterstrasse 64. oei’


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Dienstag
„ Deutsches Nolksdlatt"
25. December 1900
Nr 4.108
^# ~i*lsali« 9 §oSl@gg|
K!-fem55ESB«MJg
Eisenbahnen nttf Schienen mit Uhrwerk-,
Dampf-, Heißluft- u. elektrischem Betrieb.
Dampfmaschinen.
, Heißluft- und Gaö Akotore.
Elektromotore.
Betriebö-Modelle.
in größter Auswahl
Ppiee, ©^s.eB.^srsas^ABB.11.
B.
Wien, 7| 2, Astrehsngssss 9 und 2 s, Scke der LindenZssse.
SefoüÜert MilW ffir mchsnislht n. Epiclmaitrei, Stßtrtfijfr, CtsellWsts-«. MSstigirrlgs-^ikle^ ?j2; §\$mw 19.
Expcrimentirkasteu
vs- jp» hnnogyapheii
Zauberlaternen._
VS- C S. ra. e aas atographe xa.. ~V&
Ncbelbildcr 2lpparate.
Festgesetzt«, ans Jedem Stücke, erslchtUch gemachte Preise.
B„m Roi„»e brt rfiififinfrioett Weibnachtslaaers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende ausführliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.
GescllschaftS Spiele.
Beschäftigungs-Spiele.
Zauberkasten.
Werkzeugkasten.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher concesstonirten BerschleißeS.
fttt'KrzcKeM.
liari ILeiiar
biitgl. Uhrmacher
iV.. scMeisfflülilgisse 8.
Lilber-Ncnwlucrr ft. 5.—
bis fl. 35.—. r^olb:i'amen*
Remoilloir ft. 12.— bis
■fl. TU.—, '.''l?!b-Hi:rren-
v> '~’ Ncinonkoir fl. 22.— bis
ft. 800.—, Pendeluhren ft. 9.— bis
ft. Kv.—, >^ur jede Unr 2 I. Garamie.
Juwelen. Gold- uiid Sllberwaareu. su
billigsten Preisen. Preisveireicb-.l. .zralis.
0081
PF^._,
PlliktislhlS M-Teslhtük!!
Neuheit!
Landschaften,Spiegel
u. alle Gattungen
Rahmen
om>fie''W in grob»
Auowobl zu einigen
Preisen
LI. BUsclke.Wiea
l„ Babenbergerstr. 9.
III., Hauptsr. 21. ssei
Res'
«
Sich mit S?uft selbst füllend, kein
Aufblasen nöthig! 1013!
PAGE! L Co., WIEN
Stadt, Riemergaüc 13.
f., 1 —'lUi:
Schöne ^leihnacMsgeschecKefi,Herren
Z8 mst «jrismnrt GrcndungtjSfer 182.0
RUDOLF BRIX
. Fabrik Wien VII. Nalbgasse 2»ö
r Miedcr!a:e I. Kirnlhnernng6 A
4H ■'Erzeugung von 3 rG±
(ist yl. Jaqdmobem und iJ^ö
. GataoteneArbeiien Ap/ 0
Mch-hE
% e 'c -e*
Frei» Couranfegratis und franc#
Billigste Bezugsquelle von
eilen Sorten Geweihen.
9652
M o es m Ej
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiictileriiieisler 7031
Wien, XVI.,0ttakringerstras8G 31
empfiehlt iem groftes ^iobellager
von malten u. potitirien Schlaf- u.
Speisezimmern. Grofte Vorräilie p.
L'tuchen- und VorzuiimeL-^lilvich-
tungen und Tapezierermöbel.
Zimmer-Giurichluiisten von öo, 75
und 100 ft. auswärts. Für solide
und trockene Waare wird garailtirl.
Neujahregeschenke.
1 Große Auswahl in Galanterie- und
> Spielvaarcn bei 9942
KuLtsi? Sster
Wien, 18. Bez.,
Währingcrstraße 100-102
Filialen: Meran,
Tisihltt« nn) Tllpkzimr.
kauft man am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Jg. FoKorny z
nnr IV„ Favoritcnstr. 22.
Eugen Jtöring
Optiker u. Mechaniker
9805 Werkstatie und Niederlage:
Wien, V. Bez., Währiugerstr. 51.
Die Champagnerkelierei
Brunn am Gebirge
empfiehlt ihre den französischen Marken ebenbürtigen,
vorzüglichen
Cliampagncrwciiic S
Hathhausmarke (Specialrriarke) K- *••—
Kaiser-Jubiläunis-Sect.... K- 4.5V
(äoutte d’or K- 5.—
lloyal Sect K- 5.—
Spärkling Star K- 5.—
ferner feinsten italienischen 10151
Asti spumante K- 3.20
Zu haben In allen Dellcatessen- und Weinhandlungen.
£n§ros-Ycrsandt: Theodor gtti, 1., AKademiestr. t.
Brillen und Zwicker. v. ft. 1 80 aufm,
bto. in I'ou6If’’M-afiuug
H far. liJoib anfneseflf„„ 3.50„
Mo. in 14 far. Gold-
iai'iina lomrl.puiistrl»„„ 12.-
AUSVERKAUF
Wegen Änflassunt}
bc^
ConfectloMS-Geschäft es
für Kinder und Fräuleins 1004«
Wien, 7. Bezirk, Siebensterngasse 29
werden sämmtliche Waaren tief unter dem Erzeugungspreis
vöcksuit. Rudslf Schsuiler
nach Auflassung nur: 7. Bez., Kirchcngasse 10.
Jur rationellen Kinderernährung
insbei. bei Tänglinge«, die an Dyspepsie und RyachitlS leiden, bat sich
nach langinnnailichkn klinischen Lerluchcn vor,»glich bewahrn
HELL' 8 SßfflalosB-KindBrnaliruiig
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
PreiK einer Tose 8 Kronen, zu haben in den Apotheke» und Droguerien.
En gros-Lager: G. Hell& Comp., Wien, Sternpasse 8.
Ebendori zu baden der seit au Jahren erprobte und von vielen Aerzten
sonst gesunden aber schwächlichen und zurückgebliebenen itindern
warmskciiS empfohlene 9642
M\f tinkr[a)j))rül|(rat(
(Hell's Extract zur Liebig's Kindersuppe).
Derselbe isl »ach verbesserter Methode in strömendem Dampf keim­
frei gebacken, enldalr über Ist Pfianzeneiwcist, gibt in Mich oder bei
Säuglingen in mit Wasser gcnnichler '.Wild) gekocht ein Getränk, dessen Zu-
sanimens-vung der kvtuttermilch nahezu bollkvmmc» entspricht, lrinc
Flasche kastei K 2.-- und reicht ebensolange al? drei bi» vier Büchsen der
verschiedenen Äindermeble. Heh'S t^rtract zur Bereitung von Hiebig^
srlndrrsnpve ist demnach die billigste Nvft sür ktindcr,
Die edelsten Sorten binden-
und Akazien-Frübjahrsblüthen-
honig, Wabenhokiig, weiß, I a
Alpenhonig, dunkel.
Nur rein, fein und echt.
Kaffee!
berühmte Kaiser-Melange, per
Kilo fl. 1.68.
Wiener Melange per Kilo
fl. 1.58. 9915
Akvert Hlolher's
Specialitäten in Honig u. Kaffee
Wien, I»,, Reisnerstr. 32.
lUllerh, Anerkennung»schr«iben.
Afrikanische Weine von den Missionen.
2l b Lag er S alzb urg
I» Flaschen
Mestwein.
| In Aässcr»
I per 1 Sitter
1
per
T(, Tvlaichc
mit Glas
per
V, Flasche
mit Glas
Be! Bezug
von
SO Flusch.
K
K
K
K
2.50
2.50
1.35
2.30
1.80
1.80
1.-
1.60
9.20
2.20
1.20
2.-
! 2.20
2.20
1.20
2.—
H.—
6.-
3.-
5.80
3.60
3.BO
1.90
8.40
Algerischer Muscattvein, köckist boupuetreich,
porzügltckp'r Dessertwein, für Kra-le und Recon-
valcsceuten ein crusgezeichnetee Stärkungsmittel
Malvaficr-Weine von Samos.
/Malvolsie mi-sec,
\ Halbmesser, wsisser Malvasier,
i Malvolsie fclanc doux,^«,.
\Süsser, wpisser Malvasier, u* Krankenwein
/Malvolsie doux raune,™ rr ,„,
ISOssar, rother Malvasier, Jcf|at "• Rta»fr»Wfm
Cosnac de Simos, an-r Samo-ik.Wciu bereitet..,
Quina-Samos-Weln, nicht bitter, Appetit erregend
nnd stärkend, besonders empfehlenSwerth für
Blutarme und Reconvakesccnten
1 Probekistchen m\t\tV ftlofcfte der 4 ersten Weinsorten tudL Porto und Verpackung K8.-. Sämmtliche Weine j
zu beziehen durch die Wcin-AbtheNung der Tt.PetruS Claver-Godalitüt, Lalzburg, DreifaktigkeltS»
gaffe 1£. Verkaufsstellen für Loco-Bedark: Wien, 1. Bez.. Bäckerstrabe 20.- .strafau, Starowislna 3.-
Initsbruck, Umversitätsstraße 3.— Triest, vj» d«i Fabri 7. LluSführliche Prospekte stehen -» I
Ttensten. 10:55
] 1 Provckln-
dicit mit
4 halb.
I flasch. ii:cl
; Porto und
I Verpackung
K
7.
5 .-
5.—
6.-
14.-
8.80
// // r
l/S S Vll/ ///S /is L._ ..
*
7825
'ewer
7/,
6T£fflfc0>£7'/?tr/.
/rsrsmrrsrs/>/K7s£
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Bersuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
W>en auch für wenig Geld einen vorzüglichen. gara,«tirt
echten, unverfälschten
haben kann, und offenre ich ernen solchen, weis, u. roth
W>'
10 Li
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich
alle Weine vor dem Ankäufe behördlich untersuchen lasse.
ntioxA Figar ^:o
k. k. Handelsger. prot. Weuftellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfcldcrftrasie 38
im eigenen Hanse.— Filiale: 7. Bez^ Burggasse 34.
EÜMSTLÜE-
Hek-, Aquarell-, Hcmpera-
Hllkeiifarken
bekommt man nur in der
Pinsel-, Farben«, Firnissen» u. Schablonen-Niederlagc
üd. C. Pawlowsky
Zimmer- und Decorationsmaler
Mkrn, 8. KestrK, Flsrianigasie M. 2 v.
Fornor mache ich aus mein grobes ^ager in Juhbebentactien
zum Sstvstantirich. Finotcum sofort IrocUnend, bas ^zito 80 tr., I
Äerusteiukackfarv« 85 Kr, nnd gekochtes Vachs, weih fl. 1.—, I
gelö 80 fit., aufmerksam. 97sX)>
Turnschuhe, sowie
rLmmtllckg Gummi-
waaren für Haus-
gabrauch, Technik
und Sport. 9180
A. it. f. Hof-Lieferanr, Gnglisch.'Amerikanische Gummiwaare«»
Niederlage
I£i*elian de Wjdra
Wien, 1. Bezirk, Herrengafse Nr. 3.
eo9oaoso90<o«o«o«o»o»09
Spielwaaren S
in größter Auswahl und jeder Preislage. Q
Hübschen Christbaumschmuck..
Josef Hafner jr. 8
Wien, I., Aäckerstraße 4 und Wolljeite 3»
gegenüber dem Teppichhause „Orendi". «5lS Q
lovoiovoaototososoioaoioi


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 19 ]
SIigg@rrB@Iii© Sport-MachB*!
x-
Uadfahrsporl.
Der Anschluß ks Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs au Len Gekerreichischen Touringclub.
(Schluß.)
4. Tie Mitglieder des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs zahlen jährlich den in der General­
versammlung des Oesterreichischen Touringclubs zu be­
stimmenden Clubbeitrag von derzeit 6 K. Eine Befreiung
vom Bezube der Zeitung kann nur in besonderen Fällen
vom Vorstande des Oesterreichischen Touringclubs be­
willigt werden, in welchem Falle das betreffende Mitglied
dann nur 4 K. Jahresbeitrag zu zahlen braucht.
5. Ter Oesterreichische Touringclub übernimmt die
vollständige Lasseverwallung des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs und leistet auch alle administrativen
Arbeiten, die nach dem Statute des obgenannten Verbandes
erforderlich werden.
6. Mitglieder des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs bezahlen ihre Mitgliedsbeiträge:
a) Tirect an die Lasse des Oesterreichischen Touring­
clubs.
b) Mitglieder, welche einer Bezirksorganisation an­
gehören, können ihre Mitgliedsbeiträge dem jeweiligen Be-
zirkssunctionär bezahlen, welch' Letzterer die dergestalt bei
ihm eingezahlten Beiträge gesammelt dem Oesterreichischen
Touringclub abzuliefern hat. Für die Richtigkeit der Buch­
führung und des Cafsenstandes siird die Bezirksleitungen
dem Gefammtvorstande verantwortlich.
7. Zum Ersätze der Einkünfte der Bezirksvereine aus
der nunmehr entfallenden Zuweisung einer Krone per Mit­
glied durch die Centralleitung des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs an dieselben, können die Bezirks­
vereine durch die Centralleitung des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs um Subventionen im Maßstabe des
Standes ihrer Mitglieder beim Vorstande des Oester­
reichischen Touringclubs einkomnien, und wird der letztere
von Fall zu Fall nach Verhältnis seiner finanziellen Mittel
über solche Subventionen beschließen. Bei Neugründung
solcher Bezirksorganisationen des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs tritt dieselbe Bestimmung in Kraft.
8. Allenfalls wünschenswerthe Subventionen für Feste
und Rennen müssen beim Vorstairde des Oesterreichischen
Touringclubs angesucht werden, und unterliegt deren Be­
willigung der Beschlußfassung dieses Vorstandes.
Rennen oder festliche Veranstaltungen, die von den
Bezirksleitungen arrangirt werden, müssen aus deren eigenen
Mitteln gedeckt werden.
9. Tie Mitgliedskarte des Oesterreichischen Touring­
clubs ist auch diejenige des Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs, nur erhalten die für die Mitglieder des letz­
teren reservirten Nummernserien die Bemerkung: „Mit­
glied des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs"
nebst dem Abzeichen. Verbandsbanncr und Verbandsabzeichen
bleiben die anerkannten Zeichen der Mitglieder desselben.
Als Mitglieder eines Verbandsvereines des Oesterreichischen
Touringclubs erhalten die Mitglieder das Abzeichen des
Oesterreichischen Touringclubs mit gelbem Bande oberhalb
des Abzeichens, auf welchem die Inschrift: Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs angebracht ist, gegen Bezahlung
pon je 1 K.
10. Tie Centralleitung des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs kann chre Sitzungen, sowie Telegirten-
sitzungen im Generalsecretariate des Oesterreichischen Tou­
ringclubs abhalten und hat sich zu diesem Zwecke behufs
Zeiteintheilung mit der Leitung des letzteren in's Ein­
vernehmen zu setzen.
11. Tie Mitgliederausnahme bleibt einzig und allein
der Leitung des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs
anheimgestellt. Tie bis jetzt vom Verbände christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs ernannten Ehrenmitglieder bleiben selbst­
verständlich auch weiterhin Ehrenmitglieder von diesem
Verbände. Eine neue Ernennung von Ehrenmitgliedern
dieses Verbandes kann nur nach dessen statutarischen Be­
stimmungen erfolgen, worauf die Gesammtleitung des Oester­
reichischen Touringclubs keinen Einfluß hat. Tie Ehrenmit­
glieder des Verbandes christlicher Radfahrer -Oesterreichs
find nicht auch Ehrenmitglieder des Oesterreichischen Touring­
clubs, dagegen wie die übrigen Mitglieder des Verbandes
gegen zu erfolgende Zahlung des Jahresbeitrages gleich­
falls ordentliche Mitglieder des Oesterreichischen Touring­
clubs.
12. Wird ein Mitglied des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Oesterreichs exballotirt, so sind dem vom Oesterreichi­
schen Touringclub eingesetzten Schiedsgerichte, falls kein
Mitglied desselben dem Verbände christlicher Radfahrer
Oesterreichs angehört, zwei Mitglieder des letztgenannten
Verbandes mit berathender Stimme zuzuziehen.
13. Das derzeitige Vermögen und Inventar des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs bleibt in dessen
unbestrittenem Eigenlhume und dessen Verwaltung. Even-
tuelle dem Verbände zufließende Spenden oder Vermächt­
nisse und dergleichen sind in gleicher Weise zu behandeln.
14. Tie Mitgliedschaft beim Oesterreichischen Touring­
club hinsichtlich der einzelnen Mitglieder des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs hat zu erlöschen:
a) Durch freiwilligen Austritt; b) durch Streichung
Nach 8 10 der Statuten des Oesterreichischen Touringclubs;
c 1 über Generalversammlungsbeschluß des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs, in welchem Falle eine einzelne
Abmeldung der Mitglieder dieses Verbandes nicht stattfinden
muß, sondern auch durch NamenScollecüvliste» erfolgen
fann.
Nachdem eine Separatverstuchung Über die Mitglieder
des Bcrbandsvereines Verein christlicher Radfahrer Oester­
reichs von diesem nicht geführt werden wird, so ist im Falle
einer Trennung desselben vom Oesterreichischen Touring­
club ein Buchauszug über die im Mitgliederstande des Ver­
bandes christlicher Radfahrer Oesterreichs stehenden Mit­
glieder ohne Einwendung auszufolgen.
15. Für die Einhaltung dieser Vertragsvorschriftcn
find die beiden Leitungen verantwortlich.
Durch diese Zusammenstellung ist es allen interessirten
Kreisen ermöglicht, sich ein genaues Bild des gedachten An­
schlusses zu entwerfen aub geradeso informirt zu sein, als
wenn sie von Anbeginn den Verhandlungen beigewohnt
hätten. Und dies soll auch der Zweck sein, zu dem uns der
Vertragsentwurf behuss Veröffentlichung zur Verfügung ge­
stellt wurde. Keiner der beiden Theile will aus irgend
einem Punkte des EtUwurses ein Geheimnis machen, denn
der Entwurf wurde niit größter Sorgfalt durchgearbeitet.
Es bietet sich jedem Mitgli de des Verbandes christlicher
Radfahrer Oesterreichs Gelegenheit, den Vertragsentwurf zu
studircn, um über die Angelegenheit genau informirt am
4. Januar zum Wohle seines Verbandes müberctthen zu
können. Möge diese Berathung zum Wahle des christlichen
Verbandes und des St. Georgs Banners ausfallen. Heil.'
Heinrich Kaiser.
(Ter VH. iperbanvsbezirk christlicher Raofahrer
Oesterreichsj ladcr hiermit alle Mitglieder und Freunde
zu der am 29. d. M. stattfindenden Sistoesterjeier in Weg-
ichcidler's Saal „zur Schlange" ein. Auftreccn hervorragen­
der Kunstkräfle. Tie artcstische Leirung liegt in den Landen
des bewährten und wackeren Ouartttles Ehristen. Prograuim
und» Eintritt frei. Gäste sind herzlich willkommen. Jeder Be­
sucher wirs ersuckn. für den Bazar einen wohloerpacktcn
Jurgegcnstand mitzubringen.
Zcv XVIII. Verbnndsbozirk christlicher Radfahrer
Lesterreichsj unternimmt am Mrllwoch (Slcsaniwg einen
Ausflug zur Capelle, wobei auch über die bevorstehende
Generalversammlung gesprochen werden wird. Zusammen­
kunft im Clubheim.
veranstaltet
zum Auge
jTcr RadfahrcrcluS „International")
Samstag, den 29. d. M., in K. Horak's Saal
Gottes", 15. Bez., Neubaugürlel 15, gegenüber dem ...Hotel
Wimberger", ^ine Sylvestervorscier, verbunden mit Preis-
vertheilung, Standartenenthülluirg, Auftreten btticbter
Krcnstkräste rc. ec. Zum Sclstusse Tanzlrinzchen. Musik der
bekannten Saloncavelle Anton Karl, unter persönlistf-cr Lei­
tung. Eintritt im Vorverkäufe 60 H., an der Lasse 80 H.
Ansang 8 Uhr Abends. Radfahrer mit Abzeichen
zahlen an der Lasse Vorverkaussvreis. Karten im Vorver­
käufe sind zu haben: Im Elubheim, 7. Bez., Burggasse 9?:
ferner bei Herrn Th. Lipek, 15. Bez., Neubaugürtel 37;
bei Frau B. Kuhn, Blumengeschäft, 16. Bez., Hoferplatz 4,
und bei sämmtlichen Mitgliedern.
sWirner Radfahrclub „Donar", Hietzing.) In der
Monatsversammlung am 4- b. M. wurde der Beschluß
gefaßt, wie heuer, auch im nächsten Jahre, und zwar Sams­
tag, den 19. Januar, das III. Gründungsfest in Paul
Hopfner s Casino (vorm. F. Tommayer) in Hietzing ab­
zuhalten. In das Comite wurden gewählt die Herren:
F. R. Latzelberger. H. Schach, H. Wazda, I. Schröder.
R. Hieß und A. Pichler. Tas Comitä, welches bereits mit
erstclassigen krinslkrüslen in Unterhandlung sieht, setzt
Alles daran, den Besuchern einen sehr unterhaltungsreichen
und gemüthlichen Abend zu bereiten. Tie Vereine und Clubs
werden schon heute ersucht, diesen Abend frei zu halten,
und rechnet obgenannter Club aus recht zahlreichen Besuch.
M. geben wer hiermit bekannt»
Ruools Lcndmayer—
elub „Nelson" vom 18. d.
vag der Ringkamps zwischen Herrn,
Mitglied des Ersten Wiener Turnathletikclubs „Austria"
Leichtgewichts- Mersterschaslsringer des Lcsrerr.it i,Y cn
Ilthletenclubverbandes— uitö Herrn Josef Haumon vom
ersten Floridsdor'er Athlctenclab „Nelson", erster Le bt»
gewichtssieger im R ngen um die Meisterschaft von Hei. r-
reich für 1900, Freitag, den 21. d M., im Perc.nslcn tte
-- jSi’tr -1 s- r
gewohnter Art äußerst aggressiv vorgehend, zeigte sich seinem
rs -Ult.- .V-l.i i. I .1 4.J.. tl.
15 Sec. durch Hchlergriss. Nach der Niederlage des H .rn
Haumon trat ein anderes Mitglied des At'.stetcnclubS„ el»
: on" gleichsam als Ehrenretter seines Clubs gegen L iö»
inaner aus, wurde aber von demse.ben trotz verzweifc ter
Gegenwehr nach 5 Min. 45 Sec. durch cs.wuce i relvors
Ochnlterfallgrifs) geworfen.
("isspovt.
(Eislaufen im Angarkea.l Trotz ungr.nstme- W'Oer ng
ist es dem neuen Unternehmer gelungen, eure bllnv nd
weiße Eisdecke herzustellen iindec au den b-.uden o 1 '-er*
tagen Concert und Eorfi, bis 8 Uhr statt-
ArrtsmooiLio'.nus.
ElllgrsuiLrt.
Geehrte Reoactcon!
In der letzten Zeit werden wiederholt Unglücksfi.le,
verursacht durch Automobile, berichtet, bei welchen s.gar
oie Namen der betreffenden Opfer und eine bleche von
Details angegeben erscheinen.
Einmal ist es ein daherrasendes Automobil, das eine
oder mehrere Personen tödtet oder schwer verletzt, cacd
wieder der technische Uni'inn des explod.rten Benzinmorors,
mit so und so vielen beigefügten Opfern an Mens- m
leben, der den Zeitungslesern aufgetischt wird, wie d. i
in der letzwn Zeit bei den angeblichen Unglückssalttu e.i
Korneuburg, Theresienield, Floridsdorf, Ncuukirchen, Ba. en,
Frankfurt rc. der Fall war.
Alle diese Fälle haben sich bei den Erhebungen als
vollständige Erfindungen erwiesen, an denen kein wai res
Wort war. Offenbar sind sie von Leuten lancirt, weiche
dem Automobilismus aus irgend einem Grunde feindlich
gegenüberstehen. Es ist aber auch klar, daß durch die s.rt-
geietzle Anwendung dieses etwas anrüchigen Mittels die
heimische Automobilindustrie benachtheiligt wird.
Als Betheiligter dieser Industrie möchte ich deshalb
an die geehrte Redaction das Ersuchen richten, solche ein­
langende Notizen vorerst aus ihre Richtigkeit zu prüfen,
ehe sie zur Einrückung in Ihr geschätztes Journal gelangen,
und sich dabei die Findigkeit der Erfinder dieser autc o-
bilisttschen Räubergeschichten gefälligst vor Augen zu hallen.
Hochachtungsvoll
HA\v*i T. BlMIF.U, Wien, VIII., Bllndengasse 2,
m fj cutpneblr fein Lager vo» erftriafraen
«-! Fahrrädern mikroeirzieheudslerfiaratttie!
ÜUJroge ^.ttSivaül, alle $rti3laaeu!
-
Die bestbfta:iMKM und mcififlefabrciin,
Gregcr-Kahrradrr. Stttas-Eycles^
Uedertaprene Rädri außer» billig» j
Athletiüsporl.
(Erster Wiener Athletikclit- ,Austria".) Unter Hin­
weis an> das Cinaesendet des Ersten Florid-dnrfuu Arblet-n
F
m
äü
m
«2
m
se
m
r Die vornehmste u. eleganteste Fahrschuls J
^ für die Wintermonate besitzt nur Georg Herbst,
Mariahilferstrasse I d (Casa piccola). Ver­
tretung der berühmten Dürkoppräder.
lOObt
Ci ci» Ci» c« c^ 1
Bgö©© S HSSHTZDGSSTSD
cD<0.«D.
Uaimiep-
18 goldene Medaillen— viele Auszeichnungen und Ghrcnpreile.
Amrkmt trslcksjjgts Sgffcnt kr ältesten fiotoren^nbrif.
Motor-Rennwagen
Motor-Luxuswagen
Motor-Lastwagen
Motor-ßeschäfts-
wagen£
Höchste Kraftleittnnq des Matorsi bei kleinsten Dimensionen.— 
13
:&
13
<3
,3
73
73
73
79
Ci'


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 20 ]
röten. Dienstag
„Sttltsches N-tksvlatt-
25. December 1900
Nr. 4303
Sette SO
7992
Verkauf de» genossensch'stULenN'-bel-
Haufe» ccn L'-'iener ft icblerm^urer«
nur 7. Ve;.. N-a rtalnlierftraOc ftv.
Stern SHtilÄmi:
Lelvrn, SBrmcuji, (5!: io n, C'vnM,
Crf^rf. ∾£i.it, '.'lantna, i'chr
^arniturfn, £nnbriict)rr, Soiftuctier,
SerDiftte», Ben- -ariiiniren, Vorhänge.
Teppiche. fmicr t^rriiie .^rreu- und
Xanteiitleiber, ftlcihpri'rcre, »tmu,
Lanivkn, Stit'.c!, Ziran-~. iitsliriieeü
K rc ?iu f lulgc von n'-iibf:: oahte^;
värikien mir -Ir Buü tüte trief,.
Karl Schindler
pro!, .üandklonimo, Wie», tstill
8. Be;., i a B l c n: ■?»urfcrste. Hl
!Her;
reu* t. .inBiienkleliter
bei Alotp Kerker,
VII, LVee;i*hn»tr*»«e 4.
^Lümervorfc... von 16 st.
—- Wüüifie..» 14 st,
'Hadtlok, loa »erdicht ... »A st st
'»iiaben-Saulanzuge....^ «st
iEchlaitocie 8 st
IgcliuBne initge ». rmek»
t werden ovn- t-anio» aiisgeliedeii.
" 5 ?B 3 W(;?£ gBgak.
'Hut Wien, ltf, f
Favorikcnstr.Ltta
21. Dollingcr
. .. .• rm ,it hi r n. o'Bnclicr
;ut ^r;euglittg
v ); .'neuer 'ftfgenftunte und
ftecavcmiKn.
*"'' ti Engros-&endetail-
$$aarrn(aS(iH*9ifta(t.
Zu Hochzeiten und ^refrl^difrttcn iowte
VorneUungen u. teiAenfnerlidifciiffl
werden eltfi. Wracks, ^alon-. Iaquei-
n. Laccoan;'.:oc. Ueder'.ieder, HaoelockL,
iowieOiilindrr-u.Olanue-Hnlc f. Herren,
Firmungdcu'.oi^e fiir>niabcii d. 12—16
I. ohne lÄim'oK bisliq aiisgel. ^.Toma-
fchek, Ledneiberm., #>. Ntillera 23.
9^ 9^
Filbkr-?:
c n o n t
pinihvcn
v.
ft.
1-
- so
14fnrslt. f
voIt»s:i
iicmonro;:
Uhren.
-4*»0
Nickel-, 3
7b.(ÜCÜL.
!!»
innen.
2-
• 20
14fcirni. 1
l^ipthT
V.
ft.
‘A-
40
14fnrat.'
i'drlbv
sitae mir
Finnin
lüen
. v.
ft.
(V
-100
14fslTslt.
i^ol r-r
ir.oe mit
Brillau
reu.
. v.
1.
1*2-
-:KK>
14karal. tyoidobrgelsnngii
mit DriNanrei'.•.. v. st. 15—SCKD
I4farat. (^olbni'i .iciianflc
mit Diarnanr n... v. fl. '0 100
14farat. ftioidorafhaune
mtc bei:cbiaint c ttu o.
lüürat.' '.Solbf; neu und 2Pva<
n.ich Giwicht Ist. r»r. st>r. u. i
Pendeluhren.... v. ft. 6.--
Weck^ruhren.... v. ft.
^ncdenudreu.... v. ft.
2 -:jO
reimen
Ano.on.
aufm,
dufro.
-. LU iw.
Für jede Uhr wird 3 Fahre
/ garantirt.
Depot'' von Bernds'.fer- öttvaccafilber
und Lhinanlder-^ager zu ryadriktz-
S vietiei',. 8071
tHclekcnbeit-lonie stets am Lager.
IlUrsrriner PetSeouram graUZ und
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
b«-3
Franz H« Swoboda, Schubmachermeister
71>6t Niederlage: Wien. L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Erößte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tamen. Herren
u. Kinder, elegant, dauerhart und
^ billig.
-TS
A.nri*ul «...ms
an iflavierkünfev n. Miether!
f^rnb-srö ^nd bru iijige'iülirtr: Olnnifi'-
v^istbliöcnTeiu nad) SoneutoriT. Lon.i-
jährige iVaethcr n'crivn ^'igcnrlmnter
bCi? tnilu’itcncn ^nftrumenkes. ^um
Beweis der urengen 2werden
^nnrumente hei vmfanr nm 12 '.Viounte
m Prnvc gegeben. Hochü t'crtnritliart
für jeden .namei uuö 2- T i*etiiev. Dre
g'.itt''rigen Ber in.inn.gen werdcir geboten
ohne Hnneurreni '.uir im '^leivliftentcili
Ioief Bangyula, BZien. I. Bez..
Poftgane 7». Filialen: Omundeu,
Ischl. Äusser. ^ed»r<^.ftcaen:,eilö?auf
\ib<,' :ro r i(ii, daher i'ehei'.s.verch.
Josef Sladkowsky
Uhrmacher
Wien, 7. Ker., Kurggalse 43— 45.
Billigste u. reellste Einkaus?auelle aller Gattungen
mirtuch guter Schweizer-Taschenuhren, Pendel­
uhren, Wecker rc. Reparaturen billigst, siss
Clemens Latiner. 3. Le)., Lolonihplal; 4
Bürgerlicher Ti'cliler und Tapezierer, (begründet 16d0. Preis-
eourantegratiS unb franeo. (Troges Waeirenlagcr stets vor-
rnitiig.— Nächst der 2üeiögarberktrche. 9651
SL u. k. Hof-Lpielwaarenhaus
Wilhelm Pohl, Wien
6. Bez., Mariahilferstrastc 5
1. Bez., Kärntnerstrastc 39. 9725
Bedeutendstes (yicblistcmcnt Desterretch-Ungarii- für
yi^ keine Spietwaren u. Sportspiele.
Jllustrtrte Wrihnachts-ktntalogc ItttX» gratis 0. franko
er er er ererekererekererereSerer er er er
Ktschkiikt für jciit »tltpttii.
Ich Anna C&iilag
t»
X
I=
1 I
! -I
zi l ^3
viiigl. lUirmcuüci'
<" cht «Ulisr.
'Zäm
- JK.I ti?
ant meinem 185 GenUmeter langen
Riefen-Loreleh-Haar, habe iolche«
in Folge ItmonaUichen Sebrsuche«
meiuer ielbfterftindcnen Pomade er­
halten. Lieielbe Ist von dm berühm­
testen Lrztlichm Autorllären ai» H-»
einzige PUNel gegen Auslaste» her
Haare, zur Förderung deS Wachs­
thums derlelbm, zur Stärkung de»
Ha-ardodm» anerlannt wvrdm, fie
besvrdert bei Herren einm »ollm,
kräftigm Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche lowohl
dem Üovs- als auch »archaare na-
tüilichm Glan, und Fülle und be-
wahn dtelelbm vor frühzeltigem
chrgraam bi« in da» höchste Allee.
fni> «hu* Vigets fl-,* fl.,
tß. »ff.
Foflvmlsemd» Ugkich B«t »ar
»inseuLuug da» Äclrager oder
»Meist Uostaachnaha»« der
IMtn rstett ans der Zlabri»,
Motzin all« AnflrLg« «n «i4-
icn find. 618
Anna Cslllag,
WUn, X. g*llerg«.8«a 7.
.•ScrreuGKemoutoiv.
ft.
__
Dmucu 'Kcmor.trir.■
. ft.
<>.
>i eilen
1.
£?iiivfc:ro mit vev;
, ft.
1.
—
«cht «oir.
2?auik!i ^-.-mouroki..
. ft.
IM.
Tamcn'>icitc....
ti.
7.
Obrnnqe
. ft.
—
/vinaerrinqc...,
'iOcrfer
. n.
1.
SO
Lckiwcn. Nickel-Rem.,
. ft.
und auimavti
^Otininrar' 2lrfcruiiren
. f:.
1
.:,o
Jlnrtl engro». Wievcr
verkauscr Rabatt.
'IVerkstättc für neue Uhren und
Revarattiren. .,o7
Prodtnzbemohnern, welche gute »nh bilNg.
Instrumente kau'm wollm, empfteblt nch
da» «ilavier^btablisteiueut Aldi» FärfU«
1. »e,.. Bellariaftrah- 4. Instrumente
werden von beeid. Sachverftändigm Uber»
prüil und l0jähr. Garantie geleistet. AeUere
Instrumente werden in laulch gmomme»
Ltzeilzadiungm gestattet, nicht;oa»cittre»h
Jasrrmnmre umgeiauicht. 464
Albln Körst!
Wien, I.« Bellarlastrasse Kr. 4.
ÄßverDchtiliig.
Tic Gcmeindejagd
Nnpprrstl/al
1018 Hektar, wird am 27. Teceurber 1900 um 3 Uhr nach­
mittags auf 6 Jahre, vom 15. Jänner 1901 an, verpachtet.
Versteigerung: Gasthaus Hanauer, Ruvperslhal, Bahnstatton:
Gr.-Weikersdors. AuSrunmasvreis 4 M Kronen. im 57
_ R. o. ;u
Patent iu den mehren C'jltur’tÄÄten.
(Beispiel für Piirat^wecke)
' DtLtz-'Noti;kuäi, cinfad) 20 kr., fein 10 kr., fau fein t>o kr.-
Mkih-chrdner, einfach 90 kr., fein 'l. 1. 50, rinashelilin geichl. fl. 2.
Bkik-T'ultmappe, einfach 40 kr., lein init Terminkalender 50 !..
^ Zu benenn dtn'fti uUe Bnoierdandlungen; idl' nicht uon.::hi«i. NOein nnr diree:.
Lekittbees L Oo., Wien. VII.. Lerchenfelderstrasse 37,
3? S? St»
Actiengesellschaft für Lebens- und Militärdienst-Versicherung
H'IE.V, I., (■oldM<-lmiie,ttz.
(General Depot: Robert LSien. ». Bez.. Hcumarkt 7.
Zu haben in allen Apotheken und Droguerien. ;i,n
Kais. kö».
M Privileg.
So
Allgemsino A886C»ranz in Triest
E 2 n*iclitet im «Ualuee 1831«
Die Gesellschaft versichert:
;0 Capitalien u. Renten in allen möglichen Combinationen
aut (las Leben des Menschen;
i>) gegen Feuerschäden aller Art: .,
ei gegen ßlasbruchschäden:
di gegen Transportschäden ans Waaren. Produete, Schiffe
etc.;
segen Einbruchsdiebstahl
General-Agentschaft in Wien:
im Hause der Gesellschaft
I., JJnumuuavht 2.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
Wien
Jüariahilferstrasse j€r- 24
Stiltskaserne.
Oamenhemden
aus Ghirfon, Leinen, Battisl und Seide, per Stück fl. 1. 20,
fl. 1. 50. 1. 80, 2 .-, 2. 50, 3 .—, 4 .— bis fl. 12 .—.
Nachteorsettcn aus Chiffon. Battist, 'Barchent und Piquet,
per Stück fl. 1. 80. 2 —, 2. 50, 3.-, 4 .— bis ff. 10 .—.
Beinkleider aus Ohttson, Battist. Barchent, Flanell, per
Stück fl. 1. 20, l. 50, 1. 00. L 80, 2 .-, 2. 50, 3 .— bis fl. 6 .—.
Schlasbemben. Anflandsrocke, Ooftümrocke.
Riesige Auswahl. 'Rur solide Waare. Billigste feste Preise.
i»m,,,m«
«»»«»»»»lim
«u,
27


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 21 ]
Nr. 4303
Wien, Dienstag
„Deur/chrs Nolksvlatt"
25. December 1900
Seite 21
| die Besitzerin der seit langen Jahren bestbekanntcn Kreis-
. i apotheke in Konieuburg üei Wien, genannt werden.
Ueber Thierschuh und Thierhygiene.; Tie Firma kwnba hat ft'.t^Fabren eine Reibe
Tie Wissenschaft schreitet in ihren Forschungen unab-! ->'ieramttichen Artikeln, von B-ierinärvrät'ar.'tcn uni
Wissenschaft schreitet in ihren Forichungc
forr, und es vergeht kauui ein Tag, der uns nicht
Kunde bringen würde von neuen Fortschritten, von neuen
Entdeckungen, neuen Errungenschasrcn aus wissenich rfi-
lichcm Gebiete. Aber nicht nur die Menschheit selbst Und
allein ist cs, die aus der unablässigen Geistesarbeit unserer
Forscher und Erfinder den Runen zieht— auch der Thier-
Welt hat die moderne Wissenschaft tlnb Technik ihr Augen­
merk zugewendet, und der schöne Spruch: Thiere schüfen
heißt Menschen nützen, findet immer mehr praktisch.' Aus-
legung. Tie Zucht der Hauslhiere ist heule geradezu in
wissenschaftliche Formen gebracht, und das Studium de»
Thierkörpers ist zu einem erirften und strengen Lebrstoif
geworden, der Wissenschaft und Technik in gleicher Weise
in Anspruch nimint. Ter Staat
Bestrebungen aus diesem Gebiete in nachhaltig
setzt für die Thicrvercdlung namhafte Preise aus, und
nicht nur inSpccialauSstellungcn, sondern auch ans unseren
großen Weltausstellungen ist diesem Specialfache der Wissen­
schaft ein breiter Rahmen gegönnt.
Große Industrien besassen sich heute mit der Erzeugung
von Specialartikeln für Tbicrhygicne, und der Laie staunt
mit Recht, wie es dem Fachmanire möglich wird, den Orga­
nismus des Thieres, denr ja die Sprache versagt ist, so zu
ergründen, daß er Abhilft schaffen kann, wo solche noth
von
und von
Pserdesportartiielir eigener Erzeugung in den Handel ge­
bracht, die sich insgesammt auf's Vortrefflichste bewähren
und langst einen Weltruf erworben haben. Tie Kwizda'schcil
Präparate zeichnen sich vor allen ähnlichen Eoneurrenz-
crzengnissen durch ihre Verläßlichkeit und Wirkung, gleich­
zeitig aber auch burcfi ihren billigen Preis aus, und die
Sportwelt, sowie die Lanvwirthfchaft bedienen sich ihrer mir
dem größten Erfolge.
Jüngster Zeit hat die Firma Kwizda wieder einen
neuen Artikel aus den 'Markt gebracht, der die größte Ver­
breitung zu finden berufen ist. Es sind dies neue, durch
Patent geschützte Fesselstreisbänder und .Hufschüyer (Huf-
schoner) aus Gummi, welche sich, wie alle vou der Firma
UN'
feit
auszeichnen.
Tic netien Schutzvorrichtungen sind nach dem be­
rühmten Traberhengste des Herrn Victor Silbererz .Heraus­
gebers der „Allgemeinen Svortzcitung", mit der Marke
„Eolonel sluser" bewichnet worden, und sie werden als
„Patent Rwizda's Eolonel Kuser-Streifband" und als
„Patent Kwizda's Eolonel Kuser-.Hufschützer iHnfichoncr)"
verlaust.
Gaur besonders erwäbnenswerth ist bei den ge­
nannten zwei neuen Artikeln die eigenartige Anordnung
Technik in gleicher Weise 's
,-„> Kanada bisher erzuudenen und erzeugten Lmunvorrichtv
it clb t unter kuNt alle!.... ..~' ..
jr <.■ cd, gen zur Pferde, iu jeder .Hluncht durch ihre Porzuglräik
in nachhaltiger Weile, er>^,'' 04
wendig wird. Es ist das eine umso bewunderungswürdigere I Vefestigungsriemen. Tieftlbcn sind nämlich in am oberen
Aunst, als sie aus^der einen scite intensivste Geistcsaroeit,^ unteren Rande der Streifbänder und Husschoner gc-
auf der anderen Leiw aber ausdauerndpe Geduld und Be- bildeten kleinen .Hohlwulsten verdeckt angebracht, so das;
obachtungsgabe in Anspruch, nimmt. man rvicf)t sieht und eine Verletzung durch vorstehende
Als eine Autorität aus dem vorgesaftlderten Gebiete Schnallen absolut ausgeschlossen ist. Tie Hnsschützcr (Srnf*
darf die Firma Franz Fobarin Kwizda in Korneubnrg, j schöner» sind austerdeni durch die neue Anordnung der Bc-
ftstiguugsricmen und durch den Umstand, daß sie vifen sind,
überhaupt bedeutend haltbarer als die bisher im Gebrauche
gewesenen geschlossenen .Husschoner, weil einerseits letztere
über den Huf gezogen werben mußten, ivas bei größeren
Husen nicht nur eine sehr beschwerliche Procedur ist, sondern
weil auch anderseits sehr häufig die Husschoner schon beim
ersten Ausziehen entzwei gingen.
Aus nicht weniger als 5,6 Seiten verzeichnet der reich
illustrirlc Preiscourant der Firma Kwizda all' die zab!-
reichen Artikel für Thicrschu»; und Thierhngicne, welche
dieses erste und älteste Etablissement seiner Branche iu
Testerrcich erzeugt, und für welche dasselbe außer der Ver­
leihung des österreichischen, sowie des ruiitänischcn und des
bulgarischen Hoftitels aus allen Ausstellungen der Lenk­
zeit mit mehr als fünfzig hervorragenden Preisen aus­
gezeichnet ivorden ist. Tas weitaus bekannteste Erzeugnis
der Firiua ist das in aller Welt in erfolgreichstem Gebrauche
stehende Rcstirutionsftuid, ein Waschwasser für Pferde,
dessen Gebrauch für das Thier von besten Folgen begleitet
ist. Richt weniger verdient vorthcilhaften Ruf genießt
Kwizda's Korneuburger Bichnnhrpulvcr, ein aus den
reinsten Salzen und Vegetabilicn (welch' letztere die Firma
auf eigenen Maschinen pulverinrt, so daß dieselben in
reinem und unverfäli'cktem Zustande in das Fabricat ge­
langen! hergestelltes diätetisches Mittel für Pferde. Horn­
vieh und Schaft zur Hebung der Freßlust, der Verdauung,
sowie der Milchcrgiebigkeit bei Kühen.
Ter Kwizda'sche Preiscourant bietet dem Landwirthe'
und Pferdebesitzer eine wcrthvolle und belehrende Lectüre,
und er sollte eigentlich, da in unserer mit schwere»
materiellen Sorgen kämpfenden Zeit praktische Tinge ani
meisten Werth besitzen, auch im Hause des Landwirthe»
nicht fehlen, umsoweniger, weil ihn die Firma auf Ver­
langen überalllstngiaftisundftancovcrftnpet. C. E. R.
1901.
Grsterrrichische
19. Jahrg.
Forst- und Jaod-Ztitmlg.
Abonnement bei der Administration für Qesterreick,-
Ungarn ganzj. Kr. 1*. baldj. Kr. S, oiericlj. Kr. 4 iur
das Deutsche Reich dieNelj. Kr. 4.30 (bei den Postämtern
Mk. 3.76); für das übrige Ausland vierrelj. Kr. 4.60
(bei den Postämtern der Inlandspreis zuzüglich des
Portozu'chlageS). (^inbanddeckeu Kr. 2, franco Kr. 2.60.
Lammelmapoen Kr. 5, franco Kr. 5.60.
10196 Einzelne Nummern 30 H.
Ankündigungen aller An bei der Administration und
den Annoncen-Ervediüonen, pro uralte 1
!wch 8 i>.— Beilagen pro I(-"» Eremplare dis 25
O-ramm (nn;eliigen^»'l Kr. 16. für das Mebrgewichr
vou je 25 stramm .Kr lo mebr.— >rostenderechnllngen
über Ankündigungen und Beilagen umgcdend.
Eirnelne Nurnmern
Aeltere Nummern als Probennmmern gratis u. n inco.
Administration der ^Qesterreichischea Forst und Jagd-Leitung^, LSien, I. Be.;., Tominikanerbastei
SodiOiviodss, bebe Wichie der Welt, gibt schnelltiesschwarzen Glan; und erhält bas Leder
ir»i. Fubriksnieilerlage: Wien, I., Srhnlcrstrassc 81. I(ö02 Uebcratt
dauerhaft.
erhältlich.
Franz Hopfner’s Restaurant „Zur goldenen Rirn“
TIS.. MarialiiifcrstrassG 30«
fi
Jl
i
Jnt sinnen Speisesnnle, ebeneren:
i
Stn ersten Stets, riirfiuiirto .Uttersnnl':^^
L)asiber und jram mit den Original IViener Duettisten Schleiter u. Bebal, (Louplotsänger
Larl Laimer. Besonders zu bemerken: Pofthorn-Borträge.
Das berülnnte Quartett „D' Nachtfalter" mit
ihren Sängern utid kunstpfeifer.
Das Elite Quartett „Gebrüder 2lnkerl", berühmt
$11 ÖpCl|(|(l(Üf f mWtmi mit 2 picksüßen Hölzeln, mit ihren Sängern Edi und
Zemann, Duettisten. Lieder und Coupletsänger: E. Korinann.
3 rn Cnstziininen ,.D' Siovringer".
Für exqulsiis Lpsrssn unü stsiranks ist bestens gesorgt.
j Hochachtungsvoll Jranz Hopfner, Restaurateur,
p
i
p
ff
i
8


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 22 ]
Seile 22
Wien. Dienstag
..Deutsche« N»Ur«blatt-
25. December 1900
Nr. 4303
Mis Stittar’S illtjtt Sirolti Sti»Wt
Mariahilf» Nelkengafsc.3.
empfiehlt dem hochgeehrten qj. T. Publikum ihre in Wien alö beste anerkannten
Tire-ler Roth- und Wciftweine tu naturbelassener Laalltat.—
Ausschank: ^otdwein Bozner Hügel 48 kr.» Magdalena 60 kr. per ^uer.
DZeiKwetne: Bozner 48 kr.» Terlaaer üo kr. per ^üer Klaschenwciser
Verkauf mit freier Zustellung ins Haus per Liier um 4 kr. billiger bei
jeder Weinsorre.— Kaltes Buffet.— Jeden Mulwoch und Sonn- und
Feiertage Adends: Tiroler ktnödl, Geselchtes mir Kraut.— Montag
Abends Polenta, gedünstete (Kotelettes.— Irenas Bratwürstel, über*
haupr Abends verschiedene warme Speisen.
Telephon 2350.
F'"****'* ■■
mW
8627
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
i>. G. m. b. H.
6. Bez., Gumpendorferstrasse 22, alte Nr. 12| 14.
¥tfftn)|t(S 8 Mk»k!
prlparirte psaturpalntcn
von fl. 2— bis fl. 15.— per Stuck.
Colossale Auswahl.
Specialist für Arutergärteu-Arrangemeuts.
Ttrecie Bezugsquelle:
10073
Palmenhaus Guitmann
Wien, 7. Bez., Siebeusterngaffe 46.
dm 400 fertige F&cherpaünen mit 5 Blatt per Stück 2 fl.
Josef Dobrowsky
Juwelier und ®olbatbeitec 9966
l, KSmthnerstrasse 16 (früher KohlraarKt 1)
empfiehlt feine eigenen Erzeugnisse von Specialitäten in dem
jetzt so modernen
 Preis-
tLas-Voch-
Verzeichnisse
Apparate
gratis und
System kvobbe.£
ftanco.
Wien, L, Tegetthoffstraße t, Lcke Neuer Markt.
joterettft ant
Spitzwegerich-Lktract mit Kalkeiseu.
Dieser Brostsast ist ein seit Jahr>
zehnten angewendetes vorzügliche- Heil- Echutzmarfe.
und .AoderongSmittel. das sich stets auf daS Beste be
wShrt hat. Sr wirst hnstenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben bieien
Wirkungen in Folge seine» Geholtes an leichtlöslichen
Kolk- und Elsenverbindungen noch die besondere Eigene
jchast, blntverbefsernd zu wirken, weshalb er bei
ichwSchlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche I fl. ly kr. Per Post um
2V kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Gr,«ng«ng»steste ». VauvlbeziigS-Depvt: »413
Franziskus- Apotheke,
Wien. T/2, Cdjbnbrumterflrafte 107 f'Scstbeftenunflen werben
umgehend e:'etim:i. jiu hoben in den meiden Upu'hefen. In Wien:
I.. Siefansplatz S (Ulte Pscid Apotheke), II.. Xaboi.ftrafte
•Jir 20 (8. wrunfpann» VII, Martahilferstrnste £}r 72
<0 •ttmrter); VIII, Joirfstädterftraste UOkA b. Tr, !»c,v)
Kausbcsther
erhalten Darlehen mit und ohne Dor-
merfmtff bioertt, rasch und coulant
2. HauSsätze in jeder Hobe. dort*
ccMionirte-ö Marlebens- u Hvoolhekar-
Buieau Beibet, 1. Be;., Wildprel-
niorft 2. Teleph on 14.23*'.
Herren-
und 9496
Knabcn-
Klcidcr
fertig auch nach Maaß
zu soliden und billigen
T-renen. l^uie Biorfe
für Bestellungen halle
ich stelS am Lager.
Fracks und Salonan­
züge sind auch leib»
wciie zu haben, zu­
rückgesetzte Kleider
.». werdeil billigst
' verkauft.
• JI. I.Braza’s Nachf.
^w/JoseIKral( Wieii
VII..Breiteg.24
Wie wird man zuständig?
Au-ftidrlichc (ftkaurerung des am
1. Lanner in ftrart lreleilden neuen
HeimatSgesetze» mir allen nöthigen
(Äefuchsformen x., fiu: 'uu und
Ausländer (insbesondere Ungarn)
ftanco gegen Borcinft-ndung von GO h
durch die Volksbuchhandlung, Wien,
6. Aez.. (Äumpeiidorftrürape 18. 9964
Bogdany’sche
Sappen- lä GeMse-
Craserra-lMerlais
Wien VH.
Lindengasse 23.
Nur dvflts Qualität.
Billigster Preis. 9542
Vielfach prämiirt.
Preislisten gratis 11. franco.
Stcchlpanzer-
Gajlen
oubi-dl. vriv. sowie lener.
Irsie Sagen, neu und ge.
braucht, billigst in de,
Fabril von Ü71g
Johann Lange
Wien, XV11I1,
llväbriiigergürtci ‘Jir. 1
tnächli Stadibahu-Elaiion Aiiersirghe.
Thierarff
D Nsriii, Vien.
I., frliiabeibfrr.ä.
heili dampfige
Pferde und aik
9717 Thiere.
Echte
Sllltsbilher kbldlk«
(Specialität) erzeugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
I. n. k. Hof-Lieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
I£iiider-lVä§clie
(Erstgeborne).
Sämmtliche dazugehörige Artikel.
‘i 3tiicf oorfcvln, 3 .'ncmbeiin, 2 .^äitb-
rtim, :i ii‘iitbcln, 1 ^otidic, 1 >iaul'chiick-
1 Warca-Tecterl, 1 Ueber alg. 1 Flanell.
1 Wickelband. 1 Tanl-Polsler lanim
3 Maschen, eine ausgeputzte Taut-
garnitur, alles zusammen fl. 4.80 nnd
in seiner Aussubrung st. 6.60 und hoher
versendet in die Provinz per Nachnahme.
für Wien spesenfrei 3789
J. Maycp’s
SbecloI-.Wefrtiäft für Kinder-
Ausstattungen
Wien, IX., Währinaerstraße
Nr. 48 und 55.
4 PrpUlUte eratU. 4
V .i;:/
lOOO Adresskarten
II. 2*HO.
Bf* Alle Truckiorlen billigst.
Haus Dorr
HernaiS, Berafteiggaffe Rr. 4
an der Vrerdedadn. 7951
LV Spielend leicht VI
in 1L Lectionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Lnsreme in Tages- und
Slbendcurien, sowie Elnzelnumerrichi.
^riolg. Zeugnis und BlellennachweiS
garantirt. Drospecte gratis und ftanco
von der Fachschule für Stenographie
und Maschinenschreiben. 7. Vz., 9?en<
stiftgaffe 3, beim Dolkstheater. 0352
Köhrenzapfen (Lockert)
beste und billigste
Kohlenunterzünder
liefert sederzeil in Sacke»
traueo Hon»
I. John, Wie»,
XlVi1, »aMQUigitrab
Nr. 12
USoftfartt geuüpl. 9524
!! Behördlich autorisirt!!
14«»!»«->«St SOiener miernai.
" L!. o veteetiv-
Znstitut 1. Sez., Brounersrrase 10 V.
ffrlcdigt: HeiratsauSkunfte. Ueber»
wachungen, Erhebungen, Ausforschung
Verschollener. Uedeldaupt dclicare.
vertrauliche Angelegenheiten. Telephon
7506. »716
Von der k. k. Slatthalterei concesjlonir;
Privat'Lehraastalt für
Schulttzeichne» u. Akeidermachen
rc. 9886
M ad. Pauer
vereh. Fichil.
2!ach der leichlfaßl. Melhode Iorcher'4
{neue Znfchneidekunst).
Akademie für Aameubekkelduog
Wien. 7. Bei.. Zallergafie 32,1. Sliege.
Zalinizlclicn
garantirt schmerzlos.
Xic besten künstlichen 9970
Zähne 11. Gebisse
iomie Plomben reell und billiz.
Wien, 7. Bez.,
Westbahnstraße 28.
RUblissement für die »Iler«
feinsten Herren• Garderoben
nach Mass
Gegründet 1H64.
in allen Ausführungen aus deu besten,
dauerdailesten In- und Ausländcrstoffcn
der neuesten Moderichtung. Für passende
und elcganle Arbeit garantirt. Joses
Baeza, Lchneidermeister, 5. Bez..
Vilgramgaste 11. 982
c £vihuis
WirfwurtH'
Nur echt laut Schuhmarle.
toamtmarte.
7951
I*atent-Essliestecke
Prima-Qa&Utat, 1 lue. Eaabeeteoke pou ft. 3.60 aufwarte.
Ersatz für üiiiiasilbcr
Prima-Qualität, 1 Lutz. Thlo-Alpaooa-Beate«ka von ft. u aufm.
Prima Cliinasilhcr
grarsaitlrt sohwerst versiloert, 1 Tuy. Balent-^lldenecke von st. 24.—
aufwärts Taiclaufsaye, Tassen, Arorkdrbe, Feuerzeuge und alle TafelgcrLrhe,
auch alle Sorten >>st1ostel, Kasteelostel x.
ÄltmannSdorser Metall-Fabrik Ookennfliler h Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohlelfmtihlyaoso 6. Vret»vlal:er prang.— HabrikSpreiie.
9183
Licht 1
Meine seldster^upenden Lampen. Luster, Laternen r,
ermöglichen auch eine Äaideleuchmng an jenen Orten,
lerne Gasanstalt haben, tkine Robeleltiin« ist nicht nolln
wendig. Jede Lampe stellt sich da» nöthige SnS selbst her
und ist leicht lranöpottadel. »ein Docht, brennt rntz- nnd
gernchloS und ist absolut gefahrlos. Die Lampen, Luster,
Lalernen re., werden mir SchmelierUngSdrennern, al» auch mll
Ollühlichtbrenner» geliefert. Drachwolle». glän.rnde» Lich!.
Beste Beieuchmng für Hotels, Gaftwirtbe,' Geschäfte,
Bäcker, ftärber, Gerber, Baumeister, Iabrtke» re.,
OllSHIörper, für Ga», Gasolin oder SpirttuSglüdlichl »crlandt»
fähig per Etück SS Kreuzer.
Preislisten graUe nnd flranoe. -Mch
Johannes Heuer, Wien, VI, Gumjendnrterstr. 21
ÜCocfien mit Sas
Spart Zeit und Seid.
Di« bewährten
Gaskoch-Apparate
(Patent Hudler) und 9885
Selbstkocher
(System Felaober), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von selbst
bezahlt machen, empfiehl!
8. ELSTER, Wien, XIV., Felberstrasse 80.
Musterl ager: Gasanstalt Gauben,dorf, ZU, Gandeuzborfergürtel.
IS* Preiscoorante gntli and franco. -WH
jViusik-Jnstrumente
Violinen, Zirdern, Harmonikas, Manopan», AristonS, EupbonionS, Polyphon-,
Ariosa, Zris, Lldellen, SpmpdonionS, Znrona u. s. w. empfiehlt
Franz Janiscli. 0 rre, Ä^E«en S ?"“ lk‘
Wie», 7. Bez., Neubaugafie Nr, 47.
MemeOrchestrion- u. Flöten-Automaten IF
eigener Sr^eugung, mit 52 Pfeifen. Hol^ und
Ifttall, große Trommel-Cinellen und Triangel,
erregen unstreitig den grotzten Bciiall. unicr»
liegen keiner Ncparalur und machen erne schone,
kräftige, amüsante Munk.- Nienge AuLwabl
dazugehöriger Noten.— PreiS-Courante und
Prospekte gratis und ftanco. lostöO
Llavier- Fabrik
llelfziimnn
Wien, VI., Webgaffe 3.
Filialen: Linz, Prag.
Gegründet 1839. 9611
jYiapcti5tiiu5 als jlMralt
nalurgemahe» Heilverfahren, darzüglich bewährt gegen acute und chrpnifche,
selbst veraltele Kranfdeiicn, insbesondere Gichi, Rbcumaiiomus, Neurasthenie.
Rerdofiiät, Nervenichmerz, Lähmungen, Lrämpfe, Kopfschmerz, Migräne,
Echlaflosigkeil, Herz-, Darm- und Lungenkrankheiien. 9976
TJniv. Med. Dr. LUDWIG LASKY
Wie», 8. Bez., Josefstädterstrafie S.
Don 10—12 und 2—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause des Patienten.
Mein reich assortirteS
a£Fa IT jAdwEHlUfi.
am Wien Aspanger-Bahnhof
empfehle ich den verehelichen P. T. Publicum zum Bezüge von
hartem und weichem Kruges- nnd Scheiterhot;,
aus Wunsch geschuiilen und gehackt auch in Sacken.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise vereint mit
prompter Bedienung, werde» bei einem ersten Versuche volle Befriedigung finde»
und lade zu gefälligen recht zahlreichen Aufträgen hüstichst ein.
ZZestellungsort: 3. Wez., Kauptstraße 143.
SW** Pie Zufahrt zum Kskzpkatz und der -Serkaufsilelle
befindet fick am Krfenakweg. "TM Telephon Nr. 3281.
7897 Hochachtungsvoll Anton Haller.
Schönstes
GescnenH
nur bei
Jo fi. plante
Wien
2. Bz.,prater$tr36.
£kg.Jaqucts, gef. V.fl. 4.
€leg.BurettHraacnV.fi. 6.
Clcg.Theatermanlel
I V.st. 10.
1000 höchste AuSselchmmg Oesterreich»: K. k. silberne «tantsmebailla
J. Feterltft’s
Alaska-Diamanten
keine Diamanten-Jmitation, soudern
Ersatz für echte Diamanten.
iirbiae Halb-Edelsteinc und Perlen in echter Gold- und
Silberfafiung.» 7»
WM- „eich mnftrirte Kataloge grast».
Wie», 1» Bezirk, Opernring Nr. H.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 23 ]
Nr. 4303
Wien. Dienstag
..Deutsches Volksblatt"
25. December 1900
Seite 23
! Allen ein vergnügtes Weihnachtsfest!
Fünfte Woche. Jede Vorstellung mit Enthu­
siasmus begriißt. Heute am Weihnachtstage
zwei Vorstellungen.
ECeü&C! Ei'pei'foiULei'tsu
Banram and Bailey
Größte 8ssjau|Miinfl kr Irk
in der Rotunde, k. k. Prater.
Heute u. jeden Abend um 7 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Tonnerstag und jeden Feiertag Nachmittag um
2 1, Uhr. Eiulan nm X Uhr
Angenehm erw&rmt.— Elegant beleuchtet. 0&89
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Uecsnclier.
Sin forstllohes Programm von beinahe 100 Hammern and
15 Rennen. Eine gammlang von lebenden menschlichen Natur-
Caprioen and Wandern.- Menagerien von mUden und dreinnen Tdiereu.
H tTlcobünrcnbcrbcu. 2 siomeeldeerden. 4^> Vraenwierde. 12 soonnci'.de Wert-
rennen. 1<1>J belehrende 2^ctlwunber.— üiue Iieno.e urucmduenbei' T'inge
»ui Minder.- Gleichzeitige Vorstellungen and zusammen statt*
finden da Acte in 3 Mene gen und aas 2 olympischen Bahnen,
einer elliptischen Rennbahn and grossen Battvorrichtangen.
Manchmal ein Datzend Acte za gleicher Zelt.
Preise nach ücae der Pl^e. $..r em oiia ficht nu:t JJu:-.*. «oalcneuu 1 Krone.
Balcon'iy 2 rironen. 2tmrbiwcaterfiki 3 Kränen. Arenaüy -1 Kronen. Loaen-
sise icbcr 6 Jfror.cn.— minder unter 10 Rohren iaiiUri die .s?.ilrtc auf allen
Platzen, mit Ausnahme der Ein- und Zwcil.ouen-Li^c.— C'a r »e in der Noruiidc
für 3—4 und 6 Kronen-Dillci-d tagl:di von 0-? Uhr gcon'nel.
Villet-Dorverkauf mit gcwodnlicbem, gcrinqcit in folgenden
Kanen-Aureauo: Nagel L^Wonmann, ^oerngan'e 6: .'Ubin Forül, Bellana-
straße 4: ^nvalidendank. traben. Trantieihof 2Ha; ooief Ezconta, Bdilipp-
hof, Fad.-iSga-'e 9; jiarl .Zehlendorfer, loerrrgl-.^artenbure^u. .Kruacr^ra^e
i
Küillllerkaus
7824
Bezirk, Carlsplair Nr. 5.
Ausstellung der Gruppe ..Künstlerhaus“
der Kunülerrereinigung
»Diaitei" (Prag>, der EoUection „^ainuckicr^ t.Ver-
lin) und ..?ui.ig-Velgiere-".
Geöffnet von 9 dis 4 Uhr. l'nnrritt 1 Krone.
An L onn- und Feienagen ob 2 Uhr 40 Heller.
2. Lanner l'.'Ol.
*
in
ri^slibneh'.*« ^tahiiüüeHie
.Zum wilden Mann", Idi. vez., Währingerstraßc 8».
n t>
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli,
Heute Dienstag, den 35. und morgen Mittwoch,
den 38. December je
2 grosse Fest-Vorstellungen 2
um 4 Uhr dtackimirlaq und halb d Udr Adcurr. TLriitb in dcidcn Jor>
ficliuiiqcn ..Krieg: in China-, qroRcq i>;aufqc:2eiqu'n;d. rarg.üell! von
:.ih) Pcrionen und -j V'^'.drn. Auhrrdrin 12 cvs:clsi ir :gc i'ic,:ramni.:'';itrmcm
Slnfrreten Don 7>ra» und .ficrr Jirectot (7. äibolt mit i.vcn aucsciticr.nacit
)7r!gniol-Picrdedr.''iurcn. 2er B tr c:> .'ümr.vcuer.
?cimcr?tag, bat 27. d. M. Halb 9 Unr Jljenbc: 'drehe brillante
-Lri'.hellunq, 0734
jÄitiwoch &rstäta »8 ..Zur goldenen Birne“
bcc* Hcuoraoniurtcn ^inq''.':.'!:sfn'emblei- Kriobanm mit Joses Steidler
fl Ui dem Crohcum und 1. dl-'treten de-i l?uettn'ienvaarei Herr Kleber und
Han«i Führer.
Anfang 8 llbr. i\>:i*;fjrrcu gili-g. Eintritt 30 fr.
Anfang S Asir. tfintrüt 30 kr.
30.
seile Tiir .vodi.eunt und Santene, ©tastet (-entfert. ('■leftn'Oic iSetciidimng.
i'Or,iuVOdie Jircic und ‘'-itraufc. +—
Ltalilissrmrnl Dörner
(vormals Ed. klier)
XVI. Thaliaftraste 56, Tramway-Haltestelle.
Heben Tonn und Feiertag
El <2^ 3^3" fcHi'fe g/ii 1
der Salon-Capelle Josef Kolbe.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 18 kr.
Zum Ausschank gelangen frisches Lager-, Pilsner Bier sowie
Hollcn'leiner Elgcnbauwcine.
9606 Ausgezeichnete falte und warme Küche.•
EJtofoliss enient H*onacher.
lieber das gegenwärtige
Frogram m
herrscht nur eine Stimme:
! i
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
'Aach der BorüeUmig: Im Kaffeehause Jigenner- Wnkk.
Oafö Reichart
(nächst dem Rathhanskellcr)
Ecke der Floriaui^asse \r. 2.
Täglich bis 4 Uhr Früh geöffnet.
Samslag und Ionntag die ganze Nacht.
Telephon 14403. 9S61
(N~B. Früher Besitzer des Casü Deghuber.l
?av 1 Loplllsr's vasiuo
Hietzing (vormals Tomayer).
1 Minute von der Lladtbahn-Ztation Hietzing,
der voÜswndigen (savellc dc^ Musik-Tireclors I. F. Wagner.
-luftcrgewöhnlicher »olisten-Abcnd. *^3
unter seiaHif.er Minvirknnq der Tarnen ärl. deonie k r a i: ■: t e o t und Stau
3ioia ji o II m anet, ferner de- Ic aMrierie.t i-eten unoaia ’P! e> e r und
der .gilhervinuo'r:, Vcnn z.rdrr.an» ,« ollu,a»e. Tecember: Militär-Concert.
CI Montag den 31. Tecember: 9211
b Hro6e Sntvester-Seier. O
OOQÜQÜOCZmüOOOüüGO
Für Fremde und Einheimische 1 *^*1
ROIVAC HEK
Heute Ticnstag und morgen Mittwoch:
Coucer(-Aka(leinic Ziehrer,
’ 0. t'-'A
- -ropfr (•'
.■ .:w: 0. io.li;i:.r-C c ji*cIIo ."iol'.tiir.
;q! I>ii» An8brc<-lior»r<>»ii|».-itfnio. •»
Grand Etablissement
17. Bez.. .HernaUer.'danvrfn'afte 41. '>?19
Unter gefälliger: Tiio.^tait d:r vclicbten i7vc^iter^l'0E ^r^u Iultc-^
Kofarn: i!?r.lt:ooch dc-L vctannicn.'m-^a:--7ulllre:t>. i >>cutc Xic'.i>r^^ t. fui •• 'i.'-:iio;ica 2 ft. 40 .>?. j
Ne'ervirte ^itze ,nur 'm ^ori'crkanf- n l >i -v. ;>702
Weigl Drcher-H'arii.
1 Minute von der Tiadtdahn-Ttarion Schonbrunn.
Heute Tienstag und morgen Nlinwoch, Weibnallnen >:
In der Katharinen Fenhalle:
l.. ftlayer’s Restauration
Qlmützer Bierhalle
Stadtbahn-Piaduct Währingcrsttaffc 9597
in unmittelbarer Näbe des Jubiläums-Ttadttheaters.
Bor und nackt dem Tbealer nets irische Küche, sowie vorzüg­
liches Llmützer Bier und alle Sorten Liiginal-Wcinc. Por-
ziigliche Speisen bei mäüiaen Preisen. ^.Hochelegante, secenio-
ninisch ausgestaltete GescUschasiszimmer mid üets zur Bersügnng.
6a8thau8-Uebemahme.
Ergebenst (Gefertigter erlaubt nck, dem gcebrien P. T.
mm m m_ i Publikum zur Kenntniß zu bringen, das; ich das Eastdaus
^'or P PI* V« Währing, Lcitcrmcicrqassc 34 „Znm Dirolcr" übcr-
wd&vsl kwl Sf3 Mlliivl nommen habe. Für Vereine und Ber'ammlungen ächt ein
! §alon mit freier Elavierbenütznng zur Beriligung.
> Zudem ich das P. T. Publikum zuni Besuche memcs
^ O-ast'-'ausss freundlichst einlade, zeichnet sich hochachtungsvoll
Paul Kandlcr, Ealtwirth.
I lm\ W^Uinachts- Cciiccrle
i der t. k. Rcgim. (v.pelle Ar. Prinz Ludwig v. Bauern.
! ^lniang halb 3 Hin. Eintriti 30 Heller.
! Montag den 31. Tc.eiiibev: Krone Snlveüer-Feier.
1' #’ i
‘*t sa
J‘ lj\
nur Mariahilferstrasse Nr. IB, casa picola.
Ticneiag Sen tö und Miiwcch dcn 3V.
2 !c»siitilH!tilt !korslfi!iii!8k!i
mir nrnem Programm um 4 Nl,r und
»m Haid di illiu
■:r.: ‘>975
Hornes, Fey und Oavenport.
''Icv.c, ’.inf-aninb;;;ti ('r-c:in?;;it: bc-;- Cccul:
t'.'iniii--, •^ioCtoIo VA, 3c;:mair,oiiIi:nr.;-:- unb
inr.Z.
:n l. :..cie tu .tropo.: Tas Stli-SJlOium.
s:\y.:c.^ Irtocrfflitf:
r-rnrucrü:-«;-; 1U.
:c i:i (' .irOPZ
rcn-'E? 4. 2. 2 1 fr.
/.r'.üi::.- .v.iblitn.t, 1. V('
bc::n ^o:NzV.
:::= ituö svcicrtua 2 2'07'':clluit(zen
ir-: 4 iv.lfc w 'Ji'.r.
unter Leitung des Munk Direktors W. Zit, Wiener
Nadsahrer-E.apcllc ck.lluüter,. 0722
Ten boben Fcicnagen entsvreckiend wird das Proaramm
folgende Tondichtungen-.aibalten: Weilntachisandacht für Tlreich-
muiik und Pedal-Hc>rmonium von G. B. Woblgemnt: Heilige
Ehrintteude, insttumentirt wie oben. von E. T. Wagner: Tank-
gebet aus den sechs altniederlanSiitben Polksliedern von E.
Memsers Ebor der bimmlischen Heerschaaren aus .nMevhisioselcs"
von Anco Boitoferner: Tonwerke von Aichard Wagner,
G. Bizet, Sigsried Ochs, G. Verdi :c.| E. M. Zichrer's Ton-
oernälde „Traum eines öncrreickiischen Reservi'ten": Ansichts-
karten-Potvourri von Welaschek, sowie heilere '.l'linit von Zoh.
Straus. Komzak, Fahrbach und ssir.
Beginn präcise 5 Ahr. Eintritt 60 Messer, j, ML INI O- GoIOSSeUEl“
Gau- und Pernianenzkarten gilttg. I^ Bez., Klosterneilburgerstranc »». iveb;
Tfl2 r.'Ldc.sa^Lrmonlum s'.'icuN wnive vom k. unb k. £of- xrtcfcvantcii, rernt I L
Z.iconi rlotriticwicz gütigst zur L-ersugung gc-'rcllk.
In der Glasveranda Concert der Hauscapcllc.
Ausgezeichnete Restauration. Klein-Schwechater Biere, Wein-
Specialitäten, Gumpoldsktrchner Eigenbau „Goldknöpferl" 1900er,
per Liter 2 Krone».
Montag den 31. Tecember:
tziroße Sylveüer-Acier. llllonnre-Eoncert. Neujahrsgrusi-Allegorie.
6 eorg Ivltes' Etebiissemont
im AVeiiandlioi*
Heute Tienstag und morgen Alittwoch:
8 rofres Concert irr btlicktu cölifcn- (Snprllc
XV. XjAIVG.
Ansang 6 Uhr. Eintritt 20 Heller.
i Zch beehre mich, den« geehrten Publicum bekannt zu
! geben, daß ich das Gasthaus von Herrn Wenzel Rimmcr,
! 1. Be;., Führichgaffc 1» käuflich an mich gebracht babe
l und selbes am 31. Tecember übernehme,
i Zch werde bestrebt sein, Original österreichische Weine
aus meinen eigenen Kellereien in Paasdors, so auch vorzügliche
Küche und Biere aus den eilten Brauhäusern Wiens zu führen,
um meine geehtten.Herren Gäste zufrieden zu stellen.
Um zahlreichen Besuch bittet
Achttliigsvoll
Gml SwIuiBtf
6 asiivirth
früher 4. Bez., Margarethcnsttaße 24
„Zu Adam nnd Eva".


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 24 ]
*
1
Seite 24
Wien. Dienstag
,Deutsche» Dolksblatt"
25. December 1900
vtr. 4303
Lei Lin- uuä Verhaut von Werttrpavierorr uuä Vorukttrurs »Her bankmäsaigan
" *308
I., Neuer ierkt
Gegründet 1856.
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener HZörle vom 24. December 1900.
Repräsentanzen:
SA 3SB.
KalchberggasseU
Neugasse 16.
Floridsdorf
am Spitz I.
Untre ctmungefäsc für Läpiral und Zinsend 1 fl. 6. SB. oder Silber 2 K., I fl. G.-M— 2 St. 10 H., 1 Goldgulden— 2 B. 40 H„ 1 Mors= 1 fl. 18 H„ 1 Franc oder 1 inra— >, jn„ 1 itio. S.erl.— 24 «.
Die notitten i^urfe bcrftef/en sich in ftraneitlväljrang.— Die Sfotirun« iomintlicher Actien und der ..Diversen Lose" oerftebt sich Her Stiiif. Ja de» Rubrileu A—H werden die auf X.. ö.LJ. oder Silber lautenden
»fierten für 108 X.- 50 fl., die auf C.-ivi oder 8 old>nldeu lautenden für 50 fl. der betreffenden Ron,Males, die auf Mark. Arancö, Lire und Ltv. St. faulenden für 100 Mark, AmncI, Eire u. Lid. St. uotin. Die
^ausnahmsweise »er Stück gebandelten Effecten cheitt Rubrilen, find besonder» bezeichn»:.
Mlgem. Staatsschuld
Noten Mai-Rov. vr.
Fkbr.-Aug.,
Silb. Jönm-Zali"
Aprii-O >>.
^ ein Not
8''
L ->'
re<" Sin
Gaiia »8-65
Arr. 03 65
Gafffl l 08 !>0
Arr. 'J8.5'>
Gaiia 08 40] 08 '/■
Arr. ii 08. 40! 98 «0
Gaiia' 08 40 1 98.60
Are. H 96 401 98.6«)
98.85
98 35
98 70
93.70 1
flosed. 1.1854 zu 250 fl.— 500 L 176 -17»_
, 1860, 500, =1000, 135 Soll 36
-,» 1S60„ 100,= 200 „j,164.
,»„ 1864„ 100„= 200„ 198—
.„„ 1664„ 50.= 100. 198-
Staatrdom.-Pfbr. 120 fl.= 240K,30;,—
1.3« —!
168- -|
200.
2 i 8 i.
303.—
84 35,
117
96 80;
84.69
96.-I-.
B. Staatsschuld der ttn
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Vest-Goldrcnte Ar. 100fl. >51. 4%: 117.55
, Rente in Sttonenp.itir i%,j 98.C«
m 3nt)eflitinne-9temeftfi 3' ,%j
Sflenbahn-Staatsfchulbberfchr.
fllbrechtbabn l. S. 100,1000 fl. 4 6
Ilff.-B.stG.fd.St.)100fl.GS.4% U3.50 1 ]4 5o|
Franz Ioie-b. t. L.(d. at.)6 1 i,%;il 19 70 1 7(.
Ptlf.-Priei.-B. 200 u. 1000 fl. 4-.«, 95,.^
Rubels!,. i.ftr». ftir.( 6. St.)4%i 953 .)
ftorarlb.B. i«rw. ftfr. 400 K4%'| 95 jo S6.äoj
Zn Staaisfchuldberfchreibungen'!
abgestempelte Sifenbahn-Lctlen.
^llf.-B. 200 fl. G.-M. 5>,.-^ v.2v>)^g,_, D, _j
.Lin,-»dw.2vvst. o.ffi. S.5‘,.%, 448— it.f. __
.Sal,b.-Tirol2büft. ö.W.S.ö-, 132.501 I
iaJ.ft.i.a.200fI.tt.;ffl.B%69 42V'6(/
Born Staate j. Zahlung übern, j
»tfenb.-Priornins-ft ligalionen.[
Sldrechib.^SOO fl. S. —600 K 5%,
' 200. ©.= 460. 5%
200u. 1000 fi. S. i%
d. Sk.
Gör,
1878 vl.
dto.
188«
dro.
Graz
18.'5
dto.
Lemberg
18^6
dro.
Pillen
1886
dto.
Smichow
1 k ^8
dro.
Tepltg
1*S7
dto.
Trieft
1865
bto.
dio.
1870
I Echlugcurie
I Geld Waare
87 oft
20.90
92.-
93.—
88.51
91.50
94.—
94.—
dio. u. fiblsf. Trieft
dto. Wien
dto. lS74(äib. o.fflb.)
dto. Wien.. 1694
dto. dto... 1896 m
dto. dto. 1160
dto. Zara.. 1894.
Dr. Börfed.-Anl. vert. 5 ob 10%
Fr.- u. M.-Bvried.-A. ol.4%
9-1.26 9.6 25
, 5% ;102 40 103.40
- 12z- -p.22 50
98.501 94.2
9 7.25
5%
4%
4%!
4
95.—I
96.501
92.75
100.35
94.—
101.35
95.50
95.801
96
S fl»ftb.20ü,1000u.o00Urt.Ä.4 V|
600 Mark .... »Vl
‘ im °000 u. lOOOO K 4 0 o|| 96.5o! 97—
ov/fBUl.-i:.) 400 K 4%; 94.—I 95—
96,40
98 70
V.« Ritt 1892 200 u
«m -» 600U. 3000 M. 4 ab 10% 113.66 114.-50!
' 400 u. 2000 M.
1U00 ft. 4%ii
95 25!
95.2:
Jb.
95.75
^r.-Jofb. G. 1884 (diü. St.) 4%<
Sa>. liaiGLwb. idio. 2t. 1 S.4%.
Saib -St. Lb. 200 u. lOoOfl. 4%
Zenit -G.-J.-Efl. G.94fdost.)4%!
4% jl 16 50 117.501
90 801 96.40
90.20 96.8'
" ■ViT'.Stf. oft- (bi». St.) 3»,
* oc -- u l ,1,1(1,. ■1|HI0K14'><
bi.m
ür.-fch
i.-Tc.-
(Sif..,-..
e,1384(b.
94
9<.- •;
76 60
94.60,
95 70l
96
I, hrGttl s Cb.(«00u.30OOK)4%!
i50fl.S.= 300K4%
1400,1000,200«2J!.4% 117 26l
ftfMeitflO'* 13^ (b. g,.) ®.4<; 96.- ■!
VelbÄ. S- 1884(616. St.) e. 4*jj 96.—
C, Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone, j
96.50
95.—
77.—
95.40
96.301
96 55
96.501
dl«
bto.
.4%,
<>>117 05,
117 06!
93—
93
117 25
117 26 1
93,21
93 20
83.20
83.20
ane l @. 10.000 fl.» 1.
Wr-JA..,.,
gf!S.
K t0. pt. Goffo 3 1 ,%,| 83.--
v.„ dto. >>r. Arrang. 3-,% 83—
« ctnatt-G ,21.1889®. 40,%,,119 801120.50
Ung.Staat»-'-^ ®. 4-,%)( 99.601100 6:>
Oftb'Sl.-cbl. 1876®. 6% !ll8.- 118.50
Schänll.-Lbldi.-Lbi. 4' ,>> 98 60 99.30
166 75
166.7.9
140.50
Jü Rente 100«.= 96K 5 ab 20%>
dto. bto. 4%
Big. St.-G.-Hv.-A.89100,> 90.701 91 311
, .('6»tl).=„ 9210bfl.i8.6%i| 93 3o| 94
-tiirf. conv. Lr.-Lch.
dro. dw. c„
dro. dro. v M I
E. Pfandbriefe, Commu^
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
L'-, Ättglo-ösr.B.i.ZoI. v. ö. iS.h !)'•*.90} —-
4*,Bovcncr.rL.ö. a.i.ÄOI.ö.W.l! 9H.75i 04.75
4'* %Sot»encr.*?l.f. tülm.ö.äO. 100.20,101.•
5^» Böhm.Onvorüekenb. v. ö. W. ilOl.75^102 7.',
4?. detto L. ö.W->! Sk 1b 96.4-5
detto t. 57 oeri.|| ‘Jü.io' 9ii.i>o
V}% delw i. 60 ", Z. o.!i 90.—-s 92.—J
4°^Böhm.^andv.-^one>sckiuldiSi. 99.—
4%bt.tfom.*£d)u(Md).ixO.DetL 0*i-- 95.—
4-^dr.Melioranonsich.UI.veri., 94.25 95.2:
4fr» dk. (7d.3Zchulbich. 78 I. verl.,i 04.25 95.2'
n^Bukowtn.Bodencr.-Änst.verl> 103.20 104.2«»!
45tz deno deno. verl., 9^.-- 91.501
o Bukowiriaer Soarcai'je verl. 94.50 95—
,%(5.sJöobcjicr.sS. ö.i.45^.0. 100.75 101.75
4% betto in 50I. berl. f. 200 it .97 20 96.2u
j4% betto m 65 I. verl. ö. 9/.2U 38.2o|
|2% betto in 34 I. verl. ö. W.>i 71.55 -----
betto m 34 I. verl. r^olb- 78.50 79.—
|2 f /*% detto in 34 3. verl. ö. W.1 76.— —.—j
betto in')4 I. verl. <^old! 89.^0 —. -I
5^«8al.Act.-Hyv.-Ä.m.10^Dr.!.»09.5o 110 —I
[4",% betto. mnerh. 50 I. verl.i 98-50 99.50,
4% betto in 60 verl. .... 89.65 90.50
4?» (Äal. Bob.-Erebito. i. 56 I. v.!> 92.— 93.—
|4®4 betto innerh. 41 I. vcrl.ii 93.25 94.25
4% OJalij. Boben-Crebitverem .!> 93.25 94 25
4% (dal. Bobencr.-V. f. 200Kr.I' 91.20 91 50
l4V,-oLanb.-B.d.5ron.Gai.u.rLod.!i 99,-- 99 20
5% betto (5om.-Lbl. II. Gm. .|,101.7o 1«/2.10
4^bt.Gis.-Qbl.innd.57>0J.verl.! 92.*• 93—
ö^Istr.Gobencr.«Anslallv.ö.W. 192.25 105. 9 .5
b% betto mnerh. 36 I.
4% betto oerlobbar Nr.
4% Mahr.Sparcosie, erste, verl.j
4% betto. betto f. 200 skr.!
4% N.«ö. Lanbe»-Hhv.-A. verl.
S J/( %bto.b.l9l2incl.2%%
3',% bto. Com.- LchulbiL.
4% Ob.-öü. lLanb.-Hyp.-A. t»crC.|
4% best. Hypothekenbank, verl.
6% best.-schlei.B.-Gr.-Anft. verl.
4'/»% betto detto verl
4% betto betto verl.!
4f4Oeft.-ung.Bank 40»/, I. verl.
\4% betto 50 3 v. ö W.j
l4^/ SchlestscheGom.-Lreb.-Slnst.
\4% Spare., Grste öft. t. 60 I. o.|
\4% Steierm. Spare. 1. 53 I. verl.!
166:-'
Una. Pr.-Anl. i 100 fl.=
.„ i 50„=
TL Theiß-R.u. Szeg.-Pr.-Ldl.»%
«r. -itav. hqp. GSt.=Slbl.=Cbl.»%'
100 ,|!i«6-
CbI.4%!l3S.3t,
97 M
98 50|
91 90
92.75'
86 .—'
93.50
Ax.-N 0 V.-
Cr.-slav. Schonkr.-Gnt.-L. 4*/»%)
Ungar. Grunbentlasr.-Oblig. 4%
Lroatt-ftav. 4 %,
D. Andere öfsentl. Anlehen.
vr>»n. Lanbe»-Anl. /,>
Don.-Regul.-AnL 1878 veil.
m 189» u 4^>! n7*
Diener Berk.-Lnl.-AnL. 4%
..„ 1900. 4%
SuL üandesanl. 1893 n 4^
» Prop.-Schuldvfchr. v ö%\
Dalm.Land.-Anl. lo83 ö%!
..» 1866„ 5^
Dlm.-Ldd.-M.-Fd.18gz 4 %'i
»LL Lande»-'Anl. 1873„
.»« 1883 4%l>
®aL Prop.-Schv. 1889. 4«^;
«ör,. Ld.-«.» 1888' 4O
kraiuifchej!Lbs.-A.1888„ 4%|
Mahrtfche». 1690 41W
Nied ero,terr. 1896 4 *!
CbKoftcti.„ 1887_ 4«.
Steirch^S.-«. 1.1891. 4 x
. U. 1893. 4^
. Ul. 1695 tZ
Tiroler Lds.-iünl. io9ö„ 41
Dem.v.TH.W.R.1897* 4 JI
99.50
92.90
93.75
87.
94.201
107.-,
97.—; 97.y»|
95.25! 95.36
97.501 9k,20
92.25' 93.—|
101,261102
SL d. St. Aufs. a/L. 1880 vl. 4%
dto. dio. 1894 »4%
1898„ 4%
1883. 4'/,
1890. 4V,
1886. 4%
1893. 4%
dio.
bto.
dl».
dto.
dio.
dw.
dio.
dio.
Brünn
Budapest
ivudwet»
92.30
95.75
99 25
97.50
94.75
96.-
97.60
91.25
94.—
96.—
99.76
95 80;
93.30
96.25
96.76
95 50
96*50
98 3:
9a.—
95.—
95—
92.25
95.
94.501
96.50|
96.50;
92.—|
91.-
Schlnicurfi
Gelb
äliaart
94.50
91.--
9-2.-
102—
103 -■
10^—
103—
1^--
103.-•
96—
—
96.60
äb./b
9S.ieö
75 5»
76 80
98.-
9b 6-
98 30
99,—
99 90
100 6->
98—
96.80
98-■
98 «0
96.—
98 6o
102—
lOlst•
40, ^kom.-B.,Peft.ung.i.41J. v.
|4% delto betto. t. 50 I. v
deno
detto
detto
L »1 I.
i. 38 I.
i. 40>/. I.
4% detw bv>/,j. m. S>% Pr
6% Herm- B.-Lr.-2l. i. 27 I. v
PV,% 6ftfn
5%
4V.%
5% dt. «spät
5% detto
"% detto
|4 detto
,%flr.-flav.L.H.B. i. 4o J. 0.
Sparc.-A.-®. Araber dal.
'5% detto m. 10% Pr.
,5% betto 40 I. verl
i4(,%Sparc.Budap.h.v.48V,J.°
4% detto 50 I. verl
V,% Spare. I., A.-G. i. Budap
4 >,% Spcp.P.p.I.TQ.l.üüJ.p
'4%»»» i.SOJ.p
4%,. Plddr. >.50I. p
1 >/»%Spc.u. L.-Seni. i.40J.p
4>/,% detto t. 50 I. verl
ö%Leme»o.Sparc.l.S.(4t.38J.v
4»/,% detto Li.40J.o
4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.
4',,% detto Renlenich.
4 >/,%Ung. Bodencredir-J. ö.W
4% detto in 41 Z. ocri. 5.;
i4% detto in SOI. verl. f. 2001
4°/, dl. Reg. u.vod.-Pfd.i.SOI.
47,°/» Hypalhelend.LP.42Vi I
4"/. detto i. 50 I.
4°/, dto. __ t. 50 I.
4"/« detto 1» 50 I. verl....
'5°/»U.L.-B.-Er.-J. s. Kl. 1.34J.
!4-/.7. detto ,n 50-,, I.
[100.—1
lots—
1 94.3-,1
94.70
93 7 fi(
94 26
, 93 50
94.—
90.60
97.60
69—
90.--
-j8.—
89.-
98.—
99,--
96.40
97.10
99.1b
9c.—
95.00
98.
99.—
96 35
95.26
94.50
95.26
9>5.25
99 26
95 50
9ö.5o
110 51,
11).60
97.25
98.25
97.50
98925
92.25
93.25
102.—
103—
93.—
94.--
[103.-
101.50
102.50
96 26
99.25
1ÜL25
1 101.—
102—
| 98.50
99.50
I 98.15
99 75
| 93.--
95.—
91.—
97.50
96.50
90.-*
90.75
97 50
98.50
97.76
98.75
96 50
91—
93.—
93.50
97.50
98.50
97 59
98.0«
J 101—
102.—
.1 96.—
96.75
! 94.—
95.-
96.-
87.-•
.[ 700-
. 90.6C
91.60
. HO—
90 70
89.35
b r J 45
. 9/ CiC
98 6v
92—
82.50
. 91.—
92.--
. 97 25
98 25
99—
100.—
. 92.^5
. 101—
101.5«
1 98--
j 96.-
1 97.
F. Eisenbahn-
Prioritäls-Obligationen.
4%S)Dj.=2>!tr.S9.200u.l000ff.b.SB.
4-,,?uo.-Funfl.I.Gm.l8d» 20-)fI.
|o u/ 0 derro Gm. 1871 150 iL S.
5°/„ dctto Gm. 1872 läuft, e.
4"/, bttto Gm. 1896 (dio. St.)
4-,„ Dentichb.-L>um.-0oc. (0. St.)
5V,TurBod.-G.I.E.1869150fl. 2.
i"l„ detto II. G. 1871 150 ft. ä.
5°I 0 detto III. 5. 1874 100 an.
4°/o deno G. 1891 300 fl. S.I
4°/. detto G. 1891 f. 300 2>!k.
3° „detto E.1893(0.St.>6200Kr.
4°i«Fcrd.-a!db. E.86 (o.St. >100fl.
4»/, delto G.87(b. ®t.) ®.'
4’i. betto 8. 87 7b. 6t.) S. 9.
4“/, detto G. 18»8 (d. St.)
:4 0 ;, detto G. 1891 (d. 6t.),
4°/, betto G. 1898 (p. 6t.)
4°,^Friauler ffiiienb. 8m. 93..
4% detto 8m. 97
Fü»ff.-Parc!erBahn200fl. S.
'4- ,°,o @ra,t-Konacher 150 fl. S. 400.69,101.3'
5°;, betto II. Gm.1871 150 fl. £.,102.-- 103.—
betto III.Gilt. 1872 150H.6.1102. -103.
, ,»..Cb.=8. 0.1899S. (b.St.) 96.--
4°,«dto.G.I889®.(d.St.)100 M. ilH.50 —.—j
4»,„ deno 8.1891 6. (b.*t.).l 96—; 96.-
4»,,dto. 8.1891 @.(d.St.)100M.
4-1, dto. (6. St.) 0.1H89S.200ft.
4°,.«-G,.-J.G.-G. 8.1884 300 L.
|4"/, detto 8.1864300 S.
4- .n-Leod.-P.-8. 8.1893 (d.St.)
5- .',Lest.Nordwestbabn2«0fl. S. !l07.6-->10k.',o!
5-, detto lit. B 2u0fl. 2. ;107 i5 IOb.45j
[5--, btc. R. 1874600®«. =70SK 127— 127.76
4»/, dto. 8.188520011.lOOOfl. S 97.60;
!4->,Prag-D.8.8.86300M. 3S1K! 89 bO!
i4-,, Reich.-©ab.-Tw.-8. (C.sst.)!- .—
3% Etaatibadn 6O0 Fr. =480K'429-
3%dto. Gm. 1874500Fr.= 480ü|4JK.—
i3% dto.X.Gm. 1885500Fr.=480K 4-»9.—
3% dto. Grg.-Ne» 500Fr. .—480 47.420 -'
3%dto.8m.95(d. St.)M. 100M.>
' dto. I. Gm.'200fl. @. --4S0Kil27.25il28.-l
|5% dto. II. Gm. 1874 200 fl. ,6.1127.25 126.—
5% dto. (Brünn.-R.) 150 fl. @.|—
|4% dto. Gm. 1633 400 u. 2000 As. ,115,60 —.—
|4%Straf.=aBimetb.9b.200.lOOOfl.' 92.55 93.5t-
3% Sudb.-®., Jan.-Juti 5-Hl Fr, 303,50 334 55
3%bto.ä»riUCc*.50f.iAr—46»K 933.50:334.50!
‘- bto.200fl. Silb. 0. @—4S»k ,120 --!121.-
l4%bto.400u.2000an. -4721I.2360K lu«-- 108.50,
4%Südnd.-L.20t),I0OOu5i«0fl.S.! 9.V—1 96
5%Ung.-gali,.Gf!.8.187020ofl.S. !104 65! 106 od|
jö% bto. 1878 2-XJ fl. S 1104.65! 105.8
|4% bto. 1887 200 fl. 3 9 1 50 95.-
5%U.2Beftb.(St.:iK.*@r.)200fl.S. 'I04.5oil05.5o!
4% bto. Gm. 1890 1000 fl. ... I 99.25! —.—|
>4% Unterst:. Bahnen (b. St.).. 99.W10C.
Latiuaana Gtieud.-®. 200Ky 91.30j 9t -|
Per. P.-A.ung.8.1000.400M.!ll8. •'
avien-atlp.-Gifend. 200 fl. S.-> 97—
96.2;
86.70! 87.5'
93 40: 94 2(
97 -,
90.40
93.5--
! Schluhcurfe
1 ®tH- Waare
Geld Waare
,2<-3.— Zoääo,
ISO— 158—
364— 36«.—!
20 60;
52.--
27.5w|
51 .—1
.'2.25: 23
1460.
'3065
461-
3105
■!404.— 406.-- 1
245-
6L @e«of*... .40 fl. ». SB.
€tani»I. (Stabt) lDt.'9L20f!.iS.2B.
Wr. Lomm.-L. v. 1874 100 fl. SB.
®ewinnmch.d.3%Präm -Schutd-
verfchr. d. Ladencr.-L. L. 188--
delto detto 8.1869
@ewinnflfcheineder4% Drämien-
Schuldv. d. ung. Hypolyelend.
E. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Herr.L Dto.
200 ^Adria*. k.ung. Seeich.-lAes23.-
lOOOAusng-Tevltper Giienb... 150.
400 Ausrrv-belg. Giienb.-Gei.. V
400 BarcS-PakraczerG.Pno-Act.20.
3O0B..u.Brrdg.f.st S.i.W.v.G.'22.5Ol—
300 w ^vr. Ult.D. 22.50
300* „vvr.Gasialo. —ii —.•—
->o0. ^pr.Ulr.T.15.—^^16--—
iM) Böhmiickle Nordbahn. 22'—|*id6.— |'i'27.6u
200 Bosen-Meran. Baku f. f. ur.ls.— 3Ift— |3tdA.-—
200 Brunner Lac.-Giienb.-Ges.14.—! 2>^erdmand»-Nordbahn. 270.50 625<> 6s6
40V Friauler Gnend.-Drior.-Act.16.—^ -83.—!
+00 MnfkirLen-Barcier Giienb.19.z-l4«rO.— ,423.—'
400 Äalobergbabn-Gei. Pr.-Acl.12. —I
400 bto. Stamm-Act 0 —.— —.— 1
|4üO Graz-ttüil. G. u.Bergb.-Gei.27.-! 52^ —1634.-
200 Kadlend. Giienb.-400 Oitgaliz. Localb. B.-A... 16.^892.—14^>0.—|
>4iKJ Ottrau-ivriedlanber Giienb.36.—',784.—,83U>—
>200 Prag-Duxer Giienbaim.. 8.—>!179.--IJ79.30
300 bto. Pnor.-Actien12.—1!272.——
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—(39«>.- |4«K>.—|
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Seite);
Setr. K lio.'i,
'200 Bau-Ä-i., aSflfm. öflerr. 10.— 151.-
!200. d. 1. allg. B.-LU6.-! !^2.60
1200 Bauverein. m«ber»öfterr.. 16.—JhlöO.—"
'200 Lierbr.-A.-G. 1 (SLeLenh^L».—,—
400 Brunner A.-Br.u. Maln. 1.2?.-'.55.—
>200. KeN -u.S.-77 .A.-Slb.—'^50.-.
IdJO. Maschinenl.-Gci. jjO.— 47b.- Hf??"
|4C0# te6anerwerk4-Gei.. 36 .—^ 20 .—
200. Wollwaarentns.-G. 0! -..t29?.—
200 Brüxer ttohlcnberisb.-Gei.. 32.— Vo
>200 Brunner Brauer.-Act.-Ges. 12.—18t.^
>400 Dynamit Rodel, Act.-Get. 9G ^<»2-
|200 Sgyd.Gii.-u.Skahl.-Ind.-G. 8 .—\ 198 50
200 Giienb.»LerkebrL-Anü.d'terr.L2. i3?V-
200^ «ct.-Gei.. mtg.30.-;i5l5.—
200 dlfenbabntt.söcibfi., erste. 20.—1^36.. 368
400 Gldem., Paoierf. ü. Derkiteg. 5.-447-^
400 Glettricit.-Gei. ally. Snerr. 88.-^j467.—*
400„ imernalion. 32.— 489— 177
A «0 Glektncir.-A.rG.,vererntatr —^ 2 -' 7. -'2^7.041
—- -----—-? 5& _l366.—
213.—
400 Tannwalder 1 St.-A. ur. >4 \\— •—
400 Giienbahn/ St.-A. lit. B 0 11 —.— 130.—
400 eahbuvsl. Gisb. u. Tr.-H.20.—780.--'3l0.—
n EassL—--
. 28*501
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
t'/»%,,Adr.-'k. S-efch.-i8ei.(d.S.)l 98.7o! 99.7»!
4%Bud.Stt.-G.--8.m.ä%Pr.(St.),! 93.—| 95.—,
' 0 n.-Tauipffa>.-t 8. 100 u.r 00 fl.
to. 400it. 10.000in Ill08.i0ll09.56
4%bto.Gm.lS86 100an Il,)8 50 K/9 60
"% ülopb, Osten. G. 1681500fl.i8.!;lij, 2 —'.'.23— 1
,5%i;l0Db,öftere.G. 1682500 fL®.| 123— 123.—
!4-/,%s-Iopb, oft. G. 1884SOOfL®.,
4% VIot]b, öfterr. G. 1687 500 fl.®. 1
j4% bto. G. 1895 1000 tu 5000 fl. ®.j|lo9. -llH.50|
n.Obligattonen industriell.!
Gesellschaften.
4fiajlontanfl.bübm.‘G.1896500K!! Al.—1 yl.4o|
4Moutt-®. osl.-alp. 500 Fr.)
4V,«gPott. B.-Sp.u.Zw.l000fl.l
\b% Pr.Glienind.-Ges. Gm. 1873!
6% Steir. Giieuindufn.-®. 200 fl.
5»/-Tr>f.Kobl.->8ei.G.1875500Fr.
5% bto.®. 1880500 ^.=200«.®.
5% btO.G. 1863500 Fr.—200fl.®.!
4% bto.®. 1889 nOO Fr. =200fL®.|
4f,:, bto.®. 1893 500 irr.-200 fL®. 1
5%U.®.u.!8.®.G.lb94200fl.ä.ä8j
Zur cculunfen Besorgung aller im
Llb.-Ä.-®.
400 K:, 30—
97.60
105 25
90.5 V,
480 Staats-®.-®, p.
480 dto. pr. Ult. Dcc....„|: 668 S6 663.J|f;
480 Sübbabn-Gesetlich. ür. Gassa 2.]- -1
480 dto. Pt.lIIt.rcc., !l09.75'110.75
120 «üdnordd. Derbindu»gsb.l7- >!Z7-2- 373--
1000 S»amostbal-Gifeub.-Pr.-L.40.— 865.— :9*J5.—
200 Tramw.-®ei., ».Wr.. P.-A. 19.—! l99.50'2-X>.—
200 bto. dto. St.-A. 2 .— 137.. .,138—
200 Tranlp.-Gef.,allaem.dsteri.lv.—185. ,-190
400 Ungar.-gaiij. ®ncnb., er,telS-88 414. 415.
400 Ung. Westd. (Naad-®raz>. 19-78 417.-- 419.6>>:
J400 Wien-Pottend.-Air.-Neust. B.A.— i——|—
400 Wr. Localb.-A.-G 0!
:taat«b.-®.-A..®enuflich.p.St. 3.501134 50:13«.5V|
L. Actien von Banken.>
240 Slnglo-österreichiiche Bank. 18 '—.-L. !.-.5v!971 50'
!400 Bankverein Wiener.... 32. 460 5 -'4bl ,5v|
400 Bilio-Bial.Gsc.-u.Mechslerb.24.—'520.---
!460 Bodeucr.-Anst-, allg. ästen. 40 :8f5.—iSRl—
400 Bufowinaer Bodencr.-Anft.2».— '4Co--!465
Jl
L Diverse Lose.
Per Stück.
») Berzuisliche Lvie.
Boocr.-A.. allg. ost., 1880. 100 st.
dw. dw. 1889,100„
Donau-D.-®.100fl. GM.ablO^' g-,,
dnau-Diegul.-leofe 1870, 100 fLjj257.ö0l
97.--
lOl!
94.25
97 75!
103.—
106.50
95.25
237.
234.—
Hypth.-Bl., uug., Pr.-Sch. 100 flj
rriefier -Stadt-Aul. 100 st. ®.M.;
dio. dto. rost. ö.W.
Lord. Präm.-Anl. ü 100 Fred.
Türk. Eifb.-AnL,40a Frei. pr. L.
Pto. dtp. pr. a)iebj
b) Uuperzinstiche Laie.
Bud.-Baüuca(Domd.)>,fl. ö.W.
Gredtlanst. f. L- u. ®. lOOst. 0. W.
Glary 40 fl. GM
Inusb. Stadt-Aul 20 ft. d. W.)
otrakaueriuoiterie-Slnl. 20 st. ö. 26
uaid. Pranuen-Anl. 20 ft. ö.: ü),
C teil, «stadigeuteinde 40 ft. ö. 26
Patffi, 40 jl. GM.)
iiioibenstreuj,ö. ®. v., lOft.d.W
;Hott). .'treu), ung.®. o., 5 jl. 5.26
atuddli-Siiftung. lOft.d. 26
Saun 40ft. GM.!
alzd. Vrüunen-Anl. 20 fl. ä. 26.
1232.- -1
|105
165.
77.25
1U&.35!
105 76
13.30|
396.—
!142
75.51-
72.—
57.60
150.—
143.—
46.
20.76'
58.60
240
235 50|
370.-
253 —|
234
175.--|
106.3.C
106 75:
14 50]
4t 8)
144.—|
77.—
75.—
69.501
155-
149.-
47-
21.76
60 50j
178 25)100.25.
72.5o! 76.—
Schlufteurfe
1400 Glekttieii.-®.Wiener. .24.
'200 ®leftricit.-A.-®.allg.Bndap.l2.—^
:200 Glekrricftäts.-A.-®., Iingar.15.! 229. --
400 Felirdorf. Web. u. Avpreiur44.—'! —.—‘
500 ®. K.-P.-A.-K.v.B. u. Lst.tü.75.-:! 880
400 ®asgeiellfch-, allg. ösu-ung.2O0. ,35o0
200 tüasinduftrie-®., 29iener. «0.— 87 J.—
,400 chasier Brauer.-Act.--6c>.. 20.—, 969—
lOflOWrajfr l.(S2ireuieri30.— JOD»
400 ®ummii.»A.-®., dst.-amerit.20.—i47V.—
240 Hotel-Aktie.ig., 1. fflientt. 16.8-1 —.—
400 Funqbunfl. 8v.u.ch.F-A-®.22.— 582.-
231.-
3cO
3560
010 .—
570.—
110®
500-—
6021—
400 Genrralboden-Greditbk., äst. 28- 521.— 1645 .—|
10-OGentt.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.®.50 ,,90-t—j910.-
100VGammercialbank.Pestcrung.15v. 12560 |2670
320 Gr.-A. f. H. Je ®. per Gafia36.-^l— —,
320 bto. per Ult. Tee..., '«Ti.50-672 60|
400 Gredit-Bank, Ungar, allgein.36.—;976.--!678-
,400 Grcd.-F. d.f. P.-U. u. ö. «.14.—,, —- -.-
400 Tepotltenbank, allgemeine. 24.—,417— 419.—
|400 Escomptebank, böhmische .80.— !1420' 1460
400 bto. mährische. 16.— 1389 ,— 386.—|
400 bto. mardurger. 20.— i j• -.
!400 dto. steiermarkiiche36- ,593— «''->.
lOOOGlcompte-Gefellfch., n.-ö.. 70—il '.92' 1602
1400 Gscompte- u.Wechid. ungar.28.—,4!3 -!426.-
400 Galiz. Aet--Hüpothekendanl46.— «35.-—640.—|
400 ®aIst.Bk.f.Handel».Induftt.l6.— 366.—13«4.
400 Giro- u. Gaftenper., Wiener27.—:47t,,—1475 —!
4oO Hypothekenbank, öfterr... 9.60198 —1200.25
240 bto. ungar... 25- 427. —1428.—,
|200 Groat.--flfl». Land.-^yp.-Bk. 11. 210.
400 Jute»Sp. u. Wed.. 1. oflen.SO- si550.-- K‘0-'
400 flaltenleutg. tkalk u.Gml.-F.90- ]r4• -]*?••'
'200 Kletnntnttckten. B.-Sp. u. 26. «' '4 45^
400 fldnigSb.il«m..-'A.-®. 26r.4S.—*oo.—,
400 dio. 0. ®. Stjl 26:. ?!fUH.40.— ,.«>>.- t,70.--
320 Mai».-«.-®. 0. Br. L rd.I«.- 135--“
200 M.-A.-®.i.Pr.d.Tanek»®.472.-
200 Metropole, Hotel-2lctiengkf, b.—. 137—>
(400 Montang-ddlim, ». F, F. M.80,—' l 209.
200 desto dsterr.-atvine,. 20 .—,434 27 4 ->u ,20
400 Nadrager ®iien-Iudust.»Gef. 0 27 -965.
400 2!cüetsdorfer2Saüenb.-F.-G.üO.—'!7tü> —1<
(400 alordbohiu. Kohlenw.-tflef.. 50.— 17,0 I*'—
*260 aiordung. oer. jkoblenberqd.lO,— ,14,-- 7-17.—
2M lLderung. H.-u. Bd.-Ä.-tp. .1» 2t-8.5u,»>»—
400 Oel-Fndufttie-Gefellfcha't. .»0.— 1140 >200.
200 Perln,ooier hpdr.KaIf u.Ptl.23.— ,66.—
400 .Poldibutte», T.-F..A.,®. .36. '.373— 3t7.-'
300 Poitendorfer B.-sp. u. Zw. 9 flUO.— 20v.—
600 delto Priar.-Aet.. .30 !>; ~~r“
400 Prager ®iien-F„duflr.-®-t.)t) 0. il 1675 >>°“
200 2!tiuautur»uo-S»Igo-Tart.G.!>0.—1465.— 167.—
400 Roffitzer S*etjbaU‘®e(elltcbft.20.—303.—i3«7.—
400 .stiudolst'bütle», Feindtechto.30.—j34t>.— 31n.—
200 Sklgo-Tarfüner Steins.-Bb.34.— ,6.iO.-- «33.—
1400 Sailoglot., P>wiere.3.5G
200 Union-Baugeiellfchafl... 12 .—! 23 Ui*.—
200 llmon-Baumaterialien-Gei. 14.—' 151.— |V3»--•
4'X, Union. Q-tf.s >,. Blechs,-®et. 0 —.—I—
400 BareferGlieni„d.-Sl.-tücf.. 36-- ,78V—
1200 Waffenfadrlks-Gei., öfterr. 8.—,27s.— Üb®—
400 29aggon-Lelb-A.-®.. intern.7V.—: 955 9<®
400 Waag.-Üeth-®.. allg.i. Peft70.— -1010 ^>(-30
-200 Weftdöhnt. Bergb,-Act.-Ler.14.— 1 :2«3.—12«7.—
200 Wiener Bau-Gcfellfchait,. 10.— 148,- -152."
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-01.34— «59.- -,663.—
200 Wiener Zcitung4-®cj., erftel2.— 225.--12'2>.—
200 Zuckcrtndnftrte-tüef.. bübtn. 14.—- 2)3 öv!214.—
--’ 903. 119/0
400 Landerbank, öftere 24.—!4->7,—1403,
200 Landesb.f.Bosn.u.Herc.pr. 6 40, 98.—; 99.
400 UaitbiD. Lrebitbaiifi. Böb,n20..— 360— 370.—
200 Louib.- u. Gseanipteb., Wr. 12- .—■
400 .Mereur». Wechselst,-A.-G. 46' 720—1729.
1400 Oberöft. u. Salzburger Ba»f2«,—>440.— 450.-
l400Oesterr.-u„gar. Ban!.. 102. ,11693 1699
200 Ung. B. f. Znd, u. H. 2L-G.12.—!l«8 —11651
«OO Uug.Land.-Genir.-EparrasfeSO-—1185» 11380
400 Unionbant 34.- 54«,—,54«.—
200 Unionbanl, böhmische... 15.—1259.—l‘26v.
280 Leikehrsbank, allgemeine. 17.—
[200 Llvnoewneic» bankte... 14.—
Versicherungs-Anstalten. I
1400 Allianz, l!.- U. R.-B.-A.-G.10—!
lOOOAnter, ft.- u. R..P.-A.-G. 200.
^lOO^.ssiour*»LioQi xvvvrali 144—,
■400 .Donau ". Oeft. «.-«.»«.. '20.—IftO'!
2 oO ,,k"ono,er«-',Beft.-L.-A.-®, 8
200 Hag. u. stiUcko. A.-®.,ungar.l6.
1400 .Meridionaie», H.» u.R.>®.62
[200 «Lest. Phönix», l.k.p.P.-®, 8
400 Viücko.-Gef., Wiener... 8.-—
300 „Securitas", Rückn.»Gej. 60.—
100 llnf.-Berst-Gesti. öftere, allg.60.— 2406
400 Wr. fted.- u. Steuteno.-A»]i. 26-
1400 Wr. Lerftcheru„gs.®es... 20
!325.-
264—
)43V.—
4600
17'
226 —!
[46o.
- WitA,
ÖO'/.—
(33 V,—
327.—
5000
70)'.-
176.-
227.--
4 ÖU.—'
134.-1
360.
335.-1
250®
530.-1
345.
1200Zuckeri»düstrie-A.-®., uug. lt>0.
S. Devisen.
2lmfterbai»f. IVOboll. ®ulb. v,«w
Brussel f. 100 Francs...
Deuttche Baufplazef. 100 Mk..
ftoudon f. 10 Pf. St. ...„
New-'llark f. 100 T ollars..
Zral.'Bankptöüe f. 100 ft, re„
Franz. Baulolave f. 100 Fra..
Paris f. 100 Francs ...
Petersburg für 100 Rubel..
199.2s 199.5®
117 B 2117 P 2
,,240 lo 240 30
95 U 0 I 90.90
95.75 (9-7.85
95.75 95 85
Zürich f. 100 Francs..
10 15
96.30
Schweizer Platze f. 100 Are».,
; 15.10
96.3-2
0. Valuten.
ii
ttaiierl. Münzduearcn..
P. 0t.
11.39
11.«
Kaijerl. Ntindoucineu..
P. 0t.
j( 11 37
11.41
Qeft.-ung.3fl.»t^oldstüik:.
P.01.
Zwau4i9-f7rancs-Llücke
P. 01.
1 19.13
19 1<
^wannq-Dtnor-LlüSe.
p.St.
^wanz^-^ei->Ltücrc..
v. 0t.
^lvanifg-Äark->srilcke
p.0t.
; 23.52
23.60
Nusiiicyeö-Ruv.-Golbstucke p. Sr.
>sovcrergn4
p.St.
!| 23G6
24.66
Lnrlnchc t^oliMirc....
p.St.
Maria Thcrej. (Lev.) Thal.
p.St.
Deutich.Reichsbfn.f.lOOftfl. v.S.
"in'«»
117.8»
deno... P.Uli. Tct.
117.62
117.82
Jtai.Banlnaien.. f.looit.ft,re
il 90,70
60.90
Rudel-Notiu p. Rudel
i, 3.54
2.56
Aufgeld fttt Silber bei Zall-
zahluugen' 20 -/,«/,
Soursblafte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Geurlindei >832.
Wien. 1.8er.. Stefansolatz Nr. fl. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 25 ]
2fr. 4303
an
r-int. Dienstag
,Deutsches jJolkablatt-*
25. Teccmber 1900
Seite 25
liniere geehrten Gcsinnungszciwsicn ersuchen mir, ihre Einkäufe bei den in unseren! Blatte angclünbigtcn Finnen
, bcsorncn und sich aus unser Blatt berufen zu mallen.
gell, Cafetier
■sasXäS
ranz Josef-Bahn
9. Besirls, Althanplatz
Mlrnr Restaurateur in „Römer-^
Saal“ in Jenen in Wien“. 1
&&^^^^
HesTer
TPcroosT£ommcncr und ^ri'ußsqucts für ctde Menschen.
3 o beis: ein unentbeftrsieftes VucH für Heiermann, um sich fcsßfl
und andere grünösidjft erziehen, veredeln und ausbilden zu
Kennen: c:::/b!i Pädagogik, ^tsiik, Tngendtehre. guten Ten und
/itngbcitsrcgeln ete. etc. Dieses von den ruchügsien Fachleuren vcrfasi'.e
allseitig bestens gelabte und betiebteüe Vnch in m fcs enden Preisen
r.: bnd^i': fl. 2.—. feft gebunden ft. 2.ob. in 2eibe M. »MelMticl ft. 2.50,
elegant in 3abe mir >Holö; d}mrt ft. 3.—. uad, der Provinz per Nachnahme, bei
doset ^alenolo, Visu, 3. Bez., Löwengasse 27.
(f* bat 41* 2eiren. lsi 10 om eröffn tri.'cfraum, 10 Formular-Zeichnungen jc.
Trr bffre Fnball und die Pibiqkcit dieses Bucbes. versichern sich Deber-
monns Zufriedenheit, festes Gefchenll!!! 10135
riiTtrf
für HrouiauSnattnngett. ^est-
aetchenke. DecorartonS-fdruge,
Platten und iFebrailchHgeschirre
sänmai aller '11 rt bei Ernn ‘.Wen*
‘lihcn, 7. Bcz.. 2?rartahitfernrahe 10— 1'4 8oiS
{P orzellan 1
JWPWiMPWVJJ!»?>'
E5' Blutpeinigung! gegen Gicht, Rheumatismus,
Bronchialkatharrh, Nieren- u. Steinleiden! ‘IgH]
ICiti, ©st©sasafftlkii 3 s
i im M i i >i i ii iimi~ in mir i~mn "Wsiirii
om Bcnen mit Gärtners hitronade ((^iironcnmü).
6 Flaschen portofrei K 6.60; nur frische Waare.
Für jeden Haushalt Kaffee-Extract 6 Flasohen R 6.60
unentbehrlloh. Thee-Extraot 6 Flaschen K 6.60
S&erianbi per Nachuabme direct von L. 1H. Gärtner, f. u. k. Armeelieferant.
Ptjien, 12,1 um eigenen Haufe). 10102
Ioßann KorotwihKa
liSamotrib 10169
II| 5, Trenstrasse 3 Xr. 43
emonebll aUert chrisilichen Arbeitern seinen bsierrcichifchen Nalnrwein. sowie
gute, biUije 5pebcn und '.si'chcS Abzugbier. Nur christliche Blätter liegen auf.
jL^Ä»H6&atises
^WiiU j,Jj
Danksagung,
Singer Staube, die uns anläßlich der Ablebens unseres innigsi-
gcltcblen 3obnes, re'p. Bruders
CUois UitinituQcc
rugekommenen Beweise von Tbeilnabme. als auch für die Kranz-
ioenten einrclii zn erwidern. sprechen wir auf bieüm Wege ollen
^rrcunben und Bekannten biemit den tie»ne f üblt?:t iimigsien Tank
n;;-?, und bitten bevbtdi dem thenren dabinge'chiebcnen .siinbe ein freund­
liches Andenken zu vemayren. 102"r>
-'lUniaunsacn.
§ie tieflranernde« Kintrröklelrur«.
trtvtmmruwnif
-° ■»-—•■—•-
Prumiirt Paris 1U00 gold. ivikdaillc.
lie banftorfitn Gcichciike für lamen Hübet mau in bet eigens zusammen»
geftettteii
Neujahrs-Ausltellung
f ür den Toilericwch von vraklifchen nützlichsten und billigen Artikel im
Wiener und Pariser Haarschmuck, Modeuadeln. Kämme und patent. Apparate
znm Lelbsifrmren von
Franz Jaust, t n. I& Hof-Damen Fisenr
Wie«, I., Frcisingergasse 1, nächst dem StefanSplatze.
Wir alle haben unseren Arzt gefräst,
Haar-Petrolrum ist bai Beste zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare. Probestacon 1 fl..
JaulfS wokilrieckenbe
tung »r
geoger Flacon st. 2.50. Nur beim
:nber ^ranz Haitis, k. u. k. Hoi-Daineniriieur. An?ge;eickuel Poris,
i'ctliu, 22ien, lrhrenbivlom. f. u. f. Siaati-Drei*. Wien, I.B., Freisinger-
gasse 1, näcln'r dem ^leianrviay.
Unschätzbar für jede Dame ist
F. M's, i l. L 6 Hos-Bao
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Janik's Patent-Paarbinder, bas
starrste wie bar schwciLsle Haar fest*
halrenb, elegantes Fristreu in S
Minuten. Preiz 1 st. BW Bor un­
brauchbaren Oiachahitittngen wirb ge­
warnt: matt achte, das au-jedem Ltück
bet Liemvel Z. Zanil S Paienl ist.
Janik'S Haar- u. Bart-
färbemittcl
OSIROLi 64
ist laut Attest vom chemischen Labo­
ratorium des öüerr. Avotbeker-Bereins
vom 3. Tecclnber lSf-s gänzlich Un­
schädlich, färbt dauerhaft blond,
braun oder schwarz. Flacon ä 2 und
5 ft. sammt Gebrauchs-Anweisung.
Wie«, 1. Bez., Kreisingergasse 1,
nächst dem -LtefanSpla-, daielbn
separate Haarfarbe-, Kopfwaich- und
Fnür-LalonS. 6993
JUSanien
empfehle Sttrntuffe nach meiner eigenen Methode zur
ncueften s>rn'ui. fear lltidfam und leicht selbst zu friuren:
unsichtbare Scheitel und Perücken, leicht u' natürlich
gearbeitet; ^ubfe, Locken. Puffen und Bandeaux. alles
in bester Ausnibrung und biUigücr Preisberechnung. 'An­
leitung und Raid zu kleidsamen Frisuren bei ^auf kofteuloS.
f. Janik 0
priimürf Paris. Berlin. B)ien k. k. Liaats-PreiS. (^brcn-
Tivlom, I., Freisingerg. 1, nächst v. LcefanSpl.
L'.'52
vls bllUgstsa uuä feinsten
Theesorten
direct von der Insel Ceylon Importirt, hochfein in Aroma,
alle anderen Thee’s weitaus übertreffend.
Nur bei Bezog von mindestens
Pekoe Blüthen
Moskau Carawanen
Fleurs Satisinski
Brocken Orange Pekoe
Monning
Ottery Orange Pekoe
Brocken Pekoe
Pekoe Souohong
Ottery Pekoe
Waitalaiva Pekoe
Dea alla Pekoe Souchong
Congo
ein Kilo:
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
per Kilo fl.
6 .—
5.—
4.50
3.75
3.0IJ
3.5u
3.20
3.10
3.-
2.75
2.50
Feinste Specialitäten in:
Französischem Cognac ron Planat& Co.
20 jährig
per V 10 L.-Bout.
fl.
3.25
40*
per '/ 10 L.-Bout.
fl.
4.25
Cognac, ung. (Schloeser& Germain) per •/.„ L.-Bout.
fl.
2.-
Jamaika-Rum, SOjährig
per Liter
fl.
4-
Slibowitz, echt, 20jahrig....
per Liter
fl.
1.2"
*» 15.jährig....
per Liter
fl.
1.10
Malaga, echt, feinst
per 7 l0 L.-Bout.
fl.
2.-
Champagner, echt. Jaquesson& fils,
älteste und berühmteste Firma:
Grand fine per 7 /io I- Berat, fl. 6.—
Bouzy per L. Bout. fl. 5.—
Provinz-Versandt nur geg. Xaebvrlluue od. Voreinsendg. des Betrages.
Etablirt 1864.
F. Berlyak
Teleph. 3729.
8074
WIEN
I., Xaglergasse \v. 1.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredit-Inllitut
des österreichischen Beamten- und Gewerbenandes
Wien, S. Bez., Tensengasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch (5'inzahlnngcn für An-
tlieiischeiiie ä 20 Kronen entgegen. Bcrzmsung Vemeit 5.
Prospectc hierüber gratis und franco durch die Tireclion,
Wien, 9. Bez., Sensengane 5. wst
r~^s»to
h'iir Mc Mi islniurdcrm fälligen tionpone und srnislW fyäfligfcitcit cmpfcliltii mir als
««bedingt
sichere
Tiefe Werthe clamficircn i'ich
durch die ilmen aci'enlich zuer­
kannte PuviUariittieilieil und
gänzliche Neniensieuerfreü etl
zu Cavilais'Anlaaen alleretnen
Ranges.
4°|o Elcktricitiits-Änleihe der Commune Wien, heutiger Cours 96.50
Coupons April—Oktober.
4°|o n. ö. Landeshispoiheken-pfandbriefe, heutiger Cours 96.60
Conpons April—Cctobcr uitb Jänner—J ili.
4"I»Wiener Üerliehrs-Anleihe, 3. Emission, heutiger Cours 97.50
Coupons April—^ctober.
41« Wiener Gos-Änleihe, heutiger Cours 95.75
Coupons Jänner-Juli.
Wir verkaufen säiiimlltche der vorgenanntcil Enccten zu äuücrst coulailtcn Bedingungen und nehmen fällige Couvons und verloste Encetcn abzngfrei in Zahlung,
Wcclk§elstuhc tles Bankhauses
3® 1 ee! 1 &a*m.in.©
Gegründet 1S35. Wien, I., Stefansplatz Nr. II, Parterre. Gegründet tsag.
lOläi


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Dienstag
„Deutsches NsUrsblatt»
25. December 1900
Nr. 4303
Theater von Heute.
Ä. !. Hos-Burgthcracr.
2 inu-iac? 25. tTcconbcr:
2iuRcr dcm ^ull'.cs-'Nvonncment.
Slmatifi' Hai. -tudc oov 1 ,W Ubr.
Die chrellic.
iEraflobie i'i'ii '.'uüti'.ilo-:-. Aiiv dic
mo.vnu- Online beuiin-iid von lUr.JDe
LI Olt l! L;! 10! 1101 IM U; '.‘.v LU' IK*! t&? r.
! 2 Xqsl'.iu'Tv.]U'it, Monn!. .«r. '•imumci’tcr
amnei'na.'cinc O'c;
ntQ-'ii tu
iricina) jf lic >jtntcr
v. Nomvler-Bl.
Atl. .'öaobctlc
\>r. Mann
Arl. Jl'iibel-Jti)'
. ,\>v. ‘i'iTUlÜ’M
av. ^iurertvitr^cr
. Hr. ZlMtniii
.. Tvrl. SSiltc
,, ,v»r. de o>radi
j .ör.
|.\>r. ijbme
^.ör. 9 tomiMev
|yu. entmann
(>jr. 3 otttmrr
j Ali. Woeiu'r
I A-ct. .vcinrich
--) As. autele
\ Ais- Urban
| A-r. 'IU onset
(a: 1. Maj;nicü
. .vr. (' lindern
. ,\>y. ^'^inUT-l
. A-r.
| '?r.
Hr. .'öane^
.\>v. Ivcsler
Erilwen (i.nimeniden^ Hr. UNoncra
I Hr. Ncot"t
Hr. Bauer
öv. Storni
^ÜttiDCdi 26. December:
2 lbcnb*>- 7 Uhr:
■2toseumontag_.
Drama in fittir mieten von
.’öariletu-n.
Cii'uc-.-
Nia'ü lu'->.
.naü'audra.
Pnlades..
ToallUnl.no:'
.nninn...
tritt rotier.
teilte Bia ad
('nt Trabant
Bürger rett ?.rgn:-
L^cmn^cne Troctu:--
neu
Ytn Herold..
Phoibos ?lvollon
PaUav 2 ltllcne.
‘tto (nidi
Gertrud Naimann.
A-rl. Medclekn
DerrangälicslcHaiivi
mann
Hr. Prcäulcr
§iuqo v. Mariätall.
Hr. l^imnig
Harold Hormaun..
Hr. Neimcrs
Peter v. Nambcrg.
Hr. Zesta
Paul V. llkamderg.
Hr. Arailk-
A-erdinandv.OnodüiäiHr. -r evrietn
Bcorin Ticstervcg..
Hr. ^.rcnler
Hans lliudortt...
Hr. >iainz•
Kiiiinindilännis-rkiiötthttltt.
Tiensiag* 0- 3. u. Ätttwocd 26. Tecentbcr:
'Anfang 1 \\ llor.( 5 *nbe gegen 5 llbr:
Aschenbrödel.
". Achtel der A»Iltc!l>cheit>e> oran>.
Anilin» -.8 >a,e. Sndc iinii> 1 U Uiji.
3 '.im 1. Sialc:
Don
Lenzing nach Ecking.
< 6 efa,laspo 9 'e i;i 3 Bildern von Dovskn
nuo Muib. Biunk mit tllctuveiicr Be-
ttutztmg hefciinior '.'Nelodicn von Baul
Bienrozt.
1. Bild: Älu'aurk von Triest. 2. Bild:
(xn Peking. 3 '. Bild: Tod den Uremdenl
4. Bild: Tor tünuto der Bcrdtindeicn.
3. Bild: o» Peitung.
Sch ober!, l^anwirtüHr. irroden
, 7. Nenner. f. Neffe. Hr. Naucti
tiarlotta. Borkau'criit Arl. Mauer
A. Handen. Bnchhdl. st. Sontmtr
:Koisl, seine Aiait.. avI. -Sandrock
('lUMtän Bl oll er.. Hr. '?iortnt
Anton Satoberl.. Hr. A-rodcn
Tei-Atlu. i. Atau. av. v. Neinch-P.
Tunt-Tütn Hr. Nalowik'ch
Itcit-Ifi, s. Toclilcr aiI. Jitcolcui
Bikn-Bam? Tbeehdi. .v»r. i'lodai
>iala ^a-Ti. Bcandartii Hr. 3 rricbccf
ou, ">eriLb:>'cbretbcr Hr. t^oUricb
Evtelvlan:
Tonneröwg l^ 7 .r ^oclrminagK 1* 3 llbrr
»rlidtcubrvdel". r'ldend-- 1 ..b llbr:
„Biutler 3 ovnf".
Atcilag 2 ^.: ‘Jiattmirtag..- l ',:> Uhr:
„Äidteubrodcl". r'lbends 1 .8 Uhr:
„Bon Beitrug nacv Vekiug".
3 am-:-tag *,'!'.: 2 iachmtikag.:-' ,3 Uhr:
„'.'l'Mcltdrodcl". Avend^' 8 Uhr:
3 enntag .'ln.: '.'t'acvniiuag. 7-' Uhr:
„'’licJicnbrbhel". 2 tvend> 1 ,8 Uhr:
„Bon Bettung nacii Peking".
l.Monraq l'»l.: rcacbmittaa^' *:> Uhr:
,/?limeubrodel". iMbcitbC'' ,8 Uhr:
..Bon Pcnung itod* Pcltug".
Tien-:-rag 1 .: ^UianntttagH ‘,3 Uhv:
„Bichenbrodel". ?ldcnds 1 .8 Uhv:
Bluner 3 orge".
Micrivoeti 2 .: :'l 2 ch;ttinag.:- 1 t :i Uhr:
„M'chcnbrodel". Ädeitdr 1 ,8 Uhr:
„Tie diauder".
Btciany
de t'irach
3 onnncr
('-lnihorü
Heilte.
26 ,tlc
Paulicn
Ben/ib v. >tlewtv.. >?r. .-rorff
‘Aitfu* Ölalm .... Hr.
«Arik? von der l'ennt \n.
Diedemann.Sergeant Hr.
('■•ine Cr&onnatr,.. Hr.
Heinrick 2 «e!lell'usüt. vr.
oosci 26 achowiocl .Ht.
Tr. ^riedr. Blcikcu >?r.,
5 lugu’t Lchmicn.. Hr. silomplrr
Epiekvktnr:
Donnerstag 27 .: „Barer nnd Lohn".
Arcttag 28 .: „Tie Tresne".
Samstag 28 .: ,.( 5 *in <^las- BZaner".
Sonntag 80 .: Mittags: „(*in ävimerk
marchcn". Abends: ,, 22 eh' dcm. der
lügN.
Momag 81 .: „Ter Dericlnvenver'.
Tiensläg 1 .: „Ro'cnmonlag".
Deutsches BsUstheatckt
Dienstag 23. Tceenkder:
Anfang Uhr. <*ube 5 Uhr.
Prcciosa.
1. Sßicrict der Jlntfjcilfdiciiie (»liml.
Anfang V >8 Uhr. Ende 10 Uhr:
Kill Dkihmädet.
Bene tuet Öeiauq in 4 Anfügen von
uarl t'ona. Blusik von Ltarl 2 Billoüer.
Örat Slerubeitu.. Hr. Tcnlich
Baron ou~;ici... £r. 2 Sei«
>tasimir_D. 22 avlcrfoyf Hr. (Umoit
t'dlcv..^uiickienrcitcr All. oofeffn
von Btrle, Prosesior. Hr. :Kettn
2 'attrenüa,dessen avou av. 21 larrittellt
('Icmciitiue, v. Dachter atI. 22 cder
B. Miller üotr Bloe. .br. Blitui
mtsiior Manunetii.. Hr. Hoibauer
Brillier. Sätanivteler Hr. Thallcr
.-taroline. Tlu'legravhintu or. Ölockner
t^udoli, .^iern. ottrii't ör. Brandt
Scluvar;. Borstand. Hr. Broda
Scoiutie. Sttibenmadch. Al. Wjibl
Sevaslian. 2 ltntsdienerHr. :>{imect
Peter, öärtner... Hr. ('zana
MilNvoch 26. December:
'Ansang' /■} Uhr. Ende ö Uhr.
Ter Bauer als Millionär.
4 .vierlel derAnlbeillcheine froll,,.
Ansang 1 S 8 tlbx. Endevor 10 Uhr.
Hokannisfeuer.
Schauspiel in 4 'Anivigen v. Hermann
Stldcrniann.
Logelreurcr.Öulsbcsiyer Hr. Eppens
Seche A-rau .... 7 vr. Schmidt
Trude,beider Tochter TH. 2 llbach-ReUY
< 8 corg v. Hartwig
'Marilke
Tic Wenkalueite.
H üffft.-, Hiii-tvredigcr
Plotu otn'vcelor.
Tie Blaiuiell...
Hine Tienümogv.
Svielptnik:
Donner^iag 27 .: „Tic Macht der
Atuftermü".
Arcttag: ,. 2 lcllus 'Millionen".
Samstag 2 ','.: „oohannisseucr".
Sonntag Ui'.: '.Uachmitlans ',8 Uhr:
„ 3 m wci'icn Roül". 'Abeitds l, a S Uhr:
„sin Bliutnädcl"'.
Bloulag 81 .: „LZtcnerinuen".
StadttheatcriuTt.Pölten.
Tieusiag 23. Tccember:
Wicncrinncn.
Mittwoch 26. Tceeiitdet:
Leichtes Tuch.
Theater rat der Wien.
Ttcnstag 23.
December:
2 lnfaug'
6 Uhr:
8 )asparone.
r'Niktwoclt 2 >'..
Einfang'
,:s Uhv.
Der Schmetterling.
Tianstag 23 .u. “? 2 tlttlvoch 26. Teccmb:::
Slnfang'
,8 Uhr.
Das Tied im Dokke.
?lchr Bilder von Nicktard 2 ?ordmann.
2 Nnnk von Adolf “Bcnller i"u-
1. Ueber der Hrde. 2
Ter Hirte Tavid.
8. Nero. 4. Walther
von der Bogel-
weide. 3. tfriMt!• 6.
Ttron; Schubert.
7. Waldfest. 8. Ueber der ('Tbc.
OUmuü
vrnst 2 loll
irncttqcl (slabncl..
L'. Heiner
Torii'is
P. Worm
L. Nerz
St oute Saul...
B. Aaher
Tavid
< 6. Hntbcrq
C\oiaphnt ....
Nero
Povvüa Sabina.
('. Schleinitz
Th. Mannel,
Ter Prior ....
Peticr Urbanus..
St. xindiner
2 üalihcr v. d. Boqelweide St. Prann-
Beda
( 6 enrude
'.ui. Canj
( 6 rcthe
D. tzevlinger
2 lnnele
Schubert
St. Pfann
ÄCphevl
7 v. l 6 ro 6 Mtillcr
.ipamt
. 7 ?. Kaufmann
Acröinanb Schubert
?N. Waldcck
Bog! ......
L. Schiller
Tte 2 Iat'cher'->ralhi
P. AngusliN
Slletnm, Sllmlinip.
A. 5 tarl
Scitnllehrcr Lindncr
26. Ungar
Seine Frau...
L. Balberg
Nosi... ...
D. .dcvliuger
Tomaschek ....
. T. Sachs
Schirmer ....
Hr.
sniridicra
7 rr.
Tdilon
Arl.
. Ioscnn
Hr.
! (*inkcdrgasthaus
„Zum grünet! Bannt" in Nculengbach
ist wegen Zntüekoelmng vom Öcich'iske
zu vcrkaurcn. 2luch sind sehr schone
Baugrttndc. mit Baumen bepflanzt, in
nächster 'Nahe zu vcr'au'en. 2luskunfl
dortselbst. 1 HO
e?ck (^emischtwaarcn-
geitNatt, schone Lüovnung. 3ö- 60 fl.
'^edack wochcittlich. ;u verkaufen. Adr.
17. Be;.. Honnorirgasic 6, fiemiichl-
wctarengeichafl.
Für Trlchcr u. Flcischhaucr
nässendes Eck-Zins- und I6eicha'ksnans,
nttr varnigl. Eisgt nde. Neller, Pferde-
naU :e.. nächst BoUs- und 'Bürger­
schule. univett Litrchc. sogleich iedr
vretsw ürdig m verkaufen. 2! alleres
aus <8efalligkcil 16. Be;.. Tllalta^
nra8e 1"!. 8. Stock. Tbtir 28. n:>.3
Hin gut gehendes (Gasthaus
auf einer Hauvtnraüc. Eel- und Mttsz-
geichaft, lanfeuder Poneit. wo Pilincr-.
^ager und 2ldutg. sowie viel Tüetn
atlsge'd'attkt wird. in ivcgcn Aamiltcn-
Verltallni'fen ionm sehr billig tu iut-
kaufen. 2calleres bei Herrn Z. Battln.
8. Be;., Zoiefnadlcrslraüc 2ir. 14,
l. Si.^ f> 262
Billa in LttAndrä Wördern
an der Aranz-Zo'cs-Bauu. 8. Zone. ist
eine kleine neuget-auie Billa ans einer
('ottageanlage mit lmvictu-ttlThstgarten.
auieui 2üasier. nur zwei Mimueu zur
Bahn. zu verkaufen. 2lusku:ts: Tüardetn
Nr. 103.
Altes Kerzen-. Leisen
Cc\- und PeNolenmgeschäfl. 21 Jahre
heftclnnb. wegen llolleut 2lltcr uttb
>era:itiid)lcit sofort u verkaufen. Adr.
Hrv. ''838
werden schmerzlos einge'er-t. Atelier
A-cl'cngrtN'd. 2. Be;.. Balenenrasz c 10.
^iir einfache Kleider-
sich den P.
. N. Öerllold.
V.UA
. Tanten tn u. allste
Bez.. Pongaiie 2.
c^leld auf Wechsel
und Haus'aue. linker „B. R." an die
('iw.^‘ >l 27_
A. Zicrllur's 'Nachfolger
Josef Walafchek
Bittdermeiner, l'o. Bcz.. AL'Zgone 12
emvncblt »‘id> dem P. D. Publicum
bo'lichü und erlaubt sich auftncrki.im zu
machen, daü alle Binder- und Geller-
arbeiten, r'tll'chlanchen sonne Nevara-
nnen iiberttomnten nnd dtlligü berech­
net wer den. 04o4
Steujahrsvost- und käratu-
lationskartcn billigst.
Slniichiskartcu- 4 lusstcllung 4 l.
L'iartovics, 1. Bc;. Ltraulb».
Aruic Witwe
mit 6 kleinen .Mindent bittet um eine
Ilntermuzung. 8. Bez., Zoscisgassc 8.
1110
da 6
lliernitt
2 ümve.
bekannt.
dic
Slsii spumanie
östcrr.-ungar. einzige Kellerei
Lnig^i Begrassi
Wien
M’lUl 10125
1. Pcz.. Wollzcile Nr. 2T und Lchulcrstrasic Nr. kV
Täglich frische Seefische und Hummern.
p^~" Hanpt-BczugSgucllc
von vorzüglichcin U'!««»!«, Dal«
nialiner, Tiroler und Cliianti, sowie vielen in- und
ausiünd. Weinen.
Iu den Feiertagen als Neujahrs-Geschenke besonders geeignet:
Hcschmalkvoll becorirfc Weiu-, Äiardinetto-. Südsrüchtcu- und
«dbilllörbe iu reicher Auswahl.
bin Gasthaus
fliiter Po>lk>i. jii Dcrfau'fn. Mnffrni'r
16. Be;., ^crcheufcldcrgurrel 3 i«. 0393
Hau» mit Meierei
v. L> 11 .U'»| ü.
Haus mit 2tall
Hof. (Karten. Tller-Tobling. 48 .WO fl.
Haus mit Bauplatz
ZIallungc„nahe 2 >ordwcstt'>ihn. 2 >i> 00 i>.
Vorueiiumint Ugcnlie Lchoiiwcttcr,
Xbblnui, 'l'( .inluT'iai'e 14. '‘411
Haus in Baden
Hochparterre, in der Nabe des Bahn­
hofes. Palüngane 8. »um 2 llletn-
bewollneu. in sammt säialligcm( 6 ancu
wegen lleberfiedlnnq um 12 .imh> fl.
sofort ®u verkaufen. Näheres heim
Bciiner Täten, 3. Bcz., bicgclg.ose <> A,
Thür 2.
'896
Bei L Bahnhöfen;
( 5 onsum und Tcltcalcücn. plötzlich ztt
hadcit. Zins 40" fl., beuchend 27 Z.
9. Be;., Biarktggsse 3. ^ctler^ 1123
Altes gutes Papier- und
.^urovaarengesoll-sft. mit Zcilungs- nnd
Bolksltcdcrvcrschletü. iotvie attsloszender
22 ohitung. in BcrhaUtiisic halber aus
djriftl. Handen sofort vrciswcrth zu
verkaufen. Aünshaus, Lohrgasse 11.
9429
Milchgeschäft
beliebte Molkerei. VerkausVreNc tiiiil.
■;iuM'iliait( Hü Viler, 4 U 4 '. fl. (Viebaef,
borjiuilidi fiebere teintcjii. Prei> 1150 fl.
;tt verkaufen. Auskunft an birccte
Mäufcr unter „Milchgeschäft Nr. 9426"
an die Hrp. 0426
Tparcassc-u.Bcrciushänscr
groxc und kleine steuerfreie Hati'cr als
beste (.'apilalsanlage billtg zu verkaufen.
Beamter der oster.-uttg. Bank. 4. Bz.,
Ädicdner Hauptstr. 87. Telephon 676 ".
9113
Süir geben
XVIII., Pötzlcinsdorferstr. 101
ihren< 5 igenbau-Bein jeyt zum{
'iluefdmnf bringt liub bcn’cibe von 1
vorzüglicher Ciiülitor rü. 9417
B!chrere 2 i>eitiöciBcr.
Weib
diserct und reell für Hausbenyer. (rrb-
schailen. auch ohne Borns rtung. A-ran;
.lavcr A-orstl, 1. Be;.. Bcllatiafrr. 4.
'.'314
Thcatcragcntur
Lpcrncorrcvcmtou, auct)
3. Bez., Biarrcrgaitc 16 n,
Bon 1.
empfohlen für
cm» 1' outract.
3. Stock. Tll.
Ii. ESadters
Ncstauration
14. Bcz.. ^clbcrstr. 100.
Tiensiag und Mittwoch 2 luftretcn
^rpHcum-Wcscllschaft
Tircciion Böhm. 1
Anfang <5 Uhr. ('infritt frei
Perein
der
märktcbcsuchende» Kauf
lcntc in Wien
ball icine 4. ordentliche ^cncral-Bcr-
sainmlnng am Samstag den 2 ". Tc-
cember ln"", tiut 8 Uhr 'Abends, in
dtc Ttana-Sale 12. Bez.. Nobilkger-
gane 1, ab.
Zum 3 d)üiK Tanzktauzchctt nnd event.
Botlruge.
Tie geehrten *Bii:gltcdcr nnd 2 Narkt-
firanteu werden etiucttt bc'nmmc zu
er'.chciuen.
Achmngsvoll Tic Bereinsleirnng.
lOl *-4
gerdelbeermem.
Altes bewahrtes, biatetischev Mittel bei Dy'cn:rie, Tarmkatarrbrn und Brech»
TurchfaUcn. Zu Haoeu in allen 7^*80
Apollieken.
Oesterrelchische Musik-Verlags- und Sortiments-^
Actien-Gesellsohaft
„Wiener LÄ-VMM" vormals F. Rärii
1. Bez..  Prachuverk
Sang und Kfsng im XIX. Jahrhundert.
Tie bedeutcndsten Sdibinungcn der hervoi-raaendslcu
Meister der Musik dieses ^alnlmnderte. geiviüermaüen die
Perlender (somvonisten Nichard Wagner, Maseagni.
Leoneavallo. Liszt. Tworak. tNnbinftein, Moc-zkowoki,
Bizet. Berlioz, Wonnod, 5lienzl. Lmctana, Straus!.
Millöcker. Godard, Mcyer-Hcllmund. Hugo Woll
und vieler Anderer sind hier vereiniqi und in solgeu
vier 2ib:i>ei!ll:igeu zusMuineiuzeseiii:
Symphonische Musik. II. Die Oper. III. Operette und Tanz. IV. Das Lied
für (Navier zweihändig in oiigmeUcm Prachletnbatto öir. 14 .-- neuo.
Der Bundschuh. £pcr von Joses :>! ei! e i.
4 )oIlftS»digerb'la»ierau»zu«u>. Tcn sir. 12., rlcz. ge», ur. l l.>v nc.:
Alls musikalischen Ciassiker in den billigen Volksausgaben
gebunden und ungebunden.— Ausführliche Verzeichnisse
stehen jederzeit gratis und franco zur Verfügung.
Das billigste und beste ^estgcschenk
ist ein ganzjähriges 2 lbvttnement aui die
Dtuische Limlll- nnd Mufik-Tciiung
(28. Iahrgaug».
Aetf esf cs musikalisches Fachblaff iu. werthvotlen musikalischen
Beilagen und vorzüglichen Porträts, ganzjährig 24 Nummern
nur G Kronen> vierteljährig G Nummern Vir. 1.60.i ioi
-Hotel und Wcinhandlnng
durch ein Halllc-S Jahrhundert im christ­
lichen Bctnebe. wcgeu Zürüctziehunq
ins Privatleben 511 verkaufen. Auskunft
L. Wcngcr, 2. Bez., Hasteilczganc 16.
9401
schönes Tpccerei-
und ^.onsumgeschast, guter Posten, so­
fort sehr billig zu verkaufen. 3. Bcz.,
RasumofskugiTüc 16. 9418
Kaiser-panorama
J. Me;., Kokowratriug 4.
~ •' 9408
Heute:
Reise am Libanon
Damaskus
Beirut, Saida:c.
Allwöchentlich neue Aus
ftellung.
Adouuemcntskartcn für 7 be­
liebige Besuche nur 1 fl.
:istöckigcs Haus
in Margarethen, mit Werkstütte für
jedes Geschäft geeignet, ist sofort preis-
würdig zu verkanfen. Auskunft beim
b-iqenthütncr, '.'Naria-Enzersdorf, Neu-
dorfcrstrahe 18. 9418
In Mödliug
eikk Haus Zlk kattscn gesucht, mir drei
Zimmern, >tüche, Garten, mit Preis­
angabe unter „P. 2 l." postl. 9. Bez.,
Lazarclhgasse. 9406
Altes Gcmischtwaarcn-
geschäft, mit anstoßender Wohnung,
billiger .^ius, wegen Todesfall sofort
zu velkanscn. 1. Bcz., 2 iaglergassc 29
9430
Vermischtes.
Ginnt tchlm Iropicn L>cin
wovon sich
jeder IVIaiin
liberteunett kann, schenk!
«V« SS r« y «s *•
in Pcrchloldsvorf, Wienerstr 14,
bdii ei. Xccmbei VMü l>k 7. Zöviicr
l'JOl au». .. WH
Mehr als 147,100 Artikel u
— Vollständig liegt vor—
in neubearbeiteter und vermehrter Auflage:
—— _Tjv-1"'" 1 1' -* •»
je 60 Pf.
Probehefte und Prospekte gratis durch
jede Buchhandlung.
Perlag des Bibliographischen Instituts, Leipzig.
1 1088 Bildertafeln u. Kartenbeilagen.
Zieräs jeäer
BlioM!
fertMss'
mit 1 ErgänzungZ-
iliid 2 Luvplcmciits-
bäu&t’u.
1S97,8 ii.
Hu haben in ollen
größeren Buchhand­
lungen Wiens und
der Provinz.
SSiT* Sodawasser-Erzeugung 1
._
ist nur auf den automatisch saturirendeii Sodawaiser-
Apvaraten ..Pr ogrcsi und (<xprcsi-2lutomat'
überraschend rentabel. da mit denselben
S Zzfpkons nur 1 Kreuzer
kosten. Bei Neueinrichtungen giinstigc Theil-
zahlungen. Neu und vor Misidranch schützend
sind unsere „Rcform-Lyphons". Reform Liwhon:
Laut Gutachten von Eachversländigen des hohen t. k.
Handclü-Ministerinins geivahrt die (ionstructiun unserer
tt
einen wesentlichen gesundheitlichen Schuh.
Jllustrirte Preisbücher und Koltenvvranschlage sendet
gratis und franco
Br. Wagner& Cäe.
Vereinigten Fabriten als Sommandit Geseltscho.st.
Zweigniederlassung: Wien, XVIII., Schopenhauerstr. 45.
Tpcrialisten in cnmpleteit Sodawasser ^abrikc<-
<5lnrichtungcn, antomatisch satiirirenden Sodawanei
Apparaten, Spphoiie. Bierpressionen mit Kohlensaure.
Apparaten für Kohlcnsänrc-Bädcr. w»<o
Telephon 12.375. Iiikerurbaner Verkehr.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 27 ]
Nr. 4 3 03
Wien, Dienstag
„Deutsches UolksblaE
25. December 1900
Thklittr für heute Nil morflciL
Seite 27
Ä.!. Hof-Operntheater.
Zten-Maa 25. December:
Sei aufgcbodenem ilbounemeiu.
Änfcuß 7 Ulli, 6m>e gegen 1 ^lu Uhr.
Der Troubadour.
Loer ,n rter Acren von Salvarore
Cammarano. in-:- Dcun'cke übenragen
von Heinnck Prock.
Munk von Io'ef Verdi.
Gras von Luna.. Hr. Reichmann
Leonore All. Kur,
LIrucena, Zigeunerin Frl. Walker
2?lanrico .ör. ^dirobrer
F-nando Üx. 5tebntann
Znci All. ^urmilich
Rui; Hi. Pacal
Cri:t aller Zigeuner. Hr. i^orner
Gin Bore Hr. Paul
Mittwoch 26. December:
Nachmittags 1 ,2 Uhr:
Hansel und (strctel. Harle-
quin als Elektriker.
Ansang 7 Uhr:
Karmen.
Over in 4 Akten. Tett nach P.
Merimee's gleichnamiger Novelle von
H. 2?! a i l d a c und i.'. :o st l e o o.
i\uü{ von Georges Bi; et.
Carmen
^r. tt'-utbcil-Sch.
Mcicaela
ivr.ieauiia
lvrl. Poblner
Mcic<-dcs
Frl. ttusmttsch
Doil Zoie
Hr. Naval
C^camillo, Toreador
Hr. r'ieidl
Zui'.iga, ^iculenanl.
Hr. F'.ansckcr
Btoialcs, Sergeant.
Hr. Sicbmann
Hr. Sckittenhelm
Remendado....
Hr. Preug
Lilla-d Pania....
Hr. »rnichte
Evtrivlan:
Donncrarag 27 .: „l'ohenariu".
Tvreiistc, üe.: „£ic ocrfstufie Braul".
Eanic-rag 2 V».: „Mignon".
Sonnrag 30 .: „Robert der Teufel".
Wonnig 31 .: „Die Fledermaus".
Carüheater.
Dienstag 25. u. Mittwoch 26. December:
Nachmittags' ,3 Udr:
Tie schöne Helena.
Aniang- ,8 Udr. Ende vor lOUiir.
SAM
oder: Des Kaisers Garde.
Chineniche Loerelre in 2 Abibeilungen
von Edward Morron. s^reeiibank und
Roß- irre Uebernagung der Verie von
Hi'go Felir. Vcu'i! von Sldnerr Zoncs.
Kaiser von China.. Alben Cimarih
San Toy Annic Dlikens
Pen-How, Mandarin Fran; isUawanch
Sir Brnoo Pienou. Rudolf Lenius
Bobdie. Cavttan-- K. Meiner
Povov.VrenonrTockter Ä. Soena
Dudiev, Hammenoic Tb. Btkdcrmaun
Li, ?jen-.Hoio's Ver-
trautci Louis Xicumnnn
Lieutenant Hann Ducker L. Freund
Suig-Hi, Ccreuiouic.r-
melner 21. Herrn'eld
Fo-^ov, 3tuhcnt.. t^ullav Ninel
Hu''rU> Juweliere ^i *? 1
Wei-^o)° .uarl ^chul;
Sprelplan:
Donnerstag 27.: „San Doy".
Freitag 28.: „San Don".
Samstag 20.: „San Ton".
Sonntag So.: Nachmittag» 1 ,3 Uhr:
„Pmn Methusalem". Abd:.' ,3 Uhr:
„San Don".
Montag 31.: „San Ton".
5€C€55lOK
SCHLUSS
27. DECEMBER.
Raimund-Thearer.
Dienstag 25. December:
Anfang 1 ,3 Uhr. Chibe nach 5 Uhr.
Kcan.
Mittwoch 26. December:
An'ang l,,3 Udr. Cndc nach 5 Uhr.
Tic dritte Escadron.
Dienstag 25. u. Mittwoch 26. December:
3. Viertel der Antheilscheine (gelb).
Ansang'^3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Man lebt ja nur einmal!
Pone mir Gelang in 6 Bildern von
Julius Horn und Leo Stein.
Willibald Ecker. Dir. Hr. Girardi.
Sa"v. seine »Frau. Frl. Heilen
Wnrtt. Beamrcr.. Hr. Heller
Fritz Strobl .... Hr. La^nn
GaoriclEnunenthaler.Hr. Siragmeyer
Helene, seine Frau. Frl. Theren
Madame Dumanoir. Frl. Kayser
Baron Ge;a von
Millanvi Hr. Krug
Frapponi Hr. Polland!
Cvielplau:
Donnerstag 27.: ^Man lebt ja nur
einmal".
Freitag 28.: „Man lebt ja nur einmal".
Samstag 29.: „2!an lebt ja nur einmal".
Sonntag 30.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Die Räuber". Abends l \S Uhr:
„Man lebl ja nur einmal".
Monrag 31.: „Rlan lebt ja nur ein­
mal".
Dienstag 1.: Nachmittags J ',3 Uhr:
„Bruder Martin". Abends J* 2 S Uhr:
„Man lebt ja nur einmal".
£ Sinen üünstteriscü ausgeführten Z
Wand-3£atender für 1901 fjS^ gratis Ä
«halte» mm Jahreswechsel sämmtliche Abonnenten B^- auch die neu hinzutretenden "DsZ Ä
SC
SC
sc
Theater in der Joscfstadt.
Dienstag 25. u. Mittwoch 26. Dccenlber:
Amang' ..3 U?.r:
Ei» Böhm in Amerika.
Anfang' ,8 Uhr.
Coralie& Cie.
Schwank in 3 Akten von Al bin Vala-
brcgue und M.urice Henneauür, nir
die deutsche Bühne bearbeilcr von Otto
Elsenichltz.
Hivvolme Dufauret,
Oldvocat Z. Sachs
Alice, s. Frau... M. Palme
Lance, d. Danre.. V. Podl-Meiser
(Atneitc Dhommerol. F. Svira
« 6. Glapinard, RcnrierG. Lechncr
Clenicunne. s. Frau 2 T Billner
Madame Coralie.. G. Kollendt
Grienn^, ihr Plann. G. Maran
Deriaauert'. Nlaler. A. Gurtmann
SurannedeBoug'val L. Damska
Burenol, Commifsar F. Stranny
l^ine Negerin... F. Sorm
Paulinc. Buchhalterin M. ^rvieler
Zo'k', Diener.. C. ^chinidl
Sviclvlnn:
Bon Donnerstag 27. di:- i-.'.cl. Samrrag
29 .: „Coralie& Cie".
Jailtsch-Thealer.
Diensrag 25. u. Mittwoch 26. December.
An»ang 3 Udr.
Liiia's LÜcihuachtSfest. Die
Gnstl vom Sandtrug. Ein
Prachtmädcl.
2lnrang' ,8 Uhr:
Iwaupgtausend Melken
unter dem Meere.
Große AusnattungS-Komödie mit Ge­
sang und Dai« in 6 Bildertl. mit rheil-
weiser freier Benutzung einer Zules
Berne''chen Zdeevon CaclCmil Julius.
Munk von Zoscr Hcllmcsdeiger juv.
Lord R. Hamilton. Hr. 5iomani
Mary.»- Frl. Anm
A-tl. Cier
Roben, ein Knabe. Kl. Rasen
Garden. Kapitan.. Hr. i^enfe
Georges Droral.. Hx. Skubra
Bann. 26irlh'chatterin Frl. Birlncr
Prozessor Fosnllon. Hr. Cragell
Zacaues Plunavoir Hr. Kövvel
Bankier Abeles.. Hr. Peya
Brown. HoreldirektorHr. Urban
Blanu» Krüurkopf. Hr. Fnchcr
Ninetle Fleuron.. Frl. Dietze
Schwindelmauer.. Hr. Knaack
Ned Land, Harvunir.Hr. Duschnitz
LLaterbear. Marro'e Hr. Gottslcben
8 ok»en-§äle. Jsnrer'z vrxkeum.
Directioot V»dor Steiner.
Jeden Tonn- nnd Feiertag
1 Hl- 0 l 88 el 8 9719
Doppel- Concert
der Poocile bei k. k. Ins.-Reg.
Nr. -t!1 (»traf Grüne und (tsapcilc
E. 4L. Tretcher.
Entree incl. Programm NN kr.
Garderobe IN kr. itnsang 7 Uhr.
K. k.
S824
Zolksglllttll.
fiesisuesnt u. Cafe Johann Seid!.
Telephon 3202.
Ticnüag und Mttwoch
Volksthiimliches Concert
der Capelle
0. W. Drescher.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 60 h.
Am 31. December 1900:
Grone Sylvenerseier.
Dienstag den 25. Deceniber 1900
Abends 8 Uhr:
IV* Letzte tv oche!
Tortajada.
L)
36.60)
2.60)
Sezugsbedingungen:
Für die österreichischen Kronländer:
1. Morgen- undAbcndblatt mit
täglich einmaliger Ponzusendung:
monatlich fl. 1.65 'Zx vvcu nnl Eoncert. Um 3 Uhr:
Große Nachminags-ÄcrsreUung.
W ieucr Concert- Verein.
Morgen Mittwoch, den 28. December:
9tzvö
ü. n.
Ak. "RS. gj 22, "ä& M.«
Auf den zwei gröhien und schönsten Eislaufplätzcn Wiens
nndel an den beiden Feiertagen von 3 bis* Uhr
Concert mit Corso
statt. 1020G
Die bässlicbsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratische Feinheit und Form
durch Benützung von ^.lex. Ltaxlsr'» brasll. Seife.
Wir garanliren, daß ferner Falten, Toinmersproffen, Mit­
esser, Nascnröthc re. spurlos verschwinden.
Wer Alex. Ttapler's branl. seife täglich anstatt gewöhn-
licber Setie benützt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Alex. Ltapler'S brafll. Leise einmal versucht, bleibt ewig
dankbar.
Erfolg verblüffend l »sw
Unschädlichkeit strengstens garantirt!
!! Wir warnen vor wartMosen Nachahmungen!!
3 n Berlin und Prags haben rlumuc Nachahmer unser Znscial
cepirt und geben ürtj als Devonrcure aus. Die qeriättlicben Sckritte geqen die
'Nacbabmer dauern forr. Um werrbloie und truaeri'cbc Verwecl.--luir^en ru ver­
meiden. um mit jenen 2 iacliabmern gar nichts gemein in haben, bitten wir
darauf zu achte». datz jede Dose
Alex. Stapler’«
brasilianische Seife
die eigenhändige UmeiKhrifi:'.* nage.
' 2 0o88 /ilex. Ztaplee's einzig echte brasilianische Seife 50 kr.
Vi Dose Alex. Stapler s einzig echte brasilianische Seife I fl.
Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendung von
Briefmarken oder vor Nachnahme ausdrücklich nur durch
ALEX. STAPLER& Co., WIEN, XVI».. Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkcnnungs- u. Dankschreiben lauten täglich ein.
Eigene Niederlage: Wien, I., Graben Kr. 17, bei der ersten Stiege.
Populäres Orchester-Concert
im grostcn Musikvercius-Taale
unter gcs.illigcr Mitwirkung der Viann'lin Frl. Sophie Au sp i 8 und der
Svcrnsangcnn Frl. Helene Schemel.
viii^enk^n: Carl Komzak, Carl Stix.
Das Programm enthalt u. A. äLcrke von Beerboven, Zack, Scknben. Saiitt-
Saens, Smerana ?c.
Caffa-Eröffulig 4 Ubr. Beginn 5 Uhr. Etnttitt 1 Krone.
Familien'anen (vcr Perlon 80 Hellen. Logen und Abonnements erballlick in
der ^ianttci der „l^e'cllickatt der Munk'reilnde" und im >iaclcnburcau
ttebleudoiser, 1. Bez., ttrugerüiaye 5.
^esidens-ffotel, üHen
entbietet allen seinen hochverehnen P. T. Gästen, iverthen
Freunden und Collegen recht fröhliche Feiertage und ein
herzliches
Prosit Xeujalir!
10175
Um die fernere Erhaltung des geschätzten Wohlwollens
bitte! hochachttliigsvoll
x 5 *»t. Zllllngcr.
Specialitäten-^Zeine,„
v —'* —- und allein mir
ftcuramm Deutsches HariS, 1. Be;., §tefgnsplan 9iu. 1.
an:- dem Bcnyunocnde:-hoben
entt'cken Rirrerordcns einzig
in der Sie-
l'-SL- 1- 1 L
,7 S ''-v
Fachschule
für
Stea-graphie s.
Wien, VII., Henatlitgaase 3.
Tages- and Abeadcarse
für Damen und Herren in
Stenographie, i54S9
Comptoirpraxis,
Masohinsohreiben uns
V en^ielfältigong
von Hand- uns Ma'chinschrift.
AÜe Dheilnehmer, welcke die Scklußr
prükung ablegen, erhallen Zeuguch,
Empfehlung und Srcllennackwei:-.
Pro'vcete gratis.
Fackfckule kür S tenographie n. Maickin-
schrecken VH., ITeostiftgrasse 3
bcun Dcuiscken Lo:k?lbc.tter.


[ 2023-06-29 10:47:02.775 - 19001225 - Seite 28 ]
Seile 28
Wien, Dienstag
..Drirtschr» Votksbtatt"
25. December 1900
'Jlr. 4303
Kleine Anzeigen.
I Ein Wort 4» i» fette» Schrift 8 k.
I ’Titefxei le 50 h.
.»lernen Anzeigen, ujcloat nur gegen ooroengc Bcznülung tiugttchallkc werden,
rönne» mit und odnc ridtcssc erscheinen und wird Audkiiiiil in unserer Aukgabcsielle
1. Bezirk, Schülers,raße 22 uncnlgelilich von 8—6 »dr enbesll.— Shiftrechriefe
werde, mit gegen Vorwetlniig de» ynseratenscheineI aiiSgelvIgt
Inserate werden ani Wunsch oertani.
E
*119
fseu loooen Anerkrnnuu-
fra auSgezrichnete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
*. Bq., Eerviteng. 1
L I. handeldg. prot,
Werkstäne fiir Übten»
Erzeugung und Reva-
raiur. Ärößie» Wiener
vbrenlager. Drei Jahre
Karantse. Händierlv»,«
iihren-Aalologe f. Sin»
ieilduilg ein er 5 kr. Merke
grutid und irune».
llrurgllsfles-
röstete,, Feigenkanee au» jirunzfeige»
»zeug,,,^
Malzkane in roihweitzen wackeln
sirarde der Stadt Wien)
liefert Ferdinand Hruza
18 1, Luitknndlgasse 29
nächst den, IudilänmSiheater.
integriiiid el 1666. SS93
Ein lOOOfachcs Hoch
unserem hochverehrten Hausherrn
Johann WerdcÜer
16. Bc;., Kirchsicltcrngasse Lö, ZU
seinen, werthen Namendseste.
9400 A. S. M.
Vielfach donnerndes Hoch
meinen lieben, herzigen
„Hanserl"
rum morgigen werthen NamenZfeste.
' 942',
Gffrnr tztellen.
Jüngerer Hilfsarbeiter
nicht unter 18 Iadrc att, wird sofort
ansgeuommen. Schriilliche Cfferte mit
Angabe bieherigcr Verwendung unter
.Post" a n die l^ip.
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenommen. Adr. Erp. 9394
Friscurlehrjunge
sucht Wicicr, Hossriieur, I.Lz., Seiier-
gasse I. Of0t
Hausbesorger
wird ausgenominen, selber muß als
«ärmer oder sittlicher verwendbar sein.
Lomellung von 10—11 Uhr Vorm.
20. Bez., Pappcnheimgass e 56. 1124
Zu ^anzlei-
un d Zlbichreibcarbeiten (nur mit schöner
Schrill). Post- und Commissionögange
findet eine Tarne auddiisweise Ver­
wendung. 8 Stunden Arveils.eii, zwei
Kronen per Tag. Lfierte unter„Rr. 14"
postlagernd 10. Bcz. 0421
Junger Bursche
mir gutem Schulzeugnis wird ausge-
nomme» als Tieuer sür Tcliealessen-
gkichasr. Selbstgeschriebene Tfieneunler
.Treu und tleihig" a n die Srp. 0420
Student (Christ)
gesucht zu täglich cinskandigem Unter-
lichl IN denlscher Sprache. Iuschrislcu
unter „A. S. 1001" an die Exp. 0408
Käufe.
Falsche gebrochene Zähne
und Gebisse iverdcn geläutt. 16. Bez.,
Payergasse 4, !. Stock, Thür 8. Nur
von chrisll. Känseru.
9156
Alte Flasche« kaust
und verkauti brauchbare M. Pserlens,
17. Bcz., Sieinergassc 9. Karle genügt.
Von 50 Stück au werden abgeholt.
9431
Mnstü-
Instrn mentee
Prachtvoller Mignonflügel
renomnüne Firma, 2 Atonale in Be­
nützung, ist iponbillig zu verkaufen.
2. Bez., Pillersdorfgaste 9, Thür io.
9305
Claviere
zu 150fl.. 200 fl. und Pianino billigst.
Albin Förstl, 1. Bez., Dellariastr. 4,
10jährige l^arantic. 9343
Neues Pianino
mit schönem Ton. billig zu verkaufen.
4. Kettenbrückengafse 14, 1. Stock.
Thür 3. 9302
Pianinos
gröhle Auswahl, von 200 fl. an zu
verkaufen oder auszuseihen. J.Gugl,
I. Bez., Hoher Markt 9. 9199
Jf. tt. t. Hof-O lavier,abrrtaut
Gustav Hofbauer
». ve,., WShringerftraße «2.
Großes Lager von Stutzflügel,
Pianinos und Harmoniums, neu
und überspiel: in vorzüglichster Qua­
lität. von einfacher bis zur feinsten
Ausführung zum Verkauf, Tausch.
Miethe und auf Raten. Stimmung,
Reparatur und Leihgebühr
billigst. 9161
Stutzflügel, Pianinos,
überspielt,
aus renommirten Fabriken,
von ft. 200—300.
Neue Instrumente
in großer Auswahl
voii ft. 280—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem feit 1850 bestehenden
erste« öst. Clavier-(?tabltssemerr1
Johann Gugl,
1. Bezirk, Hoher Markt n.
Pianino zu 21V fl.
verkäuflich 15. Bcz., Fuchsgasse Nr. 4.
nächst der Westbavn. 9403
Elavicr
billig zu verkaufen. 6. Bez., Müller*
gaffe 29. 1. Stock. Thür 7. 9398
Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. 15. Bez.,
FuchSgafsc 4, nächst der Westbahn.
9402
Krrlränfe.
20 fl. SivEennascinne
ganz neu, öjührtge Oaranttt, Original»
ßtlngicüisf Hö fl., nbernädre Maschmen
7.- und 12 fl. Au baden Markavilft
Kaierueugasie 22. 79-52
Allerlei guteSachen:''
Liabrrwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Kämpen
u. Luller, iabrräber, Singer- a.
Kingschiffchen-Käh- u.
Slrickmuschintn u. Lilbrr billig bei
Scherz, 43 Alferstraßr
im Hofe u.wcllbahnhof, Eersturrstr .3
*) ^«ch auf Mahlung. 974
Nähmaschinen
kauft man om billigsten bei Franz
Zeiner, bürgerst Mechaniker, 7. Bez..
Naiserftratze 117. Reparaturen dauerhaft
und billig. 9211
Eiserne Wendeltreppen
gerade Stiegen, Gartengitter, Thüren,
Reservoir, billig zu verkaufen. F.
Harnnann, 5/2. Schänbrunnerfrr. 133.
Tannenzapfen, Föhren,
Bockcrln, bestes Brennt und Umer-
zündniatcrial, per Sack 45 kr. frei ins
Hau- durch Ch. L. Hechenbcrger,
10. Be z.. Wielandplatz 11. 9346
50 Stück zurückgesetzte
und überfahrene Herren- und Damen-
räver sind billigst zu haben bei (Heorg
Herbst. 6. Bez., Mariahilferslrade 1 ck,
Gumpeudorferstrahe 88. 9375
Eiserne Stiegen, Thüren
und Fenster. Wendeltreppen. Fstisch-
hauer-, Selchcr-Dinrichtungcn, diverse
andere Gsteuwaaren bei T. Decker,
14. Bez., llllmaunstraßc 42 u. Storchen­
gasse 26. 9373
1 Wiese-Cassa Nr. 3
ist billig zu verkaufen. 7.B., Schotten­
feldgasse 23. Parterre, Thür 8. NIL
Altdeutsche Credenz
Trumeau mit Spiegel, Schreibtisch,
Thüraufsätze, ferner 2 harte Garderobe-
kästen, Küchenmöbel verkauft pens.
Beamter. 18. Bez.,WähringerguNel113.
2. Stock, Tbür 8. 9366
Oefcn und Herde
zwei große, schöne, emaiüirle Meidingcrt
Lesen, mehrere Füllöken und Spar­
herde billig zu verkaufen. 16. Bez..
Neulerchenfelderstratze 2, Schlosserei.
93 0
Bevor man Claviere
kaust oder miethet, besichtige mall in
R. Waldbäusf'S Clavier-tstablisse-
ment und Leihanstalt, 9. Bez.» Wäh-
ringcrurafte 15, 1. Stock, Telephon
13.116, Stutzflügels und Pianinos,
ileu und überspielt, zu 90. 12", 140 u.
U-0 ft. Neue Instrumente von 220 ft.
aufwärts. Böscndorfer. Bechstein.
Schweighofer und Ehrbar am Lager.
Ta nickn jeder .Ziänier Sachverständiger
sein kann. werden die Instrumente auf
Probe gegeben, um Prc,s und Quali­
tät leichter zu erkennen. Leihgebühr von
3 fl. slufto. R. Waldhäusl'^ (slavier-
^tablissetnenl und Leihanstalt, 9. Bez.,
Wahnl.gcrstraste 15, 1. Stock. Tele-
phon^3.14«.^ 9407
Hcitzmann Pianino
uni lio ft. zu uerfaufen. 8. Bezirk,
Langega ifc^_42. 93.52
Flügel, Pianinos, neu
überspielt, billig zu verkaufen, auSzu»
leihen. I. Werhel, Clavierrnacher,
7. Be;., Burggasse 58. 9285
Meyers und Brockhaus
Conv.-Lerikon und sonstige Werke gegen
Monatsraten von 1- 3 ft. prompt mid
Complett geliefert. Anträge unter
^VeritaS" an die Gxp. gegen Schein.
* 94u5
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web­
gasse 44. Neue Singer 20 ft., ge­
brauchte 12 ft., Greifer 8 fl., Ringscküfs
40 N. 9365
20 fl. neue Singer
alte voll 13 ft. auswärts. Greiser 8 fl.,
Rinflschiftchen fast neu 35 ft. Georg
Herbst, 6. Bez., Mariabilserstraße Ick,
6. Bez., Gunlvcndon'crstraste 88. 9146
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz malt, auch Mahagoni, feinste
Ausführung, mit 5jähr. Garantie sehr
vrciswürdig. Däbrina, Abt Carlgosse
Nr. 17. Aunstttschierel. 9377
Schlaf-, Speisezimmer
U'td Schreibtisch, solide Arveit, verkauft
billigst Tischler. 5 1, Siebenbrunnen-
gafte 3, Th. 26. 1118
Singer- und Ringschiffchcn-
NähmaschitZen. elegante Weihnachts­
geschenke. billiger als überall, nur in
der FobrikSniedcrlage 7. Bez., Lerchen-
felderstraße 35. 1086
1 Broom
rin- und Lspännig, zu verkaufen. 5. B»,
Slcindauergassc 29. 9133
3000 Fuhren
gemischte Mauerziegel, 100,000 ganze.
500 Stück diverse Stillen, 5000 Par-
ancticn, lOOu Stuck Thüren u. Fenster,
Hol;, Ztchlhcinicr, Waüernnl'ckel,
Jalousien sc. billigst zu verlaufen.
1. Bez., Wipplingclstraße 12. 5. Bez.,
Steinbauergasse 2 '.'. 9432
Pferde-Tünger
vorzü zlich, von 30 Pferden ZU verge­
ben. 2. Be;., Fronzensbruckengafte 11.
Vferdi-g--''chäft. 9428
Wäscherollen
Auswinder. Fe!dbctten mit Segel ge­
spannt. F. Werginz, 7. Be;.. Burg-
gaste 74. 9435
?ro pebrnartermin
ist eine Hockpanerrewohnung. licht
und geräumig, 2 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer mid Zküche zu vermierbea.
Zat'reezin- 400 fl. 5. Bez.. Schon»
brunnerstraße 44, beim Hausbesorger.
1. Bz.. Maximilianstr. 11
nächst der Qver. und schone Gassen­
locale. 4 Lest'nungen. sammt lichten,
oroften Souleretn. ganz oder getheilt,
sowie schöne, besonder-nir Conimiftion
jedoch auch zu Wohnungen geeignete
Mezzaninlocalitäten. 9 Fenster Gaste,
Hol mit 2 getrennten eigenen Sricgcn-
aiifgängen. ganz oder getheilt sogleich
oder spater zu vermielhett. Auskunft
heim Haus'c'orger. 9420
Unterricht.
Tclegraphcnscyulc
behördlich bewilligt. 18. Be;., t^entz-
gaste 21, Thür 20. 9390
1 fl. 50 kr.
franzömchen Curs. Aukmahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez. Naaber­
bahngaste 9, 2. Stock, Tdüc 19. 9321
Zitherlchrcr und Lehrerin
ertbcilen in und anher Haus billigen
Unterricht. Zn kurz ster Zeit die besten
Crfolge. 9. Be;., Glafergastc 6. Zither-
schule. 9397
Maschinschrcibcn
Form und Slhl. von Eingaben :c. u.
Stenographie unterrichtet täglich laiig:
jädnqer AdvocamrSbeamier correcl u.
billig ab 2. Jänner. Näheres 9. Bez.,
Garelligastc 3. 9436
gj Den geehrten Herren Bezug-^
^ nehmern und Inserenten, wie jQ
d allen Freunden u. Förderern des^
«„Vseitzelzsn^
^ 1Isl!<5kIe»ttL5"^
wünschen$
Die Schriftleitung, Verwaltung
und der
Herausgeber des ,.Deutschen
Volksblattes -i.
Wegen Ucbcrsicdlnng
ist ein schönes Schlafzimmer sehr billig
zu verkaufen. 12. Be;., Tieseubach-
gaste 23, 2. Stiege, 1. Stock, Th. 18.
9414
Ein mit Berliner Wolle
handgcstickker, 2'/, Meter langer. 2M.
breiter, sehr schöner Teppich. Tischdecke
und gehäckelte Dorhäng«' zu verkaufen.
16. Bcz., Sulmgasse 13, Parterre 1.
' im
Dccorationsdivan
Lttomane, Schlasdivan mit Matratze
15 fl., Blüschsestel und Vorhänge
staunend billig zu verkaufen. 8. Bez..
Alserstrastc 69, Bogner, Tapezierer­
geschäft. 9289
(Gebraucht» gut erhalten l
2 Achsendrehbänke, 3 Mechaniker-Dreh­
bänke, 3 Ggo.linrdrchbänkc. 3 Bohr­
maschinen, 3 Doppcldolzendrehbänke,
1 Bohr- und Fraismaschine, 1 Venti­
lator sammt Antrieb, 6 Svitzblasbalac,
1 KreiS^ und Streifenscheerc ^Krafl-
betrieb", 3 Spindelpressen, I Gasmotor
Ipfcrdekr. liegend, l Dampfmotor
2p>erdekr.,1Danipsmasch1nc2'/,vscrdekr.,
1 Componndmaschine 8pskidekr., eine
Handzicgelprefsc, 1 Wendeltreppe, zwei
Aufzugslrahne, 1 Luftpumpe mit Vor­
gelege. 1 Cemrifugalpumpe 90 Milliin.,
Riemenscheiben. TranSmkssionstheÜe?c.
billigst bei Leutner& Riedl, Wiedner
Hauirlstraße 30. 9358
Grober Hund
Cvemotar. als Zug- und Wachthund
verwendbar, verkäuflich. 18. Bezirl,
Zireuzgaste 64. 9392
Thüren. Fenster. Glas-
wände. .Hauslhore und alle sonstigen
Baunlaterialien werden billig verkauft.
Wiläclm Steiner, 5. Bcz., Mair-
Meidlingerftratze. gegenüber Matzleins-
dorser Frachten-Bahnhof. 9409
Biolin- und Elavicr
unterricht durch ein Fräulein. Gmpfiahlt
stch auch für Hausmusik. 9. Bezirk.
Slrohcckgaste 2, Thur 38. 9424
^cdernstrciswagen
sehr leicht, mit Aussatz, Anzen und
lauge, ganze S-lochsen zu berkallien.
Nur Nachmittag. Slraster, 9. Bez.,
Kapellen- gaste 5. 9410
Möbel!
Schlaf- und Speisezimmer. Rüchen- u.
Vorzirumcreiurichtullgtn und verschiedene
andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener .Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Nabe» 4. Bfz., ^arolinen-
gasse 16, nächst Süd- und Staaksbahn.
9391
Wohn N N g S-
Anieigen..
Prachtvolle Wohnungen
im soliden HauS, alles licht, trocken,
rein. harte Böden. >iachclherde, 2 Zim­
mer, Vorzinlmer.ztiiche '/.jäürl. v. 6o ft.,
Zimmer, (^abinet, Küche von 14 ft..
Zimmer, Küche v. 11 ft. an. Gasten-
laden, Zimmer, Küche 24 fl. 17. Bez..
Nömergasfe 77, bei Hernalser Haupt-
strafte. 930V
Zither-Unterricht
für Strahl-, Streich- und gewöhnliche
Zither, vollkommene Ausbildung nich
moderner Theorie und Technik( Strahl-
zither- Snstem). bei Zithervirtuoien
MiHiIer, Währing, Tbcresteugaste t'.o.
Zithern bester Bauart billig zu ver­
kaufen. 9393
vermischtes.
300 ft. Darlehen
zur Ausfiidru.lg von Modelle einer
epochalen Gründung gesucht. H. S.,
14 1. Meiselstraste 43. Thür 3. 1133
Cu rsal on
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag•
Pronieiiatlc-
Concert
der k. u. k. Regiments-Capelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang 1 ,5 Ubr. Entrie 50 kl.
DI* Saallocalitäten sind fiir
Ball« H. Kränzchen zu vergehen,
Sie OnrsaJon-OonoeTtdireotlon
erlaubt sioh mltsnth.Uen, daaa
fnrhener folgende Einttibmns
getroffen wurde: t*T7c
Saisonkarlen für 1 Pers.. fl. 5—
Saisonkarten für 2 Pers. .fl. 9—
Saisonkarten für 3 Pers.. ft. 12.—
BETTFEDERN
Tic Lehranstalt
für T^asjnehrnon, Schnitt; eich neu und
ZNeidermacht N Von Alme. Anna Fraun-
dorfer, verebel. Geiger. 16. Bezirk,
Friedrich »raifergaffe 15, bittet höflichst
um gütige weitere Neeommandaliou.
9422
Grösttc Autz
wähl von
billiger als überall u. stcker neu.'^ .ftilo
von 60 kr. bis ft. 2.—. Flaumen von
fl. 1.6Y bis 4.—. Große fertige Fcder-
tuchent ft 5.—, Federnpolster ft.1.30
3 thcilige Haarmatravcn,
Afriauemarratzen ft. 6.50, Wollinma-
trotzen ft. 5.—, gchettcier Slrohiack
ft. 2.—. Steppdecken ft. 2.2<>.
Anton slaby, Bcttwaaren-Nicdcrlage
BZien.Drariahilf. Stiegengafie^O
(ganz bei der Snege>. 9N6
Für u793
Hauseigenlhümer
coulanl
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
btt
Paul H. Plöch» Wien, 7 1,
Mariahilferstrafte 70
(rdse der Nenbanione. T-levbon. 3t'>59
Laubsäge
Warenhaus j
pM: Pelikan;
VII. Sielieiisteriig :24
Preis b i ix h gratis. W i RH J
Wsn
9312
Diel.^eiiUüM'iiüiCli.
'IVanreiilitille
brr Tislhtermelfter Wiens em-
pfiektt ftch keltriis für
Mobrl-Einkniise
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 912/
aEssssDBsr
Specias.
Geschäft
für
ptotompiiisciii
Apparate
«nd Bedarfs- Artikel
Carl tvaguer
WIEN s«c
VII.. LercVsofeldentrasse Nr. 71
*Wtf nud fronett.
3000 Quadratmeter
großer
lloi'liitielitis tt.
fstr Jedermann, der für dos Volk? oob
wirken will, ist die neueste, vorrrenlicb
Schrift vo»t Dr. L. Pfenner, Vr-.st-
. deut detz christl.-ioc. Vereines in Wien,
^ ^Der Kernpunkt der iocialen Frage^
l. Heit 25 kr., II. Heil 15 fr. und
2 kr. Dono. Zu beziehen im Selbst­
verläge der VeriasterS. Wien. 8. Bcz.,
Langegaste 39.
16. Bcz., Wurzbachgasse,
Sorbait- verlängene Kandlgane
Heute 12. Schlciftag-Corso
bei Concert.
Untrer 30 Kreuzer.
Station Burgasse 1 Minute.
Tittrich Pochoradsky.
tuctkte>,u w,rdk„ »,,i V»
iieuenenDeistnSund alleii Trncknlcust'.ien
Valltomruenetugerict ketundbrerenT aiacn
sichere Insten,. A. B. Volkei k. k. :>ai
Atelier. Neudangane W"'n.. .5»
n I. IIT,
Nur 3 fl. Fa^on
für ein elegantes Damenkleid. mit
Fiichbcinleib, .Kinderkleid 1 ft.. Schlaf­
rock ft. 1.5Blousen von .5" kr.,
moderne Schon 1.5". 26älning,
2lnlonigaste 31, 2. Ltock, Xhiiv 2u.
9413
Wer fatsche, unbrauch­
bare Zähne u. Hebisse
sowie Gold, Silber, Platin
zu verkaufen hat, wende sich
nur an den direkten christl.
Uänscr» nicht an Zwischen­
händler, sowie Trödler n.
dcrgl., da ich den höchsten
Preis dafür bezahle, als
anders überall. Franz
Schleifer, 7. Bz.,Zicgler-
gasse 63, im Hof, 1. Stock,
rechts, Thür 0. umss
fteue
8051
a 10 geller.
„Ich dreh' die Daumen".; or
^Schmcktcrliugslicd".| Ui
.Jedes Ttiicrchcn half
icin Plaisitchcn^. j uAln*'
„Barnum in dcr Nolnndc".
^Tos bot der Barnnm nichl^.
^Tas is a bess'rcr Herr".
Schäfchen.icd aus „Tic Diva^.
..Vorder" von Sprowackez.
^Honnele" von I. F. Wagner.
„ 2 l Feder har fein Svon".
„Der fchönsteZeilvcrtreid"v.Lorc!is.
S leider.,Ncne.stiapphorn"4.u.5.^el-.
„Seceftious-l>ouolcl" von Schere:.
„Tie goldene Zeit ist vornder".
„Prinz Liechtenstein-Me.r'ch".
„Juchhe, i bin a Strohwitwer".
„Der Noth gehorchend^.
Original und Copic" von Netterer.
„'.Mit einem 23ort"1
„Ai-'ukin Toclor"i^« r
„-vmarcnlouc"(
„Bardame B auer)
„Tie Zeiiungslejer" von Loren>.
„Tic.stindslauf" von B-adl.
Josef öln!"
SifB. Vcihbllliiilülse 1.
-ilUc Noten werden beste»*
ftekaust und umgetauscht.
3300 st.
?u oetflcOev. auf 2. ®aB. Schl'nwttler.
Doblilig. llaiiycriiciffc 14. U4i2
chHöchstcr Hcurigcnschank
beim Lorenz, im l!t. Bezirk,
Tpelslng, Lveissngeritrafie ‘iü.
Orlglnal-Pnlkaiier n»d <fil en-
baU'Weine Weeden ausgeschenkt.
yu7a
fcttstuiaoiUuljet( id)iiiUcuu: Georg Nuhsam
Durch mein berühmtes .Haarfarbe-
toaster erhalten ergraute Haare binnen
ackn Tagen ihre uriprünglichc Farbe
wieder; es ist absolut unschidllch und
nur für diovthaarc ;u verwenden. Tie
Haare lvcrdcu allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Drigmalfta'chc 3 K.
Moment-Färbemittei
womit man Bart- ttnd.storsthaare schön
dauerhaft fmiutt und icknoarz färdeu
kann. Griolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4L, mit Ulen sitien 5K.
StUetirtger (Erzeuger 87' 8
•luliiiN SBrteimeiM
Wien IV 2, Alleegasse 55.
passendste j^cüjahrsgcschcnH«!
Mein rcicf)[orthte5 Laner in Damen Eonfcction bietet den
geehrten Damen Geleaenlieit, Ihre Weihnächte Einkänsc hei
mir zu decken: Jacken gefüttert von S fl., mit echten Persianer­
kragen von fl. auswärts. Krägen mit Seide gefüttert
von 10 st. nufivärts.
Bisse die Adresse genau zu beachten, da c-? kein ftlassen»
Gcjchästslocal ist, sondern sich im Mezzanin befinde!.
Alois PreyssFs Witwe
4. Bezirk, Wiedener Hauptstrasse 18
Mezzanin. (Stiftungshaus). Mezzanin.
lybm. Ballabau).
Druck von Ernst Bergani& Eomp. (ueiannoatu riener:

