
[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2u Wien: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Grast Uergaui. Nr. is.s?4.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. MN täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.M, viertel,. K. 9.40, halbst K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronländer mit einmaliger Pvstversrndung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei ieparater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbst K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für de«
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u sga be (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. L. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schriftleüung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: Schmerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Kr. 4238. Wien, Kamstag, 20. Ortober 1900. X!l. Jahrgang.
Krieg und Parlamentsmahlen.
* London, 17. October.
Vor einem Jahre fielen in Südafrika die ersten
Schüsse, begannen die ersten Scharmützel der Vorposten
der beiden feindlichen Armeen im Natal, während im
Westen bei Kraaipan ein Train, der von Vryburg
nach Mafeking ging, zum Entgleisen gebracht wurde!
Dreihundertsünsundsechzig Tage Mordens und Blut­
vergießens, Tage furchtbarer Enttäuschungen, tiefster
Bitternis. Und das Resultat? Die Culturfrucht? Ist
es Friede, Versöhnung, Auslösung elenientarer, frucht­
bringender Mächte? Nichts von allem dem. Haß,
wilder, unversöhnlicher Haß fällt dem englischen Volke
in den Schoß, das sich Träger der Civilisation nannte
und unverwundbar wähnte: Mit Sigfriedslächcln zog
es aus, um Shylockstriebe zu befriedigen und
heimste Mißachtung ein. Mit leichtem Herzen gingen
sie in den Krieg, die siegessicheren Engländer, und
lachten- über die Impertinenz Krüger's, der es wagte,
den Löwen zu reizen; mit heimlichem Gefühle der
Freude auch, den Schandfleck von Majuba Hill end­
lich wegwischen zu können. Man bemühte sich nur
nach Südaflika, um diesen unverschämten Boeren eine
Lection zu geben und ihnen ein wenig mehr Respect
vor der englischen Armee einzuflößen, zu Weihnachten
würden ja doch wieder alle zu Hause um den Christ-
maspudding versammelt sein und dreimal des Tages zum
Gott des Friedens und der Liebe beten. Hätte damals Je­
mand hiergewagt, überdieSchlagfertigkeitundAusrüstung
der englischen Armee irgendwelche Bedenken zu äußern,
wie hätte man ihm heimgeleuchtet! Nene Schnitzer zu
machen, das schien ein Ding der Unmöglichkeit.
Und diesmal wollte man es nicht billig geben: nicht
mit einem Regimente oder mit zweien; nein, zwanzig-■
tausend Mann wollte England aussenden, dreißig­
tausend, wenn nöthig, sogar vierzigtausend ,: einer der
besten Generale sollte die Führung übernehmen, damit
der Zänkerei bald ein Ende bereitet werde.
So calculirte der Mann in London ans dem
Bürgersteig und in der Factorei; so calculirte selbst
der „erfahrene" Militärkrittker. Das war die Stimmung
vor einem Jahre! Und heute? Was inzwischen geschah,
es ist noch in Aller Gedächtnis. Man hörte von
Ladysmith, Mafeking und Kimberley, von Svionskop
und der langen Reihe englischer Niederlagen; man sah
einen General nach dem anderen hinunterziehen, um
seine Kunst zu versuchen und manchen heimkehren, nach­
dem er sich blamirt, lange bevor der Krieg zu Ende
war. Man sah nicht 40.000, sondern 200.000 Mann
in den Krieg ziehen und hörte immer wieder von neuen
Werbungen und Klagen über die ungenügenden Streit­
kräfte. Und das alles wegen einiger 50.000 Boeren, die
sich heute noch nicht willig unterworfen haben und die.
weiß Gott, was planen, um John Bull gelegentlich
zu überraschen, wie sie nicht selten gethan. Das war
der Krieg.
Durch einen seltsamen Zufall sind jetzt auch die
Wahlen für das englische Parlament sozusagen zu Ende,
denn die Wahlen auf den winzigen Inseln der Drkney-
und Sheilandgruppe sind so nebensächlich, daß man
füglich von ihnen absehen kann. Das englische Parla­
ment aber, das in den letzten Tagen gewählt wurde,
ist aus dem Kriege hervorgegangen, und das ist maß­
gebend für seine Existenz. Das Land hat nach der
Absicht Chambcrlain's absolut zeigen sollen, daß cs
den Krieg mit all' seinen Fiascos billigt und gutheißt,
und das hat es gründlich gethan. England hat
deutlich und in unzweideutiger Weise tündgethan, daß
sein Landhunger keine Grenzen hat, und Alles, was
ihn einigermaßen befriedigen kann, willkommene Beute
ist. Auf dieser Basis, und aus ihr allein
hat man gewählt, hat man ein Parlament
und eine Regierung gewählt, die sieben
Jahre zu sunctiomren haben! Allein, wird
man sich in Westminster sieben Jahre über
Transvaal und seine Einrichtungen unterhalten wollen?
Das ist zu bezweifeln. In kaum zwölf Monaten wird
die ganze Angelegenheit geordnet sein, »nd der Eng­
länder wird sich dann seines eigenen Landes besinnen
und es nicht als den gepriesenen Ausbund der Voll­
kommenheit finden. Er wird scheu, wie viel er zu
Hause zu zivilisiren hat, nicht nur in Südafrika. Zahl­
lose Fragen drängen nach Lösung. Werden die Wähler
dann auch noch den Ministern und den Abgeordneten
dasselbe Vertrauen entgegenbringen, wie in der Trans­
vaal-Frage? Wahrscheinlich ist daL nichl, und darum
dürsten auch Parlament und Regierung wohl noch vor
Ablauf der Legislaturperiode vvm Schauplatze abtreten.
Auch Fragen persönlicher Natur spielen da mit. Die
gegenwärtigen Minister sind elf Jahre am Ruder ge­
wesen, das ist eine lange, fält zii lange Periode, ent­
schieden zu lang für jenen Trieb nach Wechsel und
Verändernng, der für die Demokratie so charakteristisch ist.
Das Ministerium präsenlirt sich aber diesmal
auch ohne Programm. Der Krieg ist kein solches mehr.
Das Land fragte bei den Wahlen allerdings wenig
darnach, aber es wird nicht so bleiben. Einige Jahre
verringerterHandelsthätigkeit, plötzliche Stockung imGeld-
zuflusse werden sofort andere Gedanken und Forderungen
wecken. Aber auch noch ein anderes Moment ist in Be­
tracht zu ziehen: die Iren werden diesmal im
^eru im Zü-.
Skizze von E. v. Reizenhofen.
Der tiefblaue Himmel lachte in südlicher Schönheit her­
nieder auf die reizende Landschaft, wo die Orange durch das
dunkle Laub schimmerte und die Lorbeerbäume ihre Schatten
warfen, feine, glühende Sonnenstrahlen umspannen wie ein
güldenes Ney das kleine, rebenumrankte Häuschen der Mutter
Theresa, die im Schatten einer hohen Kastanie vor demselben
säst. Das Kovftuck) war der alten Frau zurückgeglitten und
zeigte die ergrauten Haare und das verwitterte Gesicht, in
welchem einzig die dunklen Augen von einstiger Jugend-
schönheit sprachen. Sie blickte nach einem alten Manne
hinüber, der langsam des Weges kam.— „Nun, Ton
Matieo, habt Ihr nichts mehr von Euerem Tchwestersohne,
dem Toreador, gehört ?" rief sie ihm zu. Tes Alten Augen
blitzten freudig ach bei dieser Frage: „Von Ton Jose, wollt
Ihr sagen? Ah, Tonna Tberesa, da solltet Ihr nach
Sevilla kommen, ihn sehen in der Arena, ein Held ist er,
der Lftbling der Frauen. Mit Blumen überschütten sie
ihn und die Arena zittert vor dem Bcisalle der Menge.
Sein Glück hat er gemacht, sein Glück!"— „Er lästt sich
nicht mehr sehen in der Heimat", sagte Theresa ernst,
„meine Ines !"— „Ah, die soll sich ihn aus dem
Kopfe schlagen, sagt es ihr! Der ist für sie verloren. Tie
Frauen vergöttern ihn. Schön ist die Ines, das ist ja
wahr, aber was ist sic gegen die Tonna Sol!"— „Wer
ist Den na Sol?" rief Theresa erregt.— „Tas schönste
Weib von Sevilla, eine Sängerin mit einer Stimme wie
ein Engel und den verführerischesten Augen der Welt.
Und ihre Toiletten, ihre blendenden Brillanten! Ab,
wenn sie in der Arena erscheint, da wenden sogar die
stolzesten Tamen den Blick „ach ihr, um sie neidisch zu
bewundern."— „Und wie hat er sie kennen gelernt?"
zischle Theresa mit glühendem Blicke. „Wie war es mög­
lich, dost er mein arnies Kind um dieser E:rcc ivitlen ver­
gessen toiinlr?"— „Als er einst IM Siegesjubel, vom
Beifalle umtost, die Arena verlassen, siel plötzlich eine
prächtige Tiamantenkette zu seinen Füßen nieder, und als
er sie aufhob, fiel sein Blick auf die bezaubernde Tonna
Sol. Schon glaubte er, daß die Kette nur zufällig ihrer
Hand entfallen wäre und wollte sie der Eigenthümerin
zurückstellen. Aber sie legte ihm dieselbe lächelnd um den
Hals. „Sic ist Euer", sagte >ic und verliest, stolz wie eine
Fürstin, die Arena. Bei den nächsten Stierkämpsen harte
Ton Joss nur Augen für sie, als er die Arena betrat, die
Kette ward zur Zairberfcssel für ihn. Und heule flüstert es
sich die Menge in der Arena zu: „Seht, die schöne Tonna
Sol und der kühne Toreador, iie sind ein Liebespaar!"—
„Genug, Matteo, genug", knirschte Theresa mit dem Aus­
bruche südlicher Leidenschaft. „Wehe ihm, wenn er sich
nochmals in der Heimat blicken läßt, der Elende!" Matteo
ging, während Theresa die Hände in ohnmächtigem
Grimme zu Fäusten ballte.— „Habt Jhr's gehört, Mutter,
habt Jhr's gehört?" rief eine verzweifelte Mädchenstimme
und die Gestalt einer jungen Spanierin stürmte athemloS
aus dem Hause.— „Tu schliesst nicht", stöhnte Theresa,
„Tu hast gelauscht?" und ihre Blicke hingen angstvoll an
ihrem Kinde, dessen Augen glühten und dessen schöne Züge
verzerrt waren in verzweifelter Gluth.— „Tas mit!"
rief die junge Schöne. „Tas seiner Ines, der er tausend
Eide vor der Madonna geschworen hat!" Sie riß die
Granatblüthen, die sie im Haare trug, herab und zertrat
sie. „So I)at er mich zertreten, der Elende, für den heuckt-
leriichen Blick und die Edelsteine eines falschen Weibes".
! rief iie, bebend vor Leidenschaft, „aber ich werde ibn zu
j siiiden willen, ihn und diese Schlange!"— „Kind, was
l willst Tn thun?" rief Theresa, bange erschauernd.—
1 „Frage nicht. Mutier, ich must fort, und bei San Jago di
■ Eompostella schwöre ich, ich raste nicht, bis ich ihn gc-
j funden!"—
, In dichlen Reihen harrte die erregte Menge des blu-
; ligen Schauivielcs in der Arena. Tie stolzen Tamen und
; liaoalicrc der vornehmen Gesellschaft und die arnien Kinder
I des Volkes, Alles von zitternder Begierde erfüllt und
j passend aus den Augenblick, wo sie den Stier in die Arena
führen würden, den bangenden Augenblick, wo dos gereizte
ivülhcndc Thier von der Hand des kühnen Toreadors zu
Boden gestreckt ivürde. Bor dem Beginne des Kampfes ging
eine Bewegung durch die Menge: „Tonna Sol"', flüsterte
«es rings. Eine stolze, königliche Erscheinung halte, von
j einigen Herren gefolgt, eine Loge betreten. Herrliche Seide
umschloß ihren schönen Leib, die seine Spitzenmantiltc war
mit .Brillanrngrallen gehalten, das blaufchwarze Haar war
zum Theile von einem kostbaren Svitzenluche, ivie es die
vornehmen Spanierinnen tragen, vcrhütlr, durch dcsftn Ge-
ivebe eine Cdelsteiiirivi->re funkelte. Ja, sie war schön, diese
Tonna Sol. Linie für Linie in diesem sto.Oen Gesichte
bewies das, noch erhöht durch die Kunst der Toilette. Ta
konnte freilich Ton Jots das anmulhigc Kind des Volkes
vergessen.
Und während sich nun das blutige Schauspiel vor den
Augen der Menge entrollie, Harne vor dem Eingänge
draußen, müde und abgehetzt, mit bangem Herzen die arme
Ines. Sie hatte nicht unter die glänzende Menge gewollt,
ihre Kleider waren ia bestaubt, ihre Schuhe zerrissen,
brennender Turst quälte ihre Kehle. So weit war sie ge­
wandert in sengender Sonncnglnlb, aut der Landstraße baue
sie geschlafen, aber weiter und weiter hatte es sie getrieben,
Liebe und Rache im Herzen. Und nun dringen sie an ihr
Öhr, die Jubelruse, mit dem sie ihren Toreador begrüßen,
die Jnbelruse der Tausende, die ihn vergöttern, nur ibr
armes Herz möchte trampfhait aufschreien: „Ich baffe Ticki,
Tn verdienst den Tod!" Jh-e kleinen Hanse greifen unter
die alte Mantille, in der sie den Tolch verborgen weiß, ihre
Augen funkeln in tödtlichem Hasse.
Und wieder tönt rauschender Beifall an ihr Lhr, dann
plötzlich Totlenstille! Im nächsten Augenblicke erschaut ein
Aufschrei Tausender: entsetzlich, wie es Ines nie im Leben
i rernomw.cn. Ihr Herz irampft ftib zusammen, wie Eiseskälte
i schüttelt cs ihre Glieder, sie weiß, was gestehen, sie weist,
> was das Lärmen und Völkern, das Geschrei des aufgeregten
Zuichaucrichmarmcs, das belaubend an ihr Shr klingt, zu
! bedeuten hat. „Er ist todt!", kreischt sie verzweifelt mtfr
AmHZ rmr bei Grjmuimgs-Genosser».


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2 S3ien, Samstag
Parlamente mehr mitzusprechen haben als bisher und
gefährlicher werden. Die Vereinigung der irischen
Nationalisten ist freilich noch nicht vollzogen, sie wird
es aber bald sein; und was noch wichtiger^ ist, diese
neue Partei ist von einem neuen Geiste beseelt.
Sie fühlt hinter sich eine Organisation in Irland, die
lein Opfer scheuen wird, um die Partei zum Siege zu
führen. Die irische Frage wirft also schon jetzt ihre
Schatten ins neue Haus, und man weiß, daß, sobald
das irische Gespenst über die Scene von Wcstminstcr
schreitet, Niemand den Effect auf Zersetzung und Zu­
sammensetzung von Parteien zu erwägen vermag.
Alldem gegenüber wird sich das englische Cabinet
nicht widerstandsfähig genug erweisen können, zumal
da Lord Salisbury einerseits nicht die Versatilität be­
sitzt, um Concessionen sachlicher und principieller Natur
zu machen, anderseits aber auch nicht über jene durch­
greifende Energie verfügt, die zur Erhaltung des
CabinetS nothwendig erscheint. Lord Salisbury, der
gelehrte Einsiedler, gewöhnt, in allen auswärtigen
Angelegenheiten vollständig freie Hand zu haben,
nur selten aus der Stille seines elektrischen und
chemischen Laboratoriums in's vulgäre politische Treiben
fterniedersteigend, um im schläfrigen Dämmerlichte des
Oberhauses den Verhandlungen anzuwohnen oder den
schönrednerischen Umschreibungen der Diplomaten zu
horchen, Lord Salisbury ist nicht der Mann, der der
Bewegung der Massen auch nur die geringste Aufmerk­
samkeit schenkt. Gleich allen sensitiven und scheuen Naturen
haßt er neue Gesichter, haßt er Anderen wehe zu thun.
Kurz, er ist der letzte Mann, der sich hergäbe, den
politischen Kehrbesen zu schwingen. Und doch wüßte
man mehr als einen Heeres- oder Flottenreformer zu
nennen, der überzeugt ist, daß der Kehrbesen heute
die erste und wichtigste Forderung für England ist.
Inland.
* Wien, 19. October. (Vom Tage.) Gestern,
Nachmittags um 2 Uhr, fand im Ministerpräsidium eine
längere Conferenz in Angelegenheiten der b o s n i s ch e n
Bahnen statt. An der Conferenz nahmen theil: Der
Ministerpräsident Dr. v. K o e r d e r, Finanzminister
Bohm« Bawerk, Handelsminister Baron Call und
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. W i t t e k.— Der
^ungarische Ministerpräsident v. S z e l l, der ungarische
Finanzminister Lukacs und der ungarische Handelsminister
H e g e d ü s treffen am 26. d. M. aus Ofen-Pest hier ein.
,— Ter Ministerpräsident Tr. v. Koerber conferirte
gestern mit Tr. Ebenhochj, Freiherrn v. Tipauli und Doctor
Fuchs.— Tie Prager „Politik" bespricht die Vorgänge
in Südtirol und feiert Frciherrn v. Tipauli als den
„kommenden Mann", spricht aber dabei von ihm und von
der Katholischen Volkspartei in einem Tone, der Freiherrn
v. Tipauli und der Katholischen Volkspartci bei ihren
Wählern nur schaden kann. Tas Prager Blatt regt sich
nämlich darüber auf, daß die Katholische Volkspartei in
ihrer letzten Conferenz die ihr „zunächststehende Organisation"
sinkt in's Knie. Aber schon im nächsten Augenblicke springt
sie auf, den Dolch schleudert sie fort und stürmt dem Ein­
gänge zu, aus dem jetzt die Menge wie empörte Meeres­
wogen ihr entgegenströmt. Ines wird zurückgedrängt, ge­
stoßen, beinahe zu Boden gerissen, aber die Verzweiflung
gibt ihr Kraft, sie erreicht das Innere der Arena, deren
riesige Leere ihr cntgegengähnt. Aber wo, wo ihn finden?
„Ines, Ines", ruft in diesem Augenblicke eine Stimme, cs
ist Ton Matteo, der in der Arena steht. Im Ru ist sie bei
ihm. „O Santa Madonna", schluchzt der alte Mann, „er
wird sterben müssen. Den Stier hat er schlecht getroffen,
da hat chn das Teufelsvich erfaßt; zertreten hätte cs ihn,
wenn ihm Ton Ruiz, der zweite Toreador, nichts bei­
gesprungen wäre. Santa Madonna, er ist verloren!" Seine
Stimme erstickte in Thränen. „Wo ist er?", keuchte Ines,
zitternd vor Angst.— „Ah, dort, komm', komm'!"- Er
führte sie durch einen Gang, in ein kleines Gemach, wo
man den Unglücklichen hingetragen hatte. Ein junger Mann
in der Tracht der Stierkämpfer wehrte ihnen den Eingang.
„Tie Aerzte verbinden ihn eben", sagte er, „ich darf Nic-
emand einlassen."— „Wird er leben?", fragte eine glocken­
helle Stimme und eine blendend schöne Tame trat an Ines'
Seite. Diese warf einen einzigen Blick auf die stolze Er­
scheinung, ein Schauer erfaßte sie. „Tas ist sie", schrie ihr
gequältes Herz und cs dunkelte vor ihren Augen, ihre Hand
ballte sich krampshast. Ta traten die Aerzte aus dem Ge­
mache und die Tame wendete sich mit der gleichen Frage
an sie. „Er wird am Leben bleiben, Donna Sol", gab der
Eine zur Antwort, „aber die Arena wird er nie wieder be­
treten können, ich fürchte, daß der rechte Fuß amputirt
werden muß." Schaudernd verhüllte die zartnervige Dame
ihr schönes Gesicht, während Ines mit dem letzten Aufgebote
ihrer Kräfte in das Gemach hineinstürmte und neben dem
Lager des Verunglückten in die Knie sinkt: „Nun bist Tn
wieder mein, und Niemand soll Tich mir rauben." Dann
bricht sie vor Erschöpfung ohnmächtig zusammen.
Zwei Monde sind seither vergangen, während welcher
Ines kaum vom Lager des Verunglückten wich und ihn
aufopfernd Pflegte, ihn, dem sie den Tod geschworen! Und
ihr Herz lauscht bange jedem seiner Athemzüge und zuckt
gequält zusammen, wenn er Donna Dol's Namen ruft in
feinen Fieberträumcn oder ihr Blick auf die funkelnde Bril-
..Deutsch-- galktblatt a
— das sind nach der Meinung der „Politik" die Südstaven
— vollständig ignorire. „Geht"— so frägt das Blatt—
„die Bedachtnahme auf die Stimmungen der Heimat schon
so weit?" Tas ist starker Tabak! Wen haben denn die Ab­
geordneten der Katholischen Volkspartei zu berücksichtigen
und zu vertreten; die Südslavcn oder die eigenen deutschen
Wähler? Wessen Stimmung muß für sie maßgebend sein;
die der Südslaven und vielleicht gar die der Jungtschcchen
oder die ihrer eigenen Landsleute und Wähler?
* Wien, 19. October. (Tie übertrumpften Ra­
di c a l e n.) Tas „G r a z e r T a g b l a t t" ist entsetzt über
den Streit, der in Salzburg zwischen Radicalen und Schöne-
riancrn entbrannt ist. „Ter ganze Jammer der deutschöster­
reichischen Verhältnisse— so schreibt das Blatt— faßt uns
an, wenn man hört, daß ein um die deutschnationale Sache
so hoch verdienter Mann, wie Herr Tr. Julius Sylvester,
der bisherige Abgeordnete von Salzburg, von— deutsch­
nationaler Seite bekämpft wird. Tr. Sylvester, der alte
Burschenschafter, ist sich und den strengsten nationalen Grund­
sätzen stets treu geblieben, er war im Verbände der Teutschen
Volkspartei eines der radikalsten Elemente. Man muß lange
in Oesterreich' gelebt und sich an die bedauerlichsten
Erscheinungen des verwirrten und verwir­
renden Parteigei st cs einigermaßen gewöhnt haben,
um die Nachricht, daß die Schönerianer einen Sylvester be­
kämpfen, nicht für einen schlechten Witz zu halten!"—
Tie Erkenntnis kommt dem „Grazer Tagblatte" etwas spät
und auch nur unvollkommen, denn sonst müßte es sich
selbst reuig an die Brust schlagen. Tas „Grazer Tagblatt"
ist ja an dem „Jammer der deutschösterreichischen Verhält­
nisse" wesentlich mit Schuld, und cs stand immer in der
ersten Reihe Jener, die die „bedauerlichsten Erscheinungen des
verwirrten und verwirrenden Parteigeistcs" heraufbeschwören
halsen. Wenn heute die Schönerianer die Radicalen be­
kämpfen, so ist ihr Recht dazu nicht schlechter als jenes,
worauf die Radicalen sich beriefen, als sie die Teutsche
Vokkspartei unterwühlten. An den Radicalen rächen sich
aber jetzt ihre Missethaten gegenüber den anderen deutschen
Vokksparteien!
Ausland.
— In der Erörterung über die Wohnungsnoth in
Teutschland werden von osiicieller Seite folgende Vor­
schläge gemacht: „Will man auf die Tauer gesunde Woh­
nungszustände schassen und erhalten, so wird auch durch
entsprechende gesetzgeberische Maßnahmen dafür zu sorgen
sein, daß der Zuzug nach solchen Ortschaften an die
Vorbedingung geknüpft wird, .daß der Neu ein­
ziehen de über eine den Bedürfnissen seiner^
Familie entsprechende Wohnung verfügt. Eine
solche Beschränkung des Zuzuges ist die unerläß­
liche Voraussetzung für die Beseitigung unbefriedigender
Wohnungszustände durch private und gemeinnützige Thätig­
keit. Ohne sie wird das Uebel, dem man steuern will, niemals
an der Wurzel angegriffen, sondern es erneuern sich immer
wieder die Ursachen, welche zu den jetzt vielfach hervor-
getretcnen Mißständen geführt haben. Eine solche Maßregel
wäre aber auch zweifellos von erheblicher socialer Bedeutung.
Sie würde dem ungesunden Zuströmen der Be­
völkern n g in die großen Städte und in die industriellen
Centren insofern einigermaßen zu steuern geeignet sein, als
dann an sich zum Fortkommen an solchen Plätzen nicht
geeignete Elemente ferngehalten und scrner der Zuzug aus
lantenkette fällt, die sje ihm selbst vom Halse genommen
und aufbewahrte.
Tonna Sol ist nie gekommen, ein paarmal ließ sic nach
ihm fragen, als sie hörte, daß sein Fuß zwar nicht ab­
genommen werde, aber für tinmer steis bliebe, weinte sic dem
schönen Toreador noch eine Thräne nach, dann reiste sie an
der Seite eines alten Cavalicrs nach Madrid. Und dann
kam der Tag, da Ton Josö zum Bewußtsein erwachte und
Ines an seinem Lager erblickte. Er griff sich an die Stirne:
„Ines", stammelte er, „Tri hier— wo ist denn Tonna
Sol?"— Sic sah ihm scheu in's Auge. „In Madrid!",
sagte sic dann kalt.— „Und sic ist nie gekommen?"—
„Nein", sagte Ines tief aufathmcnd. Er schwieg und sank
zurück. Minuten vcrgiicgen. Ta hob er den Kops. „Ines,
ich danke Tir, ich hab's nicht verdient!" Wieder sank er
in die Kissen, während das Mädchen ihre Thränen verbarg.
Und dann kam der Tag, wo Ton Jose sich von seinem
Lager erheben durfte als Genesener.— „Nun werde ich
gehen", sagte Ines, „heim zur Mutter, Tu bist ja ge­
rettet." Er faßte ihre Hand. „Nicht ohne mich, Ines!"
— „Was willst Tu dort?", rief sie hastig.— „Tie Bril­
lanten nach unserem Wallfahrtsorte bringen, als Tank für
meine Rettung der Madonua. Werthlos sind sic für mich
geworden, seit ich meine Thorheit einsah. Ines, ich habe
Donna Sol nie geliebt, wie Tich!"— „Warum aber bist
Tu nicht heimgekehrt?", rief sic mit funkelnden Augen.—
„Weil meine Triumphe mich berauschten, doch wärst Tu
an jenem Tage gekommen, so !"— „Nein,
cs war besser, daß ich nicht vorher mit Tir zusammenkam,
Joso", siel sie ihm in's Wort und fliegenden Athems begann
sie zu erzählen, von ihrem Leid, von ihrer Rache. Ta faßte
er ihre Hände. „Tu hast mir Rach^ gedroht und Liebe ge­
geben!" Er zog sic in seine Arme und sic ließ es willig
geschehen. Im Süden liebt und haßt man leicht.
Am Vorabende der Hochzeit kam Matteo zu Ines.
„Na, prächtig ist sein .Haus, ein reicher Mann ist er geworden,
wenn auch sein Fuß steis bleibt. Ist cs werth das viele Geld.
Aber sieh, Kindchen, was ich vor der Arena gefunden, weiß,
daß es Tein ist." Er legte Ines' Dolch in ihre Hände. Sia
erblaßte, dann aber sagte sie ruhig: „Tragt die Waffe
hinauf zur Kirche und legt sic der Madonna zu Füßen, dort
ist ihr Platz!"
20. October 1900 Nr. 4238
diejenigen Arbeiter beschränkt werden würde, welche an
den betreffenden Orten bereits eine sichere Arbeitsstelle
gefunden haben."
— Man schreibt «fsl aus Nürnberg: „Nun hat auch
die alte Reichsstadt ihre Hetze gegen die Antisemiten. Von
dem hiesigen Vicar Wirth waren einige antisemitische
Aeußerungen bekannt geworden. Sofort war die Judcnprcsse
bei der Hand, um den Mann zu vernadern. Tie socialdemo­
kratische „Frank. Tagespost" „zog", wie es euphemistisch
heißt, „diese antisemitischen Hetzereien an's Licht der Lesscnt-
lickkeit", das heißt denuncirte den Mann dem hohen
Rathe. Tie Behörde hatte denn auch nichts Eiligeres zu
thun, als gegen den Katecheten Wirth die Tisciplinar-
untersnchung einzuleiten. Dieser stellte seine Aeußerungen
auch keineswegs in Abrede. Auch das Gemcindecollegium, in
dem ein ganzer Schwarm Inden sitzt, beschäftigte sich
schleunigst (andere wichtige Tinge prcssircn ja lange nicht
so) mit der entsetzlichen „Judenverfolgung" und der Refe­
rent bemerkte, daß die städtischen Kollegien die Pflicht
hätten, „derartigen, in Nürnberg bisher noch nie dagewesenen
und ungewohnten Aeußerungen" gegenüber energisch Stel­
lung Zu nehmen. Herr Hermann Beckh, freisinniger Agi­
tator, ist „ganz b e st ü r z t über die Aeußerungen, die sich
Herr Wirth nach eigenem Geständnisse hat zu Schulden
kommen lassen." Auch er ivill wissen, was bei der Unter­
suchung herauskommt. Bei solchem Unheile, das der guten
Stadt Nürnberg drohte, war es ja höchste Zeit, daß ihr er­
probter Bürgermeister Schuh, der einst schleunigst Wien
verließ, um nickt mit seinem allerdings sehr anders gesinnten
College» Tr. Lueger zusammenzutreffen, und den man
jüngst in Bozen mit einer Anzahl Juden in trauter Ge­
sell,ckaft sah, von einem seiner zahlreichen Erholungsurlaube
zurückkehrte. Hoffentlich wird Herr Vicar Wirth nicht gleich»
dem Schächter zur weiteren Behandlung überliefert werden."
— Wie aus Palermo gemeldet wird, soll die Haft­
entlassung des berüchtigten Maffiahäuptling» Palizzolo»
der des Mordes an dem Präsidenten der Bank von Sicrlien,
Notarbartolo, angeklagt war, bevorstehen. Wie erinnerlich, ist
vor Kurzem der Hauptbelastungszeuge in dem Proceffe plötzlich
gestorben. Die Maffia von Palermo will den sauberen Patron,
der unter diesen Umständen wegen Mangels an Beweisen frei­
gelassen werden muß, im Triumphe durch die Straßen führen.
— In dem dänischen Staatsvoranschlage für 1901
betragen die indirecten Steuern über 51,000.000 K.,
die directcn nur gegen 11,000.000 K., und zwar sind die
ersteren in den letzten Jahren viel mehr gestiegen, als die
letzteren, von 33 Mlllionen 1891/95 aus 43-/« 1899/1900.
und nun sind sie sogar auf mehr als 51 Millionen angesetzt.
Tas Militärwesen erfordert 22 1 /; Millionen, über ein
Trittcl der Staatseinkünfte, circa 3 Millionen mehr- als
im Vorjahre.
Aus Deutschland.
§ Berlin, 18. October.
(Antisemitische B e r s a m in l u n g cn.— Reichs-
tagsersatzwahlcn.— Allerhand Börsen-
schmerzen.— Großstädtisches Elend.)
In den letzten Wochen ist unter den Antisemiten der
Reichshauptstadt ein edler Wetteffer entbrannt. Jeder Verein
sucht den^ andern durch Veranstaltung von Volksversamm­
lungen übertreffen, ffo daß wir jetzt fast jeden Tag der
Woche eine antisemitische Kundgebung haben. Fast alle
sind gut besucht, sei es nun, daß sic von dem „Teutschen
Volkskunde", von der „Deutschsocialen Re­
form p a r t e i" oder dem „A n t i s e m i t e n b u n d e" be­
rufen sind. Im Vordergrunoe steht noch immer der ge­
heimnisvolle Mord in K o n i tz. Tie Untersuchung hat durch
die Verhaftung des Moritz Levy wegen Meineides eine un­
erwartete Wendung genommen,^» daß man hoffen darf,
daß nunmehr etwas Licht in die «ache kommt. Ter Versuch
des Verhafteten, seinem Leben durchs Erhängen ein Ende zu
machen, läßt darauf schließen, daß derselbe kein ganz reines
Gewissen hat. Welchen Grund sollte er auch sonst gehabt
haben, den Verkehr mit dem ermordeten Gymnasiasten Winter
eidlich abzuleugnen?— Bei einigen Reichstagsersatz­
wahlen sind auch Antisemiten bctheiligt. Zwar ist die
Aufftellung des Rechtsanwaltes Ulrich im sechsten Ber­
liner Reichstagswahltrcise, wo für den verstorbenen Lieb­
knecht ein Ersatzmann gewählt wird, so gut wie aussichtslos,
denn dieser Wahlkreis, der den arbciterreichen Norden Berlins
umfaßt, ist der Socialdemokratie absolut sicher; doch steht
die Sache in M e s c r i t s ch- B o m st besser. Hier ist, wie sich
das schon bei frühere» Wahlen zeigte, das Feld dem Anti­
semitismus günstig. .Hat doch 1894 hier der damalige anti­
semitische Candidat .Hans v. Mosch über 3000 Stimmen auf
sich vereinigt. Nur wenig feblte damals daran, daß er
in die Stichwahl und damit zum Siege gelangte. Im kur-
hcssejcheu Wahlkreise .Hofgeismar-Rinteln steht der
Antisemit Tr. Vogel zur Stichwahl, deren Resultat noch
unsicher ist; ein Erfolg ist immerhin nicht ausgeschlossen.
Können die Ergebnisse von Ersatzwahlen auch an der Zu­
sammensetzung des Reichstages nichts Wesentliches ändern,
so find sie als Demonstrationen doch von Wichtigkeit, und
muß nian deshalb ihrem Ausgange mit Spannung entgegen­
sehen.— Tie Börsenblätter und ihre .Hintermänner ver­
suchen es immer wieder, gegen das ihnen besonders un­
bequeme B ö r s e g »s c tz anzukänipfcn und zunächst, da
sie die gänzliche Aufhebung des Gesetzes zu fordern nicht
tvagcn, eine „Revision" desselben zu verlangen. Als be­
sonders lästig empfinden die Männer der Speculation die
Beschränkung der T c r m i n g e s ch ä s t c. durch die Ein­
tragung'in das T e r m i n r e g i st e r. Der Kampf gegen
das verhaßte Gesetz wird in einer so leidenschaftlichen Weise
geführt, Ivic cs eben nur die jüdische Racc zu thun pflegt.
Eindruck aus die maßgebenden parlamentarischen Kreise
werden die Jobber durch ihr Verhalten nicht erzielen, cs
müßte eben sein, daß man eine Revision in der Richtung
auf eine Verschärfung deS Gesetzes in Erwägung ziehen könnte,
wie eine solche von agrarischer Seite schon lange verlangt
wurde. Das Beste für die Börsenjobber ist also, sich bübsch
still zu verhalten und sich nicht so „mausig" zu machen.


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 4238 Wien. SamStag
Ties Recept könnten sich die Herren auch für ihr Verhalten
zu den bevorstehenden Handelsverträgen zunutze
machen. Etwas mehr Bescheidenheit wäre aber sehr am
Platze. Drohte doch jüngst erst ein Juden- und Börsen­
blatt ersten Ranges mit einer „Mobilmachung" großen
Stils, falls man sich seitens der Regierungen den Wünschen
der Manchestermänner nicht gefügig zeige. Diese Renommage
nimmt kein Mensch ernst, vielleicht gibt sie jedoch Veran­
lassung, jener Börsenclique energisch das Handwerk zu legen,
welche durch ihr Schreien aller Welt lästig fällt. Am
allerwenigsten hat heutzutage, wo wir unter dem erschüttern­
den Eindrücke der socialen Noth stehen, die Börse
Ursache, sich hervorzudrängen; denn ihre Machenschaften
haben nicht wenig dazu beigetragen, jenen ungesunden „Auf­
schwung" künstlich zu erzeugen, unter dessen unheilvollen
Folgen wir zur Zeit leiden. Auch hat man es noch nicht
vergessen, was der durch Börsen- und Bankkreise entwickelte
Grundstückswucher an verhängnisvollen Folgen für
die Masse der kleinen Leute und Miether gezeitigt hat. Nicht
nur unerschwinglich hohe Miethen lasten auf dem kleinen
Manne, vielfach findet er überhaupt in Berlin und den
Vororten keine Wohnung mehr und muß im Asyle
nächtigen. Allen Bemühungen der städtischen Körperschaften
zum Trotze gelingt es nicht, allen Obdac^osen Wohnungen
zu verschaffen. So häuft sich eine Menge verzweifelter Exi­
stenzen an, und Niemand weiß, wie dies enden wird. Alle
Blätter sind voll von Vorschlägen und Anregungen, wie man
der Wohnungsnoth steuern soll, aber alle Druckerschwärze
hilft den Verzweifelten nt# zu einem Heim, solange die
gewalttg emporgetriebenen großstädtischen Grundstückspreise
die Miethen in's Ungemessene treiben. Es fehlt thatsächlich
an kleinen Wohnungen; da darf man sich nicht wundern,
tveim es nicht gelingen kann, die stets steigende Bevölkerung
der Reichshauptstadt unter Dach und Fach zu bringen. Wurde
doch zum Beispiel festgestellt, daß im städtischen Obdach sich
1300 Personen, dahinter 800 Kinder befinden, und daß
die Unterbringung dieser AermslftiL der Armen große
Schwierigkeiten verursache. Das sind die Schattenseiten der
Großstädte nicht blos, es sind die Folgen des unerhörten
Wuchers mit Grund und Boden, der Wenige zu Millionären,
die große Masse aber zu.Obdachlosen und Heimatlosen
macht.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemrinderath.
(Sitzung vom 19. O c t o b e r.)
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes stellte
Gemeinüerath Leopold Steiner eine Anftage, welche die
Einführung der Sonntagsruhe im Branntwein­
schanke von Samstag Abends bis Montag Früh in Wien
bezweckt. Der Fragesteller beniüht sich auch als Landes­
ausschuß schon lange, in dieser Angelegenheit, welche den
schädlichen Branntweingermß einschränken soll, einen Erfolg
zu erreichen. Bekanntlich haben auch verschiedene berufene
Behörden und Vereine ihre Gutachten zugunsten der Be­
strebungen des Landesausschusses Steiner abgegeben, ja
die Polizeidirection hat ziffermäßig nachgewiesen, daß die
meisten Ausschreitungen Betrunkener infolge von Brannt­
weingenuß und fast immer an Samstagen oder Sonntagen
erfolgen, aber trotzdem hat die niederösterreichische Statt­
halterei bis vor Kurzem nichts verfügt. Wir sind neugierig,
was nun geschehen wird.— Eine Aufrage des Gemeinde­
rathes Carl Moriz Mayer und ein Zwischenruf des Ge-
tneinderathes Ziffer er gaben dem Bürgermeister Toctor
Lueger Gelegenheit, in einer schlagenden und witzigen
Erwiderung einen ttefsiichen Vergleich zwischen der einfügen
liberalen Unthätigkeit und der jetzigen Riesenarbeit, welche
die antisemitische Gemeindeverwaltung leistet, anzustellen,
r- Der jüdische Gemeinderath Elt bogen richtete auf
Grund der Verdächtigungen eines Judenblattcs eine An­
frage an den Bürgermeister wegen angeblicher Beeinflussung
der Wählerzählcommissäre durch die antisemitischen
Vertrauensmänner. Ein Magistratsbericht löste die An­
gaben des Judenblattes in Nichts auf. Dergleichen Ver­
dächtigungen gegen die Wahlvorbereitungen durch
den Magistrat werden vor jeder Wahl ver­
sucht, um später das anüsemitische Wahlergebnis
nicht als die Entscheidung des Volkes, sondern
als Betrug hinzustellen!— Die Soci stellten eine Anftage,
in der sie vom Bürgermeister für ihren Genossen Gemeinde­
rath Sonntag Schutz verlangten, weil dieser wegen einer
Versammlungsrede vom Bezirksschulrathe in Disciplinar-
untersuchung gezogen wurde. Hierbei zogen sie zum Ver­
gleiche den Fall Krikava heran, vergaßen aber, daß
Krikava nicht wegen einer Versammlungsrede, sondern
wegen einer Anftage im Gemeinderathe, also in Ausübung
seines Mandates belangt worden war. Was den Fall
Krikava selbst bettifst, so wurde dieser gestern durch eine
Entrüstungsentschließung, die einstimmig angenommen
wurde, erledigt. Eine Wiederholung solcher Fälle wird wohl
in Zukunft dank der gestern ebenfalls beschlossenen neuen
Dienstordnung für die Straßenbahngesell­
schaft unmöglich werden. Tic Bediensteten der Bau- und
Betriebsgesellschaft werden für die weitgehende Unter-
stützung, welche ihnen hierbei die antisemiüsche Partei zer­
theil werden ließ, zu dauerndem Danke verpflichtet bleiben,
denn sie genießen in der neuen Dienstordnung einen Schutz,
wie ihn keine zweite Dienstordnung der Welt bietet. Hofsent-
„Deirisches Volksblatt"
lich wird die endgiltige Genehmigung dieser Dienstordnung
keinen großen Schwierigkeiten mehr begegenen!
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht fol­
gende Mittheilungen:
Für die Sicherheitswache.
Das Polizeipräsidium dankt für die vom
Gemeinderathe den Sicherheitsorganen gewährte Remune-
raüon von 4000 K- und ladet das Gemeinderathspräsidiunr
zur feierlichen Vertheilung am 22. d- M. in der Volkshalle
des neuen Rathhauses ein.
Hof- und Gericbtsadvocat Dr. Svoboda hat für
die städüsche Sammlung einen Originalbrief Adalbert
Stifter's gespendet.
Herr Kreisel hat seine Stelle als Bezirksschulrath
der Stadt Wien zurückgelegt.
Ter Stratzenbahnvertrag.
Bürgermeister Tr. Lueger macht ferner folgende
Mittheilung: Tie Bau- und Betriebsgesellschaft hat mir
am heutigen Tage zwei Tabellen überreicht, deren eine die
Zusammenstellung der Betriebsleistungen verschiedener
Straßenbahnen in großen Städten im Jahre 1899 betrifft,
während die andere den Titel „Vergleichende Uebersicht
icher die Bettiebsverhältnisse der Jahre 1897 bis 1900"
führt. Ich habe diese beiden Tabellen den einzelnen Mit­
gliedern des Gemeinderathes zugesendet- Insbesondere mache
ich,auf die zweite Tabelle aufmerksam, welcher zu entnehmen
ist, daß im Jahre 1897 an Zehnheller-Fahrscheinenl
9,753.000, im Jahre 1900 bereits 56,207.000 zur Ausgabe
gelangten. Aus dieser Tabelle geht klar und deutlich hervor,
daß der Vertrag mit der Gesellschaft ein außerordentlich
günsüger war, ein solcher war, welcher nur im Interesse
der Bevölkerung gelegen ist. (Beifall.)
Gemeinderath H e l b i g macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Gemacht haben es
eigentlich doch wir und nicht Sie. Das Gesck-eidteste wäre,
wenn Sie das anerkennen und nicht immer brummen
möchten! (Hefterkeit.)
Sonntagsruhe der Branntweiner.
GR. Leopold Steiner stellt folgende Anfrage: „In
der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 7. März d. I. hat
der Handelsminister Freiherr v. Call über eine eingebrachte
Interpellation, betressend die Schließung der Branntwein­
schänken in der Zett von Samstag, tt Uhr Abends, bis
Montag, 8 Uhr Früh, die Erfläruug abgegeben, daß seitens
des Handelsministeriums in der Einschränkung der mit dem
Ausschanke und dem Verschleiße von Branntwein sich be­
fassenden Gewcrbebettiebe an Sonn- und Feiertagen, sowie
in den Abendstunden des vorhergehenden Tages ein wirk-
sames Mittel zur Bekämpfting des Alkoholismus und seiner
socialen, sanitären und wirttyckzaftlichen Folgeübel erblickt
wird, weil eben der Sorm- und Feiertag und der vorher­
gehende Abend zur Ausschreitung im Genusse spirituöser
Getränke benützt werden und solcherart gerade diese Zeit,
Ivelche der körperlichen und geistig- moralischen Erholung
gewidmet sein soll, für Personen eine kritische zu sein pflegt,
welche der Verlockung der Branntweinschänken schwer zu
widerstehen vermögen. Auf Grund dieser Erwägung hat der
Handelsminister seiner Erklärung zufolge im Einvernehmen
mit dem Minister des Innern den politischen Landesbchörden
anheimgestellt, zu veranlassen, daß für die Branntwein­
schänken an Sonn-, eventuell an Feiertagen, dann an Sams­
tagen durch die Gewerbcbchürden erster Instanz geeignete
Sperrstunden festgestellt werden. Tie niederösterreichische
Statthalterei hat auch thatsächlich im Wege der Bezirks­
hauptmannschaften Verfügungen betreffs Einschränkung des
Branntweinverschleißes auf dem flachen Lande erlassen, be­
züglich einer Einschränkung des Branntweinverschleißes im
Wiener Gemeindegebiete sind aber bisher Anordnungen nicht
verlautbart worden. Der Gefertigte sieht sich in Anbettacht
der hervorragenden socialen Bedeutung der Bekämpfung des
Alkoholmißbrauches veranlaßt, diese Angelegenheit in Er­
innerung zu düngen und an den Herrn Bürgermeister die
Anftage zu stellen: Ist der Herr Bürgermeister geneigt,
den Magisttat zu beausttagen, sofort die entsprechenden Ver­
fügungen wegen Einschränkung des Branntweinverschleißes
in her Zeit von Samstag, 6 Uhr Abends, bis Montag,
8 Uhr Früh, zu treffen, beziehungsweise die gegen die Er­
lassung bezüglicher Verfügungen bestehenden Anstände dem
Gemeinderathe bekanntzugeben?"
Bürgerm ei st er: Vor Allem muß bemerkt werden,
daß diese Interpellation den Wirkungskreis des Magistrates
als politische Behörde betrifft. Die in der Interpellation be­
handelte gewcrbepolizeiliche Regelung des Branntweinschankes
war bereits zu Ende des Jahres 1859 Gegenstand der Bera­
thung und Beschlußfassung im Magistratsgremium, doch konnte
wegen eines formellen Hindernisfes (Competenzbedenken), zu
dessen Beseitigung es der Zustimmung der Oberbehörde be­
durfte, eine einschlägige Anordnung nicht sofort erlaßen werden.
Eine bezügliche Erledigung der Oberbehörde ist vor einiger
Zeit an den Magistrat gelangt, bedingt jedoch eine neuerliche
Berathung und Beschlußfassung beim Magistratsgremium, die
demnächst erfolgen wird.
Eine gefährliche Stelle.
ER. W o l n y stellt folgende Anfrage: Im Sommer des
laufenden Jahres ließ die Wiener Unionbaugesellschaft auf
dem Baugrunde 9. Bez., Newaldgaße 3, die Grundmauern des
früher daselbst bestandenen alten Gebäudes in eine Tiefe von
circa 1°5 Meter und knapp bis zum Straßengrunds ausheben,
um das gewonnene Materiale zu verwerthen. Die Gesellschaft
erspatte sich aber, den Baugrund weiterhin vollständig ein­
zuplanen und den noch bestehenden Rest der Umzäunung' ent­
sprechend zu stützen. So besitzt nunmehr der zwischen den Neu­
hauten Newaldgaße 1 und 5 liegende Baugrund das Aus­
sehen eines Mistablagerunasplatzes, der Straßengrund ist an
einer Stelle bis zu 1'5 Meter abgerutscht, die stark geneigte
Planke ist eine stete Gefahr kür die sich dort tummelnden
Kinder und die bloßgelegten Grundmauern der Neubauten
1 und 5 werden durch das sich sammelnde Regenwaffer
empfindlich geschädigt. Der Gefertigte erlaubt sich daher die
Anftage: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die Gesellschaft
zur Beseitigung der genannten Unzukömmlichkeiten zu veranlaßen?
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgenden Ma­
gistratsbericht: Die ftagliche Baustelle in der Newaldgße war
ursprünglich ordnungsmäßig abgeplankt, die Planke ist jedoch
. im Laufe der Zeit theils durch Witterungseinflüße, theils durch
20. October 1900 Seite 3
Erdrutschungen eingestürzt, so daß der Eigenthümer auf­
gefordert wurde, den Gehweg und die Planke wieder in den
ordnungsmäßigen Stand versetzen zu laßen. Der damalige
Eigenthümer befindet sich derzeit in Concurs und dürfte außer
Stands sein, die Kosten der Reconstruction zu tragen. Es
besteht jedoch in einer Entfernung von circa 1 20 Meter
vor der abgestürzten Plante eine Barriöre. Ueber den der­
zeitigen Stand werden vom Stadlbaumte weitere Erhebungen
gepflogen werden.
Für de« Bezirk Landstraße.
GR. Nagler stellt folgende Anftage: Schon im
^zahre 1898 hat Tr. Mayreder im Gemeinderathe den An-
ttag auf Ueberbrückung der Verbindungsbahn an der Kreu­
zung mft dem Rennwege im 3. Bezirke gestellt. Aus Anlaß
dieses Antrages wurde am 20. September 1898 ein Local-
augenschein gepflogen, bei welchem seitens sämmtlicher Com­
missionsmitglieder die dringende Nothwendigkeit der Ver­
breiterung der Einwölbung „ans Rücksichten des öffent­
lichen Verkehres" anerkannt wurde. Seitens der Gemeinde
Wien wurde hierauf im weiteren Verfolge dieser Ange­
legenheit an die k. k. Staatsbahndirection mit dem Vor­
schlage herangetreten, ein Project für die Verbreiterung der
Einwölbung der Wiener Verbindungsbahn im Zuge des
Rennweges im 3. Bezirke auf Kosten der Gemeinde Wien,
auszuarbeiten und gegebenenfalls auch auszuführen, ein
Vorschlag, dessen Annahme seitens der k. k. Staatsbahn­
direction dem Stadtrathe mittelst Schreiben vom 4. Sep­
tember 1899 angezeigt wurde, worauf der Stadtrath in
seiner Sitzung vom 12. October 1899 die k. k. Staatsbahn­
direction Wien nunmehr zu ersuchen beschloß, das Project
und den Kostenanschlag für die Verbreiterung der Einwöl-
bung aufzustellen. Seft dem Antrage Mayreder's sind zwei
Jahre, seit dem letzten Lebenszeichen in dieser Angelegen­
heit ist mehr als ein Jahr verflossen, das Bedürfnis nach
Verbreiterung der Einwölbung der Verbindungsbahn an der
in Rede stehenden Kreuzung ist reger denn je: der Verkehr
hat durch die Activirung der icher diese Kreuzung führenden
elektrischen Tramwaylinie, die unbesttitten zu den fregnen-
ttttesten und meischesahrenen von ganz Wien gehört, un­
geahnte Dimensionen angenommen, so daß die Passage an
dieser Stelle bei den heutigen beschränkten Raumverhält­
nissen, insbesondere mit Rücksicht auf die zahlreichen Schul­
kinder, welche diese Stelle zu passiren haben, zu den gefähr­
lichsten und getürchtetsten des ganzen Bezirkes zählt. An­
gesichts dieser Verhältnisse erlaubt sich der Fraaesteller den
geehrten Herrn Bürgermeister zu fragen, in welchem Sta­
dium sich diese Angelegenheit heute befindet, ob Project
und Kostenanschlag seitens der k. k. Staatsbahndirection
bereits vorliegen und ob der Herr Bürgermeister geneigt
sei. der endlichen Lösung dieser brennenden Frage seine volle
Aufmerksamkeit zuzuwenden?
Bürgermeister Lueger verliest einen Magistratsöericht,
nach welchem mit Beschluß des Stadtrathes vom 12. d. M. die
Verbreiterung der Einwölbung der Verbindunosbahn im Zuge
des Rennweaes im 3. Bezirke auf Kosten der Gemeinde grund­
sätzlich genehmigt und die Staatsbahndirection ersucht wird,
das Project auf Rechnung der Gemeinde auszustellen. Tie
Projectaiisstellunq ist bereits im Zuge und nach Eiwirkung d:r
erscnderlichen Genehmigung wird' die Herstellung mit allen
Kräften betrieben werden; der Magistrat hat zu diesem Zwecke
42.000 K. in's Budget eingestellt.
Straßenkehricht.
f ?R. Eigner stellt folgenden Antrag: Im 18. Bezirks
lb des Villenviertels von Neu-Gsrsthos, das ist nächst
dem Gersthofer Friedhöfe und dem Wayerreservoir, wird schon
sert Langem der Straßen- und Marktkehricht von den städtischen
Contraheiiten Schwarz oder Flicker, ganz gegen die Vor-
schrist. auf das offene Ackerfeld, P. Z. Nr( 179, ltO/l
verführt, dort wie Dünger ausgebreitet und wochen­
lang liegen gelassen. Diese Ablagerunqsplätze sind Aecker
und Wiesen auf dem Höhsrücken, der sich zur Schaibergalpe
hinzieht, und da hat nun der Westwind leichtes Spiel mit
dem Kehricht, indem er dessen Bestandtheile, wie Papier,
Fetzen u. dgl. bis in fcte Straßen von Ncugersthos treibt und
diese verunreinigt. Noch mehr belästigt werden aber die vielen
Ausflügler, die vor diesen Kehrichthaufen vorbei müssen, wenn
sie Erholung und Erquickung im Freien oder in den drei
Restaurationen auf der Schafbergalve suchen; statt srifcher
Luft bekommen sie die verderblichen Miasmen zu athmen. So
werden auf die Ackerparcellen Nr. 706, 762 und in der
Gärtnerei auf Parcelle Nr. 703, 702 2 und 702,1 im 17. Be­
zirke Hunderte von Fuhren Kehricht abgeladen und frei liegen
aelaßen. Diese scandalöse Wirthschaft in der Verführung des
Kehrichts ist merkwürdigerweise noch Niemandem abzu­
schaffen eingefallen. Nach dem Vertrage sind doch
die Contrahenten verpflichtet, den Sttaßen- und Marktkehricht
in Vertiefungen oder Gruben zu schaffen und mit Erde zu
überschütten. Ich erlaube mir daher, an den Herrn Bürger­
meister die Frage zu stellen: 1. Sind demselben die an ge­
nannter Stelle graßirenden Uebelstände bekannt, und gedenkt
der Herr Bürgermeister, dieselben sofort abstellen zu lassen?—
2. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die Wegschaffung des
schon zu Hunderten von Fuhren abgelagertenKehrichles sogleich
zu veranlaffen?— 3. Ist derselbe auch gewillt, um diesen Uebel­
ständen jederzeit und überall zu begegnen, die magistra­
tischen Bezirksämter und Bauabtheilungen in sämmtlichen Be­
zirken, insbesondere diejenigen des 17. und 18. Bezirkes, ferner
die Sanitätsbehörde darauf aufmerksam zu machen und even­
tuell diesbezügliche Anordnungen zu ttcffen?— 4. Ersucht der
Interpellant den Herrn Bürgermeister, derselbe möge an den
Polizeipräsidenten das Ersuchen stellen, daß in sämmtlichen
Bezirken Wiens die Sicherheilswachs alle diesbezüglichen Fälle
von Außerachtlassung der Vorschriften sofort bei den zu­
ständigen Bezirksämtern zur Anzeige zu bringen hat.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich komme, ausrichtig
gesagt, in diese Gegend nicht; es ist mir daher nicht bekannt,
ob es richtig ist, worüber der Interpellant mich befragt. Mich
wundert es nur, daß er nicht schon früher von diesen
Uebelständen den magistratischen Bezirksämtern Mittheilung
machte.
GR. Eigner: Das habe ich gethan.
Bürgermeister Tr. Lueger: Und eS hat nicht-
genützt?
GR. Eigner: Nein!
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde hierüber Er­
hebungen pflegen lassen und das Nöthige veranlaffen. DaS
wird wahrscheinlich eine Gegend sein, wo sich die Füchse gut«
Nacht sagen. (Heiterkeit.— GR. Eigner: O nein ij


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, SamZtag
UebrigenS, mein lieber Freund, in Paris liegt der Schmutz in
den belebtesten Theilen der Stadt.
Für die Diurnisten.
GR. Panosch stellt eine Anfrage wegen Aufbesserung
des Gehaltes der städtischen Diurnisten.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ueber diese Angelegenheit
liegt bereits dem Magistrate ein Antrag vor; ich werde ver­
anlassen, damit dies ehebaldigst erledigt werde.
Der Währingergiirtel.
GR. Bock stellt folgende Anfrage: Bor Jahren stellte
ich den Antrag, daß zwischen der früheren Währinger- und
Nußdorferlinie der Gürtel mit Bäumen und Gesträuchen be­
pflanzt wird. Auf diesen Plätzen ist selbst Nachts keine Ruhe,
so daß die Eigenthümer der umliegenden Häuser geschädigt und
die Bewohner arg gestört werden. Ich stelle daher die Anfrage,
ob der Herr Bürgermeister geneigt sei, das Nöthige zu ver­
anlagen. damit diese Anlagen so bald als möglich hergestellt
werden?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, er werde den
Magistrat beauftragen, hierüber Bericht zu erstatten.
Die EiSgewiunung im Douaucanale.
GR. A l l m e d e r stellt folgende Anfrage: Sind wegen
Aufhebung der Verordnung des Handelsministeriums, das
Verbot der Elsgewinnung im Wiener Douaucanale betreffend,
von Seite des Herrn Bürgermeisters oder des Magistrates
bereits Schritte unternommen worden und zu welchem
Resultate führten dieselben?
Bürgermeister Dr. Lueger: In Ausführung des
Gemeinderathsbeschlusses vom 15. Sevtember 1899 hat der
Magistrat am 27. November 1899 eine Bitte an das Handels­
ministerium gerichtet, es solle unter Aushebung der Ministerial-
verordnung vom 13. December 1692 die Elsgewinnung im
Wiener Douaucanale gestattet werden, jedoch die Benützung
des Eises zu medicinischen Zwecken verboten sein. Im Falle
der Genehmigung wolle das Handelsministerium veranlassen,
daß die Vergebung der Elsgewinnung nicht an einzelne Groß­
unternehmer erfolge. Die Erledigung dieser Eingabe ist bisher
nicht erfolgt, weil die bezüglichen Verhandlungen noch nicht
abgeschloffcn sind. Gegenwärtig befindet sich der Act bei der
Statthalterei und wird in den nächsten Tagen an den Landes­
sanitätsrath zur Aeußerung geleitet werden. An eine Eis­
gewinnung ist, selbst, wenn das Verbot aufgehoben wird, inso-
lange nicht zu denken, als nicht die gegenwärtig im Zuge befind­
lichen Bauten im Douaucanale beendet sind, das ist in zwei
Jahren, denn vorher ist das Wasser durch die Arbeiten zu
sehr verunreinigt und erscheint es auch nicht thunlich, die
Unternehmer durch die Eisgewinnungsarbeiten zu stören und
aufzuhalten.
Eine aufgehobene Borschrift deS Magistrates.
GR. Dr. Nechansky stellt folgende Interpellation:
Die Tagesblätter enthielten kürzlich die Nachricht, daß die
niederösterreichische Statthalterei eine Vorschrift des Wiener
Magistrates als politische Behörde, die Einschaltung von Gas­
sparapparaten betreffend, als ungesetzlich sistirt hat. Ich erlaube
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: 1. Welchen
Hauptinhalt hatte die aufgehobene Vorschrift des Magistrates?
2. Hatte sie den Zweck, die Einschaltung der Gassparapparate
zu verhindern oder zu erschweren, und wenn das richtig wäre,
3. ist der Herr Bürgermeister gesonnen, grundsätzlich Vor­
schriften entgegenzutreten, welche unberechtigterweise die Rechte
der Gasconsumenten verkürzen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Magistrat erstattet
hierüber folgenden Bericht: Die Firma Mühlenthal& Comp.,
Inhaberin des Gassparapparates „Haarscharf", hat beim
Magistrate um Genehmigung der Einbauung dieser Apparate
nachgesucht und wurden, noch bevor über dieses Ansuchen eine
Erledigung hinausgegeben wurde, diese Apparate eingebaut,
ohne daß die vom Gasregulative (Ministerialverordnung vom
9. Mai 1875) vorgeschriebene Anzeige seitens der betreffenden
Installateure gemacht wurde. Diese Einbauung erfolgte in
einigen Fällen in zweckwidriger Weise, da die Rohre nur ver­
kittet und nicht verlöthet waren. Nachdem es sich im vor­
liegenden Falle um Apparate handelt, deren Anbringung die
Sicherheit des Publikums unter Umständen gefährden könnte,
hat der Magistrat in Handhabung des obigen Gasregulativcs,
mithin als Gewerbebehörde 1. Instanz jene Bedingungen für
die Zulässigkeit der Einbauung der Apparate in die Haus­
leitungen festgestellt, welche eine Gefährdung, eventuell Schädi­
gung des Publikums hinanzuhalten geeignet erscheinen. Ueber
Recurs der Firma Mühlenthal und Comp, gegen einzelne
dieser Bedingungen hat die Statthalter«! die Vollziehung der
vom Magistrate erlaffenen Vorschrift mit der Begründung
sistirt, daß die politische Behörde erster Instanz auf Grund des
Gasregulativs wohl Bedingungen in jedem einzelnen Falle
vorschreiben, jedoch keine allgemeinen Vorschriften er­
laffen kann. Diese Verfügung der Statthalterei wurde aus
Grund des 8 107 des Gemeindestatutes (Aussichtsrecht der
Staatsverwaltung) erlasien und dagegen das Recursrecht ein­
geräumt. Der Magistrat ist im vorliegenden Falle nur als
politische Behörde und nur um Gefährdungen des Publikums
hintanzuhalten, vorgegangen.
Die Wählerzählung und die Judenpreffe.-
GR. Eltbogen stellt eine Anfrage, in welcher er auf
einen Aufsatz des „Wiener Tagblattes" verweist, nach welchem
den Zählcommissären antisemitische Vertrauensmänner beige­
geben worden feien und die Letzteren von Herrn H e i n d I
und Gemeinderath Bielohlawek Belehrungen
erhalten hätten. Die Anfrage schließt mit den Sätzen:
Was gedenkt der Herr Bürgermeister vorzukehren, um dieser
lediglich im Parteiinteresse mit öffentlichen Geldern durch­
geführten Action ein Ende machen und was gedenkt der Herr
Bürgermeister zu thun, um bei solchem Vorgänge, welcher die
diesen Commissionen zugetheilten magistratischen Beamte» ge­
wissermaßen unter die Controls bezahlter Parteiagitatoren
stellt, die Würde und daS Ansehen der magistratischen Beamten
zu wahren?"
Bürgermeister Dr. L u e fl e r: Es dreht sich um die
sogenannte Conscribirung der Wähler von Haus zu Haus. Es
handelt sich um einen Artikel, der, wenn ich nicht irre, im
Szeps'schen „Wiener Tagblatt" erschien. (Ruse: O je l) Auf
diesen Artikel bezieht sich die von Seite des Herrn Gemeinde­
rathes gestellte Interpellation. Ueber die Interpellation liegt
mir folgender M ag istra tsb erich t vor: Der Gemeinde­
rathhat anläßlich der Volkszählung unter Anderem einen Betrag
von 40.000 K. für die Conscribirung der Wähler bewilligt.
Zu diesem Zwecke wurden aus dem Status der Magistrats-
beamten 20 Bezirkszählcommissäre und 259 Zählcommissäre
„D rutsch r» Aolksblatt"
gestellt. Da jedoch im 1., 2. und 20. Bezirke seit dem Jahre
1897 eine große Anzahl von Neubauten entstanden und
hierdurch auch die Zahl der Wahlbereckchigten bedeutend ge­
stiegen i.st, war es namentlich infolge der territorialen Aus­
dehnung der Bezirke II und XX innerhalb der knapp be­
messenen Zeit schwer, das Arbeitspensum zu bewältigen.
Um jede Stockung hintanzuhalten, wurde den Zähl­
commissären der Bezirke I, II und XX je eine Hilfskraft
zugewiesen, welche theilweise als Schriftführer fungirt, die
Zustellungen am die Hauseigenthümer besorgt k-__ Ta sich
diese Einführung bewährte, wurden für jede dieser Sectiouen
eine Hilfskraft, zusammen 37 Hilfskräfte, aufgenommen,
Tie Kosten hierfür finden ihre Deckung im Rahmen des ob­
genannten Credites.— In dem Berichte wird ferner bemerkt,
daß der Magistrat auf die Ausnahme der Hilfskräfte keinen
Einfluß genommen, daß in den Tirector des Conscriptions-
amtes das volle Vertrauen gesetzt werde, daß dieser nur solche
Hilfskräfte aufnehme, welche für den erwähnten Tienst die
volle Eignung besitzen. Der Magistratsbericht sagt weiter:
Was die in der Interpellation citirte Notiz im „Wiener
Tagblatte" anbelangt, so ist dieselbe in dem bekannten Tone
dieses Blattes gehalten. (Zwischenrufe: Sehr richtig!) Auf
den Verkehr des Herrn Heindl oder des Herrn Gemeinde­
rathes Bielohlawek, bemerkte der Bürgermeister schließlich,
habe ich keinen Einfluß.
GR. Bielohlawek: Das hat der Jude Szeps
gelogen!
Bürgermeister Dr. Lueger: Ter Szeps ist gar nicht
mehr in Wien, das hat ein Anderer gethan. Ich weiß auch
nicht, ob diese Herren mit einigen Hilfskräften gesprochen
haben oder nicht; es geht mich dies auch weiter nichts an.
Absolut unwahr ist es, daß der Tirector des Conscriptions-
«mutes die für den 1. Bezirk bestimmten Hilfskräfte mit
den Worten >empfing: Bitte die Herren Vertrauensmänner!"
Wahr ist vielmehr, daß derselbe die als Hilfskräfte aufzu­
nehmenden Personen als solck>e bezeichnete, daß er ihnen
die nöthige amtliche Instruction zutheil werden ließ und
daß er insbesondere ihre Unterordnung unter die Weisung
der Magistratszählcommissäre betonte. Aus dieser münd­
lichen Belehrung und dem schriftlichen Berichte des Con-
scriptionsamtsdirectors geht zur Evidenz hervor, wie un­
wahr die Behauptung ist, daß die Magistratszählcommissäre
gewissermaßen unter die Comrole „bezahlter Partei­
agitatoren" gestellt sind. Es ist ferner unwahr, daß diese
Hilfskräfte— wie in der Interpellation behauptet wird—
eine Entlohnung von 6 K. per Tag enthalten: sie erhalten
vielmehr eine solche von 3 K. täglich. Die Auszahlung dieses
Verdienstes erfolgt durch die Bezirkszählcommissäre. Daß
der sraglickze Artikel des „Wiener Tagblattes" unwider­
sprochen blieb, hat darin seinen Grund, daß ichl keine Zeit
habe, alle Unwahrheiten einer gewissen Presse zu berickftigen.
Diesbezüglich bemerke ich, daß, wenn ich Alles, was über
mich geschrieben Pird, berichtigen sollte, ich das ganze
Bürgermeistergesckäst ausgeben und nichts als berichtigen
müßte; ich wäre so einer der thätigsten Mitarbeiter sämmt­
licher gegnerischer Blätter. Der Artikel ist so gehalten, daß
ich als Bürgermeister ihn schwer auf Grund des§ 19 be­
richtigen könnte. Tie Herren vom „Wiener Tagblatt" sind
in gewisser Beziehung sehr pfiffig und kleiden gewisse Mit­
theilungen in ein Gewand, daß man ihnen nicht „ankann".
Rufe: Echt jüdisch!) Der Magistratsbericht schließt
olgendermaßen: „Die Wählerconscribirung liegt nicht im ein­
seitigen Parteiinteresse, sondern im allgemeinen Interesse,
Ich glaube, daß alle Parteien mit Recht beanspruchen können,
daß möglichst vollständige Wählerlisten zu Stande gebracht
werden." Ich bin daher nicht in der Lage, eine Aenderung
der getroffenen Maßnahmen, welche sich vollkommen be­
währen, zu verfügen. Dieselben werden auch ferner unter
der Aussicht der competenten Organe des Magistrates auf­
rechterhalten. Schließlich kann es der Herr Interpellant
ruhig mir überlassen, die Würde und das Ansehen der
Magistratsbeamten zu wahren. (Stürmischer Beifall bei der
Majorität.)
Einst und jetzt.
GR. Carl M. Mayer stellt eine Anfrage wegen
Ueberlastung des Reservefonds.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Die Interpellation unsere?
sehr geehrten Herrn GemcinderatheS Carl Moriz Mayer bezieht
sich auf die Frage, was zu geschehen hat. wenn der Reserve-
fond erschöpft ist. Der Herr Interpellant weiß, daß ich schon
öfter mit ihm über diesen Gegenstand gesprochen habe und er
wird mir auch zugebe», daß die gestellte Frage eigentlich
nicht beantwortet werden kann, wenn man sie auch beant­
worten wollte. Richtig ist, wenn der Reservesond mit
1,000.000 Kr. in das Budget eingestellt ist, und
daß, wenn die Ausgaben, welckze auf denselben verwiesen
werden, diese Summe übersteigen, nichts mehr da ist. Früher
hat man sich damit geholfen, daß man die Mehrauslagen
auf das sogenannte Gebahrungsresultat verwiesen hat. Das
war insolange zulässig, als man mit Sicherheit annehmen
konnte, daß das Gebahrungsresultat ein positives war. Es
wäre aber eine Heuchelei, das zu thun, wenn man bestimmt
weiß, daß das Gebahrungsresultat kein positives sein kann.
Tie Gemeinde Wien ist jetzt eben nicht in einer so gemüth­
lichen Lage, wie in früheren Jahren. Es wird fortwährend
gearbeitet (Lebhafte Zustimmung bei .der Majorität), und
man kann nicht jede Ausgabe auf den Kreuzer berechnen.
Früher hat man das auch nicht zustande gebracht, wo gar
nichts geschehen ist. (Lebhafter Beifall) Das müssen Sie mir
zugeben, früher sind Jahrzehnte verstrichen,
ohne daß eine größere Arbeit in Angriff ge­
nommen wurde. Wie der berühmte Bierkreuzer ge­
schaffen wurde, habe ich geglaubt, jetzt werde im großartiger.
Maßstabe gearbeitet. Es ist aber blos die Wasserleitung auf
die Vororte ausgedehnt worden. Jetzt wird über Hals und
Kopf gearbeitet.
GR. Zifferer: Ohne Kopf!
Bürgermeister Tr. Lueger: Ihren Kops brauche ich
nicht, ohne Ihren Kopf wird gewiß etwas geleistet und das
gereicht der Gemeinde nur zum Vortheile. (Lebhafter Bei­
fall.) Wenn es nach dem Kopfe des Gemeindcrathcs Zifferer
gegangen )väre, so Würden wir jetzt im Besitze aller Tramway-
actien zum Curse von 600 sein. (Schallende Heiterkeit und
Beifall.) Es wird in systematischer Weise gearbeitet, fo zwar,
daß die ganze Bevölkerung damit zufrieden sein kann. Nichts­
thun ist sehr leicht, etwas schaffen, das nicht blos für die
Jetztzeit bestimmt ist, sondern für zukünftige Jahrzehnte und
Jahrhunderte, das ist schwer. Sie haben sich auf die faule
Haut gelegt (Lebhafter Beifall und Händeklatschen) und
20. Oktober I960 Nr. 4238
Gott einen guten Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie
alle Arbeiten in die Hand genommen, und wenn sie auch
damit nicht einverstanden sind, geleistet hat die Majorität
doch Großes und Unvergängliches. Jetzt kommt der Herr Ge»
mcinderath Mayer und fragt mich, wie ich die Ausgaben decke,
ivenn ich kein Geld habe. Ich werde an Sie herantreten!
(GR. Mayer: Ter Fond hat schon längst kein Geld mehr
und es werden immerfort Ausgaben auf denselben verwiesen.)
Ich muß doch alle Arbeiter auszahlen. Was ist Alles ge­
schehen! Es werden immer neue Schulen gebaut, die Straßen­
entwicklung ist in jedem Bezirke eine kolossale. Sie haben
nichts gemacht, wir haben Häuser eingelöst und es ist zum
Staunen, daß ich bis jetzt ausgekommen bin. Sie hätten
das nie zustande gebracht. (Zwischenruf: Unmöglich!» Un­
möglich, da haben Sie recht. Ich versichere Sie, daß das
Dilles buchhalterisch in Ordnung gebracht werden wird. Sie
können ganz ruhig sein, Sie werden Alles erfahren; es Wirth
kein Geheimnis daraus gemacht. Stehlen thue ich das Geld
nicht. (GR. Mayer: Um das handelt es sich auch nicht.
Sie gehen immer um die Geschichte herum.) Ich weiß schon«
um was es sich handelt, ich gehe Ihnen nicht auf den Leim^
(Heiterkeit.)
Lehrer Sonntag «nd seine vorgesetzte Beyörde.
GR. Reumann stellt folgend« Anfrage: Vor
drei Wochen erst erklärte der Herr Bürgermeister hier
im Gemeinderathssaale feierlich, daß den Mitgliedern
deS Gemeinderathes das Recht auf freie Meinungs­
äußerung gewahrt werden müffe. „Ich erachte es als mein«
Wich:", sagte er damals bei der Jmerpellationsbeantwortung
über den Fall Krikava, „die freie Meinungsäußerung der
Gemeinderäthe zu schützen." Der Fall Krikava ist noch
nicht erledigt und schon wieder ist ein neuer, noch ungeheuer­
licherer abzuwenden. Der Gemeinderath Sonntag wird von
der DiSciplinarsection deS Wiener BezirksschulratheS
mit Zier Disciplinaruntersuchung verfolgt, weil er
daS Schulbudget der Stadt Wien vorn Jahre 1893
am 20. Januar v. I. in einer Versammlung erörterte.
Ich stelle daher an den Herrn Bürgermeister die Anfrage:
1. Erachtet es der Herr Bürgermeister auch bei Herrn Ge­
meinderath Sonntag als seine Pflicht, die freie
Meinungsäußerung der Gemeinderäthe zu schützen? 2. Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, den vom Wiener Gemeinde­
rathe erwählten Mitgliedern des Wiener Bezirks­
schulratheS, die nun einen Gemeinderath der Stadt Wien in
Disciplinaruntersuchung ziehen, alS Vorsitzender und College
klar und deutlich begreiflich zu machen, daß sie das staats­
bürgerliche Recht der freien Meinungsäußerung zu achten
haben und besonders bei einem Gemeinderathe nicht antasten
dürfen? 3. Ist der Herr Bürgermeister geneigt, sofort zu
veranlaßen, daß die Disciplinaruntersuchung gegen den
Gemeinderath Sonntag einzustellen ist, „damit— um mit
des Herrn Bürgermeisters eigenen Worten zu sprechen—
„damit der Bevölkerung gegenüber documentirt werde, daß wir
uns eine solche Behandlung nicht gefallen kaffen".
Ter Bürgermeister Dr. L v e g e r bemerkt, daß ihm von
der in der Interpellation berührten Angelegenheit nicht- be­
kannt sei, er werde sich darüber erkundigen, müffe aber
bemerken, daß er nicht berechtigt sei, über Disciplinarunter-
suchnngen gegen einen Lehrer Auskunft zu geben. Wenn ich eS
trotzdem gethan habe, so ist dies nur mein guter Wille. Ich
werde Erhebungen pflegen und auf diese Interpellation Ant­
wort geben. Die Disciplinaruntersuchung gegen Gemeinderath
Sonntag betrifft angeblich eine Rede, die derselbe über daS
Budget 1898 gehalten hat. Wenn dem Gemeinderathe Sonntag
ein Unrecht geschehen ist, so werde ich ihn schützen, darauf
kann er sich gewiß verlaffen; wenn er aber zu sehr geschimpft
haben sollte, dann weiß ich nicht.... (Lebhafte Heiterkeit.)
GR. Josef Bock stellt Agenden Antrag: Beim Waffer-
thurni am Währingergürtel ft eine Bedürfnisanstalt nach
Beetz'schem System zu errichten.
Die Bauaufscher.
GR. Urban beantragt, den Entwurf über die Rege­
lung der Bezüge,. sowie über die Systemisirung der Stellen
der städtischen Bauaufseher dem Gemeinderathe vorzulegen.
Straßenbahn-Haltestellen.
ER. Krikava stellt einen Antrag bezüglich Auf«
laffung, beziehungsweise Neubestimmung von Tramwayhalte­
stellen ini b. Bezirke.
Mehr Wagen.
GR. Stangelberger stellt den Antrag, eS feien
die von der Stadiongaffe verkehrenden Tramwaywagen zu
vermehren.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen.
Grundkäufe «nd -Verkäufe.
Hierauf wird zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten:
GR. Schuh erstattet Bericht über den Antrag de-
Stadtrathes, daß die Gemeinde Wien im Namen deS Wiener
Bürgerspitalfondes der Commiffio» für Verkchrsanlagen Theile
von Bürgerspilalfondsparcellen im Gesammtausmaße von
6059'91 Quadratmeter um den Gesammtbetrag von 257.917 K.
12 H. im Bezirke Alsergrund und im Ausmaße von 426 41
Quadratmeter um den Gesammtbetrag von 8528 K. 20 H. in
der Brigittenau zum Zwecke des Baues der Donaucanallinie
der Wiener Stadtbahn verkauft. Die Gemeinde Wien hingegen
kauft vom Wiener Bürgerspitalsfonde Theile der Fondsgründe im
Gesammtausmaße von 5I40°9 Quadratmeter um den Betrag von
10.281 K. 80 H. zu Zwecken der seinerzeitigen Regulirung der
Spittelauerlände. Die Commiffio» für Verkehrsanlagen sowie
die Gemeinde Wien haben alle mit dieser Grundtransaction
verbundenen Kosten und Gebühren nach Verhältnis des Kauf-
betrages zu tragen und auch die Verkehrsanlagen-Comniiffion
hat bis zum Tage des Erlages des oberwähuten KaufschillingS
bei der städtischen Hauptcasse den bisherigen jährlichen Pacht-
zins für den in Betracht kommenden Bürgerspitalfondsbesitz,
und zwar für die Gründe im 9. Bezirke 10.854 K. und für
die Saugrohrleitung 10 K., ferner für die Gründe im 19.'Be-
zirke 220 K. an den Wiener Bürgerspitalfond zu entrichten.
Es knüpft sich an dieses Referat eine kleinere Debatte, an
welcher sich außer dem Gemeinderathe Winker und dem
Referenten auch über Aufforderung des Bürgermeister-
Magistratsrath H u l k a betheiligt. Die Anträge des Stadt­
rathes werden hierauf mit mehr als 80 Stimmen zum Be­
schlusse erhoben.
Eine neue Schule.
GR. Dr. Mayreder berichtet über die Profectskizze
für den Bau der Doppelvolksschule im 20. Bez., Raphaelgaffe


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 4238
20. Oktober 1900
Seite 5
Wien. SamStag
und befürwortet die Stadtrathsanträge, die Projectskizze für
eine auf dem von der Gemeinde Wien bereits angekauften Bau­
gründe zu errichtende Doppelvolksschule mit dem Kostenerforder­
nisse von circa 4E000K. für Bau und Einrichtung principiell
zu genehmigen. Mit der Ausführung des Mitleltractes und
des an der Ecke der Raphael- und der Pappenheimgasse ge­
legenen Risalikkractes ist sofort zu beginnen und diese Tracte
sind bis zum Beginne des Schuljahres 1961,02 oder längstens
bis Ende October 1901 fertigzustellen. Tiefe Tracte sind. soweit
sie benützbar sein iverdcn. vorläufig für Knaben und Mädchen
zu verwenden, und sind dieserivegen in den Abortgruppen auch
Pissoire anzubringen. Das restliche Project ist bis Beginn des
Schuljahres l902 03 fertigzustellen, die Knabenvolksschule ist so­
hin in der rechtsseitigen, die Mädchenvolksschule aber in der
Ilnkseitigen Hälfte des Schulgebäudes unterzubringen. Diesen
Antragen und einem Abänderungsantrage des Gemeinderathes
Eigner hinsichtlich der Anstandsorts wird zugestimmt.
Tie Kühlanlage in der Großmarkthalle.
Das vom Gemeinderathe Hör m a n n vorgelegte
Tetculproject für die Erweiterung der Kühlanlage in der
Großmarkthallc wird genehmigt.
Eine neue elektrische Straßenbahnlinie.
GR. Schreiner berichtet über die Eröffnung des
elektrischen Betriebes aus der Straßenbahnlinie WivpllNger-
straße—Porzellangasse—Viriotgasie und bezüglich der Ge­
nehmigung des Fahrplanes aus dieser Linie. Der Bericht wird
zur Kenntnis genommen.
Dienstordnung der Straßcnbahngesellschast.
StR. Tr. Mayreder legt sodann den Entwurf
einer Dienst- und Arbeitsordnung für das Personale brr Bau-
und Betriebsgesellfchaft für städtische Straßenbahnen in Wien,
sowie deii Entwurf einer Geschäftsordnung für die Disciplinar-
kammer sammt Durchführungsbestimmungen für das Disci-
plinaroerfahren vor. Der Berichterstatter verweilt daraus, daß
die Arbeit vom Magistrate mit viel Fleiß und vom Stadt­
rathe im Vereine mit den Experten mit großer Ausdauer
durchgeführt worden ist. Alles, was in den Vorlagen ver­
langt wird, ist auch durchführbar. Der Berichterstatter hebt be­
sonders zwei Punkte auS dem ganzen Elaborate
hervor, das ist die Bestimmung der täglichen Arbeils-
zeit und die Art und Weise der Durchführung
der Disciplinarverhandlung. Bezüglich der Arbeitszeit
führt er aus, daß damit eigentlich das Ideal des Achtstunden­
tages. wie er von der Arbeiterschaft verlangt wird, erreicht sei.
Bezüglich der Tisciplinarverhandlung verweist er auf die Zu­
sammensetzung der Disciplinarkammer, welche für ein gerechtes
und unparteiisches Vorgehen Bürgschaft leisten könne. Auch für
die freie Wahl der Bediensteten ist entsprechend vorgesorgt.
Der Geklagte kann sich zwei Vertrauensmänner zur Verhand­
lung mitnehmen und überdies aus der Reihe seiner engeren
College» einen Vertheidiger wählen. Zum Schluffe verlieft der
Berichterstatter die Anträge, welche nach seinen Ausführungen
ein« wesentliche Verbesserung der socialen Stellung der Tram­
waybediensteten bedeuten, und bittet um deren möglichst unver­
änderte Annahme.— Di« Anträge haben folgenden Wortlaut:
1. Es sei der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien milzutheilen, daß die Gemeinde Wien
„Derrlsches NoUrsbtatt-
nur dann ihre Zustimmung zu den von der Gesellschaft vor­
gelegten Entwürfen einer Dienst- und Arbeitsordnung, sowie einer
Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer ertheilt, wenn die
Abänderungen seitens der Gesellschaft angenommen und die
Entwürfe sodann mit Rücksicht aus diese Abänderungen er­
gänzt und richtiggestellt werden. 2. Die Gesellschaft sei aufzu­
fordern. binnen 14 Tagen die im Sinne des vorstehenden Be­
schlusses ergänzte und richtiggestellte Dienst- und Arbeits­
ordnung sammt Geschäftsordnung für die Disciplinarkammer
gemäß 21 des Bau- und Betriebsvertrages der Gemeinde
zur Ertdeilung der endgiltigen Zustimmung derselben vorzu­
legen. 3. Tie Werkstättenordnungen sind mit der Dienst- und
Arbeitsordnung in Uebereinstimmung zu bringen und der Ge­
meinde zur Genehmigung vorzulegen. 4. Die Gemeinde wird
sich bezüglich der Frage der Entschädigung der vom Eisenbahn-
ministerium und vom Bürgermeister ernannten Mit­
glieder der Tisciplinarkammer mit dem Eisenbahn-
minlsterium in's Einvernehmen setzen, stellt aber schon
jetzt den Grundsatz auf, daß di« Höhe einer
solchen in festen Beträgen auszumessen sein wird. 5. Vor-
stehende Beschlüsse seien dem Eisenbahnministerium zur Kennt­
nisnahme zu berichten. 6. Die Gesellschaft wird aufgefordert,
di« Bestimmungen darüber, welche Angestellten zu den Unter­
beamten gerechnet iverden und wem die Ernennung derselben
zukommt, der Gemeinde zur Genehmigung vorzulegen. 7. Die
Gesellschaft wird aufgefordert, bei Beurtheilung der Frage, ob
im Falle der Beschädigung von Fahrbetriebsmitteln seitens
eines Bediensteten ein Verschulden vorliegt, stets mit größter
Unparteilichkeit vorzugehen und einen Ersatz nur im Falle des
nachgewiesenen Verschuldens zu fordern.
GR. Tr. Nechansty spricht gegen die Vorlage.
Es ist Sache der Gemeinoe und der Bau-
und Betriebsgesellschaft, sich scher die Ticnst-
nnd Arbeitsordnung zu einigen. Es wäre zweckmäßig
gewesen, wenn man mit der Gesellschaft selbst gesprochen
hätte, denn es wird eine Betriebsordnung doch nur zustande
kommen, wenn sich diese beiden Factoren einigen. Tie Ge­
meinde hat sich in dem Vertrage nur das Recht vorbehalten,
der Tienst- und Arbeitsordnung zuzustimmen. Es ist aber
im Vertrage keine Bestimmung getroffen für den Fall, wenn
sich die beiden Factoren nicht einigen. Ich bin der An­
schauung, darüber müsse Geineinde und Bau- und Betriebs-
gescllschast einig werden. Unsere 'Sache ist es nur, crasse
Fehler in der Tienst- lind Arbeitsordnung abzuschaffen und
dafür zu sorgen, daß ein humaner Gedanken durch die Tienst-
und Arbeitsordnung geht. Weiteres ist unsere Sache nicht.
Im Allgemeinen hätte ich gegen zwei Paragraphe eine Ein­
wendung zu erheben, und zivar gegen den§ 6 und§ 26. In
§ 6 ist die Bestimmung, das; der Geburtsschein vorgelegt
werden soll, ausgemerzt worden. Ich beantrage die Restitui-
rnng in der von der Gesellschaft verfügten Fassung. Beiß26
ist die Schlußbestimmung enthalten, der Gemeinde, bezie­
hungsweise den von derselben beauftragten Organen, haben
die Angestellten und Beschäftigten jede gewünschte Auskunft
zu ertheilen. Tiefe Bestimmung ist geeignet, die Tisciplin
der Angestellten zu lockern, und Tisciplin muß sein. Es
würde durch eine solche Bestimmung unter den Bediensteten
der Gesellschaft ein Spitzclwese» großgezogen, welches wir
auch bei uns in keiner Weise dulden.
GR. R e u m a n n spricht für die Vorlage, und be-
Ivnders für die Einführung des effectiven Achtstundentages.
Der Berichterstatter beruft sich bezüglich der
späten Vorlage in seinem Schlußworte auf die Bestimmungen
des 8 21 des Tramwayvertrages, streift dann kurz die Kn»
Wendungen des Gemeinderathes Nechansky und wendet sich
dann gegen die Ausführungen des Gemeinderathes
Reumann. Was die Frage anbelangt, ob die
Gemeinde auch die Mittel in der Hand haben wird, ihren
Wünschen zum Durchbruche zu verhelfen, so geht die Ueber­
zeugung des Redners dahin, daß die Giltigkeit der Dienstord»
nung von der Zustimmung der Gemeinde abhängt. Es wird
Sach« des Eisenbahnmlnisteriums sein, die Gesellschaft zu ver»
halten, daß «ine entsprechende Dienstordnung zu­
stande kommt. Bezüglich der Beförderung verweist
der Berichterstatter darauf, daß die von der Gesellschaft ge­
forderte zwölfjährige Dienstzeit vom Stadtrathe in eine acht­
jährige verwandelt wurde, welche sich aber, da das dreijährige
Provisorium eingerechnet wird, als eine fünfjährige gegenüber
der früheren zwölfjährigen Dienstzeit herausstellt.’ Dre Dienst­
ordnung sei im Einverständnisse mit 26 Experten durchgearbeitet
worden, welche in ihren Forderungen Maß gehalten haben,
und werde es nun Sache der Gesellschaft sein, diesen praktischen
und weisen Einrichtungen, welche die Gemeinde schaffen will,
ihre Zustimmung zu geben.
Ueber einen Antrag R e u m a n n's bezüglich Eingehens
in die Specialdebatte über jede» Paragraph der Tienst- und
Geschäftsordnung der Tisciplinarkammer wird sodann ab­
gestimmt und derselbe abgelehnt. Es wird in die Specialdebatte
Über die sieben Punkte des Stadtrathsantragcs eingegangen
und der Antrag ohne Debatte genehmigt. Rach Annahme des
Punktes l erscheinen auch die Entwürfe über die Dienst-
und Arbeitsordnung, sowie über die Geschäftsordnung
für dre Disciplinarkammer angenommen. Bon den
vom Gemeinderathe R e ch a n s k y beantragten Abände­
rungen wird die eine dahin berücksichtigt, daß im
ß 6 wieder der Paffus „Vorlage des Geburtsscheines" aufge­
nommen wird, und die andere, daß es im 8 26 zu lauten
habe: „Dem Bürgermeister, beziehungsweise den von ihm
beauftragten Organen haben die Angestellten und Beschäftigten
jederzeit die gewünschte Auskmfft zu ertheilen." Damit er­
scheint diese Angelegenheit erledigt.
Ter Fall Krikava.
Nach Vornahme einiger aus der Tagesordnung stehenden
Wahlen erstattet sodann Gemeinderatb T o m o l a Bericht
über den Fall Krikava. Gemeinderath Krikava ist
während der Berathung nicht im Saale anwesend.
Der Berichterstatter verliest zuerst jene Jnlerpellatisn des
Gemeinderathes Krikava. eingebracht am 24. August d. I., auf
Grund deren Krikava aus den Diensten der Tramway ent­
lasten wurde. Der Berichterstatter führt weiter aus,
daß der ständige Ausschuß der Gesellschaft dem Ge­
meinderathe Krikava erklärt habe. nicht feie Inter­
pellation sei der Anlaß des Tisciplinaroersabrens, sondern
die i» der Begründung vorgebrachte Behauptung von den
Hungerlöhnen n. s. m.° Die Gesellschaft hat also hier ein
Doppelspiel getrieben. Die Begründnng ist em integrirender
Nachdruck verböte«.
Kestens stürme-
Roman von Max Hiltl.
Waldarbeiter hatten Ernst etwa hundert Schritte seit­
wärts in das Moos gebettet und sorgsam nach seinen Ver­
letzungen gesehen. Der Sturz in das Geäst der Esche war
schwer gewesen und nur allmälig kehrte die Besinnung zu­
rück.— Ais ihm gemeldet wurde, daß die Damen mit dem
Schrecken davongekommen, überzog ein glückseliges Lächeln
sein schönes Gesicht.
Mittlerweile langte der alte Förster, der durch einen
Arbeiter von der Försterei geholt worden war, mit der
Kalesche an.
Besorgt eilte Sturm auf seinen Sohn zu, doch dieser
tröstete chn mit inatter Stimme. Er sollte keine Besorgnis
haben, besonders schwere Beschädigungen hätte er nicht
davongetragen.
Jetzt erschienen auch die Tamen und knieten neben
dem am Boden liegenden Manne nieder. Kaum fanden sie
Worte, ihren Tank zu stammeln. Thränen erstickten ihre
Stimmen.
„Was Sie für uns gethan, Herr Toctor", begann die
Comtesse mit zitternder Stimme, „ist so edel, so herrlich,
daß icf? keine Worte finde, meinen Tank zu stammeln. Sie
sind der edelste Mann, Gott wird Ihre That nicht unbelohnt
lassen. Mir aber, sind Sie nicht mehr der Doctor Sturm,
mir sind Sie ein Bruder, für den ich jedes Opfer bringen
würde!" Sie hatte seine Hand ergriffen und drückte sie
innig.
Irene sprach kein Wort, todtenbleich kniete sie an der
Seite des Geliebten, hatte ihre Hand unter seinen Kopf ge­
legt und sah ihm mit inniger Liebe in die matten Augen.
Leise bewegten sich ihre Lippen, ein inbrünstiges Gebet für
ihn sandte sie zum Schöpfer der Welken empor. Mit eiserner
Energie kämpfte sie ihren Schmerz nieder, nur Nebenperson
war sie bei diesem Trauerspiele, und doch gehörte er ihr,
nur ihr allein.
Mittlerweile waren die Arbeiter herzugetreten und hoben
den Verwundeten unter Leitung des Försters in den Wagen.
Ta trat auch Herbert herzu und reichte Ernst seine
.Hand: „Was Tie meiner Cousine gethan, werde auch ich
Ihnen nie vergessen, Herr Doctor, den Grasen werde ich
sofort benachrichtigen."
'Nochmals drückten ihm die Tamen die Hände, der alte
Förster lehnte des Sohnes Haupt an seine Schulter nnd
langsam setzte sich die Kalesche in Bewegung. Tie Tamen
und Herbert traten zu Fuß den Rückweg an. Tie noch
immer unruhigen Pferde wurden, von kräftigen Fäusten
der Waldarbeiter gehalten, ihnen nachgeführt.
So leichten Kaufes sollten die Tamen doch nicht davon­
kommen. Die Comtesse mußte mehrere Tage das Bett hüten
und Irene fühlte sich durch die Besorgnis um den Geliebten
tief niedergedrückt. Ani liebsten wäre sic nicht von seinem
Lager gewichen, doch ihre Verpflichtungen hielten sie als
Pflegerin der Comtesse zurück. Aber allabendlich schloß sie
ihn voll tiefer Inbrunst in ihr Gebet ein.
Schon am Tage des Unfalles >var Graf Erk in der
Försterei ersclfienen und lange Zeit saß er mit dem Förster
am Bette des Kranken, der mit geschlossenen Augen dalag.
Als er ging, ergriff er beide Hände des Försters: „Mein
treuer Sturm, Ihr edler Sohn leidet für meine Tochter,
er leidet auch für mich. Von heute ab habe ich eine untilg­
bare Schuld abzutragen. Sein vergossenes Blut kittet uns
fest zusammen. Möge er bald gesunden und leben zu unserer
Aller Freude. Täglich werde ich Erkundigungen über sein
Befinden einziehen, denn bevor er nichd außer Gefahr ist,
finde ich keine Ruhe."
Die Nacht hindurch saßen die alte Ansel und der Förster
am Bette des Leidenden und legten Compressen aus die
bleiche Stirne.
Eine Stunde von Eichenhorst, dort wo die Ausläufer
des Gebirges beginnen, lag im dichten Buschwerk versteckt
ein kleines Gehöft. Es war ein bescheidenes Haus, nur die
Gartenfront war massiv. Die Wand nach dem Wirthschafts-
hofc zu war aus Fachwerk gebildet und vielfach geflickt.
Eine steile Holztreppe führte aus dem Flure zu den Man­
sarden hinauf. Tie Wände waren einstmals weiß getüncht
gewesen, jetzt bröckelte an vielen Stellen der Kalk ab nnd
legte das defecte Mauerwerk bloß. Im Erdgeschojse lag das
Prunkzimmer des Hauses. Ter Fußboden zeigte nur an
den Seiten die Reste ehemaligen Anstriches. Billige, unschein­
bare Tapeten bedeckten die Wände, an denen einige werth-
lose Stiche hingen. Tie Fenster waren klein. Der große
Ofen zeigte viele gesprungene Kacheln.
Dieses Gemach war erhellt durch eine große Petroleum­
lampe, deren Helligkeit die Testete der höchst einfachen
Möbel noch mehr hervorhob.
Dicht an dem einen Fenster saß in einem alten Lehn­
stuhle ein Mann von einigen fünfzig Jahren mit einem
bleichen, eckigen Gesichte, in welchem sich zwei stechende graue
Augen befinden. Seine Züge erhellt ein widerwärtiges
Lächeln.
Ter Man» hatte sich rS beaucin gemacht; seine Füße
steckten i» große» Fjlzschuhe» und eine loeite Foppe um­
schloß den hageren Körper. Herr Krämer harte vor einigen
Monaten das Gehöft billig erworben und lebre hier gänz­
lich abgeschlossen von der übrigen Welt. Ein Knecht uni»
eine Magd waren das einzige .Hauspersonal. Er hatte sich
den Titel Gutsbesitzer zugelegt. Was er aber trieb, wovon
er lebte, wußte Nicmaud in der Nackbarfchasl.
Heute fegte der Wind uni die Ecken des Hauses und der
Sprühregeil klatschte gegen die matten Fensterscheiben. Un­
durchdringliche Finsternis lag über Haus und Hof.
Seine grauen Augen suchten die Tuukelr.it zu durch-
dringcn. Cinigeinalc sprang er aas und öfincie das Fenster,
dann nahm er enttäuscht wieder seinen Sitz ein.
Tu schlug draußen der Hund an nnd gleich darauf er-
tönic starkes Pochen am Thore des baufälligen Zaunes.
Krämer erhov sich schnell und schlüpsic durch die Thüre.
Bald darauf kam er mit zwei Männern, denen das Wasser
aus den Krämpen der breiten Hüte rieselte, zurück. Beide
schiene» mit dem Hausherrn auf ganz vertraulichem Fuße
zu stehen, denn der Größere ivars liest sofort in den Lehn­
sesset und schüttelte die Tropfen von seiner durchnäßten
Kleidung. „Herr Krämer", begann er mit etwas heiserer
Stimme, „gebt uns zuerst einen Schluck Branntwein. Außen
sind wir naß bis ans die .Haut, aber Innen so trocken wig
ein Waldbach in den Hundstagen!"
Krämer stand auf und stellte eine Flasche und zwei
Gläser auf den Tisch. Ohne lange zu fragen, fielen die
Gesellen über den Branntwein her.
„Nun hört aus", ries Krämer, als die Männer Glas
auf Glas hinunterstürzten, „ivir haben »och was Anderes
hier abzumachen, als zu saufen. Scho» lange habe ich Euch
erwartet, wo habt Ihr gesteckt?"
„Na, darüber wird Euch Föhn Auskunft geben", rief
der Kleine, „der kann besser reden als ich."
„So sprecht, John", rief Krämer ärgerlich, „und laßt
Euch nicht jedes Wort einzeln aus dem Munde ziehen."
„Was ivir Euch erzählen können", begann der mit
John Angeredete, „werdet Zhr wohl schon erfahren haben,
nämlich, daß die Geschichte mit dem Alten fehl gegangen
ist. Unsere Schuld ist es nicht, das Seil war straff genug
über den Weg gespannt und Pferd und Reiter haben einen
schönen Purzelbaum geschossen, aber den Hals hat er nicht
gebrochen. Einige Tage war er im Zimmer und jetzt reitet
er nicht mehr ohne Begleiter. Ta habt Ihr die ganze Ge­
schichte."
(Fortsetzung folgt.)
Grsmuunasaeuoffen^ verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. SamSiag
„Dentsches PoLksblatt-
80. Oktober 1900
Nr. 4238
Bestandtheil der Interpellation und cs geht nicht an, den
zweiten Schlußpunkt von der vorhergegangenen Begründung
zu trennen. Herr Krikava hat überdies der^ Gesellschaft be­
kanntgegeben, daß die Interpellation von 55 Mitgliedern des
Gemeinderathes mitunterzeichnet war, doch wurde er als Ein­
bringer genannt und für die Interpellation verantwortlich ge­
macht. Bei Beginn des Einvernehmens wurde Herr Krikava
aufgefordert, alle Fälle bekanntzugeben und nun zeigte es sich,
daß seine Informationen nicht ganz richtig waren. Das Ver­
fahren war sehr langwierig, weil nacheinander zwei,
Mitglieder des Tisciplinarausschusscs wegen Erkrankungab-
sagcn mußten. Errdlick am 29. September konnte die Ver­
handlung stattiinden. Ter Bcschuldigte^war zur Verhandlung
nicht erschienen, sondern hatte ein Schreiben gesendet des
Inhaltes, er sei sich nicht bewußt, irgend etwas Anstößiges
als Expeditor gemacht zu haben und es sei ihm deshalb
unmöglich, zu erscheinen. Er wisse cruch, daß es keine Be­
stimmung gäbe, nach welcher auch in Abwesenheit des Be­
schuldigten die Untersuchung geführt werden dürfe. Unter­
schrieben war diese Zuschrift bekanntlich mit: „Krikava,
Hungcrkünstler-Eandidat." In Abwesenheit Krikava's wurde
die Tisciplinarverhandlung durchgeführt, und es wurde mit
allen gegen eine Stimme die Schuldsragc bejaht und die
Strafe' der Entlassung ausgesprochen. Dem Gemeinderathe
handelte cs sich nun darum, das Recht des Gemeinderarhes
zu wahren. Tas Recht der freien Meinungsäußerung darf
in keiner Weise angetastet werden. Ter Gcmeindcrath ist nickit
immun, ober es muß wenigstens die Freiheit so weit gehen,
daß er seine Meinung, insoloeit itc_ mit dem «trasgesetze
nicht collidirt, frei äußern kann. Tiefes Recht hat die Bou-
und Bctriebsgesellschast mit Füßen getreten. Ter Redner
wendet sich dann zwei Punkten zu. Er bedauert vor allem
Anderen die Unterschrift des Gcmeinderathes Krikava:
„tzungerkünstler-Candidat" Dadurch ist die Sache in den
Augen Vieler zu einer schlechten gemacht worden. Tie Be­
völkerung hätte gewiß mit mehr Einmüthigkeit für Krikava
Partei genommen, wenn er nicht durch diese Unterschrift
sich scheiirbar in's Unrecht gesetzt und der Gesellschaft will­
kommenen Anlaß gegeben hätte für die Begründung des
Straserkenntnisses- Auch .Herrn Krikava's Nichterscheinen
bei der Tisciplinarverhandlung sei nicht gutzuheißen. Krikava
hat gegen die Entlassung nicht, wie vorgeschrieben, innerhalb
acht Tagen hie Beschwerde ergriffen, sondern nitr das Er­
suchen gestellt, ihm dieselbe Begünstigung zu gewähren, welche
ihm gewährt iverden würde, wenn er gekündigt worden
wäre, nämlich sämmtliche eingezahlten Beträge im doppelten
Ausmaße zurückzuerhalten. Nachdem Krikava selbst aus die
Wiederaufnahme bei der Gesellschaft nicht reslectirt, kann cs
nicht «ache des Gemcindcrathcs sein, im Wege einer Reso­
lution für seine Wiederaufnahme Stellung zu nehmen. Ter
Referent ersucht um einstimmige Annahme folgender Reso­
lution: „Ter Gemcinderath spricht in entschiedenster
Weise seine Mißbilligung darüber aus, daß die Bau- und
Bötriebsgesellschast die gemeinderäthlichc Thätigkeit des
Expeditors Krikava zum Gegenstände einer Tisciplinar-
^ Verhandlung und sohin Bestrafung gemacht hat, wodurch
das Recht der freien Meinungsäußerung eines Gemeinde­
rathsmitgliedes in brüsker Weise verletzt worden ist. Ter
Gemeiuderath nimmt zur Kenntnis, daß sein Mitglied .Herr
Krikava aus freien Stücken auf eine Wiedcranstellung bei
der genannten Bau- und Betriebsgesellschaft verzichtet." Tie
einstimmige Annahme der beantragten Resolution ist umso
nothwendiger, als es der erste Fall ist, daß ein Mitglied
des Gemeinderothcs in Ausübung seines Mandates gemaß-
regelt wurde und bei den letzten Neuwahlen eine Reihe von
Gemeinderäthen eingezogen ist, welche sich in wirthschaft-
licher Abhängigkeit von ihren Brotgebern beiinden, denen
es vielleicht bestallen könnte, in ähnlicher Weise gegen einen
Angestellten vorzugehen, wie im vorliegenden Falle die Bau-
und Betriebsgesellschaft.
GR. Sonntag: Es ist zu verurtheilen, daß derjenige,
welcher die wirthschaftliche Macht in Händen hat, demjenigen,
der sich in wirthschastlicher Abhängigkeit befindet, eine Meinung
auszwingt. Sie haben sich des Gemeinderathes und insbesondere
des Parteigenossen angenommen.
Bürgermeister: Sie haben keinen Grund, eine
solche Insinuation zu stellen.
GR. Sonntag: Bor kurzer Zeit hat es sich um das
Recht der freien Meinungsäußerung eines Unterlehrers ge­
handelt, den Ihr Herr Chef entlassen hat. (Lebhafter Wider­
spruch.) Wenn es sich um einen Parteigenossen handelt, so ent­
rüsten Sie sich, trifft es aber einen politischen Gegner, so liegt
Ihnen nichts daran!
Bürgermeister Tr. Lueger: Sie sprechen nicht zur
Sache. Die Angelegenheit des Unterlehrers Katschinka hat mit
dem vorliegenden Falle nichts zu thun, der war kein Gemeinde­
rath.
GR. Sonntag: Dieser ist in derselben Weise ge-
maßregelt worden. Im vorliegenden Falle leitet Sie nicht das
Motiv des verletzten Rechtsbewußtseins, sondern es ist der
Parteigenoffe. (Lebhafter Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. L u e g e t: Eine solche Insinuation
ist eine Beleidigung und ich rufe Sie zur Ordnung.
GR. Sonntag: Ich stimme für die Resolution aus
dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit vorliegt.
Wenn bei Ihnen das Rechtsbewußtsein so erwacht sein wird,
daß Sie einsehen, daß das ein Unrecht ist. und Sie nicht nur
deswegen für die Resolution stimmen, weil es einen Partei­
genossen betrifft ....
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich entziehe Ihnen
das Wort.
Ueber Antrag des Gemeinderathes Rudolf Müller
wird Schluß der Debatte angenommen.
GR. Bielohlawek: Ich werde für die Mißbilli­
gung stimmen, muß aber erklären, daß ich mit der Art und
Weise, wie Krikava an die Bau- und Betriebsgesellschaft ge­
schrieben hat, nicht einverstanden bin. Ich weise zugleich ent­
schieden die uns von Gemeinderath Sonntag unterschobenen
Motive zurück. Die Entlassung eines Lehrers ist eine andere
Sache. Bei diesem wird nur die Frechheit bestraft. Im heutigen
Falle handelt es sich aber um einen Gemeinderalh.
Die Resolution wird mit großer Mehrheit angenommen.
Hierauf wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
*
In der vertraulichen Sitzung wird nach einem Berichte
des Vrcebürgermeisters Dr. N e u in a t) e r Dem pensionirten
Magistratsdirector Tachau eine Personalzulage in der Höhe
des halben Quartiergeldes, das ist im Betrage von jährlich
1000 K., bewilligt."
(Abgeordneter Schneider.) Seitens des Bürger-
meisters Dr. Lueger, der beiden Vicebürgermeister
S t r o b a ch und Dr. Neumayer und der Mitglieder
des Stadtrathes wurde gestern dem Landtagsabgeordneten
Schneider anläßlich der Feier seines 50. Geburtstages
ein Glückwunschtelegramm zugesendet.
(Wenzel Scholz.) In der gestrigen Stadtrathssitzung
wurde vom Stadtrath Dr. D e u t s ch m a n n der Dring-
l lichkeitsantrag eingebracht, die irdischen Ueberreste des
Schauspielers Wenzel Scholz, welche im Dornbacher
Friedhöfe beerdigt sind, in ein Grab für historisch-denk-
würdige Persönlichkeiten auf dem Centrakfriedhofe beizusetzen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und dem
Magistrate zur sofortigen Berichterstattung zugewiesen. Auf
Grund des gestern vom Magistratsrathe Tr. I a i t n e r
dem Stadtrathc erstatteten Berichtes mußte jedoch von der
Realisirung dieses Beschlusses mit Rücksicht darauf Abstands
genommen werden, daß seitens der Familie die Uebersührung
der in dem Scholz'schen Familiengrabe Bestatteten in ein
eigenes, zu diesem Zwecke in Traunkirchen erbautes
Mausoleum beabsichtigt wird und überdies die sterblichen
Ueberreste des einstigen Lieblings der Wiener Bevölkerung
von den übrigen nicht mehr unterschieden werden können.
(Wiener Stadtrath.) Das vom StR. H ö r m a n n
vorgelegte Detailproject für die Erweiterung der Kühlanlage
in der Großmarklhalle— Kosten 172.868 K- 52 H.— wird
genehmigt. Nach dem Projecte soll der bisherige Manipulalions-
raum im Souterrain und der im Niveau des Souterrains
gelegene Hofraum an der Seite gegen die Landstraße Haupt­
straße für Kühlanlage» einbezogen werden, so daß um 63 Kühl­
zellen mit einer nutzbaren Bodenfläche von 49443 Quadrat­
metern niehr errichtet werden.— Zur Ausgabsrubrik „Cur­
rente Erhaltung des Pflasters", welche mit 700.600 K. dotirt
war, wird ein Zuschußcredit von 160.000 K., zur Ausgabs­
rubrik „Erhaltung der Ufergerinne und Regulirung von
Bächen" ein Zuschußcredit von 10.000 K. bewilligt. Die An­
schaffung von 50 Stück Hansdruckschläuchen für die Dampf-
spritzen der Feuerwehrcentrale— Kosten 2775 K.— wird
genehmigt. Zur Ausgabsrubrik „Erhaltung der Löschrequisitrn
und Ausrüsluiigsgegenstände" wird ein Zuschußcredit von
10.000 K. bewilligt.
(Städtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
nach einem Berichte des Stadirathes Schreiner den
Fahrplan für die ab 24. d. M. elektrisch zu betreibende
Straßenbahnlinie Wipplingerstraßc—Percgrinigaffe—Biriot-
gasse mit der Abänderung genehmigt, daß die letzten Wagen
uin ‘/ 2 12 Uhr Nachts vom Franz Josefs-Bahnhofe und
der Viriotgasse abgehen sollen.
(Städtisches Asyl und WerkhauS.) Im Stadt-
rathe berichtete Stadlrath R i f s a w e g über die probeweise
Einführung der eigenen Regie in der Küche des städtischen
Asyl- und Wcrkhauses. Nach den Anträgen des Bericht­
erstatters soll die eigene Regie mit 1. Januar 1901 ein­
geführt werden. Die Leitung wird den« Verwalter der An­
stalt zustehen. Das Küchenpcrsonal umfaßt eine Oberköchin,
eine Köchin und zwei Exlramädchen. Für die zur Unter­
bringung des Küchcnpcrsonales nothwendigen Adaptirungen
und Anschaffungen, beziehungsweise für den Ankauf der
Küchengeräthe, sind 3900 K. erforderlich. Ten Anträgen
wurde zugestimmt.
Degen die Kohlentheuerung.) In der gestrigen
Sitzung des StadtrathcS wurden nach einem Berichte des
Stadtrathes Tr. M a y r e d c r im Sinne der von den
Gemeinderäthen Tr. Wesselsky, beziehungsweise Urban
und Genossen gestellten Anträge, bezüglich der Kohlcn-
theuerung, nachstehende Beschlüsse gefaßt: 1. Es sei unter
Bezugnahme auf die Petition des Gcmeinderathes vom
11. Februar d. I. abermals an die Regierung eine Petition
wegen Verstaatlichung, eventuell Sequestration des heimischen
Kohlenbergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen, ohne
Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel anzuwenden,
um der herrschenden Kohlentheuerung wirksam eiffgegen-
zutrcten. 2. Es sei aus dem Gcmcinderathe ein zwölf-
gliedriger Ausschuß zu wählen, welcher über Mittel zu
berathen und Vorschläge dem Gemcmdcrathe zu erstatten
hätte, wie die durch die herrschende Kohlentheuerung hervor­
gerufene Calamität gemildert werden könnte. 3. Es seien
die Landeshauptstädte von dieser Action der Genieindc Wien
mit der Aussorderuirg in Kenntnis zn setzen, sich derselbe,,
anzuschließen und cs sei hiervon der Stadtrath von Wiener-
Neustadt in Beantwortung seiner Note vom 29. Sep­
tember d. I. in Kenntnis zu setzen.. 4. Ter Magistrat sei
zu beauftragen, wegen Heranziehung von Holz ans den
Wiener Markt Studien einzuleiten.
Eine Stimme über die Zuladung der
Realschüler zum medicinischen Studium.
In bemerkenswerther Weise äußerte sich gestern an der
medicinischen Facultät der Tveent für Geschichte der Medicin,
Stabsarzt Tr. Ritter v. Töply, bei Eröffnung seiner
Vorlesung über hodegctrk (Einführung in das Studium der
Medicin) über die Zulassung der Realschüler zu medicinischen
Studien. In dieser Frage, die jetzt auch in Oesterreich
actucll sei, nehme er (Redner) den Standpunkt ein, daß
der Medici ,1 er die lateinische und griechische
Sprache vollständig entbehren könne.
Tie wenigen lateinischen Brocken, deren sich die Medi-
ciner bedienen, seien sehr bald erlernt und man brauche
dazu kein achtjähriges Gymnasialstudium, und wenn bezüg­
lich der griechischen Sprache Jemand behaupte, daß mau
sie nicht einmal brauche, um einen .Hund hinter dem Ofen
hervorznlockcn— es müßte denn sein, daß er zufällig
Phylax heißt (Heiterkeit)— so habe er auch nicht Unrecht.
Auch der Apothckerlchrling und der Universitätsdicner
bedient sich fließend der lateinischen Ausdrücke, die in der
Heilkunde vorkommen, ohne auch nur eine Classe dos
Gymnasiums besucht zu haben; es gibt Tiener an den
hiesigen medicinischen Instituten, welche die ganze Botanik
sammt allen lateinischen Ausdrücken in- und auswendig
kennen, ohne Latein gelernt zu haben.
Tie eigentliche Vorbereitung für die medicinischen
Studien seien eigentlich nur die Naturwissenschaften, denn
die Medicin ist nichts anderes, als eine praktische An­
wendung der Naturwissenschast aus den' menschlichen Körper.
Und diese naturwissenschaftlichen Vorkommnisse erwirbt
man sich in der Realschule. Wenn man sich nun frage,
warum thut die Regierung nicht einfach das Thor auf,
um läuch die Realschüler in die medicinische Facultät ein­
zulassen, so müsse man sich sagen, daß dies doch eine gewisse
Berechtigung hat.
Ter Arzt müsse dem Publikun, gegenüber als ein höheres
Wesen dastehen, er müsse durch seine allgemeine Bildung
imponiren; und diese erwirbt er sich am Gymnasium, wo die
linguistischen und historischen Studien eine Turnschule für
die Ausbildung des Geistes bilden; der Realschüler wird
nur für rein technische Fächer vorbereitet und erwirbt
daher nicht jene allgemeine Bildung, die der Arzt heute
besitzen muß, und zwar umsomehr besitzen muß, als der
ärztliche Stand unleugbar im Niedergänge begriffen ist.
Tie socialen Verhältnisse bringen cs mit sich, daß eine
Flucht aus dem Acrztestande deutlich bemerkbar sei. Während
vor wenigen Jahren noch 1400 Mediciner im ersten Jahr­
gange inscribirt waren, sollen in diesem Seme st er
nicht mehr als 180 (?) Hörer in den ersten Jahr­
gang eingetreten sein. Tiefe Mittheilung wurde mit allge­
meiner Üeberraschung ausgenommen. Dem Portragenden
wurde übrigens für seine Ausführungen reicher Bei­
fall gezollt.
Tagesrirniglretten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender nud Gedenktage a«
20. Oktober.) 1139. Heinrich der Stolze ch.— 1740. Kaiser
Carl VI. ch.— 1764. Lord Palmerston geb.— 1814. Er­
klärung des Storthing, betreffend die Verbindung Norwegens
als eines unabhängigen Königreiches mit Schweden.— 1827.
Seeschlacht bei Navarino,
Namenstage: 20. October: Katholiken: Felician.
Protestanten: Wendelin.— 21. October: Katholiken und
Protestanten: Ursula.
* (Da» Chopin-Lentmal in Paris.) Mittwoch, den
17. d. M., Nachmittags, als am 51. Todestage C h o p i n's,
der ja auch für Wien an Bedeutung dadurch gewinnt, daß
er von hier aus seinen künstlerischen Weg genommen hat,
wurde in Paris das Tenkmal des Tondichters enthüllt, das
ihm seine Bewunderer im Jardin du Luxembourg errichteten.
Es war anfangs ein figurcnrcichcs Monument geplant, das
im Monceau-Parke stehen sollte. Man entschloß sich aber
zu dcni am 17. d. M. eingeweihten Teukmake, das in sehr
einfachen, aber würdigen Verhältnissen ausgefallen ist. Es ist
ein gemeinsames Werk des Bildhauers Georges Tubois und
des Architekten Eugene Petit. Es erhebt sich im Luxembourg
in der Nähe der Rue d'Arsas untoeit des dort befindlichen
Ballspiclplatzcs.— Tas Tenkmal des Tondichters besteht
aus einer Bronzcbüste, die auf einer hohen, vierkantige«
Säule aus weißem Stein ruht, die in den schlanksten Formen
gehalten ist. Im unteren Theile erweitert sich die Säule und
schließt an einen granitenen Sockel an. Von der Säule
hebt sich au deren Stirnseite die Gestalt einer Frau mit
zagendem Antlitze ab, ein Abbild des nimmer ruhenden
Seeleuschmerzes, der aus den Werken des Meisters spricht.
Tie Gestalt zeigt lediglich den Kopf, sowie den Ansatz der
rechten Schulter und des Rückens. Der Eindruck des Denk­
males ist— nach dem Urtheile des „Temps"— ein vor­
trefflicher. In Verbindung mit dem grünen Hintergrunds
den der Jardin gibt, macht es eine große Wirkung.
* (Jubiläum.) Heute feiert Herr Julius Schau­
mann sein 25jähriges Jubiläum als Besitzer der land­
schaftlichen Apotheke in Stockerau, deren Errichtung nach
Quellen des niederösterreichischen Landesarchivs in das
Jahr 1577 fällt. Unter den Gerathschaften der Apotheke ist
von besonderem Interesse ein noch sehr gut erhaltener, kunst­
voll ausgeführter Mörser für die Stoßkammer mit der Jahres­
zahl 1596. Die Apotheke erfreut sich eines ausgebreiteten
Rufes; sie erzeugt seit 25 Jahren das bekannte Magensalz.
Der Jubilar ist Bürgermeister von Stockerau, Gremialvorstand
der Apotheker im Viertel unterm Manhartsberg, Sparkasse«
director re. und wurde im abgelaufenen Jahre zum Ehren­
bürger ernannt.
* (Tterbefall.) In Rehberg starb am 17. d. M.
der Volksschullehrer Carl E i l n b e r g e r im 34. Lebens­
jahre. Die irdische Hülle des Verblichenen wird heute, um
3 Uhr Nachmittags, von» Trauerhause (Rehberg, Leimfabrik)
gehoben und nach feierlicher kirchlicher Einsegnung im Fried­
hofe zu Jmbach im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
* (Eine niedergemetzelte Expedition— 200 Sol­
daten getödtet.) Tie „Tribuna" berichtet über dieNieder-
metzelung einer ganzen Expedition am Assalsce in Nord­
afrika, bei der durch die Eingeborenen 200 Soldaten umge­
kommen sein sollen. Eine Colonne war ausgesendet worden,
um von den Eingeborenen die A b g a b c v o n ausge­
führtem Salze zu erheben, zu der sic verpflichtet sind.
Tic Eingeborenen erklärten, das; sic kein Geld hätten und
boten an dessen Stelle Vieh an. Ter Führer der Expedi­
tion nahm dies an. Nachts kamen nun die Einwohner in
kleinen Gruppen in das Lager der Expedition. Unter ver­
schiedenen Vorwänden kam so eine große Anzahl hin, ohne
daß die Expedition die Gefahr merkte. Auf ein gegebenes
Zeichen wurden dann die Thcilnehincr an der Expedition
c n t >v a f f n c t und nach g c r i n gern Widerstande
niedergemetzelt. Ueber die Nationalität der Expcöi-
tion liegen derzeit verschiedene .Angaben vor. Sic soll sich


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 7 ]
Sft. 4238 Wim. SamStag
imZ EntzILndern zusammengesetzt haben, ein Gerücht, dem
aber der Berichterstatter der „Tribune" entgegentritt. Ta
jedoch der Assalsee innerhalb derjenigen französischen
Besitzungen liegt, die von Menelik an Chcfneu abge­
treten wurden, ist man der Meinung, daß die Opfer des
Massacres Franzosen gewesen sind. Eine zweite Expedi­
tion, die der ersten, als man sie vermißte, zu Hilfe gesendet
wurde, habe nach Gerüchten, die an die Küste gedrungen
sind, das gleiche Schicksal ereilt.
* sWerthpapierediebstahl in Berlin.) In Berlin
wurden vor vier Wochen Werthpapiere im Bettage von
14.850 Mark Nominale durch Einbruch gestohlen, und zwar
Centtalbodencreditactiengesellschafts-Pfandbriefe und Central-
Pfandbriefe.
* (Todesfall.) Aus Antwerpen wird unS mitgetheilt,
daß dott am 14. d. M. der Maler und Director der könig­
lichen Akademie der schönen Künste Albrecht de D r i e n d t
im 57. Lebensjahre gestorben ist.
* (Ein Record von 6000 Liebesbriefen.) Vor Kurzem
ivurde vor einem Londoner Gerichtshöfe ein Fall von ge­
brochenem Eheversprechen verhandelt, und dabei kam es zur
Sprache, daß John Litten, der Beklagte, während der
Zeit seines vierjährigen Brautstandes nicht weniger als 620
Liebesbriefe an die Klägerin, Ellinor Johnson, gerichtet
hatte, die von der Letzteren durch 569 zärtliche Mitthei­
lungen erwidert worden waren. Tiefe imposanten Ziffern
werden jedoch durch verbürgte Angaben aus Amerika völlig
in den Schatten gestellt. In Philadelphia brachte ein eben­
falls wegen Untreue verklagter Liebhaber Namens Crv o k
900 in kleinster Schrift geschriebene Herzensergüsse an die
Tame seiner Liebe zu Papier, und in Denver, Colorado,
büßte ein junger Bankbeamter seine gute Stellung nur
aus dem Grunde ein, weil er über den durchschnittlich 60
Liebesbriefen, die er monatlich an seine Auserkorene von
Stapel ließ, seine Geschäftsobliegenheiten vollständig ver­
nachlässigte: In Austin, Texas, brachte ein liebeglühender
Jüngling cs in der Zeit seines zweijährigen Verlobtseins
ferttg, 1200 leidenschaftliche Sendschreiben an den Gegen­
stand seiner Neigung zu richten. Älber alle diese Leistungen
werden von einem Liebeirden aus Chicago überttoffen, der
sieben Jahre hindurch seiner Angebeteten, der MißBetsy
Blamish, den Hof gemacht und ihr während dieser
Periode die wohl nicht erreichte Zahl von 6020 Briefen
zugehen ließ, deren Länge zwischen einer Seite und deren
sechs zu variircn pflegte.
* (Todtschlag.) Am 5. v. M. hat ein Mann in
Eidenberg bei Ottensheim einen Trebstahl verübt und
einen der Verfolger derart verletzt, daß er nach einigen Tagen
starb. Der Todtschläger hatte schon am Vortage im Hause vor­
gesprochen. sich als Urlauber ausgegeben und um Zehrung ge­
beten. Ter Beschreibung nach dürfte der Mann mit dem
43jährigen Schuhmacher und Taglöhner Franz B r i ch a c e k
identisch sein, der schon seit August lausenden Jahres vom
Linzer Landesgerichte wegen mehrerer im Gerichrssprengel aus­
geführter verwegener Einbrüche steckbrieflich verfolgt wird. Im
damaligen Steckbriefe heißt es, daß Brichacel meist be­
waffnet und sehr gefährlich ist. Er stammt aus Lucic in
Böhmen.
* (Verhaftung eines Wiener Kunstmalers) Der
48jährige Kunstmaler Johann Veit aus Wien, welcher, sich auf
seiner Reise in Zwittau aushaltend, dorr das Verbrechen nach
8 129 lit. b. St. G. B. mit seinem Modelle beging, wurde
verhaftet und dem Landesgerichte in Brünn eingeliefert.
* (Ueber die neuerliche Verfolgung der Anti-
scmitculiga) wird uns aus Paris geschrieben: Tie erste
That des neuen Generalprocurators Bulot war sein Ent­
schluß, die patriotischen Vereinigungen, als gegen das Ver­
einsgesetz verstoßend, neuerdings verfolgen zu lassen. Ter
Anfang wurde mit einer mehrstüitdigen Hausdurchsuchung
im Vereinslocale der Antisemiten, dem bekannten „Fort
Ehabrol", gemacht. Zu gleicher Zeit fand eine Hausdurch­
suchung bei der Mutter Guerin's in Montmartre
und bei dem Secretär der Liga M. Amiot statt. Tas
„Fort Chabrol" scheint bei der Sicherheitsbehörde in gutem
Andenken zu stehen, dennn Herr Cochefert erschien
um die .Hausdurchsuchung vorzunehmen, in Begleitung einer
Wache von 43 Mann. Alle Bureaux wurden von unten
bis oben durchgestöbert, galt es doch die Mitgliederliste
der Antisemitenliga zu finden. Die Ausbeute war gering
und die vorgefundenen Ordnerschleifen, Brieffchaftcn, Quit­
tungen u. s. w. füllten kaum eine Cigarrenkiste. Ta Coche­
fert nach der Mitgliederliste eines verbotenen Vereines
fahndete, bot Louis Guerin (der Bruder von Jules
Guerin) demselben eine Liste der Mitglieder eines eben­
falls nicht autorisirten Vereines an, die Mitgliederliste der
verschiedenen Pariser Freimaurerlogen. Cochefert hütete sich
aber, diese Liste mit Beschlag zu belegen, da in derselben
guch sein Aufttaggeber Bulot figurirt.
* (Von Nah und Fern.) Aus einen gewissen Caspar
Eder wurden am 5. d. M. auf der Straße zwischen T h e r e-
f i« n s e l d und Wiener-Neu st adt zwei Revolver­
schüsse abgefeuert. Verdächtig ist ein 20jähriger Bursche.—
Aus Lemberg wird uns gemeldet: Die hiesige Polizei ver­
folgt steckbrieflich den jüdischen Aqenten Jsak Selig Salzmann,
welcher am 9. d. M. größere Bettäge zum Schaden seines
Chefs veruntteute. Salzmann dürste nach Wien geflüchtet sein.
Localnachrichten.
* (Personalnachrichten.) Der Generalsecretär der
L österreichischen Sparkasse, Hofrath Dr. R. v. N a v a,
»st von seiner Urlaubsreise zurückgekehrt und hat die Leitung
We-rtsche« Nolksblati«
der Geschäfte wieder übernommen.— Der gesummten Heil­
kunde Dr. Franz S ch ö n p f l u g, gewesener Secundararzt
im St. Joses-Kinderspitale, hat nach einer zehnjährigen
Thätigkeit als Fabrik-- und Gemeindearzt seine Praxis
nach Wien verlegt. Sprechstunden: 20. Bez., Kloster­
neuburgerstraße 69, 1. Stock,Thür 21, von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags.
* (Traucrfeier der k. k. Gesellschaft der Aerzte für
Hofrath Albert.) In der gestrigen, unter Vorsitz des Prä­
sidenten Hoftathes Prof. Dr. C h r o b a k stattgefundenen
ersten Vollversammlung der bezeichneten Körperschaft im
Wintersemester fand eine imposante Trauerfeier für den ver­
storbenen großen Chirurgen Hofrath Prof. Tr. Eduard
Albert statt, der fest seiner Thätigkeit in Wien Mit­
glied derselben war. Es waren sämmtliche Universitäts-
Professoren der medicinischen Facultät, zahlreiche Ver-
tteter des militärärztlichen Lsficierscorps und anderer ärzt­
licher Vereine erschienen. Tie Gedenkrede hielt Hoftath
Prof. Tr. Carl G u s s e n b a u e r, die ein Bild der Be­
deutung Albert's enttollte und begeisterten Beifall
erntete.
* (Ein Gedenktag.) Heute feiert ein alter Wiener
Bürger, Herr August Schreiber sen., mit seiner Gattin
Frau Marie Schreiber im engen Kreise der Familie die Er­
innerung an seine vor vierzig Jahren statigesundene Ver-
mälung, während gleichzeitig fünfzig Jahre voll werden, seit­
dem er sich seinem Berufe, dem Handschuhmachergewerbe,
widmete. Das Paar, das vor vier Jahrzehnten den Bund für's
Leben schloß, besitzt einen Sohn und eine Tochter, die gleich­
falls verheiratet sind. Der Sohn ist der Redacteur des
„Deutschen Volksblattes", Herr August Schreiber zun.,
während die Tochter Marie mit Herrn Carl Chart, k. k.
Professor am Staatsgymnasium im 6. Bezirke, vermalt ist.
Die Zahl der Enkel beträgt fünf.
* (Goldene Hochzeit.) Morgen begehen hier der k- u- k-
Major d- R- Johann Ritter Stesanovic v- Vilovo
und seine Gattin Emilie geb- Tambuvic die goldene
Hochzeitsseier- Der Jubilar, der während seiner militäri­
schen Dienstzeit vom Kaiser wiederholt ausgezeichnet wurde
Und das Ritterkreuz des Leopoldsordens mit der Kriegs-
decoration erhielt, ist trog seines hohen Alters, er wurde am
24. Juni 1821 geboren, noch immer schriftstellerisch thätig
uild beschäftigte sich namentlich mit hydrographischen
Studien- Er publicirte aus diesem Gebiete viele Schriften,
urttcr welchen „Die Felsengen des Kazan", „Tie Strom-
regulirungen in Ungarn" und „Tie zeitlichen Rücken der
Flüsse" die bedeutendsten sind- Er machte sich besonders
dadurch bemerkbar, daß er in einem Borttage, den er in
der hiesigen Geographischen Gesellschaft hielt, aus Grund
seiner Studien der Flußläuse Ungarns die im Jahre 1879
erfolgte Hochwasserkatasttophe in Szegedin voraussagte- Tie
Jubilarin war 15 Jahre alt, als sie im Jahre 1850 ihrem
Gatten zum Traualtar folgte. Das Jubelpaar begeht den
Festtag umgeben von 2 Söhnen, 2 Töchtern und 6 Enkel­
kindern-
* (Elisabethheim.) Um vielseitigen Anstagen zu ent­
sprechen, theilt die Vereinsleitung des Elisabethheimes niit, daß
die Eröffnung desselben am 19. November d. I. stattfindet
und schon jetzt täglich im Vereinslocale, 7. Bez., Burggasie
Nr. 30, von 3 bis 4 Uhr Nachmittags, Auskünfte ertheilt
werden.
* (Volksthümliche Universitätöcurse der Wiener
Universität.) Heute, 7.8 Uhr Abends: Dr. Fr. B i d s ch o f,
Astronomie: „Das Sonnensystem" (mit Skioptikon-Demonstra-
tionen und Ausflug auf die Universitäts-Sternwarte), 1. Bez.,
Christlnengasse Nr. 6, Akadeniisches Gymnasium (Festsaal).
Dr. M. H a b e r l a n d t: „Die Literaturen des Orients",
7. Bez., Burggaffe Nr. 14, Mädchenschule (Nähsaal). Doctor
A. L a m p a: „Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre"
(mit Experimenten), 9. Bez., Währingerstiaße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut, 1. Stock.
* (Mit vierzehn Jahren— Fahrraddieb,] Bor
einem Geschästslocale in der Skodagaffe im 8. Bezirke lehnte
voraestern Nachmittags ein dem Herrn Adolf M a n d o r
gehöriges Fahrrad. Da kam ein Knabe des Weges, schwang
sich in den Sattel des Bicycles und fuhr rasch davon. Abends
wurde der Dieb in der Person des 14jährigen Schulknaben
Victor E. in der elterlichen Wohnuna, Brigittenau, Lthmar-
gaffe, ausgeforscht. Das Rad, das 120 K. werth ist, fand man
noch in seinem Besitze. Gegen Victor E. wurde die Sttaf-
amtshandlung eingeleitet.
* (Ein neues Wiener Orchester.) Das musikalische
Wien kann mit Freuden auf ein neues Unternehmen blicken,
welches allem Anscheine nach auch bald zum Stolze unserer
nrusilliebenden Vaterstadt prächtig floriren wird. Ter popu­
läre Componist I. F. W a g n e r hat ein ganz neues, großes
Orchester geschaffen und bürgt sein gutllingender Name für
die Qualität der Leistungen. I. F. Wagner, der Componist
des „Gigerlmarsches", „Unter dem Doppeladler", „Weana-
Buam" rc., Musikstücke, welche die Wanderung durch die
ganze Welt gemacht hoben, im Fluge Popularität fanden
und allüberall der Wiener Musik neue Freunde zuführten
— ist auch ein ausgezeichneter Capellmeister. Durch 22 Jahre
schwang er als Militärcapellmeister siegreich den Tactstock,
und die Capelle des 49. Infanterieregimentes (Freiherr von
Heß) feierte unter ihm große Erfolge. I. F. Wagner
ist aber auch ein echtes Wiener Kind, ein treuer Sohn seiner
geliebten Vaterstadt; in seinen Weisen pulsitt Wiener Blut
und ftohlockt echt wienerische Art. Tas neue Orchester, welches
letzten Sonntag in Hopfner's Casino in Hietzing das erste­
mal concertirte und wohlverdienten Beifall erntete, ist aus
vorzüglichen Musikern zusammengesetzt und dürfte sich bald
eine hervorragende Stellung erringen. Daß Musikdirector
I. F. Wagner seinen Wienern das Beste bieten wird,
dessen kann man versichert sein. Tie Zahl seiner Verehrer
und Freunde ist Legion, möge der wackere Com­
ponist bald neue Lorbeeren ernten!
2 0. October 1900 Seile 7
* (Ter Ring der Schauspielerin.) Vor längerer Zeit
verlor die Schauspielerin Rosa Weber, 4. Be;.. Paulaner«
gaffe Nr. 4 wohnhaft, während üer Abendvorstellung ans der
Bühne des Deutschen Volkslheaters einen maffiven Goldring
mit fünf Brillanten, 250 K. werth. Der Ring dürste vom Finder
unterschlagen worden sein.
* (Club „Wiener Presse".) Dm 17. d. M. fand die
Constituirung des Clubs „Wiener Presse" statt und wurden
in den Ausschuß gewählt die Herren: Rafael Pacher,
Landtagsabgeordneter („Ostdeutsche Rundschau"), als Ob-
mann; Carl Rolleder, Rcdaettonssecretär der „Teutschen
Zeitung", als Lbmannstellvertteter; Carl F i s s i n g e r
(„Teutsches Volksblatt"), als Schriftführer; Hermann H i-
k i s ch („Reichspost"), als Cassicr.
* (Große Kaninchenansstcllung in Wien.) In der
Zeit vom 15. bis 18. November wird im großen Saale des
„Stieglbräu" auf der Mariahilfersttaße Nr. 137 eine große
allgemeine Kaninchenausstellung veranstaltet, zu welchem Zwecke
sich der „Oesterreichische Kaninchenzuchiverein". der „Wiener
Kaninchenzüchterverein", der „Club österr-ichischer Silber-
kaninchcnzüchter" und der „Club der Züchter flandrischer
Riesenkaninchen" vereinigt baden. Während der Ausstellung
wird im „Stieglbräu" (Restauration Rockendorfer)
Kaninchenfleisch in jeder Zubereitung, hauptsächlich aber nach
Pariser Art, zu haben sein. In der Ausstellung selbst werden
Kaninchenpasteten, Cakes rc. aus der bekannten Kochschule
I. M. H e i tz servirt werden. Außer Knninchen aller Racen
werden hauptsächlich Felle und Gebrauchsgegenilände, welche
aus Kaninchenfellen erzeugt werden, zur Ansicht geboten. Aus­
künfte ertheilt das Ausstellungscomitä in Wien, 1?. Bez.,
Gschwandnergasse 4, von wo auch Programms und Anmeloe-
bögen bezogen werden können.
* (Juternationale ErdhuudeauSstelluug.) Heute
findet die Eröffnung dieser interessanten Ausstellung statt, die
vom österreichisch-ungarischen Foxterrierclub in seinem Club-
heime im Prater, Äusstellungsstraße, veranstaltet wird. Die
hochinteressante Ausstellung dauert nur zwei Tage. Dis An­
meldungen aus allen Theilen Oesterreichs und Deutschlands
sind so zahlreich eingelaufen, daß die Ausstellung ein voll­
ständiges Bild dieses Zweiges der Hundezucht bieten wird. Die
verschiedenfarbigsten Dachshunde, Teckel und Dachs-
bracken rc. rc. werden zu sehen sein.
* (Veruntreute Arbeiterkreuzer.) Wie berichtet, hat
sich der 36jährige Schmiedgehilfe Johann Andrijow am
15. d. M. Früh aus seiner Wohnung, Floridsdorf, Jäger-
straße 19, entfernt, und in einem in Wien aufgegebenen!
Kartenbriefe seiner Gattin Barbara mitgetheilt, daß er sich
erschießen werde. In der Loeomotivwerkstätte der Nordbahn:
in Floridsdorf, in welcher Andrijow in Arbeit ge­
standen ist, wurde am 15. d. M. Nachmittags sein Verschwin­
den bekannt, und, da er Verwahrer der Ersparnisse von 20
Arbeitern dieser Fabrik war, begaben sich drei Arbeiter auf
das Polizeicommissariat Floridsdorf und sprachen den Ver­
dacht aus, daß der Vermißte möglicherweise die ihm anver­
trauten Gelder in der Höhe von 2200 K. unterschlagen haben
könnte. Bei einer in seiner Wohnung vorgenommenen Durch­
sicht der auf die Geldgebahrung bezüglichen Aufzeichnungen
fand man außer 99 H. zwölf Bons und eine Tratte. Tas
Hauptbuch fehlte. Tie Ausforschung Andrijow's wurde
eingeleitet, und am 17. d. M. wurde er in Tonaufcld von
einem Sichcrheitswachmanne erkannt und verhaftet. Dem
Polizeicommissariate Floridsdorf übergeben, gestand er, von
den in seiner Verwahrung befindlichen Spareinlagen zu
Weihnachten v. I. 558 K. zur Bezahlung der Zinsen für
ein Darlehen verwendet zu haben. Tas Darlehen habe er
deshalb aufnehmen müssen, um das Guthaben der einzelnen
Mitglieder der Spargesellschaft begleichen zu können. Tas
Manco bei den Spareinlagen habe deshalb diese Hobe er­
reicht, weil er die ihm anvertrauten Gelder weglieh,
ohne Bezahlung und Verzinsung erlangen zu können. Er
sei dann selbst als Schuldner bewuchert worden. Teshalb
habe er sich seinerseits gezwungen gesehen, von seinen Schuld­
nern Wucherzinsen zu nehmen, nämlich 2 H. wöchentlich für
jede Krone, 52 Percent demgemäß per Jahr. Gestern wurde
Andrijow dem Strafgerichte eingeliefert.
* sEine verschollene Frau.) Im 12. Bezirke bildet
das spurlose Berschwinden einer Frau das Tagesgespräch. Die
40jährige Gattin des Bildhauers und Holzdrechsl-rmeisters
K o i j a, Frau Anna K o i s a, Mutter von acht Kindern,
12. Bez., Wilhelmstraße Nr. 19 wohnhaft, entfernte sich am
27. v. M., 8 Uhr Früh. um. wie gewöhnlich, die Einkäufe für
den Mittagstisch zu besorgen. Frau K o i i a blieb von diesem
Momente an spurlos verschwunden und Niemand konnte ihrer
Familie über ihren Verbleib Auskunft geben. Die Verscholleiie
befindet sich in gesegneten Umständen. Dieselbe ist mittelgroß,
hat lanqes, braunes Kopfhaar, in einen Kiioten gewunden,
und schadhafte Zähne. Bekleidet war dieselbe bei ihrem Weg­
gange mit grauer Schoß, schwarz und weiß carrirter Pepita­
blouse und schwarzer, weiß tambourirter Schürze. Die Leib­
wäsche dürfte mit den Buchstaben „.4. K." roth gemarkt sein.
* (Schwerer Unfall.) In Floridsdorf wurde gestern
der bei der Nordbahn beschäftigte Arbeiter Ferdinand
Maier beim Abladen von Traversen von einer solchen ge-
ttoffen. Die große Last brach ihm den linken Unterichciikel und
zerquetschte ihm den rechten kleinen Finger. Den Schwer­
verletzten brachte die Floridsdorfer RettungsgeseUschafl in's
Spital der Barmberzigen Brüder.
* (Kleine Chronik.) Tie 33iährige Magd Gabriele
Gabel, Josefstadt, Schmidtgosse Nr. 4 bedicustet, wurde
gestern Früh todt im Bette ausgesunden. Sie dürste einem
Herzschläge erlegen sein.— Die 74iährigs Kaufmannswilwe
Josefa W i e s n e r, Wieden, Carolinengaffe Nr. 18 wohn­
haft, ist vorgestern, Nachmittags um 7-5 Ubr, in ihrem
Schlafzimmer ebenfalls todt aufgefunden worden. Auch die
alte Frau ist allem Anscheine nach einem Herzschlage erlegen.
— Tie bereits in der Wiedeiier Beisetzkammer zur Be­
erdigung ruhende Leiche der 21jährigen Privaten Anna


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 8 ]
Seite 8 i^ten. Samstag herrisches Uolksblatt- 20. October 1903 Nr. 4238
Sandböck wurde vorgestern, da ein fremdes Verschulden
an dem Tode vermuthet wird, auf behördliche Anordnung zur
gerichtlichen Obduction in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Die im 4. Bezirke, Mayerhofgaffe Nr. 7
wohnhafte 64jährige Witwe Anna H o f s m e i st e r wurde
vorgestern todt in ihrer Wohnung aufgefunden. Desgleichen
ist gestern der im 17. Bezirks, Gablenzgasje Nr. 6 wohn­
hafte 52jährige Gewerbsmann Georg Voll Hammer
vlötzlich gestorben. Beide Leichen wurden zur Feststellung der
Todesursache zur Obduction gebracht.— Im Klosterneuburger
Steinbruche wurde der 35jährige Arbeiter Thomas B e n o-
v a l o von einem herabfallenden Block zu Boden geschleudert
Und ihm schwere Verletzungen am rechten Oberschenkel zuge­
fügt. Der Verunglückte mußte nach Wien in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden.
* sWiencr Thiergartens Infolge Eintrittes der
kühlen Witterung tritt die Beduinen- Karawane
schon am Dienstag, den 23. d. M„ die Heimreise nach Egypten
an. Die Vorstellungen der Beduinentruppe schließen daher
bereits am Montag konimender Woche, während das
Blondin-Trio seine Vorstellungen bis zum Schluffe
des Monates October fortsetzt.
* sWiener Realitätcnvcrkehr.s Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 12. Bezirke
(M eidling) in Altmannsdorf: Die Baustelle
G. E. Z. 204 an Gustav Wöß, die Baustelle G. E. Z. 370
an Carl Blaimschein von Thaddäus, Josef und Rudolf Frautz
und Carl Schieserl (Kauf); in Gaudenzdorf: das
Haus G. E. Z. 14, Schönbrunnerstraße. an Marie Förster von
Leopoldine Förster (Erbschaft): das Haus G. E. Z. 166,
Diesenbachgassc, an Stefan, Johann und Caroline Weigl von
Johann Weigl sen. (Erbschaft); in Hetzendorf: die
Villa G. E. Z. 93, Deutschmeisterstrabe, an Marie
Groyß von Juliana Hanauer (Kauf); das Haus
G. E. Z. 147, Rosenhügelstratze, an Caroline Scherer
und Sylvestine Resch von Anna Jursa (Kauf); das
HausG. E.Z. 255, Strohberggaffe, an Alois Roschker von Rudolf
und Franziska Mally (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 302 an
Friedrich Hartiviger von Leopold Eschlböck (Kauf); die Bau­
stelle G. E. Z. 303 an Josef Hajek von Johann Hernigg (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 546 bis 551 an Josef Gröger und
Aloisia Auzböck von Georg Schmeika! und Leopoldine Gröger
(Uebertragung).
ke Nklchlbewrgrmg.
Wien.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Ausschuß
des Christlichsocialen Arbeitcr-Reformvereincs für Nieder­
österreich hat in einer gestern stattgefundenen außergewöhn­
lichen Ausschußsitzung den Beschluß gefaßt, folgende zur
Aufklärung dienende Erklärung an die werthe Redaction ein­
zusenden
^Wiener
: In der am 18. d. M. slattgesundcnen Sitzung des
Gewerbcgenossenschaftstages wurde von Seite des
Obmannes Herrn Jedlicka, sowie von Herrn Abgeordneten
Ernest Schneider mit Recht das Verhalten einiger Arbeiter­
führer einer gerechten Kritik unterzogen. Um nicht Gefahr
zu laufen, mit dieser Richtung, die gegen den Herrn Landes-
ausschuß Leopold Steiner, sowie andere verdienstvolle
.Parteimänner in einer derart verletzenden Weise aufgetreten
ist, für gleichwerthig gehalten zu werden, erklären wir
hiermit, daß wir mit einer derartigen Fraktion, wie sie am
Genossenschaftstagc besprochen wurde, ganz und gar nichts
gemein haben. Wir bedauern lebhaft, Elemente in unserer
Bewegung zu haben, die derartigen Sonderbestrebungen hul­
digen. Ter Christlichsociale Arbeiter-Resorinverein ist von
jeher mit dem Bürger-, sowie Gewerbestand Hand in Hand
gegangen und wird es auch bei den bevorstehenden Reichs­
rathswahlen thun. Wir sind eine Volkspartei und Jeder,
fei es ein Bürger oder Gewerbetreibender, sei er ein Beamter
oder Arbeiter— Jeder, der den jüdischen Einfluß bekämpft,
ist .gerne in unserer Mitte aufgenommen.
Salzburg.
Aus G o l l i n g bei Hallein wird uns unterm 18. d. M.
telegraphisch gemeldet: Am 16. d. M. fand hier eine Ver--
trauensmännerversammlung der Wählorte H a l l e i n, G o l-
ling und Achten au statt, die sehr zahlreich besucht war.
Der Beschluß dieser Versammlung wurde am 17. d. M.
dem gewesenen Mgeordneten Tischlermeister Herrn Anton
Hueber in Salzburg übermittelt und hat folgendes
Wortlaut: „Wohlgeboren Herrn Anton Hueber, Tischler­
meister in Salzburg! Die heute, 16. October, in Golling
stattgehabte Vertraueusrnännerversammlung der Wahlorte
Hallein, Golling und Abtenau hat Ihnen aus Anlaß der
bevorstehenden Neuwahlen ihr volles Vertrauen votirt und
sind sämmtliche fortschrittliche Parteien obgenannten Bezirkes
entschlossen, im kommenden Wahlkampfe einmüthig für Euer
Wohlgeboren einzutreten. Als Bedingung, unter welcher
Ihnen das bereits innegehabte Mandat wieder übertragen
wurde, hat diese Vertrauensmännerversammlung die Ver­
pflichtung aufgestellt, daß Euer Wohlgeboren in ökonomischer
Beziehung auf das Programm der deutschösterreichischen Ge-
werbcpartei candidiren und in nationaler Beziehung sich der
Deutschen Volkspartei anschließen und nicht zur
Wolff-Schönerer-Gruppe übertreten. Von diesem
Beschlusse werden Euer Wohlgeboren mit dem höflichen Er­
suchen in Kenntnis gesetzt, sich gefälligst darüber äußern
zu wollen, ob Sie das Ihnen angebotene Mcmdat anzu­
nehmen und auf die gemachten Bedingungen einzugehen bereit
wären. Mit vorzüglicher Hochachtung für den Wahlausschuß
des Bezirkes Hallein, Golling und Abtenau: Speck­
bacher."
Steiermark.
Ter bisherige deutschclecicale Abgeordnete der V. Curie
Mittelsteiermarks, Kurz, erklärt auf eine Wiederwahl
zuverzichten.
Tirol.
Einer Meldung der „Reichswehr" zufolge soll das
liheralclericale Wahlcompromiß im adeligen Tiroler Groß-,
grundbesitze bereits perfect sein, wobei aber zu bemerken sei,
daß sich Freiherr v. Tipauli nicht unter den Compromiß-
candidaten befindet.
Mähren.
Auch in Mähren werden die Angriffe der Radicalen
gegen die Teutsche Volkspartei immer heftiger. So läßt sich
die „Ostdeutsche Rundschau" schreiben: „In recht rühriger
Weise läßt die Geschäftsführung der Deutschen Volks­
partei in Mähren Rundschreiben, Parteierklärungen und
dergleichen in die politische Welt hinausfliegen, die alle den
Zweck haben sollen, den gewes'nen Abgeordneten das Mandat
zu sichern. Allein dies dürste schwerlich halten!
Tie Zeiten sind wohl vorüber, zu denen die Candidaten einer
Empfehlung dieser oder jener bekannteren Persönlichkeit be­
durften, um wiederum gewählt zu werden."
**
Wählerversammlung.
Sonntag» 21. October: 'Z3 Uhr Nachmittags, in
Franz Schellner's Gasthaus (Saal), Liecktensteinstraße 69, Ecke
Wnisenhausgaffe, Wahlbesprecimng christlicher Beamter
und Handelsange st ellter des 9. Bezirkes.
Es ist Ehrensache zu erscheinen. Juden und Socialdemokraten
sind ausgeschlossen. Einberufer: Für die christlichen Privat-
beamten: Appel; für die christlichen Handelsangestellten Kerbler;
für die christlichsociale Arbeiterorganisation des 9. Bezirkes
Schauerhofer.
Gorrchlvsaal,
Ein netter Geschäftsmann.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaction
des „Deutschen Volksblattes". Im Vollmachtsnamen des von
mir vertretenen Herrn Josef S ch o d l ersuche ich unter
Berufung auf§ 19 des Preßgesetzes um nachstehende Richtig­
stellung des in der Nummer 4235 vom Mittwoch, den
17. October 1900, Morgenblatt, unter der Aufschrift „Ein
netter Geschäftsmann" vublicirten Gerichtssoalberichtes: Es
ist unwahr, daß Herr Josef S ch o d l dem Wachmanne beim
Thore den Arm einklemmte, unwahr, daß er im Hofe einen
Riesenscandal machte, unwahr, daß er sich äußerst renitent
benahm, unwahr, daß die Zeugen Diwald, Sonntag,
Kopmayer, sowie Sitter durchwegs die Aussagen
des Wachmannes insoferne bestätigten, als sie angaben, der
Angeklagte habe heftig geschrien, laut gestritten, so daß die
Parteien des Hauses darüber erwachten und zu den Fenstern
eilten. Wahr ist vielmehr, daß sämmtliche Zeugen nur
bestätigten, daß ein heftiger Disput zwischen dem Wachmanne
und Herrn S ch o d l stattfand, und daß Beide schrien und
oesticulirten. Hochachtungsvoll Dr. Herzberg-Fränkel.
Wien, 18. October 1900."
Vorläufig wollen wir zu der so prompt eingesendeten
Berichtigung des genannten Vertheidigers nur kurz bemerken,
daß wir trotz derselben unseren Bericht vollkommen aufrecht
halten. Ein weiteres Eingehen in die einzelnen Punkte der­
selben behalten wir uns nach Durchführung der Appellver­
handlung vor, über welche wir seinerzeit sehr eingehend
berichten werden. In derselben dürsten vermuthlich die ange­
führten Zeugen nochmals persönlich einvernommen oder deren
Aussagen verlesen werden, und dann wird cs sich ja zeigen,
daß unser Bericht den Thatsachen genau entsprach.
sEin Ehrcnbekeidigiingsproecfi des Bürgermeister-
Dr. Lueger vor dem CassationShofc.) Im weiteren Ver­
laufe der von uns bereits gestern genieldeten Verhandlung
vor dem Cnssatioiishose gegen den Buchhändler Ignaz
Brand und besten Procuristen Ignaz Heller wegen
Beleidigung des Bürgermeisters. Dr. Lueger beantragte
Dr. P o r z e r die Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde, da
die Heranziehung anderer Witzblätter, die mit der incnminirtcn
Ansichtskarte nichts zu thun hatte, mit Recht vom Schwur­
gerichtshofe abgelehnt worden sei. Dr. Lueger, der
durch sein ganzes politisches und persön-
liches Verhalten stets den Beweis seines
großen Muthes geliefert hab«, bemerkte
Dr. P o r z e r, hat sich durch den ihm aus der incriminirten
Karte gemachte» Vorwurf der Feigheit mit Recht in seiner
Ehre sehr verletzt gefühlt. Nach kurzer Berathung wies der
Caffationshof die' Nichtigkeitsbeschwerde beider Angeklagten
als unbegründet zurück.
fJakob betrügt Chaim.) Wie wir bereits berichtet
haben, hatte sich gestern der Viehcommisstonsgeschäftsinhaber
Jakob C u d e k vor einem Erkenntiiissenale wegen Betruges
und wegen Verleitung zur falschen Aussage (die Aussage hätte
vor dem Marktamte, nicht, wie es irrthünilich geheißen hat, vor
Gericht stattfinden sollen) zu verantworten. Der angebliche Schade,
den durch das Gebahren des angeklagten Juden sein Glaubens-
genoffe Chaim H öfling erlitten hatte, wurde von 388K. 48H.
auf einen Betrag von 172 K. 52 H. restringirt und nach durch­
geführter Verhandlung der Angeklagke zu vierMonaten
Kerkers, verschärft durch einen Fasttag monatlich,
verurtheilt.
sDer Ehebruchsproceß Kordon.) Aus Graz
wird uns unterm 19. d. M. telegraphirt:
Heute würde der gegen den deutschradicalen
Redacteur Hans Kordon anhängige Ehebruchsproceß ver­
handelt. Kordon wird beschuldigt als Redacteur der „Mar-
burger Zeitung" das Vertrauen des Buchdruckereidesitzers K.
mißbraucht zu haben, indem er in intime Beziehungen zu
dessen Frau getreten sei. Die Durchführung des Processes
wurde indeffeii heute dadurch behindert, daß Kordon die
Competenz des Gerichtshofes bestritt, worüber nun das Ober­
landesgericht zu entscheiden haben wird.
sDer italienische AttentatSproccß.s Man meldet auS
Rom: Der Bericht über die von der amerikanischen Regie­
rung betreffs der Attentatsaffaire in Patterson gepflogene
Untersuchung ist hier eingetroffen. Das Ergebnis dieser amt­
lichen Untersuchung steht in entschiedenstem Widerspruche mit
den Resultaten der seinerzeit durch das italienische General»
consulat gepflogenen Erhebungen. Die drei amerikanischen Com-
miffäre, unter welchen sich auch der Rath des Appellgerichts.
Hofes zu Monclair, James H. Trimble, befindet,
sind zu dem Schluffe gelangt, daß keineThatsache
nachgewiesen werden konnte, durch welche
sich fest st eilen ließe, daß in Patterson
ein Complot gegen König Humbert
organisirt worden sei. Die drei Commiffäre
bedauern übrigens, daß die Untersuchung kein« vollständige
sein konnte, weil der Director deS Telegraphenamtes zu
Patterson sich geweigert hat, der Untersuchungsccmmisiion. di«
Telegramme vorzulegen, welche von den in Patterson
domicilirenden Anarchislen zur Absendung gelangt oder an
deren Adreffe eingetroffen sind. Seitens der Commission wird
übrigens jetzt eine weitere Untersuchung in West-Hodoken
durchgeführt.
Arlieitrr-Zeitttng.
sTie Broschüre Lukascik's und „Genosse" Camber.)
Tie „A.-Z." kommt uns nun ratenweise. Nachdem sie vor­
gestern auf Grund der endlich erhaltenen Lukascik'schen Bro­
schüre— daß sie dieselbe bereits vor Monaten von uns zu­
geschickt erhielt, leugnet sie aus naheliegenden Gründen noch
immer— unserem Blatte eine gehörige Epistel gelesen, be­
schäftigte sie sich gestern mit dem „Falle Camber".— Zu­
nächst wollen wir constatiren, daß sich nunmehr die „A.-Z."
im Besitze der Lukascik'schen Broschüre gezwungen sieht,
alle unsere aus das Erscheinen derselben gemachten Mit­
theilungen vollinhaltlich zu bestätigen. Tie Bro­
schüre ist nämlich, wie die „A.-Z." uns- nun zugesteht,
erstens „thatsächlich erschienen", zweitens ist sie für Jeder­
mann erhältlich und drittens ist sie nicht vor drei Jahren,
wie es der „A.-Z:" in den Kram gepaßt hätte, sondern im
heurigen Jahre, also nach dem Kohlcnarbciterstrike er­
schienen. Tiefe unsere Mittheilungen muß also nun die
„A.-Z.", wenn auch schweren Herzens, bestätigen. Daß sie
noch ein Uebriges thut und auch unsere WahrheitSlicba
rühmend hervorhebt— dafür können wir nicht umhin, ihr
an dieser Stelle den besten Tank auszudrücken! Bezüglich
des Inhaltes der Broschüre ist sie aber nicht so ganz unserer
Ansicht. Sie gibt wohl zu, daß ihren geliebten „Führern"
von Herrn Lukascik arg zugesetzt wird, allein alles das,
was wir in Rücksicht des Umstandes, daß bisher noch keiner
der „Führer" gegen den Verfasser der Broschüre klagbar
aufgetreten ist, als Thatsachen und Wahrheiten hinge­
nommen haben, bezeichnet sie kurzweg als Lügen und Ver­
leumdungen. Es steht somit Behauptung gegen Behauptung,
da auch die „A.-Z." Beweise nicht in's Treffen führt.
An den „Führern" wäre es deshalb, Herrn Lukascik Ge­
legenheit zu geben, seine wider sie geschleuderten disfamiren-
den Beschuldigungen gerichtlich zu erweisen oder äs facto
als Lügner und Verläumder dazustehen, nach­
dem man sonst wohl füglich nicht von Lügen und Verleum­
dungen sprechen kann. Wie indeß zwischen den Zeilen in
der „A.-Z." zu lesen ist, haben die „Führer" zu einem solchen
Schritte keine besondere Lust, wenn auch die „A.-Z." in
der Vorwoche bestimmtest erklärt hatte: „Wenn die Bro­
schüre cxistirt und Lukascik unvorsichtig genug war, be­
stimmte Anschuldigungen gegen bestimmte Mitglieder unserer
Partei vorzubringen, so wird ihm Gelegenheit gegeben
werden, vor Gericht die Wahrheit seiner Behauptungen zu
erweisen." Seit der Vorwoche ist aber das Organ des Herrn
Tr. Adler ziemlich kleinlaut geworden, so kleinlaut, daß
es nunmehr ebenso bestimmtest erklärt, cs fänden sich in
der Broschüre keine „concreten Thatsachen", die eventuell
die Handhabe zu einer gerichtlichen Verfolgung bieten würden.
Daß dies nur eine Ausflucht der „A.-Z." ist, um die
„Führer", die vor dem Gerichtssaale einen heillosen Respect
zu haben scheinen, zu salviren, ist, so glauben wir wenig­
stens, durch unsere Veröffentlichungen zur Genüge dargethan
worden. In denselben werden sie unter Namens­
nennung aller möglichen Betrügereien geziehen, ja das
Schönste ist, daß sie sich unter einander solcher
zeihen, wie dies aus den von Herrn Lukascik citirten dies­
bezüglichen Artikeln der den verschiedenen Führern
gehörenden nordböhmischen Arbeiterblätter hervor­
geht. Wenn derartige Veröffentlichungen nicht
genug Handhabe zur gerichtlichen Verfolgung
bieten, so wissen wir nicht, welche Publication klagbar er-
sckieint. Mehr als Namen nennen und sagen: diese sind
Diebe, Betrüger und Gauner, kann man ja doch nicht! Wenn
daher die „Führer" diese dissamirenden Beschuldigungen auf
sich sitzen lassen, so werden sie sich's gefallen lassen müssen,
daß man auch in Zukunft vom Strikegclderraub und
Arbeiterkreuzerdieb stahl spricht.— Was nun dem
„Fall Camber" anlangt, so räumen wir der „A.-Z." ein,
daß sie darüber bereits berichtet hat. Allerdings geschah dies
aber an solcher Stelle, daß man es sehr leicht übersehen
konnte. Ob mit Absicht oder nicht— bleibe dahingestellt.
Ten „Genossen" Camber jetzt, nachdem er ver-
urtheilt wurde, von den Rockschößen zu schütteln, wird
indeß der „A.-Z." nicht gelingen, da er, wie sämmtliche
Tricster Blätter meldeten, einer der aufrichtigsten Verfechter
der socialdemokratischen Lehren und anerkannt als enragirter
„Genosse" ist.
sChristlichsoclalerArbeiter-Reformverei« für Nieder»
österreich.s Heute, Samstag, findet in stimmlichen Säten
des Etabliffements Stalehner, 17. Bez., Jörgerstraße 26, ein«
Jubelfeier aus Anlaß des 56. Geburtstages des Bürgermeister-
Dr. Carl Lueger, sowie zur Feier des V. GrüiidungSsestes
des Vereines statt. Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein
bestimmtes Erscheinen zugesagt. Anfang 8 Uhr AbendS. Früher
gelöste Karten 30 kr., an der Caffe 50 kr. DaS ReinerträgniS
fließt verarmten Mitgliedern zu. Vorverkaufskarten sind zu
haben: 1. Bez.. Singerstraße 28, Franziskaner-Keller; 4. Bez.
Große Neugaff« 40, Koholzer; 5. Bez., Schönbrunnerstraße 91,
Schromm's Gasthaus; 5. Bez., Steinbauergaffe 10, Jindra's
GasthauS; 6. Bez., Gumpendorferstraße 122, R. Rath; 7. Bez.,
Ullrichsplatz 1, Pins' Gasthaus; 9. Bez., Liechtensteinstraße 121,
Bruckner's Gasthaus; 10. Bez., Goethegassc 8, Brunner's
Gasthaus; 13. Bez., Holochergasse 10, Schattauer; 14. Bez.,
Goldjchlagstratze31, Woitech; 16. Bez., Appenplatz 8, Brunner's
Restauration; 16. Bez., Ottakringcrstraße 45, Cafö Gold;
17. Bez., Jörgerstraße 26, Stalehner's Etabliffement; 19. Bez.,
Antonigasse 36, Frohner'S Gasthaus; 18. Bez., Gerflhof,
Herbeckstraße, Hornik's Gasthaus; sowie in allen anderen Zahl-


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 4238
Wien. SamStag
„Deutsche« Volksblatt«
Seile 9
stellen und bei allen Mitgliedern.— Gönner des Vereine-
sowie Parteigenossen werden freundlichst gebeten, ihr kleines
Scherslein mittelst Bazargegenständen der Vereinsleitung zu­
kommen zu lassen. Selbe werden durch die Centrale de-
Vereines, 16. Bez., Dvpenplatz 8, auch abgeholt.— Spenden
für da? Fest werden mit herzlichstem Tanke 16. Bez., Otta-
kringerstraße 45, Cafö Gold, entgegengenommen.
Theater» Kunst und Literatur.
Jantsch Theater. Wenn nicht alle Zeichen trügen, hat
das Jantsch-Theater mit seiner gestrigen Novität einen genau
so werthvollen Treffer gezogen, wie mit dem Stücke, welches
bisher das Repertoire beherrschte. Tie Autoren der Gesangs-
posse »Ein b e s s e r e r H e r r", die Herren H o r st und
Lunzer, haben ein ungemein lustiges Stück geschrieben, an
deflen drolligen Situationen, treffenden Witzworten und gut
gezeichneten Figuren auch ein verwöhnteres Publikum
wie das unserer Praterbühne Gefallen finden würde. Man
merkt «S diesem Stücke auf Schritt und Tritt an, daß es von
zwei Leuten geschrieben wurde, die mit den Erfordernissen der
Bühne innigst vertraut sind. Die Darsteller sahen sich aus­
nahmslos dankbaren Aufgaben gegenüber, und das kommt
der Aufführung natürlich ausgezeichnet zustatten. Die von
Herrn Fischer mit unwiderstehlicher Komrk dargestellte
Titelrolle ist die eines ältlichen Lebemannes, der sich kein Ge­
wissen daraus macht, auf Rechnung seines jung verheirateten
Schwiegersohnes alle möglichen dummen Streiche zu begehen,
und sich dabei seiner ihn als Ausbund aller Tugenden ver­
ehrenden Tochter gegenüber als Biedermann aufzuspielen.
Fräulein D i e tz e, die fesche Soubrette des Jantsch-
Thealers, theilte sich mit Herrn Fischer iu die Ehren des
Abendes. Sie sang, tanzte und spielte als mudelsaubere
Inhaberin eines Rasirsalons mit weiblicher Bedienung
ihre Partie mit solchem Temperament und solcher frischen
Natürlichkeit, daß das Publikum nicht müde wurde, ihr nach
jeder Nummer stürmische Ovationen zu bereiten. Eine prächtige
Rolle war Herrn G o t t s l e b e n zugefallen. Er muß sein
feistes Vollmondgesicht zum Uebungsfelde für die Novizen des
Rasirsalons hergeben, die ihm für jeden „Blutigen" 10 kr.
bezahlen. Man kann sich denken, was Gottsleben aus dieser
Rolle zu machen versteht. In prächtigen Chargenrollen
hatten die Damen Nowa, Fischer und Lehmann, sowie
Herr Petza Gelegenheit, sich auszuzeichnen, während in
den ernsteren Partien Fräulein A r t i n und Herr G e t t k e
verdienstvoll mitwirkten. Tie Hauptdarsteller wurden vom
Publikum durch frenetischen Beifall ausgezeichnet, Fräulein
D i e tz e und Herr Fischer mußten zu ihren Duetten
und Solis zahllose Zugaben gewähren, und die Autoren
wurden nach allen Actschlüssen stürmisch gerufen. Herr
Ranzenhoser ist der Repertoiresorgen wieder für lange Zeit
überhoben. H- k.
— Im Kaiseriubiläums-Stadttheatev
wird heute Samstag das effectvolle Schauspiel „Eva" von
Richard Voß mit den Damen Frolda, Körner, Lieberzeit,
Sandrock, Srrceveck und den Herren Bauer, Brüngger,
Horak, Linori, Ätorini, Nowak, Röhrich, Radius, Sommer,
Striübeck und Zwerenz wiederholt.— Nachmittags 2 Uhr
geht als Schülervorstellung „Ton Carlos" in Scene.—
Morgen Sonntag wird Nachmittags V,3 Uhr „Lumpaci­
vagabundus" und Abends 1/ 2 8 Uhr das erfolgreiche patrio­
tische Volksstück „Ter Torflump von Tellach" gegeben.
— Im Raimund-Theater findet heute das
erste Austreten Alexander Girardi'S statt: der Künstler
spielt, wie bekannt, als Antrittsrolle seines Gastspieles den
Valentin in „Verschwender". Die Rolle des Flottwell wird
von Herrn Eivenack, die Rosel von Fräulein Theren dar­
gestellt.— Morgen Sonntag setzt Girardi sein Gastspiel in
„Plausch' net, Pepi" fort- Fräulein Theren, welche darin
die weibliche Hauptrolle (Josefine) gibt, bringt eine neue
Gesangseinlage zum Vortrage.
— Im Carl-Theater gelangt heute die Operette
„Die Diva" mit Arrnie Tirkens in der Titelrolle und Therese
Biedermann als Fritz, sowie den Herren Bauer, Glawatsch,
!und Greißnegger in den männlichen Hauptrollen zur Dar­
stellung.— Morgen, Nachmittags V$3 Uhr, wird bei er­
mäßigten Preisen die Operette „Ter Vogelhändler" gegeben
und Abends 1/ i 8 Uhr kommt „Die Diva" zur Wiederholung.
— Die unter Franz B r i x e l's Direction stehenden,
vormals Eduard Horak'schen Clavier- und Gesangsschulen ver­
anstalten vom November an allwöchentlich in ihren Prüfungs­
sälen Concertabende.
— Das rühmlichst bekannte lyrische Gesangsquartett
K a n t i l l i vom N e u b a u e r M ä n n e r ch o r hat sich mit
dem vortrcsslichen „Wiener Quartett für Volks­
musik" und dem beliebten Humoristen Theodor Mahr
vereint, um hier in zwölf Abomzementconcerten, die im
Rotundrnsaale der k. k. Gartenbaugesellschast stattfinden, ein
auserlesenes Programm gesungener und instrumentaler
Volksmusiken künstlerischer Fassung dem Wiener Publikum
zu bieten. Das bisherige erfolgreiche Wirken und die allge­
meine Beliebtheit dieser Kunstkräfte lassen erhoffen, daß ihr
schönes Unternehmen von bestem Erfolge begleitet sein wird.
Tie Concerte finden an Sonntagen Nachmittags statt, und
zwar am 21. d. M., 4. und 18. November, 2. und 16. De­
cember 1900, 6. und 20. Januar, 3. und 17. Februar,
3. und 17. März, sowie 7. April 1901. Ter Beginn ist auf
3 Uhr festgesetzt. Abonnementskarten für fedjä Concerte
ä 2 sl. Permanenzkarten für zwölf Concerte ä 3 fl. 20 kr.
Permanenz-(Familien-,Karten für vier Personen zu zwölf
Concerten ä 9 sl. 60 kr. Abonnementserklärungen em­
pfangen: Wiener Quartett für Volksmusik, 8. Bez., Löwen­
burggasse Nr. 4: Gesangsquartctt Kantilli, 16. Bez., Gaul­
lachergasse Nr. 31. Außerdem sind Abonnementskarten er­
hältlich in den Musikalienhandlungen Döblinger, 1. Bez.,
Dorotheergasse; Rebay, 1. Bez., Bräunerstraße; Chmel
(Wiener Musikverlagshaus), 7. Bez., Mariahilserstraße, und
rm Schanklocale des Rotundensaales, 1. Bez., Weihburg­
gasse Nr. 29. Tie Karten zu 2 sl. und 3 sl. 20 kr. sind
auch sür zwei oder mehr Personen zu einem Concerte giltig,
es reducirt sich jedoch äquivalent das Benutzungsrecht
derselben, ___
Sport.
Die Nennen ;u Köln.
Das Kölner Herbftmeetiiig bringt noch einige wichtige
Entscheidungen. Am ersten Renntag wurve der Preis der
Stadt Köln, ein Handicap über 1800 Meter und das Nickel'
Handicap entschieden, und lautet das Telegramm hierüber:
Preis der StadtKöln. 6000 Mark. Handicap.
1800 Meter. Herrn v. Boffe's 4j. „Petrarca", 59 Kg., Erster:
Herrn H. Mauske's 8j. „Bright Key", 52 Kg., Zweiter; Grafen
Seidlik-Sandreczkl's 4j. „Hohe Eule", 52 Kg., Dritter.
Nickel-Handicap. 4000 Mark. 1400 Meter.
Herrn Pappen'S 4j. „Nike", 717? Kg., Erster; Herrn 21. Tep-
per's 3j. „Doßl", 65 Kg., Zweiter; Baron de Crawhez' 4j.
„Tit Bits", 79 Kg., Driiter.
Der Krieg in China.
Der Vormarsch nach Paotingfu.
Berlin, 19. October. Aus einem Artikel der „Nordd.
Mg. Ztg.", der die militärischen Verhälmisse des Vor­
marsches auf Paotingfu zusammenfaßt, geht her­
vor, daß die Deutschen bei der Pekinger und Tientsiner
Colonne die Avantgarde bilden. Der Schutz Tientsins
gegen Unternehmungen vom Süden her ist einem fran­
zösischen Detachement übertragen. Ob das französische
Bataillon, welches isolirt über Tuliu nach Hsiunehsien
marschirt, um die französischen Priester zu befreien, am
Vormärsche nach Paotingfu theilnehmen wird, ist unbe­
kannt. Tie Pekiirger und die Tientsiner Colonnen haben
scheinbar Boxerschwärme vor sich; bei Paotingfu sollen auch
stärkere reguläre Truppen in größerer Zahl stehen. Am
20. oder 21. October müssen die Kämpfe vor Paotingfu
beginnen, falls der Gegner dort standhält. Falls er aus­
weicht, müßte in dieser Zeit das Marschziel erreicht werden.
Abgesehen von dem Eindrucke, welchen die Besetzung Pao-
tingsus als eines Hauptsammelpunktes der Boxer durch die
Verbündeten machen dürfte, wird durch diese Operation
eine gründliche Säuberung des durchzogenen Landstriches
und damit die Sicherung der Etappenstraße Taku—Peking
bewirkt.
New-Dork, 19. October. Ein Telegramm aus Tien­
tsin vom 18. d. M. besagt: Ein hier eingetroffener Courier
meldet, daß die britische Abtheilung der Expedition nach
Paotingfu am 15. d. M. die befestigte Stadt Wangtschiaku
ohne Widerstand besetzt habe. Auch andere Colonnen hätten
keinen Widerstand gefunden. Die Eingeborenen versorgten
die Truppen infreundlicherWeise mit Lebensmitteln.
Der Taotai von Wangtschiaku thellte mit, daß eine Truppen­
abtheilung, wahrscheiillich aus Franzosen oder Teutschen
bestehend, Boxer in der Umgebung von Wes an
afm 9. d. M. auseinandergetrieben und ihnen
schwere Verluste beigebracht hätte. Auch ver­
schiedene Dörfer seien niedergebrannt worden. General
Chaffee ordnete an, daß zwei Compagnien als Garnison
nach Tientsin abgehen sollen.
Die Antwort des Kaisers von Japan.
Dokohama, 19. October. („Reuter"-Meldung.) In der
Antwort, welche der Kaiser von Japan am 10. d. M.
auf ein SchreGen des Kaisers von China ertheilte,in
welchem dieser ihn dringend mahnt, seinen Einfluß zur
Wiederherstellung des Friedens und der Bewahrung des bis­
herigen Zustandes in Ostasien geltend zumachen, heißt es:
Wenn der Kaiser Kwangsü die Wiederherstellung des Friedens
wirklich wünsche, so werde er alle reactionären Beamten aus
ihrer Stellung entfernen, an ihrerstatt liberale Staatsmänner
ernennen und eine neue Regierung einrichten. Ferner sprach
der Mikado den Wunsch aus, der Kaiser möge, statt nach
Schensi zu gehen, sofort nach Peking zurückkehren, die
Sttmmung des Volkes beruhigen und unzweideuttge Beweise
seines Bedauerns über die gegen die Vertragsmächte be­
gangenen Frevel liefern. Dadurch werde er einen unbestreit­
baren Anspruch auf Rücksicht seitens der fremden Regie­
rungen begründen.
Unruhen und Verschwörungen.
London, 19. October. Ten „Times" wird aus
Schanghai gemeldet: Ter Taotai hat die auswärtigen
Consuln ersucht, mehr als 100 Chinesen, die in der euro­
päischen Ansiedlung wohnen, unter der Anklage der Ver­
schwörung verhaften zu lassen. Unter diesen beflnden
sich bekannte Persönlichkeiten, deren anscheinend einziges
Verbrechen ist, daß sie fortgeschrittenen Ideen huldigen.
Das Vorgehen des Taotai beweist den wachsenden Ein­
fluß der fremdenseindlichen Partei.
London, 19. October. Tie „Times" melden aus
Hongkong: Man vermulhet, daß französisch« Kanonen­
boote die Behörden in Tscheklung bewogen haben, Raten­
zahlungen für die Verluste zu leisten, welche die römisch-
katholischen Chinesen erlitten haben. Tie Rebellen in
Ruitschaou am Lstflusse haben ein Manifest veröffentlicht,
in welchem sie die Beseitigung der Unterdrückung als ihr
politisches Ziel bezeichnen. Es heißt, daß Chungyuwei Un­
ruhen angestiftet habe. Das Land unmittelbar an der nörd­
lichen Grenze ist ruhig.
Rew-Nork, 19. October. Eine Devesche des „New-
Bork Herald" aus Hongkong meldet: Tie Ausrührer
haben unweit Huichau, wo sie das Hauptquartier haben,
eine starke Stellung eingenommen. Ihre Anführer, die
offenbar Anhänger Kangyuwei's sind, haben einen Aufruf
erlassen, in welchem sie sagen, China sei auf Gnade und
Ungnade seinen Feinden ausgeliefert und für diesen Zu­
stand seien durchaus die Mandarinen verantwortlich. Eine
Abtheilung Aufftändischcr ist nordwärts in der Richtung
auf Canton gegangen. An der britischen Grenze ist Alles
ruhig,
20. October 1900
Peking, 19. October. (,,Reuter"-Meldung.) De Boxer
in der Umgebung von T u n g t s ch a o entwickeln eine lebhafte
Thätigkeit. Auf mehreren Plätzen sind Aufrufe an die Be­
völkerung angeschlagen, die Waffen gegen die Fremden zu
ergreifen. Darin wird zugleich behauptet, Lihungtschang
sei nach dem Norden zu dem besonderen Zwecke gekommen^
den Widerstand gegen die Europäer zu organisiren. Unter
seiner Führung sei der Erfolg gesichert. Tiefe Behauptung
hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen umer den
Boxern zu veranlassen, von Neuem für eine hoffnungslost
Sache einzutreten. Tie Boxer, haben vor einigen Tagen
mehrere Häuser, 12 Meilen von Tungtschao, niedergebrannt.
Fremdenfreundliche Chinesen behaupten, eine Anzahl ver­
zweifelter Subjecte sei nach Peking zurückgekehrt, in der
Hoffnung, im Dienste der Fremden Verwendung zu finden
und mit der Absicht, zu rauben uird zu brandschatzen, wo>
immer sich eine günstige Gelegenheit dazu böte.
Hongkong, 19. October. („Reuter"-Mcldung.) Wie
der Militärmandarin von S a m t s ch u u berichtet, ist die
Streitmacht des Admirals Ho auf Rebellen gestoßen, von
welchen etwa hundert getödtet wurden. Die Rebellen zogen
sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Graf Waldersee.
Peking, 19. October. (,,Reuter"-Melüung.) Nach seiner
Ankunft besichtigte der Generalseldmarschall Graf Wald er-
s e e in den Straßen der Stadt alle Truppen mit Aus-,
nähme der durch anderweitigen Dienst behinderten. Tie
Truppen begleiteten sodann den Feldmarschall nach seinem
Absteigequartier. Ter Zug bot ein glänzendes Schauspiel.
London, 19. October. „Daily News" melden auS
Schanghai vom 17. d. M.: Tie auswärtigen
Consuln protestirten gestern dagegen, daß in der Nahe des
Arsenals außerhalb der Grenze der europäischen Nieder­
lassung Uebungen europäischer Truppen vorgenommen
wurden. Ein solches Vorgehen sei dazu angethan, die chine­
sischen Beamten zu verletzten, und werde als ein Bruch des
Abkommens mit den Vicekönigen angesehen. Man kam
überein, einer Wiederholung des Vorfalles thunlichst vor­
zubeugen.
Tientsin, 19. October. Ter deutsche Gesandte v. Mumm
trifft Vorbereitungen zu seiner Abreise nach Peking.
Drahtnachrichten
dos „D entfchen Volksdlatte s".
Tschechische Deuumliratiorlen gegen das Militär.
Prag, 19. October. Bei der gestrigen Controlver­
sammlung in Horic verweigerte der Assistenzarzrstellver-
treter in der Reserve Dr. August Erb an ttotz wieder­
holter Belehrung und Aufforderung, ostentativ die vor­
geschriebene Meldung, weshalb er von dem die Controlver-
sammlung leitenden Lfficier wegen Subordinations-
verletzungfürverhaftet erklärt und über dessen Ver­
anlassung durch einen Genbarmen in das Bezirksgerichts­
gebäude escorttrt wurde. Während der Escortirung sammelte
sich eine größere Menschenmenge auf dem Marktplatze an,
welche Schmährufe aus stieß und pfeifend und
schreiend zum Bezirksgerichtsgebäude zog. Der die
Controloersammlung leitende Lfficier und der k. k. Bezirks-
secretär wurden beim Verlassen des Controlversammlungs­
locales von der angesammelten Menschenmenge mit Schmäh­
rufen empfangen. Um einer Wiederholung dieser Vorgänge
vorzubeugen, wurde noch gestern eine Compagnie des
k. gind k. Infanterieregimentes Nr. 42 von Königgrätz
nach Horic dirigirt, welche gleichzeitig mit dem Bczirkshaupt-
manne von Königgrätz Statthaltereirath Scholta dort
eintraf. De Ruhe und Ordnung wurde seitdem nicht gestört,
und die heutige Controlversammlung verlief vollständig an­
standslos. Gegen die Demonstranten wurde die ftraf-
gerichtliche Amtshandlung eingeleitet und sind bereits
mehrere Verhaftungen erfolgt. Assistenzarztstellvertreter
Dr. August E r b a n, welcher im Laufe des gestrigen Nach­
mittages enthaftet wurde, stellte sich selbst bei der Militär­
behörde in Josefftadt und befindet sich gegenwärtig im
Garnisonsarreste. Die Militärassistenz wurde im Laufe
des heutigen Tages wieder zurückgezogen.
Der Tricster Ztrike.
Triest, 19. October. Der S t r i ke der Magazins-
ar b eit er uud der Schieber der Südbahngescllschast, zu-
sammen 510 Mann, dauert an. Tie Südbahngesell­
schaft ist bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren
Arbeitskräften die Verkehr-unterbrechung möglichst rasch zu
beheben. Tcn Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe
von Zugeständnissen in Aussicht gestellt. Die General-
direction erklärt sich aber nicht in der Lage, die Accord-
arbeit abzuschaffen.
Die morganatische Ehe Lr;ber;sgs Frau) Ferdinand.
Ofcn-Pcst, 19. October. (Bericht des „Ungarischen Tele-
graphen-Corresvondenzbureaus".) Der Juitizausschuß ver­
handelte heute den Gcsetzenlwurs, betreffend die vom Erz­
herzog Franz Ferdinand anläßlich seiner Ehe-
Schließung abgegebene Teclaratton.— Abg. AlexiuS
Györy wünscht die Vorlage der Originalurkunde.—
Abg. Geza P o l o n y i lehnt die Vorlag: ab,
weil sie zwei Begriffe, und zwar die_ in Ungarn
niemals promulgirten Hausgesetze, sowie die_ in
Ungarn gleichfalls niemals anerkannte morganatische
Ehe in die ungarffche Gesetzessammlung einschmuggeln


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 10 ]
Se ite 10 Wien. Samstag
wolle.— Abg. Bela BarabaS vertritt die Ansicht, daß
die Declaration unter dem Zwange der Hausgcsetze abge-
geben worden sei. Redner erklärt, er werde die Giltigkeit
oieses Gesetzes niemals anerkennen, auch wenn die Majorität
es annehme. Vorsitzender v. S z i l a g y i macht den
Redner aufmerksam, daß im Sinne der Hausordnung ein
derartiger Protest unstatthaft sei. Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l erwidert eingehend auf die vorgebrachten Be-
merkungen. Vor Allem befaßt er sich mit der formellen
Frage. Im Gegensatze zu Alexius Gnöey hält er es nicht
für nothwendig, daß die Originalurkunde vorgelegt werde.
Der Ministerpräsident hebe beivor, daß die Berufung auf
ein Präcedenz vom Jahre 1867 hier nicht zutreffe, denn
damals sei nicht der Bortlaut der Urkunde ins Gesetz
aufgenommen worden. Tie im vorliegenden Gesetzentwürfe
errthaltene Declaration stimme wörtlich mit der vom Erz­
herzoge Franz Ferdinand unterfertigten Erklärung überein.
Ministerpräsident v. Szell erklärt, er verbürge sich, daß eine
getreue Copie der Originalurkrmde vorgelegt worden sei.
Er habe die Gesctzesvorlage im Bewußtsein eingereicht, daß
damit der Forderung der ungarischen Verfassung und des
ungarischen Staatsrechtes entsprochen werde. Er sei von
Anfang an der Anschauung gewesen, daß die Jnariieulirnng
der Declaration nothwendig sei: denn, obzwar diese iveder
eine' Renunciation, noch eine Aenderung der Thronfolgc-
ördnnng enthalte, befasse sie sich mit einem Vorgänge im
Herrscherhause, von welchem die Legislative Kenntnis uehnien,
und den sie inaniculiren müsse. Ter Ministervräsident
widerlegte hierauf eingehend die vorgebrachten Argumente,
und betonte gegenüber dem Abgeordneten Polonyi, daß sein
Ausdruck „Einschmuggelnng eines der ungarischen Verfassung
fremden Rcchtsbcgrifses" unstatthaft sei, indem die Legis­
lative in völliger Freiheit prüft und kritisirt. Minister­
präsident v. Szell weist in ausführlicher Darlegung nach,
daß die Declaration vollkommen mit dem Gesetze vom
Jahre 1723 übereinstiunnc, daher in jeder Hinsicht gesetzlich
sei. Dies sei das Wesen der Frage, das
müsse untersucht werden. Tie morganatische Ehe,
fuhr der Ministerpräsident fort, ist ein aus deni
ganzen Contincntc recipirtes Institut, dessen Rechtsfolgen
in der Praxis überall anerkannt iverden. Tie Rcchtswirkung
der morganatischen Ehe besteht darin, daß weder die Gattin,
noch die Kinder dem Stande des Ehemannes, respective
Vaters folgen. Im vorliegenden Falle sind die Nachkommen
nicht Erzherzoge und auch nicht Mitglieder des Herrscher­
hauses, während Gesetzartikel II ex 1723 ausdrücklich er­
klärt, daß nur aimriae arehiJuees das Thronfolgercchl haben.
Nachdem die Nachkommen aus der morganatischen Ehe des
Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand nicht Erzherzoge sind,
jo haben sie demnach weder in Oesterreich, noch in Ungarn
>-*cin Thronfolgerecht. Dies sei der Inhalt der Erklärung,
dieser Inhalt entspreche dem Gesetze vom Jahre 1723, dem­
nach vollkommen deni ungarischen Staats- und Verfassungs-
rechte. Was die .Hansgesetze betrifft, so kann, erklärt der
Ministerpräsident, kein Theil derselben unseren Gesetzen,
nameiftlich deni Gesetze vom Jahre 1723 widersprechen,
denn sie enthalten thatsächlich nichts, was den Gesetz­
artikeln I und II ex 1723 widersprecht. Ter Minister--
präsident ersucht um die Annahme der Vorlage. Tie Ver-
hantzi!".!" ird in der morgigen Ausschußnhiing fortgesetzt.
Ärbeitermiruhen.
' Lfen-Pcst, 19. October. Wie „Magyar Tzo" meldet,
wurden bei dem Conflicte zwischen Gendarmerie und
Arbeiterschaft in dem Bergwerke „Ferdinand" bei Vcröczc
acht Arbeiter getödtet und zwanzig ver­
wundet, von welche letztereir vier dem Tode
nahe sind. Ter mißhandelte Ingenieur Havliczck
wurde nach Veröcze trausportirt. Ter Director der in
Wien domicilirenden Bcrgwcrksgesellschaft, Peter Schüller,
ist in Begleitung des JngenieNrs in Veröcze cingctrossen.
Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß vier Geiidarnicn,
welche gegen die Arbeiter eingeschritten waren, überwältigt
wurden, worauf eine mittlerweile herbeigerufene Abtheilung
von acht Gendarmen, als die Aufforderung zum Ausein-
andergchcn erfolglos geblieben war, Feuer gab. Ter Unter­
suchungsrichter des Veröczer Gerichtshofes ist auf dem
Schauplatze erschienen. Jene Arbeiter, welche zum Angriffe
auf den Ingenieur Havliczck aufgereizt hatten, wurden ver­
haftet.
Der neue deutsche Reichskanzler.
Homburg vor der Höhe, 19. October. -Reichs»
kanzler Graf B ü l o w ist heute Vormittags von hier ab­
gereist.
Petersburg, 19. October. Tie Blätter besprechen.in
anerkennenden Worten die Politik des Fürsten .Hohenlohe
und geben gleichzeitig dem Vertrauen Ausdruck, das ihnen
und dem russischen Reiche die Person des ne ii c r n a n n t e n
Reichskanzlers und dessen bisherige Leistungen in der
internationalen Politik einflößen. Das „Journal de St.
Petersbourg" sagt: Bütow steht in der vollen Kraft der
Jähre und großen Arbeitsvermögens. Er hat Beweise ge­
geben von seiner Fähigkeit, die verschiedenen Gruppen deS
Parlamentes zu behandeln, mit denen die Regierung zn
rechnen hat. Seine Beredsamkeit ist einschneidend, jedes seiner
Worte geeignet, ans die öffentliche Meinung Deutschlands
Eindruck zu mache». Bütow hat alle wünschenswerthe
Energie und Erfahrung, tim aus derjenigen .Höhe zn stehen,
die das Land »cm ihm erwartet. „Birshewija W j c d o-
mosti" sagen, in Rußland wisse Jedermann, daß Bütow
gute jreuudschastlichc Beziehungen zu Ruß­
land schütze. „Herold", bemerkt, Bülow ließ niemals die
Hy/mlschr« Stellt «Mats*
Neigung vermissen, das herzliche Einvernehmen mit Ruß­
land zu pflegen. Er findet aus der Schwelle seiner Dahn
das Vertrauen der fremden Regierungen zn seiner Person,
seinem Wollet: und Können. Tic „St. Petersburger
Zeitung" erwartet von dem tieucn Reichskanzler ebenfalls
alle Rücksicht und Freundschaft für Rußland, die gute Ueber­
lieferung und Klugheit ihm zur Pflicht machen. „Swet"
legt der Ernennung Bülow's zum Reichskanzler keine be­
sondere Bedeutung für Europa bei, welches, wie bisher, mit
deni deutschen Kaiser selbst zn rechnen haben werde.
König Albert von Sachsen.
Dresden, 19. October. Dem Hofberichte zufolge hat
der König gestern den größten Theil des Tages außer Bett
zugebracht und in der vergangenen Nacht recht gut geschlafen.
Die Kräfte haben sich s i ch t l i ch gehoben.
Der Ättentatsversuch auf den Schah.
Paris, 19. October. Saison, der einen Attentats­
versuch gegen den Schah von Persien unternommen hatte,
wurde vor das Schwurgericht verwiesen, vor
welchem er wahrscheinlich Ende November erscheinen wird.
Der Krieg in Südafrika.
London, 19. October. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria vom Gestrigen berichtet: Einer Boeren-
abt Heilung gelang cs, am 16. d. M. Nachts in
Jagerssontein einzudringen. Am nächsten
Morgen entspann sich eiu Kampf. Unsere Verluste betragen
9 Todte und 2 tvdtlich Verwundete. Tie Boeren verloren
ihren Commandanten und hatten 20 Todte. Kellikenny
entsendete gestern eine Colonne, welche heute in Jagers­
fontein eintreffen sollte.
Louren^o- Marques, 19. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh an Bord des „Gclderland"
begeben.
Mafcking, 18. October. (,Reuter"-Meldung.) Wie
ein amtliches Telegramm meldet, sind Lord M e t h u e n
und Oberst Douglas nach einem mehrtägigen Gefechte
mit den Truppen Delarey's und Lemmer's in Zeerust
eingetroffen.
Pest.
Glasgow, 19. October. Von den 20 Pestkranken,
die sich bis jetzt im Hospital befanden, sind sechs als
geheilt entlassen worden.
Grubenarbeiterstrike.
New-Zork, 19. October. In den Bergwerken werden
Vorbereitungen zur Wiederaufnahme
derArbeit getroffen, welche erfolgen wird, sobald der Führer
der aufständischen Arbeiter, Mitchell, den Minenarbcitern
den Befehl gibt, wieder au dicArbeit zu gehen. Mitchell
sagt jedoch, er werde die Wiederaufnahme der Arbeit
nicht anordnen, ehe nicht alle Bergwerksbesitzer die
Forderungen des Grubenarbeiterverbandcs bewilligt haben.
Es scheint, daß dies von einigen Bergwerksbesitzern noch
nicht geschehen ist.
* Graz, 19. October. Das Grazer Oberlandesgericht
hat den Landesgerichtsrath und Leiter des Bezirksgerichtes
in Frohnleilhen, M i s ch i tz, suspendirt. Diese Maßregel
dürfte mit einer seinerzeit vielbesprochenen Affaire zusammen-
hängen, in der Mischitz allerdings in zwei Instanzen frei­
gesprochen wurde. Er war damals angeklagt gewesen, einen
Oberlehrer in anonymen Briefen verdächtigt zu haben.
Ofen-Pest, 19. October. Der Saatenstandsbericht des
Ackerbaumiiüskeriums vom 15. d. M. hebt hervor, daß die
anhaltende Trockenheit und abnormale Hitze in der ersten
Hälfte des Monates October erst in der letzten Woche durch
die in einzelnen Gegenden eingetretene kühle Witterung
und durch Niederschlage unterbrochen wurden. Tie große
Trockenheit war den Feldarbeiten ungemein hinderlich:
namentlich konnte die Ackerung und Aussaat nur sehr lang­
sam, -iu vielen Gegenden gar nicht bewerkstelligt werden.
Tie Keimung der Winteraussaat dürste jetzt, nachdem die
Niederschläge den Boden mehr minder durchfeuchtet haben,
besser vor sich gehen.
Berlin, 19. October. Das Schöffengericht hat Paul
H e y s e von der Anklage wegen Beschimpfung des An­
denkens Franz T i n g e l st e d t's, begangen durch die von
Heyse im Decemberhcfte 1899 der „Deutschen Rundschau"
veröffentlichten Jügenderinnerungen, freigesprochen, da der
Nachweis nicht erbracht wurde, daß die behaupteten That­
sachen univahr und tvider besseres Wissen aufgestellt worden
seien, utld da dem Angeklagten die Absicht und das Bewußt­
sein der Beleidigung gefehlt Hobe.
Paris, 19. October. Heute Vormittags stießen zwischen
dem Concorde-Bahnhofe und dem Bahnhöfe der Champs
Elyfl-es der Stadtbahn zwei Züge zusammen.
Ein Zug, welcher in den Concorde-Bahnhof zurückfahren
wollte, stieß, nachdem er etwa 100 Meter zurückgerollt
war, in den ihm folgenden Zug. Fünfzehn Personen wurden
verletzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist unter­
brochen.
Stockholm, 19. Oeiover. Der König verbrachte eine
gtite Nacht. Tie Kräfte haben zugenommen; der Husten
läßt nach.— Die Ausgabe täglicher Kratikheitsbcrichtc wird
eingestellt.- .,., >•«■
Triest, 19. October. Der Llohddampfer „Urano" ist
heute von Triest in Genua eingetroffen.:
20. Ottoker 1900 "1^74238
MtmIlMln telkgiHh. WetteüerW
der k. k. Centtalanstalt für Meteorologie in Wien vom
19. October, 7 Uhr Morgens.
Statt»»
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
8H
W
2
I bewölkt
Znaim
7'3
—
0
> klar
Brünn......
6-0
—
0
Nebel
Krakau
7-2
SW
1
bewölkt
Czernowitz ....
! 3-8
S
2
bewölkt
Bregenz
! 7-y
SE
1
bewölkt
Innsbruck ....
5'8
—
0
bewölkt
Salzburg.....
I 7-6
S
2
Regen
Wien
9-4
W
3
bewölkt
Klagenfurt ....
7-6 NE
1
bewölkt
Graz
7-4
—
0
Nebel
Triest ......
13-9
—
0
halb bewölkt
Pola ......
13-4
ENE
1
Regen
Ofen-Pest ....
7-7
N
1
Regen
Sarajevo
8-3,
NW
1
Regen
Rom
-
—
—
Livorno .....
19-2,
NW
I
bewölkt
Biarritz
> 10-2
S
1
viertel bewölkt
Paris
! 10-9
NNW
2
klar
Genf ......
4ü|
—
0
halb bewölkt
München
' 7-0
W
1
bewölkt
Berlin
4-81 NW
3
dreiviertel bewölkt.
Hamburg
; 3-6
N
1
drewiertel bewölkt
Stockholm ....
! 3-2
NNW
4
drewiertel bewölkt
Petersburg ....
! 3-2
!—
0
bewölkt
Eonstantinopel..
113
‘
0
klar
Athen
! 20.9
—
0
viertel bewölkt
Klimatische
Curorte und GebirgSstattoue».
Riva
12-4
N
1
viertel bewölkt
Ischl
7'0
iS
1
Regen
Gleichenbcrg...
8-2
S
1
Regen
Görz
12-2
—
0
bewölkt
Abbazia
—
—.
Lusslnpiccolo...
16-8
ESE
3
Regen
Ragusa
15-2
—
0
bewölkt
Neapel
17-0
S
1
bewölkt
Nizza
12-1
E
2
halb bewölkt
Pilatus .....
1 -1-0
SW
2
klar
Wendelstein...
i -1-2
W
4
bewölkt
Schmittenhöhe..
—
Glocknerhaus...
—
Sonnblick ....
- 9-0
WNW
1
halb bewölkt
a. Schneeberg...
1-4
—
0
Nebel
Semmering....
3-2
—
0
dreiviertel bewölk!
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niedcrösterreich: Zunächst noch unbeständiger
und sehr kühles Wetter mit vereinzelten Niederschlägen,
dann abnehmende Bewölkung.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Vielfach trübes und kühles Wetter.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
i- iu gmidrlsvrrlr
Die Getrei-eterminhan-el-Enquktc.
Zu Beginn der gestrigen (fünften) Sitzung brachten dich
Experten Sand und Führich einen Protest gegen das Vor-i'
gehen des Vorsitzenden in der vierten Sitzung, Ministerial-
rathes Dr. Poeschl, ein, welcher sic an der Fragestellung'
behindert habe. Experte Fuhrt ch fügt noch hinzu, die.
Vertreter der producircndcn Stände hätten das Gefühl, daß
sie in dem Ministerialrathe Tr. Poeschl zumindest nicht'
einen Freund ihrer wirthschaftlichcn Ideen besitzen. ,i
Vorsitzender Sectionschef Freiherr v. Beck weist dieses
Ausftihrnngen als vollständig unzulässig zurück. Tie Be­
amten der Ministerien erfüllen hier lediglich ihre Pflicht
und seien hierfür nur den Ministerien verantwortlich. Er
habe selbst der ganzen gestrigen Verhandlung beigewohnt
und keinerlei Anlaß für derartige Beincrkungen gefunden.
Experte Führich wünscht die Beiziehnng eines
weiteren Experten ans dem Müllerstandc, dessen Nomini­
rung dem Nicdervsierreichischen Mühlenverbattdc zu über­
lassen wäre, jdsa die übrigen Experten aus dieser Brauchs
— mit Ausnahme seiner Person— zu weit von Wien:'
entfernt wohnen, um ständig bei den Enquetcverhandlnngen!
anwesend sein zu können.
Vorsitzender Sectionschef Freiherr v. Beck erwidert^
er habe keine Jngerenz ans die Zusammensetzung der Ex-«
pcrtenlistc, die vielmehr ausschließlich den bethciligtcit
Ministen: zustehe.' j
Experte Müller (Generalsecretär der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Graz) bezeichnet als börse-,
mäßigen Tcrminhandcl jedes Zeitgeschäft, das nach börse-,
mäßig festgesetzter Type tind Usance, die Qualität, das Gc-
wicht, die Schlußeinheit oder den Licfcrungstermin bc-0
treffend, ohne Beinnstenlng und ohne crbringbaren Nach,-
weis der Provenienz und des Vcrfügnngsrechtes des Ver<H
käufers über die verkaufte Waare abgeschlossen wird. Endelj
ein solches Geschäft mit esscctiver Lieferung, so ist es als
Blancoterminhandcl mit effektiver Lieferung zn bezeichnen)'
Wird es hingegen dni-ch Bezahliiirg der Differenz auSge-^
tragen, sp ist es als börsemäßiges Terminspiel zu ceNäreru


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 11 ]
Nr. 4238 Wien. Samstag
Experte Hofrath Tr. P i a (Präsident des Landes-
gericktes Linz): Tie gesetzliche Tcfinition des Termin­
handels soll nur die allcrwesentlichsten Merkmale enthalten,
die bei jedem Termingeschäfte vorkommen. Tie in 8 ^8
des deutschen Börsegesctzes gegebene Tcsinition ivar voll­
kommen richtig Aipb wäre wahrscheinlich nie in Frage ge­
stellt worden, wenn nicht das Verbot des Terminhandels
damit in Verbindung gebracht worden wäre.
Experte Rauch (Tirol) findet eines der kennzeich­
nenden Merkmale für den Terminhandel darin, daß die
Contrahcnten bei der Geschäftseingehung weder die Lie-
ferungs-, noch die Uebcrnahms ab sicht haben. Ebenso
seien für ein börsemäßiges Termingeschäft ausschließlich die
Börseusanccn maßgebend.
Ueber Wunsch des Experten Tr. Horowitz werden
mehrere Schlußbriefe verlesen, welche sich bezüglich der Ge­
schäftsmodalitäten auf die Börseusancen berufen, aber trotz­
dem Esfcctivgeschäfte beinhalten.
Sectionsrath Tr. S ch c i m p f l u g bemerkt hierzu, daß
in diesen Schlußbricfen neben den Börseusancen auch
andere Bedingungen festgesetzt werden, weshalb es sich hier
nicht um Termingeschäfte handeln könne.
Commissionsmitglicd Weil erklärt, daß diese Briese
nur die Behauptung entkräften sollen, daß jedes Geschäft
puf Grund der Börseusancen ein Tiffercnzgeschäft sei.
Experte Bideky bezeichnet das fortwährende Auf­
wühlen einer abgethanenen Vergangenheit als zwecklos. Ter
Unterschied zwischen dem börsemäßigen Terminhandcl und
dem handelsrechtlichen Zeitlicscrungsgeschäfte ist ein will­
kürlich construirter. In Bezug auf die Verwerflichkeit des
Tiffcrenzgeschäftes ist sich alle Welt einig. Wenn das börse-
mäßige Terniingeschäft an sich unzulässig wäre, müßten alle
jene unzwcifelbar soliden Geschäfte, die in Zucker, Pe­
troleum, Spiritus, Baumwollgarnen u. s. w. durchwegs
schlußbrieflich einfach nach den Usancen der Wiener Waareu-
börse geschlossen werden, als Tifferenzspicl stigmatisirt
werden.
Experte Wolfbauer bemerkt, esl müsse zwischen Markt
und Börse unterschieden werden, indem ersterer eine Vcr-
kaufsgelegenheit bilde, welche vom zufälligen Vorhanden­
sein von Käufern und Verkäufern abhängig ist, während
auf der Börse normalmäßig zu allen Zeiten Käufe und Ver­
käufe abgeschlossen werden können. Tie Waare soll wo­
möglich nur eine einzige Waarenbcwegung vollziehen, trotz-
zahlloser Geschäfte, die mit ihr abgeschlossen werden.
(Ter autonome Zolltarif.) Unter Vorsitz der Kammer­
präsidenten Hcrrenhausmitglied M a u t h n e r (Wien) und
Alois St e u m a n n (Reichenberg) trat Montag das aus den
Vertretern der rescrirenden Kammern bestehende Redactions­
comite für den autononien Zolltarif zusammen, um nunmehr
die Fassung des den Kammern vorzulegenden Berichtes end-
giltig festzustellen, Hierbei wurden die Elasscn: Baumwolle,
Wolle, Seide, Flachs, Leinen, Jute, Hans, Wirk- »nd Strick-
waaren, Stickereien, Posamente, Band- und Seilerwaaren,
Glas- und Thonwaaren, Zucker, Speiseessig und gebrannte
geistige Flüssigkeiten erledigt. Ferner einigte sich das Comite
über ein gemeinsames Vorgehen bei der Berathung des
Zollgesetzes. Tie einzelnen Referate wurden in fol­
gender Weise ausgetheilt: Zollverfahren, Behandlung zu­
sammengesetzter und neu in Verkehr kommender Waaren,
Zollzahlnng, Rebengebühren und Zollcrcdite: Wien: Be­
handlung der Umschließungen und Behältnisse, Zollbe­
freiungen, Muster: Brünn; Losungsverkehr, Retourwaaren:
Prag; Grenzverkchr: Eger; zollbegünstigte Waaren: Reichen-
bcrg; Retorsions- und Zuschlagszölle: Centralverband bei
Industriellen Oesterreichs: Beredlungsverkchr: Prag und
Reichender-: außerdem sür Mahlvcrkchr: Krakau: und für
den Stickereivcredlungsverkchr: Feldkirch. Rach sünstägiger
Tauer wurden die Berathungen gestern geschlossen. Tie
nächste Tagung des Rcdactionscomites ist sür Ende dieses
Monates in Aussicht genommen.
(Lcsterreichisch-ungarischcr Außenhandel im Sep­
tember 1900.] Im Monate September betrug (ausschließ­
lich des Edelmetallverkehrs) die Einfuhr 120'4 Millionen
Kronen (ft- 8-9 Millionen Kronen im Vergleiche mit dem
Monate September 1899) und die Ausfuhr 163-1 Millionen
Kronen (ft- 15-9); cs ergibt sich somit für diesen Monat
ein Activum der Handelsbilanz von 42.-7 Millionen
Kronen (gegen ein solches von 35-7 Millionen Kronen im
Vorjahre. Während der Monate Januar bis einschließlich
Septcnlber 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich
des Edelmetallverkchres) auf 1237 -4 Millionen Kronen
(ft- 46-2) und die Ausfuhr auf 1387 Millionen Kronen
(ft- 54-9j; das hieraus sich ergebende Activum dcr Handels­
bilanz beträgt demnach 149-6 Millionen Kronen (gegen
ein solches von 140-9 Atillionen Kronen im Vorjahre).
Ter Menge nach stellte sich während der genannten Monate
die Einfuhr auf 78-4 Millionen Metercentner und die Aus­
fuhr auf 126'3 Millionen Metercentner; es wurden daher
um 47-9 Millionen Metercentner mehr aus- als
eingeführt.
sErntc- und «aatenftandsbericht des k. k. Ackerbau-
ministrriumd nach dem Stande zu Mitte October 1900.)
Tie Maisernte befriedigt besonders in der Bukowina und
in Tirol säst allgemein. Auch die Qualität ist meist eine gute.
In den Karstländern wurden nur mittelmäßige Erträge er­
zielt. Tie Ernte des Buchweizens lieferte besonders in
den Alpen- und Karstländern gute Erträge. Tie Kar--
toffelernte ergab in vielen Gegenden Böhmens und Mäh­
rens vielfach schwache und mittelmäßige Erträge: günstige
Fechsungen wurden nur in Oberösterreich, Nordtirol und
Schlesien erzielt. In Zuckerrüben können in Böhmen
und Mähren die Erträge nicht befriedigen: in Schlesien
und Galizien, besonders in Lstgalizien ist das Erntcresultat
,.Denischrs volksblatl«
günstiger: die Qualität dcr Rübe wird hingegen allgemein
gelobt und ist hinsichtlich des Zuckergehaltes sehr zufrieden­
stellend. Tie Hoffnungen auf ein gutes Wein jähr haben
sich crnillt. In Niederösterreich siel die Lese, welche um den
6. i>. M. und mich später begonnen hatte, sehr günstig aus
und weist die Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt
aus, ebenso in Steiermark. Obsternte. Tie Ernte in
Aepfcln ist eine sehr gute und reichliche. Zwetschken sind in
Oberösterreich und zum Theile auch in Nckderösterreich und
Böhmen gediehen. In Südtirol fiel die Obsternte sehr gün­
stig aus und lieferten besonders Pfirsiche reichliche Ernte.
Ter Anbau der Wintersaaten in llcieder- und Ober-
österreich, Böhmen und Mähren wurde durch die große
Trockenbeit und Dürre des Bodens außerordentlich erschwert
und mußte häufig, namentlich in trockenen Lagen bis zum
Eintritte von Niederschlägen eingestellt werden, da die Saaten
nur schwer oder gar nicht anleimten. Tie frühzeitig in den
Boden gebrachten Saaten weisen einen verhältnismäßig gün­
stigen Stand auf, dagegen haben soät gebaute oft nickt an­
geleimt. sind schütter und lückenhaft ausgegangen. Es ist
zu hossen, daß sich die Saaten nach den "Niederschlägen!
der letzten Tage erholen und manche Schäden wieder aus­
geglichen werden.
(Liefcrungsauöschreibung.] Die Direction der p r i v.
ö st er r.- Ungar. Staatseisenbahngesell-
s ch a f t beabsichtigt, die Lieferung von Spänglerwaoren
sür die Zeit vom 1. Januar bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Tie
näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausschrcibung sind
aus der „Wiener Zeitung" vom 17. d. M. zu entnehmen.
sLieferung für Spanien.] Laut einer Mittheilung an
die Wiener Handels- und Gewerbekammer dürsten in nächster
Zeit in Spanien größere Summen sür die Verbesserung des
vorhandenen Telcgraphenmateriales und die Anschaffung von
Hughes-Apparaten verwendet werden und wird im Hinblicke
aus die sich hieraus etwa ergebende Absatzmöglichkeit die Auf­
merksamkeit der heimischen Handels- und Gewerbekreise schon
dermalen darauf gelenkt.
(Auswärtige Fallimcutc.] Das k. k. österreichische
Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Ham­
burg: August Heinrich Jakobi (Anmeldungstermin 27/ Oc-
tober I960, Liquidirungstagfahrt 7. November 1900); Fried­
rich Sigftied Albert Hessel (Anmeldungstermin 14. November
I960, Liquidirungstagfabrt 28. November 1900).— Buka­
rest: Luca Falkenstück (Anmeldungstermin 2. November n. St.,
Liguidiruiigstagfahrt 13. November n. St.); Elias Schwartz
(Anmeldungstermin 2. November n. St., Liguivirungstagfahrt
12. November n.St.); Jvanim Georgescu (Anmeldungstermin
30. October n. St., Liquidirungstagfahrt 31. October n. St.);
Toma Georgescu (Anmeldungstermin 13. October n. St.,
Liquidirungstagfahrt 30. October n. St.).— Risch: Milan
Stojanovic (Anmeldungstermin 30. October n. St., Ligui-
diningstagfahrt 31. October n. St.).
Daarendörle.
Wien, 19. October. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 24.05 G.,
25.15 W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 ©.,
84.50 SB., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— SB., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 G., 86.50 M.— Meli s, prompt, ab Wien —©.,
—.— W.— Pi>4s, Centrirugal, Prima, träge, prompt
ab Triest transito 27.37'/, ©., 28.— SB. —Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marks Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— SB.; kaukasisch es
prompt und Lieferung 12.— G.. 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— ©., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W.— Fettwaaren
per 60 Kiloar.), ruhig, Schw einsett, inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G., 61.— W.
Speck weiß. exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
53.50 ©., 54.— SB., Un schI i t t, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.50 E., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G.,
56.— SB.; detto Good Average 51.— G., 52.— W.,
detto Fair Slverage —.— ©., —SB.; detto Re-
pular 48.— G., 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©., 198.— SB., prompt ab Triest.—
G ewü rze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©..
114.— SB., detto Penang 69.— ©., 71.— SB., Piment 40.— ©.,
4L— SB. Cassia lignea 53.— ©., 56.— SB., Nelken Sansibar
48.— ©., 49.— SB., Ingwer, Eochin geschält C. 63.— ©.,
75.— SB., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.- ©.. 270.— SB., Macisnüste 200.- ©.,280.- SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., ruhig,
4er Abfallgarne Ha —.46 bis —.50 SB. :4er Streich gärn ia —.56
bis —.58 SB., 6/8er Abfallaarn Ha —.56 bis —.58 W., detto Ia
-.64 bis —.66 SB.; 20cr'Mittelkette -.86 bis -.90 SB.,24er
detto —.90 bis —.94 SB.; 3ücr detto —.96 bis 1.— SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.80 bis
—.83 W., 16/24 detto mittel —.84 bis —.88 W. °, detto Ia
—.90 bis —.94 W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ha 1.— bis 1.04 W.; detto Ia 1.06 bis 1.10 23.:
42er Pincops Ha 1.— bis 1.04 SB.; dctlo Ia 1.06
bis 112.
Gctrcidcmärktr.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
Wie», 19. October. Auch Nachmittags war am Effectiv-
markte der Verkehr und das ©eschäft minimal, die Tendenz
etivas nachgebend, Preise aber unverändert. Im Terminhandel
blieben gleichfalls Eurse ziemlich unverändert und der Umsatz
gering. Gehandelt wurde nur Weizen per Frühjahr zu K 8.16,
Roggen per Frühjahr zu K 7.80. Anderes nominell. Vom Aus­
lande fehlt jede Anregung.— Amtlich notirt Weizen per Herbst
K 7.69 bis K 7.70, per Frühjahr K 8.16 bis K 8.17,
Roggen per Herbst ic 7.57 bis K 7.59, per Frühjahr K 7.80
bis K 7.81, Mais per October X 6.80 bis K 6.85, per
Mai-Ju»i K 5.37 bis K 5.38, Hafer per Herbst K 5.70 bis
K 5.71, per Frühjahr K 5.90 bis K 5.91, Reps per October
K —.— bis K —.
Wien» 19. October. Spiritus ohne Veränderung.
Contingenrirt prompt K 43.20 Geld, K 43.40 Brief.
20. October 1900 Seite 11
Cfen- Pest, 19. October. Weizen per October
7.43 bis 7.47, per April 7.88 bis 7.89, Roggen per October
7.03 bis 7.04, per April 7.35 bis 7.36, Hafer per October
5.45 bis 5.46, per April 5.60 bis 5.61, Mais per October
—, per Mai 5.05 bis 5.08, Kohlrevs per September —.—.
Weizenvfferte gut, Kauflust mäßi,g, matt, 16.000 Meter­
centner Umsatz, Preise etwas schwächer/ Termine eröffneten in
ruhiger Stinimung zu billigen Preisen. Kühl.
Gekündigt wurden: 18.000 Metercentner Weizen, 3000
Metercentner Roggen, 3600 Metercentner Hafer, 1000 Meter­
centner Hafer.
Theiß-weizen 77- bis80psd.: 7.45 bis 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80, 7.75 bis 7.85. Neuroggcn —.— bis —.—, Gerste
.5.50 bis —, Hafer —.— bis —, Mais —.— bis—
Hirse —.— bis —. Koblrexs —.— bis .—.
Breslau, 19. October. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
23.—, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 19. October. (Preis der Coursniaklcr). Spiritus
(siebziger) loco 48.90 (fünfziger) —.—.
Berlin» 19. October. Weizen per October 150.—, per
December 155.—, per Mai 161.—, beb.; Roggen per
October 139.50, per December 141.—, per Mai 142.75, loh.;
Hafer per October —, per Mai 133.50, bch.; Mais
per October—.,— perDecember 119.50, matt; Rüböl perOclobcr
65.60, per Mai 64.30, Still. Trübe.
Hamburg, 19. October. Weizen, loco, flau, Hol-
ostinischer, loco, neuer 145.— bis 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 135.— bis 147.—. Süd­
russischer neuer, flau, 105.— bis 106.—, Rüböl. fest,
loco 66.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu­
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50. still, per Januar-Februar 17.59. Petro­
leum loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Paris,. 19. October. Mehl FIcur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.25, per
November 25.60, per 4 Monate vom November 26.05, per
4 ersten Monate 26.80, ruhig, Weizen per laufenden Monat
19.80, per November 20.10, per 4 Mon. vom November 20.50,
per 4 ersten Monate 21.10, ruhig, Roggen per laufenden
Monat 15.10, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 50, vcr 4 ersten Monat 15.50, ruhig. Bewölkt.
London» 19. October. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 d bis 26 sh.; Rüböl
31 sh. 6 d. Mais nicht notirt. Import Weizen 30.000, Hafer
5000, Mais 50.000. Schön.
Liverpool, 19. October. Weizen und Mais unverändert.
Amerikanisches Mehl 3 d., ungarisches 3 d. niedriger. Ziem­
lich schön.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in Nudolfsheim.
Wien» 19. October. Die heutige Zufuhr belief sich auf
195 Wagen Heu und Klee, vom 17. bis 19. October auf
36 Wagen Stroh, 41 Wagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier.
217 Wagen Grünwaaren, 124 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und 62 Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —.—, Klee (frisch) L 6.20 bis 17 8.—, Bergheu von
17 —.— bis 17 —.—, frisches von 17 6.40 bis 17 7.80, Wiesenheu
von 17 —.— bis 17 —.—, frisches von K 5.20 bis K 6.60,
Grummet von 17 5.40 bis 17 5.60, Schaubstroh von K 4.20 bis
K 4.40 per Metercentner und von 17 14.— bis 17 18.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) 17 5.60 bis 17 14.— per
Metercentner und von 17 —bis 17 —.— per Butte,
ungarische rothe von 17 —.— bis K —.— per Meter­
centner, Kipfler von 17 —.— bis 17 —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von 17 2.90 bis 17 4.40,
Moosbruuner von 17 —.— bis K —. Tullner von 17— .—
bis K per Meterceritner.— Vom 17. bis 19. Oc­
tober wurden zu Markte gebracht: 260.000 Stück Eier; cs
notirten: Pnma-Eier von 32 bis 33 Stück: Secunda-Eier von
34 bis 35 Stück, Kalkeier von 37 bis 38 Stück für 2 K.
— Tendenz: Trotz schlechter SBittcrung starke Zufuhr.
Markt stau.
Minder- und Ztechvirhrnlirkt.
Qfcu Pest, 19. October. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h
ung. schwere von 96 bis 93 h, junge mittlere von 97 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 95 h: serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 17. October 37.577 Stück: Auftrieb am 18. October 330:
Abttieb 969 Stück; es verblieben demnach noch 36.938
Stück. Still.
Lurs- und Handelsberichte.
Prag» 19. October. <Z uckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.45. ab Kolin 23.85, ab Auffig 25.05,
per Nov.-Tec. 25.10, Raffinade Prrma prompt und
Oct. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.50 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.—.
Hamburg, 19. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per October 37.75, per December
38.50, per März 39.25, per Mai 39.50 Geld.
Bremen» 19. October. Pettoleum, loco 6.95.
Havre» 19. October. (Eröffnung.! Kaffee SantoS
good Slverage per October Frcs. 46.75, per Februar
Frcs. 47.—.
London, 19. October, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 29'/,. Zucker granul. Prima deutsche Marks
bordfrei Hamburg. Nov. II». 1', d. Rüben, October 9 s.
7 d., Dec. 9 s. 7 d. Cele, Leinöl, October 33s. 9 6.
Jan.-April 32 s.— d. Siüböl raffinirt, 33 s.— d.. rohes,
Jan.-Avril 28 s.— d. Ba u m w o l l ö l, raffinirt 24 s. 7'/, d.
rohes,Nov.-April 21-. 6 d. Terpentinöl amer. 30 s. 4h^ d.
ScheIlackT. 9c.Orange Januar 63 z.— d. Ka u ts ch u k fein
Aara 4s.2',, ö. Metalle: Kupfer, schwach, Taaesumlatz 1100
Tonnen, 7l'Lstr. 5 s.— d. 3 Monate 71 Lsir. 17 *. 6 d.
Makler-Schlußpreis 71 Litt. 2 s. 6 d. bis 71 Litr. 7 s 6 d.,
best selected78 Litr. 15 ,.— d., ftrong sheets— Lsir.— s„
Kinn Straits schwach, Tagesnmsatz 600 Tonnen, 125 Litr.
15 s.— d., 3 Monate 121 Litr. lü ?.— d., cngli'ches nominell.
Blei ruhig, spanisches 17 Litr. I I s. 3 d., englisches 17 Lsir.
13 s. 9 d. Zink, willig, gewöhnliche Marken 19 Lsir. 5 s.
— d„ bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Litt. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, ruhig, 66 z. 4'd., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool» 19. October. (Baum w o I lm arkt.)
Stetig.— Tenders rn TocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimvort 8000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5 M/ M, October«


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag „Deutsche« trittst“ 20. Oktober 1900 Nr. 4238
November 5'"/,., November-December 5'°/ 64, December-Januar
5 07/ m, Januar-Februar ö 05/ 6„ Februar-März 5 0J/ 64, März-
Avnl 5—, April-Mai 4 63 6 ,, Mai-Juni 4 63 /, 4, Juni-Juli
<4^^/.., Juli-August 4°"/, 4.— Wochenbericht: Import
74.000 Ballen, Export 7000 Ballen. Umsatz 37.000 Ballen.
Wirklicher Consum und Forwarded 52.000 Ballen.
Wirklicher Vorrath 162.000 Ballen.
Berlin. 10. October. (Schluß.) Oesierr. Papierren-e
—, öftere. Silberrente —, österr. Goldrente 96.80,
Ungar. Goldrente 95.30, ungar. Kronenrente 90.30, 4'/,ver-
centige uugar. Eisenbahnaiileihe in Gold 101.—, Creditactien
202.50, Nnionbank —, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
brader-Actien —. —, Böhm. Nordbahn —Lombarden 25.—,
Etaaksbahn 137.25, österr. Banknoten 84.75. ruft. Banknoten
216.65, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.05, Wien (kurze
Sicht) 84.70, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Eicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43.5, Wechsel auf Italien 76.60, 3percentige deutsche
Anleihe 85.60, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.25, Neue 4per-
centige russische Anleihe 98.25, Disconto-Commandit 171.—,
Deutsche Bank 186.50, Handelsgesellschaft 143.40, Dresdener
Bank 141.50, Hamburger Packetschiffsahrt 120.30, Norddeutscher
Lloyd 108 90, Mittelmeerbahn 96.75, Meridionalbabn 129.75,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Ceutralbah» 146.60, Schiveizer
Nordostbahn 88.10, Bochumer 173.25, Gelsenkirchener 183.10,
Harpener 176.10, Hibernia 184.75, Laurahütte 195.30, Türken­
lose —.
Paris» 19. October. (Schlu ß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden 136.—, Neue türkische! Consols 22.50, Wechsel aus
London 25.11,5, Egyptische Rente 106.85, österreichische
Eoldrente 96.25, Ungar. Goldrentc 96.25, Länderbank
—.—, Türkenlose 109.75, Banque de PariS 1077.—, Meri-
dionalbahn 655.—, 3perc. Rente 100.—, 4perc. italienische
Rente 33.70, 4perc. span. Exterieur 69.82, Banque Ottomane
534.—, llleuc »perc. amortisirbare Aiileihe 98.90, 3'/,perc.
Rente 102.40, Credit Foncier de France österr.Boden­
creditanstalt 1185.—, Alpine—.—, Lonib.Eisenbahn»Pr>oritäten
242.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4verc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) 74.—, Griechische
Anleihe 192.50 Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 6%,
Wechsel nur Wien (kurz) 102.93, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50
Wechsel aus Brüste, 3 l lt% öperc. bulg. Oblig. 1896
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London» 19. October. (Schlu ß.) ConsoleS 99.—,
Lombarden 5'/^, Neue Spanier 69.—, Italiener 93.—,
ung. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
€4.50, Canada Pacific 89 3/ B, Platzdiscont 3’/ 4, Silber 29 3/ 8.
Annentschieden; eher fester.
Lörledericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Die Festigkeit übertrug sich auch auf die Mittagbörse,
und "zwar im Einklage mit den von Berlin gemeldeten Eursen,
Cxedit 647.44 Parität Wien. Ausgeschlossen von der befferen
Bewerthung waren wieder sämmtliche Mittelbanken, welche um
das Epitheion Aschenbrödl miteinander wettzueifern scheinen.
Die Curse hielten sich gut, Alpine in Avance. Die Versorgung
rvar nicht schwierig, die Sätze waren mäßig, und bis 25. d. M.
ist von dieser Seite keine Störung zu befürchten. Eisenwerthe
hielten sich besonders gut, auch Rima. Den Wittgensteinern
scheint der Augenblick zu einer kriegerischen Action noch nicht
geeignet. Das Geschäft an der Mittagbörse nahm keine größeren
Dimensionen an, und blieb auch heute auf die erstclassigen
Papiere beschränkt. Man schloß nicht ganz behauptet. Der
Schranken war gut disponirt. ES gewannen in Kronen:
Boden 3, Brüxer 24, Prager Eisen 40, Waffen 13.
Cursvewegungen: 12 Uhr 3<> Minute«:
Fest. Oesterr. Credit 647.50, ungar. Credit 647.—, Anglo
bank 267.50, Unionbank 530.—, Bankverein 456.—, Länder­
bank 407.50, Tabakactien 291.—, Alpine 420.50, Rima 508.—,
Elbethalbahn 458.—, Mairente 96.65, österreichische Kronen­
rente 97.10, ungarische Kronenrente 90.05, ungarische Gold-
Tente 113.70, Staatsbahn 644.50, Lombarden 109.—, Türken­
lose 103.50, Rubel 2.550,, Marknoten 118.02, Napoleons 19.25.
Amtliche ErklärungLcurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.65, ungarische Goldrente 113.90, Credit 648.—,
ungar. Credit 643.—, StaatSbahn 644.—, Lombarden 109.—,
Alpine 423.-.
Credit
Union
Boden
Uhr 3V Minute»: Beharrlich fest. Oesterreichische
648.—, ungarische Credit 647.—, Anglo 267.—,
532.—, Bankverein 456.—, Länderbank 406.50,
850.—, ungarische EScompte 424.—, ungarische
425.—, Commerzialbank 2555, StaaSbahn
4.75, Lombarden 109.—, Elbethal 458.—, Nord­
westbahn 448.—, Kaschauer 340.—, Buschtiehrader S 1062,
Buschtiehrader A 3000, Lemberg-Czernowther 524.—,
Nordbahn 6050, Straßenbahn A 275.—, B 270.—, Neue Wiener
Tramwav137.—,Adria473.—, Dampfschiff 734.—. Lloyd 780.
Prag-Durer 174.50, Böhm. Nordb. 415.—, Graz-Köflacher
515.-, Alpine Mont. 423.—, Brüxer Kohle 840.—, Nordungar.
Kohle 220.—, Alla. ung. Kohle 215.—, W-ftböhm. Kohle 259.—,
Prager Eisen 1695.—, Rima 508.—. Trifailer 469.—, Tabak,
actien 290.—, Waffen österr. 280.—, Wiener Bau 146.-
Dllgem. Bau 148.-, Wiener Ziegel 625.-, Mg. Elektrische
468.—. Intern. Elektrische 488.—, Ung. Elektrische 235.—,
Communallose 389.—, Ungarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.50, österr. Kronenrente 97.10, ungar. Kronen­
rente 90.05, Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.30, österr.
Goldrente 114.15. ungar. Goldrente 113.70, Rubel 2.65*/,,
Marknoten 118.02 bis —, Napoleons 19.25, EgydierI87—
Vareser —.—,Salgo 620.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1605, Hirtenberger 600.-, Eisenbahnverkehr 376.-.
Sigl —.—, NefselSdorfer 825.—, Böhmische Montan 1155,
Rudolf 332.—, Poldi 370.—, KvnigShofer Cement 670.—,
Bertscher —.
...* Uhr 30 Minute«: Schluß ziemlich fest. Oester«
rnchrsche Credit 647.—, ungarische Credit 647.—, Anglo
26'-—- Union 529.—, Bankverein 458.50, Länder»
oant 406.50, Boden 855.—, ungarische EScompte 424.—,
unst. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2555, StaatS­
bahn 642.-, Lombarden 108.50, Elbethal 456.-, Nordweft.
bahn 448.—. Kalchauer 340.—, Buschtiehrader 8 1062,
Buschttehrad. A3000, Lemberg-Czernowitzer 524.—, Nordbahn
6050, Straßenbahn A 273.-, B 269.-, Neue Wiener Tramway
13 £“ ®cL bemu£ l Adria 473.-. Dampfchiff 734—, Lloyd
780—, Prag-Durer 174—, Böhm. Nord. 415—. Graz.
- Zacher 515—, Böhm. West -—. Alpine Montan 420—.
- Brüxer Kohle 838.—, Nordungarische Kohle
220—, ungarische allgemeine Kohle 215—, Westböhniische
Kohle 259.--, Prager Eilen 1690, Rima 508—, Trrfailer
449—, Tabak 290—, österreichische Waffen 293.—, Wiener
Bau 146—, Allg. Bau 148—, Wiener Ziegel 625—, Allg.
Elektrische 466.—, Intern. Elektrische 486—, Ung. Elektrische
235.—. Communallose 389—, Ungarloje 163.50. Theißloje
139—, Türkenlose 103.75, österr. .Kronenrente 97.90, unaar.
jkroneurenk« 90.05, Mai-Rente 96.65, Silberrent« 96.35,
österr. Goldrente 114.25, ung. Goldrente 113.80. Rubel 2.55'/ 2,
Marknoten 118.02 bis —, Napoleons 19.25, Bankactren
——, Union Bau ——, Liesinger ——. Eisenbahnverkehr
376—, II. Bulgaren ——, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
——, Salgo 620—, Rositzer ——, Kronstädter ——, Dux-
Bodenbacher —.—, Snnmermger ——, Egvdrer 187—, Allg.
Kohle ——, W. Waggon —, Poldihütte 370—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1140,
Industrie 166—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten•, Brünner Maschin —, Rudolsdütte
332—, Hirtenberger 600—, Scdodmca 1605, Kaltenleui-
gebener Aussig-Teplitzer 2940, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorter 825—, Königshofer 570—, Vareser— .—
Veitscher ——, Wiener Commnnal-Elektrische ——, Stölzle,
N a ch b ö r s e: Credttactten 645.75. ungarische Credit-
actteii 647.—, Anglobank-Actren 267.—, Bankvereins-Actt»n
459.50, Uniotibank-Actien 529.—. Länderbank-Actren 406.50,
Staalsbabn-Actien 641.50, Lombarden 108.50, Elbethalbahn»
Actien 459.50, Nordwestbahn Actien 450—, Tabak-Actren
290—, R'.ma-Muranver-Actien 506.50, Alpme Montan-Actten
416.50. Mai-Rente 96.65, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 90.05. Türkenlose 103.75. Marknoten 117.85
per Casse, 117.95 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Äeld (Boote Geld (Boote
20-FrancS-Stücke ——.— Paris... 96— 96.15
Rubel .... —— Türk.E.-A.-P.-D.—
Loudoii-Cbeck. 241.10 241.30 Marknoteu —.— ——
Lätze zur Wochcnversorguug in Hellern. Credit-
ba»k 100 dis 120, Anglo 15 bis 25, Union 50 dis 70, Bauk-
vereiu 35 bis 45, Länderbank 15 bis 25, Nordwest 25 bis 35.
Alpine 90 bis 110, Rima 120 bis 140. Prager Eisen 6*/j bis
6 K o st g e l d. Mairente 5 K o st-, 10 L e i h g e l d.
Liquidatiouscurse zur Wochenversorgung. Mai-
Rente 96.70, Anglo 266, Bankverein 456, Creditbank 646,
Länderbank 405, Union 530, Nordwest 446, Alpine 420, Rima
505. Präger Eilen 1650.
Clemens Kattner, 3. 6e;., Lolonihplat; 4
Bürgerlicher Tischler unb Tapezierer. (Begründer lüSO. Preiö-
courante gratis und franco. OJiofef? Waarenlager stet» bov;
räthig.— Nächst der Weivgardertirche. 965z
L. k. priv. Eisenbahn Wien—Alpang.
Dec unvermindert anhaltende starke Besuch des Hoch-
schneeberges veranlaßt die Direction der k. k. vriv. Eisenbahn
Wien-Aspang den für Tagesaussiüge außerordentlich günstig
liegenden, beschleunigten Frühzug Nr. la/201 auch an Sonn-
und Feiertagen während des Monates October verkehren zu
lasten und zwar ab Hauptzollamt 8 Uhr 18 Min. Vorm.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directen Wagen
ab Hauptzollamt und beträgt die Fahrtdauer Wien—Puchberg
a. Schneeberg (Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur 2 Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Tagen der ebenfalls
directe Wagen bis Hauptzollamt führende, 'beschleunigte Zug
Skr. 214/6 (ab Puchberg a. Schnccberg 6 Uhr 50 Min. Abends
an in Hauptzollamt 9 Uhr 39 Min. Abends) verkehren.
Bei diesen Zügen haben alle Gattungen von Fahr­
legitimationen Giltigkeit. 18,8
Verzeichniß der Verstorbenen.
13. Oktober.
Sohl flhibolf, Bürgerschullehrer, 42 I., IS., Lautensackgasse SS, BanchtyvbuS.
Schiller Franz, Pfründner, 82 I., 17., Hernalier Hauptstraße 16, Schlaglluß.
Zeehe Sofie, BuchbinderLwitwe, 74 I., 18., Grnygasse 106, Lungenousdehn.
14. October.
^romatfa Fran», Privatbeamter, 59 I., 6., Stumpergasse 27, Gehirnschlag,
-erlth Maria. Pnvale, 51 I., zugereist vou Jaroslau. Neubildung.
KowaricSek Th.» Taglöhner, 37 I., 11., Lbergciereck Nr. 422, Lungenläbm.
Dorak Johann, Trechslergehilsc, 34 12., Schondrunuersrr. 188, Neubildg.
eenke Caroline, Pfründnerin. 73 Z., 15., Rob. Hamcrliugg. 19. Allerssctno.
Ringer Tbercsia, KautmannSgatt.» 94 I., 15.. Greuzgassc 12, Blutvergiftung.
Stemesch Johann. Schneidermeister, 59 I.» 16.. Biumbergg. 19, Luugcuausd.
Harbich Engelbert. Maurer, 57 2.. 16.. Wattgasie 49, Luugenau4dehuung.
Stach Anna, BuchblnderSgattin, 37 I., 16.. Kirchstctterug. 13. Lungenmderc.
Btlek Earl, Schmiedgeh., 65 17., Ealvarienbergg. 56, Lungenrubcrculose.
15. Oktober.
Stadmam» Georg, Geschäftsleitcr, 76 I., 1., Wollzeilc 21, Altcrsschwüche.
DZallner Maria, SaNlnsgattin. 58 I.. 5., Siebenbrunueng. 12. Neubildung,
^retnzer Ludwig, Privat, 46 I., 7., Burggafie 76, Erschöpfung.
Wesselly Maria, Ziegelarbeiterin, 62 I.. 10., Wienerberg W. 1, Lungcneutzd.
LnglerAnna, GemeindedienerSwwe-, 50I., 15., Elementineng. 10, Herzklappens.
'/fei )Lro«,
Zeitvertreib für
Rmtersberrüer
Nützlich >»id nutecchotiend i?t rine noch iei loneJarfieit geistig nicht itta*
pogoic SVithafrigung hir Vrwachstnc, noch mehr oder für Kindel. Do« geeig­
netste Mittel sur dielen Zweck ist ein gmeS, richtig enmoifene* und durchge­
führte« OiejeUfdiaftflpiel, weiche in grötzler AuSwodi und IN ollen Dreidioge»
jchon von ür. I.— ouiwärt« erdoulich sind bei
Aut. <£. Niesiner. Wien, 7,2, Kirchengasse 19.
Preislisten unentgeltlich und voslirei. 9514
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unter-
zeichneten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigst-
--- geliebten Gatten, resp. Vaters, des Herrn
Johann Krammer
Handelsagent, Vertreter der Firmen I. Meinl und
M L. W. Bauer
. JPJMJI II
rÄ
(.!
's
n
welcher Freitag den 19. October 1900, um halb 1 Uhr
Mittags, nach langem, schweren Leiden und Empfang
der heil. Sterbesacramente, im 49. Lebensjahre selig in
dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Soiintag den 21. October 1900, um */ 4 3 Uhr Nach­
mittags, vom Trauerhause: 9. Bez., Wasagasse 27.
in die Pfarrkirche „Znm göttlichen Heiland" (Votiv-
kirchel geführt, daselbst feierlichst eingesegnet, sodann:
auf den Hernalser Friedhof geführt und dort im j
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 19. October 1900.
«728 Die tieftranernden Hinterbliebenen.
i
WIEN, Wlldpretmarkt 1h.
Offeriern: 9580
Weiu »Obstpresscn u. Trau­
benmühlen, Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschenverkork-,
-Berkapsel- und -Füll-Ma­
schinen, sowie viele tausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hanswirthschaft.
Berlongen Sie reich ill. Prei«-Co»rant,
erholten diesen gratis und franco.
id
Jaquets.
Mäntel.
ist.
i.
».
15.
8.
7^
Für die innige herzliche Theilnahme, welche uns anläßlich des
Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Schwieger- und
Großvaters, des Herrn
ms pascMi
Fleischsclchcrs nnb Hausbesitzers
von allen Seiten zugekommen sind, sowie für die vielen schönen Kranz­
spenden und die zahlreiche Betheiligung au dem Leichenbegängnisse,
statten wir hiemit unseren wärmsten und tiesgesühlten Dank aus.
Wien, am 20. October 1900;
sür Damen.
Eleg. Wintcr-Juduetß gefüttert v.
m bto. gestickt*
H bto. echt Periianerkrog.
w bto. PaletotioOCm.lg.
w Thibcl-^apeS uiottirt-
„ Kurenkragen ....
w Nonbcn ttJslttirt.•••«"„
„ bto. echt Pelz gesuklcN„»
m Theatermäulel.--•# 10»
„ Havelocks wafierbicht..» 9»
-Lämmtliche Waren bis tu den feinste«
Ausführungen. Für passend unb gut
geardeitü wirb garanlirt, nur bei
J. A. Flank
Wien, 2. 8er, Praterstr. 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider ®« 38 Stoffö-
tteAk
billiger
OauerbramJ-Reg.-Full-
CS
9723
Die tieftranernden Hinterbliebenen.
i» n um njwm'ii'iiP'.itJMaw
•»(!«»! l'«WUiJJW«llWWI
m v., SleboDbraouaug. 44
Telephon 8308.
Budaput, Frag, Qra»


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 13 ]
f
Uadfahrsport.
Gemeinschaftliche Äusflüge.
Sonntag, den 21. October.
(Wiener Radfahrclnb „Frisch auf".] Lbfahtt 1 Uhr
Nachmittags vom Clublocale nach Breitenfurt. Führung:
Jnführ.
(Wiener Nadfahrcrclub „Pneumatik".) Nach­
mittagspartie. Abfahrt '/,2 Uhr vom Elubcafö nach Bockfließ.
Führung: Tandem Fajkmajer-Staßny.
(Wiener Radfahrerclub „International".) Nach-
mittagspartie. Abfahrt präcise 2 Uhr nach Laxenburg vom
Südbahnviaducte. Führung: Tandem. Ohne Wartezeit.
(Wiener Radsahrclub „Armbinde") Borm ttagS-
partie. Abfahrt 8 Uhr vom Clubcaf« Zoch nach Stockerau,
Burgel's Gaftwirihschast.— Nachmittagspartie. Abfahrt vom
Clubcafe. Ziel nach Uebereinkommen. Führung: Fahrwart
Jarosch.— Schwache Nachmittagspartie nach Langenzersdorf
zum Purgl. vorher Station im Jedlcrseer Brauhause. Abfahrt
2 Uhr vom Clubcafe. Führung: Jarosch.
sWiener Radfahrclub „Delocita-".) Clubpartie.
Abfahrt 1 Uhr vom ClubcafS nach Leobendorf zur Besichti­
gung des Schlosses Kreuzenstein. Führung: Weller. Abends
Besuch des Gründungsfestes des Wiener Radsahrclubs „Regent­
im Reiterbundcasino.
(„Tie Wanderer") XXXVlll. Clubpartie: TageSpartie
nach Bad Brodersdorf. Abfahrt vom Clubhause und Wahl
des Weges nach Uebereinkommen. Führung: Hanki-Uslar,
Fahrwart.
sWiener Radfahrclub „Bahufrei") Nachmittaak-
partie nach Liesing (Brauhaus). Abfahrt um 2 Uhr vom Club-
eass. Führung: Obmann Antoni.
(Radfahrclnb ..Sportfreunde" der Wiener Com-
munalbcamteu.) Vormiltagspartie über Tullnerbach—Laad—
Kalksburg nach Petersdors. Zusammenkunft um 7,8 Uhr Früh
beim Cas? Wimberger.
sWiener Radfahrclub „Lurch".) Nachmittagspartie
nach Pfamiälten (Eemeindegasthaus). Zusammenkunft um
7,2 Uhr im Clubcafs „Nordcap". Tie Ausfahrt findet »ur
bei günstiger Witterung statt.
sWiener Radfahrclub „Tie Boeren".) Abfahrt
vom Clubcafe Wortner zum W. R. C. „Transvaal", woselbst
die gemeinschaftliche Ausschußsitzung abgehalten wird. Hierauf
gemeinsame Clubpartie nach Biedermannsdorf. Führung:
Schöne'.
sTer Wiener Radfahrerclub „Flott uud Einig")
ersucht alle Mitglieder, stramin und zahlreich zur Partie nach
Psaffslätten behufs Zusammenkunft mit dem Bruderclnb
„Flott" aus Berndorf zu erscheinen. Tie Mitglieder des
Bruderclubs „Durch" werden ebenfalls, nachdem von Seite
des Bruderclubs „Flott" der Wunsch ausgesprochen wurde,
dieselbe» in Psaffslätten zu begrüßen, freundlichst ersucht, an
dieser Partie so zahlreich als möglich theilzuuehmen. Abfahrt
der ersten Partie um 8 Uhr Früh, der zweiten Pattir um
1 Uhr Nachm. Zusammenkunft beider Partten im Clubcafe.
Gewartet wird nicht. Laternen mitnehmen. Bei ungünstiger
Witterung wird die Partie am nächsten Sonntag gefahren.
[I. Wiener Kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".)
Tagespartie: Abfahrt um 7 Uhr Früh vom Clubcafs nach
Lber-Eggendorf. Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie:
Abfahrt um 7,2 Uhr vom Clubcafe nach Grinzing.
sWiener Radfahrelub „Wanderlust".) TageSpartie
nach Regelsbrunn. Abfahrt um 8 Uhr Früh vom 3. Bezirke,
Ungargasse 18. Führung: Rud. Fischer.— Nachmittagspartt«
nach Fischamend. Abfahrt um 7,2 Uhr vom Cafs Strelez.
Führung: C. Beranek.
sWiener Radfahrclub „DelocitaS".) Am Dienstag,
den 23. d. M., findet im Clubheime um 8 Uhr LbendS eine
außerordentliche Generalversammlung statt. Tagesordnung:
Ergänzungswahlen und Anträge. Um strammes Erscheinen
wird gebeten.
sTer Wiener Radfahrclub „Tie Boeren") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Zeilen: Erst gestern hatten
wir wieder das Vergnügen, ein neues Mitglied, Herrn
A. Motzke, in unsere Mitte aufzunehmen. Weiter wurde uns
eine große Ehre zutheil, indem wir den W. R. C. „Trans­
vaal" in unserer Mitte begrüßen konnten und können wir
deren stramme Betheiligung nur lobend erwähnen. Durch
gegenseitige Besprechungen beider Obmänner ist es beiden
Dereinsleitungen gelungen, fich so eng zu verknüpfen, daß in
kürzester Zeit der W. R. C. „Transvaal" unser Bruderclub
fein wird. Herr Schaffer, sowie ein Transvaaler machten
uns den Abend so gemüthlich, daß unS die Zeit viel zu kurz
wurde und sprechen wir beiden Herren den besten Tank aus.
Wir müffen nochmals dem W. R. C. „Transvaal" den besten
Dank für ihren so strammen Besuch anssprechen und hoffen
für Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags, ebenfalls auf ein strammes
Wiedersehen.
sTer Meidliuger Radfahrclub „Doppeladler")
veranstaltet Samstag, den 27. d. M., in Schwarzinger's
Dianasaal. 12. Be,.. Kobingergafle, sein III. Gründungsfest
verbunden mit Musik, Gesang, humoristischen Vorträgen, Jur-
bazar und Tanzkränzchen. Musik der beliebten Saloncapelle
Gründ! und Steinbrenner. Entrse 60 H. im Vorverkäufe,
80 H. an der Caffe. Beginn 8 Uhr Abends. Straßentoilette
oder Dreß. Um gütigen zahlreichen Besuch bittet der Fest­
ausschuß.
s„T'Wiedner Radler") ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Notiz: Ten Mitgliedern wird zur freudigen
Kenntnis gebracht, daß wir in unserem Clubheime unseren
Wintersalon bereits bezogen haben und uns schon einmal
wieder recht gemüthlich unterhalten hatten. Sonntag ver­
anstaltet der Club ausnahmsweise einen großen Familien-
ausflug nach Mödling auf den Anninger. Gäste herzlichst will­
kommen. Abmarsch vom Clubcafs 1 Uhr. Benützung des Zuges
ab Südbahnhof 1 Uhr 23 Min. Führung Obmann Wilhelm
Karsch. Gewartet wird nicht. Dieser Ausflug verspricht äußerst
animirt zu werden, da unser Mitglied Herr Wilfahrt Burkl
mit seiner Famililie theilnehmen und mit seinem vortrefflichen
photographischen Apparate mehrere Aufnahmen der Gesellschaft
machen wird. Ausgenommen als ausübendes Mitglied Fräulein
Sofie Wurm, angemeldet hat sich als unterstützende- Mitglied
Herr Anton Grünwalb.
Pom Turf.
(Rennen zu Wien.) Das heutige Freudenauer Renn­
programm bringt zwei sehr interessante Ereignisse, den
Preis vom Kahlenberge im Werthe von 26 000 Kronen und
das Gunnersburd-Rennen für Zweijährige über 1600 Meter.
Für das große Hürdenrennen ist „Da kommt sie" aus­
gesprochener Favorit, und zwar wird die Stute vielleicht
gar mit Odds „auf" zum Start gehen. Damit ist allerdings
ihr Sieg noch nicht garantirt, denn „Eecilic", die trog
eines Jahres Altersunterschied nur 3'/° Kg. mehr aufzu­
nehmen hat, lies am Dienstag ein ganz großartiges Rennen
unter „Top weight" und „A- Andrer", der dasselbe Gewicht
in's Rennen trägt, ist so außerordentlich hohe Classe auf
der Flachrennbahn, daß seine Chancen die allerbesten sein
müßten. Ter Hengst ist jedoch derart unberechenbar bei Start,
daß man nicht einmal weiß, ob er überhaupt mit den
übrigen Pferden mitgehen wird, was er in Ofen-Pest
zxehreremale zeigte. Das zweite Ereignis ist das Wieder-
lauftreten des Lfen-Pester Doppelsiegers „Lothario", der
hier sein letztes Rennen in diesem Jahre laufen dürfte,
da er kein Engagement in großen Ereignissen besitzt. Stellt
sich ihm „Carrasco" gegenüber, so wird das Rennen zu
einem sehr interessanten Ereignisse.
(Zum Anstriapreise.) Die Starterliste für den Austria-
preis erführt noch einige Veränderungen. „Ezermester") fcheidst
aus, dagegen kommen „Don Diego" unter Adams, „Busento"
unter Sonthey und ein Pferd des Herrn v. Szemere, wahr­
scheinlich „Ponyvasy", hinzu. Man kann also ungefähr auf
ein Feld von 15 btS 16 Starters rechnen, so daß auch in
Bezug aus di» Anzahl der Theilnehmer der Austriapreis dieses
Jahres ein besonderes Ereignis werden kann. Im Wettmarkte
hat es wieder einige Veränderungen gegeben. Nachdem durch
„Ezermesters" Ausscheiden und einen guten Trial „Retour", auf
welchem nun Morgan fitzt, stark gewettet wurde, folgt« gestern
eine starke Nachfrage nach „Falb". „ZaszloS" und „Namouna"
halten sich mit 4:1 an der Spitze, „Retour" und „Zuleika"
wurden auf 5 und „Falb" auf 7 hinunter gewettet, so daß er
nun mit „Max" gleich notirt. „Ritka II." und „Acteur" werden
mit 12 und von 16 angefangen die Anderen ausgeboten.
(Preis vom Kahleuberge.) Gestüt? Szaszberek drei­
jährige Stute „Da kommt sie" wurde gestern Früh mit „Timor"
getrialt und das Resultat war ein spielender Sieg der Stute.
Infolgedessen wurde dieselbe derart für den großen Preis aus
dem Markte genommen, daß sie bei den Buchmachern nur
mehr „pari" notirt. Ta Printen nicht nach Wien kommen
kann— er hat bekanntlich einen Schlüsselbeinbruch erlitten—
wird Frank Hesp auf der Favoritin im Sattel sein. Von den
anderen Pferden noriren „Cecilic" und „Pharao" 3, „Andröe"5,
„Timar" 8, „Maholnap" 16:1.
(Rengelder.) Die Reugelderklärung für „Ezermester"
im Austriapreis hat nicht lange auf sich warten lasse», nachdem
der Start des Hengstes unmöglich geworden war. Ein« zweite
Reugelderklärung betrifft „Duma", die aus dem heutigen
großen Hürdenrennen gestrichen wurde.
(Extrarenutage in Wien.) Auch in diesem Jahre
dürft« die Freudenau wieder ein Ertrameeting nach Schluß
des October-Meetings sehen. Dasselbe soll drei Tage umfassen,
jedoch sind die Termine noch nicht festgesetzt.
(Sonderzug in die Freudenau.) Heute verkehtt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 12 Ühr 25 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
Athlrtrksport.
(Tie internationalen Ringkämpfe in Ofen-Pest)
brachten nachstehende Resultate: Sieger in der Leicht-
gewichtsclasse: Michael Hitzler (München) Erster,
F. Laffanesie (Frankreich) Zweiter, G. Burkhardt (Oesterreich)
Dritter. I. Nollys (Belgien) Vierter.— Unplacirt
blieben: Albert de Paris (Frankreich), Charles de Nancy
(Frankreich), Moret «Belgien), PibenS (Deutschland), Poiröe
(Belgien). Raicevich (Italien), Roberto (Italien).— Sieger
in der Schwergewichtsklasse: Georg Hackenschmidt
(Rußland) Erster, Kara Ahmed (Türkei) Zweiter, Dirk van der
Berg (Holland) Dritter, Aimable de Calmette (Frankreich)
Vierter.— Unplacirtblieben: Fengler (Deutsch­
land), Kreindl (Oesterreich), Robinetti (Italien), Sandorffy
(Ungarn), Weber (Deutschland), Zinner (Ungarn.)
Fußball.
(Schülerwettspiele iu Wien.) Heute spielt auf dem
Platze des W. A. C. im Prater die „Deutsche Jungmannschast
aus Währing" gegen das „Wiener Schülerteam". Beginn
7,3 Uhr Nachmittags.
Gehsport.
(Tie Meisterschaft von Europa im Wettgehea)
über V 4 englische Meile kam am 30. v. M. zu Lyon zur
Entscheidung. Der dreimalige Gewinner und Vertheidiger dieser
Meisterschaft, Herr Conrad Oberhäuser (München), konnte
heuer, da er ganz außer Trainung kam, infolge seines Sturzes
bei den Weltmeisterschaften in Antwerpen, welch' letztere
Meisterschaft er bekanntlich in glänzendster Weise gegen
164 Concurrenten gewann, nicht starten und das Resultat
war: Tom Eardson (Amerika) Erster vor dem Hannoveraner
Mayer und dem Amerikaner Haron, dessen Niederlage ganz
unerwartet kam, denn Haron befand stch in bester Form und
Condition, doch seine beiden Bezwinger haben seit Juni große
Fortschritts gemacht.
(Ter Hannoveraner Mayer,) der erst im Kommen
ist, dürste bald der beste Geher der Welt sein, und sein nächster
Start ist am 24. d. M. in Antwerpen, wo er ein 50 Kilo­
meter-Gehen bestreitet; da er aber doch ein Flieger ist, so halten
wir den Australier LewardS als voraussichtlichen Sieger.
(Ein Dreiermatch) über '/. englische Meile brachte
Eardson, Mayer und Haron am 7. o. M. in ParrS abermals
in die Schranken, doch das Resultat blieb dasselbe wie in der
Europameisterschaft. Erster war Eardson mit 5 Punften,
Zweiter Mayer mit 6 Punkten und Dritter Haron mft
7 Punkten. In einem Vorgabegehen über V* englische Meile
siegte der Hannoveraner Mayer vor dem Amerikanern Piller,
Parker und Eardson (Mal.)
Lriefkaken.
Zwei bekauute Wiener Amateure. Wir ersuchen Sie
höflichst, bei der nächsten Eilsendung wenigstens ordentlich zu
frankiren, da wir nicht gewillt sind, für Ihre Ausführungen
Strafporto zu bezahlen.
f. Stoss
Wien
XVII., Jörijerstragse Nr. 40
Tramway-HLllefreüe.
AMMg
abgesondert, iinnine» von (Sixtat
gelegen.
Bewährter Unterricht.
Gute Ht^ren- uud Tarnen»
P n eu m . Pilgrime herzlichst
willkommen. Freies Geleite. Anfang 12 Uhr Nachts.
sTer Humanitäre Verein der Oberösterrricher in
Wien) feiert morgen,■ Sonntag, im „Hotel Union",
9. Bez., Nußdorferstraße 23, sein löjahriges Gründungsfest,
wozu alle Gönner und Mitglieder de? Vereines freundlichstein­
geladen werden. Das Programni ist ein reichhaltiges und be­
steht aus Musilvorträgen, Gesangsvorträgeu des Sängsrelubs
dcS Verein«?, Duetten, gesungen von oen Cattümdueltisien
Opitz und Huber, humoristisch» Vorträge von Herrn Ludwig
Ltröb. Quartette rc. Handslskammerrath Herr Johann Papst
hat in liebenswürdigsicr Weile sich bereit erklärt, die Festrede
zu halten. Karten im Äorveikauie 60 H., an der Caffe 80 H.
Anfang der Concertvorträge 6 Uhr Abend?. Nach Schluß der
Vorträge Tanzkränzchen. Im Gemüthlichen oberösterreichische
Laiidlermusik. Ter Reinertrag wird zur Unterstützung hilfs­
bedürftiger Landsleute in Wien verwendet.
sTer Katholische JüuglingSverei« „St. LanreutluS"
in Breitenfee) veranstaltet morgen in Friedrich Schniid's
Restauration „Ludwiqshof" sein l. Gründungsfest. 1. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden. 2. Festrede, gehalten durch
Hochwürden Grafen Prior Meis Colloredo. 3. Gesangsoorttäge
des Katholischen Jünglingsvereines „St. Aloisius" in Neu-
lerchenseld. 4. Musikalische und humoristische Vorträge der
Dereinsmitglieder. Beginn '/,5 Uhr Abends. Eintritt 60 H.
Karten an der Casse.
(Ortsgruppe „Alsergrund" de- Vereine- der
Lehrer «nd Schulfreunde in Wien.) Am 25. d. M. findet
puiftt V;9 Uhr Abends, in« 9. Bez., Sechsschimnielgasse 16
(„zur schönen Schäferin"), ein VercinSabend (Vortragsabend)
statt, dem der Herr Bürgermeister Dr. Carl Lueger bei­
wohnen wird. Es wird daher um sicheres Erscheinen aller
Mitglieder ersucht und gebeten, Damen und glcichgesinnte
Gäste mitzubringen. Eintritt ftei.
I Verein deutscher Böhmerwäldler in Wien.) Die
wöchentlichen Zusammenkünfte dieses Vereines finden von
morgen an wieder jeden Sonntag, um 7 Uhr Abends, in Ober-
mayer's Restaurant, Ait-Pilsenetzer Bierhalls, 1. Bez., Woll»
zeile 38 (Souterrainloca!). statt. Freunde des Böhmerwalües
und der Böhmerwäldler sind eingeladen.
(KatholischerJünglingSvercin „Mariahilf",) 7,Bez.,
Weftdahnftraße 40, Morgen Sonntag wird i» der Äerei h
Versammlung um 5 Uhr Nachmittags das Ehrenmita'i-d des
Vereines, Professor Dr. P. Cölestin Wolfrgruber O. S. B.,
einen Vortrag halten. Herren als Gäste sind willkommen.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde.) Die Neu«
constituirung der Ortsgruppe „Neubau" des genannten
Vereines findet heute, 7-8 Uhr Abends, in Schöner'? Garten-
salon, 7. Bez., Siebenfterngasse Nr. 19, statt. Die Mitglieder
werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und eventuell
Gäste, welche dem Vorstände anzumelden sind, mitzubringen.
>


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag „Lettisch-- N-lksblE 2p. October 1900
51t. 4238
AmrechmmgrsStze für Kapital «. Ainfe» r 1 fl. S. N>. oder SllSer
Li« »ottrtea Eorfe
Sflecten für 100 ü.—
8 K, 1 ft.= 8 K 10 h, 1 Heldguldr»= 8 K 40 b, 1 Marli= 1 K 18 h, 1 Arauc «der 1 Lir« -- ST l»^
1 /irre Sterling— 84 K.
verstehe» fich ln Nroneuwährung.— Die SRottrung sämmtlicher Aktien und der „Diverse» Lose" verficht fich per Etück. Ja de» Rubriken A—1> werden die auf 1., 3.33. »der Silber lautende»
80 fl., die aus L.-M oder Soldgulde» lautenden für 80 fl de» betreffenden Nominale», die auf Mark, Franc«, Lire und Ltv. St. lautende» für 100 fistark, FrarrrS, Lire s. Lid. St. »ottrt. Die
au»iuchiur«ei!e »er Stück gehandelte» Effecten dieser Rnbrike» find besonder» bezeichnet.
Kurse an der Wiener Wörje vom 19. Actoöer 1900.
«-«iuycurie
Mgem. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. pr. Cassa
l Fcbr'-Aug.' Caffa]
... Arr.
SUb. Jänn.-Juli„ Caffa
.,. Are.,
„ April-Oct.„ Cassa
> Arr.
Geld> Waare
! 96.85
[ 96 65
| Sb f.5
] 96.55
I 96 35
! 93.35
96 40
-»»» „... il 9B 40
Lol'v.I.1854 JU25Q fl.= 500ßjl70
, 1860„ 500, =1000
, 1860, 100,= 200,
, 1864. 100„= 200„
.., 1864» 50,= 100.
Staat»dom.-Psbr. 120 fl.= 240L
L. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oeft.Goldrente stfr. 100 fl. 300.--
114 45
97.40
82.46
la. d. 6t. Gör,
bto.
dlo.
bto.
dio.
dio.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
, 93.—
111.20
93 10
93.—
93.50
,112.20
[116 60|
96.10
94.- -|
S3.S0,
92.--
94,60
95.—
94.5«
93--
92 90,
9500
04
94..
--4
95.-14'
93.5
S6*—I 4
95,25
>>113.80
-4
Eisenbahn-Staatrschuldverschr.
«Ibrechtbahn I.S.100,1000 fl. 4%
eiii.»S.i.(S.(b.®t.)100fl.@.4%_
tzranz Josefb. >. S.(d. ©t,}5V»%! U6.
Ltls.-Drics.-A. 200 u. 1000 fl. 4%[, 95,10
Rudolsb.i. Sttro. stfr. (d. ®£.)4% l1
TLorarlb.-B. i Rita. stfr. 400 K 4 X
Zu Staatsschuld ocrschreibungen
abgestandene Ctsenbahn-Aetten-
«lff.-B.2Mft.C.-M.K'/.X 0.200.187.—119!,.
^.Li»z-Bdw.2Mft.ö.W. &.5‘U%\437 .—(438_
,Saljb.-Tirot200ft. Ö.33. <5. b% ,4•>(,'.—1421_
 93.
Elis.-B. 600u. 3000SB!. 4obl0%iiu._
,. 400 11. 2000 M... 4%I|113 60
s?r>Hosb. R-. 1884 (Md. St.) 4% I 95.30
«al. Sarl-Lwb. (div.St.) S.4,»>[ 93.25
Laib.-St. Lb. 200 u. 1000 ft. 4%'[ 93.50
Lemb.-C.-J.-Ep. &M(b.(SL)4%] 93.—
»oc.-Sis.-Ges. äst. (div. Sn) 3%:j 73 10
&!a6c.<5)re!i*b.(400u.20')UK)4», 1 93.—
»ichr.-schl.-Cb. 94—
Mb.(S,kg.1400,1000,2000M.4-,in4^
E. 1884(d. St.) S.4X] 95--
Lrlbffö. E. 1884 (div. St.) F. 4%, 94.75
i
C. Staatsschuld derLänder^!
der ungar. Krone,]
steig.Rte. i. G. 10.000 fl. pr. 8. 4%
Wo. 100 fl. @.= 240 K 4%
Vto. dto. pr. ult. Oct. 4%j,113 8s,
dto. L Kr.-W. stfr. pr. Caffa 4%[ 90,05
klo. dto. pr. ult. Oct. 4X'> 96 05
bto. dto.. pr. Caffa 3>/.X'( 80.50
dto. dlo. pr. Arrang. 3",*4 HO 30l
dtig.Etaat»-E.-A. 1689G. 4'/,X'll9 5.9
.„„ S.4V.XI 98.--
Ung.Oftb. St.-Obl. 1878 G. 5X1116.—
41ng. Schankr.-Ablös.-Obl. 4>/,xl 98.40
Ung.Eis.Tpor-Reg.G.-St.-O.3X^ 77.75
ring. Pr.-AnU i 100 fl.= 200 K 163—
.„* 50,= 100 j;i63,—
V. Tbeik-R.u. Szeg.-Spr.-Obl.4X!il38—
psi.-ilav. dyp.Gr.-Abl.-Obl.5X) 97.5,0
idr.-flav. Schanlr.-Ent.-O. 4>/,xi
Nngai. Grundentlast.-Lblig. 4X
Eroat.-slav., «X!
X>. Andere öfsentl. Anlehen.!
fBnin. Landeö-Anl. (div.). 4X1
'Lr>»n.-Herc. Esb.-Ldz.-Anl.49,x
Lon.-Regul.-Anl. 1878 perl. 5X
. 1899. 4X
Wiener Derl.-Anl.-Anl..
.,„ E. 1900,
Sur. Landekanl. 1893,
, Prop.-Schuldvschr.,
Dalm.Land.-Anl. lass
.,, 1886,
Dlm.-Ldr.-M.-Fd. 1893,
60I. Lanved-Anl. 1873„
,,, 1893,
©at. Prop.-Schv. 1889,
«dörz. l-d.-A. A. B 1888,
trainischcSLds.-A.1888
Mährische», 1890
»Uederosterr. 1896
Oberoslerr., 1887*
Stcir.lt.-S.-A. 1.1891"
, n.1893‘
, lu. 1895.
Tiroler Ld».-Anl. 1895
Tem.B.TH.W. R.1897'
Ä. d. St. Aus,'. a)E. 1890 p!
'»» j.i7
4x1
- 4-/9
. 4V,
» 4%
-_4%
1879 vl. 6%!
. 4%
!8
4%:
4%[
4%
6 %;
6 %!
4X
5X
ciluBcunc
Gelb [Waare
90.50
91.-
93.—
1886
Graz 1876
Lemberg 1896
Pilsen 1886
Smichow 1888
T-plitz 1887
Triest 1665
dto. 1879
u. Hdlsk. Triest
Wien
dto. 1874(SIb. o.Gd.)
dto. Wtcn. 1894, 4X[
dto. dto... 1898» 4%:
dto. dto.. 1900, 4%
dto. Zara.. 1894, 4-5!
Wr. Börfed.-Anl. oerl. 5 ab 10X!
, Fr.-u. M.-Bärieb.-A. dl.4X[
Jt. Rente 100L.— 96 K 5 ab 20 X'
dio. dto. 4X
2lg.St.-E.-Hp.-Sl.8S100fl.G.ex[
,. Hyvth.-, 92100fl.G.6X>
Türk.conv.Sl.-Sch. S.BlüLstli
dto. dto. >2„
dto. dto. l>»
L. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
An6lo-öst.B.ürj0J. v. ö. 25.^
47oBoVkncr.-A.ö.a.i.5ÜJ.o.W.>! 9Ä.7
4 V* ^Bodencr.-A.f.Talm. b,23.!ll00.i
ü?L Löhm.Hypothe!enb. v. ö. SHJ.tilOJ.40
4% bftto v. ö. W.^
*t*L detto t. 57 I. öerU
detto t. CO 1 ', 3. v.
4^»Lökim.Lanbb.-Foabschuldsch.> ---
4^dt.Com.-Lchulbsch.ö0J.verl>ij 93 L6
4% dt. MeNorationssch. 50J. verl.ii 93.5,»-
4-4 dt. Eb.-Scvulbsch. 78I. verl .\\ 93.i»0
i 94 *~
- 402
5X>!l22 50!
93.-
94.25
96.50
99.75!
99.25
95.80
96 40
99.90
.75
88.
91.50|
92—
94.—
94 75
103.—
123 50
93 80
94.75
9 7.25
109/26
96 20
97.20
96'--
96.—
91.80
98
25,5
4X
detto
detto.
verl.
4X
Bukowina» Svarcasie verl.
4V,
^C.-Bodencr.-B. ö.i»45J. v.
4%
detto in
MI. vertf.
200 St.
*X
detto tn
65 I. verl.
D. W.
2%
detto:n
34 I. verl.
ö. W.
2%
detto in
34 I. verl.
Gold
2'/.
% detto in 34 I. verl
ö.W.
2‘/.
% detto
in34 I. verl
BllschtehraderBakn 150 fl» S.'
ö‘l a detto ftm. 1871 160 fl» S.[
5°/ 0 detto Gm. 1872 150 fl. S.!
|4°/ 0 detto Gm. 1896 (div.St.)
!4-/»Deutschb.-vum.-Loc. (d. St.)'
bV,rup-B°d.-E.I.S.1869150fl.S.>
5°/» detto U. E. 1871 150 fl. S.'
5°,. detto III. E. 1874 100 M
4-/» detto E. 1891 300 fl. S.[
4"/, detto E. 1891 f. 300 MI.
3- ,« detto «. 1893 (d. St.) s. 200 Kr.
4"/»Ferd.-Ndb. E.86(d.St.)100fl.i
4- /, detto
4"/» detto
4-/. detto
4-/» detto
4"/, detto
4»/»Friaulcr Eisend.
4X detto Em. 97
5»/»Fünfr.-BareserBahn2c>0 fl.
4 1 /, 0 /» Graz-Köslacher 150 fl. ©J
5»/» detto IL Gm. 1871 150 fl. S
5°/o detto HI. trm. 1872 150 fl. S
4°/»K.-Od.-E. 6.1889 S. (d. St.)
4°,.dto. E.1889 G. 4°/, dto. (ö. ©t.) E. 1889 ©. 200 fl.i
4»,'»L.-Sz.-J.E.-G.E.18843a0
4“/, detto G.1884 300
5»/,’ detto lit.B 200 fl.©.
'7, bto. Cr.l874 600sDW —.708KI
7, dto. e. 1885 200 u.1000ft. s
4°/»Sstrag-D.E.H.86L0vM. 354 K-
47» Reich.-Gab.-Tw.-E. (5. St.)
3% Staatsbahn 500 Fr. =4808
■3% bto. Em. 1874500Fr.= 4808
76.
89.70
!l09.5O
98.501
89.50
91.30
92.75
92.75
89.80
.„y, 98.40
»o.->j.5% detto Com.-Obl. 11. Gm. ':100.25]
73 80l4s-»dl.Gis.-Ob5lNNH.57-/,J.vcrl. I 91.--
94!"'-
I^ /« >-!U4,44u.-wi|f.'V.m. *v /# +). .1
— 4V,X detto, innerlj. 60 I. verü
— 4% detto in 60 I. Verl!
4;; Gal.Bod.-Credstv. >. 56 I. d.|
114.60 4% detto innerh. 41 I. Verl.
96, 4-i> Galiz. Boden-Creditverein.>
94.25-i V» Gal. Bodencr.-B. f. 200 »kr.
XLand.-B.d.ikoil.Gai,u.Lod.
97.—
90 10
92.-
dto.
oto.
1804
dto.
dlo.
18Ü8
dlo.
Brünn
1883
dto.
Budapest
1390
dto.
Budweis
1888
-0«.
1893
i 87.50|
) 94.-
[106.-
4%]\ 92.90
4 %i, 96.—
4%>! 91.40
3%';10J r—
5%'
5%'
4X;-—
6%!
4% j
:s>
4 %i
4%'
4%:
4%<
4 Xi
»Xi,.
4%|| 50—
94—
96.—
99.75
93.75
114,
>114-,
90 26|4
90 25'
80.50,
80.50(
420.30,
95—
>116.50
99.30
78.25
,164—
1164.—
139.-
97*80
91.10|
93.
68.501
94.50
108.--
97.50
93.80
99—
92.30
102—1
90—
94 50
95-25
9/.30
91 85
97.50,
98.50
91.-
95.20
98.75
92!S5
98^60,
99.251
95—
95
96—
91550
95—
94.50,
9G.5u|
94/26
94—
93 75
96.60
90 50
69.—
98.—
96.20
89^50
94.25
97.75
67.75
98/25
. 96 f,<)
(111.25
98.--
98—
92.25
Il07—!
93—
Il02.
[100.50
98.75
1 owi.vii.-vuuuiiiH.oi 7jo.osu.ll
5XJstr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W.>[102.25
94 63 ä- ,"»Mähr.Hnp.-B.i.36J. Verl/—
94 70 detto innerh. 36 I. veri.>
detto verlosbar>
X Mähr. Sparcaffe, erste, verl.
,.% detto. detto f. 200 Sri
4X R.-ö. Landcs-Hyp.-A. derli
3>/,X dto. b. 1912tnc52 Pr. vrl.
3'/>X dto.Eorn.-Schuldsch. dl, v.[
47» Ob.-ösl. Land.-Hhp.-A. verft
>47, Oeft. Hypotbckelwank, verl.>
l5XOcst.-schles.B.-Cr.-Anst. Verl.,
4-/,X detto detto verii
'% detto detto teert. 1
XOest.-ung.Bank 40-/,I. oerU
detto 50 I v. ö W.(
4°/ Schlesische Com.-Cred.-Anfti
4X Spare., Erste oft. i. 60 3. s.f
4X Stetcrin. ©varc. 1. 53 I. verl.
4XSchw arzb.A.sürsti.i.'38J.verl.
4-/, 7- Ecn.-H.-B. u. Sp. i. 50J. v.
4-/- X C en.-v.-B. u. Sp. i.50 I. v..
4V»XEont.-B.,Pest.ung.l.41J.v.!
4X detto detto. >. 50 I. v.!
4>/,X dt. Com.-Ob. Mi 107» Pr.(
4X detto 50-/,j. m. 5X Pr.
6X Herrn. B.-Cr.-A. i. 27 I. dJ
V,«/. detto i. 31 3. v.
5% detto i. 88 I. v.
4- /.X detto i. 40-/, I. v.
5X dt. Spare. 10X Br. i. 311. v.,
5X detto 6X Pr. i. 40J. v..
5X detto 111. Em. i. 40 I. v.s/101.25
4V,X detto IV. Em.t. 35J.V.!' ""
4>/-X ttr.-slav.L.H.B.i. 45 I. v.>
5- /,7» Svarc.-A.-G. Araber bgl,
5X detto m. 10X Pr.[
5X detto 40 I. bell.!
4-/,XSparc.Budap.h.v.46-/,J.v.>
47» detto 50 Z. verti
4-/-X Spart. I., A.-G. i. Budap.
4‘/,% ©PCB. P. V.I. CO. >.50J. 0.
4X»,, i.50J.v.
4X» .. Psdbi. i.50 3. P-
4' iX Spc.u, rt.-Cent. i.40I. v,
4-/, 7» detto i. 50 I. verl.!
5XTemesv.Sparc.l.©.Al.S8J.v.
47, X detto Bl.40J.v.
4X Ung. Agr. u. Rcmb. Weind.(
4-/.X detto Rcntenfch.i
4-/,X Ung. Bodcncredit-J. ü.W.(
47« detto in 41 I. verl. ö. SIS.
4X detto in 503. dctL f. 200 St.
47» dl. Reg. u.Bod.-Pfd. i.50J. v.
47,7» HyPothekenb.i.P.42-/,Z.v.
47, detto i. 50 I. v.
4°/, dlo. l. SV I. v.j
4-/»7«d!.Com.-Schuldv.i.b0J.v.
47»dl. Com.-Ob. 10-/»Pr.i.503.v.
4°lo detto in 50 I. verl.. ...
, 57,U.L.-».-Cr.-3. i. Kl. i. 34J. v.
92.— 47,7» detto in 507, 3j b.I
91.-- 4-/,7»Ung.L.-E.-A.-G.i.50-/,J.V
76.50
110—
99.50;
90.50,
92.50,
93.75 1
93 75
90 45
99--
101 .—
92—,
103.25,
93.60 94.40
98(75
98.75
9.
53.60
98—
90.25
93
97.75
96—
93.25
98.-
98—
>101—
97.25
94.-
96.2
99.50
91.25
89 50
90.50
97.50
92.50
92.56
97 25
93—
93.—
94 50
94.--,
97.10]
91.50
90.-
99.
96.70
lOolaO
94.7.
98.75
98.75
94.60
99 2b]
96.50,
112.25
99.
98.75
, 93.25,
1103. —|
94.-
,104!—,
[lOl.bOl
39.75
,104(25
|l02 25]
99.75
99.75
95—
91.—
99—,
90.75
99.—
98.76
90.50
93.70
93.-
99.-
102—
68.25
96.
96.75
92.25
89 80]
68 53]
63.50
93.60
98 25
100.—
94.
[101— 101.50!
—— 98-
94.251 95.2
E. 87 (d. St.) S
E. 87 (d. ©t.) s. g
E. 1888 (d. St.
E. 1881 (d. ©t.')
E. 1888 (d.Sl.)>
Em. 83
>3X dIo.Avr>I-Oct.50üFr.=48V K
]5X dto.L00fl. Silb.o. G.=48VL
[4%bto.400u.20üO'iJ!.=472u.2360K
i4X$üinb.=S.200,1000u5000fL®.
SXUng.-galiz.Eis.E. 187ü20vfl,S
5X bto. 1873 200 fl. S
4X bto. 1887 200 ft.©
5XU.Wcstb.(St.-R.-Gr.)200fl.S
[4% bto. ®m. 18901000 fl....
I4X Untcrtr. Bohnen (d. St.).
|4% Wicil-Asp.-Etsenb. 200 ft. ©.
4 Wicn-Pott.-Wr.N.B.20vft.©.'
4XWr. Lld.-A.-G....
]4f4 Nbbsthalb.200u.l000ft. ö.W.(
6. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4>/,X„Adr.«ftSeesch.-Gei.(d.S.i
6XTon.-Tampfsch.-G.13vu. LOVft» 105
|4XM°. 400u. 13.000SB!..
4% bto.®m.1880 100SBt..
Gesellschaften.
4 XMontang.bohrn.8.18965008
5%bto.e.l880ö005r.=
4'/, bto.G. 1893500 jj-r.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
Boder.-A., allg. äst.. 1880. 100 ft.|>2S9.
bto. dio. 1889, 100 »1233.
DonllU-D.-G. lOOft. G'JJl.ablOx 3f,u.
Donau-Rcgul.-Lose 1870, 100 ft- 251.
hypth.-Bl., ung., Pr.-Sch. 100 ftJ 23G
riesicr ©tadt-Anl. 100 ft. C.M/410
Ssluvcurie
Geld
Waare
9‘£.bO
93.56
89.25
90.25
ICH-•
1<)2—
1'J2—
93 75
94.25
—
96.50
92—
93—
72*60
73—
97.30
98—
97 25
97 75
98.3»
99—
97.35
97.85
97--
97 80
97.10
98--
101.*—
102(--
100.50
101.23
101.65
101.65
92.75
93 25
111—
92.25
92.75
111—
94.—
95.—
86.25
86.75
91.20
yi tio
97—
105.--
105.50
104.15
105.15
126—
126.50
96.-
97.-
87-
8S.—
93—
93.75
410.-'
^96.—
,399-
124.50
127—
124.50
127—
| 92—
322 50
323.50
,722.--
323—
! 11H—
i 20.--
ilo7.—
103.—
1 94.50s 95.50
>103.—
103.80
I103.60 1 104.4»
1 90 30
91.30
103—
104.-
99.26
99.50[100—
92,-
118.20
1 94-50
93.30
103.6» 104.60
8V.—
87.75
98.—
98.75
60—
91.20
105.—
106 20
|ioe.50
103.30
ll»6 50
107 50
|121 50
122 50
121 50
122.50
112/75
90.75
61.75
95.65
96 65
10l!-
103*.—
106.50
107.-
—*.--
-—
et Genoi»... .«0fl.b.W.
Stanisl.(Stadt) Pr.-A. 20ft.ö.W.
Wr. Cornm.-L. d. 1874 100 ft. W.
Gewinnstsch.d.3XPräm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto E. 1889
Gewinnstschetne der 4X Prämicn-
©chuldv. d. ung. Hhpochckenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betr.L Dio.
200 .2ldrt--. tung.Sees».-Ges28.-!j473.. -]
1000 Auffig-Tepliper Eisend... 150. Ü2930
400 Austro-belg. Hisenb.-Ges.'. 0
!400 Barcs-DakraczerE.Prio-Act.20.—1^402.—
300 B»-u.Btrbg»f. st S.i.W.p.C.22.5^
>300^ .pr. Mt. 0.22.501273.—
300 0 .Bpr.ßslffalö.—
300. ^>r. Ult. O.15.—! 267 7ü
300 Böhmische Nordbahn.. 28'—>-»15-.—
-^00 Bozen-Meran. Bahn k. k» pr.18.— 3^6 —-
200 Brunner Loc.-Eisend^Ges.14.— 280.—
|400 BukowinaerLocalb. P.-L.. 20.— !390.—I
400 bto. Stamm-A.20.—1(284.—|
1050Buschtehrader Eisenbahn .153. 2395
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.——
400 bto. bto. p. Ult. Ort. 52.— 1062
1050Don.-Dampfsch.-430 Ostgaliz. Localb. P.-2I... 16.—]
430 Ostrau-Friedlander Eisenb.36.—
200 Prag-Duxer Eiseubahn.. 8.— 173.—,
■39.- -!24t-—
25
dto.
dto. 50 fl. ö. 23J 130.—
©erb. Präm.-Anl. k 100 FrcS.
Türk. Etsd.-Anl., 403 Frcs. pr. 8.]
dto. dto. pr. Med.]
b) Unverzinsliche Lose.
Äud.-Basllica(Tomv.) 5ft. o.W.
Creditansl. s. H. u. G. 100 ft. ö. W.
Ciary 40 fl. CM
]Jn»«b. Stadt-Anl. 20 fl. o. W.>
]srolauerLotterie-Anl. 20 st. o.W.]
Laib. Prämien-Anl. 23 ft. o. W.>
Ofen, Stadtgemcinvc 43 ft. o. W,'
Palffy 40 ft. 82J1.
RothenKrcuz, o.G.v., löst. ö.W.]
Roth. irrcuz, ung. G. v., 5 st. o. W
Rudoli-Sttstung. .loft.ö.W
Salm........ 40st. CM
2alzb.Ptämicn-Anl. 23 ft. o. 38.]
76.
103^
12.
389.
126.
65.
71.
5'4.
126.
]129.
42.
29.
60.
]l,70,
64,
234 50
370.--
253 25]
238 50
78.25
104*50
13 40
391 50|
: 12:
68.60]
72.25]
32—
129.60]
131.--
43.26]
21.
62 --]
173—
,60> 66.51
e&iuBcune
Geld| Waare
19H
21/0.—
150—
160.—
336.—
390—
27—
28.—
60.--
52—
23—
84—
1624. -|
[2255.
778.—
(449.-
148..-
264—
476—
2950
404!--
275—
26s!75 i
417.
330—!
295.—
400.—|
>3005.
1066
746.-
580—]
|606o
388—
413—
240—
526—
61.
|341—i
528.—
2315
780.—|
451—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.« Letzt>
Bett. K Div.[
|2U0 Bau-Ges., allgcm. ästerr. 10.
200. d. 1. allg. B.-V.16.— 1
200 Dauverein. nieder-österr.. 16.—]
]200 Bicrbr.-A.-G. 1 (schcllcnh.)28.—
400 Brunner A.-Br. u. Rtalzs. 1.28.—>
]200 m Serz.-u.©.-F.-A.-G15.— 2.V).—
200„ Maschinens.'Gei. 30.— 485.
400,
■200
■200 Drüxer
200 Brunner Braucr.-Äct-Ges. 12.— >185.-
400 Dynamit Nobel, Act.-Ges. 90' j! 975
230 Egvd.Eii.-u.Siahl.-Fnd.-G. 8.—!>185. -]
200 Eisenb.-Lcrkehrs-Anst.österr.22.! 375.—
200„ Act.-Ges., ung.30.—| 525.—
200 Effenbahnw.-Leihg., erste. 20.— 33-).—
400 Eidern., Papiers, u.Lerlgsg. 5.—M35.—]
430 E!ektrieit.-Ge>. allg. österr. 23.—>4üo.—
400» intcrnatton. 32.— 487.50
200 Elektricit.-A.-G., vereinigte —[243. -[
[400 EIektticit.-G. Wiener
[409.50,460—
[4^-0.—
784.—,
830.-
175—
267—
330—
240.
26o!—
642(75
300 r “bto. Prior.-Actienl2.— >265.-
400 Reichend. Gablonz Pr.-A.20.— 360.—'
400 Tannwalder 4 ©1.-A. lit. A 4 220.—
400 Eisendahu/ St.-A. lit. B 0] —.—
430 SaUburg. Eisb. u. Tr.-G.20.—> 253.—
480 Staats-E.-G. v. Caffa.. 28-50 —.—
480 bto. pr. Ult. Oct. .... 641 75.
180 Südbahn-Gesellsch. pr. Caffa 2. —. -!
480 dto. pr. Ult. Oct.„ 107.50 108.50|
420 ©iidnordd. Dcrbindungsb.17-— 364— 366 —;
1000 Sz-moStt,al-Eisenb.-Pr.-«.40.-»86-,.— 890.
200 Tramw.-Grs., n.Wr., P.-A.19.—[i97.— 198—
]200 dio. dto. St.-A. 2.—>|i36.— 137—
200 Transp.-Ges.,allgcm. dstcrr.10.—) 195. .- 197.—
400 Ungar.-gatiz. Etsenb., erftcl9-33 406.-- 410.—
400 Ung. Wcstd. (Rnab-Graz). 19-78^412.—415.—(
>400 W>eit-Pottend.-Wr.-Ncuji.B.20.—>
400 Wr.LocaId.-A.-G 0'.
StaatSb.-G.-A..Ecnußsch.p.St. 3.50129.—
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterrerchische Bant. 16-—,(267.—
400 Bankverein Wiener.. .32. -458 5/
.24.—>500.--!
480 Bodencr.-Anst.. alla. österr. 40
857—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—!
460.--
465-
400 Centralbodcn-Crcditbk., äst.23- [j521.—
523.—
1000Centt.-Hvp.-B.u.Sp.a.V.G.-0 i
9iVi—
940.•-
1000C.ommercialdank,Pester ung.150. 1
2550
2560
320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.—'
320 bto. per Ult Oct...„
647.-
643.—
400 Credit-Bank, ungar. allgem.36.—
347—
648—
400 Cred.-J. ö»f. V.-U. u. ö. 31.14.—:
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 1
415—
417—
400 Escomptebank, böhmische. 80.—;
1400
>410
400 dlo. mährische. 16.—^,
385—
400—
400 dto. marburger. 20.—|
400 dto. sieiermarkische36'|
595—
605—
lOOOEScompte-Gesellsch., n.-ö.. 70'— 1
1400
1414
400 Escompte- u. Wechsb. ungar.28.—
422.—
424—
400 Galiz. Act.-Hnpoldekenbank40.—^
62').--
626—
4oO Galiz.Btf.Handelu.Induftr.16.—j
356—
364.-
400 Giro- u. Cassenver.. Wiener27.—:
480.—
400 Hypotdekeubank, österr... 0.60
197.50
>98.—
240 bto. ungar... 25* 1
425.—
427—
200 Croal.-slav. Land.-Hyp.-Bt 11.!
295.—
207—
400 Lünderbank, österr 24.—I
406—
407—
200 Landesb. f. BoSn. u. Herc.pr. 6 40
97.—
98.-
400 Landw. Creditbankf. Böbm20..—!
330-
335.—
200 Lomb.- u. Escompteb., Wr.12'>
400 ^Mcrcur^, Wechselst.-A.-G. 46
752*.—
735.-
400 Oderöst. u. Salzburger Bank26.—I
440—
450—
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 102.!
1702
1705
200 Ung.B. s. Jud. u. H. A.-G.12.—^
164 --
165 --
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasie80'—!
1350
1380
400 Unionbank 34.—
528 50
525.50
200 Uniondank, böhmische.. 15.—
256.—
25/.—
280 Derkehrsdank, allgemeine. 17.
316.-
32').—
200 Zivnosteneka bauka... 14.
256 50
357.50
Bersicherungs-Anstalteu.!
130—
268—
460 50
■400 Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.10.—(]430.-
IVVOAnker, L.- u. R.-V.-A.-G.200. >4500
2100AsBicurazioni generali. 144-—])83o0
400 .Donau", Oeft. V.-A.-G.. 20.—n<>0>).—]
230 „Voveiärt/stPest.-V.-A.-G. 8 l|L78.—
230 Hag. u.Rückv. A.-G., ungar.16.—[232 —I
430 „Mcridionale", H.- R.-0>.32 '>160.
200 „Ocst. Ppönix--, k.k.p.V.-G. 8 >! -.,
400 Rückv.-tpej., Wiener... 8.—) —.—
300 „Securitas“, Rückt'.-Ges.■ 60.— 940.—
400 Ilns.-Bcrs.-Gcs.l. österr. allg.60.— 2206
400 Wr. Led.- u. Renlenv.-Anst.26- >1509.—,
400 2i>t. Vcrstcherungs-Gej... 20 !|3U0.— 1
4900
70.)’.—
179.-
235.—]
i»3.—]
145—
360.
350—]
2405
530—1
380.—I
©chtuncurie
Geld I Waare
24.—^>c86.—
>200 Clektricit.-A.-G. allg.Bubap.12.- >221.50
1200 EIekrricitcus.-A.-G., ungar.16. '236.—!
400 Fclirdorf. Wed. u. Apprctur44.— I—
|500 »8.K.-B.-A.-G.V.B. u.M.G.75— 920
400 Gasgcsellsch., allg. ost.-ung.200. 3644
200 GaSlNdustrie-G.. Wiener. 60.—>>980
400 Gaffer Brauer.-Act.-Gel.. 20.— ib50.~
lOOOGrazer A.-Br. 1. (2chreiner)30.—] 980
400 Gummis.»A.-G., csk.-ametik.2V.—, 465.—■
240 Holel-Actieng., 1. Wiener. 16.801 —.—>
400 Jungdiinzl. ©o.u.ch.F-A-G.32.— (583.— 1
400 Jute-Sv. u. Wed., 1. öfim.20- [540.--
400 Kaltcnleutg. Kalk u.Cmt-F.30- 1470.-
200 Klemmünchen. B.-Sp. u. W. 6- >130.--
400 Sonigsh.Ccm.-Fab..A.-G. 40.— >560.—
200 Lankowltz. Kohlrit.-Cou>p.. 4
4M Lcipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—
400 Leykam-Joscssthal .... 12.—( 237.—
200 Liesingcr Brauerei .... 16.—1(304.50
400 Linzer Acttrnbr. u. Malzf.12.—1|260.—j
200 Lobofftz. Zucterfabr.-A.-G. 32.—
[4M Locomottv-Fabr.-A.-G. Wr.48.—
400 dto. D. G. Sigl Wr. Nenst.40.—[690.
320 Masch.-A.-G. v. Br.& Ld.16.—i
200 M.-A.-G. i.Pr. v. DanekL C.3N.—462.—
2M Mätropole, Hotel-Acttenges. 8.—>138.—
400 Monl-ng.böhm. o. F. F. M.80—1I1140
2M detto ostcrr.-alpine. .20.— """
400 Nadroger E>sen-Judust.-Ges. 0
4M NeffelsdorscrWagenb.-F.-G.M.—
400 Slotbböbm. Kohlenw.-Ges.. 50.—1]1620
200 Nordung. per. Kodlenbergd.IO.—>(221.—
200 Oderung. H.-u. »b.-A.-G. .12 1(71-3.—
4M Oel-Indusirte-Geiellschntl. .60.—>—— j
200 Perlmooser hhdr. Salku. PU.23.—(>290.—!
400 .Poldihütte-'. T.-F.-Ä.-G. .26. (364—
300 Polkendorscr B.-Sp. u. Zw. 9 hl90.—
600 detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen -Jndusrr.- Ges.l20.
200 Rimamuranh-SaIgo-Tarj.E.30.-
400 Rossitzer Berqbau-Gelellschft.20.-
|400 .RudolsShütte», Feinblechw.24.-
150.
242.50
294.-.
75—
260—
455.-
649
838—
189
loOO
185.—
379.—
535.—
332.
139. -»
462.—
492—
244.—
390
223.—
257.—
S1Ö
3655
iOOO
610.—
990
öiX».—
593(—
560.—
472.—
140.-
580
305*50
280.—
830.—
696.•-
2o0.--[210.—
,464.—
142.—
1150
420 25
266.—
640—
1660
225.—
217—
305.—
70.—
200 .—
419.25
250.-
830—
500 .Schodnica«, A.-G. f. P.I.12Ö.
>2M ©immer. Masch.- und Wag.20.-
]2M Ätcyrerm., Pap.- u. Bcel.-G.16.-
240 Tevv.-U. M.-F. V.PH.H.LZ. 4.-
140 Trlsailcr Kohlcnwerks- Ges. 21.
192 Türk. Labakregie-Ges. pr. E.10.—
192 dlo. dto. pr. ult Oct 10.-
200 Ung. allg. Kodlenbergd.-G. 0
2M Union-Baugcscllschaft... 12.-
■200 Union-Baumaterlalien-Ges. 14.-
400 Union. Eis.- u. Blechf.-Ges. 0
400 BareserEisenind.-A.-Ges.. 36-
200 Waffenfabriks-Ges., österr. 8.-
400 Waggon-LeiH-A.-G., intern.70.-
400 Wagg.-Lcih-G., allg.i. Pcst70.-
2M Wcslvohm. Bergb.-Act-Ver.l«.-
200 Wiener Bou-Gesellschafl.. 10.-
4M Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34--
■2M Wiener Zeimngs-Grs-, erstelü.-
,2M Zuckerindustric-Ges., böhm. 16.-
12MZuckcrindustrie-A.-G., ung. 150.
N. Devisen.
Amsterdams. 100 ho II. Guld. vüu
Brüssel f. 100 Francs..„
DcuffchcBankpläyes.IMMk. m
London s. 10 Ps. Et.....
New-Aork f. 100 Dollars.„
Iilll. Bankpläye s. IM Lire m
Franz. Banlplätze f. IM Frk..
Paris s. IM Francs ....
Petersburg für IM Rudel.„
Russische Plätze s. IM Rubel„
Zürich f. 100 Francs ...»
Schweizer Plätze s. IM Frcs.,
o. Valuten.
Kaiser!. Münzbucaten>. p. St.
Kaiser!. Randbucaten. .p.St.
Oest.-ung.8fl.-Goldstücke. p.St.
Zwanzig-ArancS-Srücke .p.St.
Zwanzig-Dinar-Stücke. .p.St.
Zwanzig-Lei-Stücke.. .p.St»
Zwanzig-Mark-Stücke. .p.St.
viuflischeL-Rub.-Goldstücke p.St.
Sovereigns P. St.
Türkische Golblire».. .p.St»
^.'.'tanaTheres.(^ev.)Tbal. p.St.
Leutsch.ReichSdkn.f.lOOM. p.C.
bcuo p.Ult.Oct.
Ital. Banknoten.. f. 100 it. Lire
Studel-Noten p. Rudel
Nnfgeld für Silber bei Zoll­
zahlungen 21«/,
! 1676
1685
[5t >b.—
508.—
1362.-
363.50
336—
ki20.«-
625—
282—
300
1000
1608
325—
320
331.—
335—
71—
76—
450.--
455—
[289.50
290.60
216.
216—
220.—
225.—
153—
157—
280.—
760-
805—
235.-
287
940
960
990
lOoO
2CC.—
264—
>146.50
149—
625--
630.—
224.-
22G
209..-
211—
1850,
1856
199.70
199.85
117(75
1^
241—
24130
90.20
90l40
96—
96.16
96.—
96.15
>255.50
256.25
255 50
256.25
95.00
95.80
95.60
S5.80
11.41
11.45
11,39
11.43
19.22
19 25
23^55
23^63
2 i(:o
24il8
11775
m!96
117.85
118—
90 30
SOAO
2.55
2.56
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatfe notirfen Effecten und Valuten bestens empfohfen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1822.
Pa
Wien. I. Bez„ Stefansnlatz Hr. II, Parterre.
[P
Gegründet 1832.
ä


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 15 ]
Nr. 4238
Dien. Samstag
,,Deutsches Dolksblatt^
20. October 1900
Seite 15
L. k. Hof-Burgtheater.
rS0.«orfteliunsim2aKr-«-«donnern ent.
«nfa,i,7Utzr. ^>ide vor <„I0 Uhr.
Die Mire.
Lustspiel in drei «uf;üjcn Bon Friedrich
Öuftao Trrcfch-
Paul Welzbach. Maler Kr. Kartmoun
Selma, leine Tochter Frl. ^iedelely
Baron Trowiiich.. £r. Ramvler
Ouftinf, i. rtemafitin !rr. lu>,tdrandt
alle. beider Tochter Frl. Prei»
Furüin T-rn-bikost. Fr. Muierwurzer
Fürn Darnäiikan.. Kr. Gimnig
Böring, Bildtzaucr. Kr. Thimig
Sduard oon Sricnch-
Wmgerrrred... Kr. Karst
Thomas. Ticner. .Kr. Lämmer
Alired, Diener... Kr. Kruste!
Emilie, «ammermädch. Frl. Sianick
Tpielplau:
eonniag 21.: Nachmittag« ",2 Ubr:
^jkönig und Ballett'. Abend« 7 Uhr:
.Zwei Siicn im Feuctt'.
Blonlag 22.: »Rdlc.rlran; und Gülden­
ster»".
Di-ndlag 23.: ,T-r Berfchwender".
Mittwoch 24.: .Zwei Seien im Feuer".
fiBiffriDbiI5Bin§*StoMt$ffltfr.
Anfang' ,3 Ubr. Sude gegen 5 Uhr.
Ton Carlos.
2. Achtel der Aniheiljchcine (braun).
Lnsang >'.« Uhr. Sude 10 Uhr.
Kva.
Schauspiel in ä Auszügen pan Richard
Baß.
Uiiaf Türen .... Kr. Nowal
Poe Fr. Körner
Slimar Kr. Radius
Johanne« Hartwig. Kr. Liriebeck
Zeine Mutter ... Fr. Lieberzeit
Pastor schallcr.. Kr. Karal
Leine Frau .... Frl. Fraldg
Brauer Kemuel.. Kr. Bauer
Töne, lerne Frau. Fr. Ztriebeck
Amtmann Braun.. Kr. Linori
Frau Braun .... Frl. Fenrclla
Rechtsanwalt Walt. Hr. Sommer
Dr. Smil Weller.. Hr. Narini
Toinette ...... Frl. Sandrock
Leonhard Hr. Zwerenz
Spielpla»:
Sonntag 21.: Nachmittag« ",3 Ubr:
^umpacioagabundus". Ad«. 1 ,8111)1:
„In Toritump Don Tellach".
Montag 22.: „Ter wilde Rittmeister".
Tienriag 23.: Zum 1. Male: „Mutter
Sarge".
Theater aa der Wies.
Anfang J ;a 8 Uhr.
Zum 1. Male:
Die zweite Krau.
Schauilliel in 4 Allen van Arthur 33.
Psticro. Teutsch oon Carl Lindau.
Aubreq Tauauerap. P. Faber
Baranct G. Lrrened )8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Lpereite in 3 Alten van Bernhard
Buchbinder und F. Wattke. Musik don
Carl Weinberger.
G. Menzel. Apotheker F. Glawarsch
Lotte, s. Tochter.. 31. Sorna
Grelhe, d. Freundin M. o. Seltner
Fritz, Apatbekerlcbrl. Th. Biedermann
Marthe,Lau«balteri» M. Lanz
S. Starke, Lehrer. 15. Schöpfer
Bernard Lagrandiere SB. Bauer
Zuliu« Arga»... L. Freun»
Schaderböck, Thealer-
direciar . Pariser Sniritiitencongreß.
Nach der Porpellunq: T' Schrammeln.
^chciasivürcligkeiteii.
Samstag:
Schatzkammer de3 Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bis 1 Uhr, gege<
schrittlichcs Ansuchen Tags vorder.
Aaturhistorisches Hof-2)!useum (Bnrgring), von 10 bis 2 Uhr. Eintritt
1 Krone.
Naturhistorisches E»of-Mn>eum (Bnrgriug), von 1 bis .1 Ubr. Unentgeltlich.
(Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von 10 bis 4 Ubr.
Iosess-Akadeorie tvarhologis'.-iS Muscumi. 9. Be;., Wäbringerstrahe, von N
bis 1 Uhr, gegen cun Donnerstag von 11 vis 1 Ubr behobene.^ancn.
K. n. k. lbeeres'mnfeum ün Aniuerie-Arfenale, von 1 bis ö Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschloi'Ln.
Jede» Tag zu besichtige»:
ft. k Voi Bibliotbck, Ansstellung zur Jllnftration der Cut'
lvirflung desBuchdrnitS iu-5 Unr. (Sonnmis 0—1 Übn.— Angnstiucr-
tpof-Pfarrkirche mir den Grabmälern der (vrzdenogin Cbrnnne «nd'de-Feld-
marschollS Dann. -- Kaiierqrnst bei den 5kapuzinern <,nut Ani-nakme von
Sonn- und Feiertagen^, von 10 bis 12 Uyr.— Hof-Ioed- und Sattel^
kammer und Hof- Marstall anster dem Burgthore.— öcsterreichischeo
Museum am Srubenring. Permanente Ausstellung von Gr^ugnisten der Knnst-
industrie.— V»emäldegälcrie der k. k. Akademie der biidenden Künste,
Stadt, Schillerploy 3, Samstag, Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Ubr, a,i
den übrigen Togen gegen vorherige Meldung beim (snsto?.— Museum der
Ghpsabgusse der k. k. Akademie der bildenden srünste, S.adl, Sch.iiler-
p!ay 3,^Monlag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samstag, Sonn- und Feiertag
gcschloyen.— böewerbe-bygienisches Museum, Stadl, Neiaisraty-strasje 23,
mit Ausnahme von ^ltoittug und Frenag, von l0 bis 4 Ubr uncnlgcltlicv. --
Technologisches 1>>ewerbemuseum, 9. Be;.. 2^ähringcrstraste 59, an'Wochen­
tagen :;ter v. W 0 d^ inski, Theodor
Kästner. Leopold 2t e d 0 in a n s kn. 1. Obmann:
Leovold A ed omau sk n» 4. Be:., Hauptstraße 39
i Rabmenhanst. 2. Obmann: Fran', 2't a cb o r ka.
I. Scirristwan u. elubrcdaclenr: Foitt Fieber jun.,
1. Be;., Sreindelgaste 4. 2. Schrtn:vark: L^arl
Aman inn. 1. säckelwar:: Fobnnn Muh l ner. 16. Be;., Bsakringer H'-urrel 11
Geldsendungen». 2. Sackelwari: Leb. Bösan. l. Fabrwarr: Lndivig
-Schindler. 2. Fahrwan: Frau-, D n b e y. Feuqivarl: Alois Slilives.
-?crnwart: Unvciest. Nechn'.lnosvriifer: Fgna, March er, I. S a vv.i,
Perernsoeim: Aestanrank l) in r.s i ii c 1, .1. Be;., Wildenmanngane 2 (Marga-
rerhenplak». ^Bereins-laaft-: (5afä Aeademie «Brandner». 6. Be;., t'iclreloe-
mark:. Cslte 2 dir 0 mm, Bei., ^amverstor^ergaiie. Berein-i-abend: Dienstag
8 Uhr Atend».— Bionalsrersamiulnng jeden ei nen Dienstag un Astanate (Feier­
tage NLsgeuaulmcu). ö.dsie nnNkonuncil!
!
Wiener ^radfuhrerelub ^Gna". Ge»
gründet Fuli 1696. Fbrenmirglied: Herr Dice-
Burgermeister Dr. 'Jlntiiiancr. Obmann:
Ferdinand D 0 m n s 0 0 i cd, 4. Bez.» Scbon-
brnnnersträLe 2. (-inschristen an denselben
t'vbeicn. i Olnnaitll-Sretl Vertreter: Laurenz
S t e i n i n g e r. ä. 'Be;., Schloßgnste 8. Sackei-
»van: Leopold H ö f 1 1 r. 5. Be;., Pborus-
go.'ic 9. (liieldsendungen.) l. Falirwart: Alors
Fragner. 1. schrlfiNliirer: Frau; Tomecck.
(>lndue'.m: nr V Nestanram, 5. Be;., Griesg. 9.
i>''lub-Fak'6: (>st?e 3divomm, 0. Ae;.,
Bacherplay. (slnvabend seden Dienstag bald
9 Unr. Mo.iarSvrrsammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. (>lnbrarve: 28eist-biau.
Fliib-Drest: <^rau. Gäste fterZ willkommen!
Telephon '.Kx. 7104.
Den geehrten Mitgliedern diene zur Äcnntnist, dast in Anbetracht der
wichtigen, vor uns liegenden ^Arbeiten von nun an jeden Dienstag ein ofncicller
Theil abgehalten wird und ausnahmsweise nächsten Dienstag, den 2.2. d. M.
eine anstergewoi'nliche BoUversammlnng staltstndek, wo;u hiemit alle Blitglieber
geriemend eingeladen seien. Der vorgerückten Fabres;eir halber, wird von der
Aus'ch'.stibnng einer oriieieUen Partie oon nun an abgesehen, die Mitglieder
aber treuen stch wie vor- Sonntag Abends im (elnbkeim.
Radsahrverein »Schwechat^. Gegründet
1^9'!. Lcreineleirnng: Obmann: Fvscf Hofer,
Obmann-Stellverir.: Fulius Kraulkrämer,
Schriittvark: Zouann st a c r. Sebristwarr,
Stellvertreter: Pincen; Seilet. Sockelwan:
F ibann H 0 fiman n. Säcketwarl-Slellverrr.»
AAstlael Tanek. Fabrwari: 'Alois Kager.
.stene.wLN: Anron Flarnm. 2'eviiorcn: Franz
Macvly nnd Foier Feichek. Bereinsbeim:
F.Pr spiichill's Restauration,Kl.-Schwechat.
Bereinsabend jeden Donnerstag. Alle Zuien-
dunqen i>k das Vereinshcim erberen. Gaste
s:ers herzlichst willkommen!
Holzwarth. 15. Be;.
15. Be;., Olememuuiifl;
Radsahr-Clnb ^ünshauser Ctjcliftcn
1*95." tt'egrnndel am 15. 'Mai 1895. Obmann:
Sigm. achnik, 15. Be;., Mariahiliernraste 175.
Odmann-Stcllverrreter: Franz Tcltscher, 14. B;.,
Arnsteingasse ll<». SLriittvaN: Alois Sattler.
15. Be;., Dingelstedtgaye 15. Schrirrwarr- Stell,
Vertreter: Carl Lindermann, 15. Bcz., Clemen-
rinengaste 2. 1. Säckelwan: Heinrich TeltsLer.
14. Be;., Arnsteingast'e M. 2. Säckelwart: Franz
Fusl. 15. Be;., Kran;gasse 17. 1. Fahrwarl:
tstudoli Valmn, 15. Be;., Arnsteingaye 30. 2,
Fabrwari: Gmil M a m i e, Fahrräder- Erzeuger.
15. Be;., Olemerttrnengane 27. I.Hornwan: Franz
B a m b u l a, 7. B;.. 2!enfti'taasse 94. 2. Hornwari:
Folmnn Lederer, 12. Be;., Kodingergasse 4.
1. Revisor: Vinccn; Nnschieka, 13. Be;., Beck,
mannganc 10. 2. Aevisor: Thomas Schmcrack-
14. Be;., Seü'snanserslraße 9. L'lubbeim: Hotel
Mariadilserstraste 156. b'lud-Case: Lind ermann,
affe 4. (iiuösibcnb: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Llmgmnrage 0.
selderstraste 46;
^c'ef Srrnad.
Klubabend jeden
Nadfahrbereiu ^Teutsches Volks­
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser»
Idi. Be;., l^enygasse 128. Lbmann-Srell-
verirewr: Hans Puch st ein. 8. Bez., Fo-
seisgasse 4. 1. Fallrwarl: Altted ?! e u-
d 0 r r er. 1. Be;., Ptaria Dbrcstcnstraßc 24.
2. Fahrirarr: bonmud Ballabau seu.,
8. Be;., JoserSg. 4. latster: (».Nohrer,
7. Be:., Hermanng. 10 (alleGeldsendungen),
Schrin'ithrer: Edmund B al l ab an )nn.»
8. Be;., Fose^sa. 4,^ (alle Zuschritten
sowie Anmeldungen und an diesen ;u
richten^. Schrifisttyrer-Slellverlrerer: Rud.
Hille, 6. Be;., Sandwirlhgasse 9.
Be:rälhe: Julius P a y e l l. 2. Be;.,
Elub-^estanrant: Nain. 8. Be;.. Lercken-
1. n. 3. Ptittwoell im Monat. Elub-Ests^:
l?> re i lin g er, 8. Be;., Fosesslädterstraße 13. 38 Mitglieder.
SdUiiß brr PorllcUnngrn nnwirlitrrllfNch am 31. Gctober.
Ltälsknor'^ vrpdsllw.
IT. Bcj., Jörgcrstrnnc Nr. '^8. 9241
Heute Samstag:
Zilbtl-W uni IliiljklLilchkil
veranstaltet voin christlich-soeüllen Arbeiterverein ;u
Ehren des Herrn Bürgermeisters
LS»«» LLLL»«L
Nlorgen: Militär ^'.oueert.
Jeden Wochentag: Grohe internat. Küuftler-Porstellung.
?2tent-sisöbel^3gsnv. I-^I
Mummtäi„
3 WIEN, I, KrugErsIr. 7!
TELEFON
2433
Perbnud ct)vlit(irtioc Navfahrer Cefterrci*«
7. Bkz., 2!c»dauganc, (Mcnicin6c»an*. Kiegrundct 1S'J6 unter dem
Piolecwr.ite -einer Turedlaiilt» bei- ,>nrüen Aloi« oon nnd ;n
Liechtennkin. Lterdond-teittinq: I. Trdndonl: (lodantt M anet.
Landtngradgcordnekk: in Bockrlictz. 2. Präsident: ^ran,
Zein lügest. 3. Prölidenr: 23ildett» Be lim. Lcerciar:
,g„l!U« Akuller. 1. Lckrisrmhror: Änion Tieh«l. 2. Lchrii,-
fudrei: ilerdiiiond Kaiicr. l. Zadlmen'ier: Aindroo Bartel«.
2. Zadlliiei'ter: 2ttiqi>ü gittk. I. Fanrrneiller: Varl Lcheibcr.
2. Aalirmeistcr: irr;. Hoffmoiin. l- Betüocr: ^rna;
Leistuer. 2. Beineer: Rud. .2 r ä I. 3. Beiüser: Rud.
Önnnillft. 4. Beiiiscit Rnd. Zeidler, ü. Leiützcr: Ieici tHi, nr.
0. Beiisner: v'eor» .ri i r r e r. l. tlteoiior: irriir al i t l o. 2. tiieotior: Wtldelm
»korrch.— Ter Verband lUicOerl ndi in 6;e ä'-crbanbolfirnnq nnd 33 i:i
den itronländeiir Cencrrciuiö ver:lteil:e .elditandiee ^terbaiid-dcttrke.— Bc>-
rniidgcpulir 1 ft. .70 fr., I5ini! Tage tdqliü! I tl.. itu Znoaliditatifalle '-i.-.’O fl., tm
Lterbefalte denen gamitte ICKo: ü. Xic Brrdande-kanrici, wobin auch alle
.o.nimriiteu rit richten sind. befindet »ch in 2°3 u°k. 7. Ber., r'leubdiiga'ie.
Bcrdandssalnul.'kc: ö. Ber.. L.rvlcindSorier'ira're 72 und 7. Be;.. Hcrmann-
gane2r>.— Ter Äenband richtet fein Kauviaugenuierk darau', feinen 27i:gliederu
die denkvar m,gtie»'«n winüiqattlitten Lonbeile rn bieten und »ach jeder R-ch-
>u„g bin tiir die Hebung und aordernng de« i3adfadr!borle« :u wirken, (rr
bietet feinen 1'„lgltcdern Be„nnitigungeu in Tuen lern, Bobern, de: t5r>'c„S> !M« l!"- 1 >,"f7 ]/*
''~*~ ***\? ist r— -js :.- m 3» NN -yik.
für törnukaneflnrrniigeii, (ref>-
ncfcheiike, TccornrionS-krngo-
Platrcu n»d Gedrauichsgefcklirr«
aller Art bei (stuft Neu,.
10», 7. Be;., i'inriabilferftrafce 10— 1^ 9313
psrzella»
Eine Hose ULindenaelil 1£. f. 80
Central-Depot: JFm Wiesa,.!
• JCceÜ® 0 coadeiuirt« Milch mit Zucker per Do6« 1 Kr., ohne Zucker„
beste Alpemnilch enthaltend
Allbeiviihrtcste A»Iirun*r für
SSuglinge ifl ffiapulifiläfi
Erbrechen nnd Diarrhoe ausgeschlossen.
Apprebirt t«ii den ersten medlcinischen Capaeltfiten, seit
30 Jahren iu allen Kinderspitälern In Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis« uud franco.
• 9 IWif. L»
,Viking“ (Neuheil) per Dose 1 Kr.
I
I


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 16 ]
LjerantworUicher i^OiiijUeuu; Georg RuHsam
Druck, von Ernst Pergau» si- Comp, (verannvortt Leiter: Evm. BaUavauj.^
Seite 16
Wien, Samstag
Deutsche« Nol ksdlart-
_>jol
20. October 1900
Jlr. 4238
Kleine Anzeigen.
@4« Wort 4 h, in fette* Schrift 8 k.
Titelseite 50 h.
„tfltmen An,eigen, lucloic nur gegen Dorlicrigr fc*«ablu:ip einge'chotttt ir.-rsc::.
sönnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskuuft >n unserer AuSgadcnell!
1 Bezirk. Schulerstratze 29 unenigettiich von 8—6 llbr er,beiII.— Chiftrebriclr
wrrdr» nnc gegen Vorweisung dei> JnierntenschelneD «usgefolgt
Inierale werden ans Wunsch derlant.
liS-sZP
Chx l'W'Ucn ^Inertennuiu
ftn otwgefcirtonete Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
9\Jieti
•. Bez., SerDtteng. 1
C. f. bandel?g. ptot.
©erfshitre nir Ubren-
^neugu.ifl und Repa-
rntur. '^rir^rei- Wiener
tlhrciUager. Drei Jahre
©orontic. Händler 10"..
vhren'Kaltiloge f. C^n-
Sendung einer b kr.Marke
sralis und frone».
'riizglCaffea-
rösterei, Feigenkanec aus ftrstnjfeigeu
erzeu^l,
SÄahfcffe in uiljrueitjcu Sacfeln
(,viube der Siadl Wien)
liefert Ferdinand.'örnza
18 1, Luslkandlgaksc 29
nächst bem oi'biK'.iim-Mbeater.
(begrüntet lfcfcd. 8893
SteUengeiuche.
Gebildeter Mann
bitte, »m irgend eine Beschäftigung im
Echreibmmc. Terieibe eribcitt auch
gründlichen Zitderunlcrrichi, Aierander
Sieber, 1b. Be,., Slaudgasse 16,
1. 2iod, Tiiür 7. 663
Tüchtige «chneiderrn
empfieUlt uii'ien geehrten Tanten ins
Laus. Unter si. b" an die Sfp.
7939
Junger Commis
in epccetei, mit gutem Zeugniß, sucht
Dosten. Unter „H. S. T." an die Exp.
H147
‘ Cin lediger Kutscher
in mittleren Jahren, geprüft, mit
lanajahrtgcm Zeugnitz, bittet um eine
Stelle in ein Lrical- oder Gesckmtts-
haus. 13,2, Fcnzelgaise 48, 1. Stock,
Thur 7, F. H.
Acltcre Frau
bittet um Ponen ,u älterer Tarne,
Herrn oder zu 2 älteren Leuten als
Srüet-tschatterin oder Ärankenpflegerin.
Lb. L., 8. Bez., Schlosselgasse 1,
Thür 12. 665
Gfferre tzteU atu
Xsfcibriicu für Alles
da» einfach lochen kann, wird zu 3
Personell sofort aufgenommen, Eie-
samlntloU.k -0 Kronen. 7. Bez., Neu-
baugaiic 2. stiege, 2. St., Tb. 6.
862
Kammerjungfer
wird aufgenommen, welche sehr
onüandig nt. ruchlig im Nahen und
alle seine Handarbeit verlieht, nur
gegen schone Zeugnisse und gute Nach­
frage. 3. Bez., Metternichgassc Nr. 4,
Parterre, von *'*2—3 Uhr Nachm.
8135
Praktikant
sät Wäsche- und Wirkwaarengeschäft,
mit gutem Zeugniß. soiort gegen
Monatsgehalt von 20 Kr. aufgenommen.
I. Mayer, 9. Bez., Währingerftr. 49.
8132
Häuser und
Geschäfte.
Baugrund
zu verkansen, aus einer der verkehrs­
reichsten Straße im 19. Bez., 5 Min.
Vom Qber-Döblinger Stadtbahnhof
entfernt. Adr. Exp. 8124
Schönes Familicnhaus
stockhoch, mit Hos und Garten, pracht­
volle, gesunde Lage, 1. Zone von
Wien, noch 5 Jahre sieucrftei, sehr
preiswürdig verläuflich. Anzahlung
nach Uebereiükommen. Näheres Wien,
18. Bez., Thaliastraße 108, in
F. Gräss Baukanzlei. 81Ü8
Eckhaus
im 15. Bez., für jedes Geschäft geeignel,
ist um 36.000 fl, zu verlausen. Anträge
unter „R. S." an die G^p. 8104
Landhaus-Verkauf
nächst Wien. Asvangbahn, großer
Gatten 1000 Quadraillaster, 9 Joch
Grund, Dress 10.000 st. Näheres Ver-
mitilungskanzlei R. Sigmund, 8. B.,
Praterstrage 88, Vorm. 7735
Spccerci und Delieateffen-
handlung, Lochpttma-Posten, ist zu
verlausen. Erforderlich circa 6000 fl.
Adr. Exp. 8114
Kaufe.
Verpfändete Prätiosen
werden aus Eigenem spesenfrei aus­
gelöst und zum besten Preise über­
nommen. I. Kazda, 4. Bez., Klag,
daumgasse 11. 8045
Pianino, 7 Tctav
Variier Fadrilni. nnl 130 st. iofoN zu
verbuken. 9. Bez.. Wäbringerstraße 15,
1. ^lock. d143
K. k.
Verkäufe.
LS II. Sinjeraiascliine
siuiia neu. Sjährige Garantie. Original«
Ninflschiff 3b fl. übernädre Maschinen
7, 8 und 12 fl. Zu hoben Maruttülr.
Kaierneugassc 22. 7932
mrSw/ä/’
Cs
CS/rs-CfMSCSA
K pti wipy/tt' 2 $."
FESTE PREISE-
2 verläßliche Zugpferde
ein Dahu-Bttlchwogen und Droom
vrivat sebr billig zu verkaufen. 16. Bez.,
Tbaliasrraste 1o8. 81(>9
Zu verkaufen:
OHii Holz: und Köhlen-Auszug für 6
Stockwerke reichend. Zn sehen I. Bez..
Führichg. 10. 2 Buchbindermoschinen.
Zu scheu beim Soediieur Dlvorak,
1. Bez., Franz Zoscf-Quai 29. 5121
Wohnnngs-
Anzeigen.
Gaffenladen
auf einem Marktplatz, seit 10 Jahren
Papierhandlung, ab November zu ver-
mieibkn. 5. Bez.. Schonbrutlnerftr. 115,
Flci'chhanergeschafl. 7916
Unterricht.
Pianistin
und Elavierlchrerm (Schülerin des
Prof. Mikuli» cnveilt Unterricht von
Anbeginn bis zur höchsten Ausbildung.
Empfiehlt nch auch firr das 4handige
Spiel. 3. Be;.. Heygasse 20, 1. Stiege,
'3. Stock, Thur 30'/,. 8091
Vermischtes.
Administrator
Zurist, mit 22 jähriger Praxis, cautions-
fähig, übernimmt alle Arten von
Vermögensverwaltungen. Unter „Ä.100"
an die Exp. 7941
Ltutzflügel, Pianinos,
iiderwiell,
auL renommirien Fabriken,
von fl. 200—300.
Neue Instrumente
in grotzer Auswahl
von fl. 280—900. 9689
Billigste Leihgebühr
in dem seil 1850 bestehenden
erste» äst. Clavier-Etablissement
Johann Gugl,
I. Bezirk, Hoher Markt
Antiquitäten
bessere Stücke, seine Bilder kauft
Privater. Briefe unter ^kaver" an
die Exp. 8117
Muhlr-
Instrnmrnte.
Lchweighofcr Ttuhslugel
t f. Hosstrma, um 130 fl. zu verknusen.
8. Be-., Langegaste 4L. yi3S
Das erste Wiener
NeiiliglliiMnsliiul
„l.g Generale“
I., Dorotheergafle 10
Telephon Nr. 5330
übernimmt jedwede Reinigung in Woh-
nnngen und Geschäftslocalen, als:
Wasche« «n» Putzen der Kenstrr,
Einlassen und Bits bürsten der
Zimmer, Klopsen der Teppiche,
Reiben der Juhböden, Waschen
der Hünser, Portale und Schilder
in und nutzer Abonnement, ,u
sehr mastigen Preisen. Auch wird
die Reinigung ganzer Wohnnngen von
Ungeziefer mittelst ersttckender Dämpfe
mit besten Erfolg binnen 24 Stunden
durchgeführt. 9685
Meraner Curtrgube«
für Kranke und ReconvaleSeenten tutt
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 10 Pstlnd Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafelpstrflche für 5 Kronen, 10 Pfnnd
stanz. Spalierbirnen für 5 Kronen, 1
Collection Tafelnvfel fitr 6 Kronen.
Haus Tauber, Meran Nr. 0. 9583
Atfjel
WEN
8936
Mksmteil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 8202.
Täglich Abend-Concert.
CV* Heute "V 2
C e» n «5 e »•*
Nr. 26 Großfürst Michael
von Rutzland.
Beginn 5 Ubr. Eintritt 60 h
Nach dem Theater vorzüglicbc warme
Küche bei stetem Eintritt. Zufahrt der
Wagen am äußeren Burgplatz.
Wiener
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heute u. täglich 9 Uhr Abend!:
Ballet, Gesang, Tanz rc.
Wechselreiches Programm.
Vorzug!. Ncstauranl. Etvilc Preise
3 Musik-Capcllcn.
Amarican-Bar :c. 9566
Tic schönsten Damcnhütc
zu fl. 1.50, 2.50, 3.50 sc.
empfieblt flftodifti» Amalie Rausch,
seit 50 Jahren Eumpciidorser-
strafte 01. 9637
8079
Für
Hanseigenthümer
coufant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilserstrahe 70
Ecke der Neubaugusic. Televdon 365p
IIMllM«
Specias-
Heschast
kür
Dliotographisclie
Apparate
trab Bedarfs- Artikel
Carl Ivagner
WIEN" o+ic
VII.. Lerchenfeldertfrasse Nr. 71
Montag, 22. Cctobet d. I.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain-Locailtaren
de«
Teppich Hauses
in Wien, I», Lugeck Nr. 2
000 Dieter Laustehpiche zu dem
ungcivddnlich billigen Ausnahmsptcts
von 45 Ir. der Meter in Berlans.
Diese Teppiche sind 0O Em. breit,
doppelseitig, nnd reih oder gtnn
dordütt. 9718
ßfBtn lidlinilnnn:
Leinen, Bettzeuge. (5biffc>n, o^tadl.
L'isard, Barchent, Nanking. Tn'ch-
Garnitltren, Handnlcher. Sacktiicher,
Servietten, Bctt-ELrniruren. Borbänge.
Teppiche, ferner fenige Herren- und
Tomen kl eider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lamven. Sviegel, TivanS, Marroyen
tc. ic. Auftrage von iolldcn Zabrc^-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Haiidelsnrma, Wien. 7910
5. Bez., Matzletnsdorferstr. \7
Iäline
von 2 fl. ailTwartS'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel in entfernen, eingeseyk.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechkpossei'.de
(^ebiflc werden tungcarbe'tet. 8075
Thierarrl
V. Barth. Wie«,
1., Elisabetbirr. 3,
heilt dampfige
Pferde und alle
8174 Thiere.
Diel.genossenscli.
Wanreulialle
der Hillükermeiller Zkiras m-
pfteylt ftch Sellen» für
nSbel-Elnkanfe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,912
DreiL-^iftea nud franco.
HßTj
reu* u. knalicnhlelficr
bei lltli Decker,
VIU, We»t9«tinatra»«e 4.
Winierrockc... von 16 fl.
Anziige 11 fl.
Hudtiok. loasterdicht ..., Ä »II.
ftnaben-Schnlanziig« ... ,3 6 fl.
Sehlairöcke 8 fl.
Stliwane AnaOge u. Frack«
werden ohne Giniatz auigeliehen.
Oie Oowmsväit-Oesell-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gnt func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische‘
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- 9084
Automaten.
8 Itii>t» viiil HSkk^tih-Aiistlill.
Zit Hochteiren und Fenlichkeiten iowi«
Bornellungcn n. Leicheiiseierlichkeiien
werden eleg. Fracks, Salon». Jaanet-
n. Saccoan-ilge. tteberzieber. Havelocks,
ioloie^nIiuder-u.Elaoue-Hüte f. Herren,
Firmnngöaiifüge fürKnaben v. 12—1(5
I. ohne billigausgel. I.Toma-
schek, Schncldcrm., 6. Bz., Millerg, 3.r.
Uedeutciiiler
Xclien verdienst
»>ird von großer Berstchenings-Acften-
tiieicllicbast Damen und Herren ge»
währt, die entweder pcriönlich die Ge»
ichaste adichiicßen oder auch nur
Namen von Bersicherten an die Hand
geben. Offerte unter Ji. 6271" an
die Epv. 8271
7992
Aerlaui de» geuoffenschestlichenMöbel-
hauie« von Wiener Diichlerinetnern
nur 7. Bet-, Mariadilserstraße 76.
»
Behördlich autoriftrtü
Uolineii Wiener internal.
VL? Detectiv-
Institut 1. Bez., Brännerstrastc 10°.
Aeltestbestebcnde vornehmste Gebeim-
agentie! Direclion: Johann Müller,
ehrenbafter. hervorragender Welkiach-
mann, übernimmt gewissenhafte Durch­
führung schwierigster Vertrauens- An-
gelegcniieilenl Uedcrwachungen! Per-
sonalanskünfte! Heiratsauskiinfte(Liai­
son, Vergangenheitsnachweis, Lebens­
weise, Charakter. Vermögeit :c.)! Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrlieilsgaraniie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindungen aller­
orten! Allerstrengstc Verschwiegenheit!
Telephon 7500 (iiuerurban)!
trSf*- J ifs-sidrtg^ -rfnniri^
ILb
>•40, 11-00,
0-22, 9*80 «orm.
ElisabethsttasseS
K. k. priv. Gisenvah» Wien—Aspang.
(Schnee b erg b a h n.)
Auszug aus dem Winter-Fahrplan
giltig ab 1. October 1900.
Fernverkehr nach und von Aspana, Puchbera a. Schneec
berg, Oedenburg, Raab, Gutenstein, Hainseld
Ab Hauptzollamt, bczw. Wien vlO*, 8-»5« Vorm. 2*10 Nachm.
An Wien 0 o ö o 0 o* G «oOoOoOo©
0 Wichtig für Damen! "TM^
^ Mein reichsottittcl Lager lu Damen»<!onfection bietet den w
0 geeinten Davicu die Gelegenheit, Ihren Bedarf bN mir »it decken.
Wintcr-gacken gefüttert von 8 fl. auswärts, mlt echtem «erfiauer
Kragen von 20 fl. auswärts. Krägen mit Seide gcftittert von 10 fl.
aufwärts. TrauerNeider sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 12 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte die Adresse
genau z» beachten, da e» kein Kaffenlocaie lst, sondern stch i«
Mezzanin bcffndel
ALOIS PEE7SSL, Vamen-Klodclalon A
X 4. Bcz., Wiedncr Hauptstraße 18, Mezzanin V
Q (EtlfNingShauS). 9070^
QoQoQoQo« Q aoQoQoQoO


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 17 ]
Vret« dieser Nummer:
2» Wien: 4 ti; i« -er provm): 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1879.
Abend-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung t
Nr. 12.974.
Bezuasbediugnifse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. f. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
L. 3.20, viertelj. L. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Grönländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. rr. 3.30, viertelj. K. 9.70, halbst K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei, eparater Versendung des A b e n d b l at te S: monatl. ir. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VNI., Iosessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Fhiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien.»— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4238.
Politische Kundschau.
— Wie die „Politik" meldet, soll die Auuctions-
dauer der Handelskammermitglieder, um die recht-
zeitige Vornähme der Reichsrathswahlen zu ermöglichen,
mittelst einer auf Gründ bei§ 14 zu erlassenden kaiserlichen
Verordnung auf weitere sechsMonate verlängert
werden.
— Zum Kanzlerwechscl in Teutschland schreibt die
Berliner „Teutsche Tageszeitung", das Organ des
Bundes der Landwirlhe: „Was wir von dem neuen Reichs­
kanzler für unsere auswärtige Politik erwarten, das ist daS
Festhalten an den nach langen Irrungen und Wirrungen
endlich erreichten leidlichen europäischen Beziehungen. Wir
erwarten ferner, daß er diese europäischen Beziehungen auch
gegenüber dem Drängen nach einer vielfach unklaren, ziel­
losen „Weltpolitik" mit Kraft zu wahren sucht. Bisher hat
Graf Bülow sich von ziellosen Bestrebungen ferngehalten—
soweit seine eigenen Kundgebungen in Betracht kommen.
Nunmehr aber ist er Reichskanzler, und da trägt er die Ver­
antwortung nicht nur für seine eigenen Handlungen, sondern
für das Verhalten der gesammten Regierung. Wir wünschen
ihm, daß er immer die nöthige Kraft besitzen möge, die aus­
wärtige Politik des Reiches in den Bahren zu halten, die
er verantworten kann."— Tie „Staatsbürger-,
Zeitung" erörtert die Frage von weiteren sich an
den Kanzlerwechsel knüpfenden P e r s o n a l v e r-
änderungen und bemerkt dabei unter Anderem:
„ES kann natürlich nicht fehlen, daß die Börse sich dieses
Wechsels zu Speculationszwecken bedient und daß aus jenem
orientalischen Tempel allerlei müßige Gerüchte ausgestreut
werden. Man schmeichelt sich dort damit, daß der neue
Reichskanzler vor Mlem mit dem agrarischen Gepäcke
des Fürst Hohenlohe'schen Curses aufräumen werde,
und man hofft, daß nun auch der bestgehaßte Mann, der
Finanzminister Tr. v. Miquel, seinen Abschied nehmen
wird, well er sich einem so jungen Manne nicht unterstellen
will. Dieses haltlose Gerede zeigt von einer totalen
Wien, Samstag, 20. Oktober 1900.
Unkenntnis der Verhältnisse. Graf v. Bülow steht-einer gut
nationalen Wirthschaftspoliiik sehr viel näher, als der
alte Hohenlohe, und was Herrn v. Miguel betrifft, so besteht
zwischen diesem und dem Grafen Bülow ein viel ancp-
nehmeres Verhältnis als zwischen Herrn v. Miquel und
dem zurückgetretenen Kanzler. Wir glauben nicht irre­
zugehen in der Annahme, daß Niemand über die Ernennung
des Grafen Bülow zum Reichskanzler mehr erfreut sein wird
als Herr v. Miquel."
— Aus Spanien kommen wieder einmal kaum glaub­
liche Meldungen. Tie Einwohner von Ehantada sind
in zwei Banden getheilt, die sich heftig befehden und
vor Kurzem ein richtiges Gefecht lieferten. Von der
Gendarmerie auseinander getrieben, begann die eine der
Gruppen, die Häuser der Gegenpartei zu durchsuchen; sie
fanden aber nur zwölf hilflose Greise; dem einen wurde
ein Auge ausgeschossen, dem anderen der Bauch aufgeschlitzt.
Um Rache dafür zu nehmen, ergriffen die anderen die Mutter
des Anführers der Bande und mißhandelten sic in der
grausamsten, nicht näher zu schildernden Weise. Außerdem!
wurden Möbel, Wäsche u. s. w. verbrannt und der im 1
Keller liegende Wein ausgelassen. Schließlich entspann
sich auf der über den Mino führenden Brücke ein neues
zweistündiges Gefecht, bis die Gendarmerie, die ihrerseits
aus beide Gruppen schoß, der Sache ein Ende machm konnte.
Tie Zahl der Verwundeten ist nicht genau festzustellen, da
die meisten sich verborgen batten. Einem vorübergehendem
jungen Mädchen wurden beide Beine durchschossen. Eils
Personen sind inzwischen verhaftet, auf weitere 60 wird
noch gefahndet.
Der Krieg in China.
London, 20. October. „Tally Mail" berichtet aus
Schanghai: Tie unter dem Befehle des Houptmanncs
Potts stehende Abtheilung der Hongkonger Freiwilligen-
truppe gelangte in den Besitz des Schwarzen Adlerordens,
welchen Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser von
X!!. Jahrgang.
China durch den Prinzen Heinrich von Preußen
übersendet hatte und der einem russischen Soldaten, welcher
von dem Werthe des Ordens keine Adnung hatte, als Beute
zugefallen war. Haupt mann Potts lehnte es
ab. den Orden dem deutschen Consuk
auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch auS
Berlin Instructionen erdetem
London, 20. October. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Chinesische Blätter berichten,
Kangyi sei todt. Tic hiesigen chinesischen Beamten er­
hielten keine Bestätigung Dieser Nachricht. Tie Vertreter
des Auslandes schenken der Meldung keinen Glauben.
London, 20. October. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 18. d. M.: Ter russische Ge­
sandte v. Giers brach gestern nach Peling aus. General
Campbell entwaffnete die in Menan gefangenen Chinesen
und ließ sie frei. Tie Einwohner wurden gezwungen, den
Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde auf der
ganzen Marschsinie verfahren. Cs wird beabsichtigt, auf
■ dem Ruckmarsche so viele Törser als möglich genau zu
durchsuchen und zu bestrasen. In Menan kam der Orts­
vorsteher zu Campbell, welcher das Verlangen äußerte, zum
Pamen geführt zu werden; der Ortsvorsteher hat voller
Fnrckt Campbell gebeten, sein Leben und das seiner
Familie zu schonen. Verschiedene Tocumenke nmrden be-
scklagnahint; nirgends wurde Widerstand ge­
leistet. Tic französische und die deutsche Cr«
tonne standen am 16. d. Ä. in Patschou, 20 Meilen von
Paolingfn.
London, 20. October. In einer Depesche aus Tscho-
ttcho voni 14. d. M. wird gemeldet: Das Land ist ruhig, die
Leute sind freundlich gestimmt; die chinesischen regulären
Truppen ziehen sich zurück; Lebensmittel sind genug vorhanden.
Die Lrlsbchörden scheinen alle Anstrengungen zu machen,
um die Boxer niederzuwerfen.— General Campbell,
der von Tientsin aus mit der Expedition des
Generals G a s c l e e gegen P a o t i n g s it cooperirt,
meldet in einer Depesche vom l3. d. M., daß er mit seinen
Nachdruck verbotrn.
1661 Der Findling.
Von G. Strnder.
„Und sonst war Deine Mama immer recht gut
gegen Dich?"
„O ja, sie war wohl gut, aber doch lange nicht mehr
so freundlich und herzlich wie zu der Zeit, da ich noch nicht
wußte, daß sie meine Mutter sei, und zuweilen, wenn sie
sich gerade in schlechter Laune befand, habe ich auch wohl
strenge und harte Worte von ihr zu hören bekommen, wie
Ttl sie mir niemals gesagt hast, Onkel. Stets freundlich
und liebenswürdig war sie nur gegen die Herren, die uns
in Frankfurt und hier in Blankenberghe besuchten."
„Und was wollten^ denn eigentlich diese Herren bei
Euch?" frug er in gepreßtem Tone weiter, worauf sie un­
befangen erwiderte:-
„Nun, in Frankfurt hielten wir kleine Abendgesell­
schaften ab, zu denen auch viele Damen erschienen und wo­
bei es mitunter recht unterhaltend zuging. Seitdem wir
dagegen hier sind, haben wir nur wenige Damen bei uns
empfangen, dafür aber um so mehr Herren. Nach dem
Abendessen zogen sich die Letzteren gewöhnlich nach einem
besonderen Zimmer zurück, wo sie mit Karten spielten. Auf
den Wunsch von Mama habe ich dort cinigemale kleine
Summen gesetzt, die ich aber regelmäßig verlor, und all'
das Verlorene strich dann immer ebenso wie das Geld der
Herren, die auf meine Karte gesetzt hatten, Onkel Paul
ein. Ich für meine Person fand an dieser Art von Unter­
haltung wenig Vergnügen und hätte ich mich am liebsten
entfernt, um mich zur Ruhe zu begeben, indessen aus den
ausdrücklichen Wunsch von Mama mußte ich bleiben. Sic
kam mir überhaupt in der letzten Zeit so verändert und
mitunter so eigenthümlich vor, daß ich beinahe etwas wie
Angst vor ihr empfand und daher doppelt froh war, als zu lächeln versuchte. „Als ich jenes schwache, auf den Wogen
ich Tich mit einemmale erblickte, denn jetzt weiß ich, daß j umhertreibende Schisflein bemerkte, glaubte ich mit einem-
ich mich nicht mehr zu fürchten brauche."! male das Spiegelbild meines eigenen Ich zu erblicken. So
„Tas branchjt Tu auch nicht mehr", versetzte er bc-! allein und von Allen verlassen n ie dieses, treibe auch ich aus
wcgt, „aber Zeit war es doch, daß ich hierher käm und Tich' den Wogen des Lebens dahin."
fand, denn diesen Spielabenden muß unter allen Umständen: „Welche seltsamen Ideen sich in diesem Köpfchen immer
ein Ende gemacht werden."! noch zuweilen heranbilden. Hast Du nicht Teine Mutter
Ueber diesem Gespräckie waren sie allmälig auf den' und im Nothfalle auch mich zur Seite, und hast ferner Du,
Tünen angelangt, wo sie unwillkürlich stehen blieben, um! die reiche vornehme Gräfin, nicht jeden Tag Gelegenheit,
ihre Blicke über das endlose Wasser dahingleiten zu lassen.! einen Deiner würdigen Gatten Tir als Beschützer für daS
Ter ganze Horizont war mit bleigraucn Wolken über- j Leben auszuwählen?"
zogen, die sich in der Ferne tief in das Meer herabzuscnken j „Onkel Carl, Tu verstehst mich nicht. Nur einmal in
schienen, die von einer leichten Brise aufgeregten Wogen j meinem Leben war ich so gllicklich, nämlich zu der Zeit, da
rauschten und klagten dort unten am Strande und die völlige; ich bei Tir auf dem Waldschlüßchen weilen durste, seit ich
Einsamkeit, in der sie sich hier befanden, that noch ein! dagegen von dort fort bin, komme ich mir vor, wie eine Der-
Uebriges, um dem großartigen Bilde einen melancholischen,! stoßene, der man den Weg zu ihrem früheren Glücke voll-
beinahe düsteren Charakter zu verleihen. J ständig versperrt hat. Mama redet mir auch immer zu.
Welcher fühlende Mensch vermag sich dem Eindrücke! daß ich die Hand des Herrn von Wildstcin annehmen solle,
zu entziehen, welchen der erste Anblick des Meeres immer j der ungeheuer reich sei, aber ich. ich kaun eS nicht, den
wieder hervorruft? In eigenthümlicher, unerllärlicher Weise! früheren Aufenthalt auf Teiucm Besitzthume kann mir nichts
wird die Seele bewegt, namenlose Sehnsucht ergreift die! ersetzen, die Sehnsucht nach demselben wird mich nicht mehr
Brust, Empfindungen und Erinnerungen, die man längst j lange auf dieser Erde weilen lassen."
vergessen zu haben meinte, iverden in ihr wieder rege und| „Als ob Tu nicht jeden Tag mit Freuden dort auf-
dann entsteht in uns das Gefühl, als rauschten diese ewigen, I genommen werden würdest", verletzte Eichüorn bewegt,
unermeßlichen Wasser eine leise Melodie uns zu von der- j „Soll ich Teiner Mama zureden, das; sie Tich mit mir
einstigem Vergessen und Frieden.! ziehen läßt, damit Tu wieder eine Zeitlang unter der Auf-
Als Eichborn zu seiner Begleiterin herabblickie, sah! sicht der guten Frau Wald die frische Waldluft cinathmen
er, wie dieselbe sich verstohlen eine Thräne aus dem Auge! kannst?"
wischte.] Agnes schüttelte schmerzlich den Kopf.
„Was ist Tir, liebes Agnes?" frug er theilnehmcnd,! „Es geht nicht, Onkel Carl, jetzt wo ich älter geworden
„hast Tu vielleicht einen geheimen Kummer, der Tich mit^ bin und mehr mit anderen Menschen verkehrt habe, fühle
einemmale bedrückt? Tann vertraue ihn mir nur an, viel-! ichs doch, daß ich nicht mehr allein mit Tir zusammenwobnen
leicht gelingt es mir, Tich ein wenig zu trösten."! darf. Tie Leute würden zu viel Böses hierüber sprechen."
„Ich bin ein rechtes Kind", erwiderte sie, indem sic! sssortsetznnq focht.)
mrst MW bei Grjwmmgs-Genosserr.


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Samstag
Truppen in Tientsin angekommen sei. Alles sei wohl, das
Land ruhig und der Gesundheitszustand der Truppen ein
vorzüglicher; Vorräthe seien genügend vorhanden.— General
Campbell meldet weiter unter dem 14. d. M., daß er
Wlangschiafu erreicht habe. Ter erste Theil des
Marsches sei wegen heftiger Regenfälle schwierig gewesen;
die Leute verhalten sich freundlich und liefern reichlich Vor-
räthe.— Unter dem 15. d. M. meldet General Campbell:
Nach einem Eilmärsche von 22 Meilen erreichte ich die be­
festigte Stadt M e m u n s ch i c n, nahm 20 berittene Boxers
gefangen und erbeutete eine große Menge von Mauleseln,
und Pferden. Tie Truppen marschirten ausgezeichnet: ihr
Gesundheitszustand ist vortrefflich. Lebensmittel sind reiche
lich vorhanden.— Unter dem 16. d. M. berichtet Campbell,
daß er! S changsch i a w o erreicht habe und daß Alles
wohl sei. 2000 Mann chinesischer Cavallerie hätten sich, als
Campbell heranrückte, südwärts zurückgezogen, ohne Wider­
stand zu leisten.
Tientsin, 18. October. (,,Reuter"-Meldung.) Unter
den deutschen Truppen kommen viele Krank­
heitsfälle vor; täglich sind zwei bis drei
Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt sich
hauptsächlich um Tarinkrankheiten. Ta auf dem
Friedhofe von Tientsin kein Raum mehr ist, muß ein Platz
für einen Militärfriedhof ausgesucht werden. Zur Tracirung
der Wege einer neuen Concession sind japanische Jngcnicur-
officicrc hier eingetroffen. Aus Peking wird gemeldet:
Lihungtschang hat Ticnstag dem amerikanischen Ge­
sandten Conger vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen,
daß das Tsungliyamcn seine Thätigkeit wieder aufnehmen
könne, und es mögen die Wirren lediglich als Boxerfragx
behandelt werden. Lihungtschang habe ferner vorgeschlagen,
15.000 Mann kaiserlich chinesischer Truppen sollten gemein­
sam mit den fremden Truppen die Ruhe wieder herstellen.
RerLorsrnattgnration an der technischen
Hochschule in Men.
Unter zahlreicher Betheiligung der Studentenschaft,
darunter vieler Couleurstudenten, deren Erltchargirte in vollem
Wichs aufgefahren waren, fand heute Mittags die feierliche
Inauguration des für das Studienjahr 1900,01 zum Rector
gewählten o. ö. Professors der Mathematik Dr. Moritz All«
im Festsaale dieser Hochschule statt. Der Feier, die durch eine
vom technisch-akademischen Gesangvereine exactcst vorgetragene
Festhymne eingeleitet wurde, wohnten bei: Sectionschef
Dr. v. Stadler und Ministerialrath Dr. Ritter v. B e ck-
Mannagetta (Unterrichtsministerium), Sectionschef Ritter
v. P i ch l e r (Eisenbahnministerium), Bicepräsident des nieder­
österreichischen Landesschulrathes Dr. Freiherr v. B i e n e r t h
(Statlhalterei), Bicebürgermeister Dr. Neumayer und
Stadtbaudirector Oberbaurath Berger (Commune Wien),
Präsident der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Professor
Dr. S u e ß, die Rectoren Professor S ch r u t k a, Professor
Friedrich (Hochschule für Bodencultur), Dr. Bayer
(Thierärztliche Hochschule). Oberbergrath P r i k e r (Jngenieur-
und Architektenverein), Präsident Harpke und Bicepräsident
B u j a t t i (Gewerbeverein), Baurath D ö r f e l und Architekt
S ch l i m p (als Dertreter der autorisirten Civilingenieure),
der Lehrkörper der Hochschule rc. :c.
Dem vom Prorector o. ö. Professor der Utilitätskunde
und des Eisenbahnhochbaues Oberbaurath Christian Ulrich
über das abgelaufene Studienjahr erstatteten Berichte entnehmen
wir Nachstehendes: Anläßlich des 70. Geburtsfesles des Kaisers
wurde demselben eine gemeinschaftliche Huldigungsadreffe der
Profeflorencollegien aller österreichischen technischen Hochschulen
überreicht, welche Loyalitätskundgebung vom Kaiser huldvollst
entgegengenommen wurde. Die Hochschule war im abgelaufenen
Studienjahre von 2147 Hörern besucht (218 mehr als im Vor­
jahre), was einer Steigerung der Frequenz um rund
11 Percent gleichkommt. Bei der ersten Staatsprüfung wurden
334 und bei der zweiten 159 Hörer approbirt. Der Prorector
erwähnt dann die Personaländerungen und constatirt,
daß der Lehrkörper aus 31 ordentlichen und 8 außer­
ordentlichen Professoren, 5 Supplenten, 29 Docenten,
7 Constructoren, 8 Lehrern und 32 Assistenten, zusammen
aus 116 Leherpersonen bestehe. Prorector Ulrich beklagt
(sodann die ungünstigen Raumverhältnisse und sagt, das;
in Anbetracht des Raummangels in den Hörsälen eine Reihe
von Parallelvorlcsungen abgehalten werden mußte- Tie
Besetzung einiger wichtiger Lehrkanzeln, sowie diverser
Constructeur- und Assistentenstellen habe auch in diesem
Jahre wus finanziellen Gründen nicht erfolgen können.
Hierauf widmet Redner den verstorbenen cmeritirtcn Pro­
fessoren Tr. Pohl und .Hosrath Wilhelm Ritter von
Doderer einen ehrenden Nachruf. Besondere Anerkennung
zollt der abtretende Rector der technologischen Sammlung,
die neugeordnet worden sei und deren Vorstand Regicrungs-
rarh Prof. Kick einen „Führer durch das technologische
Cabinet der k k. technischen .Hochschule in Wien" heraus­
gegeben habe. Diese in ihrer Art einzige Sammlung -zähle
47.163 Nummern. Nachdem Redner den Beschluß des Oestcr-
reichischen Ingenieur- und Architektenvereincs, vor dem
Gebäude der Technik eine Reihe von Standbildern hervor­
ragender Techniker zur Ausstellung bringen zu wollen,
mitgetheilt hatte, wendet er sich jetzt meritorisch dem so oft
und seit so langer Zeit beklagten Raummangel zu, den er
durch die Verlesung einiger Stellen aus dem Berichte des
im Jahre 1871 abgetretenen Rectors Jenny in drastischer
Weise illustrirt. Es wird dann hervorgehoben, wie der
immermehr steigende Besuch zu einem Platzmangel
geführt habe, der die weitere Ent­
wicklung der Hochschule hemmend be­
drohe. Schon 1876 überzeugte sich Unterrichtsminister
Tr. v. S t r c m a y r persönlich von den überall karg zu­
gemessenen Raumverhältnissen. 1876 seien die Verhältnisse
so unerträglich gewesen, das; auf Anregung des Ministers ein
aus sieben Professoren bestehendes Eoinitc- zur Berathung,
wie diesen Uebelständen begegnet werden könne, berufen
worden sei. Tamals (1876fährt der Prorector fort, war
die .Hochschule von 1500 Hörern besucht. Im verflossenen
Studienjahre ist der Stand von 2147 Hörern erreicht worden.
Im Jahre 1876 waren 84 Lehrpersonen, im Jahre 1900
116. 1876 wurden 99 Vorlesungen und Uebungen abgehalten,
1900 weist 174 Vorlesungen und Uebungen aus. 1876 habe
..Deutsche« Polirsblatl«
die Fläche sämmtlicher Hörsäle, Sammlungsräume u. s. w.
12.000 Ouadralmetcr betragen. Turch den Ausbau des
dritten Stockwerkes im Jahre 1894 seien 1020 Quadrat­
meter und durch den im Jahre 1898 1620 Quadratmeter
Mehrsläche gewonnen worden. Tiefe Platzvermehrung seit
1876 betrage also 2640 Quadratmeter oder rund 21'/-Per­
cent. Tiefer Plahvermehrung um 21'/- Percent stehe aber
eine Steigerung der Frequenz um rund 43 Percent, die
erhöhte Zahl der Lehrpersonen um 46 Pcrcent und die
Vermehrung der Vorlesungen und Uebungen um 75 Perccnt
gegenüber!
Unter solchen Verhältnissen fei_ es naturgemäß und
selbstverständlich, daß so manche Professoren ihre Arbeits­
räume mit Anderen theilen müßten, oderihnen
ein Platz im Hause überhaupt nicht zuge-
wicsenwerdcnkönne.
Von den sämmtlichen 29 Docenten seien nur drei so
glücklich, über einen eigenen Arbcitsraum zu verfügen. Diese
Uebelstände würden sich noch fühlbarer machen, wenn die
unumgänglich nothwendige Vermehrung der Constructeure-
und Assistentcnstellcn zur Turchsührung gelangen werden.
Dem Mangel an Arbeitsplätzen könne nur durch fortgesetzte
Verkleinerung der Zeichentische, sowie Verkleinerung der
Formate der Zeichnungen abgeholfen werden, wodurch allein
es möglich werde, die stetig steigende Zahl der Plätze suchen­
den Hörer unterzubringen. Tein Mangel an enlsprcckiend
großen Hörsälen könne nur durch Opjerwilligkcit der Pro­
fessoren begegnet werden, welckie im Interesse ihrer Hörer
sich entschlossen hätten, Parallclvorlesungen abzuhalten. Ter
Platzmangel in den chemischen Laboratorien bilde seit Jahren
eine Calaniität. In Ermangelung der nothwendigen Hilss-
kräslc sei bei vielen Lehrkanzeln eine ganz exorbitante Inan­
spruchnahme und Uebcranstrcngnng der Professoren einge­
treten.
Zur Illustration dieser unhaltbaren Zustände zieht
Redner einen Vergleich der Wiener Hochsckyilc mit dem
Züricher Politeckmikum heran, aus welchem sich ergibt,
daß, um ein gleiches Verhältnis zwischen Hörerzahl und
Hilfskräften, hier wie dort, herzustellen, die Zahl der
Hilfskräfte an der Wiener technischen Hochschule nahezu
vervierfacht werden müßte. In Zürich sreqnentiren nämlich
von 1459 Dorern nur 849 Hörer rein technische Fächer,
für welche 81 Professoren und 70 Assistenten bestellt sind.
(Tie übrigen 610 Hörer werden zu Landwirthcn, Pharma­
ceuten und Lehrern herangebildet.) In Wie n, bei einem
.Besuche von 2147 Hörern, welche rein technische Fächer sre-
qucntiren würden, seien 77 Professoren und nur 40 Eon-
stru.cteure und Assistenten thätig!... Im weiteren Ver­
lause seines Berichtes zollt Redner Tank der hohen Nnter-
rick'tsverwaltung, durch deren Fürsorge im Lause des ver?
flossenen Studienjahres die Regelung der neuen Staats-
prüsungsordnung durchgeführt worden sei. Desgleichen sei
die Revision der Tiplomprüsungsordnung vom Ministerium
angeregt worden. Nach eingehender Berathung dieses Gegen­
standes im Prosessorcneollegiuin habe sich dasselbe für eine
durchgreifende Reform dieser Prüsungen, respective für die
Einführung einer Promotionsordnung behuss Erwerbung
des Toctortitels, ausgesprochen. Oberbaurath Prof. Ulrich
verzeichnet sodann mit sichtlicher Freude die wichtige That­
sache, daß zum Baue des elektrotechnischen Institutes die
in allen Details ausgearbeiteten und von allen maßgebenden
Factoren genehmigten Pläne bereits vorliegen, und daß mit
dem Baue erstens werde begonnen werden können. Für
all' das Erreichte spreche Redner der hohen Unterrichts-
Verwaltung, insbesondere dem Untcrrichtsminister Toetor
Ritter v. .Härtel und Sectionschef Dr. Stadler von
Woltsersgrünj, den tiefgefühlten Tank der Hochichül-
aus. Gleichzeitig aber gibt Redner dem Wunsche Ausdruck,
daß es durch die mächtige Unterstützung^ der Unterrichts-
behördc gelingen möge, die finanziellen Schwierigkeiten zu
beseitigen, welche der so dringend nothwendigen Errichtung
don Jngenieurlaboratvrien und der baulichen Ausgestal­
tung der chemischen Laboratorien, sowie der Erwerbung
der zur Arrondirung erforderlichen Realitäten im Wege
stehen.
Nach einigen wohlmeinenden Worten an die Studenten­
schaft wendet sich der illustre Bautechniker mit herzlichst
begrüßenden Worten an seinen Amtsnachfolger in der höchsten
akademischen Wtrde, Professor Dr. All«, der dann an den
Redetisch herantritt. Der Gelehrte hält nunmehr seine glänzende
Jnaugurationsrede „Ueber die Entwicklung der Mathematik
und ihre Stellung zur Geometrie und zu anderen verwandten
Wissenschaften". Die die Fachwelt außerordentlich interesiirenden
Ausführungen des Gelehrten wurden zum Schluffe durch
lebhaften Beifall ausgezeichnet. Mit der Absingung des alt-
ehrwürdigen „Gaudeamus" durch den neben erwähnten Gesang­
verein war die schöne akademische Feier zu Ende.
Die Mnhlltemegimg.
Niederösterreich.
Wir erhalten folgendes Schreiben: tzochlöbliche Redac­
tion! In der Abendausgabe Ihres geschätzten Blattes vom
17. d. M., Rubrik Wahlbewegung, ist eine Zuschrift des
Herrn Josef Weber ans Kalksburg veröffentlicht, welche
unrichtig ist und um deren Richtigstellung ich bitte:
Es ist nämlich unrichtig, daß ich zu der Vertrauensmänner-
vcrsammlung in Rosenberg's Gaschans geladen war, richtig
ist, daß weder ich, noch ein Vertrauensmann auS dem
politischen Bezirke eine Ahnung von der Versammlung
hatten, daher auch Niemand erscheinen konnte; ferner ist
unrichtig, daß ich in einigen Orten des Bezirkes Bruck als
Candidat aufgestellt wurde, dagegen ist richtig, daß ich von
sämmtlichen Herren Bürgermeistern des ganzen politischen
Bezirkes Bruck als solcher aufgestellt wurde. 'Mit bestem
Tanke im Voraus zeichne ich mich Hochachtungsvoll Franz
5? u b c r, Landtagsabgeordnctcr. Schwadorf, 19. October.
Steiermark.
AuS Graz wird genieldet: Eine Versammlung von
Privatbeamten und Handelsangestellten hat beschlossen, eine
neuerliche Bewerbung des früheren socialdemokratischen Ab­
geordneten R e s e l um das Mandat der V. Curie abzu­
lehnen.
20. October 1900 Nr. 4238
Tirol.
In der V. Curie Bozen candidiren gegen Freiherrn
v. D i p a u l i die Schöpfer-Gruppe den Landtagsabgeord­
neten S ch r a f f l und die Nationalliberalen den Wein­
bauer Zeiger.
Verhaftung einer Ginbrecherbande.
Um vor einer Frau Ruhe zu haben, die ihn trotz seine-
redlichen Willens, ein ordentlicher Mensch zu werden, stet-
zu neuen Verbrechen trieb, hat sich dieser Tage ein Arbeiter
der Behörde gestellt. Wir erfahren über den intereffanten
Fall Folgendes:
Am 16. d. M. kam zu dem auf dem Commissariate
Rudolfsheim journalhabenden Beamten ein junger Mann
uud gab Folgendes an: Er sei der Pflasterergehilfe Robert
K r a t k y, zu Groß-Skalitz im Bezirke Kuttenberg in
Böhmen geboren, 28 Jahre alt. Er stelle sich
der Behörde mit der Sclbstanzeige, mehrere
Einbruchsdiebstähle und Zechprelle­
reien verübt zu haben, und zu all' den Delicten
habe ihneineFrauverleitet. Um vor ihr
Ruhe zu haben, liefere er sich der
Gerechtigkeit aus. Robert K r a t k y, der wieder­
holt abgestraft und wegen seiner Eigentüumsgefährlichkeit
aus Niederösterreich für beständig abgeschafft ist, gab ferner
an, er habe seit mehreren Monaten mit der unter fitten­
polizeilicher Eontrole stehenden Leopoldine Kuhn, ge«-
borenen T a u z i e l, 24 Jahre alt, zuletzt Jheringgafle
Nr. 18 wohnhaft, ein Liebesverhältnis unterhalten. Von
Zeit zu Zeit habe das verworfene Weib das Verhältnis
gelöst und fei zu ihrem Gatten, einem Hilfsarbeiter, zurück­
gekehrt, allein bald sei sie wieder zu ihm gekommen und,
obwohl er gegen ihren dämonischen Einfluß ankämpfte,
habe sie ihn immer zu neuen Verbrechen verleitet.
Infolge dieses Geständnisses wurde Kratky in Hast
behalten, und auch die Kuhn wurde verhaftet. Das Sicher-
beitsbureau forschte nach dem Vorleben der Beiden und stellte
Folgendes fest: Schon im Jahre 1896 hat die für Kratky
unheilvolle Verbindung mit der Kuhn bestanden. Im Mai
1896 wohnten er und sie unter dem falschen Namen Robert
und Leopoldine Kocher in Margarethen, Högelmüller-
gasse 14, bei Frau S ch m o n. Eines Tages stahlen sie der
Fnnl I leid er, die ihr anvertraut waren, und flüchteten.
Sie zogen dann von einer Wohnung in die andere. Ueberäll
meldeten sie sich unter falschem Namen als Mann und Frau,
und überall verschwanden sic nach wenigen Tagen, nachdem
sie Diebstähle ausgeführt hatten. Im Jahre 1897 wurde
Kratky bei einem Einbrüche betreten und festgenommen."
Er wurde damals zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urrhcilt. Während der .Hast ging er in sich, uud, als er die
Strafe verbüßt, beschloß er, gründlich mit dem Verbrecher-
leben zu brechen, ein Anderer zu werden. Ehe cs die Kuhn
Ivissen konnte, wo er zu finden sei, hatte er Wien den Rücken
gekehrt und war nach Ofen-Pest gereist. Wie ernst es ihm
imit der Besserung war, geht daraus hervor, daß er sich
dritthalb Jahre lang in Ofen-Pest schlecht und recht als
Arbeiter sortbrachte. Doch die Kuhn hatte eines Tages
seinen Aufenthalt ausfindig gemacht und sie wendete alle
ihre Ueberredungstünste aus, ihn wieder mit sich nach Wien
zu bringen. Kratky willigte ein. Einmal in den Klauen
seines bösen Dämons, erbrach er, um die Kosten der Reise
zu erschwingen, bei seinem Unterstandsgebcr einen Kasten
und stahl ihm 22 K. Ende April l. I. reisten denn auch die
Beiden nach Wien, Und seit dieser Zeit folgte Verbrecherz
aus Verbrechen.
Ende Mai l. I. wurde Kratky verhaftet und zu
einem Monate Arrests verurtheilt. Als er freiging, drängte
ihn die Kuhn wieder unablässig, Einbrüche zu verüben..
Kratky suchte sich .Helfer und fand sie in dem 36jährigen•
Sckffossergchilscn Josef P acholik und in dem 35jährigen
Eijcndrcher Franz K l o b e r t, zwei abgestraften Indivi­
duen. Im Vereine mit ihnen führte er in den Monaten
Juli und August mehrere Einbrüche ans. Klobertwurde
schon Ende August verhaftet und wegen Revcriion abge­
straft. Er befindet sich jetzt beim Bezirksgerichte Hernals in
Haft. P acholik hat noch am 16. d. M. in der Rötzcr-
gaff'c Nr. 101 einen Einbruchsdiebstahl verübt, wurde je­
doch bemerkt und nach einem mißglückten Fluchtversuche
verhaftet. Seine Beute, Effecten im Werthe von 100 K.,
hatte er noch bei sich. Nun sind Kratky, die Kuhn.
Klnbcrt und P a ch o 1 i k dem Landesgcrichtc eingeliefert
worden.
Tagesneuigkortett.
* fDie Vermälung im Kaiserhauses Aus Anlaß
der bevorstehenden Vermälung des Herzogs Robert
von Württemberg mit Frau Erzherzogin Maria
R a i n e r i a sind die württembergischen Oberlieutenants
Baron v. G e m m i n g e n und Freiherr v. W o l l w a r t h
heute hier eingetroffen und wohnen im „Hotel de
France".
* fTer Sterbetag Kaiser Carls VI.] Heute jährt sich
zum 160. Male der Sterbetag Kaiser Carls VI. Aus diesem
Anlasse wurden gestern, um 5 Uhr Nachmittags, in der
Thcrcsianischen Akademie, und zwar im Stcrbcgcmachc des
Kaisers Earl- VI., die Vigilien gelesen. Heute, um '/.8 Uhr
Früh, fand aus dem gleichen Anlasse in der Anstaltskirche
ein vom Religionsprvfcssor der Anstalt, Tr. Schranz­
hofer, abgehaltenes feierliches Requiem statt, welchem der
gesammte Lely:- und Erziehungskörper, die Beamten und
die Zöglinge der Anstalt beiwohnten. In der Kapnzincr-
kirche am Reuen Markt wurde um ‘/..9 Uhr Vormittag-
vom Provinzial der FP, Kapuziner Pater Vitalis LukacS


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 19 ]
Nr. 4238 Wien. Samstag, ..Deirlkichr« ‘20. Dctofter 1900 Seite 3
eine feierliche Seelenmesse abgehalten, welcher zahlreiche An­
dächtige beiwohnten.
* jAdolf Pichler schwer erkrankt«! AuS Inns­
bruck wird heute telegraphisch gemeldet: Der greise
Dichter Adolf Pichler liegt schwer erkrankt darnieder
Dn dem Auskommen desselben wird gezweifelt.
- sDaS Touristenunglück auf dem Reichenfteio.s
Die Leiche des auf dem Reichenstem verunglückten Ingenieurs
Felix Pott wird heute, um 3 Uhr Abends, auf den, West-
bahnhoie hier einlangen. Morgen, um 1 jß U1)T,. erfolgt die
Einsegnung in der evangelischen Kirche A. (t. in der Torothrer-
yasfe und sodann die Beerdigung' auf dem Friedhofe zu
Mauex. T.ie Leiche des Tr. Ferdinand Müller ist bisher
nicht aufgefunden ivorde». Den ganzen geilrige» Tag wurde
bis zum Anbruche der Dunkelbeil nach ihr gesucht, doch waren
alle Bemühungen erfolglos. Mit dem heungen Abendschuellzuge
begibt sich eine Hilsserpeditiou unter Führung deS Lbmannes
des Rettungsausschuftes Herrn Krcmpl in daS Gefüufe.
* jTie Eröffnung der Erdhundeausstellung.'
Heute, um 9 Uhr Früh, ist die internationale Erdhunde­
ausstellung in der Auöstellnngsstraße im Prater voni
Präsidenten des Foxtcrrierclubs, Capitän Thcpdor K n h, in
Gegenwart vieler Besucher eröffnet ivordcn.
* !Sclbf:morvversnch auf Ser Ltratze.l Gesiecu,
Abends um 4 0 Hi;r, haue ii.i’ der int 10. Bezirke, Kopv
straße wohnhafte Vljäbrige Hitf-arberter Franz Z. auf den:
freien Platze, Ecke der HyrNga'.'e und Kopvwraße. mir einem
sechsläuftgen Revolver eine Kugel in den Kopf gejagt,
wobei cc iich da- rechte Ange durckichost. Der unglückliche
Greis wurde durch die Snni:'it--man!ftchasr der freiwilligen
Feuerwehr von Lercheuftld in des Stesanichvirat gebracht.
Motiv der Thar ist Kränkung über den Tod seiner
Gattin und Roth.
* fWas Ser Fuvc Glogau bezahlt.? Eine Perknuicriu,
welche das Glück- gehabt bat. durch zwei Fahre bei dem
in der Favorilenstraßc crablirreu imd in der Starhemberg-
gaiie 35 wohnhaften Kaufmanne Hermann Glogan zu
dienen, liest sich verleiten, dem genannten Inden Waaren
zu stehle,» und wurde :a zwei Mmiüten Kerkers ver-
urthcilt- ^ehr erwäguenewerth in der llmsmnd, d a st der
Jude ©io jöii dem l'i dö cijc u durch zwei Jahre
einen Lohn von— zehn Gulden »ei Monat
bezahlte! Ist es da ein Wunder, wenn ein sonn braves
Mädchen, ogne dast wir jcibstocrstänülicli deifen Handlnngs-
weifc billigen, in einem unseligen Augenblicke zur Diebin
werd? So entlohnt ein Jude die Dienste eines Etirjsicn-
madchens!
^ T:r Lchulsieb Lellln— im Sandcsgerichte. Der
berüchtigte Schuldieo Raul RciMclr. der iich bekanntlich
conieaucnc eile- ,.P aul ton 2 t ü i n" geriet hatte, wurde
endlich als Irrfiilnsiinttttani. entlarvt und gestern Mittags
von der nicderönerrcictftscken Landreirrenanftalr in der La-
zarctl'gafte ini 9. Bezirke in‘s Laiioesgericdc eingeliefert.
Tic Tclicre des jungen Bkannes dürsten wvol noch in all­
gemeiner Erinnerung stehen. Lange Zeit war er ein ge-
türchreter Einbrecher, besonders in Sau-len, uiid da er bei
feinen wiederholten Berbaituugen, znieyt in O itn-Pen, >vo
er einen Sicherbeiksivachaianu durch eine» Revotoerickuß
schwer rerleste, mir Erfolg Wahnsinn fimutirre, wurde er
jedesmal an verschiedene Irrcnanfrallen abgegeben, aus denen
er ober zu entweichen verirnnd. Ter geriebene Gauner wird
sich nunmehr vor dem Landesgerichte zu veraniworken haben.
* Meine Chronik.f Vorgestern wurden der Gattin des
Pariser Fabrikanten Gasloa B l o ch in einem hiesigen Ctadt-
lhotel Brlllantdoutoiis im Werthe von 2500 K. gestohlen.
* sWcigl's Trcher-Park.s Heute, 7 Nhr Abends, wird
daS Mlltdige 14jährige Töchterchen deS Dompteurs Rosche die
14 dresiirlen sibirischen Wölfe vorfahren. Außerdem Auftreten
aller übrigen Künstler.
Theater, Kunst und Literatur.
Spielplänc.
— Hvsburgthealer. Vom21. bis 30. Cctober:
Tonntag, den 21., Mittags 'Jß Uhr: „König und Bauer".
Abends: „Zwei Eilen im Feuer".— Montag, den 22.:
„Rosenkranz und Güldenstern". --Dienstag, den 23.: „Der
Verschwender".— Mittwoch, den 24.: „Zwei Eisen im Feuer".
— Donnerstag, den 25.: „Tie Mütter".— Freitag, den 26.:
„Der Misanthrop". „Der Tartüft".— Samstag, den 27.:
„Die Öftre".— Sonntag, den 28., Mittags ",2 Uhr: „Die
Räuber". AbendS: ^Fromont jnnior und Risler senior"'.—
Montag, den 23.: „Jugend von heute".— Dienstag, den
LE.: „Zwei Eisen im Feuer".
— Kaisers nbiläu ms» Stadttheater.
Von Sonntag, den 21., bis Dienstag, den 30. October.
Sonntag, den 21., Nachmittags ",3Uhr: „Lumpacivagabundus".
Abends 'j.ß Uhr: „Der Torflumpf von Tellach".—
Montag, den 22.: „Der wilde Rittmeister".— Dienstag, den
23., Abends 7 Uhr, zum erstenmale: „Mutter Sorge"..—
Mittwoch, den 21.: „Philippine Welser".— Donnerstag,
den 25.: „Eva".^— Freitag, den 26.: „Mutter Sorge".—
Samstag, den 27.'. Nachmittags ',',3 Uhr: Schülervvrstellung.
„Wildfeuer". Abends 7 S 8 Uhr: „Der Dorflump von Dellach".
— Sonntag, den 23.: Nachmittags Uhr: „Hosgunft".
Abends i jß Uhr: „Mutter Sorge".— Montag, den 29.:
„Minna von Barnhelm".— Dienstag, den 30.: „Mutter
Sorge".
— DeutschesVolkstheater. Von Sonntag,
den 21. October. bis einschließlich 29. October. Sonntag, den 21.,
Nachmittags >„3 Uhr: „Die hohe Schule". Abends */,S Uhr:
»Tte strengen Herren".— Montag, den 22.: „Wienerinnen"'
— Dienstag, den 23.: „Wienerinnen".— Mitttvoch, den 24.:
»Tie strengen Herren".— Donnerstag, den 25.: „Ter
Pfarrer von Kirchfeld".— Freitag, den 26.: „Die strengen
t erren".— Samstag, den 27.: „Schlagende Wetter".—
onntag, den 28., Nachmittags 'F3 Uhr: „Therese Krones".
Abends Vj8 Uhr: „Schlagende Detter".— Montan, den 29.:
„Die strengen Herren".
— Ra i.m a n d- T h e a t e r. Von Sonntag, den '21.,
bts Freitag, den 2. November. Sonntag, de» 21., Nachmittags
halb 3 Uhr: „Lumpacivagabundus". Abends halb 8 Uhr:
»Plausch net Pepi".— Montag, den 22.: „Platz den
Frauen".— Dienstag, den 23.: „Plausch net Pepi".—
Mittwoch, den 24.: „Die dritte Escadron".— Donnerstag,
den 25.: „Plausch net Pepi".— Freitag, den '26.: „Platz
den Frauen".— Samstag, den 27.: „Gruber's Nachfolger".
— t-onntag, den '28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Fall
Clemenceau". Abends halb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger".—
Montag, den 2?.: „Platz den Frauen".— Dienstag, den
SO.: „Gruber's^Nachfolger".— Mittwoch, den 31.: „Plausch
net Pepi".— Donnerstag. den 1. November, halb 3 Udr
Nachmittags: „DerMüUer und seinKind". Abends bald 8 Nstr:
„Gruber's Nachfolger".— Freitag, den 2., Nachmittags
halb.1 Uhr: „Ter Müller und fein Kind". Abends halb
8 Uhr: „Ter Verschwendet".
— Theater an der Wien. Montag, den
22.: „Tie Diva".— Dienstag, den 23.: „Tie Diva".—
Mittwoch, de» 24.: „Die zweite Frau".— Donnerstag, den
25.: „Lampei's Töchter".— Freitag, den 26.: „Lampei's
Töchter".— Samstag. den 27.: „Die Diva".— Sonntag,
den 28., Nachmittags -, 3 3 Uhr: „Die Glocken von Eornevil'c".
Abends ',.8 Uhr: „Die Diva".
— Earl-Theater. Vom 21. bis 28. October.
Sonntag, den 21., NackonttagS '/,3Uhr: „Ter Vogelhändler".
AbendS 8 Uhr: „Tie Diva".— Montag, den 22.: „Tic
zweite Frau".— Dienstag, den 23.: „Tie zweite Frau".—
Mittwoch, de» 24. dis inclusive Freitag, den 26.: „Die
Diva".— Zamscag, den '27.: „Lampt's Töckter".— Sonntag,
den 28., Nachmittag s,3 Udr: „Die Waise aus Lowood".
Abends ^.8'Uhr: „Lampl's Töchter".
— I a u t f ch- T b e a t e r. Sonntag, den 21. d. M„
Nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Abends ',38 Uhr: „Ein besserer Herr".— Von Montag, den
22., bis inclusive Samstag, deir 27. October: „Eni besserer
Herr".
— Reve.rtoire des Uraniatheaters vom
21. bis 26. October. Sonntag, den 21., Vormittags 9 Uhr:
II. Vortraa. „Ueber eßbare und giftige Schwamme". Nach­
mittags 4stlhr: „Der Krieg' in China". Hierauf: „Die Her­
stellung des Papiergeldes". Abends 1 ,G Uhr: „Paris iiiiv
die Weltausstellung I960". Hierauf: „Durch Dalmatien".
Abends 7 Uhr: „Von Karlsbad nach Abbazia". Hierauf: „Die
Herstellriiig des Papiergeldes".— RNontag, den 22., Nbei'.ds
7 Uhr: Tropeuzauber. Hierauf: „Paris und die Weltaus­
stellung I960".— Dienstag, de» 23., Abends 7 Uhr: „Paris
und die Weltausstellung 1906". Hierauf „Tie Herstellung des
Papiergeldes".— Mittwoch, den 24., Nachmittags 4 Uhr:
„Das heilige Land". Hierauf: „Bilder auS der Märchenwelt".
Hierauf: „Lebende Photographien: Abends 7 Uhr: „Der Krieg
i» China". Hierauf: „Tie Herstellung des Papiergeldes".—
Donnerstag, den 25., Abends 7 Uhr: „Paris und dir Welt­
ausstellung I960. Hierauf: „Moderire Verkehretechnik und ihre
Gefahren.— Freitag, den 26., Abends 7 Uhr: „Paris und
die Weltausstellung "i960". Hierauf: „Tie Herstellung des
Papiergeldes".
griffe Aiachrichleil.
Hknlc Vormittags fand uukcr Beisein des Protcctors
Erzherzog Rainer die feierlich? E> öffnung drs neuen
Gebäudes der Poliklinik in der Marianengaffe Nr. 10 statt.
Der Krieg in China.
Washington, 19. Lctcber. i „Reuter'OMetdiiug.- Tie
chi»esi>'che Regierung stellte die Bitte, daß die Verhand­
lungen in Peking m o r g e u beginnen möchte». Eine Ant­
wort auf die chinesischen Borfcbtägc hat das Staatsdeparte-
merir bisher noch nickr ertheilt; cs heißt indessen, daß die
Regierung die ,1, i n e s i f ch e n 'Angebote nicht
als ausreiche>rd ansehe.— Ter Gesandte Eonger
theilte der Regierung mit, daß die Echtheit des chine­
sischen EdicteS über die Bcstraftmg der Würdenträger
in Peking in Frage gestellt werde.— Präsident
Mac Kinlcp erhielt einen Brief vom Kaiser von
China. Ja seiner Olntworr ans diesen Brief sprach der
Präsident die Hofftrung aus, daß die Verhandttingcn be­
ginnen werden, sobald die beleidigten Regierungen die lleber-
zcuoiing gewoitnen haben werden, daß der Kaiser imstande
sei, die Hanvtschuldigen mit der gebührenden Strenge zu
bestrafen.
London, 20. October. stlach einem Telegramme des
„Standard" aus Schanghai ist dort die Nachricht eingelaufen,
daß der kaiserliche Hof am Tai n k n> a n- P a s f e, wo die
Provinzen S ch a n s i, S cki c n s i und Honan zusammen­
stoßen, angekommen sei. Plan glaiibt, daß er am Freirag
in Singünfu eintreffen lverde, welclws noch 80 Meilen
weiter nach Westen liegt. Eine Anzahl Borer, welche durch
den Vormarsch der verbündeten Truppen auf P a o t i n g f u
nach Süden vertrieben worden waren, suchten in der Provinz
Schantitng Zuflucht zu finden. Ihr Erscheinen verursachte
hier neue A u f st ä n d e und ckz r i st e n s e i u d l i ch r Er­
hebungen. Ter Gouverneur trifft kräftige ?Naßnahmcn
zur Unrerdrncknnz der Unruhen.
Die Rtvolvtion in Columbien.
Nrto-Vork, 19. October. Depeschen aus Panama
vom 8. d. M. besage»: Ter Bürgerkrieg in
Columbien dauert noch fort. Das Land werde all-
viälig aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere des Landes
sei verwüstet.
Rio de Janeiro, 19. October. Tic Reise des
Präsidenten C a m p o s Salles nach Buenos-
A y r c s hat zum Zwecke, den ibm von dem Präsidenten
von Argentinien im vorigen Jahre gemachten Besuch zu
erwidern.
Wien, 20. Oelober. Die Poslabfertiguua für S.M. Schift
..Zrlnyi" wird erfolgen nach Messina vom Postamte Wie» 1
täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnbof). vom Post-
amte Tnest 1 täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags. Die
Postabfertigung für S. M. Schift „Leopard" wird erfolgen
nach Colombo vom Postamte Wien 1 am 23.. 27. und 30.
d. M., um 7 Uhr 45 Min. Früh v e i s: 1-2 Grad, ruhig, halb beivölkt; Tabor: 3-6 Grad,
t'i 1, Nebel; 9i e u nt a t 1 1: 0 7 Grad, ruhig, meist bewöikt;
« ch e i b b s: 4'6 Grad, 1'lW 2, trüb.
Geld- rr. Daudelsverkehr.
Lörscbericht.
Es kann sich in unseren Tagen mm einmal keine
Besserung erhalten. Tiefes liebet zeigte sich wieder gestern
an alten Börsen. Feste 'Ansänge mußten, ohne dast neue
Beunruhigungen gemeldet wurden, flauen Sci'-lüften iverchen.
9lur die Eitybör;e iastost festest und haben sich nunmehr
Eonsols, die schon unter 98 gefallen ivarcn, nahezu zum
Paricnrfc erholt. „Ter Tcuicl hitir seinen Leuten!" sagt
man in Wien. Tic Vorbürfe begann still, lustlos. Es konnte
sich kein Verkehr entwickeln. Verlaus und Schluß gc-
schästslos. i
IO Uhr: Träge. Oesterr. Credit 646.—, Ungar.
Credit 6-17.—, Anglo 267.—, Nnio» 528.—, Bankverein
458.—, Lünderbank 406.50, Boden 855.—, Illpiiie 416.50,
Rima 505.50, Elbethal 459.—, Mairenle 96.65,
österrcichlschs Kronenrente 97.20. ungarische Kronenrente
96.65, rmgarilche Gotoreitte 113.80, Staatsbahir 642.—.
Lombarde» 168T0, Straßenbahn A 273.—, Straßenbahn B
208.—, Türkenloje 103.75, lltubel 2.55, Biarknoten 118.—,
Närpoieons 19.23.
10 Uhr 30 Minuten: Schwächer. Oestcrreichische
Credit 645.50, unaariiche Credit 646.—, Anglo 267.—
Union 528.—, Bankvercin 458.—, Länderbank 405.50, Boden
853.—, Tabak 290.50. Prager Eisen 1655, Alpine 415.50,
Rima 505.—, Elbethalbahn 459.—, Brürer Kohlen 830.—,
Mairenle t'6.65, österreichische Kronenreilte 97.—, nngarische
Kronenrente 90.—, niigar. Goldrenle 113.80, Slaatsbahii
641.56. Lombaideii 108.50, Straßenbahn A 273.—, Straßen­
bahn B 268.—, Türkenlose 104.—, Rubel 2.55, Marknolen
118.02. Napoleons 19.25.
11 Uhr: Schluß abwartend.
Oesterr. Eredn..
645^25> Prager >Stt.a.
1655
Ungar. Credit..
646.— ülima
504.—
Anglo
,
267.— v Trisailer. ....
528.— 1 Tabak-Aetien...
458.—! Wasiensnbrik...
.
llmoii.....
293—
Bankvercin...
286—
Länderbank...
405.50: illliener Bau...
.
Oesterr. Boden,
'850.- Ü »Illg. Bau....
.
Staalsbahn...
,
‘641.50. Wiener Ziegel...
626—
Lombarde»...
! 16-8.50 j Türkenlose...
104—
Elbethal ....
1459.—! Loealbahn...
.
Rordwcslbahn..
! 449.—, D»x-Boden...
.
Kasrbaner...
j— l Wiener Waggon..
Blischtiedrader ltt.
r.
j 1062 Oesterr. jkroiienrenle.
97.26
Leinberg-Czernomid
—.—! Ungar, ltroiienrenle.
90.05
Rordbahn...
—.— i Rlai-Reiile ....
96.65
Straßenbahn A.
1 273.— ■: Silberrente ....
96.35
.. B.
208.—!; Oesterr. Goldrenle.
114.25
Danipsschift...
‘740.—: Ungar. Goldrenle..
113.80
Lwpd
i —.— ;i Rubel
2.55—
Böhm. Nordbahn.
!— 1' Marknote,i ....
117.93
Alpine ....
j 417.—|„ per litt..
—.
Briirer...
.
!v36.—! Napoleons ....
19.23
Böhmische Montan 1130.—.
12 Uhr 15 Miuiiten: (Tax all o ».) Oesterr. Credit
645.50. Mairenle 96.65, Silberrente —, ungarische Gold-
reale 113.60. Länderbank 405.—, StaatSdahn 641.50, Lom­
barden 108.50, Alpine 417.50.
rivrle lllr laudwirthschastUche Provnrke.
Wie», 20. Oelober. E s s e c t i v g» l'r e i de nolirt
ümllich per 50 Kilogramni: Weizen K 7.55 bis K 8 55,
Roggen i( 7.35 bis Ik 7.80, Gerste, Mittel, K6.60 bis II 10.25.
Siollgerlle B 6.26 Isis B 6.50, Fnttergerjle B 5.75 bis 1£ 6.20,
Mais K 6.95 bis K 7.56, CittgnnnrinniaiS K 7.40 bis K 7.75,
Hafer, mitlei, K 5.65 bis L 5.85. Hafer, prima K 5.85 bis
K 6.15, Ansllichhaser K 6.30 biS K 6.40, sileps K 15.15
bis K 16.-. Rüböl K 40.- biS K 41.—.—
Ekfcctivmarkt noch unentwickelt. In Weizen und besonders in
Roggen stärkeres Ausgebot, Preise unverändert gehalten, Mais
und Hafer fest, Gerste ohne Intercste. Tcrminhandel setzte
etwas fester ein. Ilmgejetzt wurde: Weizen per Herb':
K 7.70. per Frühjahr K 8.19 bis K 8.17, Roggen per Herbst
kt 7.58, per Frühjahr 17 7.82 bis K 7.86. Mais per Mai-
Ium K 5.37. Gekündigt ivurden 3006 Meterccntner Haler.—
lim 11 Uhr nottrt: Weizen per Herbst X 7.69 bis kk 7.76, per
Frühjahr K 8.17 bis K 8.18. Roggen per Herbst K 7.56
bis K 7.57, per Frühjahr IC 7.56 bis K _7.81. Mais per
Mai-Juni IC 5.37 bis IC 5.38,_ per september-Oetoder
K 6.6Ö bis K 6.70, Haftr per Herbst X 5.7'2 bis IC 5.73,
Hafer per Frühjahr IC 5.92 bis IC 5.93, Reps perSeptember-
Ortober K —diS K
Lvien, 20. October. Spiritus conlingeiitirt prompt.
K 43.20 Geld. K 43.40 Brief. j


[ 2023-06-29 10:34:33.373 - 19001020 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, SamStag
»Deirtsches tfelktblott*
Lurs- und Haudeisderlltztr.
Havre, 19. October. (Schluß.) K a ffee. SantoS good
Average per October 46.50. per December 46.75.
London, 19. October. Fest. Rübenzucker 9*/, sh.
Javazucker 12 sh. 10'/, d.
Manchester, 19'. October. (Garnmarkt.) Unver­
ändert.
New- Bork» 19. October. (Br obiicteu matlU
Baumwolle in New«Aork loco Ö 3/ 4, in New-OrleanS loco
9*/,., in New-Aork per September 9.32, per October 9.24.
Raifiu. Petroleum Standard Wdite ,u llieiv-jjjork 7.45,
Standard White i» Philadelphia 7.40 (>» oases), tu New-
?)oit 8.75, Petroleum Credit Balaucesat Oil City 1.10,
Mehl 3.—, kaum stetig, (Marke„Spring ElearS"), Weizen loco
79'/,, per October 77'/,, per December 79’/°, per Mai 82’/„
MaiS per October 45'/,, per December 42'/,, Zucker Fair
Resiiliug MuScovadoS 4'/,, Raw Centriiugal 4 13/ l6. Rio-
Kastee Nr. 7 8'/,, Getreidekracht 4.25 per Oct., Schmatz Mark-
Milcon per Nov. 7.50 prompt, Schmalz Marte Western Steam
7.35, Baumwolle- Puknhren 63.000 Ballen, Wechsel aal
London (60 Tage Sicbt) 4.82'/,.
Nctv-Dork, 19. October. (Kabel tel egrantm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.84'/,, Wechsel au!
London (60 Tage Sicht) 4.82,/,, Wechsel aui Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berliir 94 3 /., Silber (per Unze) 63 3 /,, Denver L Rio
Grande Prefcred 66 3 /,, Erie Railroad 34'/,. hrst preference,
Illinois Centralbahn 1l9.—> Lake Shore- Actien 216.—,
Louisville& Nashville 74 3 /, Union Pacific 61'/,.
GrrlchtosaaU
vor -em Kriegsgerichte in Lourges.
(Zur Schreckensherrschaft der Socialisten.)
Paris, 18. October.
Die Vorgänge in Chalon-fur-Saone, welche gegen­
wärtig vor dem Kriegsgerichte von Bourges ihren Abschluß
fanden, werden, wenn wir erst von den Verirrungeir cinzeler
Politiker geheilt sind, künftig als abschreckendes Beispiel
dienen. „Tie Gendarmen von Chalon" haben bei den letzten
Sociakistencongressen eine große Rolle gespielt: wenn von
Millerand die Rede war, sprach man auch von brtt Gen­
darmen. Das sind nicht etwa die Leibgendarmen des prunk­
liebenden Socialistcnministcrs, wie man leicht glauben
konnte, sondern Gendarmen, die er gegen seine Anhänger
marschiren ließ, und da er sich damit die Feindschaft der­
selben zugezogen hatte, so will sich Millerand in den Augen
seiner früheren Freunde wieder rehabilitiren, indem er die
Gendarmen zum Sündenbock machte und vor ein Kriegs­
gericht stellen ließ. Ich will möglichst kurz den Sachverhalt
wiedererzählen: Es war am 2. Juni, zur Zeit der Arbeiter-
.krawalle in Chalon-sur-Saone. Nach Schluß einer großen
Strikeversammluug, um 10 Uhr Abends, war den Behörden
der Anmarsch der Strikenden gegen die Fabrik Galland
signalisirt worden. Ter Lieutenant d'Epinay an der
Spitze eines Peletons berittener Jäger hatte den Auftrag,
den Anmarsch der Strikenden zu überwachen. Dieselben
suchten durch fortwährendes Lärmen die Soldaten an das
Ufer des Canals zu locken, weil dort ein großer Vorrath
Steine lag. d'Epinay vermied mit seinen Leuten diesen
Hinterhalt und nahm einen Umweg zur Fabrik Galland.
Unterwegs begegnete er einer Gendarmeriepatrouille, welche
ihm die Meldung machte, daß die Strikenden Eiscndrähte
über die Straße ziehen wollen, um die Cavallcrie zum
Stürzen zu bringen.
Als Vorhut und um bei der Finsternis das Terrain
zu recognosciren, ließ der Lieutenant vier Fußgendarmen
marschiren, ihnen folgten die Jäger und als Nachhut wieder
Gendarmen. So kam man durch die lärmenden Socialisten
bis zur Fabrik Galland, wo Kehrt gemacht wurde. Die vier
Gendarmen bildeten jetzt die Nachhut und waren einige
Mchier von den Soldaten getrennt. Ties benützten die
Strikenden, um sich auf dieselben zu stürzen, sic vollends
hu isoliren und ein Steinbombardcmcnt auf die Gen-"
darmen zu eröffnen. Als ein Gendarm zusammenbrach, gaben
die übrigen drei mehrere Schüsse in die Luft ab, nachdem
sie vorher die vorschriftsmäßige Aufforderung zum Aus­
einandergehen an die Meuterer gerichtet hatten. Als Ant­
wort fiel ein Schuß. Jetzt gaben auch die Gendarmen Feuer
und tödtetckn drei Personen. Von den Gendarmen erlag einer
seinen Wunden. So wurde der Vorgang officiell dargestellt;
auf die Interpellation seiner Freunde bestätigte Millerand
denselben in der Kammer und später nahm Waldeck-Rousseau
die Gendarmen in Schutz, die nur ihre Pflicht gethan hatten.
Aber die socialistischen Gegner Millerand's nannten ihn nicht
mehr anders als den „Mann von Chalon". Zum Schlüsse
des nationalen Socialistencongresses, welcher über Millerand
den Stab brechen sollte, hieß es plötzlich, daß eine neue
Untersuchung gegen die Gendarmen geführt werde, ein
Manöver Millerand's, um seine Gegner in seinem Lager
zu versöhnen. Deswegen standen seit Dienstag die Gendarmen
Limonet, Lacombe und Girard vor dem Kriegsgerichte des
8. Corps zu Bourges. Als Vertheidiger fungirtc Lieutenant
de Rozier. Aus dem Anklageberichte ging hervor, daß dazumal
die Strikenden einen Protest, mit 83 Unterschriften ver­
sehen, gegen die angeblichen Ueberschrcitungen der Gen­
darmen an die Behörde gerichtet hatten. Von diesen
83 hielten aber jetzt 10 mehr den Protest aufrecht, die
Unterschriften der klebrigen waren entweder ungiltig oder
dis Unterzeichneten waren bekannt. Unter den auf dem
Gerichtstische gelegenen Gegenständen befanden sich mehrere
eiserne Nieten, die Wurfgeschosse der Soicalisten, gespitzte
Eisenbahnschienennägel mit einem langen Eisendraht versehen,
um kräftig geschleudert werden zu können und Steine. Tie
Aussagen der drei Angeklagten stimmten darin überein, daß
die Gendarmen zuerst von den Socialisten angegriffen
wurden, aus deren Mitte der erste Schuß fiel und die
Gendarm enauCihrerSeitedenerst-e »Todten
hatten. Ein Soldat sah, wie von einem Wohnhause auf
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
20. October 1900 Nr. 42.38
die Gendarmen geschossen wurde und dieselbe Aussage machte
auch ein Capilän, der am kritischen Abende eine Zucker­
fabrik in der Mhe besetzt hielt. Ein scckMhnjähriger Tauge­
nichts, der erschossen und dessen Tod von den Genossen wie
ein Märtyrertod gefeiert wurde, siel eigenthümlicherweise
einer von oben kommenden Kugel zum Opfer. Als
Belastungszeugen fungirten mehrere Arbeiter, die aber un­
sichere Aussagen machtet:. Nur ein Brannlwcinschänker sagte
bestimmt aus; noch ihm waren seine Stammgäste, die
Strikenden, mäuschenstill an jenem Abende gewesen und
hatten den Gendarmen nicht den mindesten Anlaß zum Ein­
schreiten gegeben. Die Angeklagten wurden bekanntlich frei­
gesprochen, nachdem der militärische Untersuchungs­
richter selb st den Freispruch verlangt hatte.
F. St.
sEin Betrug au der Steyrer Waffenfabrik.) Am
6. Juni I. I. hatten sich vor dem Schwurgerichte in Steyr
der dortige Hausbesitzer und Gemeinderath Paul Peter-
s o n und der frühere Materialienverwalter der Steyrer
Wafiensabrik Gustav H e y e k wegen eines an der Fabrik
nach Behauptung der Anklage einverständlich verübten B e-
t r u g e s zu verantworten. Peterson lieferte der Waffen-
fabrik Leinöl und andere Colonialwaaren; seit Jahren gab er
dem Verwalter H e y e k von den Lieferungen eine Provision
von zwei Percent, diese wurde in den Facturen zum
Preise zugeschlagen und so sei die Fabrik über die
ReeUität der Preise in Irrthum geführt worden.
P e t e r s o n war überdies angeklagt, in den Facturen
das Gewicht der gelieferten Waaren unrichtig eingestellt zu
haben. Nach durchgeführtem Beweisoerfahren belehrte der
Vorsitzende die Geschworenen. daß sie die Schlußfragen selbst­
ständig behandeln können, daß sie den einen Angeklagten frei­
sprechen, den anderen verurtheilen können, daß sie aber den
Passus „im Einverständniye mit dem andere» Angeklagten­
aus der Frage ausscheiden müßten. Die Geschworenen ver­
neinten einstimmig die Fragen bezüglich des Angeklagten
Peterson, bejahten dagegen die Schuldfrage an-
belangend den Angeklagten H e y e k mit acht gegen vier
Stimmen. Peterson wurde sohin freigesprochen,
H e y e k wegen Verbrechens des Betruges zu acht­
zehn Monaten schweren KerkerS verurtheilt.
Die diesbezüglich erhobene Nichtigkeitsbeschwerde wurde gestern
vom Castationshofe abgewiesen.
Arveiter-Zritlmg.
/Christlicher Verband der Kleidermachergehilfen
und -Gehilfinnen Niederösterreichs.) Centrale: 1. Bez.,
Liebenberggasse 6. Jeden Samstag von 7 bis '/°10 Uhr
Abends Einzahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung.
— Morgen, um 6 Uhr, beginnt der Familienabend
in der Centrale.
— Montag, den 22. d. M., findet in der Ortsgruppe
„Landstraße", Hetzgasse 28, eine Bercinsvcrsämmlung statt,
bei der Herr Gemeinderath Urban einen Vortrag halten
wird.
/Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria") (Ortsgruppe „Leopoldstadt") hält am Montag,
den 22. d. M., um 11 Uhr Nachts, in I. Kaller's Restau­
ration, 2. Bez., Kronprinz Rudolsstraße (Ecke Erzherzog
Carlplatz), eine Versammlung der Tramwaybediensteten ab.
Sprechen werden die Herren: Gemeinderath H. Bielohlawek,
Gewerbedocent Dr. A. Hetlinger, Gemeinderath I. Kri-
kava, ehemaliger Conducteur A. Lucca und Centralobmann
H. Hraby.
— Tie Theatersection dieser Ortsgruppe veranstaltet
im Theatcrsaale des „Hotels Bayrischer Hoffst 2. Bezirk,
Taborstraße 39, am Donnerstag, den 1., und Sonntag,
den 4. November, eine Theatervorstellung. Zur Aus­
führung gelangt das Volksstück: „Ter Müller und sein
Kind." Volksdrama in fünf Aufzügen von Ernst Raupach.
Beginn präcise 6 Uhr Abends. Eintritt in das Parterre
und Galerie (nur Sitzplätze) 30 kr., reservirter Parterre­
sitz 50 kr.— Karten sind im Vereinslocale, 2. Bez., Große
Stadtgutgasse 11, sowie bei sämmtlichen Mitgliedern zu
haben.
(Christlicher Fortbtldungs- und Unterstützungs-
Verein der Tischlcrgchilfen in Wien.) Tie Ortsgruppe
„Hernals" hält morgen (Sonntag, den 21. d. M.), um
9 Uhr Vorniittags, im Vereinslocalc, Franzke's Gasthaus,
17. Bez., Elterlcinplatz 9, eine Vercinsversammlung ab.
Referent: Herr Gemeinderath Urban.
Kirchenmusik.
S o n n t a g, d e n 21. O c t o b e r.
In der k. k. H o f c a p e l l e kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Mefle in 6 (Mariazeller)
von I. Haydn, Graduale (Locus iste) von Bruckner, Offer­
torium (Magna) von Ey bl er.
I» der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hos kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Messe in 8
(8. Theresia) von I. Haydn, Locus ist« von Anton Bruckner
und Domine Deus von Carl Greith.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung deS
Herrn Hofpfarrcapellmeisters Eder tun. Folgendes zur Auf-
jührung gebracht: Messe von Mozart, Graduale (Ave
verum), Offertorium (Sopran- und Violinsolo) von Gounod.
Orgel: Herr Plaschke. Violinsolo: HerrBalek. Sopran: Fräu­
lein Mück.
In der griechisch-katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, I. Bezirk. Postgasse, kommt
um halb II Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des heiligen
Johannes Chrnsosthomus in Es- und As-dur von Werbicky-
Sadvwsky, aufgeführt vom gemischten Chor a capella zur
heiligen Barbara.
In der aItkath o l i sch e n St. S a I v ato r k i r ch e
kommt unter Leitung des Chordirectors Professor Josef
Ferdinand Skalicky Folgendes zur Aufführung: Eduard
Tauwitz: „Leite mich in Deiner Wahrheit", Motette, gesungen
von den Gesangsmeisterinnen Frau Marie Franz und Frau
Marie Palfy. Orgele Chordirector Professor Josef Ferdinand
Skalicky.
In der V o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in houor. 8t. Theodori,
op. 67, von I. Nesvera, Graduale (Locus ist«) von A. Bruckner»
Offertoriuin (Domine Deus) von F. X. Witt.
In der Pfarrkirche zu St. Othmar (Unter den
Weißgärbern) kommt unter der Leitung des Chor-
metsters F. I. Bigler um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung:
Tantum ergo von E. Stoiber. Messe in 6 von Mozart, Ein­
lagen (Domino Dons) von Lettner, Damenterzett von I. Haydn.
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am R e n n w e g bringt der Kirchenmustkverein unter
Leitung feines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
'/ 4 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges me von
Jos. Wösendorser. Erste Messe in F von W. <5. Horak,
Graduale von Joh. Beranek, Offertorium (Altsolo) von
C. Wolf. Orgel: Herr B. Riedel.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Ktrchenmusikverein um II Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in D von Aiblinger. Graduale (Domus Israel) und
Offertorium von Pargcr. (Baßsolo: Herr Hofopernsänger
M. Frauscher.)
In der P f a r r k i r ch e z u S t. F l o r i a n im
5. Bezirke kommt unter Leitung deS Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Asperges von
F. Führer, Messe von Josef Haydn. Graduale (Locus iste)
von Michael Haydn, Offertorium von Albrechtsberger.
In der P f a r r k i r ch e S t. Io s e s i n M a r g a-
reihen bringt unt l0 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Messe in F von I. Reimann, Graduale (Jubilate) von Rieder,
Offertorium (Gloria et honore) von Führer.
In der G u m p e n d o r f e r Pfarrkirche zu
St. Aeqyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Ausführung:
Asperges me von Franz Zant. Tantum ergo in Es, Messe
in Es (nett). Graduale (Locus iste) und Offertorium (Domine
Deus) von C. R. KristinuS.
In der Josef st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung deS Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Theresteu-Messe
von I. Haydn. Graduale (Adoraho) von G. Albrechtsberger,
Offertorium (Domiue Deus) von I. Gruber.
In der Pfarrkirche Alservorstadt kommt um
10 Uhr unter der Leitung des Capellmeisters Eder jun. zur
Aufführung: Messe von Mozart, Graduale von Mozart,
Offertorium (Sopran- und Violinsolo) von Gounod.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Meile in C-dur
von Preyer, Graduale von Aiblinger und Offertorium von
Krall.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me in F von Kempter, Tantum ergo
und Genitori in A (Violinso) von A. Kosch, Messe in C von
Mozart, Graduale (Locus iste) von C. A. Lettner, Offer­
torium (Dominus noster), Sopran- und Baßsolo in 8 mit
Orchester von Weiß.
In der A n t o n t u s k i r ch e im l5. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Auffübrung: Asperges me
von C. Kempter, Tantum ergo in 6 von C. R. Kristinus.
Introitus und Communio, Mariazellermeffe in C von Josef
Haydn, Graduale (Locus iste) und Offertorium (Domin*
Deus) von C. R. Kristinus.
Urreinsnachrichtev.
fKatholifcheS HandelSrafino.) In der am 15. d. M.
stattgefundeuen Plenarversammlung des Vereines hielt der
Herr Prüftet Johann M. Stöber «inen Vortrag über
Franciscus von Assisi und führte in interessanter Weise den
Lebenslauf des Heiligen vor die Augen der Zuhörer. Reichlicher
Beifall der Anwesenden lohnte den Herrn Redner für den aus­
gezeichneten Vortrag.
jAllgemeiner österreichischer Naturhcilverein.) Di«
Ortsgruppe „Rudolfsbeim-FünfhauS" veranstaltet
Montag, den 22. d. M., Abends 3 /,8 Uhr, im Ortsgruppen­
local, 14. Bez., Grenzaasse 1, einen Vortrag des Schriftstellers
t errn Heinrich Müller: „Gesundheitspflegedes
r b e i t e r s." Eintritt frei. Gäste willkommen!
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheatcr. „Die Nire". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Gosl fan tutte". Anfang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „Eva". Anfang "28 Uhr.
Deutsches Bolksthcater. „Wienerinnen". Anfang ',„8 Uhr.
Raimundtheater. „Der Verschwender". Anfang 7,8 stlhr.
Theater an der Wien. Zum 1. Male: „Die zweite Frau". An­
fang 7,8 Uhr.
Carl-Theater „Die Dwa". Ansang '/,9 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Anfang'/,8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Ein besserer Herr". Ansang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Parts und die Weltausstellung 1900". „Die
Herstellung des Papiergeldes". Anfang 7 Uhr
K erde! d cermein.
Alte- bewähr.-'S. r^mrhes Mi bei Dysenterie, Darmkatarrhen und Vreckx
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
Jipatheken.
Weigl’s Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Samötag 7 Uhr Abend-
Hroße Künsiter-'PorsteÜ'ung.
BJM.
Auftrcten von nur Künstlern 1. Ranges.
Das wüthige 14jährige Töchterchen des Dompteurs Roche wird
die Dressur der 14 sibirischen Steppen-Wölfe in dem großen
eisernen Käyg vornehmen.
Einst itt 60 Heller.
Für reservirtc, sowie Logcnsihe 40 Heller Aufzahlung.
Gast- und Permanenzkartell nur an Wochentagen giltig.
Nach der Vorstellung Stadtbahn und Tromwarwcrkehr nach allen fotdStiinft««»
Druck von Ernst Bergaui& Eomp. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

