
[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 1 ]
Vret« diese» |Iimmer:
3n Wien: 8 h; in brr Provinz: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst gergatti.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Lnkünkngungskcmzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIH, Joscssgaffe 4-6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Aufnahme. Bezuqsanmeldüng'en auch in der Ausgabestelle und Kanzlec für
Chissrebriese und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
ttr. 403».
Wir«. Mittwoch, 18. April 1000.
X». Jahrgang.
Fürst Ferdinand.
Fürst Ferdinand von Bulgarien soll auf Frciers-
süßcn gehen. Ein Telegramm aus San Remo ver­
sichert zwar, daß der Fürst nur zum Besuche seiner
Familie daselbst weile, allcln Frau Fama verbleibt
dabei, daß der Eoburger sich um eine Cousine dcL
Zaren, die Großfürstin Helene Wladimirowna, be­
werbe. Tie Sache hat sicher ihre Schwierigkeiten, denn
der Ucbertritk des Fürsten zur orthodoxen Kirche würde
in der Familie des Coburgers auf erhebliche Schwierig­
keiten stoßen. Allein, wenn die osficiöse Presse des
Wiener Auswärtigen Amtes das Heiratsprojcct damit
abthun zu können vermeint, daß sie aus den Alters­
unterschied zwischen dem Fürsten und der Großfürstin
hinweist und dazu bemerkt, daß eine solche Ver­
bindung für die russische Politik so ziemlich zwecklos
wäre, so beweist das nur, daß Graf Gvliickiowski
die denkbar schlechteste Politik verfolgt, indem er sich i
mit llnangenehmcm dadurch abzusinden glaubt, daß er!
der Welt einredet, es bandle sich um gleichgiltige j
Dinge oder haltlose Gerüchte. Daß eine Ver­
bindung des Fürsten Ferdinand mit einer russischen
Großfürstin die russische Balkanpolitik mächtig fördern
wurde, liegt aus der Hand, für uns wäre das aber
umso bedeutsamer, als die russische Politik in dieser
Beziehung aus ihrer Reserve herausgetreten ist, wie
die Jnspicirung der bulgarischen Armee und der
bulgarischen Finanzen durch russische Commissäre beweist.
Bon Rußland nahestehender Seite wird nun
allerdings daraus hingewiesen, daß Ocsterreich-
Ungarn zuerst das vereinbarte Princip der Nichtein­
mischung in die inneren Angelegenheiten der Balkanstaaten
durchbrochen habe. Es wird da daraus hingewiesen,!
daß es kein Zufall gewesen sei, daß der russische Ge­
neralstabsoberst I e p a n t s ch i n gerade vor Beginn
des Belgrader Hochvcrrathsproccsscs in Bul­
garien erschien, daß unmittelbar nach dem glanzvollen
Wiener Empfang des Königs Alexander von
Serbien ein mehrfacher Austausch von Hut-
digungs- und Glückwunschdepeschen zwischen Sofia
und St. Petersburg erfolgte, und daß endlich
der russische Finanzdelegirte Kobeko erst dann in
Bulgarien eintraf, als der Jahrestag der Proclamirung
Serbiens z»m Königreich ohne die B e-
g n a d i g u n g der eingekerkerten Radicalen ver­
lausen war.— Cb diese russische Auf­
fassung der Tinge berechtigt ist oder nicht, jedenfalls
unterliegt es keinem Zivcifel mehr, daß die im März 1897
zwischen Oesterreich Ungarn und Rußland getroffenen
Vereinbarungen zum großen Theile bereits hinfällig
geworden find. Die Absicht, den Frieden im Crientc
aiisrcchtznerhalteu. wird man allerdings weder in
Wien, noch in Petersburg aufgegeben haben, allein
was bedeutet dos .daß das Princiv der
Nickuemimschung ausgegeben worden ist, das doch die
nothwendigste Voraussetzung einer friedlichen Ent­
wicklung der Tinge im Crientc war. Was ist damit
gewonnen, daß Rußland zwar jeden Krieg zwischen
den Balkanstaateii niederzuhalten entschlossen ist, gleich­
zeitig aber eine Politik befolgt, die schließlich
zu einer kriegerischen Auseinandersetzung der
beiden aus der Balkanhalbinsel zunächst inter-
essirten Großmächte führen muß? Eine Armee
ist kein Spielzeug und dadurch, daß Rußland
sich von der Ausbildung und Kriegstüchligkcit der
bulgarischen Armee durch einen eigenen Eommissär
unterrichtet und ihre theilweisc Reorganisation anregt,
hat es selbst am deutlichsten bekundet, daß es die bnl
garischc Armee als einen Bestandtheil der russischen
betrachtet und deshalb sie zu Zwecken der russischen
Politik leistungsfähig zu machen sucht.
Auf dein Hintergründe aller dieser Thatsachen ge­
winnt deshalb das Gerücht von der Werbung des
Coburgers um die Großfürstin Helene eine nicht zu
unterschätzende Bedeutung. Es beweist, daß Bulgarren
sich vollständig im Fahrwasser der russischen Politik
befindet und Fiirst Ferdinand eine feste Garantie für
seine Herrschaft nur mehr in seiner persönlichen Ver­
bindung mtl der Familie des Zaren erblickt.
Inland.
* Wien, 17. April. (Vom Tage.) Die „Arbeiter-
Zeitung" ist sehr erbost darüber, daß die jüdische Compro-
mißmacherei des Abgeordneten Wolfs im radicalen Lager
selbst aus Widerstand stößt. Sie schreibt: „Herr Wolfs hat
sein unvorsichtiges Wort am „Teutschen Parteitage" bitter
gebüßt: Die ganze Provinz hat sich gegen chn wie Ein
Mann erhoben. Es scheint nicht, daß Herr Wolfs sehr
deutlich gewußt bat, was er darunter meine, daß er bei
de» Wiener Gemeinderathswablen für ein „Compromiß"
fei; umso begreiflicher- ist es, daß auS der Sache nichts
wird. Und doch war die Idee ganz verständlich."— Für
Dr. Adler und seine Stammesgenosien sicher, stößt doch
auch ein anderes Judenblatt, die „Extrapost", in dasselbe
Horn und ertheilt dem Abgeordneten Wolfs eine Belobung.
— Der Stadtrath von Reichenberg hat
an den Abgeordneten P r a d e mit Rücksicht
auf die Vorgänge in dessen letzter Wählerversammlung eine
Vertraueusadresse gerichtet, in der unter Anderem gesagt
wird: Dos Vertrauen, das er seitens der Vertretung der
Stadt genieße, sei so unerschütterlich, daß die Angriffe der
Mißgunst nicht an ihn heranreichen und seinen Charakter
nicht bestecken können.— Tie Delegationen werden sich
bekanntlich am 12. Mai versammeln. Tie Nachricht, daß
der Reichsrath bereits für den 8. Mai einberufen werde,
ist vorerst wohl nur ein Gerücht. Bestätigt es sich, dann
Gummiradler.
Lucifer schickt stündlich Schaarcn von kleinen Teufeln,
die Lehrbuben der Hölle, auf die Welt und hauptsächlich in
die Großstädte, damit sie sich üben und vervollkomninen, in­
dem sie die Menschen mit allerlei kleinen Martern quälen.
Man kann that'ächlich oft bemerken,- daß Manche von
ihnen noch zicnilich imgcschickt sind— entschieden Neulinge;
man sicht, wie sic ihre Absicht nicht immer gleich erreichen,
und wie sie dann immer wieder von vorne aufangen, bis
cs ihnen gelingt, die Leute zur Verzweistung zu bringen.
Von allen Menschen haben sie mit den Großstädtern
das leichteste Sviel. Wir sind arg übel daran! In einer
Stadt wie Wien, wo der Straßenverkehr geradezu zu einer
Calamität geworden ist, haben jene höllischen Lehrbuben
leichtes Spiel. Ter Hauptverkehr muß sich, dank des un­
glückseligen Einstusfes des FiscuS, der die Straßcnzügc nach
den „Linien" führte, durch wenige Straßen durchringen,
während die meist planlos verlaufenden Seiten­
gassen für ihn fast belanglos sind. Infolge dessen
besteht dieser Verkehr genau geuommcn aus einer Reihe
von größeren oder kleineren Katastrophen, die mehr oder
weniger das Leben und die Gesundheit der Passanten be­
drohen, jedenfalls aber dem Bischen 'Nerven, das uns
arme» Gesangcucn der Stadt der aufreibende Kampf um's
Leben »och übrig laßt, den Garaus macht. Anstatt, daß
man sich in der Luft von des Tages Last ein wenig er­
holt, wankt mau durch das Gedränge, das Gerassel und
Hollengcwirrc nach Hause, froh, den Schrecke» der Straße
zu entkommen.
Es wäre vergeblich, sich gegen diesen Höllentrubcl
wehren zu wollen. Es wird ja nicht besser werden— nur
schlechter. Höchstens gegen neue, erst entstehende Oualcu
nützt vielleicht noch ein kräftiges Wörtlein.Und es kommen
immer wieder neue Beiträge. Man glaubt das Maß seiner
Leiden schon voll— aber siehe da, eines Tages tritt ein
neuer Kobold in die Reihe der Straßenteufelchen und
martert uns auf eine neue, vorher nicht geahnte Weise noch
schlimmer, als alle seine Vorgänger.
Oft— oft habe ich so bei mir gedacht: Nein, Du
mußt diesen boshaften Quälereien auszuweichen suchen, Tu
niußt diese Satanisken eben jo schlau und listig behandeln,
wie man es bei verschlagenen Menschen oder tückischen
Thieren zu thun gezwungen ist.
Zum Beispiel: Spritzt so ein vorüberschlappernder
Gummisiaker Deinen Anzug von oben bis unten mit
Straßenkoth an, so denke Dir: Aha, Teufelchen— Du er-
wartest wohl, daß ich mich nun ärgere— oder gar den
Kuffcher zur Rede stelle und mir ein Schock Wiener Ge­
müthlichkeilen sagen lasse, was mich dann natürlich so auf­
regen wird, daß meine elenden Nerven zwei Stunden
brauchen, bis sie sich wieder etwas erholen. Nein— das
soll Dir nicht gelingen! Und ich gehe ruhig weiter, schneuze
mich heftig, um der allenfalls doch schon angesammelten
Wuth etwas Lust zu machen und lasie mir dann einfach
zu Hause von Anderen den Koth aus den Kleidern bürsten.
Das habe ich gethan: Einmal, zweimal, zehnmal,
hundertmal. Aber endlich ist es mir zu dick gcivorden. Ich
kann nun meinen Zorn gegen die Gummiradler nicht
länger bändigen. Ich lasse ifm frei und schleudere meinen
Fluch gegen alle..
Halt, ich bitte mich nichl mißzuverstchen. Für meine
I abgehetzten Nerven wäre der geräuschlos dahinstiegende|
Gummiradler eine Wohlthat, hauptsächlich, wenn ich darin
I sitzen dürfte. Da er den Lärm, den er mit effenbereiften
! Rädern verursachen würde, vermeidet, so sei üim nicht alle
j Anerkennung versagt. Auch möchte ich durchaus nicht sein
heiteres Bild in unserem Großstadttableau miffen. Ha,
wenn er so im schwanken Fluge dahergerutscht kommt,
graziös wie Einer, der Schnellpolka in Filzpantoffeln
tanzt, mit dem vierschrötigen Bierathleten am Kutschbocke,
der mit seinem wohlbeleibten Kubikinhalt das kleine Coupe
eigentlich geradezu in Schatten stellt; wenn man unter dem
schiefaufgesetzken Stoßer das purpurne Gesicht leuchten sicht,
das gewiß nicht für die Gesundheit, dagegen umsomehr siir
das Leben seines Eigners fürchten läßt; wenn man die
Grazie des Lenkers, mit der er die Peitsche nach links hält
und die Art und Weife, wie er die ausgestreckten Arme auf
und ab schwingen läßt, bewundert: wenn man beobachtet,
wie er mit dem Blicke eines Uebermenschen die Köpfe seiner
Vollblutrenner sixirt, ob sic auch nur mit einer einzigen
Ohrbewegung die „Feschität" der ganzen Erscheinung stören
(in welchem Falle er sie einfach todtfchlagen würdet—
dann— dann muß man gestehen, daß eine großartigere,
im vollen Sinne so „unnahbare" Erscheinung nicht zu finden
ist, man wird den Stolz, der den Busen eines Gummi«
radlerlenkers schwellt, verstehen und man wird begreifen,
daß die Welt von dem erhabenen Standtpunktc oder—
-fitz eines solchen Vehikels anders aussehen muß, als im
Gesichtskreis der Fußgänger.
Allein— allein die Fußgänger! Tic Fußgänger,
näher betrachlet, sind nun auch mehr oder weniger in der
Regel Menschen. Ja, es ist nicht zu leugnen, auf den
Trottoirs bewegen sich. Menschen, nicht lauter Grasen und
Barone zwar, aber doch eigentlich auch Menschen. Und
diese arnien Geschöpfe, die schon genug zu bedauern sind,
j da sie nicht mit Gummiradlern fahren, haben gewiffe An-
! spräche, gewiffe Rechte für ihre Person. Rechte, die ihnen
' durch Gesetze gewährleistet sind, und wieder Rechte, die ihnen
I der ge'undc Mciücheiwerstaud allein garantirt und die auch
Karrst nur der Gestmurngs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„ De«1sche« Uolksblatt«
Nr. LOLS
dürfte zunächst wohl an die Erledigung der Eisenbahn-
Vorlagen gegangen werden. Die Regierung scheint wenigstens
darauf zu rechnen, wie ans e; ncm Kommunique der „Abend-
post" hervorgeht. Darnach wird im Eisenbahnministerium
die Fertigstellung der in der Regierungsvorlage, betreffend
die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten, an­
geführten Projecte derart gefördert, daß im Falle der
legislativen Genehmigung des bezüglichen Gesetzentwurfes
ohne Aufschub mit den Detailarbeiten und, soweit dies-
möglich, auch mit den Bauarbeiten begonnen werden kann.
— Für die südliche Strecke der zweiten Eisenbahn­
verbindung mit T r i e st, das ist Gör z—T riest, dürste
die Tracenrevision Anfangs Mai stattfinden.— Für die
übrigen Thcilstreckeu der zweiten Eisenbahnverbindung, das ist
für die Wocheine r-Linie Aßling—Görz, dann die
Karawanke n°Linie Klagensurt und Villach—Aßling,
sowie für die T a u e r n b a h n sind die Projecte eben­
falls so weit fertiggestellt, daß die cominissioncllen
Amtshandlungen mit dem Eintritte der günstigen Jahres­
zeit abgeführt werden können. Dasselbe gilt auch bezüglich
der P y h r n b a h n Klaus—Steyerling—Sclzthal. Was
die Strecke H a r 1 b e r g—F r i e d b e r g anbelangt, so
sind auf derselben bereits die Detailprojcctsarbeiten im
Zuge und dürften dieselben schon Ende Juni vollendet sein,
fo daß dieses Projcct noch im Laufe des Sommers der
politischen Begehung unterzogen werden kann, während für die
Fortsetzung der Strecke von Friedberg nach Aspang,
insbesondere hinsichtlich der Ueberschicnung des Wechselpasses
noch generelle Arbeiten durchzuführen sind.— Ferner ist
beabsichtigt, hinsichtlich der zur zweiten Eisenbahn­
verbindung mit T r i e st gehörigen Linien, bei welchen
größere Wasserscheidentunnels projectirt sind, mit Eintritt
der günstigeren Jahreszeit die T u n n e l a x e n und die
Anschlußstrecken derart definitiv festzulegen, daß bei diesen
die Bauzeit bestimmenden Hauptobjectcn gegebenenfalls
sofort mit der Auffahrung des Richtstollens begonnen
werden kann. Die Aufstellung der Dekailpläne und Bau-
vergebungsopcrate für die Tunnelzusahrtsstrecken soll erst
nach Beginn der Bauarbeitcn an den großen Tunnels er­
folgen, selbstverständlich in der Weise, daß die gleichzeitige
Vollendung der Tunnels und der Anschlußstrecken gesichert
erscheint.— Es fehlt also nur noch der R e i ch s r a t h!
Was die Halbing der I u n g t s ch e ch e n in dieser
Sache anlangt, so rühren die meisten tschechischen Blätter
die Obstructionstrommel. Ter „Hlas Rar." erklärt indessen:
Die Vereitelung der Eisenbahn- und Jnvestitionscredite
aber niüßte zur Liquidirung der Rechten führen und das
Cabiuet Koerbcr wäre gezivungen, sich der Linken in die
Arme,zu werfen. Ter Artikel des „Hlas" schließt: „Wir
hoffen daher, daß unsere künftige Politik eine andere
Richtung nehmen wird, als Dr. Pacak es in seinem Blatte
ankündigt."— Aus P est wird gemeldet: Minister­
präsident v. S z e l l conferirte gestern längere Zeit mit
dem Banus von Kroatien, Grafen Khuen-Heder-
v a r Y. Nach Schluß der Conferenz fand ein Minister­
rath statt, worauf sich der Honvedminister Baron Fejer-
Vary nach Wien begab.
Prag, 17. April. (Abgeordneter Doctor
K r a m a r) sprach Sonntag in Semil über die Lage und
bemerkte zunächst, daß die Vorwürfe bezüglich der Ab­
stimmung über die Recrutenvorlage unbegründet
feien. Es liege nicht im Interesse des tschechischen Volkes,
sich der Armee feindlich gegenüberzustellen. Der Geist, der
die Armeeverwaltung beherrscht, sei gewiß dem tschechischen
Volke nicht freundlich, dagegen zu remonstriren, ist aber
Aufgabe der tschechischen Abgeordneten in der Delegation.
Es war ein unverzeihlicher Fehler und eine Sünde an den
Interessen des tschechischen Volkes, die Z d e« g r a g e
zu einer nationalen Frage aufzubauschen und daraus
eine Agitation gegen die Partei zu machen. Es
sei aber in Böhmen leider oft der Fall, daß
sich die öffentliche Meinung an ein gewiffes
Schlagwort heftet, sich hinreißen lasse und die Abgeordneten
in eine schiefe Lage dränge. Das Resultat sei dann ein
großer Schade für die tschechische Sache. Es sei taktisch
unricbtig, die tschechischen Abgeordneten zu einer Obstruction
zu drängen. Es sei eine falsche, nur den Radicalen eigen-
thümlichc Beurtheilung der Sachlage, wenn man glaubt,
daß (10 Abgeordnete so viel seien als 120. Wo für diese
Zahl der deutschen Abgeordneten eine technische Obstruction
genügte, muß für die tschechischen Abgeordneten das Terrain
für die technische Obstruction behutsam aufgesucht
werden, damit die Obstruction nicht geschlagen werde.
„Wir müssen, wenn auch durch andere taktische Mittel,
dasselbe erreichen, was die Deutschen erreicht haben: das
Parlament arbeitsunfähig machen. Deswegen haben wir
selbst das Terrain erwählt, wo unsere Obstruction einzu­
setzen haben wird. Das sind die Investitions-
Vorlagen, das Jnvestitionsbudget und
das provisorische Budget. Hier können wir
siegen, wenn Alle, namentlich die heutigen Radicalen, immer
zugegen sein und ihre Pflicht thun werden. Namentlich bei
den Investitionen ist es nicht möglich, daß die Regierung
das Manco des parlamentarischen Votums durch
den ß 14 ersetze. Wenn man entgegcnhält, daß
sich die Tschechen in ihr eigenes Fleisch schneiden
würden, so muß darauf geantwortet werden, daß die
Tschechen bereit sind, wirthschaftliche Jntereffen der nationalen
Sache zu opfern. Nebrigens sind die ökonomischen Vor­
theile der Jnvestitionsvorlage für Böhmen ziemlich pro­
blematisch. Es thut uns leid, daß durch unsere Obstruction
die Slovcnen geschädigt werden; aber sie haben so lange
gewartet, daß sie noch einige Zeit warten können,
weil sie versichert sein können, daß die diese Bahn betreffenden
Vorlagen nicht von der Tagesordnung verschwinden werden.
Diese Obstruction ist unabwendbar, wenn bis zur Reichsraths-
Eröffnung die tschechische Amts- und Dienstsprache in den
tschechischen Bezirken nicht eingeführt wird, wenigstens in
dem Ausmaße, in welchem sie nach den Gautsch'schen Ver­
ordnungen bestand. Wenn die Deutschen fürchten,
daß sie dadurch ein Compensationsobject ver­
lieren, und daß sie dann von uns die Ein-
tbeilung in einsprachige und gemischtsprachige Bezirke
nicht erlangen würden, so muß ich im Gegentheile
sagen, daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedens­
liebe zeugende Zugeständnis seitens der Teutschen
einzig und allein geeignet wäre, die Mehrheit
des tschechischen Volkes den Principien der Gautsch'schen
Bezirkseintheilung geneigt zu machen.
Ich sür meine Person nehme keinen Anstand, zu erkläre»,
daß ich für diese D r e i t h e i l u n g bin, wenn fol­
gende Bedingungen erfüllt werden: 1. daß ein
jeder Deutsche oder Tscheche in seiner Sprache im ganzen
Laude Recht finde. Diese Forderung ist nicht nur der
Ausfluß des geltenden Rechtes der Zweisprachigkeit in
Böhmen, sondern auch die Sorge um die wirthschaftlich
schwächeren Elemente, welche die tschechischen Minoritäten
in deutschen Gebieten bilven. 2. Daß die Verwaltung
des Landes einheitlich bleibt und nicht getheilt wird. 3. Daß
die Gcmischtsprachigkeit der Bezirke bei der Volkszählung
nach dem Criterium der Nationalität vor sich gehe.
Ausland.
London, 14. April. (Der A s ch a n t i k r i e g.)
Das Aschantiland ist in vollem Ausruhr. Der Gouverneur
Sir F. Hodgsvn ist mit seiner Frau, seinem Stabe und
einigen wenigen Soldaten in Kumassi, der alten Hauptstadt,
gefangen und in der Gewalt der Neger. Vielleicht bereiten
18. April 1900.
diese ihm das Schicksal eines seiner Vorgänger, der vor
35 Jahren gefangen und enthauptet wurde und deffen
Schädel dem Könige dann jahrelang als Becher diente.
In Cape Coast Castle und im Fort Elmina an der Küste
stehen nur 800 Mann Hauffa-Truppen; Kumassi ist von
dort etwa 300 Kilometer entfernt, das Land längs der
Straße dahin im Ausstande. Die Rebellion ist nicht
unerwartet gekommen: mehrfach wurden Lsficiere
angefallen, und am 7. März fanden 20 Officiere
und Unterofficierc ihren Tod. Lenkte der Krieg
in Südafrika nicht alle Aufmerksamkeit aus sich, so wären
sicher Anfang des Jahres einige Regimenter nach der
Goldküste gesendet worden; io hat man die sehr nöthigen
Vorsichtsmaßregeln völlig versäumt. Dabei stehen große
Vermögen, wichtige Jntereffen auch dort auf dem Spiele.
Tie materielle Entwicklung, welche das Aschantiland in
den letzte» Jahren genommen hat, ist ganz bedeutend. Eö
gibt heute dort nicht weniger als 43 Bergwerksgesellschaften,
von denen einige auch mit der Kautschukgewinnung sich nebenbei
beschäftigen. Das beiheiligte Capital ist wesentlich englisch,
aber auch französische und belgische Gesellschaften bestehen
dort seit zwei Jahren. Tie Aschanti-Goldfelderactien. ausge­
geben mit 25 Francs, stehen auf 375 Francs und waren vor
Ausbruch der Unruhen auf über 450 Francs gestiegen. Auch die
AschantiCo.Ld., die Bibiani GoldfieldsLd., Ofin und Obbnasfi
und andere Gesellschaften hatten gute Geschäfte gemacht, die
sie nun arg bedroht sehen. Die Ursachen des Aufftandes
sind nicht ganz klar; es scheint, daß im oberen Aschantilandc
verschiedene Thorheiten begangen wurden, welche die Be­
völkerung erregt haben. Nun hat, um das Faß zum Ueber-
laufen zu bringen, wie bereits ermähnt, Sir Frederick Hodg-
son Befehl ertheilt, den goldenen Thronsessel, der einst in
der alten .Hauptstadt Bonduku war und im letzten Kriege ver­
graben wurde, chm auszuliefern. Dieser Thronsessel gilt als
Nationalheiligthum. solange er im Lande verweilt, so heißt
es, ivird die alte Königsdhuastie im Geheimen fortleben und
eines Tages das Land von den Fremden befreien. Geräth
er aber in des Fremden Gewalt, dann ist Aschantiland
für alle Zeiten dem Engländer Unterthan. Sir Frederick
Hodgson scheint den Plan gehabt zu haben, solchen Träume­
reien von einem Wiederaufleben der alten Zustände durch die
Wegnahme des Thrones ein Ende zu machen und den Leuten
zu beweisen, daß Aschanti schon jetzt ein durchaus eng­
lisches Gebiet sei, aber er hat, um diese Volksidcen zu zer-
stören, das denkbar gefährlichste Mchtel ergriffen. Wie es
an der Küste heißt, haben mehrere Häuptlinge des Innern,
als sie von dem Befehl des Gouverneurs vernahmen, den
Thronsessel auszuliefern, das kostbare Heiligthum wirklich
aus seinem Verstecke hervorgeholt, haben es der Bevölkerung
gezeigt und ihr dadurch bewiesen, daß der Thronsessel, das
Wahrzeichen der Unabhängigkeit vom Engländer, der Fetisch
des allen Königsgeschlechtes, noch in ihrer Macht sei. So
hätten sie das Volk aufgeregt und den Aufstand hervorge-
rusen, der deshalb so gefährlich ist, weil er sich leicht auf
benachbarte Gebiete ausdehnen könnte, nach welchen England
in diesem Augenblicke Truppen nicht entsenden kann.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Wie in Lehrerkreisen gegen die antisemitische
Partei agitirt wird.) Für die Verdächtigungen, mit
welchen die Gegner arbeiten, erhalten wir in folgender
Zuschrift ein Beispiel: In der „Oesterreichischen Volks­
zeitung" wurde ein Bericht über die Protestversammlung
der Unterlehrer und Unterlehrerinnen in Wien veröffenilicht,
worin es heißt: „Eine Lehrerin, welche fünf Monate als
Substitutin gewirkt hatte, wurde zur definitiven Bürger­
schullehrerin ernannt. Diese Ernennung sei erklärlich, denn
der Vater der betreffenden Lehrerin ist Obmann des
christlichsocialen Vereines der Landpostbediensteten."
in einer Zeit, wie die unsere, welche die vollkommene
Rücksichtslosigkeit gegen Andere überall dort gestatten
möchte, wo es ohne Furcht und Strafe geschehen kann,
respectirt werden müssen. Es genügt eben nicht, daß man
Alles einfach Gesetzen und Vorschriften unterwirft. Wir
sind ja nur zu geneigt, dergleichen nach dem Wortlaute
auszuführen, um sie— straflos zu umgehen. Auch gibt
es Dinge, die man kaum verbieten kann und
die doch Tausenden von Nebenmenschcn lästig, ja schädlich
werden. Jedes Gemeinwesen muß sich doch in gewissen
Punkten auf den— sagen wir— Anstandssiun seiner Mit-
glicder verlassen. Man muß, da man ja eine gewisse
Menge von Intelligenz, guten Willen und Einsicht voraus­
setzen kann, wenn man eben nicht unter Botokuden oder
Fitschi-Jnsulanern ist, den Bewohnern einer Stadt auch
eine entsprechende Menge von Selbstregicrung zutrauen.
Umso bitterer fühlt man es nun, wenn man gerade
bei einem Volke, das wegen seiner Gutmüthigkeit, wegen
seines umgänglichen und urbanen Wesens auch heute noch
eine gewisse Berühmtheit genießt, ja, wenn man gerade in
jenem Theile dieses Volkes, in dem sich diese Eigenart
traditionell am schärfsten verdichten soll, eine ge­
wisse boshafte Roheit unverkennbar an den Tag
treten sieht. Ich ließe mir's ja noch von
Herrschaftskutschern gefallen. Diese Herren sind ja zur Ver­
achtung der Plebs berechtigt. Aber von Fiakern, die doch
Kinder unseres Volkes sind, sollte man ein fühlendes Herz
für dieses Volk erwarten. Jawohl, sie sollten uns nicht
so mit Koth bewerfen! Wissen sic denn nicht, daß die
Garben, die sie nach allen Seiten ausstreuen, auch ihre
Freunde und Verwandten treffen können? Vielleicht eine
Wäscherin, die ihre „blüahweiße" Lcinenwäsche zur Kundschaft
trägt oder vielleicht der Nettt ihr „neuches" Sammetcorsettel?
Ach, es handelt sich ja nicht immer um unschuldige
Kothjpritzer, nicht immer blos um das Bischen Aerger.
Viele von uns haben gewiß schon die fatale Erfahrung
gemacht, daß die Kothflcckc nach dem Bürsten noch recht
deutliche Spuren zurücklassen, daß sic die Farbe
ausfressen und dadurch das Kleidungsstück oft
dauernd entstellen. Der Koth einer städtischen Straße ent­
hält eben viele scharfe, ja ätzende Stoffe, salzige, amoniaka-
lische Substanzen, die auf Pflanzcnfarbeu zersetzend wirken.
Es kann sich da manchmal um einen nicht unbedeutenden
Schaden handeln. Einer mir bekannten Dame wurde einst
durch das rücksichtslose Taherstürmcn eines solchen brutalen
Pserdelcnkcrs ein weißes Moirekleid über und über mit
Koth beworfen, der ihr überdies auch Hut und Gesicht
besudelte. Der Verzweifelten blieb nichts übrig, als das
Kleid, da die Flecken sich nicht herausbringen ließen, färben
zu lassen, das, abgesehen von Arbeit und Kosten, den
Werth des Kleidungsstückes sehr verminderte.
Vorausgesetzt also, daß gewiffe Feinde Wiens, die
behaupten, die Wiener Gemüthlichkeit habe ihren natür­
lichen Nährboden, die Gutmüthigkeit, eingebüßt und friste
nunmehr ihr Dasein auf Grund geringschätziger Anmaßung,
nicht Recht haben, wäre es wohl an der Zeit, gegen diesen
Unfug ein Wörtchen zu reden.
Ich will systematisch und wissenschaftlich vorgehen. Um
was handelt es sich? Um den Koth, der herumgcspritzt
wird. Wie entsteht der Koth? Lassen wir die meteorologi­
schen Vorgänge, die bei seiner Bildung bethciligl sind, bei­
seite, und betrachten wir ihn als bereits vorhanden. Wir
wissen ans den liberalen Zeitungen, wie sich Schnee und Regen
in Koth verwandeln; auch, wer überhaupt Schuld ist, wenn
es regnet oder schneit. Der Koth liegt also, liegt
und überläßt sich ganz den Einflüssen der Schwerkraft,
soweit dies die Cohäsion gestattet. Er thut Niemandem
etwas, wenn man ihn nicht trttt oder sonst in seiner
Beschaulichkeit stört. Aber nun naht das Verhängnis in
Gestalt eines Gummiradlers. Schon von Weitem ein-
pfängt der wissenschaftliche Beobachter den Eindruck, daß
entweder schon ein Unglück geschehen ist oder eine Kata­
strophe bevorsteht und sucht sich, soweit es die Erfüllung
seiner wichtigen Mission gestattet, aus dem Bereiche des
kleidermordende» Schicksals zu ziehen. In weitbogigen,
horizontalen Wellenlinien (wie es den Wagen bald nach
rechts, bald nach links reißt) kommt der Guinmiradler durch
das Kothmeer herangeglitscht, überall düsteren Jammer ver­
breitend. Nun ist er da— nun, Mann der Wiffenschaft, heißt
es aufmerken. Beobachte den Vorgang so nahe, aber dabei
so weit als möglich. Jetzt tritt nämlich in den Koth, der
bisher den Gesetzen der Schwere und der Cohäsion gehorchte,
plötzlich eine neue Kraft. Das schnellrollende Rad stört
das friedliche, harmonische Einvernehmen jener beiden
geschätzten Naturkräfte auf zweierlei Weise. Zuerst durch
das physikalische Gesetz der Elasticität. Der Gummireifen
quetscht aus jeder Fuge, aus jeder Unebenheit des Pflasters,
über das er dahinrollt, mit großer Geschwindigkeit und
Vehemenz alle Flüssigkeit, allen Koth und schleudert
ihn dadurch auf Entfernungen von drei bis vier Metern.
Eine fast trockene Wagenspur zeugt von der glatten
und vollständigen Abwicklung dieses Vorganges.—
Aber auch der Koth, der beiderseits der Räder lag und
den diese infolge ihrer geringen Breite leider nicht treffen
konnten, geht dem aufmerksamen Beobachter nicht verloren.
Ein neues Naturgesetz tritt in seine Rechte und verhilft
dein arinc Koihc zum Weiterkommen: die Adhäsion! Infolge
dieser räthsclhasten Naturerscheinung reißt nämlich daS
schnell rotirende Rad, indem eS Schwerkraft und Cohäsion


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 4055
Dien. Mittwoch
.Deutsches N-lksblatt"
18. April 1900
Sei/e 3
— Tie Berichtigung hierüber wurde von
Seite der Redaction nicht aufgenommen und
hatte nachstehenden Wortlaut: „Mit welchen Unwahrheiten
die Verhetzungen betrieben werden, wolle ans nachstehender
Erklärung hervorgehen: Ter unterfertigte Vater der be­
treffenden Lehrerin ist Präsident des nicdcröstcrreichifchcn
Postmeister- und Expeditorenvercincs und Präsident des
Pensionsvereines der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder. Beide Vereine sind keine politischen Vereine,
gehören keiner Partei an und wirken nur zur Unterstützung
und zum Wöhle der Mitglieder. Meine Tochter, die durch
fünf Atonale als Bürgcrfchullehreriu substiiuirte, hat eine
zehnjährige Ticnstzcit hinter sich. Gumpoldskirchen, am
24. März 1900. Oskar Hopp c, k. k. Postmeister."
sErnennnngenj Ter Stadtrath hat die Kanzleiprakti-
kanten Hans A u i» ayr und Mar K l i e b e r zu AccessiNen
im Status der Verwaltung des Wiener EentralfriedhoicZ
ernannt.
(Ter Umschlageplatz am Wiener Touaucanal.)
Gestern, Vormittags um 10 Ukr, fanden sich g^gen 100 Eom-
misiionslheilnehmer an der Kaiser I o s e f s b r u ck e
am Tonaucanale ein. Tie commisiionelle Verhandlung unter
Leitung des Bezirkscomminärs Tr. Hans Ritter v. G a l a t t t
betraf die Enteignung der erforderlichen Gründe für die Her­
stellung eines groben Umschlageplanes am Wiener Donau-
canale, der bekanntlich in einen'Schiniabres- und Winterhafen
umgewandelt wird. Hafenbaudirector Oberoauralh T a u s sig
gab zunächst ein' Bild der technischen Ausführung
des Umschlageplayes. Nach demselben wird derselbe
eine Länge von 1°2 Kilometern und eine Breite
von *8 Metern erhalten. Angelegt wird derselbe
am rechten Ufer des Donaucanales. auf dem Territorium
zwischen der Kaiser Josefsbrücke und der Staatseisenbahnbrücke
in nächster Nähe des neuen städtische» Gaswerkes. Bestimmt
ist der Umschlageplatz für den Waaren-, namentlich den zu er­
hoffende» groben Kohlenverkchr von und zu den in den Hafen
eiiisahrendeii Schissen. Auch große Lager für Waarew und
Kohlen sollen dortselbst angelegt werden. Tiefer erste Umschlage-
platz sei eine Nothwendigkeit für Wien und habe sich nicht
näher gegen die Stadt in's Auge fasten lasten, da sonst ganze
Straßenzüge zur Einlöjunq hätten kommen und große Auslagen
hätten gemacht werden müssen. Weiter hinaus laste sich dieser
Umschlageplatz auch nicht verlegen, weil dies gegen das Inter­
esse der ganzen Stadt verstoßen würde. Ta das derzeitige
rechte User zu lies gelegen sei und dasselbe bäustg vom Wasser
überronnen wird, werden an deniselben Anschüttungen bis zur
Höhe eines Meters vorgenommen werden. Tic derzeit neben
dem Canake hinführende Strabe wird verlegt werden, von der
Kaiier Josefsbrücke auf einer Rampe herabführen und in einer
Breite von 23 Metern hinter dem neue» Umschlageplatze
angelegt werde». Knapp vor der Staatseisenbahnbrücke wird
diese Straße wieder an den Canal zurückkehren. Bei
der Kaiier Josefsbrücke wird von Seite der Ge­
meinde Wien ein großer Platz bergestcllt werden.
Sollte sich später die Erweiterung des Umschlageplatze» als
eine Nothwendigkeit herausstellen, so laste sich derselbe ohne
große Schwierigkeiten aus die Gründe jenseits der Staatseiien-
bahnbrüae ausdehnen. Die gestrige Verhandlung hatte nur den
Zweck, zu conslariren, ob von Seite der zahlreichen Grund-
eigenthümer, deren Gründe ganz oder theilweise zur Einlösung
kommen münen, principielle Einwentungen gegen die Anlage
dieses Umschlageplatzes erhoben werden. Tics war nickt der
Fall. Tock private Einwendungen kamen eine ganze Reihe,
wie zum Bcisviel geringe Einlösung :c. vor. Tie Preisfrage
kam nicht >n Betracht, und ist Gegenstand specieller Abkommen.
Biele Eigenthümer habe» auch nach dieser Richtung bereits
fest abgeschlossen.
^Zweckloses Straßenaufreitzen.s In derPiaristen-
gasse im 8. Bezirke wurde von der Imperial Continental
Gas Association, nachdem bereit Gasrohren aus der Straße
herausgenommen worden waren, am Charsamstag die
Straße frisch mit Asphalt gepflastert, gestern aber dieselbe
Straße von der Bau- und Betriebsgesellschasl für städtische
Straßenbahnen behufs Legung von Schienen wieder auf­
gerissen. Durch derlei Vorkoinmnisse wird nur den Gegnern
der Gemeindeverwaltung Gelegenheit zu Angriffen geboten
und werden die Bewohner der Straße unnützerweise belästigt.
Jedenfalls handelt es sich bei solchen Manipulationen um
ein Mißverständnis und wäre cs gut, im Wege des Stadt-
bauamtes für die Zukunst eine regelnde Eintheilung zu
veranlassen.
! sFreiplätze.) Herr Alois Weiß, 1. Bez., Getreide-
| mailt 10, bat 12 Jahressreiplätze an seiner Handelsschule für
‘ absolvirie Wiener Bürgerschüler und Bürgerichülerinnen. bier-
I von zwei Plätze speciell für Söhne und Töchter von Wiener
Maaistratsbeamten, aewidmet. Der Stadtratd hat diese Stiftung
! angenommen. Tie Ausschreibung wird im Monate Mai durch
j den B:zirksschulrath erfolgen, an den auch die Gesuche einzu-
j senden sind. Die Verleihung der Freiplätze wird vom Bürger-
I meister vorgenommen.
sBezirkSvertrctuugsfitzuug.s Dre Bezirksvcrtretuiig
I o s e s sr a d t hätt morgen, um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
Gememdervahleu.
versäumt nicht die ReclamationsfriL!
Dir machen die Wahlberechtigten des II. Wahl-
körvers noch einmal aufmerksam, daß die Rcclamations-
srisl für dicscil Wahlkörper schon am 23. d. M. endet:
Es möge daher jeder christliche, dem II. Wahlkorper
angehörende Wahlberechtigte schleunigst sich darum
kümmern, ob er in der Wählerliste eingetragen er­
scheint und wenn nicht, sofort sein Wahlrecht
reclamiren!
**
*
Jin die christlichen Wähler des 3. §e;irkes!
Bezirk-vorsteher Spitaler ersucht uns um Ausnahme
folgenden Ausrurcs:
„Es ist dringend geboten, dahin zu wirken, daß Jeder­
mann Einsicht in die Wählerlisten nehme und falls er sich
nicht feiner Stcuerleistung entsprechend in dem richtigen
Wahlkorper eingetragen fände, sein zuständiges Wahlrecht
sofort reclamiere.
Es möge daher jeder Wähler ungesäumt dieser seiner
Parteipsticht nachkommen, um festzustellen, nicht allein, ob
er selbst, sondern ob auch feine Freunde in der Liste ent­
halten sind, da keiner unserer Gegner es verabsäumt, von
dem Rechte der Einsichtnahme in die Wählerlisten Gebrauch
zu machen.
Es ist insbesondere im I. Wahlkörper größte
Gefahr im Verzüge, d a die Juden setzt
schon m a s s e n h a s t ui der Gemcidckanzlei erscheinen
j und in die dort aufliegenden Wählerlisten Einblick
inehmen, respcctive reclamiren.
I Ende des Reclamationstermines ist
! bereits der 23. April.
I Auskünfte in Wahl- und Rcclamationsangelegenheiten
! außer der bekannten Rcclamationsstclle Paul Spitaler,
i 3. Bez., Rennweg 73, ertheilen sämmtliche antisemitische
: Bczirksräthc. Wahlordnung-auszüge sind erhältlich bei dem
i Obgenannten, dann bei dem Bezirksvorsteher-Stellvertreter
i A. Kinast, 3. Bez., Rcnnweg 70; Ortschnlrath v. Findenigg,
l 3. Bezirk., Löwengasse 25; Bezirksrath K. Höllthallcr,
! 3. Bez., Hauptstraße 61 und Gastwirth I. Klauscgger,
i 3. Bez., Schlachthausgassc 13."
I*
**
I sGonstituirung eines deutsch-christlichen Lehrer-
wahlcomite'ss. In einer Mittwoch, den 11. d. M., ab-
gehaltenen Vertrauensmännerversammlung, welcher Lehrer
aus allen Bezirken Wiens und als Gäste die Abgeordneten
Toctor Weiskirchner, Professor Sturm und
Stadtrath T o m o l a anwohnten, wurde die Constituirung
eines deutsch-christliche» Lchrerwahlcomite's vorgenommen.
Zum Obmanne wurde gewählt: Bürgerschullehrer
'Andreas Mayer, zu dessen Stellvertreter Bürgerschul-
lehrer Carl Bauer, zu Schriftführern die Bolk-schullebrer
Arthur Holzwarth und Caspar Bracke. Tie nächste
Versammlung findet heule, V,7 Uhr Abends, in Reims
Restauration, 1. Bezirk, Lichtensclsgasse Nr. 3, statt.
(Spende für von Wahlfond,I Bon Herrn Tr. Mützler
wurde uns für den Wadlfoud der christlichen Partei der Betrag
von 22 Kr. übergeben, die wir hiermit ausweisen.
Die Wahlen aus -em IV. Wahlkörper.
Tie Reklamationsfrist für die Wahlen aus dem
IV. Wahlkörper dauert bis einschließlich 1. Mai.
Wahlberechtigt sind in diesem Wahlkörper
alle österreichischen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt
nnd im Gemeiudegebiete von Wien ununter­
brochen seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz
haben, ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits
im l.» II. oder III. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Tie Abwesenheit von Wien aus Anlast der
militärischen Tienstleistung wird ebensowenig als
Unterbrechung gerechnet, als der Aufenthalt der
zur militärischen Tienstleistung in der Garnison
Wien Einberufenen in den zur Erlangung des
Wahlrechtes erforderlichen ununterbrochenen drei­
jährigen Aufenthalt einzurechnen ist.
*
**
ZtrikegclL- und Zeilungsllcmpelräubcr.
(Zu den Wahlen der IV. Curie.!
Gestern ist nun auch die Ausschreibung der Rccla-
mationsfrist für die allgemeinen Wahlen erfolgt. Dieselben
werden— wie verlautet— sich den Wahlen aus dem
II. Wahlkörper anschließen und Anfangs Juni statt­
finden. Wiewohl wir also erst am Anfange der Wahl­
bewegung stehen, so ist doch schon zwischen den einzelnen
Parteien, die in dieselbe activ einzugreifen gedenken, ein
hesttger Kampf entbrannt, der bisher allerdings nur von
den diesen Parteien mehr oder minder nahestehenden
j Blättern geführt wird. Am meisten echaufsiren
sich die Organe der Socialdemokratte. Sie schimpfen und
> wettern auf die Christlichsocialen los, daß man fast meinen
j müßte, kein Hund würde von diesen mehr ein Stückchen
! Brot annehmen und schließlich besteht das ganze Verbrechen,
! das sie diesen zur Last legen können, in dem Schlagworte:
! Wahlrecht-raub. Wie widersinnig aber dieser Vorwurf ist,
l haben wir schon wiederholt dargeihan. Weil durch
!das neueGemeindestalut mehr als zwei-
^hunderttausend bisher nicht wahl-
lberechtigte Personen das Wahlrecht
in der Gemeinde erlangen, verübten
!die Christlichsocialen einen
Wahlrechtsraub! Nun, solch' eine
Logik kann doch wirklich nur solch' hirnrisiigcn
Köpfen entspringen, wie denen der Socialdemokraten. Zudem
ist es aber gerade von diesen Herrschaften mehr als unvor­
sichtig. wenn sie so viel mit dem Worte „Raube" herum-
werfen. Wer Butter am Kopfe hat, thut nicht gut, in die
Sonne zu gehen, und die Socialdemokraten, die sich einen
Strikegelderraub und einen Z e i t u n g s-
st e m p e l r a u b zu Schulden kommen ließen, handeln
daher sehr unklug, wenn sic die christlichsociale Partei des
lächerlichen Wahlrechtsraubes beinzichligen wollen. Oder
glauben die Herren von der rotheu Juternationale, daß
überwindet, einen großen Theil des seitwärts liegenden
Breies mit sich! Tas wäre sehr interessant und auch schön,
wenn er nun an seiner Stelle bliebe. Aber mit den Natur-
kräften ist auch kein ewiger Bund zu flechten. Glicht lange
dauert es, und Adhäsion, Eohäsion und Schwerkraft unter­
liegen der sich jetzt gewaltig entwickelnden Centrispgalkrast.
Vom Rädchen reißt sich stolz der Koth, zu Höherem fühlt
er sich berufen, auch er will Carriere machen, er suchte sich
Protectoren, die ihn noch weiter bringen, und glaubt dies
natürlich am besten zu erreichen, wenn er sich an Leute
hängt, die etwas gleichschauen ...
Tie gewöhnliche Wurfweite beträgt in diesem Falle
vier bis sechs Meter, die Wirkung ist brisant und erstreckt sich
nach vorne und rückwärts. Natürlich sind auch weit größere
Entfernungen beobachtet worden, doch findet man selbst in
engeren Straßen die Fenster der Häuser nur selten bis über
das zweite Stockwerk hinauf mit Wurfkoth bekleisterl. Immer­
hin ober handelt cs sich um respectablc Eiilsernungen und
die Vermeidung dieses Kothrcgens ist eine in der Lust lie­
gende (oder doch fliegende! Frage, die nicht leicht zu be­
antworten ist. Es heißt zwar, daß bereit- Schutzvorrich­
tungen erfunden worden sind. Ich kenne sic nicht, aber ich
bin überzeugt, daß sie keine Verwendung finden werden,
denn die Fiaker halten eifersüchtig an der classischen
Form ihres Vehikels fest, Sie werden keineswegs ein­
willigen, daß man die ichlaiikeu, seinen Räder
ihrer schmucken, flinken Evnp.s mit Kothfängcrn verunziert;
scheinen ihnen doch schon die gewöhnlichen Spritzlcder nicht
se>ch genug. Und die Herren zur Verwendung zwingen?
Auch der Tramwaygesellschast wurden seinerzeit hauptsächlich
aus demselben Grunde ganz bedeuicnvc Auslagen ausge-
zwungen. Man hat sie dazu verhalten, den eisernen Unter­
bau einzuführen und die ans hölzernen Langschwellen ge­
betteten Falzschienen zu casiiren. Man wird sich erinnern,
welche Kothgüsie diese Schienen in die Lust schleuderten,
wenn ein Wagen sie kreuzte— es war beinahe so schlimm, als
wenn uns heute ein Gummiradler segnet. Aber die Wiener
Fiaker lassen sich halt nicht zwingen. Auch ein polizeiliches
Einschreiten, die Gummiradler zum Nummerntragen zu
verhalte», mit deren Hilfe man sie vielleicht zur Rechen-
schaft ziehen könnte, würde kaum nützen. Das geht nicht,
wir wissen schon warum. Eher könnte man vielleicht
durch hohe Steuern ihre Zahl vermindern— aber nein,
das ist ebenfalls unmöglich, da man aus derlei Luxus-
gegenstände keine hohen Steuern legen „kann"— wie auch
allgemein bekannt ist.
Was also, Mann der Wissenschaft, ist da zu thun? Tie
Frage ist jetzt, wie man so schön sagt, acut geworden, sic
muß gelöst werden. Ter Unwillen wird immer allgemeiner,
immer heftiger. Ich habe in meinen Bekanntenkreisen nach­
gefragt und bin zu einer festen Ueberzeugung gelangt. Tie
Einwohnerzahl von Wien beträgt etwa 1,600.000. Von
dieser Ziffer ziehe ich „the upper temhousand", zu denen
natürlich auch die Herren Guinniifiakcr ge­
hören. ab. Von dem noch immer ansehnlichen
Reste nehme ich bcicheiden nur die Hälfte,
795.000. Diese Tausende aber sind sicherlich wie
ein Mann meiner Ueberzeugung. Das Anspritzen durch
die Gummiradler ist weder nöthig noch angenehm— im
Gegentheil. Und ein Theil von dieser nicht unbedeutenden
Zahl wird sogar der Meinung sein, daß sich anständige
Leute, die nichts, auch ihre Kleider nicht, gestohlen haben,
auch nicht verpflichtet sind, sich von muthwilligen, kindischen
oder boshaften Burschen eine derartige Behandlung gefallen
zu lassen.
Alle diese Tausende werden vielmehr mit mir an die
einsichtigeren Elemente unter setzen Edlen appelliren, uns
armselige Fußgänger, die wir doch auch, wie bereits er­
wähnt, Menschen sind, nicht gar zu unglücklich zu machen.
Mögen sie doch vom hohen Kurschbock auf die Passanten
nicht nur mit Verachtung, sondern auch mit Mitleid herab-
blicken; mögen sie sich der Wahrheit nicht ganz verschließen,
daß es auch Menschen geben muß, die nicht „Grafen" oder
Fiaker sind (und wäre das auch nur darum, um diesen
beiden Auscrmählten das Leben zu ermöglichen); wollen sie
ferner gnädigst bedenken, daß die Benützung der Straßen
von der hohen Obrigkeit auch Fußgängern gestattet
worden ist, und wollen sie es uns ermöglichen, daß wir
pflichtschuldigst dcro sesche Jucker und harbe Zeugcln be­
wundern, und uns nicht dabei die Augen mit Ko!h ver-
pappcn. Mögen sie auch endlich nicht vergcsien, daß, wenn
sie sich auch die letzten Sympathien der Bürger der Stadt
verscherzen, sie vielleicht doch in irgend einer Art einmal
gemeinsam dafür büßen müßten.
Jene ehrenwerthen Elemente aber, die gegen unsere
Bitten hart bleiben, müßte schließlich denn doch vielleicht
die heilige Hermandad versuchen, weich zu machen.
Zum Kukuk, warum soll man ihnen auch da- schnelle
Fahren bei kothiger Straße nicht verbieten? Warum
können diese Leute, wenn sie am Straßenrand zu fahren
genöthigt sind, nicht im Schritte fahren? Kein
Mensch weiß das! Vielleicht nicht einmal die noblen
Insassen dieser Wagen. In der That, es ist nicht zu
fürchten, daß diese zu ihren wichttgen Geschäften zu
spät kommen werden. Wenn sie aber zum Vergnügen fahren
-- dann können sie sich unter allen Umständen Zeit lassen,
sie werden nichts verlieren.
Anton Dannbacher.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
man den Strikegelderroub, den sie an den armen
Kohlenarbeitern begangen, und deu Zeitungsstempel­
raub, den sie noch immer an den Arbeitern, die zum
Kaufen der Parteiblätter bemüssigt werden, begehen, so
geschwind vergessen hat? Da irren sie sich aber doch
einmal gründlich. Ter Strikegelderroub und der Zcitungs-
stempelraub bleibt den Socialdemokraten anhasten, und
zwar ersterer solange, bis sie sich zur öffent­
lichen Rechnungslegung über die
ihnen anvertrauten Sammelgclder
bequemen und den ziffer mäßigen Nach­
weis werden erbracht haben, daß diese
Gelder nicht von einzelnen Führern
gestohlen, sondern in der That ihrer
Bestimmung zugeführt worden sind,
und letzterer bis zu jenem Zeitpunkte, wo sie das Un­
moralische und gegen das Strafgesetz Verstoßende
ihrer Handlungsweise, das darin liegt, daß sie den Zei­
tungsstempel, welchen früher der Staat einhob, nunmehr
in ihre schmutzigen Taschen stecken, einsehen und die daraus
nothwendigen Konsequenzen ziehen werden. Bevor diesen
begründeten Forderungen nicht voll und ganz Rechnung ge­
tragen wird, werden es sich die Socialdemokraten wohl
oder übel gefallen lassen m ü s s e n, als Strikegeld-
und Zeitungsstempelräuber gebrandmarkt zu werden.
Und sies indes in der That, denn die
Widerlegung wenigstens des ersteren Vorwurfes könnte
ihnen nicht die geringsten Schwierigkeiten verursachen.
Ein Ausweis, welcher im Maximum den Raum
einer Spalte von ihren Parteiblättern süllen würde,
würde genügen, um in detaillirter und überzeugungsvoller
Weise den Nachweis zu sühren, daß sie keine Strikegeld-
räuber sind. Diesen Beweis sind sie aber, trotzdem die
erhobene Beschuldigung nichtswcniger als eine solche ist,
die eine ehrenwerthe Partei auf sich
sitzen läßt, bis nun schuldig geblieben, und wenn sie
zur Erbringung desselben aufgefordert werden, antworten
sie mit Flegeleien und Verdächtigungen und sind sogar so
naiv, allen Ernstes das Verlangen zu stellen, w i r sollen
ihnen die Namen derjenigen bekannt geben, die so ehr-
und gewissenlos waren, den Strikegelderraub zu
vollführen. Das ist eine Naivetät, die wir selbst von
der socialdemokratischen Partei nicht erwartet
hätten. Tenn iveun uns die Namen Derjenigen
bekannt wären, die sich nicht scheuten, den ohnehin von den
christlichen und jüdischen Kohlcnmuchcrern bis auf's Mark
ausgesogenen Arbeitern das Letzte ihrer Habe zu rauben
und st> dieselben förmlich dem zdungcrtode preiszugeben—
dann wäre die socialdemokratische Partei, die mit diesen
Hallunkcn bislang gemeinsame Sache gemacht hat, das letzte
"Förum, an das wir appelliren würden, in diesem Falle
hätten wir zn den ordentlichen Gerichten schon mehr Ver­
trauen und >vir würden auch leinen Augenblick zögern, dieses
Gaunergcsinöcl dem strafenden Arme der Gerechtigkeit zu
überantworten. So aber, nachdem uns diese hoffnungsvollen
„Genossen" nicht bekannt sind, anderseits aber die bcstiinmte
Anschuldigung des begangenen Strikegelderraubcs seitens
der Ostraucr A r b e i t c r s ch a st vorliegt, bleibt uns
nichts Anderes übrig, als immer und immer wieder die
leitenden Kreise der Socialdemokratie an das von ihnen
begangene Unrecht zu gemahnen und sie endlich dahin zu
bringen, daß sie die Strikcgcldcrräuber nennen und so das
himmelschreiende Verbrechen, welches an den Bergarbeilern
verübt wurde, gesühnt werde.
*
**
|2In die Mitglieder des Volkswahlvereines
der Gemeindebezirte ll(„ IV., X., XI. in Wien.) An-
läßlich der bevorstehenden Wahlen werden die Mitglieder
des Volkswohlvereines, welche in der letzten Zeit eine
Wohnungsveränderung vornahmen, ersucht, ihre jetzige
Wohnungsadresse mittelst einer Correspondenzkarte an die
Centrale, 3. Bezirk, Barichgasse 22, sofort bekannt­
zugeben.
Ueriasserre Kinder.
Die gegenwärtig beschäftigungslose Magd Eva K o s k a,
zu Töstitz im Bezirke Znaim geboren, 28 Jahre alt, ist
Ostersonntag Nachmittags aus ihrer Heimat mit ihren beiden
unehelichen Kindern, dein fünijährigen Franz und dem
dreijährigen Leopold Koska, hier eingetroffen. Sic brachte
die Kinder vor die Wohnung ihres Geliebten, des Schmied­
gehilfen Franz C z a ck c r, Floridsdorf, Tonaustraße Nr. 16,
ließ sie dort stehen und eilte davon. Die verlassenen Jungen
fingen zu schluchzen und bitterlich zu weinen an. Da er­
barmte sich die im Hause wohnhafte Taglöhnerin Eleonora
Aham me r ihrer und nahm die Kinder, als sie aus ihrem
Munde erfuhr, daß die Mutter sic verlassen, einstweilen in
Verwahrung.
Nach Eva K o s k a wurde geforscht, und um l /A2 Uhr
Nachts nahm sic ein Sicherheitswachmann auf dem Nord­
westbahnhose in dem Augenblicke fest, als sie im Begriffe war,
in ihre Heimat zurückzukehren. Zu ihrer Rechtfertigung hat
sie ihren Liebesroman erzählt. Zur Zeit, als sie in Neu-
Schallersdorf diente, ist Franz Cz aller dort als .Huf­
schmied in Arbeit gestanden. Sie lernte ihn kennen und lieben.
Er versprach ihr die Ehe, und, auf sein Wort bauend, ver­
traute sic ihm vollkommen. Doch als die Ä o s k a zum
zweitenmale Mutter geworden war, hat er sie schmählich
verlassen. Er kümmerte sich unr die Kinder nicht. Und ihr
selbst stünden die Jungen deshalb in ihrem Erwerbe im
Wege, weil sic mit ihnen keinen Ticnstplatz finde, anderseits
aber nicht soviel erübrige, um für die Knaben Kostgeld zu
zahlen. Und so habe sie sich denn nicht anders zu helfen ge­
wußt. Eva Koska wurde vorgestern zurAburtheilung nach
§ 151 §t. G. (Kindesweglegung) dem Gerichte übergeben.
Deutsches Volksblatt-
Mckersuch an i)em Abgeord­
neten Anton Aunmn.
Das Leichenbegängnis desJngcnieurs Nowak.
Gestern Nachmittags wurde die entseelte Hülle des
städtischen Ingenieurs Rudolf Nowak zu Grabe getragen.
Das tragische Schicksal des unglücklichen Mannes hatte in
der weiten Oeffenllichkeit eine Theilnahme hervorgerufen,
wie eine solche selten beobachtet wurde. Ties
documentirte am besten die gestrige Leichenfeier, die sich zu
einer imposanten Theilnahmskundgcbung der Bevölkerung
gestaltete.
Klein und Groß, Mann und Frau bildeten von der
Altlerchenfelder-Kirchc „zu den sieben Zufluchten" in der
Lerchenfelderstraße bis in die rechtwinkelig einbiegende
Kaiserstraße ein vieltausendköpfiges «Spalier, so daß der
Straßenverkehr anfänglich— nach 2 Uhr Mittags—
nur mit Mühe von der überaus zahlreich aufge­
botenen Sicherheitswache zu Fuß und zu Pferde
aufrecht erhalten werden konnte: um die für die Trouerfeier
angesetzte Stunde der Einsegnung der Leiche im Trauer-
Hause, 7. Bez., Kaiserstraße Nr. 100, wurde der Verkehr
gänzlich eingestellt. Ungefähr drei Viertelstunden vor der Ein-
scgnung erschienen die ersten Trauergäste, von denen noch
Viele Kränze ani Sarge niederlegten, so daß der Blumen-
wagen ganz überfüllt war. Man bemerkte aus demselben
Kranzspenden mit thcilnahmsvollcn Widmungen von den
Beamten des magistratischen Bezirksamtes Währing, von
der Bezirksvertretung Währing, vom christlichen Frauen­
bund, von den drei Schwestern Hcrmine, Gabriele und
Caroline und von den übrigen Anverwandten und
Bekannten des Dahingeschiedenen. Den Sarg selbst
schmückten drei mächtige Kränze: die letzten Liebes­
gaben der Mutter und Erinnerungszeichen der
Stadt Wien und des Abgeordneten Baumann. Der christ­
liche Frauenbund— Ortsgruppe „Währing"— mit der
schwarzumflorten Fahne eröffnete nach der Einsegnung der
Leiche im Trauerhause den imposanten Leichcnzug. An der
Spitze schritten die Vicepräsidcntin R u z i z k a und die
Vontandsdamcn Wellek vom 18. und Steiner vom
17. Bezirk. Auch die zweiteBicepräsidentin Brskowsky
befand sich in dem großen Zuge der Leidtragenden. Unter
den Trauergästen konnten wir weiter bemerken: Tie Abge­
ordneten G r e g o r i g und P r o ch a z k a, die Stadt­
räthe Schuh und Graf, die Bezirksvorstehcr K a s s o n,
H o f i n g e r, W e i d i n g e r, Kunz, den Stell­
vertreter vom 18. Bezirke Pacher, den Stellvertreter
vom 7. Bezirke Zeininger, die Gemeinderäthe
Pichler, Dr. K l o tz b e r g, Bock, B ü n d s-
d o r f, Geyer, S l e h l i k, Platter, S i g-
m e t h und O b r i st. Weiter sahen wir fast die ge-
sammten Bezirksräthe von Währing, Ottakring und Neubau,
den Branddirector Müller, ferner Magistratsdirector
Dachau, Stadtbandirector Berger, Stadtbuchhalter
H ö n i g, Baurath Bischof, Magistratsrath Philipp,
Magistratssecretär Dr. Weiser, den Bczirkslciter
von Währing O b r i st, überaus zahlreiche Be­
amte des Magistrates und der niagistratischen
Bezirksämter, Pfarrer Sauf, Baumeister G r ä f, die
Genosscnschastsvorsteher K i e s c l a ck und B i tz a, Vor-
steherstellvertreter Ramharter, die Familie des
Vorstehers B a u m a n n, eine Traucrdeputation der Sicher-
heitswache des Polizeicommissariales Währing unter Führung
des Bezirksinjpectors Busch u. s. w. Der Sarg wurde
unter dem Geläute der Glockeu in die Kirche getragen,
wobei der Zug von 12 städtischen Dienern flankirt wurde.
Allgemeine Theilnahme erregte die unglückliche Mutter
des Verstorbenen, die ganz gebrochen hinter dem Sarge
einherschritt und die jüngste Schwester desselben, die wieder­
holt in der Kirche von Weinkrämpfen befallen wurde und
sich allem Trostzusprechen unzugänglich zeigte. In der
Kirche sah man viele Frauen weinen.
Das Gotteshaus, das hell erleuchtet war, vermochte
kaum die Zahl der erschienenen Trauergästc zu fassen. Vor
dem Hochaltäre stand ein von silbernen Leuchtern um­
gebender Katafalk, auf den der Sarg gestellt wurde. Pfarrer
Lukaseder nahm die nochmalige Einsegnung der Leiche unter
Assistenz zweier Geistlichen vor, woraus der Sarg auf den
sechsspännigen Leichenwagen gehoben und die letzte Fahrt
zum Eentralsriedhofe angetreten wurde, woselbst die Bei­
setzung im eigenen Grabe erfolgte.
Aus dem Wege von der Altlcrchenfelderstraßc zum
Eentralsriedhofe erlitt der Leichcnzug durch einen Be-
trunkenen eine unliebsame Störung. Als der Zug die
Kaiserstraße passirte, stürzte sich der 25iährige Fiakerkutscher
Rudolf Hocke im Zustande sinnloser Trunken­
heit mitten unter die Leidtragenden
und schlug mit den Händen um sich
und mißhandelte die Tapezierers-
gattin Theresia Pohre. Ein Sicherheits-
Wachmann nahm den Betrunkenen fest und brachte ihn auf's
Commissariat Neubau. Gegen Hocke wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
Die Schurkcnthat eines jüdischen Locial-
demokratc».
Wir haben wieder einmal in's Schwarze getroffen.
Die Wuthausbrüche der „Ostdeutschen Rundschau" und der
„Arbeiter-Zeitung" beweisen es. Die beiden Blätter geberdcn
sich wie wahnsinnig und antworten auf unsere Vorhalte mit
einer Fluth frecher Schimpfwortc. Das haben wir nicht
anders erwartet, die beiden von uns gebrandmarkten Or­
gane wissen uns sachlich nichts zu erwidern. Die »Arbeite»
18. April 1900 Nr. 4055
Zeitung" sieht die Folgen der Agitation ihrer Partei und
die „Ostdeutsche Rundschau" ihre jämmerliche Unfähig­
keit und die Verlogenheit ihres Nachrichtendienstes vor
dem großen Publikum gebrandmarkt— also bleibt ihnen
denn nichts Anderes übrig als zu schimpfen. Wo
die Argumente sehte», stellt das Schimpiwort zu rechter
Zeit sich ein, und im Schimpfen sind sie Meister; die
ungewaschenen große» Mäuler gewisser Parteiführer zu
reinigen, dazu genügt ja, wie mänuiglich bekannt, schon
längst nicht mehr ein gewöhnlicher Schwamm oder Wasch-
tappen, dazu bedürfte cs eines ordentlichen Kchrichtbefens.
Daß die' Wuth der beiden Blätter in ein wildes Schimpf,
duett ausartete, hat uns also nicht Um Mindesten in
Erstaunen versetzt. Recht erstaunt sind wir aber, daß die
„Ostdeutsche" an uns die Frage stellt, „ob sie nicht
vielleicht gar den Mörder zur That angestiftet und ob
nicht vielleicht ihr Herausgeber hinter einer Mauerecke ge­
standen habe, uni zu sehen, ob Herr Baumann, der ja
doch nur eine Null im politischen Leben und uns
ganz glcichgiltig sein könnte, wenn nicht sein Unfall mensch­
liche Theilnahme erheischen ivürdc, wohl auch ordentlich
getroffen wird?" Das ist eine sehr interessante Frage,
die die „Ostdeutsche", welche, nebenbei bemerkt, die jüdische
Abstammung des Wäbringer Mörders. obwohl sie sich
manchmal als Verfechterin des Racenantisemitismus
aufspielt, offenbar, um ihre jüdischen Bundesgenossen im
Kampfe gegen die Christlichsocialcn nicht zu verletzen
sein säuberlich verschweigt, uns da vorlegt. Fürchtet
etwa Wolff, der au rüden Aiircmpcluugen und Drohungen
gegen die Christlichsocialen erfolgreich mit den be­
rüchtigtsten Hetzern der Socialdemokraten wetteifert,
daß am Ende einer der grünen Jungen, die das Stamm­
publikum seiner Versammlungen bilden, seine „flammenden"
Aufforderungen zur Vernichtung der in Wien herrschenden
Antisemiten und zur „Ausräucherung" der Ehristlichjocialen
allzu wörtlich nehmen und in seiner Begeisterung mit der
Ausräucherung irgend eines Gegners beginnen könne?
Frech und dumm genug zu solchen Thaten sind die „Unbe­
dingten" gewiß. Die „Arbeiter-Zeitung" befolgt natürlich
wieder das alte Recept der Partei, wenn die in den Ver­
sammlungen und der Presse in die fanatischen Masten ge­
schleuderten Brandreden gewirkt haben, sich die Hände in
Unschuld zu waschen und den Attentäter von den
Frackschößen der Revolutionspartei abzuschütteln und
ihn als einen Anhänger der Gegner hinzustellen. So wurde
Hödel nach seinem Attentate aus Kaiser Wilhelm von
der Socialdemokratie als ein Anhänger des christlichsocialen
Hofpredigers Stöcker hingestellt, so versuchte man die Social­
demokratie davon reinzuwaschen, daß Ravachol und
L u cch e u i zu den Socialdemokraten zu zählen seien, und
daß ihnen in socialdemokralischcn Versammlungen die Ideen
eingeimpft worden seien, die in ihnen den Entschluß, zur
Pistole und zum Dolche zu greifen, reisen ließen. Nun, dieses
Mittel ist zu abgedroschen, als daß cs noch irgend welche
Wirkung machen könnte. Man weiß ja, daß Viele,
wenn sie sich verfolgt wissen, am lautesten brüllen:
„Haltet den Dieb!" Wer sich die Kraftausdrückc in
Erinnerung rüst, mit denen die Führer der antisemitischen
Partei in den Versammlungen der Socialdemokraten
regalirt werden, Schufte, Schurken, Räuber, Diebe rc. gehören
ja zu der gewöhnlichen parlamentarischen Umgangssprache
der Adler-Garde, wer sich erinnert, wie oft christlichsociale
Versammlungen von den Rothen blockirt, ja mit Steinen
boinbardirt wurden, wie es ja zu den Gewohnheiten der
Soci gehört, den Gegner anzuspucken und mit faulen
Eiern zu bewerfen, wer sich endlich vor Augen hält, wie
oft den durch die socialdemokratische Hetze erregten Massen
eingeschärft wurde, daß man den Christlichsocialcn nur noch
mit der Hundspeitsche und dem Knüppel begegnen kann,
der wird sich nicht wundern, daß besonders „begeisterte"
und rohe Soci, wie Genosse Kohn-Kakuschka einer
war, schließlich anstatt zum Knüppel und zur Hunds-
peiische zu dem wirksameren Revolver greisen. Daß
den Soci's der Mörder von Währing als Parteigenosse sehr
unangenehm ist, begreifen wir, er gehört aber zu ihnen,
mögen sie jetzt sich auch dagegen sträuben, und seine That
zeigt mit erschreckender Deutlichkeit, welchen Zuständen wir
entgegensteuern, wenn der socialdemokratischen Hetze nicht
bald ein Ziel gesetzt wird.
Auch auf öas Verhalten der übrigen Judcnblätter
müssen wir noch mit einem Worte zurückkommen. Auch in
den Sonntags- und Montagsausgaben wird es sorgsam zu
verheimlichen getrachtet, daß der von den Lesern als
Ä a k u s ch k a vorgestellte Mordbube eigentlich K o h n
heißt, nur bei Abdruck der polizeilichen Leumundsnote
findet sich in den Judenblättern der Nanie K o h n.
Die Solidarität des Judcnthums zeigt sich auch
aus diesem Anlasse wieder im schönsten Lichte.
Die Judenblältcr können die That nicht ganz verschweigen,
aber sie bringen so wenig wie möglich Details. Wieviel
Seiten hätten unsere Schmocks wohl zusammengeschmiert,
wenn der Mordbube ein Antisemit und sein Opfer ein
jüdischer Abgeordneter gewesen wäre! Da wären vom Leit­
artikler angefangen bis zum letzten Zeilenjäger alle Mit-
glieder der Judenredactionen in fieberhafter Thäligkeit ge­
wesen; so aber verschweigt man sogar den Namen des
Thäters. Das ist ja freilich kein Wunder, denn der elende
Mordgeselle ist ja, wie aus den Aussagen, die der Rabbiner
der Wiener Judengcnicinde freitvillig vor Gerichte dcponirke,
ein— Verbrecher aus dem Mischen Hohenpriester-
geschlechte
Äohtt— „geisteskrank".
Wir haben es ja gewußt! Kohn soll zu einem geistigen
Krüppel declarirt werden! Die „Arbeiter-Zeitung" bemüht
sich bereits, den Beweis dafür zu erbringen, daß Kohn
geistig nicht normal sei. Im Handumdrehen wird der miß.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 4055
Wien. Mittwoch
.yratschts Nolksblatt-
18. April 1900
Sette 5
liebigc Genosse plötzlich in einen Christlichsocialen ver­
wandelt und dergleichen Albernheiten mehr! Aus dem
wüsten Geschimpfe dieses „Arbeiter-Blattes" (wir bitten
alle anständigen Arbeiter um Verzeihung, daß wir diesen
Judenwisck „Arbeiters-Blatt nennen), das einen tiefen Ein­
blick auf den Bildungsgrad seiner Redacteure gestattet, geht
hervor, daß nicht Kob n, sondern die Redacteure der „Ar­
beiter-Zeitung" ihren Verstand verloren haben. Wir halten
eine bissige Bemerkung in der Feder, allein wir unterdrücken
dieselbe, da wir die Schreibweise unseres Blattes nicht auf
den der Redaction der „Arbeiter- Zeitung" geläufigen
Schnapsbudikenton stimmen wollen. Tie Untersuchung
des Geisteszustandes Kohn's, des jüngsten Schützlings
der „Arbeiter- Zeitung", wird zweifellos vorgenommen
werden, da wir von derselben eine Beantwortung der für
alle Psychiater hochinteressanten Frage, welchen Einfluß
die verbrecherischen Verhetzungen geivisjer Radau-Social-
demokraten aus die Verrohung der Menge der Steigerung
der moral imanitv nehmen, erwarten.
Kostn war »ach seinem eigenen, vor einer Reihe
von Zeugen abgegebenen Geständnisse Socialdemokrat. Wir
haben in unserer Mappe die Ramen einer Reihe von
Gewährsmännern, welche cs bezeugen können, daß sich
K o h n als Socialdemokrat geriete, daß er- social-
demotratischc Versammlungen besuchte, und so weiter.
Ostentativ trug er stets eine blutrothc Cravatte, und es j
fehlte ihm auch das sichere Erkennungszeichen de- „Genossen"|
nicht: die— Lranntwcinflasche. Kohn ivar ein Schnaps-!
bruder, das ist richtig. Tics erklärt wohl zur Genüge die
lodernde Sympathie der „Arbeiter Zeitung", die sich, um
die Gunst ihrer Fui'eldust athmenden Leser zu erhalten,
sogar gezivungen sieht, „Momeiitbildcr aus den Schnaps­
budiken" ihren Lesern als sinniges Osterei im Blatte zu
widmen. I
Kohn ist ein geriebener Strolch, der ganz gut wußte,!
was er that. Taß er nun feige, wie das Gesindel seiner j
Sorte schon einmal ist, die Motive, die ihn zu der Blutthat!
verleiteten, abzuschwächen sucht, spricht für die Charakter-!
losigkeit dieses Subjectes zur Genüge. K o h n ist bei dem!
Morde mit einem brutalen Raffinement vorgegangen. Seine i
That war eine wohlvorbereilete. Er hat sich einige Tage!
vorher bereits um das Genieindcgebäudc herumgetrieben,>
er hat am Morgen der Mordthat seine Familie verlassen 1
und Anspielungen fallen gelassen, die erkennen lassen, daß!
der Gedanke. Baumann zu ermorden, in ihm bereits i
zum festen Entschlüsse geworden war. Beim Gemeindeamte!
wurde er bereits um' 29 Uhr herumschleichend gesehen. Ec,
hat aus B a u m a n n zweimal geschossen und mit dem
dritten Schusse, der gleichfalls B a u m a n n gegolten!
haben dürfte, den armen Ingenieur Nowak nieder-
gefchoffen. Tiefe einzelnen Handlungen zusammengenommen
ergeben ein einheitliches Bild über die wohlüberlegte Bor-
bereitung der That.
Kohn hat allerdings in den letzten Monaten den Ver-
such gemacht, sich durch ein etwas excentrisches Wesen
bemerkbar zu machen. Er verübte in Gasthäusern Excesse,
trieb allerlei Ulk, und dies mit einer Aufdringlichkeit, die
deutlich erkennen ließ, daß K o h n sich bemerkbar machen
wollte. Alle diese Schnurren wurden von ihm mit einer
gewiffen Absichtlichkeit inscenirt. die nun nach dem am
Abgeordneten B a u m a n n verübten Mordversuche ziem-
lich durchsichtig sind. Er wollte seine That als die
eines Wahnsinnigen erscheinen lassen und des-
halb geberdere er sichinderletztenZeit
h^y p e r e x c e n t r i s ch. Tic Judenblätter— deren
Schutz der Strolch schon aus dem Grunde genießt, weil
er K o h n heißt— werden nicht ermangeln, für die Unter­
suchung des Geisteszustandes zu Plaidiren und es sollte uns
nicht verwundern, wenn die „Neue Freie" demnächst einen
der bekannten „interessanten" Briefe Dr. O s n e r's über
die geistige Inferiorität K o h ns veröffentlichen sollte.
Bemcrkenswerth ist die "Aeußerung des beim Stadt­
bauamte im 18. Bezirk bediensteten Anton H ü b l, welcher
der Ansicht ist, daß Kohn mit Vorsatz den
Ingenieur Nowak erschossen habe, da ja
derselbe als kommunaler Ingenieur
sich des Oefteren mir Friedhofs­
angelegenheiten zu befassen hatte.
Kohn brüstete sich auch bei jeder Gelegenheit, daß der
Erzbischof von Olmütz. Dr. K o h n, sein Onkel sei. j
Den Revolver, mit dem er die That verübte, trug er!
stets mit sich. Als ihn ein Herr (der Name desselben ist!
uns bekannt) fragte, weshalb er di: Waffe bcnölhige, gab!
Kohn ihm die Antwort, daß er „ein bischen Scharf- j
Achter spielen" werde, „dem Lueger und dem Baumann j
wir i's schon zeigen", meinte er. j
Josef Kohn in bengalischer Beleuchtung. j
Eine seit 26 Jahren in Währing ansäßige Haus->
besitzerin, welche die Familicnverhältnisse des Mörders!
genau kennt, welche schon seinen Vater gut gekannt
hat und mit dem Mörder persönlich, allerdings ohne ihr
Verschulden, zu thun bekam, erzählt uns folgende Einzel­
heiten über ihn:
Der alte Kohn, der Vaterdes Mörders,!
war als kleiner Judenbub nach Wien!
gekommen und hatte sich hier taufen
lassen. Die Hausbesitzerin war mit ihm persönlich
bekannt geworden. Auch der alle Kohn war ein
r^o her Man n, allerdings nicht s o roh, wie sein
-sprosse, dem er selbst sein Haus behördlich verbieten laßen
mußte, um von ihm nicht erschlagen zu werden. Infolge
dieses Umstandes haßte der Sohn den Vater und diesen
Haß übertrug er auch auf sämmtliche Bekannte des alten
Maiincs, zu denen zufällig auch die betreffende Hausfrau
gehörte. Wie nun die Frau eines Tages außerhalb des
Gcrsthofer Ortstriedhofes mit ihrem Hunde, einem kleinen
Rattler, spazieren ging und dieser in den außer dem Fried­
hose liegenden Teich sprang, drang Kohn mit Steinen
auf sie ein. Tie Frau siüchtclc vor ihm. Er
verfolgte sie aber und schleuderte ihr faustgroße Steine
nach, indem er ihr gleichzeitig die Worte zurief: „Wart',
Alte, hcut' mußt hin werden!" Tie Frau flüchtete sich
damals zu dem Bürgermeister des Ortes, Herrn Lerchen-
f e l d c r, welcher gegenwärtig in Gersthof ein vielbesuchtes
Kaffeehaus besitzt. Lerchenfeldcr ertlieitle dem
Todtengräbergehilfen auch einen Verweis. Beim Landes-
gerichte, wo die Hausbesitzerin gegen Kohn klagbar
auftrat, richtete sic aber wider ihn nichts aus.
Außer vielem weiß die Frau noch Manches zu er­
zählen, was auf K o h n ein grelles Streiflicht wirst: so
denen Aufführung bei Begräbnissen auf dem Gcrsthvfer
Friedhöfe. Eine alte Mutter, die einmal auf diesem Fried­
hofe ihren einzigen Sohn beerdigte und sich vor Schmerz
über den sie getroffenen Verlust gar nicht fassen konnte,
und bitterlich weinte, wurde von Kohn mit den Worten:
„S i e a l t e- L blazen S' n i t s o, s o n st
schmeiß i Ih» a a g l c i' eint in d' Gruben!"
aus dem Friedhoic gewiesen.
Und dieser Mensch wollte den Tvdtengräbcrposten er­
halten.
Tie Frau sagt auch, daß, wenn Kohn die Todten-
gräberstelle erhalten, sich Niemand auf den Friedhof ge-
ivagt hätte.
Sie weiß auch, daß Kohn Social-
deniokrat war, socialdemokratische
Versammlungen in Hernals sehr
häufig besuchte, und daß er wiederhott
gedroht habe: Ter Lueger und der Bau mann
müßten von ihm einen Denkzettel bekommen;
früher wäre keine Ruhe!
Also auch diese Frau bestätigt die Zugehörigkeit des
Mörders zur s o c i a l i st i s ch e n Partei, gegen welchen
Umstand die „Arbeiter-Zeitung" iu ihrer gestrigen Ausgabe
Protest erheben möchte, was ihr angesichts der Wahrheü
jener Thatsache allerdings nie gelingen wird.
Nachdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
|25] Lriginalroman von Wilhelm Gethor.
Sic wies ihn hinaus, daß er fern Picrd besorge', denn
am sotgendcn Tage wolle sic srüh mit ihm nach Jaitzkoi
aufbrechen.
Als sic allein war, blitzten ihre Augen auf: „Er ist
cs; aber ich muß ihn verleugnen. Er will cs und ich
habe kein Recht, als fein gehorsames, rcchrgläubjgcS Weib
ihm zu widerstreben. Wie das schmerzt! Er war stets
gut und lieb zu mir, daß ich ihn lieble. Alles, Alles
dahin!— Ich bin ans dem Blute des Herrschers von
Astrachan und Makoni's des Rächers, der Tolgorucki mit
feinem Pfeile traf, ich darf nicht zögern— ich werde es
nicht. Sein Willc geschehe.——————
Ter falsche Zar halle sich dem Jaik zngcmcndci; noch
ehe er den Fluß «den heutigen Uralj erreichte, kam ihm
die stunde zu, daß sein llinerfeldherr Tschika Trenburg
crobcn habe. Auch die Kirgisen hallen sich für ihn er­
hoben und die kankasiichen Völkerschafren, namentlich die
Lesgbicr, schickten ihre stahlgcvanzerlen Reiter, um unter
seinem Banner die Rnfsen \n beklimmen. Fürst Galitzin
zog sich aber zurück, sei es nun, daß er den übermächtigen
Feind noch einmal zu schlagen sich nicht stark genug suhlte,
sei cs, daß die Ruficii erst das Zusammentreffen Jemeljans
und Arinias abivarlen ivollten.
Tie Reffe des jalichen Peter III. und) Jaitzkoi zur
Hochzeit mit der Baichlirciliürüin glich einem Triumvhzuge,
umsomehr, da ihm fortwährend gute "Nachrichten gebracht
wurden.
Aui dem Markte haue Axinia ihien Platz, von dem sie
die Baichlircriiiirstm bei sich vorbei deut Bräutigam ent-
gcgcnzicheu sah. Sic schaute finster darein und ihre tzand
fuhr oster nach der Brust, als empfände sie im .Herzen
einen namenlosen Schmerz.
Ter sattelte Zar hielt stolz uns. rcickigeichlnückt teilten
Einuig. Er trug an weißes Boiarenkleid, den rnsiiichcn
Rock mit weißem Pelzbesatz und vielen goldenen Schnüren.
Tas Volk empfing ihn mit ircudigem Zurufe.
Ei hielt aui dem Aiadle feinen Ravven an und fragte
mit mächtiger Stimme: „Wo ist die Witwe des Kosaken
Jcmeljan Pugatschew?"
Axinia, auf ihren Sohn gestützt, trat vor.
Tie Gatten standcn sich jetzt gegenüber und des Weibes
Blick ruhte lange auf ihm, wäbrend feine Augen phosvho-
r ff che Blitze zu schleudern schienen. Eine alhemlose Stille
herrschte ringsum.
J „Nun. Axinia Scineiiowna Pugatschew?" fragte end
j endlich ein Pope.
/ „Er ist nicht der Maitn niemer Liebe", klang es weil
s hin verständlich ans der Brust Axinias, „lang lebe Zar j
Peter III., der Zurückgekehrte, der Rächer
Ta fiel das Volk im Fabel ein, während der Rebell
seinen Weg fortsetzte.
Als der Zug vorüber war, begab sich Axinia in ihre
I Herberge, um die Heimreise anzulrctc». Hier crivartclc sie
eine Tiencrm der Baschiireniürstiil Uftinja mit einem kost­
bare» Geschenke Tür die Witwe Pugalichcw's. Sic wies
Ter unwillige Ausdruck, den die Augen und Züge der
Prinzessin beieffen halten, war entschwunden, sie sah mtt
Millcid auf die, deren Gesicht Trauer und Schmerz aus­
druckte.
„Tn bist Paula getauft", sagte sic mild. „Deshalh
wirst Tu Zamorn genannt?"
„sich bin in der Stadt Zamora geboren", antwortete
die Zjgnnccrin.
„.Hoffst Tn, die Deinen ivicdcrznfinden, fragte Elisa-
beth iveiicr.
Zamora fdjtifteile den stopf: „Jcki habe sie schon lange
das Geschenk zurück, empfahl ibren Sobn Jlna der Gnade, vergebens gesiichl", sprach sie, „ln Frankreich und Teutich-
der Zarin, beilieg ihren schlitten und trat ihre Heimreist- i land, tu Ungarn und Italic», in England und Dänemarks
allein an. i mein Slamin ist dahin."
So lange sie die Thürme von Jaitzkoi halle sehen, „lind warum schließest Tu Dich nicht einem
können, peitschte sie aus das Treigespann, daß der Schlitten! anderen an?"
über die Schnccbahn dahiiiznilicgcn schien, dann ließ sie; „Ich war die Königin des meinen, ich kann mich keinem
die Zügel und die Peitsche sinken. Heiße Thräuenslröme^ Jammadar nnlerordnen", versetzte sic stolz. „Wenn ich
drangen ans ihren Augen und sie rief: „Er hat mich Witwe I gehorchen muß, io will ich es jedem Anderen eher, als
genannl."
einem Kinde der Straße."
X. „Wirklich?" bemrkte die Prinzessin. „Willst Tu irr
Zamora.! meine Ticuste treen? Tii sollst mir Gesellschaft leisten und
Bor der Entelin Peter des Großen stand die Zigeunerin s ni,ch „nterhaltcn. wenn ich allein bin, mir erzählen vost
Zamora, am uueteiinme Erscheinung von Mittelgroße lind; Tema» Hamnilandc."
rermillerlcn Zügen, ans denen aber Trotz und Schlauheit 1 „Welches mein! Ihr, Herrin?"
blitzten. Ihre Kleidung bestand aus grellfarbigen Lumucn, „iuaniai, wo Tu geboren."
die jedoch nicht ohne malerisches Geschick geordnet waren., „Tas iU nicht die Heimat der Kinder der Ltraße.
Elisabeth Tarakanow halle sich bereits überzeugt, daß j W>> ltniumen aus einem Lande, das ich niemals gesehcir
die Zigeuiierln weder mit Paula Alexandronma verwandt| babe, irrn im Lonnaianigange, wo der Indus itrömt und
1 ivar, noch überhaupt jemals Rußland betreten habe. Ihr, cs feinen Winter gibt."
Blick ruhte finster auf Zaniora. „Auch ich kenne ein solches Land", ließ sich die
„Weshalb hast Tu mich betrogen? Weshalb Dich Paula! Prinzessin vernehnici,: „ich wurde in Pcriien erzogen."
I genannt ?" fragte die Prinzessin.
„Ich heiße Paula", antivorlete die Zigeunerin. „So
! wurde ich in meiner Heimat, in dem sonnigen Spanien,
l getanst."
> „So bist Tu also eine Ehristin?"
! Tic Zigeunerin lachte. „Aaiürtich eine Ehristin."
I „Wie alt bist Tn?" fragte Elisabeth weiter.
! „Zch habe vierzigmal die Gluth des Sommers cm
j piiliiden", lautete die Antivorl.
„Tn bist allein. Bist T» von Teinem Stamme ans
! gestoßen?"
I „Ich ausgcstoßen?" rief die Zigeunerin. „Rein, man
hat mir meinen Mann gehenkt, meine Kinder gestohlen.
Tie Kinder der Straße wurden auseinander gesprengt iiiid
gejagt, als ob es Thiere des Waldes gewesen seien. Sie
slüchteten— ich habe sic nicht wiedergesunden. Jede Spur
ist verwischt, ich bin allein."
bcinerfl• Zamora, „haben die SintS
,Jn Persien'
aiich gelebt."
„Tic Siiitc?"
„So ncmicn wir uns, die anderen Völker gaben unS
andere "Namen: Ln:is, Tichalls. Zingani, Zigeuner^
Guanos, Gjvties -- id) weiß niait Alles", iagle Zamora.
„Warum bleibt Jbr nicht an d.ti liiern des Indus?"
„Weil Schah Bahrain (am»' Lande Musiker geben
wollle. Ta ries er die llnincn zii sich: denn die wirrte
oeistebe» die Mandoline z>: schlagen iUid die tveige zn
streichen. Sie lanicn— cs sind setzt weit übet tausend
Jahre her: aber als die Pericr Musik selber zu machest
geleni! hauen, sollten die Sinke dienen und die Erde be­
bauen, als wären sie Sklave». Da wanderten sic auS.
So erzählt man bei uns. Seitdem sind wir ein flüchtiges
Wandervolk, das keine Stätte und keine Heimat besitzt."
(Fortsetzung folgt.)
VrstnnnngSKrnyjsent Verlaust m allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, daa »Deutsche Dolksklatt"!
\


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 6 ]
Sette 6 Wien. Mittwoch
In der am 15. d. M. stattgehabten Ausschusffi'hunq,
des Christlichsocialen Arbeiter-Reformvereines für Niedcr-
östcrreich hat der Ausschuß einstimmig beschlossen, an die
Familie des Herrn Bezirksvorstandes und Landtags-
abgeordnctcn Anton B a u m a n n ein Schreiben zu richten,
worin die Hoffnung ausgesprochen wird, daß die schweren
Verletzungen des Herrn Abgeordneten keine weiteren
schlechten Folgen nach sich ziehen mögen und er wieder zum
Wohle und Heile des christlichen Volkes weiter wirken
möge.
Eine sensationelle Wendung in
der Konitzer Mordaffaire.
(Ein Jude unter dem Verdachte des
Mordes verhaftet.)
Dem Sechsuhrabendblatte wird aus Berlin telc-
graphirt:
„Aus K o n i tz wird gemeldet: Unter dem Verdachte,
den Gymnasiasten Winter ermordet zu haben, wurde
gestern der ehemalige Schinder I s r a e l s k i verhaftet.
Der Kopf des Ermordeten ist jetzt gleichfalls auf­
gefunden worden: er war, wie der Rumpf, in braunem
Packpapier eingewickelt und wurde durch spielende Knaben
auf einer Wiese, in einem Moraste steckend, zwei Kilomelcr
vom Mönchsee, entdeckt.
Jsraelski soll in der Nähe der Fundstelle mit einem
Sacke bemerkt worden sein.
Tie Aufregung in Stadt und Land ist ungeheuer."
Auf telephonische Anfrage bei der „Staatsbürger-
Zeitung" i» Berlin wurden uns diese Mittheilungen be­
stätigt. Nähere Mittheilungen lagen auch der „Staats-
bürger-Zcitung" leider noch nicht vor.
.VKiite beginnen wir in unserem Abendblattc mit
dem Abdrucke des neuen Romanes:
Durch Kamps zum Sieg
von G. «tuder.
Wir glauben, uns unsere Leser für diese frische,
pocsievolle und spannende Lcctüre zum Danke zu ver­
pflichten.
Tagesneniglrriteu.
vermischte Nachrichten.
'* (Historischer Kalender und Gedenktage am
lß. April.) 1417. Friedrich von Hohcnzollern. Burggras
von Nürnberg, wird zu Conftanz mit der Mark Brandenburg
belebnt.— 1480. Thomas Morus, englischer Kanzler, geb.—
1707. Friede zu Leoben zwischen Oesterreich und Frankreich.—
1812. Ferdinand v. Arlt, Augenarzt, geb.— 1820. Franz von
Supp«, Componist. geb.— 1822. August Petermann, be­
deutender Geograph 'und Kartograph, geb.— 1864. Er­
stürmung der Tüppeler Schanzen durch die Preußen.—
1873. Justus Freiberr v. Liebig, berühniter Chemiker, st.—
1892. Friedrich v. Badenstedt, deutscher Dichter, st.
Namenstage für Mittwoch, den 18. April: Katho­
liken: Apollonius. Protestanten: Flavian.— Donnerstag,
den 19. April: Katholiken: Crescentia. Protestanten: Werner.
* (Militärisches.) Das k. u. k. Reichs-Kriegs­
ministerium hat durch einen Erlaß entschieden, daß die
definitive Verleihung eines Compagnie-
kommandos an einen Oberlieutenant un­
zulässig ist.— Das k. u. k. Rcichs-Kricgsministerium
beachsichtigt, den bisherigen provisorischen Curs
im Hochbaudien st e durch einen zweijährigen M i li-
tärbauingenieurcurs zu ersetzen. Bis zum
Erscheinen der bezüglichen organischen Bestimmungen ist
bestimmt: Die Bewerbung um die Aufnahme als Frequen­
tant des Militär-Bouingenicurcurses ist jedem technisch ent-
sprechend vorgebildeten Osficicr und Militärbeamten des
Activ- oder Reservcstandes unter nachfolgenden Bedingungen
gestattet: 1. Gute Schilderung in der Qualificalions-
liste; 2. vollkommene Eignung für den Dienst eines
Militär- Bauingenieurs; 3. geordnete finanzielle
Verhältnisse; 4. nicht überschrittenes 30. Lebensjahr;
5. entsprechende Vorbildung. Diese ist durch eine Aus­
nahmsprüfung nachzuweisen, welche für Heuer ansnahms-
weise noch in dem für den bisherigen Curs zur Aus­
bildung im Hochbaudienste vorgeschriebenen Umfange ab­
zulegen ist.— Ehemalige Einjahrig-Freiwillige und jene
Reserve-Unterosficiere, welche die Reserveofficiersprüfung
bestanden haben, wegen Mangels eines Lebensstellungs-
Nachweises jedoch zu Rescrvecadetten, beziehungsweise
Neserveofficieren nicht ernannt wurden, sind nach den
in Kraft stehenden Bestimmungen bezüglich der abzuleistenden
Waffenübungcn in jeder Hinsicht wie die übrige Reserve­
mannschaft zu behandeln.
* (Die Wenzelskrone in München.) Erstaunt
wird man fragen, wie die böhmische Königskrone, auch
Wcnzclskrone genannt, in baicrifchen Besitz kam. Es geschah
dies noch in der Zeit des siebenjährigen Krieges mid der
Wirren und Kämpfe anläßlich des Aussterbens der männ­
lichen Linie des Hanscs Habsburg. Carl Albrecht von
Baiern ließ sich in Linz als österreichischer Erzherzog
huldigen und in Prag im Jahre 1740 zum König von
Böhmen krönen. Unter großem festlichem Gepränge empfing
er die böhmische Königskrone. Kurfürst Carl Albrecht von
Baiern war ein Schwiegersohn Kaiser Josess 1. und erhob
„Deutsches VoldsblaE
als solcher Anspruch auf die österreichischen Länder. Nach
der Krönung in Prag zog er nach Frankfurt zur Kaiser­
wahl, wo er als Carl VII. zum römisch-deutschen Kaiser
gewählt wurde. Erzherzogin Maria Theresia, Königin von
Ungarn, vertrieb darauf die Baiern aus Böhmen und ließ
sich in Prag huldigen. Die böhmische Krone blieb aber in
baierischem Besitze und ist jetzt in der Münchener Schatz­
kammer zu sehen. Nach dem Tode Kaiser Carls VLI. (1745)
wurde der Gemal Maria Theresias, Großherzog Franz
von Lothringen-Toscana, als Franz l. zum römisch-deutschen
Kaiser gewählt. Der Titel „Kaiser von Oesterreich" stammt
erst aus dem Jahre 1804. Der Werth der Wenzelskronc
ist gering, sie besteht nur aus dünnem Goldblech, lilien­
artig geschnitten und ist sehr spärlich mit Edelsteinen besetzt
und mit einer rothen Sammtkappe gefüttert.
* (Von K. H. Wolff protegirte Gauner.) Der
„Wiener Allgemeinen Zeitung" wird aus Ofen-Pest gemeldet:
„In der Strafaffaire der Actiengescllschaft „Fortuna" ist
heute eine sensationelle Wendung eingetreten. Der Osen-
Pcster Strafgcrichtshos hat nämlich die Currentirung der
flüchtigen Directoren Langermann und Hamond angeordnet.
Die bisherige strafgerichtliche Untersuchung hat ergeben,
daß die Activen blos einige hundert Gulden betragen,
die Passiven dagegen anderthalb Millionen." K. H. Wolff
hatte seinen Lesern auf Grund angeblicher „verläßlicher" In­
formationen seinerzeit den Ankauf der „Goldminenactien"
der „Fortuna" bekanntlich wärmstcns an's Herz gelegt.
Hoffentlich haben diese schon damals nicht allzu großes
Vertrauen in die Verläßlichkeit der „Ostdeutschen Rundschau"
gesetzt, sonst würden sie jetzt einsehr unangenehmes „Wolff,
Wolff, gib uns unsere Millionen wieder!" auszurufen
bemüssigt sein.
* (Drohender Felsensturz.) Aus Kloster-
n e u b u r g wird uns unterm 17. d. M. gemeldet:
Zwischen Kahlenbergerdorf und K l o st e r«
n e u b u r g—W e i d l i n g befindet sich, wie den Reisenden
auf der Franz Josefsbahn bekannt ist, ein dem hiesigen Stifte
gehöriger Steinbruch, welcher schon seit undenklichen Zeiten
aufgelassen ist. Circa 300 Meter hoch gähnen die steilen
Fclsenwände des Steinbruches gegen die Donau. Am Fuße
des Steinbruches, knapp an der an dieser Stelle nur 5 Meter
breiten Wienstraße, befindet sich ein einstockhohes Haus,
Eigenthum des Herrn Georg Kleber, in welchem Herr
W a l e n d a ein Gasthaus betreibt. Außerdem wohnen
noch drei Parteien in diesem Hause, welches die Nummer 130
trägt. In der Nacht von Freitag auf Samstag
verflossene Woche vernahmen die Parteien dieses Hauses
heftige Stöße, welchen Steingerölle aus dem Steinbruche
nachfolgte. Gastwirth W a l e n d a verständigte sofort das
hiesige Gemeindeamt von seinen Wahrnehmungen, worauf
sich Herr Oberbaurath H ö ck aus Wien, der sich gerade
hier befand, mit einigen Vertreten, der Gemeinde zum
Steinbruche begab und denselben eingehend besichtigte. Es
wurde constatirt, daß auf dem Plateau des Steinbruches
eine Fläche von 60 Meter Länge und 15 Meter Breite Fels
und Erdmasse sich losgelöst hatte und jeden Moment in die Tiefe,
und zwar gerade aus das Haus zu stürzen drohte. Dadurch würde
auch die Wienerstraße, sowie das Geleise der Franz Josefsbahn
verschüttet. Mit Rücksicht auf die drohende Gefahr wurde
das Gasthaus gesperrt und sämmtliche Parteien delogirt.
Seit gestern Nachts ist auf den Abhängen des Kahlen-
berges eine große Anzahl Arbeiter damit beschäftigt, das
lose Gestein und Gerölle, welches sich infolge des letzten
Regenwetters dort angesammelt hat, abzuräumen. Strecken­
weise ist die Wienerstraße abgesperrt und das Geleise der
Franz Josefsbahn mit Schwellen verdeckt. Das Gestein und
Gerölle, welches zum Absturze gebracht wird, stürzt unter
heftigem Gepolter dröhnend auf die Straße und den Bahn-
körper und fliegt sodann im Bogen weit in die Donau.
Kommt ein Zug gefahren, so werden die Arbeiten einge­
stellt und während dieser Zeit können auch die Fuhrwerke
diese Stelle passiren.
* (Ein Tamenducll.s In Mexico ist ein richtiges Duell
zwischen Frauen auSgcfochten worden. Die Ursache des zarten
Streites war eine Liebesaffaire. Rafael Riquelme besuchte
in der Gesellschaft von Senorita Marta Duran, der aner­
kannten Schönheit der Stadt, eine» Ball. Senorita Juana
Luna, der Riquelme bis dahin zarte Aufmerksamkeiten er­
wiesen hatte, war ebenfalls auf dem Ball anwesend. Kaum
sah sie die Senorita Duran in Gesellschaft ihres Galans,
als ihre Eifersucht in hellen Flammen aufloderte. In hef­
tigen Worten stellte sie Senorita Duran zur Rede, ein Streit
entspann sich, der damit endete, daß Senorita Luna ihre
Rivalin forderte. Tie Herausforderung wurde angenommen,
und am nächsten Morgen fuhren die beiden Schönen in Be­
gleitung von vier Secundantinnen nach einem einsamen,
freien Platz außerhalb der Stadt. Die beiden Rivalinnen
legten die Oberkleidcr ab, und das Zeichen zum Angriff wurde
gegeben ohne einen vorhergegangenen Bcrständigungsversuch.
Im zweiten Gange griff Senorita Turan an; aber ihre mit
großer Vehemenz geführten Stöße hatten keine Wirkung.
Statt dessen aber erlahmte ihre Kraft sehr bald, und Senorita
Luna wußte daraus Nutzen zu ziehen. Sie machte einen hef­
tigen Ausfall nach der Brust ihrer Gegnerin und brachte
ihr eine gefährliche Verletzung bei. Im dritten Gange war
Senorita Duran schwach von dem Blutverlust, und Senorita
18. Slpril 190) Nr. 4055
Luna verwundere den rechten Arm ihrer Gegnerin. Nun
war Senorita Turan besiegt: sie ließ die Waffe fallen und
das Duell war beendet. Tic Frauen küßten sich und die be­
siegte Senorita verzichtete feierlichst auf Rafael Riquelme.
* (Panik in einer Kirche.) Aus Czaslau wird unS
gemeldet: Während des Gottesdienstes am Samstag ent­
stand hier in der gedrängt vollen Decanatskirche infolge des
RufeS einer ohnmächtig werdenden Fra» ein blinder Feuer-
länn, der eine furchtbare Panik im Gefolge hatte. Der
Pfarrer bemühte sich, vom Bürgermeister unterstützt, von der
Kanzel herab, die Menge zu beruhigen, was schließlich von
Erfolg begleitet war. Die Panik hatte nebst zahlreiche«
kleineren Verletzungen drei schwere im Gefolge: Einem
Arbeiter wurde die Hand gebrochen, einem zweiten der
Brustkorb eingedrückt, einem dritten Arm und Schulter ver­
renkt.
* (Ein Musterdienstmädchen.) Eine peinliche Ueber-
raschung wurde kürzlich einem Pariser Familienvater durch
den speculativen Erfindungsgeist seines Dienstmädchens zu-
theil. Ter Betreffende, ein vermögender Kaufmann, ließ täg­
lich seine beiden zwei- und dreijährigen Kinder durch die
20jährige Marie B e r n o t spazieren führen. Für diese Aus­
gänge zog sic den Kindern stets die schmutzigsten und zer­
rissensten Kleider an, unter dem Vorwände, daß die Kleinen
beim Herumwälzen im Sande die guten Kleider nur besudeln
würden. Kaum hatte sie aber mit den Kleinen die Wohnung
verlassen, so führte sie dieselben in die äußersten Vorstadt-
viertel. Tort ging sie mit ihnen von .Haus zu Haus, sang
auf den .Höfen und suchte für die anscheinend verwahrlosten
Kinder das Mitleid der Bewohner wachzurufen. Die Kinder
amüsirten sich in ihrer Unschuld köstlich dabei. Das er­
findungsreiche Dienstmädchen hat nach seinem eigenen Ge­
ständnisse ans diese Weise mühelos einen Nebenverdienst von
zehn Francs den Tag eingeheimst. Durch ein unbedachtes
Wort, das eines der Kinder an seinen Vater richtete, kam
die Sache heraus. Ter nicht wenig bestürzte Vater ließ das
Mädchen sofort verhaften.
* (Eine große Effectenlotterie zu Gunsten deS
Kaiser Franz Josef >. Jubilänms-Tchülerstipendien-
fondes) veranstalten die nichtactiven Postbediensteten
Oesterreichs. Die Lotterie ist mit 6000 werthvollen
Treffern im Werthe von 50.000 Kr. ausgestattet. Die
Ziehung dieser Lotterie findet am 4. October lausenden
Jahres statt, und sind Lose, welche nur 50 H. per Stück
kosten, bei allen k. k. Postämtern und sonstigen Berschleiß-
s eilen zu hoben. Die Lolteriekanzlei befindet sich in Wien,
XII. l, Schönbrunnerstraße 262.
* (Tie Geliebte ermordet.) Am ?. d. M. hat in
Eggenberg in Steiermark der 35jährigeMath. Kossar,
viiko lustiger Hirsel, von Profession Werkelmann, seine
Geliebte Magdalena Sattler ermordet. Er flüchtete und
konnte bis jetzt nicht verhaftet werden. Die Leiche der Er­
mordeten ist am 2. d. M. Nachmittags im Walde nächst dem
alten Schloß Eggenberg bei Graz aufgefunden worden. Schon
am 1. d. M. hatte sic ein Professor aus Graz im Gestrüpp
liegen gesehen. Auf seine Anzeige durchstreifte Gendarmerie
den Wald und fand am 2. d. M. die Leiche in einer Schlucht.
Sie zeigte eine klaffende .Halswunde und lag auf einem
großen dunkelgrauen Tuche. Ter Mittelfinger der rechten
Hand war theilweise abgetrennt, der Bauch war seiner
ganzen Länge nach aufgeschlitzt.
* (Don Nah und Fern.) Drucksachensendungen mit
Lotterieankündigunacn nach den Bereinigten Staaten
von Nordamercka dürfen zufolge einer Mittheilung der Poft-
verwaltung dieser Staaten nach den dorttgen gesetzlichen Be­
stimmungen nicht ausgehändigt werden.— Dem Muükdirector
Anton Beller in Baden wurde für einen auS Anlaß deS
Regicrungsjubiläums des Kaisers componirten „Kaiserwalzer"
der Dank des Monarchen ausgesprochen.— In Ramplach»
Bezirk N e u n k i r ch e n, hat am Sonntag ein Brand
sechs Wirthschaftsgebäude sammt den darin befindlichen Ge­
rathen und Fruchtvorräthen zerstört.— Dem Anstaltsdirector
von L>chloß Wasserberg und Specialist der medicinischen
Massage und schwedischen Heilgymnastik Herrn C. de Cahier
aus Schweden ist das große französische Ehrenkreuz (Diploms
d'Honneur avec Croir de M4rite) für musterhafte Leitung einer
Heilanstalt aus Cannes zugekommen.
Localnachrichten.
* (Vom Hofe.) Erzherzog Otto und Erzherzogin
Maria Josefa haben für die am 30. d. M. im
kleinen Musikvcreinssaale stattfindende Wohlthätigkeits-
vorstellung zum Besten der Heilanstalt Alland den Betrag
von 200 Kr. gespendet.
* (Der erste Empfang bei der Erzherzogin
Elisabeth.) Am Ostersonntag Abends fand in der Hof-
burg zum erstenmale seit der Großjährigkeitserklärung der
Erzherzogin Elisabeth Marie, Tochter weiland
Kronprinzen Rudolf, ein von derselben gegebener
Empfang (Theeabend) statt. Die Zufahrt begann gegen
8 Uhr Abends. Es waren ungefähr 50 junge Damen des
Hochadels zu demselben erschiene», von denen der größte
Theil der Erzherzogin durch ihre Kamniervorsteherin Gräfin
Elisabeth Coudenhove vorgestellt wurde. Die Erz­
herzogin machte ihren Gäste» in liebenswürdigster Weise
die Honneurs. Der Einpsang währte länger als drei
Stunden.
* (Herzogin Marie Elisabeth von Württem­
berg t<] Sonntag Früh ist in Meran die jüngste Tochter
des Herzog Albrecht und der Herzogin M a r g a«


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 7 ]
Nr. 4055
Wien. Mittwoch
retha Sofia von Württemberg» Marie
Elisabeth Margaretha Therese Josesn Albcrtine
Antonie/ in zartestem Aller gestorben. Die Verblichene war
am 12. September v. I. in Potsdam geboren. Ter Kaiicr
ist gestern, Nachmittag« um' V2 Uhr, beim Strudclhof in
der Waisenhausgasic vorgefahren, um dem Herzog
Philipp von Württemberg und der Herzogin
Maria Theresia von Württemberg einen
Besuch abzustatten und ihnen persönlich fein Beileid aus
Anlast des Ablebens ihres Enkelkindes, der Herzogin
Marie Elisabeth von Württemberg, aus-
zudrucken.
* sAus der „Wiener Zeiti>ug".s Ter K a i s c r hat
dem Notar in Rica», kaiserlickiem Rathe Tr. Johann Pro kos»
das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens: dem Tirector der
Lehrer- und Lehrerninen-Bildungsanstalt in Linz Johann
Habenicbt den Titel eines Schulrathes und dem Lehrer
der Stenographie Josef Schiss in Wien den Titel eines
Professors verliehen.— Ter M i n i st e r p r ä s i d e n t als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die Oberinacnieure
Ferdinand Edlen v. Reichenberg und Avelin B r u n a r
zu Bauräthen, dann die Jnaenieure Ludwig W a l d b a u m
Gustav B e z d e k, Marimilian E ck in a n n und Constantin
S t r o b l zu Oberingenieuren und die Bauadjuncten Ernst
Lichtenegger, Radovan 3 e nt e c, Richard Fon­
tane. Ludwig Zwanziger und Anton H o ch s i n g e r
zu Ingenieuren für den Stadtbaudienst in Steiermark und im
Stande der Polizeidirectio» in Wien den Polizeiconcipisten
Emil H o w a n Z k i zum Polizeicommiffär ernannt.
* sVou der Wiener Univcrsität.s Der Rector der
Diener Universität, Professor Tr. Wilhelm N« u m a n n,
hat stch gestern zu», II. Eonarest christlicher Archäologen nach
Rom begeben. Am 2. Mai soll der Geledrte wieder in Wie»
eintreffen.— Wie uns mitgetheilt wird. ist Hosrath Professor
Dr. Boltzmann fest entschlossen, dem Rufe an die Uni­
versität Leipzig zu folacii, doch liest er dieses Sommersemester
noch. Die Universität und unsere gelehrten Kreise können
jetzt bereits mit dem Verluste dieser schwer ersetzbaren Kraft
rechnen.
* sLpoliirte Gelvbriefe.l Am 13. v. M. erhielt der
17jährige Praktikant Richard M.» 3. Be;., Gärtncrgasie
wohnhasl, von dem Oberbuchhalter dcr Allgemeinen Eau-
tionsbank in Wien einen Gctdürics mit 1000 Kr. und dcr
Weisung, das Geld an die Finanzlandescasie in Triest zu
befördern. Zwei Tage daraus ist an die Cautionsbank ein
Tclcgranmi der Landcscasse des Inhaltes eingetroffen, dast
der Brief wohl angckomnien sei, jcaoch statr des dcclarirtcn
Werthes Pavicrschiiitzcl enthalten hatte. M., dcr seit jenem
Tage verschwunden war, hat diesen Brief spoliirt und sich
die 1000 Kr. angeeignet. Auch drei andere Geldbricfe, die
an die Pvstdircclivnscaffe in Zara, an die Postdircction in
Czcrnoivitz und an einen Zollbeamten in Oberösterreich
adressirt waren, hat M.» wie sich später herausstellte, svoliirl
und sich ihren Inhalt— zusammen 2000 Kr.— angeeignet.
Dm Ostermontag hat sich nun M. im Hanseommissariate
der Polizeidirection selbst gestellt. Mit den 3000 Kr. hatte
er sich nach dcr Beruntreuung nach Paris gewendet. In der
kurzen Frist eines Monats batte er die 3000 Kr. in Paris
dnrchgebracht und nur soviel behalten, um nach Wien zurück­
zukehren. Ganz mittellos taut er hier au. Er wurde in Haft
behalten und den Schaden hat sein Later gutgemacht.
* sLilbernc Hochzeit.s Stadtrath Tr. Robert
D e u t s ch m a n n feierte gestern das Fest der silbernen
Hochzeit mit seiner Gattin Charlotte. Der Ehe sind drei Kinder
entsprossen, zwei Mädchen und ein Sohn. ivclch' letzterer sich
dem Jusstudium gewidinct hat. Tr. D e u t s ch m a n n ist
aus dem Bezirke Mariabilf, II. Wahlkörver, in den Gemeinde­
rath entsendet worden. Im Stadt- und Gemeinderathe reserirt
er hauptsächlich über juristische Angelegenheiten dcr Ge­
meinde Wien.
* sAufuahme i» ILadcttcuschulcu.j Mitte September
d. I. werden in die k. k. Cadettenschulcn Aspiranten in bei-
läusig nachstehender Anzahl ausgcnonimcn, und zwar in den
I. Jahrgang der Jnsanterie-Cadettenschulen in Wien, Ofen-
Pest und Prag je 100, in Karlstadt, Königsselo in Mähren,
Lobzow bei Krakau, Hermannitadt, Triest, Marburg, Liebenau
bei Graz, Preßburg, Innsbruck, Temesvar, Kauienitz bei
Peterwardein, Straß bei Marburg und Lemberg je 30 bis 50,
in den 1. Jahrgang der Artilleric-Cadetlenschule 90, in den
1. Jahrgang der Pionnier-Eadettenschule und in den I. Jahr­
gang der Cavallerie-Eadcttenschule je 50 Aspiranten. In die
höheren Jahrgänge dcr Eadettenschulen werden Aspiranten
nur insoweit aufgenommen, als Plötze verfügbar sind. Gesuche
sind bis längstens 15. August d. I. dem Commando der
nächsten Eadettenfchule direct einzusenden.
* sEi« Kiuvcrgartcnfest.j Wieder haben wir Gelegen­
heit, über ein schönes Kinderfest zu berichten. Am 11. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, fand im Ucbungsjchul-Kindergarten der
Kindergärtnerinnen-Bildungsanstalt, 7. Bcz., Burggaffe 14
und 16, eine O st e r s e i e r statt. Unter den zahlreichen An­
wesenden bemerkten wir als Ehrengäste die Herren k. k. Bezirks-
schulinspectoren Alois Fellner und Dr. Johann Eibl,
die Schuldircctorcn Franz Frank und Josef Kraft und
Andere. Das von der leitenden Kindergärtnerin, Fräulein Emma
Klansberger, entworfene und durchgeführte Programm
dieser Festlichkeit bestand aus recht hübschen Gedichtchen.
Liedern und Spiele». Besonders die letzteren, die Spiele:
..Puppenmütterchen," „Tie Handwerker" und „Tie Blumen­
königin" erregten das lebhafteste Interesse dcr Zuhörer
und fanden allseitigen Beifall. Am Schluffe richtete der
Tirector der Anstalt, Herr k. k. Bezirksschulinspector Alois
Fellner, ein« gehaltvolle Ansprache an die Eltern
und drückte auch der Kindergärtnerin für ihre hervorragende
Leistung den besonderen Tank aus. Hieraus erfolgte die Ver-
theilung der Oltergaben. bestehend aus zierlichen, von den
Kleinen angefertigten Wägelchen, in welche ein Osterei eingelegt
war. Wenn man sieht, was jetzt auf diesen! Gebiete der Kinder­
erziehung geleistet wird, so kommt man zu der Ueberzeugung,
daß sich die von dem Schöpfer des tiiiidergartensystems, dem
Philanthropen und Pädagogen Friedrich F r ö b e I, angeregte
Errichtung von Anstalten zur sittlichen und geistigen Aus»
..Derrtslhes N»lksb!att«
bildung der noch im vorschulvflichtigen Alter stehenden Kinder
in Österreich und speciell in Wien zu einer wahrhaft segens­
reichen und volksthümlichen Institution entwickelt
hat, die der volle» Beachtung und thatkräftigen Unterstützung
aller Kinderfreunde würdig ist.
* sQbcrst Graf Drz t-1 Gestern, Nachmittags 1 Uhr.
fand unter militärischem Gepränge das Leichenbegängnis deS
k. u. k. Obersten d. R. Roderich Reichsgrafen A> z von und
zu V a s e g g statt. Ter Einsegnung in der Capelle deS
Garnisoiisspitales Nr. 1 wohnten viele hohe Militärs
bei. Tie Leiche wurde nach Olbersdors in Mähren gebracht.
* jLZjährrges Tieustjubiläum.j Der städtische Amts­
diener Herr Alexander W e n g e r t begeht heute sein
25jährigcs Jubiläum in Diensten der Commune Wien. Herr
W e n g e r t ist in Wien geboren worden. Er trat nach
seiner Mililärdienstzcit 1875 zur städtischen Feuerwehr über.
Er war bei vielen großen Bränden in hervorragender Weise
tbätig. Anläßlich eines verheerenden Kellerseuers in der
Svieaelgasse, bei dem er besonders aufopferungsvoll arbeitete,
erhielt er ein belobendes Anerkennungsschreiben des Stadl-
ratbes. 1881 trat er aus dem Löschcorvs aus und erhielt eine
Dicnen'telle im Wiener Rathhause. 1885 wurde er zum Amts-
diener befördert und ist seither dem magistratischen Bezirks-
amle Wien VII zugetheilt.
* sFrciplätzc im Thcrcsianum.j Im September 1. I.
werden im ersten Jahrgange der Tberesianischen Militär­
akademie sechs ganze Freiplätze für die k. k. Landwehr besetzt.
Gesuche sind bis längstens 30. Juni l. I. an das Ministerium
für Landesverthcidigüng direct einzusenden.
* sTie Toppel-Fahncnwcihes des katholischen Meister-
vereines. Wien, jst. Bezirk, und des katholischen Gesellen-
vereines, Abtheilung Meidling, findet unter dem hohen Pro-
tectorate des Herrn Eardinals Fürsterzbischoses in Wien,
Tr. Anton Joses Gruscha, am 10. Juni in der Pfarrkirche
znm heiligen Johann von Nepomuk statt. Ehrenpräsident ist
Herr Bürgermeister Tr. Carl Lueger; Fahnenmutter des
katholischen Meistervereines Frau Anna Glogar, Porzellan-
waareiihalis- Eigenthümers- und Realitätenbesitzers- Gattin:
Fabnenpathin Frau Leopoldine Lachnit, bürgerliche Selcher­
meisters- und Hanseigenthümersaattin. Fahnenmutter des
katholischen Gesellcnvereines Frau Franziska Schury. Privatiers-
iind Realitätenbesitzersgattin; Fahnenpathin Frau Anna Fürst,
Private und Realitätenbesitzerin. Mit diesem Fabnenweihseste
ist auch die Gründung des Verbandes der österreichischen
katholischen Meistervereine verbunden und findet dieselbe in
der Katharinen-Festhalle (Trehcr-Park) von 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags statt.
* sWahlcn für die Acrztekanrmer.j Die Wählerlistcn
für die Neuwahlen der Mitglieder und Ersatzmänner dcr
Wiener Aerztekammer liegen vom 21. bis 28. d. M. im neuen
Rathhanse und bei den magistratischen Bezirksämtern zur Ein­
sicht auf. Reclaniationeu sind innerhalb dieses Termines schrift­
lich beim Magistrate einzubringen.
* lTer Todtschlag in dcr Rueppgaffe.s Es wurde ge­
meldet, daß der 19jährige Hilfsarbeiter Leopold Falken-
Hauer von dem Infanteristen Josef Horniacek durch
einen Bajonnettsttch gctödtet worden sei. Ter zum Besuche
seiner beiden in Wien ivobnhastcn Söhne anläßlich der
Ostern nach Wien gereiste Vater des Ermordeten, Josef
F a l k e n h im c r, in RabenSburg wohnhaft, theilt uns
mit, daß dcr Thäter im Orte als gefährlicher Raufbold und
Wildschütze bekannt und allgemein gefürchtet gewesen sei.
.Horniacek sei vor einigen Jahren vom Förster des
Fürsten Johann Liechtenstein beim Wildern ertappt und
deshalb angezeigt worden. .Horniacek drang racheschnau-
bcnd in die Wohnung des verheirateten Försters, schleppte
diesen in den Hof, stieß ihn in den Schnee und mißhandelte
ihn in entsetzlicher Weise. Ter gefährliche Mensch wurde
damals zu einer neunmonatlichen Kcrkerstrafe vernrthcilt.
Leopold Falke »Hauer lebte seit drei Jahren in Wien
und galt als braver Arbeiter, der ab und zu Ersparnisse
seinem alten Vater heimschickte. Durch die gestern Vor­
mittags vom Regimcntsarzte Tr. P r o s ch im Garnisons-
svitalc Nr. 1 vorgenommene Sectio» dcr Leiche wurde con-
statirt, daß der Kopf vollständig durchgestochen worden war.
Ter verzweifelte Vater hat gestern die Kosten des Leichen­
begängnisses erlegt. Tie Leiche wird heute Nachmittags in
der Capelle des Allgemeinen Krankenhauses eingesegnet,
Abends nach dem Eentralrriedhose überführt und daselbst
morgen beerdigt werden.
* sWohlthätigkcitSvorstellung im kleinen Musik-
vereinösaalc.f Heute beginnen in der Kanzlei der Gesellschaft
der Musikfreunde (l. Bez., Giselastraße- die D o r m e r-
k u n g c n für die am 31. d. M.. 2. und 3. Mai stattfinden­
den aristokratischen Wohllhätigkeitsoorstellungen, bei welchen
der französische Einacter „L'amour d’art", die Operette „Urlaub
nach dem Zapfenstreich" und „Das Versprechen hintcr'm Herd"
zur Aufführung gelangen. In den Vorstellungen wirken Gräfin
Kiel m ansegg, Gräfin Misa Wydenbruck. Mr.
und Madame Cantacuzene, Comteffe W e I s e r s-
h e i m b. Frau N e ch a n s k i. Graf C e s ch i, Herr
Z i n k l, Gras Slot), Graf Lodron und Graf W e l-
s e r s h e i m b mit. Das Reinerträgnis fließt der Heilanstalt
„Alland", dem Asyl für verkrüppelte Kinder und dem Vereine
„diäter a lmirabilis" zu.
* sDerlorcnl wurde gestern zwischen 3 bis 4 Uhr
Nachmittags eine silberne Damenuhr sammt silberner Kette,
vergoldet, aus der Mariahilscrstraße von der alten Mariahilser-
linie bis zum „Hotel Kummer" Der redliche Finder wird
ersucht, dieselbe 16. Bezirk, Ottakring, Menzlgasse 24, denn
Hausbesorger gegen guten Fmderlohn abzugeben.
* sToppeljubiläum s Am 15. d. M. beging der bekannte
Wiener Bürger, Herr Sladtbaumeistcr Eduard Schätz, das
Jubiläum seiner 25jährigen Berufsthätigkeit. Zugleich mit
Herrn Schütz, der sich als Fachmann— er hat sich vom
einfachen Maurergehilfen zum Stadtbaumcistcr emporgearbeitet
— eines ttefstichen Rufes erfreut, feierte der bei ihm angestellte
Hauptvolicr, Herr Otbmar T r i n k l, den fünsundzwanzigsten
Jahrestag seiner Thätigkeit im Tienstc des Herrn« cb ä tz.
Beiden Jubilaren wurden zahlreiche Sympathiekundgebungen
zutheil.>
18. April 1900 Sette 7
* sTclbstmord eines Militärbcamtcn.j Der ungefähr
im 50. Lebensjahre sichende Mckitärrsgistrator beim Militär-
obergericht Huben H., Hernaliergürtel wohnhaft, stürzte sich
gestern Nachmtttazs int Geb.lüde des Eorxseommandos auf
der Ui'.iversitätsstraße aus einem Fenster des Bureaus die
sechs Stockwerke herab ui einen Lichihoi und war ioiort eine
Leiche. Ueber das Motiv wc.tz man gar iiichrs. Rur ein Bries
an den Arnieediencr fordert diesen auf. einen 23rier und ein
Packet seiner Gattin zu bringen, da der Brief Bestimmungen
über das Begräbnis enthalte.
* sPlumcn im Hausrf verschönern nicht nur jegliches
Heim, sie bereiten auch reme Freuden, welche selbst dem
Aermsten und Verlassensten zntheu werden tonnen. Bon ganz
hervorragendem Einflüsse ist die Blumenpilege auf die Kindes-
natur. Wer selber Blumen pflegr, wird nicht mir die
Schönfnng» Floras schlitzen und schonen, wo er dazu Ge­
legenheit findet, er wird auch Achtung gewinnen vor allen
Werken menschlichen Fleißes. Ter Umgang mit dem zarten
Blumenqeschlechte lehrt den ZerstSrnngsrrieb bändiaen, die
erst langsam reifenden Erfolge leiten zur Geduld und Beharr­
lichkeit an. Um auch »weren ärmeren 'Wiener Kindern zur
Blnwenvflege Gelegenheit zu bieten, hat nch innerhalb der
Gesellschaft „Lehrmittelccittrale" ein Comirö von Lehrerinnen
und Lehrern gebildet, welches stch ;itv Aufgabe stellt. Zimmer-
vflanzen an die Schulkinder abzugeben und Letztere in deren
Pflege zu unteriveisen. Der „Lchulgartenverein", welcher nun­
mehr in engste Fühlung mit der „Lehnnittelcentrale" getteten ist,
bat für diesen Zweck einige Geldmittel zur Versngnng gestellt, die
Blumen aber erbittet sich da? ttomitö von edlen Kindcrsreunden.
Bernfsaärtner, Besitzer von Gärten und Glashäusern werden
alljährlich eine größere Menge von Pflanzen übrig haben,
welche gewiß nicht bester verwendet werden können, als durch
sie dieses schöne Unternehmen zn fördern. Die „Lehrniittelcentrale"
ist gerne bereit, solche den Kindern gewidmete Blumen (auch
junge Pflänzchen, deren Aufzucht keine allzu groben Schwierig­
keiten bietet, wären geeignet) abbolen zu lassen und deren
Vcrtheilung an Schulen zu besorgen. Sollte dieser Apvell.
welchen die „Lehrmittelcentrale" an alle Freunde der Jugend
richtet, von Erfolg begleitet sein, so ist auch die Möglichkeit
vorbanden, durch allmälige Vergrößerung der begonnenen
Action der Zimwerpflanzencultur i» Wien überhaupt all­
gemeine Geltung zu verschaffen. Zuschriften und Förderungs­
mittel werden erbeten unter der Adresse: Anton Lohse, Ver­
walter der „Lehrmittelcenttale", Dien, 17. Bez., Doraerplatz
Nr. 13.
sCentralvcrci» der Bautechnikcr Oesterreichs in
Wien.j Tie Riilglieder werden aufmerksam gemacht, daß
bei dcr am 19. d. M. im „.Hotel Savoy" stattfindenden
Plenarversammlung eine höchst wichtige Tagesordnung zur
Verhandlung kommt. Es ist bekanntlich eine Statutenände­
rung der Genossenschaft der Bau- und Steinmetzmeister in
Wien geplant und soll von Seite des Vereines an die Ge­
nossenschaft beranaetreten werden, daß die Bautechniker als
Beamtenkategorie in den Statuten anerkannt und die ihnen
gebührende Vertretung in der Genossenschaftsversammlung
erhalten. Es ist daher pünktliches und zablreichcs Erscheinen
der Mitglieder dringend geboten. Von Mitgliedern einge­
führte Bantechniker als Gäste sind willkommen.
* sErgrantcs benützen nur den ausgezeichneten Haar­
regenerator. was kein Färbemittel ist. sondernPibt für ergraute
Haare die iiatürlickte Farbe zurück. Per Flasche 2 Kw beim
Apothether, Hoflieserant Zolttn, Budapest.
* sLangfinger in dcr Eharwoche und zu Ostern.s
In den Tagen der Charwoche und an den beiden Osiertaaen
gelang es Polizeiagcntcn, neun Langfinger, darunter vier
Frauenspersonen, zu erwischen. Von dem 12jährigen Schüler
Josef C z e r m a k, der aus dem Caloarienberae in Hernals
verhaftet wurde, war schon die Rede. Er hat gestandeitz seit
dem Aschermittwoch jeden Sonntag eine
Börse gestohlen zu haben. Tie weiteren Verhafteten sind: Der
22jähriqe Anstreichergehilse Franz S ch i m m c f, der 19jährige
Schlossergehilse Franz B a u m r u k. der 14jährige
Bach, der wiederholt, zuletzt mit drei Jahren schweren
Kerkers wegen Taschendiebstahles abgestrafte 52 jährige
Kellner Ferdinand Pr e ch tl. die wiederholt bestrafte und
abgeschaffte Schuhmachersgaltin Josefa P e s ch e k, eine be­
rüchtigte Taschendiebin, die 25jährige, wegen Taschendiebstahles
schon mit einmonatlickem Kerker bestrafte Magd Antonia
K r a t o ch w i l, die 53jährige Wäscherin Josefa C z e r n y
und die 21jährige Friseurin Franziska Zauner. Tie Gauner­
sippe batte zum größten Theile in den Kirchen den Schauplatz
ihrer Thätigkeit entfsltet. Alle Verhafteten wurden den Ge­
richten übergeben.
* jTclbstmordversuch eincS Fünszehnjährigcu.s
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, jagte sich in der Wohnung
des Goldarbeiters Ludwig En g e l. Obere Tonaiistraße 109,
der 15jährige, bei demselben bedieiistele Lebrling Leo T., bei seinen
Eitern, Obere Donausttaße wohnhaft, aus einem Revolver eine
Kugel in die linke Brustseite und zog sich eine sehr schwere
Verletzung zu. Der Lebensmüde wurde in das Spital dcr
Barmberzigen Brüder gebracht.
* sKunstgcwerbe-Vercin.j Gestern Mittaas erschien
Erzherzog Ludwig Victor in der Ausstellung
des Wiener Kunstgewerbe-Vereines im Palais Herbcrstein.
1. Bez., Sckiauslergaffe 2, und besickit'gte unter Führung des
Secretärs Steininger die große 'Anzahl neu aufgestellter
Objecte. Es ist dies binnen kurzer Zeit schon der zweite Be­
such des Erzherzogs und auch diesmal mackt« der bohe Gast
wieder Einkäufe.— Das Interesse des Publikums steigert sich
noch immer: in den letzten Tagen baden besonders viele
Freunde die sehenswcrtbe 'Ausstellung besucht und sich durchaus
sehr anerkennend ausgesvrochen.
* sVcrhastcter Heiratsschwind ler.s Tie Bedienerin
Marie H.. Schöiibrunnerstraße wohnhaft, machte ani 10. d. M.
dem Polizeicommissariate Landstraße die Anzeige, daß der
Friseur Gustav Karger, Keineraaffe Nr. II wobnhast. mit
dein sie seit fünf Jahren ein Verhältnis unterhatten bat und
der auch der Vater ihres vier Jahre allen Kindes sei, ihr
unter dem Versprechen der Ehe 600 Kr. herausgelockt hat.
Infolge dieser Anzeiae wurden Erhebungen cinoeleitet, durch
welche sestaestellt wurde, daß K a r a e r aegenwärtig m t dcr
Köchin Rosa Sp. i» gemeinschaftlichem Haushalte
wohnt. Auch ihr hatte er die Heirat veriprocken und
suchte sie zu überreden. nach Ungarn zn ihren
Eltern zu fahren, um von diesen Geld zu
erhalten. Vor zwei Jahren hatte K^a r a e r eine Bckaimt-
schast mit der Köchin Margaretha T.» Große Blobrenqaffc
wobnhast, und dieselbe bewegen welle», ihm ein Geschäft zu
errichte», woraus er sic beiralhen wolle. Margaretha T. wuide
aber noch rechtzeitig vor Karger gewarnt. Von der Markt«


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
helfersgatttn Marie K. hat er sich im December 1898 das
Friseurgeschäft, Keinergasie Nr. II errichten lassen, ihr aber
den Kausschilling nicht zurückgegeben. Er wurde nunmehr dem
Landesgerichte eingeliefert.
* sCrprcssnng.) Ein in der Brigittenau wohnhafter
FabrikZbesiker erhielt in der letzten Zeit mehrere Briefe, die
mit Carl Wagner gefertigt waren und in welchen der
Schreiber eine Unterstützung von 50 Kr. unter Drohungen
verlangte. Ter Verhaftete ist der vom hiesigen Landesgerichte
im Jahre 1897 bereits mit neun Monaten schweren Kerkers
abgestrafte 35jährige Eisendreher Johann Mold, Breiten-
furterstraße 85 wohnhaft, identisch. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
* Meine Chronik.) Seit dem 2. Februar wurde die
Schneidermeistersgatten R. aus ihrer Wohnung, Nußdorser»
straße, vermißt. Am 12. d. M. ist nunmehr ihre Leiche nächst
der Theerfabrik in Simmering aus dem Donaucanal gezogen
worden.— Samstag Abends stürzte sich von der Schütlelstraße ein
Mann in den Donaucanal und ist in den Wellen verschwunden.—
Am 15. d. M. wurde der Bureaudiener Peter N a g e n g a st,
f avoriteu, Neilreichgasse 10 wohnhaft, auf der W>edner
auptstraße von einem Omnibus überfahren und erlitt schwere
Verletzungen. -- Der Hausbesorger Ludwig Ziefer ist am
14. d. M. vom Dachboden des Hauses Nr. 97 der Landstraße,
Hauptstraße, als er sich durch eine Lucke zu weit vorbeugte,
herabgestürzt und hat sich so gefährlich verletzt, daß er nach
drei Stunden starb.— Am 14. d. M. wurde in Margarethen
ein Mann verhaftet, welcher in den letzten vierzehn Tagen
mehreren Dienstmädchen unter der Vorspiegelung, ihnen gute
Posten zu verschassen, Geldbeträge angeblich für Stempel­
gebühre» herausgelockt bat. Der Schwindler wurde als der
LLiährige Eomptoirist Johann K u s e b a ch, Schallergasse 25
wohnhaft, entlarvt. Er ist wegen Betruges bereits mit neun
Monaten vorbestraft und wurde nunmebr dem Strafgerichte
übergeben.— Die 36jährige Handarbeiterin Marie K., Otta­
kring, Reinhartsgasse wohnhaft, hatte am 15. d. M. mit ihrem
Geliebten eine» Streit und wurde von ahm mit dem Stocke
geschlagen. Das ging ihr so zu Herzen, daß sie sich vorqestern
aus Kränkung mit Schweinfurter Grün vergiftete. Schwer
verletzt ist ste in das Stesaniespital gebracht worden
und dort starb sie noch vorgestern Abends.
In einem Hotel in der Leopoldstadl hat sich am 15. d. M.
Nachts ein Fremder, der sich als Eduard Grüner. Mechaniker
aus Prcßbura, gemeldet hatte, durch einen Revolverschuß
getödtet. Der Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht fest­
gestellt werden konnte, war ungefähr 30 Jahre alt. Die
Wäsche war mit dem Monoaramme „J, H." versehen.—
Der 70jährige pensionirte Werkfübrer der Tonau-Dampfschiff-
fahrtsgesellichaft Franz P. bat sich Sonntag 'Nachmittags in
seiner Wohnung, Sechshauserslraßc, durch einen Revolverschuß
getödtet. Schweres Leiden trieb den alten Mann in den Tod.—
Am 15. d. M„ um 7 Uhr Abends, hat sich der 22jührige
Tapezierergehilfe Alexander A., Alsergrund, Seegasie wohn­
haft. während eines Besuches bei feinem Freunde einen
Messerstich in die Brust versetzt und sich schwer verletzt.—
Am 16. d. M.. Nachmittags uni I Uhr, ist der dreijährige
Ferdinand T w o s ch, Sohn des Buchbindergehilfen gleichen
Namens und Oltakringerslraße 174 wohnhaft, aus einem
enster des zweiten Stockes auf das Straßenpflaster gestürzt,
er Knabe erlitt solche Verlegungen, daß er nach wenigen
Minuten starb.— Der Kupserschmiedgehilfe Josef W l k
wurde vorgestern verhaftet und dem Landcsgerichte eingeliefert,
weil er am 12. d. M. in seiner Wohnung, Obere Amts­
hausstraße 34, seinen Zimmergenosien, den Bauzeichner Carl
Rezny, durch einen Messerstich am Kopfe schwer verletzt batte.—
Der 53jährige Drechslergebilfe Franz S i r o w y. Favoriten,
Bürgere, affe'Nr. 5 wohnhaft, und die zweijährige Agentens-
tochter Theresia W alter, Favoriten, Ettenrcichgasse Nr. 4
wohnhaft, find vorgestern plötzlich gestorben.— Der 25jährige
Schlosiergehilfe Franz T r a p k a war am 14. d. M. Vor­
mittags in Donoufeld, Ziegelofengasse, mit der Aushebung von
Lehm beschäftigt. Plötzlich siel ihin eine überhängende
Erdmasse auf die Füße und brach ihni den rechten
Unterschenkel.— Der 27jährige Hilfsarbeiter Ernst H. hat
sich gestern Nachts in der Seidl'schen Fabrik in Hretzing
erhängt. Ter junge Mann war geistig abnormal.—
Am 14. d. M. wurde die Thüre der Wohnung des Kauf­
mannes Rosen seid, Favoriten, Ouellengasie Nr. 88,
mittelst Nachschlüssels geöffnet und ein Geldbetrag von 100 Kr.,
Kleidungsstücke und eine Remontoiruhr, 10u Kr. werth, ge­
stohlen. Gestern wurden die Thäter verhaftet. Es sind dies
der 23jährige Commis Richard Ehrenberg von
Schwarzen seid und der ebenso alte Hilfsarbeiter
Franz P o d z i m e k. Beide sind dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
* (Wiener Realitätcuverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: In, 8. Bezirke (I o s e s st a d t)
das Haus G. E. Z. 676, Rother Hof 4, an Katharina Ripper
von Dr. Joses Ripper (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 699,
Schlösselgasse 20, an Gabriel und Otto Würth von Gabriel
und Elisabeth Würth (Uebertragung); das Haus G. E. Z. 742,
Strozzigasse 13, an Anton, Georg, Johann und Alois Schwarz,
Rosa Beran, Anna Teufel, Katharina Höck von Anton Schwarz
Mn. (Erbschaft).
Grrlchtsstml»
[ein altes „Stcinbrüderl") Vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des OLGA. Dr. G r a n i ch st ä d t e n
hatte sich gestern wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s
der 52jährige Fleischhauer Ludwig L a h n e r zu verant­
worten gehabt. Derselbe ist ein Profesiionsdieb, bereits zwülf-
mal, zuletzt mit sechsJahrenschwerenKerkers,
bestraft. Am 2. Januar d. I. wurde L a h n e r aus
seiner letzten Strafe entlassen und am 5. Januar unter
Polizeiaufsicht gestellt. Nachdem er den aus der Strafe ent­
gegengenommenen Ucberverdienst von 119 Kr. verbraucht
hatte, erbrach er die Fleischerhütte des Heinrich S ch ö d l
am Naschmarkt und entwendete in einem Flcischerzöger 60 Kilo
Lungenbraten und Roastbeaf, das er im Freihause versteckte.
Bei dem wiederholten Versuche, eine größere Fleischpartie zu
enttragen, wurde er ertappt und festgenommen. L a h n e r
war vollkonimen gesiändig und sagte unter Anderem: Ich hab'
mir um 26 fl. Kleider gekauft, sein mir 26 fl. geblieben, davon
hab' ich zehn Tag' g'lebt, was hätt' ich dann thun sollen?—
Präs.: Arbeiten. -- Angekl: Hab' ich eh a versucht, dann
und wann Schn« g'schauselt, davon kann aber der Mensch
Nicht leben und bei derArbeit halt ich nicht
„Deirtschr» Volksbkatt"
lang au 3, i ch h a b's Reißen imlinkenFuß
und mein rechter Arm ist 'brachen.— Der
Fleischhauer S ch ö d l erleidet keinen Schaden. Auf Grund
einstimmigen Schuldverdictes wurde L a h n e r im Sinne der
Anklage zu achtjährigem schwerenKerker ver-
urtheilt.
sWiedcr ein socialdemokratischer Radaubruder.)
Der Schlesier Adolf H a g l betbeiligte sich als echter „Ge­
nosse" und Straßenheld am 15. Februar d. I. an jenen von
dieser Partei zur allaenieiuen Erheiterung inscenirten Demon­
strationen, benahm sich— es war dies bei der Bellaria—
frech und vorlaut, schrie sein eingewerkeltes „Pfui Lueger!"
wie ein dreyirter rother Gimpel herunter, wurde arretirt,
benahm sich natürlich dem Wachmanns gegenüber renitent,
und wurde gestern vor einem Erkenntnisgerichte des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Neubauer
ivegen dieser Heldenthaten zu dreiMonaten schweren
Kerkers verurtheilt.
sUeberfall auf Teutsche.) Am 25. Juni v. I,. Nachts,
kehrte eine kleine deutsche Gesellschaft aus dem deutschen
Vororte Czernowitz heim nach Brünn. Dieselbe begleitete
der Dolksschullehrer Carl W l c z e k und der Kaufmann
Mathias N a i d a S aus Czernowitz. AIs dieselben zurück­
kehrten und die Mnrktgasie paffirten, wurden sie non einem
Trupp tschechischer Burschen, zumeist Arbeiter, überfallen und
insultirt. Der wegen Raubes bereits vorbeltrafte Josef
A b r a b a m (!'; versetzte dem Lebrer einen Faustschlag
in's Gesicht, wodurch ibm die Brille zerbrochen wurde.
Als er sich bemühte, die Reste vom Boden zusammen­
zusuchen, wurde er mit tschechischen Schimpsworten belegt und
mißhandelt. N a t b a§ kam ihm zu Hilfe und es entstand
eine Balgerei. Die Tschechen warfen auf ihre Gegner Steine
und Scherben und trennten Naidas und Wlczek von einander.
Letzterer forderte die Meute aus, von Insulten abzulasien,
widrigenfalls er von seinem Revolver Gebrauch machen werde.
Dies fruchtete nichts und in der Bedrängnis zog Wlczek den
Revolver hervor und feuerte einen Schuß ab', die Kugel traf
den Eisenbahnarbeiter Josef Hruby in den linken 'Fuß.
Die Polizei machte durch ihr Einschreiten dem Scandale ein
Ende. Aus Grund des Untersuchunasmateriales erhob die
Brünner Staatsanwaltschaft gegen Earl Wlczek die Anklage
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschä­
digung und wegen Uebertretungen der Mißhandlung
und Ehrenbeleidigung, und gegen Mathias Naidas
wegen leichter körperlicher Beschädigung
begangen an Joses Abraham. Vorige Woche fand bei dem
Landesgerichte in Brünn unter Vorsitz des Landesgerichtsratbes
H a s e l st e i n eine diesbezügliche Verhandlung statt. Der
Gerichtshof verkündete nach längerer Berathung das Urtheil,
laut inelchem beide Angeklagte freigesprochen und
vom Kostenersatze losgczählt wurden. In der Begründung
wurde angeführt, daß der „Freisvruch" des Mathias
Naidas wegen Mangel an sübiectiven Thatbestandes er­
folgte und bei Carl Wlczek. daß derselbe be­
rechtigt war, di« gesetzwidrigen Angriffe
abzuwehren und er demnach in Ausübung
der gerechten Nothwehr gehandelt habe.
Theater, Kunst und Literatur.
Kaiscrjnbiläums-Ttadttheatcr. Ncstroy'S unverwüst­
liche Zauberposie „Lumpacivagabundus", die noch immer den
Spielplan aller Bühnen mit ungeschwächter Zugkraft beherrscht,
fand auch bei ihrer gestrigen Aufführung an dieser Bühne
den erprobten Lacherfolg. Das lustige, echte Wiener Gemüth­
lichkeit und echten Wiener Humor athmende Stück übte auch
auf das Publikum unserer jüngsten Bühne seine nieversagende
Wirkung aus. Das „liederliche Kleeblatt" fand in den Herren
F r ö d e n (Knieriem), Rauch (Zwirn) und G o d a i (Leim)
treffliche Darsteller, die durch ihre Komik dem Humor des Nestroy-
schen Stückes eine wirkungsvolle Resonanz gaben. Gespielt
wurde vortrefflich. Herr F r ö d e n als Knierim war vor­
züglich wie immer. Herr Rauch entfesselte wahre Lachstürme,
und Herr G o d a i, als Leim, hatte sich auch diesmal wieder
durch seine schlichte Darstellung in die Herzen des Publikums
gespielt. Es war ein vergnügter Abend, an deffen Erfolg die
Damen Fasse r, Urfu ß, Körn er, M ay er, L i e b e rzei t
und Paak, wie nicht minder die Herren 'Nowak, S t ö h r,
Fischer und L i n o r i ihren redlichen Antheil hatten. Das
Stück des alten, ewig jungen Restroy dürfte aus dem Spiel-
plan dieser Bühne nicht mehr verschwinden.
— Montag, den 25. d. M. findet im k. k. H o f o p e r n-
theater eine Aufführung der Oper „Die Hochzeit des
Figaro" unter Leitung des Herrn Directors Mahler mit
folgender Neubesetzung statt: Gräfin— Frau Hilgermann;
Marcelline— Fräulein Kusmitfch; Bartolo— Herr Hesch;
Basilio— Herr Stoll; Gärtner— Herr Felix.
-- Im Kaiserjubiläums-Stadttheatcr
gelangt heute Mittwoch das erfolgreiche Lebensbild „Eine
Liebesheirat" von A. Baumberg, das nun das Zugstück aller
deutschen Bühnen geworden ist, zum 30. Male zur Aufführung.
Morgen Donnerstag geht das Lustspiel „Der wilde Rittmeister"
und überinorgen Freitag das realistische Wiener Stück „A
heuriger Has" von C. Drechsler und I. Wach in Scene. Für
die komische Oper „Der Waffenschmied", welche in der nächsten
Woche in den Spielplan ausgenommen wird, sind die Proben
iin vollen Gange.
— Im Deutschen Volkstheater findet
Samstag, den 21. d. M„ die erste Ausführung des vier-
actigen Volksstückes „Familie Wawroch" von Franz Adamus
statt. Das von dem Dramaturgen Dr. Richard Fellner ein-
studirte Werk erscheint in folgender Besetzung: Wawroch—
Herr Martinelll; Frau Wawroch— Fräulein Joseisy;
Robert— Herr Kutscher»; Olga— Fräulein Glöckner;
Marie— Fräulein Weber; Anastasius Worlicek— Herr
Blum; Ranzinger— Herr Greißencgger; Millinger— Herr
Fronz; Heikovsly— Herr Weiß; Bauer— Herr Mcth;
Schmölzer— Herr Czasta; Tibaut— Herr Broda: Trnka—
Herr Amon; Stoklaßa— Herr Wallner; Frau Stoklaßa—
Frau Nenic; die alte Waloschken— Frau Martinelli; Geno-
vefa— Fräulein Wallentin: Kalischer— Herr Weiße; Hinter­
huber— Herr Eppens; Weinlacher— Herr Schildkraut;
Hercyner— Herr Rettq; Schmelz— Herr Meirner: Laura
— Fräulein Ermarth; Wilhelm— kleine Friese; Rosenberg
— Herr Deutich; Schimke— Herr Russe!; Eva— Frau
18. April 1900 Nr. 4055
Gribl; Suse— Fräulein Großmüller. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
— Im Raimund-Theater wird Sonntag, den
22. d. M„ 2 Uhr Nachmittags, der „Meineidbauer" als Arbeiter-
vorstellung sür den V. Wiener Wahlkreis gegeben. Im Mai
findet ein Cnclus von Arbeitervorstellungen statt; als erste
dieser Vorstellungen wurden sür den 6. Mar (Sonntag Nach-
mittags) „Die Räuber" festgesetzt, in welcher Herr Lewinsky
als Franz Moor mitivirken wird. Am 25. d. M. beginnt
Ernesie Nooelli mit seiner italienischen Gesellschaft das Gastspiel
am Raimund-Theater mit ..Luigi XI."
— Im Tbeater an der Wien gelangt heute mit
Annie Dirkens in der Partie der „Hortense" als Gast die
Heuberger'sche Operette „Ter Opernball" zur Wiederholung.
Morgen wird die Künstlerin in der von ibr in Wien noch
nicht'zur Darstellung gebrachten Partie der „Schönen Helena"
auftreten.
— Iin Carl-Theater wird heute die Pantomime
„Ter verlorene Sohn" mit Frau Odilon in der Titelrolle
aufgeführt.
— Die Direction des Theaters in der Josef-
st a d t sieht sich infolge des aroßen Eaffenersolges veranlaßt,
den Schwank mit Gesang: „Mamselle Tourbillon" von heute
Mittwoch angefangen, mit Hansi Niese in der Titelrolle, sechs­
mal en s»ite auszuführen.
— Wie uns mitgetheilt wird, beabsichtigt ein Comite von
dramatischen Schrislslellern und Componislen die Gründung
einer „W teuer Volksbühn e," welche Werke ver-
geyener Wiener Volksdichter zur Darstellung bringen soll.
Die erste» Vorstellungen sollen bereits im Herbste v. I. im
Varistösaale des Danzer'ichen Orpheums gegeben werde».
Dem Comite gehören unter Anderen an: Schriftsteller Carl
E o st a, Schriftsteller I, Schwätzer-Loquax, königlich
rumänischer Hofcapellmeister C. M. Z i e h r e r.
— Die dritte öffentliche Theatervorstellung, welche
Profeffor Friedrich mit seinen Schülern veranstaltete,
brachte in den Fragmenten „Jungfrau von Oleans" und
„Andrea" den Trägern der Hauptrollen, den Damen Martha
Colmar, Christine Schub, Marie Marrens und den Herren
Fritz Berndt und Robert Brose reichlichen Applaus. In dem
flott gespielten Schwanke „Das Rendezvous" führte Professor
Friedrich seine Schüler selbst auf die Bühne und konnte zu
feiner Freude bemerken, daß er sowohl damit, wie auch mit
den Leistungen der Damen Denner, Eckert, Gronau, Mara
(mit flott gesungene» Einlagen aus „Gersha" und „Vogel-
Händler"), Marko, Reinhard und Silga, sowie der Herren
Berndt, Lutz, Tellheim und Weiß den Beifall des Publrkus
erzielte.
— Eons ervatoriumsconcert. Durch­
schnittlich Gutes, Jedem auch manches Neue brachte da-
II. Eonfervalv'. iumsconccrt, das unter Tirector R. v. P e r g e r's
befeuernder Leitung mit Volkmann's b'-änr-Serenade eröynct
wurde. Als Pianistinnen betraten diesmal Fräulein Laub
und Fräulein T o w b i n das Podium. Fräulein Laub trug
den I. Satz aus Bcethoven's Eäur-Concerl mft sehr hübsch
entwickelter Technik und ein Piano mit angenehmem Anschlag
vor, während ihr Forte wie bei so vieleil Spielerinnen noch
etwas hart flinot. Auf höherer Stufe befindet sich Nadejda
Towbin, die Weber —Liszt's Polonaise brillant vorführte.
Schöne Fortschritte im Gesang bekundete Fräulein L. W e i d t
(Arie aus „Ton Juan"'»: ihr beller, hoher Sopran durch­
drang mühelos den großen Musikvereinssaal und auch ihre
Coloratur übte gute Wirkung; zu tadeln find das beständige
Tremolo und die Aussprache. Zu gemeinsamem Wirken ver­
einigten sich Fräulein Marianne Kracher und Herr Doctor
I. M e y e r in Duetten von Schubert und Schumann. Tie
«ängerin besitzt für diese rein lyrischen Werke zu wenig Schmelz
und deni Sänger bereiten dermalen Aussprache und Höhe noch
Schwierigkeiten. Auch die Intonation in den Duetten ließ zu
wünschen. Mit einem Andante für Orchester stellte sich ein
Abiturent der Eonipositionsschule, Herr) Franz S ch r c ck c r,
vor. Will auch das Hauptmotiv dieses Andante nicht viel be­
sagen, so NlNimt doch das Mgendliche Werk einen hübschen
Aufschwung. Anklänge an ,)DaIibor" wären leicht zu ver­
meiden gewesen. Der dramatisch gefärbte, mehr modern ge-
halteiie Mitteltheil und der stimmungsvolle Schluß des im
Großen und Ganzen out instrumentirten Opus seien besonders
hervorgehoben. Mit Erlaubnis seines Directors, der sich an
dein Beifall des jungen Eomponisten sichtlich erfteutc, durste
Herr S ch r c ck er den immer erneute» Hervorrufen Folge
leisten. Zu erwähnen bleibt noch die frische, energische Wieder­
gabe des ersten Satzes aus Wieniawski's r>-mc>»-Concert ftir
Lioltne durch Herrn G r o ß m a n n. Möge der junge Geiger
ein großer Mann werden! 8.
— Die ersten diesjährigen Opern-undSchau-
spielvorstellungen des Conservatoriums
finden am 19., 21., 24., 26. und 28. d. M., Abends 7 Uhr, statt.
Die beiden letzteren werden im großen Musikvereinssaale unter
Mitwirkung des Schülerorchcsters abgehalten und gelangt am
26. d. M. Daudet'- „l’Arlesienne" mit Musik von Bizet zum
erstenmal in Wien zur Ausführung und am 28. v. M.
Fragmente aus den Opern: „Margarethe", „Trovatore"
„Aida" und „Königin von Saba". Näheres das heutige
Inserat. Karten von 1 bis 4 Kr. täglich an der Cassa des
Musikvereines.
— Concertsängerin Fräulein Josefine v.' S t a v> v
unternimmt eine Tournee nach Bosnien; am 21. d. M.
singt sie in Sarajeivo, wo vom O sftcicrscorps eine große
Wohlthätigkeitsakademie veranstaltet ivird. Dann fährt s c
nach Mostar, wo sie gleichfalls in einem Concerte mitwirkt.
— Der Verein der Musikfreunde in Döb­
ling veranstaltet am 21. d. M., Abends '78 Uhr, im Castna
Zögernitz ein C o n c e r t unter Mitwirkung hervorragender
Kunstkräste und unter Leitung seines Chormeisters Herrn
Hans Wagner, bei welchem als Hauptnummer R. Schu-
mann'S Tondichtung „Der Rose Pilgerfahrt" zur Aufführung
gelangt.
— Für das W o h l t b ä t i g k c i t s c o n c c r t, das
am 19. d. M. unter dem Protectorale der Erzherzogin
Jsabella im Bösendorser-erralc stattfinden wird, haben die
Damen 'Natalie Wunder-Wicrer und Irma Bnrian, dann
die Herren Mar Ulanoivskb, Thcod. Sclnvcndt, Franz
Scbmiedt, Rudolf Braun, und Professur Gänsbacher ihre
Mitwirkung zugesagt.
— Die I u r y zur Bertheilung der Staat s-
Medaillen bei den JahreS- H a u p t a u --
st e I I u n g e» der Genossenschaft der bildenden Künstler
Wiens hat ihre Arbeiien beendet und wurden über Verschlag
derselben von Seite des k. k. Ministeriums ftir Cultus und
Unterricht folgenden Künstlern Medaillen zuerkannt: Da-


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 9 ]
Nr. 40B5
„Deutsches Volksblatt-
18. April 1900
Seite 9
Wien, Mittwoch
Ehren di plttn (Rapell) dem Maler Franz Courtens
in Brüssel für sein Oelgemälde „Herbst" (Kat.-Nr. 62). Tie
große goldene Staatsmedaille erhielten:
Bildhauer Jef Lambeaux in Brüssel auf seine Marmor­
gruppe „Tie Kämpfer" (Kat.-Nr. 13), Heinrich Lester und
S ofef Urban, Maler und Architekt in Wien, auf die
riginalzeichnungen zu MusaeuS' Märchen: „Tie Bücher
der Chronik der drei Schwestern" (Kat. Nr. 107);
Carl Binnen in Gut- Osterndori aui seine
drei sämmtlichen in der 27. Jahresaussteliung befindlichen
Werke (Kat.-Nr. 65, 67, 71). Die kleine goldene
Staatsmedaille erhielten Robert A nning-Bell, Maler
und Bildhauer in London, für seine sämmtlichen in der Ausstel­
lung befindlichen Werke der Malerei und Bildhauerei. Leopold
Burger, Maler in Wien, auf sein Oelgemälde „Das Leid"
(Kat.-Nr. 26); George Henry, Maler in Glasgow, für sein
Oelgemälde „Umgebung von Glasgow" (Kat.-Nr. 285); Eduard
KasparideS, Maler in Wien, auf sein Oelgemälde „Nach
dem Gewitter" (August-Abend, Prater, Kat.-Nr. 22); W.
Reynolds-Stephens, Bildhauer in London auf sein Basrelief
„Jugend" (Kat.-Nr. 145) und Heinrich B o g« l e r, Maler in
Worpswede, auf sein Oelaemälde „Frühling" (Kat.-Nr. 58t;
— Ein neuer Boerenmarsch von I. F.
Wagner. Von dem ehemaligen Militärcapellnteister des
Hesser Jnsanrerie-Regimcnles, I. F. Wagner, dem
Marschcomvonisten par exeellence, liegt uns ein neuer
Marsch, „Ter Boercn Heldenmuth" vor. Im Trio ist ein
wunderbares Hoerenvolkslied, zu dem Joiei Hornig den
Text geliefert, verwendet. Tiefer Marsch, der sich durch
Originalität auszeichnet, dürste noch populärer werden,
als desselben Eomvonifien bereits allbekannter „Boeren-
lied"-Marsch. Tie Melodien sind sehr einschmeichelnd gehalten
und leicht für Elaoiec gesetzt. Bernahe sämmtliche Wiener
Capellen haben ihn bei den Coneerten stets am Programm
unter sehr großem Beifall des Publikums.
— Eine Wiener Schwurgerichtsver­
handlung. Diesen Titel trägt ein eben vollendetes
großes Gemälde des bekannten tüchtigen Porträtmalers
I. L i p p a y. Der Künstler hat fich die dramatisch bewegte
Scene eines Giftmordprocefies vor den Schranken des hiesigen
Schwurgerichtes »um Vorwurf genommen und denselben in
wirkungsvoller Weise zum 'Ausdruck gebracht. Was dem
Werke besonderen Wertb verleibt, find die zahlreichen
Porträts hervorragender Persönlichkeiten, welche Lippay in
sprechender Aebullchkeit dem Bilde einverleibte. Außer den
im «aale befindlichen bedeutendsten Vertretern der Justiz­
behörden, des Vertheidigerstandes und der Journaliiiik,
sieht man aus der Geschworenenbank und im Publikum eine
Menge der bekanntesten Persönlichkeiten Wiens, besonders im
Auditorium bemerkt man viele männliche und weibliche Größen
unserer Bühnen. Das Bild Lip p ay's kommt von heute
an im Salon Pisko zur öffentlichen Ausstellung. Ten Er­
trag derselben widmet der Künstler den Armen der Stadt Wien.
Gewerbe.
Eine neue producrivkör-erschaft in ber Wiener
Lchlolsrrgellollcnschaft.
Lange Zeit hindurch bildete unsere Gewerbegesey-
gcbung ein Hindernis für die Entfaltung einer wirthschaft«
lichcn Thätigkeit der Genossenschaften im unmittelbaren
Interesse ihrer Mitglieder. Auch die Gewerbenovelle des
Jahres 1897 hat dieses Hindernis nur zum Theile beseitigt.
Nichtsdestoweniger haben sich seither innechalb einzelner
Genossenschaften Organisationen gebildet, welche den ge­
meinsamen Maschinenbetrieb oder ähnliche Zwecke zum
Gegenstände haben.
Eine im großen Stile gehaltene Organisation dieser
Art soll in nächster Zeit bei der Genoneuschaft der Schloffer
in Wien in's Leben treten. Ueber Anregung des Genofsen-
schaflsinstructors in Wien, Herrn Kainmerrathes Michael
Adler, ist daselbst eine Werkgenossenschafl in Bildung,
welche bezweckt, in Anlehnung an die Lchrwcikstätte zur
Hebung der niederösterreichischen Klcinciseninduslrie in
Waidhofen a. d. 2)bbs die gemeinsame Erzeugung der für
das Schlossergewerbe nothwendigen Halbsabricate in
Angriff zu nehmen. Plan rechnet hierbei daraus,
durch Zeichnung von Antheilscheinen ein Capital
von fl. 40.000 auszubringen. Innerhalb der Werks­
genossenschaft sollen Fachsectionen für die einzelnen Gewerbe
gebildet werden. Innerhalb dieser Fachsectionen soll unter
deren Mitgliedern zunächst eine Einigung über die Halb«
fabricate, deren Erzeugung zuerst in Angriff zu nehmen ist,
und über einheitliche Muster derselben erzielt werden;
hieraus soll mit der Fabrication begonnen und das
erzeugte Halbsabricat zum Selbstkostenpreise an die Mil-
gliedcr abgegeben werden. Wegen der Beistellung der
maschinellen Einrichtung beabsichtigt die Werksgenossen«
schast, an den staatlichen Gewerbeförderungs,
dienst heranzutreten. Tie Aufstellung der Maschinen
soll in der obgenannten Lehrwerkstätte erfolgen und ebenso
soll der Betrieb von dieser aus geleitet werden. Es handelt
sich dabei um eine erhebliche Erweiterung des in der Lehr­
werkstätte seit einigen Jahren eingerichteten Hilsswerkstätten-
dienstes, welcher bereits für Mitglieder der Genossenschaft
der Messer- und Feinzeugschmiede in Wien» der Schmiede
in Abbsitz und der Metallgewerbetreibenden in Waidhofen
a. d. Abbs Halbfabrikate liefert.
Tie Einbeziehung der Wiener Schlossergenossenschaft in
den Hilfswerkstättendienst würde zwar eine erhebliche Er-
Weiterung desselben und nicht unbeträchtliche Aufwendungen
erfordern, doch wären diese vollauf gerechtfertigt, weil es
sich hier zum erstenmale um den Versuch handeln würde, eine
umfassende wirthschastliche Organisation für eines der
größten und zahlreichsten Gewerbe zustand« zu bringen. Man
könnte zögern, die Aufwendung für die Lehrwerkstätte aus
öffentlichen Mitteln zu vergrößern, solange es sich blos um
ine Förderung der wenig zahlreichen in der Umgebung von
Waidhofen an der Ibbs ansäßigen Zeugschmiede handelte.
Jetzt, da die Action über diese Grenzen hinauswächst und zu
einem Versuche geworden ist, der für ähnliche Unternehmun­
gen an anderen Orten und für andere Gewerbe vorbildlich
werden kann, bietet sich der Kammer und dem Curatorium
der Stiftung Gelegeicheit, zu zeigen, daß es ihnen mit der
Förderung des Gewerbes ernst ist und daß sie bereit sind,
für diesen Zweck auch Opfer zu bringen.
sErwerbstcuer-Registcrauszüge.s In der Zeit vom
17. bis 30. d. M. liegen die Regfflerauszüge, in wellben die
von den Erwerbsteuercommissionen den einzelnen Steuer­
pflichtigen für die Beranlagungsperiode 1900/löol benietieiien
Steuersätze der allgemeinen Erwerbsteuer ersichtlich sind, in
Simmering, Enkplatz 2, Meidling. Hauptstraße 4, Hietzing.
Fasholdgasse 8. Ottakring, Neulerchenselderstraße 54, und
Hernals, Elterleinplatz 14, zur Einsicht der Erwerbiteuer-
pslichtigeii aus.— Die die Steuerpflichtigen aller vier Elasten
in den Bezirken Rudolfsheim und Fünfhaus umfassenden
Registerauszüge, in welchen die Steuer'ätze der allgemeinen
Erwerbsteuer ersichtlich sind, die den Steuerpflichtigen für die
Veranlagungsperiode 1900/1901 bemessen wurden, liegen vom
16. bis 29. d. M. in den Gemeindebezirkskanzleien Tadler-
aaffe 16, beziehungsweise Gasgaffe 8, zur Einsicht der
Erwerbsteuerpflichtigen aus.
fZur letzten Genoffenschaftsversammlung der Ge-
mischtwaarenverschleitzerf erhallen wir folgende Richtig­
stellung: „Tie Nummer Ihres geschätzten Blattes vom
31. März enthält einen Bericht über eine Genossenschafts-
Versammlung der Gemischtwaarenhändler, laut welchem in
dieser Versammlung Herr H o I l a u s über untere Firma
Mittheilungen gemacht haben soll. die der Wahrheit nicht
entsprechen. Wir glauben daher, an Lie die höfliche Bitte
stellen zu dürfen, den nachsolgenden berichtigeirden Zeilen
in Ihrem Blatte gefälligst Raum geben zu wollen. Herr
Hollaus sagte, unsere Firina betreibe einen .Hausirhandel mit
Petroleum mittelst Wagen und Pferden. Tas ist durchaus
nicht wahr und wer dies behauptet, hat eben keinen Begriff,
was unter „Hausirhandel" zu verstehen ist. Unsere Wagen
stellen lediglich bestelltes Petroleum an unsere Kunden zu,
wozu wir— wie jeder andere Gewerbetreibende— nach
der Gewerbeordnung berechtigt sind. Wir glauben aucki, durch
die Art unseres Betriebes eurem Bedürfnisse des Publikums
entgegengekommen zu sein, uird wenn die Worte: „derselbe
(nämlich Everlh/ versteht ganz be>onders, sein Geschäft zu
macken", aus die Gunst, welche sich die Art unseres Betriebes
im Publikum erworben hat, gemünzt sein sollen, so wäre zu
erwidern, daß es ja Jedermann frersteht, seinen Betrieb
nach Muster des unsrigcn einzurichten. Wenn Herr Hollaus
weiter sagt: „Er (nämlich Events- vactirr mit allen poli­
tischen Parteien und deren Blättern", so ist dies eine leere
Phrase, da unsere Firma bei ihrem Geschästsberriebe gar
nicht,in die Lage kommt, sich mit politischen Parteien zu
besoffen oder mit denselben Packe zu schließen, und die In­
anspruchnahme der Blätter verschiedener volitischer Partei-
richtung für Einschaltungszivecke 'Niemandem zur Last ge­
legt werden kann. Eine Phrase ist endlich die Aeußerung, daß
wir das Gewerbe zugrunde richten! Ties ist weder in unserer
Absicht gelegen, noch besitzen wir die Macht dazu. Es wäre
eine ganz furchtbare Uebertreibung, anzunehmen, daß durch
die geringfügige Einbuße, die einer oder der andere Gemiscbi-
waarenhändler durch unseren, lediglich aus einen einzigen
Artikel (Petroleum) und hierbei nur aui die Abgabe größerer
Ouantitäten (von drei Liier auswonS. beschränkten Ge­
schäftsbetrieb vielleicht erleiden mag, sein Gewerbe zugrunde
gerichtet werden kann. Herr Hollaus har daher weit übers
Ziel geschaffen! Mit vorzüglicher .Hochachtung EvenhSCo.,
in Vollmacht: Tobner."
^Ausstellung von Lehrlingsarbeiten der
Schlossers Tie Wiener Schlossergenossenschast hat über
Anregung des Handelsininisteriums eine vermanente Aus-
stellung von Lehrlingsarbeilen eröffnet. Tiefe Ausstellung,
welche mit dem Musterlager der Wiener Schlossergenossen­
schast in Verbindung gebracht wurde, befindet sich 8. Bez.,
Tulpengasse 6, 1. Stock, und ist täglich von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends zur unentgeltlichen Besichtigung des
Publikums geöffnet. Tiefe bisher einzig in ihrer Art be-
stehende Ausstellung in Wien, in welcher allmonatlich die
zur Besichtigung ausgestellten Stücke wechseln, indem jeder
Freizusprechende ein selbst angeferttgtes Arbeitsstück vor-
zulegen hat, ist imereffant und werth, von Jedermann ge-
sehen zu werden.
fPrciserhöhung für Anstreicher- und Lackierer-
arbeitcn.s Bei der am ll. d. M. in Leber's Restauration.
I. Bez., Babenbergerstraße 5, unter Vorsitz des Herrn Ge­
nossenschaftsvorstehers Leopold Bermann abgehaltenen General­
versammlung wurde der einbellige Beschluß gefaßt, mit Rück­
sicht aus die immerwährend in Steigerung begriffenen Arbeits­
materialien eine Preiserhöhung für geleistete Arbeiten eintreten
zu lasse». Mit der Ausarbeitung eines Minimalpreistarifes
wurde der Genoffenschastsausschuß unter Zuziehung der
Contrahenten beauftragt.
Sport.
(Zwei neue Trabrennställe.s Tie Trabrennen des
MaimretingS dürsten neue Rennfarben am Pfosten sehen.
So lauste Herr Ludwig Urban jun., dessen Pferde auf dem
Turf bereits eine gewisse Rolle spielten, vier Traber besserer
Classe. Von Herrn v. Mautner erwarb genannter Herr „Cona
Earlion", von Grafen S. Wimpffen „Alczel" und „Neon
Seeley" und von Herrn Schlesinger „Pattie G.". Ein zweiter
neuer Rennstall wird unter dem Pseudonym Mr. Baird in
die nächsten Ereignisse eingreifen. Genannter Name wurde
bereits reqistrirt und ist von dem Inhaber desselben eines der
derzeit besten Pferde unserer Trabrennbahnen, „Belle I.", er­
worben worden.
fDon de» Terbypferdeo.j Der Sieg „Barmikor's"
im KiSber-öcscse-Renne». i» geradezu verblüffendem Stile
gegen „T>ppu-T>pp", „Czaribrod" re. erfochten, hat den Hengst
sofort zu einem der Favorits für dir Trial-Stakes avanciren
taffen. ES notiren „PoloniuS" 1*/:» „Kara" 2 1 ,,, „Barmikor" 4
und von 10 angefangen die Anderen. Für 'das Derby ist
„Barmikor" von 33 auf 14 hinuntergewettet worden.
Der Krieg irr Südafrika.
Tie Boereumission.
Haag, 17. April. Tie Boerenmission lehnte es
in aller Form ab, sich Berichterstattern gegenüber über
den Zweck ihrer Reise zu äußern. Bisher empfing sie aus­
nahmsweise einige an den Tingen in Südafrika direct inter-
essirte Persönlichkeiten. Tie Mission hosst, von der Königin
empfangen zu werden. Toch ist hierüber noch nichts bestimmt.
Ten gestrigen Abend verbrachte die Mission bei der Witwe
des früheren Gesandten von Transvaal, Beelaerts.
Morgen Früh sollen jene Personen von der Mission em­
pfangen werden, welche eine Aussprache über dringende
Fragen wünschen.
Haag, 17. Avril. („Remer"-Meldung.) Wie verlautet,
verfolgt die Boerenmission mir chrem hiesigen Aus-
enthalre leinen besonderen Zweck. Sie erfüllt durch den­
selben nur einen Theil ihrer allgemeinen Ausgabe, die ver­
schiedenen Höfe Europas zu besuchen und sich bei den Staats­
oberhäuptern des ihnen von den Regierungen der beiden
südasrikanischen Republiken ertheilten Auftrages zu ent­
ledigen. An der gestern zu Ehren der Boerenmission von
der Witwe deS früheren Gesandten von Transvaal, Bee­
laerts, veranstalteten Mendgesellschast nahmen auch der
Miuisterprüssdenl und der Minister des Aeußern theil.
Haag, 17. April. Ministerpräsident Beaufort
stattete heute der Bocren-Mission einen Gegenbesuch ab.
Tie Mitglieder der Mission, sowie der Gesandte der süd­
afrikanischen Republik Tr. Lends sind sür deute Abends
zu einem Tiner beim Ministerpräsidenten geladen.
Tie Gefangenen auf St. Helena.
St. Helena, 16. April. f„Renter"-Meldung.) Heute
wurde der erste Trupp KnegSgefangencr gelandet und nach
dem für sie bei Teadwood errichteten Lager gebracht, wo
sie mit Militärmusik empfangen wurden. Tie Gefangenen
sind guter Tinge. Sechs Gefangene, die an Tyvhus, und
neun» die an Masern leidend eintrafen, kamen in's Hospital.
Oberst Schiel wurde wieder aus der Citadelle ent­
lassen und zu den übrigen Gefangenen nach dem Lager
von Teadwood gebracht.
London, 17. April. Tas „Reuter sehe Bureau" meldet
aus M a s e r u vom 16. d. M.: Patrouillen der Boeren
berichten, daß englische Truppen zum Entsätze von Wepener
vorrücken. Tie Hauotmacht der Srreitkräsle der Boeren soll
auf die Aushebung der Belagerung von Wevener drängen;
Conlmandant L l l i v i e r widersetze sich dem jedoch.
Drahlnrrchrrchtrrr
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Furchtbares Lranbunglück.
Brünn, 17. April. Gestern Nachmittags kam in
der Gemeinde S t a n n e r n (Bezirk Jglau) ein
Feuer zum Ausbruche, welchem 25 Häuser mit den
Scheuern, Maschinen und landwinhschaftlichen Ge­
rathen, sowie einige Stücke Rindvieh zum Opfer fielen.
Ter -schaden wird auf circa 90.000 Kronen geschätzt.
Tie Abbrändler sind angeblich durchwegs versichert.
Ein Schübling Namens Tuma aus Tirnitz ist im
Arreste erstickt. Kinder, welche mit Zündhölzchen
spielten, hatten den Brand verursacht.
Eine socialistische Demonstration.
* Brünn, 17. April. Tie hiesigen Socialisten
demonstrirten heule Abends für das Landtagswahlrecht.
Dabei kam cs mit der Polizei zu mehr-fachen Zu­
sammenstößen Dieselbe wurde mit Steinen be­
worfen, wobei die Tienstmagd Rosa T o b r o w a
am Kopfe verwundet wurde. Tic Polizei nahm vier
Verhaftungen vor.
Lrand durch Blitzschlag.
Dfen-Pest, 17. April. In Zavadka (Zipser
Comilat) schlug gestern während eines heftigen Ge­
witters der Blitz ein und verursachte eine FeuerS-
brunst, bei dcr 21 Häuser sammt Nebengebäuden ein­
geäschert wurden.
Lin anarchistischer Anschlag.
Rom, 17. April. Einer Meldung der Blätter
zufolge ist in Ancona ein a n a r ch i st i s ch e r An­
schlag zur Anstiftung von Unruhen
entdeckt worden. Tie dortige Polizei consiscirte auL
P a r i s (! !) imb Amerika eingetroffene Briese com-
promittirenden Inhaltes und nahm zahlreiche Ver­
haftungen vor.
Die pariser Weltausstellung.
Paris, 17. April. Ter Präsident der_ Republik,
Loubet, besichtigte heute Vormittags in Begleitung des
Handelsmiiristers Millerand und des Minffters des
Aeußern Telcassö die russische Ausstellung auf dem
Trocadero. Ter Präsident der Republik wurde von dem
russischen Botschafter Fürsten U r u s s o w, sowie dem General-
commissär Rußlairds Tenitschew empfangen. Auch die
Emire von K h i w a und B u k h a r a wohnten der Feier­
lichkeit bei. Fürst Urussow geleitete den Präsidenten Loubet,
während die russische Musikeapelle die Marselllaise und die
russi'chc Hymne spielte. Ter Rundzang nahm im Ehrensaale
seinen Ansang, in welchem sich die Landkarte Frankreichs,
au- Marino? mit Edelsteinen besetzt, befindet. Botschafter


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
„Deurschr» Polksstlirtt"
18. April 1900
Nr. 4055
Fürst Urnssow theilte hier dem Präsidenten Loubet mit,
daß der Kaiser von Rußland diese .Starte als ein Zeichen
der Erinnerung der französischen Republik anbiete. Loubet
gab dem Danke für diese neuerliche Kundgebung der Baude
Ausdruck, welche die beiden Rationen vereinigen. Ter Prä­
sident der Republik besichtigie sodann das russische Dorf,
wo ihm Frau Takuntschikow im Namen der Groß­
fürstin Elisabeth nach russischem Brauche Brot und Salz
anbot.
IXfglianillan.
London, 17. April. Tic „Time-:-" veröffentlichen
in ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm
aus Lahorc vom heutigen: Tie „Civil and Military
Gazette" enthält einen Brief des Emir s von
A f g h a n i ft a n a» feinen vertrauten Ticncr, in
welchem der Emir Klage fuhrt, das; jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten bedrängt
werde, die britische Regierung teincrlei Interesse an
ihm zu nehmen scheine und sich beiseite halte. Jedes­
mal. wenn er bei einem russischen Angriffe einen
Gegenzug angeregt habe, sei er ohne Antwort seitens
der indischen Regierung geblieben, außer, das; ihm der
Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan möge zu
dem Bau von Eisenbahnen und Tclcgraphcnlinicn
seine Zustimmung ertheilen. Tics sei u n in v g l i ch,
da e-3 eilt Mittel sein wurde, Afghanistan zu rumiren.
Der Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewähre ich
mich 21 Jahre lang als fester Bundesgenosse der
britischen Regierung. Nun aber muß ich der
britischen Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu
Thaten gekommen ist und nicht zu Reden."
Die Pest.
Teheran» 17. April. In verschiedenen Ort­
schaften des Tistricte-5 Tschuanru in der Nabe- der
türkischen Grenze, etwa 40 Meilen nordwestlich von
Kirmanschahan, ist die Pest ausgebrochen. Seit Ans­
bruch der Krankheit— etwa drei Vochen— sollen
195 Personen g e st o r b e n sein.
I sOesterreichischcr Touristenclubs Wie uns aus
Benedia mitgetheilt wird. ist die Reisegesellschaft
des Oefierreichifcheil Tourislenelubs bei prachtvollstem Werter in
Venedig angelangt, bcsichtigtc unter sachkundiger Führung
des Reiseleiters' Othmar S t c >i d n e r sämmtliche Merk­
würdigkeiten der herrlichen Lagunenstadt, machte über den
Ormale 
jetzt sagen können, daß das Publikum vollkommen befriedigt!
fei» wird. Ter artistische Leiter Herr Ear! Angeli hat sein\
Möglichstes gethan, um ein amüsantes und beitercs Programm.
zusamnienziiflellen. Zur Aunülirung gelangen^: „Hcinzel-:
inännchen". Lnnfviel in einen! Ailizuge. „Madame «ans Gsnc",^
varodnniche Scene, aufgeführt von statte und Joses Armin von!
Danzer'? Cvph'iuu. Lebende Bilder mit Lichtenect. Lieder.!
Teclamationen. Tnetten. Komische Vortrage von Herrn Ferdi­
nand Stanzia, Mitglied des Kaiser Jubilünms-Städttheaters :c.
Beginn' Ubr. Ilm I Utir findet bei Militärmusik ein
Tanztrünzcheii statt. Eintritt im Vorverkoili l Kr., an der
Eane] Kr. 5«» H. Eintrittskarten im Vorvertauf find zu haben:
G. Gfchwandner, Ii. Be;., Hauptstraße 4l iWeinstübcrl):
Eaf,' Tivorfchak. 17. Be;., Veronitagane 28: Eafä Ennfcr,
17. Be;.. Veranikaaave 45: Eaf,'- „Hernals", 17. Be;.. Hauvt-
stroüe Ea'6 viavpel, 17. Bc;.. Hauptstraße 5t: East!
Negier, 17. Be;., Elterleinpla« 15 und bei dem Fefieomitä.
17. Be;., Geblergafe 39.
st rieg bringt die da? zweite Quartal eröffnende
Nunimer eine Skizze aus dem Gefecht an der Klip»
brist, das Gruppenbild von General Roberts und
seinem Stabe lind das Porträt des am 27. Äärz ver­
storbenen Eomniandantgenerals PicrJouber t.— Eine
prächtige st unstbeilage ist der meisterbatt ;ur Aus-
sübrung gelangte dopvelscitige.Holzschnitt „Ein Fabel-
i b i e r" nach einem Gemälde von Eduard Veilh.— Von
Porträts sind noch zu nennen: Prinz Maximilian von
Boden und seine Braut, Prinzessin Marie Louise von
Eninbertaiid, tKeneratlienkenant Max Freiherr v. Hansen,
der neue Commandeur des 12, (1. königlich säckiiichen>
Llrmeeeorps, und Nitolaus Tumba, bei dessen Hinscherden
die stiinst in Oesterreich einen Freund und Schützer großen
Stiles verloren bat. Ein sigurenreickes Tableau zeigr
den I cm i cb c n st a i i c r und P rut j .Heinrich
nebst der Schisssbesabnng auf S. M. S. „Deutschland".
Urrsammlungs-Anzergen.
Gewerbliche.
Heute Mittwoch» -1 Uhr Nachmittags, in der Dolks-
halle Versammlung der Wiener Fleischhauer­
genossenschaft wegen Berathung über die Groß­
schlächterei.
Freitag, 20. April. 3 Uhr Nachmittags, Eeneral-
verlammliing der Sodawassersabriken der
W i e n e r G a si w i r t h e in Pfalz' Rotundensaal, l. Bez.,
Meihburggane 2v,
ilntcrljnUung für den Familienlisch.
Ergänzungsräthsel.
T-. G.ü e.n. l.. ch... i. n.
.. d rv. i. t. i.. t g. r.. m.. lbe. O..
. ie s.. c. ch... s H.. r d. r v .. d. r St....
U.. k ß. d. ch.. sch.. d f.. tt.. t?...
Auflösung au« Nr. 4032.
Akrostichon: fund, Rabe, Ad, Name, Kelle, Lanb, Igel,
der „M o b e nt e» st n n st" i'fHicimrb Boug, Berlin .57,! kiagel.— Franklin.
Hnch erschau.
Moderne Kunst. Berlin P a r i s, vierzehn Tage aui'
Scinestrand, eine ungenicin zeitgemäße Reiseplauderei von!
Eonrad Aiberti, veröifenttiw: die neueste (16.i Ruiiinicr
^ I
" l
Linz, 17. April. >Land tag.) Es wurde eine Resulv-
tion angenommen, in der das .Haus seine Befriedigung
über die Aufhebung des M a h l v c r k c h r c s,
mit welcher den so ost geäußerten Wünschen Rechnung gc^
tragen werde, ansspricht, ferner eine Resolution, in der die
Regierung neuerdings ersucht lvird, die G c w c r b e-
r e f o r nt ehestens durchzuführen. Nächste Sitzung morgen.
y Rom, 17, April, .Heute Nachmittags fand indem
großen Saale des römischen Seminars die Erönnnngs
sitzung deS zweiten internationalen Congrefles für christ­
liche Archäologie statt.
Belgrad, 17. April. Im ersten Onarlalc d. I.
ist auf Grund der neuen Erwerb st euer rund
eine Million Franken eingezahlt werden.
Bnkarcst» 17. April. Das Amtsblatt publiestt
die Ernennung des ehemaligen Lcgationsrathes M a n o
zum Gesandten in Athen an Stelle des
bisherigen Gesandten Demeter G h i k a, welcher
in D i s p o n i b l i t ü t versetzt wurde.
Djibnti, 17 April. Tie Banden des M a h d i
haben sich vor den Verstärkungen, die über Auftrag
des König? Menelik entsendet worden waren, in das
Innere von Ogaden geflüchtet. Die Acthiopier, welche
den Sieg davongetragen haben, find nach Horror zu­
rückgekehrt. Ter Religionskrieg ist beendet.
Uerrirrsrmchrichlerr.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde Wieus.f
Die vereinigten Ortsgruppen „Leopoldnadt und Brigittenau"
veranstalten Mittwoch, den ~~j. d. M„ im Prachtsaale ,.;um
bayrischen Hof", 2. Be;., ladorstraße 30. einen Unterhaltungs
abend. Vereinsmitglieder und deren Angehörige werden sowohl
Gesangsvorlräge. als auch instrumentale Annührungen dar
bieten, sogar zwei flotte Einacter wird es geben, starten ;u
50 H. iind bei den Obmännern, Director L. Podirsky,2. Be;..
Obere Augartennraße 6v, und Oberlehrer Fr. stovpensteiner.
2. Be;., Trcustraßc 9, zu haben. Im Interesse der Sache
werden die benachbarten Ortsgruppen »isbefondere gebeten,
den Abend durch starken Besuch zu unterstützen: eines siebt
fest: llnterhalteu werden sich die Besucher samoS'
(Im Nicderöstcrrcichischeu Gcbirgsvercinc.s l.Bez.
Eichenbachgaye 9 «Müller's Restaurationl. spricht heute'
Abends 6 2 9 Uhr. das Leitungsmitglied Herr Emil Josef
Heller zu dem Thema: „Aus Urlaub in de» Alpen". Auch
Nlchtmitglieder werden hiermit zum Besuche dieses VortragS-
abendes freundlichst eingeladen und sind jederzeit herzlich will­
kommen.
(Wiener Franenerwerbvcrein.l Donnerstag, den
19. d. M., 5 Uhr Abends, hält der Wiener Frauenerwerb­
verein in seinem Sitzungssaale, 6. Bez.. Rahlgaffe 4, eine
außerordentliche Generalversammlung ab.
sTcr Verein zur Errichtung und Förderung von
Tcchospizcn und Asyleus veranstaltet Samstag, den
2l. d. M., 11 Uhr Vorniittags. im großen Sitzungssaale des
Gemeinderathes im neuen Rathhause/1. Bez., Rathhausstraße,
seine ordentliche Generalversammlung. Tagesordnung: 1. Be­
grüßung der Versammlung durch den Präsidenten. 2. Deri-
ficirnng des Protokolles der letzten Generdversammlung.
3. Erstattung des Rechenschaftsberichtes über die Thätigkeit
des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre: »)Direetionsbericht;
*>) Bericht über die Einnahmen und Ausgaben des Vereines;
v) Bericht der Censoren. 4. Neuwahl von vier Ausschußmit­
gliedern. b. Wahl von drei Revisoren und zwei Ersatzmännern.
Leipzig, Wien, Stuttgart, Administration sür^Oesterrcich-j
Ungarn: Walther st r a p, Wien. 1. Be;., Schönlater»^
gaffe st. Preis eines Heftes 60 Pst;.— Ter Inhalt
des Heftes nimmt aui die Weltausstellung Bezug: eine!
große Illnstration gibt einen Ueberbtick über das gesammte§
AussteUiingsscld: ivir finden die künstlerisch ausgestattete,
Eintrittskarte in demselben abgebildet, ferner eine Scene j
ans dem Pariser Olnartier uni» und übnliche ans die Ans'
stellnng bezügliche anziehende r'lbbildnnge». Damit ist bi’r j
Rcichkbnm dieses Hefies noch nicht erschöpft; in Wort!
und Bild lvird noch eine ganze Reihe anderer Themen!
behandelt: znin Beispiele: „W.cns Tbea:er und ibre
Leiter", „Anton v. Werner in seinem 'Atelier" n. s. s.
Die großen Holzschniltiilnslrationen dieser Nummer iilld
in besonderer Vorzüglichkeit nach Werken von Ioh. Engel,
I. 'Anderolli und H. strai'ie ausgesührl.
Ine gute» Stunde. Die Entielieidnng über das Preis-
a n s i ch r e j b e n i n r 2i in n t e n r p h o k o g r a v h c »,
das die itlnürirle Zeiticin'ist „Zur g ii t ^il Stunde"
veranstaltet hat, sinden >oir im neuesten Heile dieser
Zeilsäirist (Deutsches Verlagshans Bong& Eomp., Ber­
lin IV., Adinunüration für Testerreich llngarn: Waltber
st r a >z, Wien. l( Be;., Schonlakerngassc st, Preis des^
Vierzetmiagliesles 40 Psgst.— Wir sinden in dem ge->
nannten Heile zahlreiche, meist illustrirtc Artikel, unterI
Anderen: Major v. Wißmann's Landsitz in Steiermark,!
Braunkohlenbergwerke, Vom südafrikanischen striege,!
'Anton v. Werncr's 25jähriges Inbiläum als Llkademie-!
director (mit einem vortrefflichen bunten stunstblattc:
„Anton v. Werner, Eello spielend"., n. s. w. n. s. Iv. Der!
Tbeil „Für Misere Frauen" bringt unter Anderem 'Ab-!
bilditngen und Beschreibungen neuer Garlengeräibe, imj
belletristischen Theile sinden ivir außer der c>greifenden
Nvvclle „Die Pnderouasie" von Heinrich Lee die Fort­
setzung der beiden großen Romane „Revanehe" von Hanna
Braiidensels und „Villa Eigenheim" von Heinrich Pollrat
Scknmacher, ioivie in der lßratisbeilage „Illustrirte Elaf-
sikerbibliotbek, P>eisternovelleii des XIX. Jahrhundert:-"
die Fortsetzung der Novelle „Tie Halbeil" voll Gustav zu
Putlitz.
Für alle Welt. Ueber die t h a I s ä ch l i ch h o b e
W ä r m e e r z e n g u n g c 1 c f 1 r i s ch r r G1 ü h l a in-
pen, die bisher meist als nicht ivarineleilend angesehen
wurden, finden sich ans fachmännischer Feder nochintcr--
essante Anssührungen in dein soeben erschienenen Heft XIX
der weitverbreiteten illustrierten Ieitschrist „Für alle
W e l k" (T e n t s ch e s V e r l a g s h ans B o n g& Eo.
'Berlin 5V, 57, Administration für Oeßerreich-Unganl:
Walther Kratz, Wien, 1. Be;., Schöirlaterngasse sttz Preis
des Vicrzchntaghestes -10 Ps.— Von Bedeutung ist ans
dem sonstigen reichen Inhalte insbesondere noch ein 'Ilrtikel
über eine neue Verwendungsart des Alninininms, über
eine clektriscl, betriebene Wagenichiebebnhm', eine elek­
trische Heizvorrichtung für Brenneisen, eine automatisch
verstellbare Weiche, eine rationelle Flasäienreinignngs-
bürstc n. s. iv. Ueberhaupt wendet „Für alle Welt" den
neiiesteii Erfindungen und Patenten aus allen Ländern
andauernd in Wort und Bild die eingehendste Aufmerksam­
keit, zu. Eine prächtige farbige .Kunstbeilage— „Aus dem
'Anstand" von .H. .stuechler— und zahlreiche schwarze,
mit feinstem Verständnisse entworfene Illustrationen ver­
leihen dem .Hefte einen weiteren hohen Reiz.
Leipziger „Illustrirte Zeitung". Jeder, der sich für See-
iveseir intcressirt, nehme die „Illustrirte Zeitung"
'Nr. 2962 vom 5. April zur Hand. Die Nummer (Einzel­
preis 1 Mark) enthält eine eingehende Schilderung der
k a i s e r l i ch e n W e r f t i n K i e sivon G. .Hoffman n.
Ter Artikel ist reich illustrirt mit Holzschnitten nach Zeich­
nungen von E. Limmer; etwa ein Drittel dieser Blätter
ist in Farbendruck ausgeführt, darunter das Doppelblatt
„Panzerkreuzer I. Classe Fürst Bismarck im Bau". Am
nialcrischesten wirken die beiden Motive aus der Kessel­
schmiede und der Schmiedcwerkstätte. Sehr instructiv ist
das Blatt, das den im Bau befindlichen großen Kreuzer&
zur Darstellung bringt. Ein überwältigendes Bild ges
währt das Menschengewimmel am Hauptausgang der
Werst zur Mittagszeit.— Kom südasrikanisHeut
Mmilitimlcr tcltgrapt). Wetterbericht
bcr k. k. Centrdanstalt für Meteorologie in Wien vom
17. Avril. 7 IIbr Morgens.
Station
- Tem
pera-
; tut
Celsius
Windrichtung!^
! !!
Stärke I 1
Bewölkung
Prag..
Ziiaim..
Brünn..
Krakau..
Ezernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Wien..
Klagennirt
Gra;
Trieft..
Pola..
Osen-Pc't
Saraievo.
Rom..
Livorno.
Biarriy.
Paris..
Gens..
München.
Berlin..
7 -r NW
4 >!
halb bewölkt
7-(>, W
2 1
bewölkt
7 B NW
2 ;l
bewölkt
8-6 WSW
i■
bewölkt
14-1-
0 >!
dreiviettcl bcwöltt
6-2-
0;
Gewitter
6 4'-
0
bewölkt
7-21 NW
O
dreiviertel bewölkt
8-8: W
•>!
bewölkt
6.5- BW
i n
bewölkt
7-2 SE
2 |i
Regen
9-0. ENE
j
Regen
12-0! ESE
2 j
Regen
10-8! 9!W
3
bewölkt
9-5 SW
1 1
bewölkt
12-7! S
3
dreiviertel bewölkt
14-0; ESE
1 f
bewölkt
10-1; ENE
4
halb bewölkt
7-9! NW
o !'
o !;
klar
.
7-0!-
bewölkt
..!
7-2 W
4!
bewölkt
ö'8^ W
5 ii
bewölkt
5-6^ W
4 ü
bewölkt
4-6 NNW
4 :j
bewölkt
--
2-8, SW
"; i
Regen
15-2-
0.
klar
Kopenhagen.
Petersburg..
Conitantinopel
Athen ....
Klimatische Curorte und GebirgHstatioucu.
Riva...
Ischl
Gleichcnbcrg...
Gör; ....
'Abbazia...
Lussinpiccolo.
Raguia...
Neapel...
9ki;;a ....
Pilatus...
Wendelstein
Echmittenhöhc
Glocknerhaus.
Sonnblick..
a. Schneebcrg.. Z
Semmering.
. I 12-0
N
2 (j
S
1!
. 6"6
—
o!
; NE
2 ii
. i 11 6s-
0
.; i3 4
1
. !; 12-1
■—
0 |l
.1 12-4
■ —.
o !|
7-6
: E
4 l!
..- 5-0
i SW
2 i!
.- 4-6
i W
5 ii
: r l2-6
; NNW
ü
4 i
• !: 3-6
Im
3|
Igcmeine Uebersi
Regen
bewölkt
Regen
Regen
Regen
bewölkt
klar
dreiviettcl bewölkt
Regen
Schnee
bewölkt
Schnee
bewölkt
Die über der Westküste von Norwegen gelegene Baro-
metcrdeprcssion ist bis über Finnland vorgerückt^ während ein
neues Minimum sich über Oberitalien ausgebildet bat, das in
den südlichen Alpenländern, sowie an der nördlichen Adria
trübes und regnerisches Wetter verursacht. Auch sonst ist das
Wetter meist noch trüb und stellenweise regnerisch. In den
nordwestlichen Gebieten von Oesterreich-Nngarn kamen gestern
mehrfach Gewitter zum Ausbruche. Die Temperatur rst im
Westen gesunken, im Osten gestiegen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterrcich: Allmälige Besserung, »nid.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgdizien: Wie 1.
3. Ostgdizicn und Bukowina: Meist trüb, regnerisch» mild.
4. Salzburg und Oberösterreich: Ausheiterung, wärmer.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: AuSheiterung, mUd.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Trüb, Rege».


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 11 ]
Nr. 4055
Wien. Mittwoch
„Deutsches Dolksblatt«
Seite 11
Antworter» der Hchriftleituns-
E. <5. 1900. Graf Leo N. Tolftoj wohnt auf dem
Gute Jasnoya Poljana im Gouvernement Tula in Rußland.
— Herrn Legat. Dagegen können Sie leider nichts machen,
als am Mai kündigen und wenn Ihr Eigenthum beschädigt
ist oder wird, auf Schadenersatz wegen Beschädigung fremden
Eigenthumes die Klage bei dem k. k. Bezirksgerichte erheben.—
I. Pl. in Graz. In Oesterreich nicht, auch wenn Sie Prote­
stant geworden sind. In Ungarn können Sie eine Civilehe
schließen, die aber in Oesterreich ungiltig ist. das heißt, wenn
Sie ungarischer Staatsbürger werden und so auch die Braut.
Erforderlich viel Geld.— Währing 300. Wenn Sie nicht
wisten, wer die Scheibe eingeschlagen, so wüsten Sie den
Schaden tragen. Machen Sie doch bei der Polizei die Anzeige,
daß das Steinewersen der Buben dort abgeschafft wird.—
Abonnent I. Lettner, 178. Die einmalige Einschaltung
S hrer Annonce kostet 1.30 Kr.— R. in Reichenberg. Das
ekläff dieses Preßköteis läßt uns ganz kalt. An der Achtung
dieses Gelichters liegt unserem Herausgeber nichts. Solchen
Subjecten, die aus dem „Deutschen Volksblatte" schimpflich
hinausgeworfen wurden, ist längst von allen anständigen
Elementen das Berdammungsurtheil gesprochen.— Was den
Proceß betrifft, so bemerken wir, daß Wolff seiner Brand­
markung damals nur deshalb entging, weil er stch hinter die
jüdischen Geschworenen verkroch, die schon damals ihm sym­
pathisch waren. Das Urtheil ist übrigens noch nicht rechts­
kräftig und was das Ergebnis des Proceffes sein wird, bleibt
abzuwarten, da Arnoscht, der- Hauptgewährsmann Wolff's, wie
schon erwähnt, inzwischen schriftlich erklärte, daß er sich
geirrt habe.— Ein Kroate. Sie haben Recht; leider können
wir die Zuschrift wegen des übrigens treffenden, aber confis-
cablen Vergleiches nicht veröffentlichen.— F. S.... mann.
Wird bei Gelegenheit benützt werden.
Geld- n. Handelsverkehr.
sNeuregelnng des Zoneutarifes in Ungar».] Der
ungarische Zonentarif soll unter Aufrechterhaltung des bis­
herigen, finanziell vorzüglich bewährten Systems einer Um­
arbeitung unterzogen werden. Zunächst sollen die Gebühren
der mittleren Zonen, das sind die Zonen von 1 bis 13,
um 20 Percent ermäßigt werden, und zwar sowohl für
Personen- als für Eilzüge. Nachdem jedoch diese 20per-
centige Ermäßigung aus Entfernungen von mehr als
225 Kilometern hinaus bis zu Entfernungen von 1000 Kilo­
metern nicht in gleicher Weise platzgreifen kann,
wurde beschlossen, den Pcrsonentarif zum Zwecke der
Erzielung eines richtigen Ueberganges durch sechs Zonen
zu vermehren, von denen die ersten fünf mit je 25,
die sechste Zone mit 50 Kilometern festgestellt wurden. In den
ersten drei dieser neuen sechs Zonen v e r m i n d e r t sich die
20 percentige Ermäßigung in der Weise, daß die der­
zeitigen bei einer Entfernung von 225 Kilometern bereits er­
reichten Maximalpreise erst bei einer Entfernung von 325 Kilo­
metern erreicht werden, in welchem also die Fahrpreise im All­
gemeinen ermäßigt werden. In den folgenden drei
neuen Zonen, also in so großen Entfernungen, bei welchen
die Ermäßigung nicht mehr in dem Maße in Betracht kommt,
werden die Fahrpreise um 1 bis 2 fl. erhöht,
während in den Entfernungen über 400 Kilometer hinaus
die bisherigen Fahrpreise bleiben. Für die
Erhöhung erhält man~ dadurch eine Entschädigung, daß
mit den Billelen der 20. Zone einmal dieFahrt
unterbrochen werden kann. Die Neuregelung soll mit
dem 1. Juli in Kraft treten. Tie neuen Fahrpreise sind
geringer als die Fahrpreise der III. Elaste auf den öster­
reichischen Staatsbahnen bis zu 340 Kilometer und billiger als
die Tour- und Retourbillete der preußischen Staatsbahnen.
Gleichzeitig soll auch derGepäckstarif umgestaltet
werden unter Beibehaltung der derzeitigen Eintheilung in
sieben Zonen mit einer Minimalgewichtseinheit
von 50 Kilogramm, jedoch mit je nach 10 Kilogramm sich
ändernder Gebührenentrichtung und mit der Modification,
daß das Gewicht mehrerer Gepäcksstücke z u s a m m e n
als Basis der Gebührenberechnung dienen wird.
sZtveipercentigeS serbisches Prämienanlehen vom
Jahre 1881.] Bei der gestern in Belgrad vorgenommenen
Verlosung wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
412 782 1182 1267 1747 2029 2217 2614 2654 2710 2749
3826 3693 4413 5167 5577 6335 und 6458. Aus diesen vor­
stehenden Serien siel der Haupttreffer mit 90.000 Francs aus
S 2749 Nr. 30, der zweite Trester mit 10.000 Francs aus
S. 1182 Nr. I I, der dritte Treffer mit 3500 Francs auf
S. 3826 Nr. 13; je 1000 Francs gewannen S. 782 Nr. 44
und S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen S. 1747
Nr. 3, S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je 275 Francs
gewannen S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Nr. 37. Aus alle
übrigen in obigen Serien en:baltenen und hier nicht besonders
angeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je
100 Fcancs.
sJnsolvenzeii.s Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Eoncurs eröffnet über das Vermögen des unter der Firma
M. Pollaczck regiitrirten Herrn Michael Pollaczek, Bauunter­
nehmers in Wien. 1. Bez., Marimilianstraße II. Zum Con-
curScommiitür wurde LGR. Friedrich Petschacher und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Eduard Ludwig Majer. H»ft
und Gerichtsadvocat in Wien, 7. Bez., Mariahilferslraße 48,
bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschustes, des definitiven
Maiseverwalkers. sowie dessen Stellvertreters findet am 27. April,
Dorniittags 10 Uhr, statt. Ter Anmelvungsternnn ist für den
21. Mai und die allgemeine Liquidirunastagsahrt für den
28. Mai, Vormittags 10 Uhr, anberaumt.— Ter am 13. De­
cember 1899 über die Firma Jakob Klein, registrirten Bau­
materialienhändlers in Wien, 9. Be;., Sechsschimmelgaste 9,
eröffnete Eoncurs, wurde über Einverständnis der Gläubiger
wiederausgehobeu.— Fernerwurde der ant 24.October1898über
die Firma Albert Kohn, protokollirten Kleidermachcrs in Wien,
2. Ber.. Franzensbrückenstraße 12, eröffnete Eoncurs, über
Rechislrast des bestätigten Zwangsausgieiches, für beendigt
erklärt und endlich der am 23. Mai 1899 über die Firma
L. Weist, registrirten Gemischtivaarenhündlers Leopold Weiß
in Wieii. 2. Bez., Mathildenplatz 2. eröffnete Eoncurs wurde
wegen Verlheilung des realisirten Vermögens für abgethan
erklärt.— Im Concurse der Firma C. I. Anspach L Eomp.,
registrirten. im Concurse befindlichen Herrn Louis Ottern, wurde
an Stelle des bisherigen Masteverwalters Herrn Dr. Robert
Fischer, der bisherige Maffeverwalters-Slellvertreter Herr
Dr. Sigmund Herz! als Concursmasteverwalter ernannt und
18. Slvril 1900
zu besten Substituten Herr Tr. Martin Silbermann, Advo-
caturscandidat in Wien, ausgestellt.
sOcfterrcichischer Lloyd.> Betriebseinnahmen rm
Monat Februar 1 HO• K 1.8 10.291 bei 178.020 Wegmeilen,
in der gleichen Periode 1899 X 1,883.658 bei 161.623 Weg­
meilen, mithin im Monate Februar 1900 weniger K 73.367,
mehr 16.397 Wegineilen.— Betriebseinnahmen bis Ende
Februar 1900 K 3,612.447 bei 347.350 Wegmeilen. in der
gleichen Periode 1899 K 3,915.172 bei 336.481 Wegmeilen,
mithin bis Ende Februar 1900 weniger IC 302.725, mehr 10.869
Wegmeilen.
sTonau-Tampsschinsahrts-Gescllschaft.s Einnahmen
für überwinterte Waaren I9tO K 241.930, 1899 K 454.418
(— K 212.995); hierzu die Einnahmen vom Schistiahrtsbeginn
bis Ende März 1900 k 1,590.093, 1899 K 1,493.388
(+ K 96.705), zusammen 1900 K 1,831,516, 1899 K 1,947.806
(— K 116.290).
sMohacS-Fünfkirchener Eisenbahn.] Das Erträgnis
vom 1. Januar bis Ende März 1900 betrug K 354.954,
1899 K 356.394 (- K 1440).
wanrenvorlr.
Wien, 17. April. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachibasts ad Aussig 27.85 G., 27.95 £?.,
Raffinade, Prima, ruhig, pronipt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Pnina, ruhig, prompt, ab Wien
26.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
— W.— Pi lös. Centrifugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transtto 26.75 G.» 28.25 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pe> 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G —.— W.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 14.50 G., 15.— W. ab Trieft; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisch> s Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien— .— G., —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), sehr fcst, S ch w e i n fe t t. inländisches
inclusive Faß, prompt, l. Kosten ab Wien 64.— G., 65.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ab Wien
56.— G., 57.— W., 11 n sch I i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G.,
52.— W.; detto Good Average 48.— G.. 49.— W.,
detto Fair Average— G., —W.; detto Re­
gular 46.— G., 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Mcnado 155.— G.< 198.— W.. promvt ab Triest. --
G ewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G.,
45.— 2B, Castia lignea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüste 200.— G., 280.— W. promvt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Abfallgarne Ila 47.— bis 50.— W.: 4er Streichgarn Ia 57.—
dis 59.— W„ 6,8er Abiallaarn 11a 57.— bis 59.— W., detto Ia
67.— bis 69.— W.; 20er Mittelkelle 86.— bis 88.— W., 24er
detto 90.— bis 92.— W.: 30er detto 98.— bis 1.— W., ab
Fabriks-Station; 16 24 Warv- und Pincops Ila 80.—bis
82.— W., 16,24 detto mittel 84.— bis 86.— W; detto Ia
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Ila—.98 bis 1.- W.; detto la 1.06 bis 1.14 W.:
42er Pincops Na —.98 bis 1.— D.: detto 1» 1.04
bis 1.12.— Angemeldete Schlüsse: 100 Meter-
centner Pettoleum Pardnbitzer Stand white prompt ab
Kempten Mark 12.50 Netto Casse execntiv.
Getreidemärkte.
Börse für laiidwirthschaftliche Produkte.
Wien, 17. April. Soweit bis jetzt Nachrichten einliefen,
haben weitgehende Befürchtungen über Schäden der Saaten
keine Bestätigung gesunden, doch dürste ein klares Bild erst in
acht bis zehn Tagen zu erhalten sei» und die nun warmen
Tage Vieles bessern. Speciell über Ungarns Saatenstand wird
befriedigend berichtet, was auch durch matte Tendenz am vortigen
Effectiv markte nun zum Ausdrucke gelangte; demgemäß ist
auch hier in Effectlvgetreide 2' 2 bi»öii billiger als bei Wochen­
schluß anzukommen. Der Umsatz war jedoch unbedeutend. Im
Termin Kandel besserten sich Nachmittags auf einige Teckungs-
frage» die Preise um 2 bis 3 ll, ttotz matten Berlin und Oien-
Pest. Umgesetzt wurde nur Weizen per Herbst zu K 8.04 bis
K 8.07. Noggen per Herbst zu K 7.14 bis K 7.16, Mais per
Mai-Juni zu IC 5.71 und Hafer per Mai-Juni zu
K 5.41. Alles Andere ungefragt und nominell.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr X 7.94 bis K 7.95, per Mai-
Juni K 7.93 bis K 7.95, per Herbst K 8.06 bis K 8.07,
Roggen per Frühjahr K 7.07 bis K 7.*38, per Mai-Juni
K 7.05 bis K 7.06, per Herbst K 7.15 bis IC 7.16, Mais per
Mai-Juni IC 5.71 bis k 5.72, per Juli-August IC 5.81 bis
IC 5.82. Hafer per Frühjahr K 5.42 bis K 5.43, per Mai-
Juni K 5.41 bis K 5,42, per Herbst K 5.09 bis K 5.70,
Reps per August-September IC 13.10 bis IC 13.20.
Wien, 17. April. S p intus. Preise haben stch heute
wieder gebessert und notirt contingentirt, prompt K 41.40
Geld, K 42.20 Brief.
Ofen-Pest, 17. April. Weizen per April 7.67 bis 7.68, per
Mai 7.68 bis7.70, perLctober 7.80b:s7,81, Roggen per April 6.70
bis 6.75. per October 6.79 bis 6.80. Hafer per April 5.03 bis
5.05, per October 5.36 bis 5.38. Mais per Mai 5.40
bis 5,41, per Juli 5.53 bis 5.54, Kohlreps per August 12.60
bis 12.87.
Weizenosterte gering, Kausiust begrenzt, ruhig. 8000
Metercentner Umsatz. 5 b billiger. Uebrigcs uernachlästigt.
Termine fester einsetzend, im Verlaufe wegen Mangels a»
Betheiligung abgeschwächt. Regendrcbend.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.—,
8 .— bis 8.l5. 8.25 bis 8,35, Neuroage» 6.50 bis 6.75, Gerste
5.80 bis 7.—, Hafer 6.10 bis 5 45, Mais 5.50 bis 5.65,
Hirse 5.49 bis 5.45. Kohlrevs 13.— bis —.
Breslau, 17. Avril. W-cißer Weizen 14.*'' gelber
14.70, Roggen 14.10, Haler «nur eine Sorte) 12.50, Raps
—.—, Mais per ICO ;(ilo 13.50.
Berlin, 17. April. Weizen, still, per Mai 150.-, per
Juli 145.75, per September—.—: Roggen, still, per Mai
145.50, per Juli 144.—, per September 142.—; Hafer, juU,
per Mai —, per Juli 131.70; Mais, fest, loco,
niedrigster Preis 119.—, höchster Preis —; Rüböl, still,
per Mai 57.30, per October 57.50. Regenschauer.— Lvlruus
(tiebziger) loco 49.20. (fünfziger) —.—.
Hamburg, 17. April. Werzen, loco, behauptet, Hol­
steinricher, loco, neuer 149.— ciS 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco behauptet, neuer 146.— bis 150.—, Süd»
rustischer, »euer, seit, 111.— bi? 112.—. Rüböl. fest,
loco 57.—, SprrituS (100 Liter zu 100 Bercent). (Regu-
lirunaspreis) psr April 18.40. ver April-Mai 18.40 still,
per Mai-Juni —.-, per Juni-Juli 18.40, Pettoleum loco
7.55, ruhig. Bewölkt.
PartS, 17. April. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.85. per
Mai 27.10, per 4 Monate vom Mai 27.89, per 4 letzten
Monate 28.95, stetig, Weizen per laufenden Monat 20.30 per
Mai 20.65. ver vier Mm ate vom Mai 21.10, per 4 letzten
Monate 22.15, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.25. per Mai 14.25, per 4 Monate vom Mai 14.40. per
4 letzten Monate 14.50, ruhig. Schön.
Liverpool, 17. April. Weizen unverändert, Mais l/ 4 d.
höher; Mehl unverändert. Schön.
Wochenmärkte.
Eeutralmarkt in NudolfSheim.
Wien, 17. April. Die heutige Zufuhr belief stch aus
49 Wagen Heu und Klee, vom 14. bis 17. April auf
12 Wagen Stroh, 5 Wagen Erdäpfel,— Wagen Eier.
225 Wagen Grünwaaren, 19 Wagen Obst, 6 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von IC 7.20
bis IC 8.—, Klee (frisch) IC —.— bis K —.—, Bergheu von
K7.- bis IC 9.—, frisches von IC —.— bis L —, Wiesenheu
von IC 0.60 bis IC 7.80 ttisches von IC —bis K —.—,
Grummet von IC 5.60 bis IC 7.—, Schaubittoh von IC 3.80 bis
IC 4.— per Metercentner und von IC 12.— bis IC 18.— per
Schober. Erdäpfel von IC 9.80 bis K 10.— per Meter-
ceiitner und von IC —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
IC —.— bis K —.—, und von K —.— bis K —per
Metercenttier. Kraut, slovakisches, von IC —bis K —,
Moosbrunner von K —.— bis K —.—, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 14. bis 17. April
wurden zu Markte gebracht: 410.000 Stück Eier: es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 lC—
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr stiegen die Preise
um 50 b per Metercentner.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pest, 17. April. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 100 bis
102 b, junge schwere von 110 bis 112 h, junge mitt­
lere von 109 bis 110 h, leichte von 107 bis^ 108 d,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 107 h; kerb. schwere
von 109 bis 110, 108 bis 109, 107 bis 109. Vorrath am
15. April 34.265 Stück; Austrieb am 16. April 324, Abtrieb
273 Stück: es verblieben demnach noch 34.316 Slück. Lebhaft.
<£tu»- und QnuoelsUtudite.
Prag, 17. April. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rodzucker
ab Prag pronipl 27.25, ab Kölin 26.65, ab Lustig 27.85,
per Mai 27.95, Raffinade Prima pronipt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspirittis raffinirt ab
Praa 112.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen, 17. April. Pettoleum, loco 7.65.
Hamburg, 17. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 39.—, ver September 39.75,
per December 40.50. per März 41.— Geld.
Havre, 17.April. (Eröffnung). K a ffee. Santos good
average per April 46.25. per August 47.25.
Liverpool, 17. April. (B a u m w o l l m a r k t.)
Sletig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)—
Umsatz 6-500. Tagesimport 12.000.— Deliveries American
any Port L. P. E. per April 5 26/ 61, April- Mai
5 23 61, Mai-Juni 5 2 V 6t, Juni-Juli 6 IS/ M, Juli- August
5 15 ,,., August- September 5"* 61, September- October
4 |i;, 6 j, October-November 4 35’ 6i, 'November-December 4 J */ 54,
December-Januar 4 26 64, Januar-Februar 4 25/ 64.
Berlin, 17. April. (Schluß.) Oesterr. Pavierrenre
98.60, österr. Silberrente 98.20. österr. Goldrente 99.90,
ungar. Goldrente 97.60. ungar. Kronenrente 93.40, 4'/,ver-
cenkige ungar. Eisenbahnanleide in Gold 101.50, Ereditactien
229.—, Unionbank —.—. Wr. Bankverein —.—, Buschtte-
brader-Actien —. Böhm. NordbahnLombarden 28.—,
Stacttsbahn 136.50, österr. Banknoten 84 60, rüst. Banknoten
216.15, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 84.—, Wien (kurze
Sicht) 64.35, Paris (kurze Sicht) 81.40. Ainsterdam (kurze
Sicht) 11.9.15, London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.49-5, Wechsel aus Italien 76.20, 3percenttge deutsche
Anleihe 86.30, 3'',pment. deutsche Anleihe 97.20, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.25. Disconto-Eommandit 190.75,
Teutsche Bank201.40, Handelsgesellschaii 165.10, Dresdener
Bank 158.60, Hamburger Packetschifffahrt 131.10, Norddeutscher
Lloyd 132.80, Mittelmeerbabn 100.25. Meridionalbahn 137.20,
Gotthardbahn 141.90, Schweizer Eentralbahn 145.—, Schweizer
Nordostbahn —, Bochumer 276.75, Geisenkircbener 226.75,
Harpen er 244.10, Hibernia 255.50, Laurabütte 282.75, Türken-
loie 120.80.
Paris, 17. April. (S ch l u ß.) StootSbadn 684.—,
Lombarden —, Neue türkische EonsolS 23.25, Wechsel auf
London 25.20, Egnptische Rente —, österreichische
Goldrente 98.40 ungar. Goldrente —. Länderbank
—, Türtenlose 125.50.. Banque de Baris 1203.—, Meri-
bionalbadn 694.—, Zperc. Rente 101.30, 4perc. italienische
Rente 94.55, 4perc. span. Exterieur 73.45, Banane Ottomane
580.—, Neue 3perc. amortistrbare Anleihe 99.70 3'/,perc.
Rente 103.20, Credit Foncier de France —.—, öfters. Äoden-
creditanstalt —, Alpine—.—, Lomb.Eisenbahn-Pinoritäten
340.—, 4p etc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —,
tverc. rumänische Anle'be 1896 (Zeit) —, Griechische
Anleihe Tabak 329 -, Wechsel auf Italien 6 J S <7„
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.56,
Wechsel aus Brüne! *',5%, 5verc. bulg. Cblifl 1896 —,
uiig. Hypothekenbank —.—. Fest.
London, 17. Apiff. /„.
Wechsel auf Wien —.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 12 ]
Sette 12
Wien, Mittwoch
„Deatsthe« Volksblatt"
Nr. 405-
Lörsedericht.
Die Befferung in Creditacticn und Alpinen, dann auch
noch in Staatsbahn machte Fortschritte. Berlin folgte uns in
der vormittägigen Hausse bis zum Curse 229.10, beim Marken­
stande 119.40 gleich 230.25 Wien. Was hat sich denn nur zu­
getragen, das eine so plötzliche Wandlung begrei'lich machen
könnte? Der Widerstreit zwischen Teutschen und Tschechen und
Cisleithaniens gegen Transleilbanten hat keine Milderung er­
fahren. Am Kriegsschauplätze geht Alles so prekär, wie vor
Tagen; beide Theile rüsten zu blutigen Entscheidungen. Doch,
antwortet der befragte Börseaner, wir sehen, dag man uns
nicht untergehen lasien will, weil inan uns braucht und das
erfüllt uns wieder mit Hoffnung aus eine bessere Zukunft, die
der Markt nach alter Gepflogenheit schon >eyi eseomptirt.—
Trotz des raschen und ausgiebigen Stechens fanden nur ge­
ringe Realisirungen statt. In zweiter Hälfte bröckelten die
gehandelten Effecten etwas weiter ab. Rnna blieben zurück.
Turbane hielten sich sehr rescrvirt. Gemeinsame Renteii und
österreichische Goldrente behaupteten sich schwach, Baluten gleich
Samstag, Schlug nur in Credit behauptet. Ter Schranten
war stiller, als die Coulissen. Es gewannen Boden
1 Percent, Trasche 4 Percent, Prager Eisen 5 Percent, Böhm.
Montan 4 Percent. Es verloren Waffen 4 Percent,
Brüter 1 Percent.
Eursbewegungen: 12 Uhr LU Min.: Steigend.
Oefterreichische Credit 230.10, ungarische Credit 183.—, Anglo-
bank 122.75, llnionbank 151.—. Bankverein 132.—, Länder-
bank 115.25, Tabakactien 158.50, Alpine 281.—. Rima 313.75,
Mairente 99.25. österreichische Kronenrente 98.90, ungarische
Kronenrente 93.70, ungarische Goldrente 97.20, Staatsbahn
133.90, Lombarden 24.80, Elbethalbahn 123.50, Türtenloch
121.50, Rubel 2.55s„ Marknoten 118.37 bis
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurie: 1 Uhr:
Mar-Rente 99.25, ungarische Gold reute 97.20, Credit 230.—,
Kreditbank 182.50, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.—,
Alpine 280.-.
1 Uhr 30 Min.: Wenig abgeschwächt. Oefterreichische i
Credit 230.—, ungarische Credit 182.50, Anglo 122.25,|
Union 150.25, Bankverein 132.25, Länderbank 115.—,
Boden 255.50, ungarische ESconrpte 124.—, ungarische
Hypotheken 196.—, Commerzialbank 273.—. Staatsbahn
133.80, Lombarden 25.—. Elbethal 123.50, Rord-
weitbahn 119.50, Kaschauer 89.—, Buschtiehrader 9
308.50. Buschtiehrader A 313.—. Leinberg-Ciernowiyer 138.75,
Rordbahn 297.—.Straßenbahn X 133.50, B 128.50, Reue Wiener
Tranlway 68.—. Adria 256.50, Dampfschisi 72.80. Lloyd 79.—,
Prag-Turer 93.50, Böbrn. Rordb. 152.50. Graz-Köflacher
135.—, Alpine Mont. 280.10. Brürer Koble 458.—. Rordungar.
Kohle 135.—, Alln. ung.Kohle 107.—, Westböhm. Kohle 153.50,
Prager Elsen 588.—. Rnna 313.25. Trisailer 334.—, Tabak,
actien 158.50, Waffen österr. 177.—, Wiener Ban 96.50,
Allgem. Bau 93.—, Wiener Ziegel 239.75. Allg. Elektrische
135.—. Intern. Elektrische 140.75 llng. Elektrische 131.75,
Communallose 388.—, Ungarlose 165.—. Theißloie 140.—,
Türkenlose 121.25. österr. Kronenrentc 98.90, Ungar. Kronen­
rente 93.70, Mai-Rente 99.25, Silberrente 99.05, österr.
Goldrente 98.50. Ungar. Goldrente 97.20. Rubel 2.55' 2 ,'
Marknoten 118.37 bis —, Napoleons 19.28. Egydi —.—, j
Bareser —, Salgo —, Aussig-Tcvlitzer —, Schodnica|
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.
Siegl —, Resselsdorfer —.—, Böhmische Piontan 424.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cenient —,
2 Uhr LN Minuten: Schluß theilweiie träger. Oester-
relchjsche Ereditbank 230.50. ungarische Crediibank 182.50,
Anglo 121.75, Union 14975, Bankverein 132.50,
Länderbank 115.—, Boden 255.50, Ungar. Escompte 124.—,
Ungar. Hypothek 196.—, Cvmmerzialbank 213.—. Skaats-
bahn 133.60 Lombarden 25.10, Elbetbal 123.25, Rordweit-
bahn 119.50. Kaschauer 89.—, Buschtichrader 9 308.50.
BuschtiedraderA 313.— Lemberg-C>ernowitzer 138.—ZRordbahn
296.50.Straßenbahn X 132.50, B 127.50, R'eue Wiener Tramway
88.—, Elbeniüb!-, Adria 256.50. Dampsschin 72.75, Lloyd
79.—, Prag-Durer 93.50. Böhm. Rord 152.—. Gr-n>
Köflacher 135.—, Böhni. West —.—, Alpine Montan 279.50,1
18. April 1900
, Italiener —, Brürer Kohle 455.—, Nordungarisch« Kohl«
I 135.—, ungarische allgemeine Kohle 107.—, Westböhmische
Kohle 153.50, Brager Eisen 582.—, Rrma 313.75. Trisailer
335.—. Tabak 159.—. österreichische Waffen 17p.—. Wiener
Bau 96.50. Allg. Bau 93.—, Wiener Ziegel 242.—, Allg.
Elektrische 135.—, Inter». Eleklrische 14!.—, Ung. Elektrische
131.75. Communallose 3b8.—, Ungarloic 165.—. Theißlose
140.—. Türkenlose 121.25, österr. Kronenrentc 98.75, ungar.
Kronenrenle 93.71'. llliat-Rente 99.15, Silberrente 89.—,
österr. (Solbreme 98.70. ung. Goldrente 97.20, Rubel 2.52,
Markiiote» 118.40 bis —, tstapoleons 19.28. Bankactien
—. —. Union Bau —, Lieunger —, Eisenbahnverkehr
213.50 II. Bulgaren —.—, lebOer Lose —, II. Hypothek
—. —, L-algo 338.—. lliontzer —, Kronstädter —. Dux-
Bodenbacher —. «immeringer —. Egydier 98.50, Allg.
Koble —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 132.—, Oberung.
Hütte —. ZeitimgSactien —.—, Böhmische Montan 420.—,
Industrie 96.75, Istordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brunner Maschin —.—, Rudolfhüite
132.—, Hirtenberaer 178.—. ©ebobmea 362.—, Kulteiileut-
j gebener —. Aussig-Teplitzer 314.—. Ung. Eisenbahnverkehr
: —. Resselsdorfer 219.—, Königshoser 180 .—, Bareser—.—,
j Deitscher —.
Rachbörse: Creditactien 230.75, ungarische Crebil-
acnen 182.75. Anglobank-Actren 121.50, Bankvereins-Actien
132.—. Unionbailk-Actien 149.75. Länderbank-Actieu 115.—,
Staatsbahn-Actien 134.—. Lombarden 25.--, Eldetbalbahn-
Actieri 123.50. Rordwestbahn-Acticii 119.50, Tabak-Actlcn
158.50. R'.ma-Muranver-Actien 314.—. Alpine Dionlan-Acne»
279.90, R!ai-Rente NN.15. Ungar. Goldrenic —, unga­
rische Kronenrentc 93.70, Turkenlojc 121.50. Marknotcn 118.42
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld ffiaare Aeib ÜUaa:'
20-Francs-Stücke ——.— Paris... 96.35 96.45
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-T -. .-
I London-Check 242.75 242.95 Marknoten. ——.—
beste Alpenmilch enthaltend-
Altheivührtente Xahrung: für
Säuglinge
Eine Dose Mimlerinehl 14. I.SO.
Central-Depot: IF’. ÜSMllMrSSL'W
Erbrechen und Ol&rhn« ausgeschlossen.
AppretiJrt vtn den ersten medieinischen Capacitätm. seit
SO Jahreu In allen Kinderspltftlern in Verwendung.
Musterdoetn von Kindermehl :.ut Verlangen gratis uud franco
9 H. 9 IWsa.sfl.enrffs&sse L»
Nestle* condensirte Milch rmt Zucker per Doie 1 Kr., jbne Zu« k-r ..Vikmjr“ per Dose 1 Kr.
8074
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
ffeu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sien, I. Sr}., epirgrlgiffr i (Itft Hrilto).
Lager patcntirtcr hsigienisch pncn
matischer und standgcnästtcr Schuhe
für Herren und Damen.
Bestellungen nach 'Maß iverdeit
prompt und exact ausgeführt.
Dcvcn'i:-ure für Ccüfrrridnltiigom
unh das Ausland ge'uctn.
-S-l 8 Li> BAD <- 2 r>-Sr
&0t*»TS«5W
Prospec+e durch den Director.
Südbahnstation: Pöltschacb.
(=>RAC HTVO L U E R
SOMMERAUFENTHALT
Bewährte
Heilstätte.
für Magen-hetzer-,
•u.Nierenleiden.
5 'ttckerhartmihr,
(Tallcjislcitie,
Hachen.,u.lfcbl-
kopfeatarrhe,
eie.
f{. lr. Gcstcrrcichischc ötantobnljucit.
KDrzesie Zugsverbimlungen.
Gültig vom 1. «Jänner 1900.
Wien—^ontafet—Venedig—Pom
und Mailand—Oenua.
U-
Wien—Ärlöerg—Waris—Henk.
*9.00, ab Wien IWkstb.) o» -7.45 9.15
3.^0! an Innsbruck. ad 6.33 7.1o!, *0.00
S.38„ Zürich 10.3Ö| 7.10| M 7.45
9.12t ‘nrt Bern..... ... ab .7.00 1.57^ ^.18'
13.15:„ (Senf 12.50 10>30'« 2! 9-03^
10.2S'„ Lyon 6.52* 8.45 11 *22 2Ao
6.05„ l’rarieifle, 10.4<> '■ 6.'dö 7.:^-
6.05! an Dans ab 8.:iö 0.25 j;(^^
* Schlafwagen zfwiscbeit Wien und Paris. "" 1 10 7 !Z 5
Speisewagen zwiid)en Worgl und Zürich. ■'
FaHrtdaner: Wien—Daris «sstimbcn
Wien—Köln—Vrüllel—London.
ab Wien lWenb.».... a«
« Wie» (Lüdb.)
au Villach ab
„ Dontaiel ...... w
„ Venedig m
an Mailand ab
„ Genua
Vonsgen&fferkzeuge I
«1t.Pr*i4builMnH»8r|
11.20
*8.25
ab
Wien (Weslb.).
.. an
*6.45_
2 4.25
2.12
att
Passou
.. ab
1.03=
?— 12.57
an Mainz...
"623 1
£ 12.40
12.ÖI
an
Frankmrl..,
.. ab
2.00
*» 4.34
4 43
tfdfii
0.25 z
8^15
1 >. 2 ‘!
an
Srintel
.. ab
2. 21- -'
o 10.11 10.47
„
Cftenbc....
T12.24-
r 4.50
5.3"
„
London....
-« n
5.55|
i~T;
“7.50.
an 2 ondon<'n.P
iihVittb
. ,C(
4-
8 .TÖ
j m London< n.f?
i'di.
.*
an Rom ab 11.10 2.so
* Schlafwagen Zwischen Wien icn-Vcnedig 16 Zl.,
2 Giciu;Tiom 5" S.'.
Wien—Bo,en-c»ries—Meran.
*7.45 tD.OO *9.00 ab WicnlWnb.)»» -7.45 +7.451*0.15
i7.45..„ WicnsSudb.)».. -s-0.4o
5.58 1.42 4.48 an Bozen-Gries ab> 11.00 8.38 12.45
7.36 2.50, 6.57„ Meran....„ 3.40 6.35 ,^.18
Ueber Znnsbrnck.- t Itcbcv Villa ch.
^uruszug Wien—Vi,;a—Hannes!
Verkcint laguw.
2 lnschlnsi von Kl. Pelersbnrg und Warichan in Wien
S.-B. jeden Ticnnag, ‘Junohsitß nach Warichan und
jct. Pelclsbmg jebcu Tonncrslag.
o.jn nb ^t. Delersbnrg\. an< 11.32
6 ,:;h' ab 29an'chau• an\ 2. 6"
7.25: an Wii-n '.UorMurmihin. ab 0.^
11.25 ab Wien Suddayllyor n»; 5 .*.m
2.23; an ab 1 12.00
3.12 att Zaunes ab i 11.00
-3dilüf-n. 5i*cÜnv'sliK!i 26 >en i'mnie-:-, Wair
Ni'an—Cannes. ,v.?nuaauer: Wien- ^ali-.i>-»27
Dcieisbnrg—li.T.inev 66 ^r., l>au-Wum 31 Zi.,
Cannes-Deii'lsbina '. 2 »,
Wien—>.25 lu.20, ob äBicii (N. F. I.> B.) on 7.25 0.2"
ti.lir 741,1 011 (IflCV ob 9.H.5 11.TÖ
2.45i 1 )-O o', .. tlasftl. 5.T7 A4_1
9.05j _“"!„ Köln■_, K .21
10.32|,„ Aachen| j tr.”
Ansknnftsburea« der k. k. österr. Staatsöailne« in Wien, I., Aostannesg. 29.
Dorpklbst Johrlorten-?1usgabe, Srlbeilung von Auskünften, Verkaui von Fahrplänen int Taschenformate.
cm. »>d Aiain,.
z. von Cuciibc nach poln.
» Schlal- und Lpeiiewagen zwOchcn Wien -Onevde.
Fahribauer: Wicu-Pondon 291, oder 8Z>/, Slimde».
Wien München— Varis.
7.45 L 8.35 *8.25>abWien(Weslb.)an 6.45 :£ n 32 0.1c
6 35 u. 4.43. 6.30'an Münche». at! 0.02~ 11.10 0 54
5.25- 12.03 5.10 Strasburg .*0.30= 3.35 10 30
fc.OOiQ 7.25 5.20, »Paris... .„,|0.25^
—l«H! “!+-
* Schlafwagen zwischen Wien und München
t Schlag uud Speisewagen Wieu—Paris.
7.10 s.ro
^nuh mein berüi'iiilcs Haarfarbe- i
inaner craaiteii ergranic .i?aare biniien!
acni rage»t ihre ititpihayiliJic ,>atbe I
uii^cv, es in am'olnl nunliiiMidi und I
iiui fiir MiU'Miflnic \u veriveuoen. ?ir j
Haare iverden nllmahfuii bmislcr und
mchl mic bind» anbete Mine! ginn
ober gelb. "-256
Preis einer Cvrqinatüciidtr 3 K.
Moment-Färbemiitel
ivomil mnii Ban- und >1oof>iaare iction
düiierliafl orauu und fcinvarz färben
lain'. o 11 ioti'it. Pie ,7 6inum Oie- 1
biaudviiTmiKiümg 4K, mit üicitülicnOK.|
glonckeur
gibl jedcin diil'kil'ii oder roNicii >?aarc^
eine blonde f>arbe. bei iitelitmaligein<
(8clu-stuchf e> hr. t man das ichoiine hwld-!
bland, ^at- Blondeiil i»l l:u’t 1 >aMfdt nnd
die Ambe liallbar. Preis ihm aIiuoii l K.
Nir jede Da me
nnentbebrllch in mein VcilO'en ^'Nraii.
cs in das bene und nitHi>ar>liwüc i
5'cliött!ieitsmi11el.
Nnuberironeu gegrn loden unreinen!
leint, es benimiin alle Seliadcn der^
^ <8cfichlsltaui. Sonimersmonen. 1
Vcbcvilccfc, .Äirht die
Poten .niamincii nnd verleim der
Hanl bc« inct)V!iMlim:ii (SclHitittbc t'inc’i
blendend iiigotiM'nuiuMi Tein,. Preis
r-M Alaean 3 k, pov Daii 40 !, fhr
o'inballage. Persandi dlszrei vci Past-
anweifung oder NaOmabme. Wieder:
Verkäufer Ra ball.
Alleiniger (Erzeuger
Jiiliiii!) JSraiiiici«
Wi«n, IV/2, Alletsat«» 55.
(üinldtims von Briichgold, Tildcr, Platin
71.
Rationcfiftc Ansarbeituiin v.
-»-ree. Lchliffeu, triekränou.
///»«. phokogr. lUiief;
stäuben.
Ing. Chemiker ,r-
LEO SCHLUND
7. Bezirk, Zicglcrgaffc Nr. 611.
Magnctislhc Bchaudlung
nanirgemages .'Äcilnel'a.iren. vortilallw beivabrl gegen acule und wrmh'^e.
'elbstveraUcte >t.alikbeilen. lusreiondire Nbenmausmns. ^icurafi-H-lMe,
2i'ervofilat. 2)civeniebnier',. ^a imungen. '.zrampfc. Viovf'diiner^. 2?l ^ri.ic
Sdilailongkeil. 5er;-. Mageii^. Darn rfluigen- und Araueilsian!ue'.i7n.
l^esdiwürc und ^rniensdiweUnngcn. sowie h'lukrasinngszunande aller ‘2t 11 ui bv
[ CiOinatto, .:i.-2l;iitaU des ^512
I Di*. Dobei*t SclimicSt
Ctbmntiem non lu bis 12 unb 2 bi» 5 Uln. !>. Bci.. ptuftOorfavi nane lfi
c C K. priv. ^tsenßal)» Wien—Äspang.
Tic t. f. priv. 6 ticnbahn Wien—Aivaug bat n: ihrer
Stolio» Tiaiskirckitn zu I-olge tz 68 bcö Eliciibann Betriebs^
Reglements eilten Rollfuhrdienst für Traiskirchen. Wicuersdoii.
Rlöllcrsüors und Ipicssthnl ciiigcrichtct und mit bei Ausubimg
bcssclbcu den Rollfulir Nulcrnchmcr Herrn Ludwig evchimd m
Troislirchcu uackl ciucm scststebcudcu Iulircistarifc be traut.
MzciUH dir Äcrstorücncn.
10 Avril.
Baumker Theresia, Noblenlidlwe. 60 .V, 3.
*2itcÖcrlc 2hit.. hioldarbcikerLu.'e.. M Z.. 7.
'Wirft Rniia P.'ar:a. Dosamem. 26ilU.'e..
König >iakd.. '-LidierI'eike-ivad'!ii'i'fLl0l-'.-g
THfrtKr bntl av., Piunkei. 52 .7.. iv,
Baücck ömcndi, >>'ir»arbcits:. 3v Z.. 2
limitier Tberena. Privaie. >oS 13.,
.Malier 2luton, O'Mifr.iHV'.b, 4 S Z., 16.,
Jelinek in. H^si5.inM‘iH, 4> ,V, l'b..
i 8 annerga'''e 16, i.'UMtL't)UMif,M;.
. 7.. M.Hliil,N4s:euga''e 6.
'2 Z.. 7.. Bandg.i"'.- 20. '.Üeilo:!>-.ina.
>>2 Z.. 0 ., l'iieng. 2 .,-. i^sbli n'-n!
26a!''.iitiU'iqtirtel 23. :';ipinitu-lV'.5;i' s i.
.. Rrn'dr'imi'M.
AellUaa''? 2 '*, x VK:',
Vtebban: ihnt 12. >. i.'cdel sein ünioMmg.
uuIiNiTais,.- j. I,eilb'!dnnii.
.^4». t
Außer Stunde, ieöcm Ciuzclueu für die meint£ n
Beweise herzlicher Tliciliitihiiic zu duulc». ivelchc »ui
»nidßlich des 'Ablcbcus mcincs »citclUc» ('aiücti, r.'tp.
Bruders, Schwagers und Onlcls. des Hcrtn
FribÄrieK Zrwsrbsuer
Stadt-Baumcistcr^ i
zu Theil gctvordcu sind, bitte ich auf diesem Wege
meinen und meiner Angehörigen tiefgefühlten Tank
entgegen zu nehmen.
Wien, den 18. April 1900.
Anna Silberbauer.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 13 ]
Milgp@m@in@ Sperf^üaohrl^iifeii,
Eine Marenfahrt.
Frühling! Nicht nur die Natur, Alles lebt auf. Ter
Bureaukrat, der durch den langen Binter bereits ermüdet
seinem Beruie nachgeht, suhlt neue Lust und srischen
Schaffensdrang in sich. Tein jungen Manne schwillt stolz
die Brust, wenn er im Frühlingssonnenschcine in der er­
wachenden, knospenden "Natur iich ergeht, der Alte zehrt an
süßen Erinnerungen und seufzt für sich: „Ach, wenn man
doch noch einmal jung sein könnte." Ten verknöcherlsten
Actenmenschen beschleicht ein eigenrhüinliches Gefühl, wenn
«r im grünen, blühenden Walde sich erfrischt, wo lustiges
Vogelgezwitscher ihm entgegenschallt, das ihm sagt, daß es
doch schön sei in dicier Welt, daß die wieder erwachende
Natur nichts mit seiner trockenen Prosa gemein habe. Hier
wandelt ein unvermeidlicher Frühlingsvoet unter den
grünenden Bäumen. Sind auch seine Gedichte stümperhaft,
kann er seine Gefühle nicht in Borte kleiden, in dem Mo-
mentc empfindet sein Herz doch wirkliche, eckte Poesie, die
Empfindung, wie schön die Welt, mit einem stillen Tank an
den gewaltigen Schöpfer. Tort wandelt ein Liebespaar, um­
schlungen, den moosigen Waldweg, und hie und da vergoldet
ein Sonnenschein die jugendlichen Gestalten, aus den Äugen
leuchtet int frohen Glanze der Frühling, die Herzen klopfen
in inniger Liebe angciichls der erwachenden Natur. Auf
der Straße, die sich durch den Bald schlängelt, radelt ein
Eyclist, er ist kein Kilomelcrfreffer, langianl fährt er, die
Herrfiche Gegend betrachtend, mit vollen Zügen die würzig
balsamische Luft cinathmeird.
Bir^Biener brauchen den Bannkreis unserer Stadl nicht
allzuweit zu verlassen, um alle diese Eindrücke wirklich zu
empfinden. Ter Bienerwald mit seinen prächtigen landschaft­
lichen Reizen iß leicht zn erreichen, und noch bcauemer aber
für uns RaLler ist der Prater mit seinen herrlichen Auen,
wo die Radlerwege sich durch die malerischen Scenerien
schlängeln.
"Niemand hat mehr Ursache, das Frühjahr zu feiern, wie
der Radfahrer. Für ihn bedeutet cs das Ende der Zeit, wo
er seinen geliebten Sport nickt ausüben konnte, wo seine
Maschine einwm und verlassen rasten mußte. Mit welcher
Lust schwingt sich der echte Radler das erstemal auf das
Rad, nicht scheueird die meist noch scklechtcn Straßen, nur
um hinauszukommen in die erwachende Natur, in die frische,
würzige Waldeslust.
Eine Anregung, die verdient, beachtet zu werden,
machte die „Lefierr.-ungar. Radfahrer-Zeitung" vor einigen
Wochen. Eine Pratcrsabrt, sozusagen eine
Frühjahr 2 fahrt der Wiener Radfahrer-
schaft, ist die zugrunde liegen de Idee, und
dieselbe sollte wirklich ausgeführt werden.
Es ist bereits lange her, daß die Wiener Radfahrerschaft in
geschlossenen Colonnen ihre imposante Stärke entfaltet hat,
es ist schon lange her, daß die Radfahrerschaft zeigte, daß
sie sich Eins fühle und ihren geliebten Sport betreffend ein
geschlossenes Ganzes bilde. Hier würde das Angenehme mit
dem Nützlichen verbunden. Ein imposanter Zug über die
Ringstraße in den Prater, natürlich wohl organisirk, würde,
wie noch immer, den Beifall des Publikums finden, und
die Wiener Radfahrerschaft würde zeigen, wie groß sie an
Zahl sei, und dadurch die Berechtigung habe, gewisse Rück­
sichtnahme zu fordern.
Richt ein Einzelner aber, nicht die Clubs, sondern die
Verbände müßten die Sache in die .Hand nehmen Damit
eine solche Frühlingssahrt nicht ein wüstes Chaos, sondern
wohl geregelt vor sich gehe. Auch für die Verbände wäre es
nur vom Vortheile, im Frühjahre mit einer derartigen Ver­
anstaltung ihre Thätigkeit zu beginnen. Und noch in keinem
Jahre hatten die Verbände solch' begründete Veranlassung,
das Frühjahr zu feiern, wie Heuer, wo der neue Landes­
verband erstanden, der Christliche Verband mit frischen
Kräften nach überstandener Krise an die Arbeit geht.
Taher machen wir für den Gedanken einer solchen
Maienfahrt, die an einem Sonntage Vormittags stattfinden
kann, Propaganda und hoffen, daß alle Verbände, der
Verband deutscher Radfahrer Niedcrösterreichs, der Ver­
band christlicher Radfahrer Oesterreichs, der Lesterrcichische
Touringclub und der Gau 34 des T. R. B., die Initiative
ergreifen werden und ihren Mannen zurufen: „Auf zur
fröhlichen, friedlichen Maien fahrt!"
Es bedarf hierzu keiner großdn Vorbereitungen, keines
großen Apparates, und die Wiener Radfahrerschaft in ihrer
Mehrzahl wird erscheinen, da in den meisten Clubs eine
derartige Veranstaltung gewünscht wird. Sowie die Arbeiter
jeden 1. Mai in den Prater ziehen, wird die „M a i e n-
fahrt der Radler" zur Tradition werden und all­
jährlich der erste Sonntag im Mai ohne weitere Schwierig­
keiten und Arrangements stattfinden.
Heinrich Kaiser.
Zuschriften von Vereinen, Clubs und Einzel­
fahrern. diese Angelegenheit betreffend, werden umgehend
zur Veröffentlichung oder aber zur Weiterbeförderung an
die betreffenden Verbände erbeten.
Radfahrsport.
sWieuer Bicycleclub.) Dieser älteste, vornehmste und
größte Radfahrverein der Monarchie versendet in elegantester
Ausstattung seinen diesjährigen Jahresbericht. Wie bekannt,
besitzt der Club außer feiner Centrale, Vordere Zollamts-
ftraße Nr. 7 a, wo eine 2000 Quadratmeter große Sommcr-
und eine 600 Quadratmeter große Wintersahrhalle den Mit­
gliedern zur Verfügung steht, Filialen in der Stadt und das
reizende Praterheim mit fernem schattigen Parke (16.000
Quadratmeter), einer Promenadebahn von 400 Meter und
Tennisplätzen, wir haben seinerzeit bei der Eröffnung dieses
kleinen TusculumS die reizende Lage und die elegante, doch
anheimelnde Einrichtung detaillirt geschildert. Der Casfebericht
des W. B. C. ist, wie nicht anders zu erwarten, ein glänzen­
der; außer dem namhaften Capitalconto sind 25.830 fl. in
Reserve und schließt der Club, trotzdem er allen Anforderungen
seiner Mitglieder gerecht wurde, das Inventar vergrößerte,
die Gründung des erwähnten Praterheims vornahm, dabei
von demselben einen ansebnlichen Betrag abschrieb, mit einem
Gewinnsaldo vro 189!«. Ein erfreuliches Zeichen für den guten
Gang der Mitgliederbeweaung und einer trefflichen Wirthschaft
des Vorstandes. Ter Jahresbericht erwähnt auch in feinen
einleitenden Worten des vom D. B. C. erbauten 215 Kilo­
meter langen Radfahrerweges Wien—Bockfließ, den jeder Rad­
fahrer wohl schon desLefteren und mit Genuglbuunq benützte.
Ter Club zählte am 31. December 7 Ehrenmitglieder,
429 ordentliche Mitglieder, 12 theilnehmende Mitglieder,
286 außerordentliche Mitglieder, 87 Eleven und Elevinnen,
123 unterstützende Mitglieder, 12 Mitglieder aä doiwr-s.
Freitag, den 20. d. M„ findet im Saals des Ingenieur- und
Architektenvereines, I.Bez., Eschenbachgaffe 9, die XIX. ordent­
liche Generalversammlung mit nachstehender Tagesordnung
statt: a) Rechenschaftsbericht über das Jahr 1599. b) Bericht
der Rechnungsreviforen. <9 Wahl des Präsidenten und der
Vorstandsmitglieder.— Diese Wahl ist erforderlich, nachdem
der Präsident Herr Hans H. Bayer und die Herren
Vorstandsmitglieder Gustav Frisch, Victor Gatterer, Anton
v. Haupke jun., Ludwig Nowotny, Adolf Lbei-
mayer, Wilhelm Pummerer, Max Schmidt, Alexander
Striebeck und Fritz Szontagh die seinerzeitige Wahl nur
als eine provisorische ansehen. Dieselben betrachten ihre Man­
date als erloschen, haben sich jedoch bereit erklärt, eine even­
tuelle Wiederwahl anzunehmen; d) Wahl von drei Rechnungs-
revisoren pro 1900; e) Wahl von einem Ekreiischiedslichter-
Erfatzmann; k) Bericht des Vorstandes über die Einchtuiig
der Tennisplätze; g) eventuelle Anträge.— W>r wünschen
diesem Club, daß er auch in der Saison 1900 seine kräftige
sportliche Thätigkeit entfalten möge zum Allgemeinwohl der
gesammten Radiahrerschaft, und weiter blühen und gedeihen
möge als vornehmster Radsahr- und Svortclub zur Z> rde
des sportlichen Lebens unseres geliebten Oesterreichs. 8. X.
[3ett großen OsterpreiS) auf der Prinzenparkbahn in
Paris gewann: Eros, Zweiter Momo, Dritter Brno.
Fremdenpreis: Erster Ferarri, Zweiter Erogna, Dritter
Gougoly. Taylor stellte bei dem Zehnmeilenrennen mit
Schrittmachern einen neuen Delttecord 16: 16 auf. Da-'
Criterium der Tandems gewannen: Brixio—Ferrari, Zweit-
Domain-Prevot, Dritte Bauker—Tommaselli.
sWieuer Radsahrclub „Als".) Tie in der am
Sonntag, den 8. d. M-, flattgesundenen und stramm besuchten
Generalversammlung abgehaltene Wahl ergab folgende
Resultate: Erster Obman» Fidelis Fleißig: zweiter Obmann
Rudolf Freyler; Schriftführer Moriz Hofniann; Caisier
Alfred Günther; Revisoren Georg Zug und Rudolf Netterer.
Der Clubabend verbleibt vorläufig an jedem Dienstag. Jeden
Samstag gemüthliche Zusammenkunft. Reckt aminirt verlief
der gemüthliche Theil des Abends nach der Generalversamm­
lung, der von Gästen und Mitgliedern gut besucht war. sowie
'der Feficommers anläßlich des zweijährigen Bestandes des
Clubs. Sehr verdient um die Uiilerhgltung machten sich
Fräulein Thekla Huemer und Herr August Hauser durch Vor­
träge, sowie Herr Alois Schwab durch sein stcißiges Clavier-
spiel. Gästen und Mitwirkenden sei hiermit der beste Tank des
Clubs ausgesprochen.
s„T' Wiedner Radler") ersuchen um Veröffentlichung
nachstehender Notiz: Sonntag, den 8. d. M„* 2 4 Uhr Nach­
miltags, hielten wir unsere diesjährige ordentliche General­
versammlung ab, bei welcher eine ungemein große Tages­
ordnung erledigt wurde. Gewählt wurden folgende Herren:
Wilhelm Korsch,' Obmann; Carl Wolff. Lbmavnslellvertreler;
Fritz Urbos, erster Säckelwart; Josef Friedmann, zweiter
Säckelwart; Willy Beetz, erster Schriftwart; 21. Martin sch ek,
zweiter Schriftwart; Raiiiiund Kaiser, erster Fahrwart; Avion
Schwarz, zweiter Fahrwart; Revisoren: Ernst Klemens. Joses
Jechlizka, Hans Moritz; Bannerjunker: Eugen Haslinger;
Bannerjunkerslellvertreler: Adalbert Sinner; Hornwart: A.
Hensgen; dieClubredactionsarbeiten hat sich Lbmannstellvertreter
Wolff bereit erklärt, zu übernehmen. In den Sportausschuß
wurden gewählt die Herren: Korsch. Wolff, Kaiser, H. v. Eywo
und Gambllni. Obmann Korsch hielt anfangs eine herzliche
Ansprache, worin er den Mitgliedern, sowie dem scheidenden
Ausschüsse bestens dankte für die Thätigkeit und für das tteue
Zusammenhalten zu Club und Banner und bat, diesmal von
seiner Wahl abzustehen, wobei er auf großen Widcripruch
seitens der Anwesenden stieß; als das Wahlresultat bekannt
wurde und er abermals mit allen gegen eine Stimnie (seine
eigene) gewählt wurde und wieder den Vorsitz über­
nahm, da durchbrauste frenetischer Jubel das Local.
Als Alterspräsident fungirte diesmal in Abwesenheit des Herrn
Kadlecek Herr Adalbert Sinner. Bemerkenswerth ist, daß mit
dem Tage der Generalversammlung ein Clubpartienw-ttbewerb
in Kraft tritt, wozu vier Herren- und ein Tamenpreis nomi-
nirt wurden. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, de n Renn­
verband für Radfahrsport beizutreten. Sehr erfreut waren wir
durch das Erscheinen einer Deputation unseres lieben Bruder-
clubs „Schwalbengruß". Die werthen Clubs, die ihre Karten
zu unserem IN. Gründungsfeste noch nicht verrechnet haben,
werden höflichst gebeten, dies ehestens mit unserem Obmanne
Wilhelm Korsch. I.Bez.. Singerstraße23, zu thun. Ausgetreten
sind die Herren Karrer und Wunderlich.
jTer XX. Verbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Leröffemlichung nachstehender Notiz:
Dienstag, den 10. d. M„ fand im Rezirksheim eine außer­
ordentliche Generalversanimlunq statt. Mit besonderer Freude
konnten wir den zweiten Präsidenten Herrn Zeininger und den
ersten Zahlmeister Herrn Batteis in unserer Milte begrüßen.
Herr Zeininger begrüßte die Anwesende» und war über das
stramme'Zusammenhalten dieses Bezirkes hocherfreut. Sodann
berittet« er über die Sanirungsarbciten im Verbände, wobei
er mit kernigen Worten der edlen Spender gedachte, die es ih>n
ermöglicht haben, den Verband aus seiner prekären Lage zu
befreien. Gleichzeitig gab er bekannt, daß die vollständige
Sanirung binnen acht Tagen durchgerührt werden wird, wobei
ihm allseits für sein mannhaftes Eintreten und für feine
große Ausdauer die Anerkennung ausgesprochen wurde.
Es wurde sodann zu den Neuwahlen geschritten, wobei der
erste Verbandszahlmeister H. Barteis den Vorsitz fübrte. Auf
dessen Anttag wurde Herr Franz Cbyttaczek aus Anlaß der
Zurücklegung der ObmanSnstelle -um Ehren-Obmanne unseres
Bezirkes einstimmig ernannt. Es wurden folgende Herren in
den Ausschuß gewählt: Obmann Oscar Schubert und
G. Osterinanli; Schriftwarte I. Leseiiiaul, R. Buchbalt;
Säckelwarte K. Kübmeyer, E. Ramharter; Fahrwart« M. Witt,
Fr. Petticka; Zeugwarle K. Jarisch. Zu Revisoren die Herren
A. Jarisch, Fr. Loibl und M. Schwager.
jTer XIII. Verbandsbezirk des Verbandes christ­
licher Radfahrer Oesterreichs) ersucht um Aufnahme
folgender Not>z: Da infolge anhaltende» schlechten Wellers von
einer Lsterparrie Abstand genommen wurde, und noch
das Fahren außerhalb Wiens vielleicht drei Wochen un­
möglich ist, so laden wir unsere Mitglieder freundlichst ein,
unseren Fahrvlatz, welcher bereits hergerichtet ist, zn besuchen.
Derselbe ist ab nächste Woche täglich benükbar. Besondere
Zusammenkünfte sind Dienstag und Freitag Abends, woselbst
ei» Corsofahren, ebenso auch, wenn sich eine genügende Anzahl
Mitglieder zusammenfindet, ein Schnl- und Reigenfahren
geübt wird. Näheres hierüber wird noch bekanntgeaeben
werden. Ferner hat die Bezirksleitung iür die Fadrsaison
beschlossen, bei den Partien ein Slaffetlenfahien zu ver­
anstalten, damit jedem Fahrer, ob er nun Stacman ober
mittlerer oder schwacher Fahrer ist, sein Vergnügen wird. Für
das Arnibindeiifahreii Hai die Bezirksleitung zwei Ehrenpreise
gestiftet. Also aus. Achtzehner, betdciligt Euch stramm an den
komnieuden Bezirksoarkien. besnchl steißig unseren Fahrplatz
und zeiget eilriaes Interesse für den Verband iiidem Ihr an
den Bezirksabenden regen AiitKeil iiebnit. Liebwerthe Mit­
glieder, wie Ihr seht, ist die Beziiksleitung bestrebt, auch
iinmer etwas zu biete» und hofft dieselbe, daß J>w Alle treu
zusammenhaltet und die Bezirksleitung durch rege Betheiligung
an Allem zur Thätigkeit und zur neuen Arbeit anspart.
Antomobilisums.
fAutomobilnnfall.) Das Motocyclerennen von Paris
nach Raub ix hat leider einen förmliche» Maffeuunfall zur
Folge gehabt, der weniger den Fahrer, als wie die Zuschauer
öctraf. Zwei Fahrer. Marti» und Toreut collidirten mit
-'inander und rasten dabei in das an dieser Stelle zuschauende
Publikum. Von diesen soll eine große Anzahl, man spricht
von zwanzig und mehr verletzt worden sein. Eine Dame
und ein Herr würd n derart schwer verwundet, daß man für
üe daß Aeußerste betürchtet.— Sieger in dem Reiiiien war
I. Baras. welcher die 262 Kilometer lange Strecke in drei
«künden 48 Minuten durchsubr. T a r t folgte
40 Minuten später nur zwei Minuten vor B a s-
s e u r. Der vorjährige Reccord des Rennens wurde
ganz gewaltig geschlagen, da er aut 5:35 stand. Das Turch-
scdnittstsmpo des Siegers war also mehr als 69 Kilonieter
per Stunde.— Auch bei dem Radrennen über die Strecke
wurde der beste Record von zwei Fahrern geschlagen, und
zwar von Bouhours, welcher in 7 Stunden 10 Min. siegte,
und von Joies Fischer, welcher 7 Stunden 28 Min. für die
Strecke benöthlgte. Tie Durchschnittszeit des Siegers ist hier
36'5 Kilometer.
Lriefkalten.
L. W. Die Clubchronik, die alle Samstage erscheint,
kostet für jeden christlichen und deutschen Verein pro Jahr
30 Kr. Was Ihnen da von Protection erzählt wurde und daß
nur einzelne V reine diesclben benütze» könnten, ist unrichtig.
Es steht jedem Club das Recht zu, von der Clubcbromk Ge­
brauch zu machen.— Josef Kratky. Verband christlicher
Radfahrer, sie haben Reckt und isl dies em Ueberfehen der
Berbandslefiung. welches dieses Woche noch geregelt wird.—
Mitglieder des Verbandes christlicher Radfahrer Oester­
reichs. Auf die zahlloien Zuschriften unt> Anerkennungs­
schreiben bezüglich der Sanirung des Verbandes, kann ich nur
hiermit im Allgemeinen meinen Tank aussprechen und darauf
h iiweifen, daß der Verband in erster Linie den wackeren
Männern, die ihn pekuniär unterstützten, zu großem Danke
verpflichtet ist. denn ohne materielle Hilfe wäre all« Mühe
vergeblich gewesen. Opfer an Zeit und Mühe brachten die
Herren Zeininger und Paktei an, meisten. Heil! 8. K.
der
Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
WIEN
1. Ae;., WaMschgasse 3.
8136
dmiMs-Wriklit erstell Slangs§.
renEWJEENIEarjr s
mit Hinterrafltasß.
BV* Preis-Courante gratis uud franco. *Ql


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, ^'cittwoch
Deutsches Dolkstil atP«
18. April 1900
Nr. 40bS
L, Neuer SVIarkt
iX
Gegründet 1856.
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
TL X Plewa& Sohn
ISank- und Wechselliaus.
Repräsentanzen:
s»ecten, mit ?luoi.abme der vcr Zti'.J nciicica ^ineriert t-Me" und t^km.ftsscri'.c
mit dem in Äront'M in.'trbrnrfrr« ^tonftnotberrage der Titrcr- ,u m'i.'üi'iicirkn, bo> Niftilta: durch lOO ;:i biv dircn
Nmech»»«ü0säve fiic Capital uud Zinsen: 1 ft. c. D. oder Silber- 2 n., l ft. Q.-.M.- 2 *f. 10 ~i (Molbgulbcn --*2’>i‘ +0 £., 1 >^ark -1 m IS v»
rcrfiiut fien für je 100 fttotten. Um den &crtb eincö C?-ffecU* vcr Srsia 4„ UV'„—
„ m„ 1SH4„ 50„ .=
rtcfllcicm.-iCfbr. --
B. Staatsschuld der im
Rcichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder,
e^st.sftolbrente fnr. 100 ft. oj* 4 *; 9« 70' 9/; s:,j
m 'Mente ?k ttronerlo. üü. 1°, OS.75' 9^.9^'
• Znvtftiftono-Ncntr ftfrKr' 85 0»' V
i'trr.
99.15
99
35
iFctftc
99:15
99
35
'Are.
99.15
99
Ii na
99.—
99
29
Arr.
99.—
99
2t-
99—
s*9
?lvr-
99—
99
r»*_>r» k
1 .>4—
ic.3
50
sM)„
136.5.*
137
200„
J-
161
20t)„
2tJl .75
*2-‘2
109 m
201.75
>02
K
103.59
104
5"
(^scnbohn-Staacsichrtlbverschr.
Älbrednbalmt. 3.100,1000^.4®:,'
Lüft-B. i. Oft id. Sr.)l(tOfl.
^ranz 3o*s f b.'" *“ ri'*
97.
.
.0 —.
*0.4
5’,,% 121.00 12*2 ¥t\
95,50 9h. 5'
^il'.-Prics.-B. 2"0 u. l'XXtft. 4">. 95./.i» 9h.5isend.-Prioiital«-sÜlig.nioncn. ;•
?ssbrecbtb. »v,ft. 2.— t-ooK •"»%!ls>9.-Vjluo.50l
„ 2-»„  a. '3. 4%
®.Scftb.2f»tM"^»u.*)00() rl. Z. 4%.
H (iQQ'$lavt... .4%
„ 4p^) r u. lOfis'O K 4 V
§?errr.--Nnv. (Bnk. 4'*hK 4°:,
'^iicncr->'Vorbbg. Lb. (b. SL) 4##,
>»to- ^tn. 1^2 200 n. IO'«» *'l. -1°,' 9:',.5,0
Cln.-D. 600w.n»Mio>K. 4 ob 10's,• 97.—
40i» n. 2000 M...
!07. WK.—!
9L.5X» 96. »0
96.4".'^ l‘0 $<
96J0‘ 97.—
90.25, 90.2
9.» Oi' 96.2 j
95.5,0 96
:v. ;Sslta.. 1S'*4 w 4< «,: 99.V.->— --
B^ricb. )ins. ncri. 5 ab lOv 1 99.7;».10, ).*25
:.UKH,.«. 6% M.—I 84 <:i'|
.„ .P'!)pn>.^ ,!‘2KKtfr.lH.r.»i S4.—I «4 b')|
litt. cotw. Kr-s». S.BlOx'iil.
dlo. bto. c m
Mp. c:c. D
1.. Piandbriese. l>omum-
ual> Eisenbadncredit- und
Baiiken-rbligationen.
. Wr.p.LouRi. 2?. t. V- 0- 2i'., 99 5,o
4".. Bt'M'ircr.-2l. ö.a.i. 50-^. b.2k. 95.2- »' 96.l.'0
4 l. •; Bodcncr.-5l. *. Xolni. c. 'JtV-. 'liK»/»' 1 !01.501
.. BM'N'.. Huvott'rtk'nb. v. o. D. i t.»‘2.V5 1OC» 1/*
«, drcro p. o. 2t'.' 97.5o 97
l 4 0 h:i?p i. 57 5s. PjtI.i 97.50; 95.S<>!
.0 brttP !. wt', p.ii 91.oö 92 4",
4"o 'i^fhin.^aiibb.- a-o üb*cf iuM öj.‘! 99.—' 1<»0.
4®, bt. ("2dntlb’fb.0«i.\.Pcr!.' 96—' 97.
(4®; Sr. 2J7eIinraiicm^ic^..v*^. pen., 96.55»! 97.
% ül 7> v \. peil. i l>6.— j 96..V»i
^Blr'owin.Bodcncr.-2ln'5.vcrl.'.l>»c>.2(-ilO.'i.7'^
1®, brttp be'.w. nerl.’ 95.— 1 95.4(»!
. Butpwiuaer 3lxtrcafie ucrt. i 96.50^ 9 5.—;
4’^ o. t. ?5 5*. v.' iOt/.2-.»-l(»I.- j
4\, bettn in .V»I. iH-ri.’. 2oo.\>.[' 98.30' 99.3(H
4% beuo in 65 o- verl. p. 98 .Sn 99.3o|
betro in 34 I. vcrl. o. 29.> 70 b/—
9 bcito in 34 I. veN. *^olb (t 78.75. —.--
beitd in 34 71. Verl. p. 23.: 76.—. ——
7S betto in 84 51- vcrl. *>losb' 76.—i —.
v 0 l l. Acl. r 5) nv.; E. m. 10^. 4>r. 109.50^110
^ »» bcno. iilncrb. 50 vcrl. 98 5Ö! 99.—
92 75 93.20,
9125! 94.6ü|
94 6» 95.--I
i f,<>: 94 5<'I
Tvr.r^plb. E. 1S&4 (bin. Zt.) 4%’)
i^al. üciirl-L'wb. (div. St.) 2. 4®,; 96.—> 96.5*>1
Latb.-Li. Lb. 20>* u. 1.V4< d.Lt.)4'^,. 96.40 57.2'»l
ö|t. ldiv. 2t.) o«, i 75,8t,' 76 *i<»
:' l JIcbr.Otrcn^.(4(*9u.2tM**)K>4%'i 95.75 96.7^!
Mabr.-iÄI.-^b.*699'i.N>>'6X >4-4 9,i.-.! 96 75^
Pill.-Pr.-B.150ft.'§. .rz.«>UK4%.: 96 ~\ 96 7»
Ntb.(Szkg.>4»t3.lOlX>.20o*'M.4^^ 9r».9i,:
0 '(MS84*b. 96.SO 97*60
ifi *rh.».(?. 1884 « K. i\l, Vi.M
>»" nt. ult. Ävril 37
9 I »61*1
97.9.'
93 70 93 9t» 1
;.7(. 93 90
bto» dto. vr. ult. Avril
dro. t. Kr.-D. strr. vr. <^affa 4%
dko. Mo. vr. 'Arraug. 1^
dtp. dto. vr. Co»»o 3'..%; «S3.05. 85.
Mo. bio. vr. uis. Äurit 3*83.05! 83 *>61
Ung. SlöaW^.-.JC. lS89(tt. 4,/ v %.luf.
. 3. 4 j 5%.' 99,8.j10o.6i»|
ctsCbl. lSifi 5'L 0%] 98.60‘ 99
Ung. Ostb.
Ung. Zckankr.-Nl'loi.-Obl. 4’',%* 98 —, 5*8.6«.
Ung.6li.Xt>or-:>icaA'l.= 2i.sC.5«4 77.30 7s.—
Ung. Pr.-Zknl. 100 fl. -;20,,X' l6 l 50165 57/
ff 0 u 50„— JO«) ,i',0165.50
M. Tf)eifes9i.n.^-f;i.^r. i Cfc!.4V!!40.—: 140.50
(sr.-Nav. bnt». ui
4%,: 99.5');1C3-
4*7! 90.251 90.751
4*4!l 90.25 90.75
4*i| 90.251 96.75
4%'; 96—1—
4*4: sfl.7.6, 92.2'
o::.-- 1 93.59
90.50|4'
99 26i 99.7 j
96.351
!. i'iuij. a/t». 1890 ul. 4%,l —, 96.6t»!
dro. Mo. 1*'M„ 4 %: —! 95.61
Mo. Mo. 3s98 ,, 4%l 97.75! 98.60
bto. Brünn ivr;>„ 6^ 102.6t» —.—
Mo. bto. 18S3 H 4^ v 'j 93.76
bto. Bubavcsl 1*90„ 4» 4; 97. :5 97.76]
Mo. Bubmeis 189»; w 4f;il v:;.—l 95.—I
bto.„ 189 8„ 4% l[ 93*— 1 96.- -f
b. Sr. iMör,
bto.
@ 4 Inscttrvc_
1:
1879 W.
bio.
bto.
bto.
MO.
btr.
PtO
bto.
010.
l«v,
1>76
3enrvcrg
L'tlen
Smichow k 4 -’'
ZcpHy 1^7
is»;:.
1x79
1*4
l^o^ 4%
4%’ —!
C-% 1*;5.25 106 26!
91.50 •*
92.50 95— i
—, -- 96.60
xnc':
Mi'.
u. Hb'.ek.
4%
„ 4*i
„ «*fc
^ ‘»S
K. Eisenbahn
Prwrilais L bligaticmeii.
4", „J»i>;.=2Kfr.S?.20Oii.ls| 00ft.f.£>.
V .Bub.-7>:l::s;.B9'iN. !''>!* 2 '">ü
’' 0 Buüdtc.'laber ^n!m l *4) fU
„ dctro
bfiiO
MO. l>7li Slb. 0. 0').'»
bto. 27ic7t.. 1^14 f, 4
bto. b:o... I8*»s m 4
t:o.
96.19 96.!"'
5% 102 75,103
ii%:li>2--.—
93— 1
!4‘7„ brrtp (''nt. 1"9*', (btv. St. l 96.50
Dc,uschv.-.0um.-3oc. (b. 3r.>( —-
•r ,^?nr 2?c'b.:iv.i.ir.lSnW.v»ft.3. i —.—
betto N. b. 1871 5.|—
betto lir. (t. 1874 10«t 2 ji.\-
4'"., beuo 6-, «^1 89" ft
-> 97.2014'^. betto fr. 1891 f. 3"0—.—I—
betioVr.lo33(b.2t.)f.2.*0.'iiv.- 7-160 76.2*
l4' v l ,3-erb.=JibL\^.80l'>"f:. 98.—. 9> 6«
l-T bciio VS-.pT(b. 2t.) 2
4°‘ w betto Y. >7 ,b. St.) vL. g
4°'» betto JS fc S (b. Li'.).' 98.60; 99.L5,
l Ä o betto (••• !S H M  u. 2
4‘ <, "MtN-rloftach-'r 17*0 ft. 2
ba;p U.O-m. 1971 IW n. L
V° t. betto IN.i-ln. Is72 ioO'T. 2
4* ...V.-Od.-O-. (v. 18S9 2. (b. 2r.»' 9 96 40|
|4 fl „Mb.CMS^.; r;.(b.2t.)10**it;'.' 97.- 97.7!
de'ko 6. !> '! L.i b. Sk.* 95.So, 96.4'
b 1 0. Q-, 1 SO 1 1 4. (?. 2 r. 1 1 »VI i'i i.
4"bto. (d. Lt.)'.-. 1-^9 2.2«i'»st
0’ u 3.-^^e71.C' .-V?l.(5’.1 vk ‘i3i>*' 2.,
!4°',, bcito <».iks4 2.
(r. 1 S 9J tb. Li.>
,Lcft.3torbwestbo!'»t 2. K»?.oO l(»o.
betto lir.lt 2"" ft. 2. 106.9’» 107.5ö|
. dtp. i*. 1>74 6"" Mk.-—7o8N 407.59 108.25!
3' bto. (*'. lss'> >shiu.linK*^. 2. 96.75' 97 30j
4^ ./Lrag-T.IZ.0-.S6309M. tU*4N! —|—
4 0 ^cich.-ornb.-Tw.-O'. (b. Lc.»! !»3.6o. 94.25
i»o Ltanl^bcivn 69', 3t. --48*>k --—1—
4»; bto. 6 m. 1S77 5IK» ,vr.-4^iK' —— 1
li r 9 Mo.X.(*-iMJSS55003r.— 4>9K —!- -.—,
!3"., dto. O-Ns.-NLy609,1-5.- 4M'X 84—! 85.-'
4».. dto.Vrut. 951d. Lt.»M. 1*V' ?i. 1—
'»'a bio. I. (^I!l. 29*>ft. <~S. --4SHK .105.— 109.76]
bto. I). i'-iu. 1874 200 n. (^1105.—,106.76
bio. »'Brunn.-N.) 15" ft. tl'*.'— ..—
bettn tn 6" N 1. oevs
Sei. ^'pb.-Crekl'v. i. 5*i 71. 0.'
betto innetch. 41 7*. Verl.
4 C« "nilti. -^oocturrebapercut.
o>2l. 9 'bcnet. L. *. 2Vi» >ir. l»2.9t» 93.19
' 3a»lb.''B.b.Non.t'^z.7r.^ob.- 39 7i» 1 '^> --
% betto Oom.-Ovl. H. (Mn.. N O.5') 191.59
bt.innh.57' 2 „1. Perl. f.2oo>ir. 94.—, 95-
^I'lr.Lodcncr.-Anftnltv.o.^. 1j3.—'101.—
' .^."v -59.t.9>:^. vnl.—— j —.—,
betto innern. I. ocrl-. 1*^3.—; —.—,
■4*» B betto DcrlPitai
9620 96.8'
4% iVliibv.SpovcnfTc. erste, Perl. 9G.4(>i '54 Sn
\4°' 0 bi-up. bcrlP f. 200 >)r. 96.N»! 94.so]
17» N.-o. Lonbcs-ünp.-A. vcrl.' 97.8<) 9r'.3-
dto.V.19l2ii:cU2*-e> Lr.vrl. 92.16, 93.10!
)'^5,. bto. V'om.-Lchnlbscv. dt. V.! 92.— l 93.—
I-^s Ov.-oft. Land.-Hnp.-2l. verl.! 96.5^9 99 60'
4*/oOcst. Hnvotbc'endailk, verl. 98.- -! 9ü.lt»j
'*oOcst.-»'chlcs.B.-Ot..-Anst. verl.' 1 s »l.—; —.—
4 1 ’,«, betto bcito ucrl.iHH).—| —.—
betto betto vcrl.^ 55.50. 96.—
|4«oCc»t.-unß.tfftnl 40», I. vcrl. i 99.06,1l^)."6l
4''r, betto 50 I. v. 0. 26., 99 05-100.95
4''„ Schlesischebom.-V5red.-2tnft.i; 96.6" 94.--
l*o Evarc.. (^rüe bst. !. 60^. v.'> 99.15 1«»0.1 s
10J..X)|4V. Lietenn. Svaec. t. 55 verl.'l 06 s>0: 97.5«
4% Lchwarzb.A.sttrstl.i.2s^.verl.
4' .°e.).-B. u. Sv. i. 5"^.v.
4',#® O-cn.-H.-B. u. Sv.i.60 3-3-
(5 om.-J..Peft.unq.i.41I.v.! 99
betto bcito. i. 5" I. v.' 98
1'bt. Com.-Ol), mi 10% 'l’r.'l02.50! 108.5«>|
\4°* bctlo öö f ji. m. O c 0 Pr. 94 75 *'
Vf» cherni. t. 27 I. v ->——
betto I. 31 Z. uJ;JÖ.b.» 4W6.—]
betto i. 2.3 3. u.',102.5O:—
4‘ .,% betto i. 40».. „T v.; 99.—i 100.—I
|5% m. Soare. 19*» *Vr.81 u. '110.—> —.—
betto 4*;Lr.i.4"I.v. 101.25—
detto Nl. V^m. i. t" I. v. ,10! 5») --—I
98.--i 99.
! 98. —1 99.
99.
94.76 1
75
bcito IV. (?m. t. 3-'. p.'j 99.—4100.-
4' Lit.-slav.L..v.L^. i. 45 X V D.'l 99.60 1t>» ,)0|
5‘, 6 0 2pare.-*A.-l8. 'ilvnber bgl.i 94.76 —1
betto m. W *4 Pr.7 96.76' —.- 1
betto 40 x l. rett.! 94.76- 96.-
4> ;*»Svarc.Budav.b.v.46' zI.v. 1 98 50« 99.5')]
4^o betto -'.0 I. verl.- 91.66] 91 7')!
4'2vare. I., 2l.-i^. i. Dubav.'! 98 76 99.76'
|4’ -Spcv. P. V. 1. V*£. i.5(*;>. 0,;. 98.— 39.
4%„*„ i.7H*6s.p., 92.76, 93.60]
4% ..„ Pidbr. j.50I.v.! 94.501 95.
2pe.ii. 3.^VSeut. l.4"I. v. 98.5s»! 99.5»»!
betto t. 50 I. vctl.' 5(»' 99..5»^
r> fl 0 2etn:iP.2parc.I.2.Ai.383.P., 101.—:l*<‘2.—
4*.,% betto Bi.40 ,Vd.’: 98.251 99.27
llug. 2(iu. u. Nentd. 29c»nb.;! 95.69; 96.5o|
i'.^o betto Nentenjch.' 98.—j 99.—
4* f* Ung. Booenctcdir-^. 0. 267 —.
4% betto in 41 verl. 0. 29.' 93.—! 93.25:
4*,i betto i;t 50 3. Derl. f. 2un «rJI 93- *1 93 6t»
^,§dt. Neg.n.Dov.-Pfd. t.5'07*. v.;] 91.25 92.26]
.7',tzUng.Vmp.-L. i. Pcsi i.40 p.ij —.—' —.— 1
4>bette i. 42', 74. V2] 99.—-liOO *•
4".’ bettn r. 56 6». v.'i 96.—: 9”
t"„ öle. ;. ;»0 3* D.'
4' Wr.öt. 6.otn.-2chnlbv.i.56I.p7
4^',bi. o-om. Ov. 10''^.Le.t.5c»I.o.'
betto in 59 ;\. vcrl 1
5"/,U.L.-B.-(,M.-71.s.^i.r.34I.v.,
4 f .' 1,„ betto in 50''. .3. v.
>4' j, Vfillnfl.i./- i V’: '. s -^ s ‘?i.t.5»), 5 6-v.
> €d»IUBcttrf<
1 'Melb 1 Daate!
96.— 97.—
22.601 93.201
103 -;103 60|
(» m. 1>7I IdOft. 2 103—'1»»3.6-'
0'lu. »872 16"ft. L. ,1'68.— 103.61
97.-
96.26
9i>— 95.5^ l|
2.■ 97-00* 98 40
98 4-0
96 50
101 !—
'101.50 102.251
ica-!—
>>7 üo 9h.—
| 96 2L! 97.-6
87.10' 87.!)0|
,18-
--.—! ns.
4% Mp. Om. Iss.; 4*»Ou.2000K.; 98.90, —.-
4'^2trak.-2'2interv.lrt'.-»l'».il'9*tft.- —, 96.--
lubb.-(s., Icin.-Inli 5"" 3n'. 67- j 67.50
'■i% dto.Aonl«Oct.'.9'> ,7r.— 4^-0 K-, »!6.80 c7.40;
Mo.2(M»fI. 2tU'. P. <9. -. 4M 1 K' 99— I»»t'.—]
1»»ötP.44K»n.2* n»» il«{.-- 472 u. 2:^*»K' 92.75, 93.2-»!
4 ,5 a 2ubnö.;'o.2 «»,l"sH»u5*s«pT.2. 96.s»‘ 97.öu,
'>",Nn6.-oaiIl.'M'.«^.I^7020"si.2. 1«»5.3** 10»'.- -!
’% Mo. l'x7> 2»N) ft. 2 10 1.60' 105.50
bto. ISST 20*» fl. 2....; 94 70- 95.6^
% U.We»t»'.(2t.-9».-'8r.)2»»"ft.S.'!0'6.2L'lt»6.—
4% bio. ('‘Ul. i.si*o i»xn* fl.... '99.25 —.—
l"', llntcrfr. Lalntli'. (b. 2r.). 99.50 1(V».—
Val'.iaana (rin-nb.o'J. 2»i*)K' 95.75 96 25
4« .Ler.P.-A.uno.0.1"»'»).4'-02't. iUk).50; 101.50
4A.; ;ni 2lfp.7Ütfenb. 21... |] 92.75 93 25
4 ft 1 b10.C^in. 1886 l»H»'Vi... ij 92.l>0 93.-
9sPpb,often-.(^.1 '8150itfs.’".; —.—
5°, ^lovb. öftcrr. s^. 1s82.'K»'>ft.»8.--—
4' .^Llo>)b, öst. lr. 188451.0ft.'ft.> —-.—1-- —.-
4% i/loob, Hüerr. lf.lKVT50f)fi.(Sl.——
4% bto. <*. 1895 lOOOu. 50»Klfs. »M.!I 93.50' 94.50]
it .Obligationen industriell.
Gesellschaften.!
teiMon!eng.b->r,m.v.I8!)s,.',l>0U" St.7s! 55.2i>!
4",«„ '"lont.-ift. ost.-alft. 5»»0 Jyr-, l'K>.— f SO^» sol
.Lott. L.-Lp.u.^jw. lOVXift.^ 97..50' '.»8.50]
Lr.i*'i»'entnb.-< 8 e'. (sin. 1873' 101.70' 102.7(»I
Lteir. V^iseninbttsrr.-0>. 2»»»)»1.! 106.76,--
3®o Int.(ipM.--0)o‘.^'.l875.'K»o^r.il —.—! —.
6 «bto.O'. J''*'O.Miij; \r.--- 2 hOfLO».!' —.—! —.—I
% bto.O- I8sr! ,.)<»^r.—200ft.(8.' —'
4% bto.O-. lssyiVKi.vr.— 2'*)ft.<8.' —' —.—|
4« 2 bto.(^. is:»3500 ,vr.--200st.(v,. t
4".^ Union.Oi'.- u.Bl.-i^. 0'. 1s79; —.—
■j% bto. Ontiss. 1894 200 fl. ö. 29J! —.—
I. Diverse Lose.
Per Stück.(
o) Verftnslichc Lose. >,!,
^oder.-A.. allg. üsi., 18S<>. l'/O fl. ;235.0»»l241 50
btP. Mo. 18s », 190„’ 235 50 257.—
Donau-D.oft. lOOfl. ab l'i*a j335. -|34o.—•
onait-Regtil.-Lole 1870, 1»D fl."256.75(257.75 1
unp,, i'r.-Sa). loofl. 241.60,2-13 Oj]
viriler 2tnbu2lu(. 1°'» ft- 0.37Oft. o. 70.
erl'. Vra»rt.-Anl. -1 IM ^rc.>. —.
Türk. VMl'd.-Anl.. 40» ,\rc*. pr. (>.;
bto. Mo. pr. -'’lcb- ;! 20.60H2
M tlnverünMiche Lose. I 1 j
!Bnb -BaftlicalDomd.) 5 ft. p.26.1 13.—I 14.--
Orcbitüttft. s. i>. n. »ft. lOOfl. b. tE.v:':j97-5o!39S.5ü!
(flaru 40 ft. C*'AU. 1 135.—]l34.—]
]Ikinbl'. -Stadt-Anl 2f> fl o- 29., 65.-- 67.-
.ifrakaucrLotteri-.-Anl. 2*»ft, o.2L.j »;7 --] 72.-
La,b. Ltamien-Aul. 2" ft. !?. i^.]; -1X.50
93.2o 94.25 Ofen. 2tabtgemei,tbc 40 f:. o. 26. 131.— 1 136.-
9 Ö -._I 99— Pal^n ..'.... 4»'32.50-133..'
100.—-!l0»1.50 :-5'tt>en57teUi.o.tft.V.. l"ft.p.26.ft -12.20! 43.-
l»6. 97.— i»,Pl:> .'treu;, ung. »ft. v..> ft. o. 26.l] 21.7o 22.«
10' 75' 102.76 iftubolf-Llifum.;.. l»'ft o. 29.^ 65.—' 06—
91,.— 98 5<> -2olm. 4"it. 7.';.67- 174.50]
95.50' 9»f.— 2al;d. Lramicn-Ani. 2«»*7, ft. :'9.' 03.M
( Schlotzco rse
Gelb; Laare!
:-t. oftenois..
. 4»sl. o.D.
1>2'.—
184.—
Sianirl.fTtadil Pr.-A. 20ft 0.26.
130—
Daloftcii;..
. .*20«. O'O'L
178.—
13-4 —-
Dr. O omm.-L. v. 1>74 l'.'i'ft. D.
387.—
369.—
»ftewinnftsch.b.3"^Prärn.-Sa't:lb-
30.-*
vcrichr. b. Bobencr.-?l. E. 1M?*>
! 29—
betto betto tr.l SX 9
sftewtnnfnchcinc ber 4 Vramicn-
!. 59 .bO
.
52.5"
Schnlbv. b. ung. Hnvotttetend.
r“-"
27—
Acticn von Transport
Untcnrehmungen.!
i2ets;rc
i)etr.K Dip.(: I
200 „Vibrio*, f.img. Seeich. -Geil2.- 256.— 2M‘.dO|
l"»'0^us*lg'Tev!tl.rer tvtfcnb.. .15.—‘313—;3I5.-
4oO 2utstro-delg. <^tlenb.-»ftes. .06-,
400 Aare->-4.;akraeitrr(5.Pnc'-i'let. 5.—’i!02.-- 102.50,
"0 Detrtcv»g. d. Orient, (,'lscnb.--|—
’Vh) Eotmtnche diotddaftn.. 7-66 152.— 153
20» Boten-Meean. Bovn k. k. vr. 9.— >170.— 171.—]
•_>7.—'3o8.—
l'' >6 Don.'-Dainvn'ch.-'ft. I.k k. pr. 3.^ 72 75! 72.9o
4»ft» Dltt-Bobcndp.cher Oiiend.. 6.—'il5.l-5»^;l"5.—
21f»0 .7erbinaubT-2rü7bvaNlt.. 14.02 -9b—297.—j
|4‘H) svrtauler (ri'enb.-Lrior.-Act. 4.— 96 —! 97.—:
4'.»»» .vün'ktrchen-BLrescr (5i>cnb. 4.97>U»5- *'107.—]
4"" o.aiM'ergbabn-tftes. Pr.-Slct. 3.5 ii —•—I 60.—;
Iü*»> bto. Llamnr-Aet 0.
|4»ki »ftraz-iioft. 0. u.i^ergb.-tftcs. 6.75,135 75 136.75!
2»)0 j,kadlcnb.C-tfcnd.-lft. 423.20 124.-
>ft» 9rotb'.e.-Dampnch.-(ft., pst. v» \\ —.—
4^K» Oesterr. Oiniitvu-r'-«ftei... V» ('—
4"0 Cftoslii». Localb. P.-A... 4.—>; 98.— l'«0.—|
|40») Ostrau-^rieblanber Chicitb.10.— 200.— 225
'200 Lrag-Duxer vriscnbaftn.. 4.—j. 93.50 94.3»»]
3*>0 btj. Brior.-Acrten 4.— 92.50, 93 26
4"0 9)eichenb. 'ftablo t; Pr.-A. 5.—jilOv».— ;104.—|
MH» Janjupolbcr) Sr.-2l. lit. A u 60.—, 85—
M»0 (nienbabit/ St.-A. lit. N 0 J —.— 1 —.—
"0 ^aliburg. (‘•'üb. »t. Dr.-ftft. 5.—;, 76.50' 78.—
4SO SraatS-»^.-»'ft. r. oaf»a.. 6 2 t!- •. —I
480 dtp. vr. Mt. 1133 7») 13*-» 90
480 Lübbaftn-Vftcsellseu. vr. Cassa 0'2 ;i —.— 1—
4"' bto. vr.Ult.Avn» M i 1 24.9n 25.10
420 Sübnorbb. l'rerbinbungcch. 4'2^ 9o5'V 9150
l"00Lramos:bal-(f:iienv.-Pr.-2l. 4.—ji 85.—j 88.
.'"»» Trainw.-»ftes., n.29r., P.-Ä. 3.— 11> 75 111.5o
2">» bto. bto. St.-2l. l.—!, V»».--; 93.—
2"0 Iran-M?.-(8cf., aüpent. bfterr. 3.— l(*9.2.')'l 10 23
4o0 Ungar.-pali;. (ni'env.. erste 4ft»7 103.25]i04.—
|4VH* Unp. 29eftb. losaav-lftra,). 4'94-4o6.5'5,1f'7.50
[40»» r.Mien-Pcttellb.-Wt.-2!eit»7. B. ö.—; ——i
100 26r. Localb.-2l.:(ft 0 >. —•
L. ttcticn von Banken.
40 Llilglo-osterretchrsche Bank. 6'00 121.25,121.7ö|
400 Bankverein wiener ... 7 5 15I.95!132.46|
4(X» Biliiz-Pias.l.f's-e.-u.^ccholcrb. 6.— 125-
4-4» Bobkncr.-Anft.. allg. oiterr.l8.75 254.7d]255 75]
!4.—,109. -|l»»5.75
400 ^-ocpniptcbanf, bolnnisctze. 15.— 45U.— 476.—
400 bto. madnsche. 6.— 103—
4"0 bto. marburper. 5.—1—
4oO bto. fteimuarfUchc "*5; 'l 50 —1156.—
1000 ^MONkptc-lftesellich., »r.-o.. <•— 112,—>14*2 50
4ix» o-rcompto- u. 2'3ecknb. Ungar. 7.— 423.-- 124—
1"0 »ftaliz. Aci.rHl»potbckendankl3.—171. -,172--
40" 0»a!ii.Bk.t..Laube! u.Inbustr. 5.—] 90.—I 92.50
400 (Sira-- u. (»assenver., Wiener 6.75423.50,12.5&
4oO .vnpotbefeubanf, öfters... -x».— 118 50:119.;>0l
240 bio. uugar... 9-6 195.--!l96.
'200 ^roat.-ilav. Laub.^yp.-Bk. 6'5 ,»09.60(111^
400 Länbcrdank, oftcrr....*— 114.60:114 30
200 L.tnbee-b. f. Bve-n. u.Here. vr. .''5 :J 1 1 lo.—
400 Landw. (frfbitbslnff. Boom. 5.—'! 90 -| 90.25
2<»0 Lomb.- u. (f'e'cotitptcb., 26r. 5 5 1 .—
400 ^Mereur", 22echselst.-2l.-tft. 500 218.—i21S.ö"|
•M»o Cberöi't. u. Sal;bnrgerBank 6.— ,,12.»».— ;13<».'
140oO'ettcrr.->tngat'. Bank.. S-5 126— ;12o 5u]
_ix» Ung. B. f. 2>rtb. u. H. »*.—! 96—> i»7 --
fttio Ung.Land.-l5etttr.-Lparcaffel3'33^244 —1245.—>
MK» Untonvank 8.— 149 25> 149.75]
200 Umnrtüattf, bovurifche... 7.— 430.5») 130.80]
j^O iH’rtel)Vi?bnnf, allgemeine 6.07:118.—ill9-
b»0 ZivTio^t^nnka banka... 7.— :l3o- >131.—
94,50
128—
loO.--
M. Sichen von Jndu'Ine
Unternehmungen.
2lOlN.- Letzte^
Bekr. K Ttv. ;;
2‘>0 Bau-Geft, allgem. ästen.. 0 >' 93.50
2'«>„ M 1. allg. B.-D. d.— .24—]
2»>0 Banverein. nieder-ptterr.. 6.—'436.— 1
iOO Biervr.-A.-tft. 1 s. Schellenh.)12.—n —.—
U>> Brunncr 21.-Br.n. MaUi.l. 7.— 144.— 148—
2"0„ .^er; -»t.S.-7v.-2l.-tZ 5.— 143. —147—
XH», Bcaschinenf.-'ftef. 14.—2X». —:283.--*
1400„ 22>1 »ierwerk-5-»ftc'.. ".25 165.—:170.—
|2iK»^ 2Zollwaareninb.-G. 0 i 14c ^-1149.—
2«»0 Brü' er ttoblcnvergb.-‘J0 Act.- ^clivbprf. Sc6. u. Appretur 9.—! —.——
>500 tft.>e.-P.-SO-G.v.B.u.Bl..ft. 8.— 218.—1*218.76
40" (.fta>stesell''cv., allg. öft.-nng.50.— v*53.— 960.—
1200 sftg<.tnb'.t'rrie-0''.. 'Steuer .3".— ll»5.— 506.—
[400 i v v»u, r Brauer.-Act.-tfte'.. 5.— 162.—,163.—
liXMiftrclzerA.-Br. l.(SdneiHfr) 3.—412.60 113.60
400 <'urnmis.,?l.-»ft., öft.-amerik. 5.— 137;.— 137.—
■240 töotcl-Äcnenst., 1. Wiener. 6.—>> —.—j—
MR» Inngbunzl. Sv.u.ch.lö-2!-(ft. 9.—! 154.— !l57.—
'400 ."ulc-Sp. 11. Web.. 1. öfterr. 7 5 160.-- j166.—
4»X» Xattenleutg. Lkalk u Omu-A. 7-5 i'129. ->120.63
'¥>0 .'fleutmüncüen. B.-Sv. u. 26. 2'5• *! 82.—
|4"0 .iionigdb. I5em.-Fab.. A.-cft. 15.—1181.- •llSo.—
]-JOO Lankowitz. .^odlen.-Comv.. 0 l! 90.—|10o.—
•MX» Lcivn.-Limbcnv., 10.— !166.—1168.—
4/x*» Lepkant )o»efü:i'al .... 3.~ 64 —,164.75
45»" Linzer Acttenbr. u. ^aftr. 3.—;» 6c.— 70.—
2<»'» Lpdofitz. Zncketftrbr.-?!. 16.—^ —.——
400 Locomonv-Havt.-A. O''.. Dr.11.— 215 —>220.—
Bersicherungs Anstalten.!!
lOO Allianz, L.- u. N. B.-A.-lft. 5.—il12.5o!—
l'«x>?lrllcr, L.- tt. R.-B.-A.-B.A».— ch-X». -i640.—
2Li'«IA).s;<‘*ir;i/.ioni ^onoi-ali. 34*^5465.25] —.— I
UO»» „Donau", Ce»t.- 6.—-190.—il95.~ 1
V" ue. 5»-. Pest.-B.- 21.- «ft. 0 ij 95.—! 98.-
-'»0 H tg. n. Niickv. ungar. 8.—424 —1126.—
45" „Bic> ibionale"» «>?.> n. ü ,-13'i;.. 135.—
2"»» „Oefl. Pbonir"', k. l. p.P.-tft. 9 ^> 7b.—j 82.—
»"<» i'iückv.-lftes.. Silierter... 10.— —.—> 150.—
,;w .,Sornrii:».s‘-, i'O^ckv.-tftes.. 1".- 1165.—jlb5.—
1'x» Unf.-Vers.-lftes. I. onerr. aDa.14.- 600.— —.—
MH» 29r. Lev.- 11. :Xcntcnv.-2lnii. "*5 >136.— 16'.j.—
>40" 28r. Berftchetung; ifte».. 0 !U05.—'110.—
Lterl.= 24 «.
»1 Schknftc orse
'! (Selb ©am«
49" dlo. v. G. S'.stl Dr. lftcuü.10.— 496.—tld8. *•
82" Masch.-2l."^. v. Br. Sc Lll. 5.—> 9'».- -] 95.—
209 i.'O'r.v. DanekLi5.il.—284.5<.'2S1.76
uft" Ä^rropole. Hotcl-Aettengef. 4.—] 69.—] 71.—
40" Montanst.böbm. v. A. F. M.16.—' 42o.—*121.5»)
2'»" betto pirerr.-alpine.. S.— 279 26527»;^
490 2iabragcr Ot'en-.Aubust.-sftef. 9, 80 .—\ 85.—
4*X) Ne'4el;bprft'r2t^stel'.I.'.-^.-s8.U).— 21 .221.—
490 4iorbbovm. 5lpylclNv.-0):s. .11.—767 —'473.—
J"0 ')iorbltng. vcr. «fPblruöerqb. 6.— 133. —136.-»
•jiH» Obcrunp. H.-n. Bb,. 5 5 117.— US—
4'H) Ccl* x 5nbuftne-t8cicn*Aa f r. .15.—>— —1 —.—
'•MO Pcrlmooler 225.— 227.—
|4'»0 „Volbinülte".. V.5 (131,50 433.60
[o'tO Bottenborfcr B.-Su. u. Zw. 9 79.5o, S ».50
»•»x> betto Prtor.-Äci..." >' 83 —; 89.—
(400 Prager Even Attdttstr.-(fto.3".— 583—,58'»'.*•
’JiX) Nima»nnränv-S»lstp-rarj.(^.l5.— 213.25 314.23
MX» iftofs'.tzcr Bergdan-tfte'clischst. 6.— ,116.— ,117.—
4M „Nubolt-Mnjtte", VYeir.blediiP. 6.—432. —'133.—
!200 ^ulgo-Tarjancr S tcink.-Bb.16.— 337.— i33S.-*
k*> Schlöglm., Baviers.-A.-iftes. 5.— 75.—I SU.—
XX) „Schpdrtica^. 2!.-tft. f. P.^.29.— 3'*0.— 363.»
JOO Stutmer. Masch.- und Wag. 9.—, 191.— 192.—
J'X» >stcnrerm..Pav.- u. Bcrl..r. ult. (Sprit—.—(458.50 159.—
'2 U'.ig. allg. Äolftendergb.-G. 9 ^100— !106 60
•2"9 Uition-Baugesell'chafr... 5.— 123.— ,123.50
2»»9 Union-Baumaterialten-sftes. 7.— 110.* '110.60
M-X» Union, Eil.- tt. Blech*.214.—
4"0 r9agg.-Leiv-(S., «Ufl.t. PesU.6.— 253 -.256.—
200 29cftvöhm. Bergb.-?lct.-Ver. 7.— 452.- 153.—
20u Wiener Ban-Gesellschaft.. 5.—'■ 96.—1 97.—
409 Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.14'16 211 5>»'242.s»0
*20*1 29ieucr Zeitung^-lftei., erste 6.— 421.75',122.25
2"O .4uckerinbuftrie-»ftes., botmt. 8.— 12I,— 125.--
12O"§trckerindusmc-A.rO'., nng. 12.-475 ^0,179.60
X. Devisen.
Aiusterbam f. 1OO voll. Guld. vista
Brüssel s. 19" srrancs.. m
TeutscheBankplotzcf. 100?)?f..
Üonbott f. Io Pf. Sk...
"Ne»v-?lork f. 100 Dollars.„
^tal. Bankplape f. IOO 2ire m
.^ranz. Bankplä^c f. IOO ^r*.,
Bariö f. 100 ^tanci... m
Petersburg für loo Nnvcl.„
lftufftiche Plätze f. Iw Rubel„
Zürich f. 190 Francs...„
Schweizer Plötze f. 10») Frcs.„
O. Valuten.
.xaiierl. Münzbncaten. .p.St.
.ftatfcU iHanbMtcatcu.. p. St.
L*cst.-unst.8ft,-»ftplbfiückc. p.St.
^»vanpst-rAtancs-Sntcke. v.St.
,Mvanzist-Dinar*-Sn,cke. p.St.
^wanzig-Lci-Skucke,. p.St.
.4wan;igrMark-Stücke. .p.St.
lHuftischc.'»^tkub.-iftolbflückc p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Golblire... p. St.
'.ft.'arta Xlteref.(Lev.)Tüal. p.3t.
Teutsch.Acichsvkn. f. 1 uuÄ. p. )F.
bettn.... v. Ult.April
]2O-).2O;2U0.50
!-118.3»»!n8!60
242 77]243.—
00. W 90. 66
96.37> 96,50
j! 95.65
95.65
11.41
ii
;> 19(26
[I Mi«]
l!
95.80
95.80
11 .«
11.42
19 30
23!75
2l(31
üiaufitotcK
)!>.,I>cl-2!i>tcn.
118 50 118.W
1118.35,118.50
. f.lOOit.iiirc >1 90 4UI 9c.70
. P. 9fubel
Ausgcld für 5U6(r bti Zoll-
znlilunftkn 20V,•/,
1.55
2.56
Zur coulanien Besorgung aller Im Goursblaile nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
©11©
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. Ii, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 15 ]
Nr. 4055
S en. Mittwoch
»Deutsche* DolLsdlatt«
18. April 1900
Seile 15
WeaLer vonKeute.
K. k. Hos-Lurglheater.
1V9.Bc'rüellungu:l2aUres--?ld0!:liement
Anfang7Udi. Lüde vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
Komodie iu 4 Akren von Otto Ernst.
Kroger, Poistch.
ftrau xroger...
Hermann. Ar;r..
Hans, r. ^c-:*fa
Bcckendors. Rentier. j>r. .--r.'.mer
Meißner. l^omvonist Hr. 2vi':c
Belli. 3d3ii f tüciicrm Fr. Kallina
Nor.uauu, Schau-
spieler r»v. Trecker
Medicinalrarh Tr. Bröcter Hr. Gimuig
Spielplan:
Donnerstag 19.: „Tie Räuber".
Freitag 2o.: „tfoniq und Bauer".
Samstag 21.: -Mmituri'.
Sonntag 22 .: „Tic Tamen Lebardieu".
Montag 23.: „Goy von BeNichingen".
Dienstag 24.: „Fugend von heute".
SaiitriutilSm^Stßittlditn.
äntbciltötinr 2. Achtel t braun).
Elufang */,8 Uor. (Inbe vor 10 Uhr.
fine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Voriviel und 3 Akren
von A. Baumberg.
Perionen des Vorivicles:
Martha v. ll'terrille. Fr. Körner
Helene v. Merville. Frl. Urins
Susanne v. l‘!cri'illc Fr. Äansield
Edler v. Regern'cid Hr. Schmidt
Kechwalskn, Oberlieut.Hr. Leicht
Brauer, Rittmeister. Hr. von Leuor
Adelheid, seine Frau 7hl. Faßcr
Marhclm. Hausarzt Hr. Lediodkowskv
Personen des Lmctes:
Edler von Regenfeld Hr. Schmidt
Martha, feine Frau. Fr. Konter
Rudolf) v_a:„s#r^ l‘ 3«nl
Moz) »««nSmbtr..^ g crTO(mn
Lttokarv.Reaenfeld. Hr. Podler
Lechwalökv, Riojor. Hr. Leicht
KnoN. Bedienerin. Fr!. Mauer
Aranzl, ihr .Kind.. Kl. Fesclick
Brauer. Odenilieut. Hr. o. Lenor
Adelheid, seine Frau Fr!. Faßer
Freiherr von Hutter,
Rittmeister.... Hr. Stöhr
Vianco, seine Frau. Frl. Landrock
ÖSkar Turkmann.. Hr. Faber
Svtelplan:
Donnerstag 19.: „Ter wilde Ritt­
meister".
Freitag A>.: „A beuriger HaS".
Samstag 21.: „LumvacivagabunduS".
Sonntag 22.: Racvmiilags ',3 Udr:
^Cin Fudas von »Ovo Neun". Abds.
>',8 Udr: „A neuriger Has".
Montag 2ist: .Ter wllde Rittmeister".
Dienstag 24.: „A heuriger Hatz".
Deutsches Dottstheater»
1. viertel der AutheilsüieOl- Irolh).
klnfana V> 8 Uhr, Ende nach ',10 Uhr.
Der letzte Knopf.
DolDstuck in 3 Äunugen von Julius
v. GanS-^ndaffv.
Merzinger, Drechsler Hr. Äarnnelli
Kaftner, Auinahtrin Frl. (■'Uücfuct
Leserl, d. TochterckenKl. Berger
Laltewböck. Fragner Hr. Wallner
Sali, besten Frau. Fr. Marttnelli
Leopold Rowc^.. Hr. Girardi
Schanagl, Lebrer. Hr. Ruffec?
Stadinrki,Knovshändl. Hr. Meirner
Worrubek.ManirulantHr. Weist
Feuerstein. Mnschel-
händler.... Hr. Teutsch
Svielplan:
Donnerstag 19.: „Ter Verschwender".
Freitag 29.: „Ter letzte Knopf".
Carltheater.
Hnftutg 1 ,8 Uhr. (»nbtlO Uhr.
Der verlorene Sohu.
Pantomime in drei Anfügen von
Michael Carre (Lohn). Munk von
Andrst Dorms.
Later Pierrot.. Hr. Vicbbardt
Mutter Pierrot.. .Fr. Furlani
Pierrot Fr. Odilon
f hrynette Frl. 3*u»'tct
er Baron .... Hr. Tewelc
Ei» Ticner .... Hr. Czasta
Der Herr
evatter von der Straße.
rnrebild iu einem Aufzuge v. Amon
langer
ErrterS, Postmeister. Hr. C'asta
Zosefa, leine Gattin Frl. ristibl
Der Plärrer .... Hr. Lieddardt
Franziska Frl. Zanella
Hruby, Hebamme.. Fr. Stengel
«ölblm. T.'chlerin. Fr. Pool
Ter Lchuuueister.. Hr. Lastldkraut
Grat v. Falkennein Hr. Tewelc
Leopold Kronberger Hr. Brandt
Lpielplan:
DormerStag 19.: ^Tic goldene Eva".
K. k. Hof-Operncheater.
Sü.GonreLungimZadres-Ädonuement.
Anfang? ttör. ^nde gegen' ,11 Uhr.
Die tukigen ZSeiöer von
Äindsor.
Komifcb-vdankasnschc iTvcr m drei
Aelcu naä: Loakewcare's gleichnamigem
^usn'p'.cl, von Z. H. Moiemdal.
27!iiftf von Cno Nicolai.
Lir Fodu Fallnarf. Hr.v. Neichenberg
Herr Flutti»^ Hr. 7!eidl
Herr Reich) Hr. Fram'ch.-r
Fcuton Hr. Pacal
Funker Lpärlich.. Hr. Prcust
Tr. Casus ... Hr. Fclir
Frau Flurh.. Frl. Bcetd
Frau Reich .... Fr. Kaulich
Fungier 2lnna Reich Fr. Förster
Coppctta.
Ballet in einem 7lcre l2 Abtheilungen
von Ebarles Nuirrrr und A. Lainl
5:6on. Munk von L^o Telibes.
Lptelplan:
Tonnerstag IS.: ^Die Königin von
Lada".
Freitag 20.: »Iolantde". ^Tie rothen
Leoude".
Lanislag 21.: „Lobengrin".
Sonntno 22.: Nachmittags ',2 Uhr:
„Handel und inretel". „Tas Buckel­
haus am Bergt". Abends 7 Udr:
„Mignon".
Monrog 23.: „Tie Hochzeit des Tyigaro".
Raimnnd-Theater.
2. Viertel der Aiikbeilschenie (blau,.
Anfang',8 Uhr. Ende noch I0Nhr.
Die
Kochzeit des Peservilteu.
Post'c mit Gelang in 4 7ikretl lnach
dem FranGnichcn der Herren Turu
und Ehlvot) von F. Fell. Mustk von
Fulius Stern.
Eanmir Berndofer. Hr. Lttastmever
Lorti, öcneit Frau. Fr. Anarour
Oscar Tankclmann. Hr. Thaller
Baleniine, i. Frau. Frl. Heney
v. Thürnicner... Hr. Povv
Deirauch Hr. Bach
von Zerneckc .... vr.Pennersdorfer
Gau'cheiibcrger... Hr. Kruq
Lieiniurtb Hr. Leis
BaronLvarling-Pideritt Hr. Gutttnann
Hedwig Eoian,O pcret-
teniangerin.... Frl. Tberen
Roiel Frl. Zinuer
Ignaz Pann .... Hr. Gostl
Lchlcmmer Hr. Heller
Spiolplan:
Donnerstag 19.: »Tora".
Frei:ag 20.: „Tie Hochzeit des Reser­
visten".
Samstag 31.: ^Tora".
Sonntag 22.: Nachmittags\ t Z Uhr:
„Tcr .Ncinciddauer". Abds. '/,8 Uhr:
„Tora".
Montag 23.: „Tie dritte Escadron".
Tiensrag 24.: „Tie Hochzeit des Reser­
visten".
Mittwoch 25.: ^Luigi XI".
Urania-Theater.
1 B., Wollzeile 34, Uroniahoi.
Abends' ,8 Udr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographic.
CECEftloW
AVtfTEUVdG
WIEN-ZEILE
ElNTRITT-SOte
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Endenach ',10 Uhr.
Der Hpernkass
Operette in 3 Akten (nach dem Lustspiel
„Tie Rosa- Tomino's") von Victor
Leon und H. v. Waldberg. Mustk von
Richard Heuberger.
Beaubuistou, Rentier Hr. Gianivierro
Mdme. Beaubittyou Frl. Pin'ch
Henri, deren Nene. Frl. Milton
Paul Aubier .... Hr. Iosevhi
Angele, denen Frau Fr. Ottmanu
Georges Tunnlnil. Hr. Zrreitmann
Piorguerile d. Frau Frl. Reichsbcrg
Horlein'e, Kammer­
mädchen A. Tirkens a. G.
Feodoro,Chansonette Fr. Biedermann
Pdilipve, Oberkellner Hr. Wallncr
Jean. Kellner... Hr. Holzgärruer
Spielplan:
Tonnerstag 19.; „Tie schöne Helena".
Freitag 29.: „Tie schone Hclena".
Lamsiag 21.: „Tie Fledermaus".
Lvnntag 22.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Heistcs ©lut". Abendtz J ;,8 Uhr:
„Tie schöne Helena".
Theater in der Josefstadt.
Sbends' ,8 llhr:
Mamsesse Zourbiloo.
Schwank mit Gesang in 3 Akren von
.Kurr >iraay und Heinrich Ltobiyer.
Roland, Eomvonist. Julius Lachs
Anrelie. feine Frau. B. Polst-Meiier
Vioulinard. FabritaulGustav Maran
Elaire, seine Frau. Rcgine Ganner
Gaston, beid. Sodn Earl^Tuschl
L. Huber, Sängerin Han»! Niese
Navclin. Oberst.. Gustav Lechner
Blancke, 'eine Frau H. Fcbdmcr
Lcrignan. Lieutenant Louis ?icrz
TttbciS, Zergeanl. Carl schmidl
Spielplan:
Bis iuclustvc LamStag Ll.: „Mamlelle
Tourbillon".
Jantsch-Thealer.
Abends '',8 Uhr:
Jum 1. Male:
Seine Mute.
schwank in 3 Akten von Hans
selb.
Deistbrodt, Rentier. Hr. Clement
Malvme, seine Frau Fr. v. Radon
Käihchen. b. Tochter Frl. Leiier
Berg, Baumeister.. Hr. Aman
Tr. Blanus .... Hr. Rorini
Bcniai.un Biunichen Hr. 7.'«auth
Diulacr.sladlschreivcr Hr. «.sonrad
Tr. Ticger Hr. Rub
Fanny, Dallettimzerin Frl. ClemeaL
Künill'erkaus
I. Bezirk, Carlsplatr Nr. ».
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Fink bis 6 Uhr Abends.
Casta'chlust 5 Uhr.
Cintritt 1 Krone.
An Lonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
fr
fr
fr
o
fr
fr
fr
II, Wiener Modeaissteliung
in den Sälen der k. Ic. Gartenbau-Gesellschaft.
Yur iioela wenige Tage (bis 18. d. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst. Eintritt I Krone.
Geöffnet yon 10 Uhr Vo rmitta gs bie 9 Uhr Abends.
Seliensivürdi gkeilen.
TienStag:
kchabkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bi» 1 Shr, gehe»
idjri•liictie-i Lniuckcn Tagj vorher.
Aatiirliislorisches Hof-!vinse»m (Lurgring), von 10 bl» 3 Uhr. Eintritt öO kr.
ltuusivisinriklties Hof-Mnfc»m (Burqnng), ton lll bi» 4 Uhr.
kiiftorischcs Miiscunl der Ltadt Wien.
K. u. k. Äecrcsuinseiim im Ariillerie-Ltrjcuale, »on 10 bi» 2 Uhr. Eintritt 50 kr.
An Feiertagen geschlohen.
Jeden Tag zu besichtige«:
Hos-Bibliothek, Zosef^platz, von 9 bis 4 Uhr.— Augufttirer^>of«
Pfarrkirche mit den Grabmalern der Erzherzogin Christine und des Feld-
morichalls Taun. -- ktais^.gruft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von
Son.n- und Fcicrtagcn». von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Fagd- und Sattel»
kammer und Hof- MarstaU außer dem Burgthore.— Oefterrelchifches
2)iuseu« am Ltubcnring. Permanente Ausstellung von Cr-eugninen der Kun'P
ü-duttrie.— Clemäldegalerie der^k. k. Akademie der bildenden Künste,
Lladr. Lchrllervlay 3, LaurSrag, ^onn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr. an
den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custotz.— Museum der
i>>ypsadgüne der k. k. Akademie der bildeitden Künste, Stadt, Lchiller-
platz 3, Montag bis Freilag von 8 bis 1 Uhr. Sams.'ag, Lonn- und Feiertag
geichloncu.— Gewerbe-hygienisches Museum, Ltadk, NeichSratbsstraße 23.
mit Ausnal'ine von Rloniag und Freltag, von 10 bis 4 Nbr une-igelllich.—
DechnologischeS Gewerbemusenm, S. De;.. Dabringer»'rraße 59, an Wochen­
tagen imu Au-nabme SamSiagS) von 10 bis 4 Ubr. an Lonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Udr. Au Sonntagen freier Cinlntt, SamSrag geschlossen,
«n allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Cinrritr 20 kr.— Permanente
EluciteNung für Bran- uud Aralzinduftrie, 18. Bez., Michielertttaße 25,
an Wochenl.iaen von 9 bis 4 Ubr. an Lonnragen von 9 bis 12 Uvr, Eintritt
fr«.— Kraffl'S Schlachtgemälde im Invalide.-nruse. 3. Bez., Bandstraße
Hauptstraße.— Sammlungen der techttischeu Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'fche
tzlemäldegalerie, 9. Bn., Furstengane 1, an Wochentagen von 9 bis 4 Udr.
an Lonnlaiicu von 1 bis 4 Uhr.— Stefansthnrm. täglich (mit Ausnahme
ver Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Udr. gegen bei dem Kirchenmeisteramte
gelöste Karlen.— K. k. österreichisches Haudelsmufeuui, jetzt 9. Bez.,
Berggaste 10, von 10 bis 5 Uhr.— K. k. ^Keologische Reichsanstalt, 3. Bez.,
RaiumonSkvgasse 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geönnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Dlttseum für österreichische Volks­
kunde täglich (mir Ausnahme Tienstags) von 10 dis 4 Lttawoch von 10
bis 8 Udr. M Sons- nrd Feiertagen von 8 bis 6 Udr.
^ 77IEITEE KUNSTuEWSr,:
I. Schautlergasse 2. f
T sonnt h a V gr e bis S i 7 u U hr r’ ¥©N BSS r
FreierEintritt. ST^IWliRlE% i t i t
E-viRinr. 3
TSLL^HQ
“ ■OKaenMwMTwa all
für Brnniansnaerttttgen, ^eft»
neschcuke, Decoratiöus-Krüge,
Platten nnd lHedrauchsgeschirre
» Mifcj4Lw aller Art bei lernst Renz,
^^lcu. 7. Bez.. 'IVstrirttfil^erirraKc 10—1^. 76
Radfahrschnhe Lawn-Tennisschuhe
Elegante Tommcrscl,ukic für die «trotze, Haus und Reife
in .ttoßt.'r Answahl für Ta.neu. Herren und minder, solid und billig bei
Autor, und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstraße 5
Zllusrr. Preislisten gratis
und franco.
Provinzausträge
prompt.^
ü.nnlsttein- und Lementrviiren-Fabrik
J. Blatscheko »M L Schrödl,
Erste Kunststcin-Jabrik Oesterreich Ungarns
Atelier für Bildhauer- uud Architektur-Arberten 5548
Wien, Vordere Sudbahnstrasse 5.
oncvuuüiion gan.cr Fgonden, Deinbultz, Pvrrale, Läuleu rc. Bearbeimng wie
9talurstc:n— rauh od. geichli^en. Renooirung aller Lteindenkmäler. Herstellung
all-'r Bildhauer-'Ztrbcilett uns Bau-Ornamcnte a.rßcr iu Kunst- und Cement
stein auch in jcvem anderen Gußmaterial.
£0$"* Proivrcle und Atteste stehen zur Lerrügung. "M8
Sveeiatttüt: Stiegenfrufeu-Attsbefserung uud DZandcckeuschntz.
Danzer" Orpheum.
IX., Wasag, 33. Direction: F. Kriehaum. Teieoa. 141C6.
£«es Favorit es
Sensatious-Tamen Enfenible (8 Wienerinnen).
„Der Löwen-Maron"
und seine komisch-parodistisch-drenirte Raubtbiergruppe.
The Namruys. Tcr einbeinige Bargold
und das neue Sensations-Programm.
OT iskO örFTIS"® cu!e uod läglidi S Uhr Äbend»:
", Hrotze Dorllessung.
OiPsttiorCarl BlaseL Vollsümlis neues ijril-Projiam.
EEF* 18 sensationelle Variete-Nummern.
Nack der Vorstellung: D'Schrammeln.
TageScast'en: IX., Nußdon'erstr. 4, Televv. 858'.'; l., Rolhenlbnrmstr. 16 ,'Ba;ar).
Gm BUM
Hotel li. UcRaurant Stolcliner
17. Bez., Iörgerftraste 26 (Dramway-Haltestellc).
Heute: Kamoiel de» Humorillen-km'embl,-.?. Tireciion 8LL7
Dur! vmd Toni Daree.
gj&~~ Nur Artisten ersten Ranges.^
Ansang 8 Uhr. Eintritt 2« kr.
Ein rcscrvirter Sitz r6 kr.
Morgen: D'Dornbachcr.
Hcu>e Mliuooll, !mib^ iHu Ldcods:
6 tlti!< 8 a!«>'JIkiiL
Zum 1. Male: Frl. Martha Mohnke, Lchulrciterin. Zum 1.
30 Hengste und 2 Elephanten am Lpielplay. Maestoso“, Hkvoiraner-
Hcngst, in der Hoden Lchule geritten von Herrn Burkhardt-Foottit.
D Shadow Brothers, Krastrurner, oöünomenal. D Eine QuadriEle mit
12 Schulpferden. Ballspielende Pferde.
Morgen Tonnerstag, halb% Uhr ^Ibenb*: Grosse Vorstellung.
^atoU^ementS^iacker.
Sensationelles JE B K»e»£jx*anam.
Lapt. Woodward mit (riin Ärtnirten cetüiUfH.
Createurö de> Valsco Tourbillon et Aerienne.
Caffa-Eröffnung 7 Ubr. Beginn nräme 8 !lbr.
^tSZnerrLmus als ZLellkraft.
Beiibewäbrte-:- blattn hctlTnütes gegen alle Arten 'Nerven­
leiden, Gicht, RbeuniariHinns. 'Acuraftbcnie. ilopfickinerzen,
Entkränigungsiuftändc und Lraanertrankungen in der Lrdi-
nationsani^ait Le^
Nniv. Med. Dr. Ludwig Lasky
8. Bez., ^osefstädterstranc 31.
Lrdinirr von 10—12 llhr Bonn, und 2—ö Utjv '.U.tdim.
Consultationen auch im Haufe des Patienten.
Wecieo '7!,7cbabmimff unterer Muster bitten
wir st:rS diese Lchutzmarie zu brachieu.
Patcnf-IEssfoestecSie
Prima-Qualität, mit Hol;-. Horn-, Beinhesten, 1 Tuy. Paar fl. 3.60,
4.SO, 5.>0, 6.*;", 7.2i), 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tutz. Phönir Cßlöffcl fl. 1.80,
■1.—, 2.20, 2.40, 1 Tuy. Phönir Kaffeelönel fl. —.90, 1.—, l.A), Küchen­
messer, 1 Lrück fl. —-40, —.60, —.80, 1.—, 1.20.
Ersaiz für CSaiimsilher
zum halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio-Bestecke etc.,
1 Tuy. Cßlo^el fl. 5.40. 6.—, 6.60. 1 Tutz. Cvgabeln fl. 5.40, 6.—, 6.60.
1 Tutz. Paienl-Tafelmesicr fl. 6.—, 6.60, 7.20. 1 Tuy. Kaffeelöffel fl. 2.40,
3 ._, 3.60.
iPriEisct Chänasilfier-Iiöirel
j^arantirt schwerst versilbert, 1 Tuy. Cßloffel fl. 12.—, 15.—.
1 Tutz. t.'ßgabeln fl. 12.—, 15.—. 1 Tuy. Parent-Tafelmeffer fl. 12.—.
13.20. Tasclaussätze, Taffen, Brotkörbe. Feuerzeuge, Cffig-, Oelgeftelle und
Taielgeräthe.
Alttnannsdorscr Pletallwaaren- Fabrik
& Co*
Niederlage: Wien, VX., Sohleifmtihlgrasse 6.
PreiSblärrer gratis.— Fabrikspreise.
*tW SB, BB.'SB.S
ee
WeehseUeitig-e Lebensrersieherungs-Aiistalt in Wien
I.. Wipplingerstrasse 30 (Janushof).
Lm I. Quartale 1900 lagen 1635 Versicherungs-Antrag'
mt einem Versicherungsbeträge von rund Kr. 4-881.000 zur Er
ledigung vor. wovon 13t>2 Polizzen über einen Versicherungs­
betrag von Kr. 3.683.000 ausgefertigt worden sind.
Die im I Quartale fällig gewesenen Versicherungsprämien
und Gebühren, sowie die Capitalszinsen, beliefen sich auf rund
Kr. 1.125.000. die fälligen Auszahlungen dagegen ans Kr. 417.000.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszahlungen in
der Hohe von Kr. 44.168.000 geleistet.
Tuchversandt nur für Private.
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 80 ans guter
fl. 310 aus guter
fl. 4‘Su uiit ffuter
fl. 7 50 aus siüuer
fl. S'TO aus s-’iupr
fl. lfvfV) aas tvir.sier
fl. 1:' W aus euglischer
fl. 13 05 aus Kammgarn
Ein <‘'>u;jou zu schwarzem Salo^-Anzug fl. 10.—.
Eeb^rrieder-.^lfN.' von fl 3'2.j per Meter amu.'ins; I.oJeu iu reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6'—, 1 Coupon fl. 9*05; Peruvienne und
Dosking:-. Sr.ats-, Bolmbear.iteu- uni Kichter-Taiar-StotTe; feinste
Karnnicom 0 und Clieviois, sowie l'nitorm >tnflV- für die Finanzwache
d Geudarmerie etc. etc. verwendet zu Fabrikspreisen die als reell
Ein Coupon 310m|
lang, genügend fürj
1 Herren-Anzug
kostet nur
Tuchfabriks­
Miederlage
uud holid bestbekanm«'
M-Aios ifl Briim
Muster gTati6 nnd franco.— Mustergetrcue Lieferuug-
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf
merkaui gemacht, da.-- sich Stosse bei directem Beznee bedeutend
billiger t-t llen, als die von deu Zwischenhändlern hes’- Uten. Die Firroa-
Kiesel-Amhot in Brüuu versenti»*: 'äinnitlicho Stosse zu wirklichen
Fahrik.'Pr>‘>- u nhc<* A::N<'h' 1 i. 1 Ruhattee. 8_'v2
SMMTrJplSls
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
fin\. C. Messner
Wien, 7 2, Kircheugaffe 9 n. 9 a
Ecke der Lindengaffe.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 16 ]
Seite 16
Dien. Mittwoch
„De Echrs Uolk svlatt«
18. April 1900
->tr. 4058
Äirme Ameiae».
 h,
„binnen "Jln;ci 9 cit. welche nur gegen Dornsrigs ^ritftsui'g finge» wird 2lu-?fun*: in nu'c.cr Ausgavcüelle
l. 2 j'nlerürcsc 22 uncuigcffum roi; s-o ilhr crfficilr. -- O'tjtffrctu'icfe
werde« mit gegen Vorweisung deS ^»»eratenscheiueS ausgefolgt
Zfl'erate we.drn an' Kuuscn vefaf;!.
Wien,
9Bcrf»fä£tc
Bezugsouelle slücr Gattungen
üfjven, u. ^ilüerwaren.
Großer illu'ir. ffaial. f. 5 tr. 3?r:cm:.
V-vviu'-2iu'ff.äac gcg. '.'iacru. mit
inHtgenci^ncv (S-ranu; ftrcmi reell.
Keine 80—98 kr.-Workstätte
irn*. nur ^iniiMOU?-'’UK*i':il'>ruit!i:
r riinn:’«! o!-?^manitur
bcfftinü. ist au; Aff' :iunbeiter.
Lchmicd
ivAuäiibig cingcvi *i:l. mit »idiffcn
.'•i.■- Mt, t't’.gtbc... lluia „Ni. 2d'.'
er. Dir tffr.'. 40»':;
!j>töckigcs Eckhaus
. mit ober otyic ociupcmmaariuhanöuiug
’ in ncir.a!-:- wegen i’ibmic um 40.u f| o u.
;n rninit»en. Ziusernag 2 >mO ''I. ff.
•- brauner, iu 2, ffiiedmannsga'sc 15.
1. 3rors von 1— 1 Uln oder
Zins und Geschäftshaus
! 12. 33c;., belebter vaiiurüvaKe. II 1,
ffaurc üciicu'vci, fl. ;>öuO ffiuot\nniim-:-,
1 Mica Pont Baun'fiüer um •’m.ff'.Kj fl.
! pcrsaunteb. ^iiinluttn«! midi llcberein-
, fommeu. r'l'diereö 12. Bcz., Breutn-
, 'urtcrnro^e beim Votier. Ou.V»
Tisctzlcrci
^ im 1. Be;., mit 'eouem >1 unbenki ei'e.
': !v b'M'tru Belricwe.u'-tvegt". Au'TcUung
\ mllic ;u nrrfauüm. 21 Dr. ovo. 412:;
Ltadt-Gatthans
j iu wegen '.U;ch!cf»rrri:u ui zweier
i o-ciü'r.ff-: h:Liq ;u mUn*:;!. '--ihr.
i; 41 JI
i 'Alles ■'Dctrcn itfäfrfic
lU’eimrt, neu cun-,cvuiffiff, audi *ut
! Tonte, nie! 2inmnbm, ein (5hri'Trv
| lullm ;u uci'Mufca. '.TM. l^ip. 41 nj
ZcU r gurcs Milchgeschäft
•.t;e h euav(ilcl, iit uhv.c; Nvont’ud'-
feil Pa ff-rau ;u iKiffnufcn. ‘Juivfunfi
'ir'.invinvjcvgiincl 142, itiiudm.'nhan.
Bäume, Lträncher
Söilbetueinuöae, Bux, Timen, Vüauzeu
*ui ucrliiiden bet TreMinagf.a. l 1. Bz.,
^andenga'ir. Beneliunqcn auch 2.
?.>taplciusborfctürti8e 47. A/tmtenne-
idiair. MM»
2 Ziegen mit 4. Jungen
und zu verkaufen. 2. Bet-, Brisuna:
tlstß 1€. 41*»*'
Wegen Uebcrsicdlnng
in zu vcikou'eu: schone 2 -.Ü 0 N-
model 'auuul Bor-'artgc und Iwrn'erct:.
so aitcii 2cnloümmcrs und Socii-
;in:mcnnobct. 1 und 3vci'e-
servicc »ur 12 'Ucrioncu in:D 1 euerer
ityoröiTi? belassen tiitb un »rfiicbcnc
aubevc (''ins'eimiUjirvieoein’ioübe. ?!n>:
lauft bei •.’Amrv. ‘.'.'uivin;ln;',ervier
vaini:fn,’_Hc 7> obe; \. Be;.. '.».»ianaa
I ."naüe -. T,:?.'r>ei rrri 11 n"
iibschc Wohnung
Mej'c l;nt> gerannua. besrc.'tcr:d eru->
2 ö'uuncrn. Voi^muier und
. u *ofofi ober pc. 2 .^ 01 -Termin ui ver-
tmemcu.ö. Bcu. ^diotibruuncvuiorc 44
2:i!'2
7. Bcz., "Monvscheingassc
'Uv. 6, Wohnung,Gclvöibe.
Wc» kstättc.
Diel, seiiosüeii.'iicii.
Mnamilialle
Der äisifisfriiteiUft Wiens cm-
pflcBsi tick GeSctto für
Mölirl-IUnkau fr
jnm* Wien. VII., Lerchen-
felderstr. 45.
- NMuWnkii
) ubki'bairnt
ade (JitmcMmtgeii f. Tampftroidicrctcn.
! Eamilio Gärdtncr's
i Fabrik. 3'Zini. XN1.. Penuug. 2:nier»
1 üiaRc Pr-i->line arar'-r.
\ (Tritc böhmische -ScttfeDcrit
Niederlage; ou iMofitta Llaby,
6. Bez, 4^nu,pendorfetstrafe4^1.
-?r.'mmour^Ll!eneüc. tborour.;; neu
und btr rer wie ilbeiall. pc:*,
b" fr. biö 2 ff.. Aio.iimcu 1 ff. 6d fr.
d'.S 4 n.. flroR;, *e;i:ge Fedcrainweui
5 fi. n. 3 ff. 1veöfniro!*:ev 1 ff. 50fr.,
Mfitneiiujc vaar- 'l'intra^eu 1b..
31ft:nu« b ff. 5'» kt., iii-oli'.a i' »ff., qc«
heftcicv Tivouffuf 2 f... 3.'.iiu-Tccken
4 ff. 2b kr., nur <». Bcz.. <^»uutven
dorievür. LI, 'Lrami"0v-^a>tcne!.'k
Hlllts- »Ri SmiJfRflfiifr I
•>rt:g ose; uaeri •ä ,; '-or.# I
lallte Stoffs fuv BeffeliunOka hn.tc ich
»fferi na: Voor.\ ff:r.ffn u::b Soion^:
sirisage ffnw a;:m IciJm’ci’V ;u imdeu. 1
juiuetgcicnte .fflciba ineioeu bi.ltqff
vcikoiu:. Jojei Vra;a'S Nachf.
C^ofcf ftrnl, Wie«, 7 Bcz.. Breite-
gasse 24.
Laubsäge
-Herren- 1 >.
, linnven'
.r.vuud.'N a
u* de:eu
LWlfffft''lll!
»it ^hrfuii,
Nnterhoseu
Nil J- V ..;
unserem clicr. Vater viai: ;u »einem
76. und w::u'cben. d.iR>
wir aucn zu »einem Kri. fHbun-i-rag■
tmiev :rslMigc-5 Hoch ffortringen
können.
gZyro. Bradl. .ffandik und Fluch und
die Niel 2 ?ut' bleiben uci uuuet.
Tic Geicil'chn'i rom IPrcucuicer
„Stern". 4110
Lanvwirthschasl
1 b;i '.Veuicuiinud' rnUii 1 ui Imbeii.
^'rundduch:-'ame;e 'i*?nhri:m. iVicgicrs
aa'»c 13, iu; '^cmi'chiwoo.icuge'chq'l.
4 UM
Htusih-
)ustrn mente.
Stellengesuche.
Eoneert LtuksUigel
Ciiav, fffncnioafuneuon. mit SdmU;
! loche. um I2ö ff. zu Bcrlauvu.
| 0. Be;.. 22ahriiigei»tviif5c 15, 1. Siek.
Hausbesorger
Welcher 17 Fabre au: einen Poiffen.
such: daldign »emc Stelle;u nerondern.
Q>ei. Anträge unter '.VL", n. ‘5vn.
HSn7
BcffcreS Mädchen
tpcljfic-;- lochen fauu, munidu in ein
kketnc- fnrntlieffc* Haus, auch neben
>kmveimiadchen unterzukommen. F. 2.,
1b. Be;.. Goeidegafie »ff 2. Stock.
Tb. 25. 411b
Als Jahr- oder Platz-
ageru gut eingeführt, suche chcitcn-:-
Pasten. Ges. ;ffii*äinftc!t unter „^1.2.",
io. Bo;., Goetycga"'c b, 2. Stock,
tfj. 25. 412"
Offene Hteüerr.
N22
Klavier
fein gut crhoticu, n’r mit 7c
sau’cu de» 2ici»c, 4. Be.
»ti-.ine oi.
"■mV
itzrrkäufe.
201 SiimiiiasclilEg
Ätlibiic kleinere n. grötzcre
2l i o!munq:n, aU'>gcüa!te; mir isa^i und
2i>ai)erlfiiiitiji, Badr',immer, -vefer
cbrino kleine iffe»dia»Mloiaic und v.oet
qrd'ie Soutcvramloesllc bei bi'.ngcm
:3in-2 v*i oeimicthcn. 14. Be;.. Scf 1 v>-
irauienffraRc o, zwei Bi mute n zur Stadt-
babnnatton "»iinivendorrerstioRe.
Ein schön möblirtcs
ffimmer für 2 aa'landige Herrn. >'
sofort ;u vermirii'eu. 0. Be;.. Woivi.
qo'ie 1^. Boi teere o 411:
Unterricht.
Buchhaltung
ein*, u. hum). >r'lii->wä;nge biieff;ch
Nccht'chieiben und Rechnen für Tomen
und Herren i(ruiiclmimer.idv». ferm;
23 off 2- und Buriien'chulgeaenstanee.
iouue Gumnanalfachcr und A-iünjofrff.i
werden gründlich gelcin; ini nue
nuRc; Haute. 1h. Bc;.. Fiiedmani.
ga'ie 19. iff Stock. Thur itff Nndolr B.
Nermischles.
Tüchtige Taillcnarbcitcriu
Wird aufgenommen. 2. Bcz.. Raffet
ZdiefftraRe 135, Thur !'. 4 ":> d
Metallgictzerlchrjungc
ausgenommen. 1v. Beu, Frobelgasse 5.
Rb41
Geübte Blousen- und
Aleldermacherinne!' werden^ aufge­
nommen und da-i- ganze Sahr bc-
schairigt 1. Bez., rrazzenhof 1. ■’>.
Stiege. 4. Stock. Thur 95. 412b
Ein starkes Mädchen
für Alles, welche mit der Wäsche um­
gehen kann, wird zu 2 Leuten in ein
Eelchergeschaft »ofort oufqcnomnien.
2. Ber-, Iägcrftroffe 1v. 4104
SeHrling vom Lande
wird aufgenommen. 4. Bc;.. Wieden.
Hauprürotze ffbh. beim Sumer 4llff
Arbeiter
die fn der Landichastsgärtnerei be­
wanden, werden sofort otisgeiiomlucn
btt Carl Lackier. 17. Bet., ^ackner-
«afse 48. J>_
Für pcnsionirtc
Officiere und Mililar-Beamtc eine
Stelle im Nechnungsiach beim Verein
^Mars" zu vergeben. 2luskunft:
Dereins-fanzlei. 9. Bez., Rosfaner
itcu, öiäurige Garantie. Original»
Alingschiff Äbff., ubernädle Dluidmteu
7, 9 und 12 fl. Zu baden 'JJlanahilff
Lraiernen gane 22._
geizende Kinder-
rvngco sehr billig vcriöassa und am
hiatcn bei Scherz. 4L üUierirrajre
iin Höre.
Am billigsten Lingcr- und
Ringschisscheu-Näh-
'uo'cfittru, iicuc imh gebrauchte, auch
n.u» iKatcu, 43 Alscrstratze. im Hose.
Geld
nur 2. Hausiatzc iu tlnucrcit Betragen
;u vergeben. Noth. ff.Bez.. O-Rtcrhazn.
ga»',- 35. Thur 6. von 10—12 Utn.
Cj
SM V//t/JsS*
FESTE PREISE
Lchöuc Rascnzicgcl
luu Stuck h Kronen itt's.Haus. Gancu-
aiveitcu billigst, toorl rrndUr, Gärtner,
17. Bcz., ^acknetgaffe 4>. 2878
Kaserne. Süd-Tracr.
tz
Häuser und
Geschäfte.
Tchlas und Speisezimmer
21nR. 2)lan. feinste 2lu-:-:uhrung. mit
bjahr. arantic »ehr vreiswürdig ;n
verkausen. Währing, Abt Karlgassc 17,
Minstlischlcrci. 4077
3 Zimmer Möbel
Schlaf-, Sveifezimmer, Barock, Alt­
deutsch. und wegen TronSferirung
eines Qberlieuteuants um jeden Preis
sofort zu verkaufen. Wien, tt. Bez.,
Gumpcndoifcrrtraße 130, Gingarrg
Gcfrornergasse 7. Tt). 7. 4uH7
Thüren. Fenster. Rollbalkcn
Glaswände, Haustbore X. billig zu
haben. Wilhelm Steiner. 5. Bez.. Morr-
Lffeidliugcrnrane, gegenüber Matzleius-
dorfer 7^rachteubahnhof. 4010
Kapitalien
Cfficicrc, Beamte. Geschäftsleute und
alle ehrlichen Personen tonnen bei
Proeenl Linien auf längere Zeit
Tailchen erhalten auf einfachen Schuld­
schein. Stierten unter „Pertrauen" von
lagernd 'Wien 6. 2044
2 fl. Belohnung
fiiv die Brochc. welche Sifferuiontag
Pratenffraüe verloren wurde. Olbzuff
gcden 7. Bcz., Äechilanftcugane d,
Ihi ir 5. 4
Finderlohn 5 Kronen
bezahle ich dem Tz-inder ei»,er am
Sitcrsonntag L^ittags t'i'in ,ffenner des
Hauses. Gersthof, ,Terrogasse 24.
herab gefall enetr Tamenho,. aus
federn. Wagner. 18. Bcz.. T^erro-
gaüe 24. 4107
Landhausverkanf
nn schonen Kamvtbal. Seltener Ge-
legenheitskaus eines Landhauses in
.Httudors am Kamt» Nr. 14, auch zu
jedem Geschäfte geeignet, vor 3 Jahren
umgebaut, theilwcisc steuerfrei. 2
Trakte. Ebenerdig und Blczzanin. be­
stehend ans 14 Piecen, sevarale
Waschküche. Kuhüall, 2 Gellern.
Kindkrsvicl-. Gemiisc- und Obügarteu
(50 Stück edle Tbübäume), neu ein-
.gevlankt, geräumiger Hof, gutes
Trrnkwaffer und kleiner Au mit circa
100 Bäumen, hart am kleinen öiamv-
ffufc. wunderbarer Badeplay. Ver­
kaufspreis 5500 ff. i). 2V.. davon Iaht
der Besitzer Hans Bretichka. ffOingen-
lois 1v0, einige tausend iffuldcn zu
K% darauf liegen. Auch kann in das
Zinserträgnitz l§:ius!chl genommen
werd en. 297,8
Haus^ zu verkaufen
MN ‘2 Äcttcmtactf, qvonc iiiv
ifbeS Wfjdjslft qctiniitt, triiai hm:) f(.
teilet ttu.dOd fi., wiod fi. fhu
johluitfl. An-lunI, !•>. Bcz.. tHnHdifi),
gosst d, 1. gtotf, Sliitt 12. 3'Jtil
nralit-EiiiHMtze
tue beiten und bitliqften, fein Unfleiiefet
miifltidi, «uv beim t5i",at(ier. ttrftc
Wiener Glahl-Drnkit- Äietz.DIa
tiaiscn-flnbrik, «. Bez., Mnria-
hilserstrasic 11^. 189
Eiert ctitemlei*
^ T el>eu verrtien^t
wird von grofzer 2lerncherungs-2leticn-
Gescllfcharc Tamen und Herren ge­
wahrt. die eiuwedcr perionltch die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Flamen von Versicherten au die Hand
geben. Offerte unter „iff 8271" an
die Grp. 8217
Zweite Saye zu 5 "ff bei
Faul lf. PIocli
VN.,Mariahilfer,Iraße 70
lelepboitüti&S.
vandwagen
alle Gattungen, anill aus Federn, billig
zu verkausen. 9. Bes.. Fnebiihaller-.
flaiie 1, Gele derNugdorserslratze. -i 0 _'n.
Üebcrsührtcr EinspänncrU
Phaeton, im guten Zustande, billig zit
verlaufen. 17>. Bcz., Palmganc 8.'
jlOOO
Fahrräder und Zugehör^
ocrkause wegen Ilebernedluug zu jedem
anuelmibarcu Preise. Schönste Fahr­
schule. Zosc» Poech, 26ien, 7. Be;.,
W e st b a H n f: r a ff c 52. 894 7,
TamcnHüte. clcg. und chic,
zu biUigstcnPrciscn. 6.Bz..
(^ngclgasse
Photogr. Apparat
Nodfahreicamera 9: 12, zu Hoch- und
Otteraufnalnnen geeignet, mit 8 Tovvel»
casseuen. iu der Groye und Starke
eines Handbuches, für Moment- und
Taueranfuahmeii, Vincrichcibe. neu
Ü2 fl., ist fast ungebraucht um 20 ff.
zu verkaufen. 2ldr. Gxp. 8
I I fl!
». UKjimt»
sowie cuiit;c 'Sm;iiauc>fUiituifa
in foltiicitcv ?(uvfühnmg fniüt
man am besten beim Sclbit-
cijcugcr Fgnaz Pokorntz.
VicTcrnnt bee f. t. Etaalo-
i'eamten ii. i/ebieibau-rvereme'.
mhwmw 4. B,.. Favoriten
strahc 22. y,u
Lrste ODerösterr. sparnffrfl-TaöriK
{). üoloscuG, Wels
fkfitn UkilzadliiW i
deinen, Betizeuge. (.'hiffon, Gradl.
Crforb, Barchent, Aonking, Ti'ch-
<>iarniiuren. Handiiicher. Sacktücher,
Servietten, Belt-Garrtiiuren. Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenlleidcr, Kleiderstoffe, Uhren,
!2amven. Spiegel. Tivans. Matrayen
:c. :c. 2(ufträgc von soliden ffiahres-
parleicu nur für Wien bitte bliest.
Hatt Schindler
mm. Handelsfirma. Wien.
5. Bcz.. Stollbcrflaaffe Nr. 13.
• "'xars*
empfiehlt ihre rühmlichst bcfiiiimen
krausportadlett Herbe tu Eifert.
Porzellan, -Majolika und Ematiie
fnr äoau^ftrtltttnge», iTckonomrcn
B-irthfchafren. voicls und 'Uk
statten :c. in alleii erdenklichen Groiz u
ilud 2Uisslatnrngei». ffOicittc Herde nno
rimcii voüftaudig feuerfest üiti?
gemauert und weitaus icinungs
fähiger, dauerhaster und iporfamer aj^-
die bisher bekannten 2luriay- ode>
gemauellcn Herde oder ei'erne Herd,
älterer Bauart. Nahezu UMMMW
Stütf meiner Herde stirb iin Zn- in:'
'.bnsiaude »eil Zahlen im tffebiau.n
Zabiualion der berühmten ^o-
voldffchen Patculgasaeioe. Bi-ie
Zeugnisse von Behörden und Privaten.
(Garantie für  ifcnhaudlnng zu bc.
ziehen, wo nicht direkter Versand»
2llnlirirttr hrciscovriml uralt» ui'.d trnmo.
iVluiterlager und Vertretung fnr 2V'en
und llmgcbuuq bei Joftef de Centn.
Wien. 1. Be;.. Mam'cdergane ;ff
Zähne
von 2 st. aufwärts'werden schmerzlo
ohne die Wurzel zu einseruen, eiugesevl.
I. L. Pauser
biiraerlicher Zalintechniker
1. Bez., Wiedner Haupthr. 07. Sprech-
snliiden von 0-5 Uhr. Schlechlpaisendc
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
QoldeneMedailte der iuteruaiioua-
Vlmvmncnii. '.'tusskcllung Wtcn 1^ff>
ilbelmbcloi-fer
Mali-
LxtrLvt,
chemisch rein im
Dacuiim crurugt.
6mal pr&miirt.
Wir aütrffidit o:ii bi:
A»?svriikvk bfv Pro',
cppvlzer, Heller
Bork und Kiicmeqcr
venrnö cuipiovlcn.
In ilUoslicgettl il Zakr.
«L tr. ii. I fl. 35 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Weiliburggassc 29.
Tepols bei den tueisteu Apotheken
Jos. KU ffele& Co. in Wien.
5508
wcni. >1rigeii. 2'lau-
chetteu, Tamrn-
22aschr. Beüelluugeu
nach V.ff'ü-
Terd. Kainz
* rt.'Mi:: 1» 2.
7. Be:., oc-.wcufeldei.
l. Be;.. 'Al'crnrase 2(1.
1. Brürk. d.
ren a u. kviahei)Kiciil«r
bei Aloli Decker,
VII., Weetbftfenetraate 4.
liehrrOfiu.-.... een ff.
Auzng:.» 14 Ü.
Havelok, wassrcdicht ...»^ Ü.
uaven-Schttlanji'use ...» e» ff.
nffa'io.le ... ... 8 »ff.
Sckitvarze Anefic« in KracKs
werden o'ne Glniotz au-^el'e^en.
Warenh&us
goH-Pelikan
VII. Sieteiisterrig '.24
Preist 1' ifh Gr atis. Wien,
^ampöriger
Priviitlictcctivc
hi-'0'.gk V-nr.'ine/.sai
Ai». 2law'o;i^'nng.'
.,1 f lri-c ihciir:- jede.'
liehe
f'-rc. -.0.. ::-TT.-qe
-n f.' Grv.
Tic schönsten Tamcnhiilc
Alt fl. l.M*« 3.50, fl. 3.50 re.
erudnehlt Medifnu malieRausch.
b',umcitdorfer^iffraüc^Li.Lfl.T'ram-
wauhairesteilc nebenan.
Verlauf des geno'sen'cha'lliweu.'.'covei-
'a.i'es von.' '-hutme. 2iffuleirnuueru
nur 7. Be;.. Vlanahüferff'raffe 7i,.
WM O LL "SE Li
Eigene (;izciignng.
Ulrich Kudrna
ri'chterin.i>:ei ^74'>
Wien. XVI.,Ottakringerstrasse 31
ctnunehit »cm grv'srs Blnhellaa
von tmiueu n. uruuireu Swlaf- n.
Sveiierimn'ern. i->ro»zeVerrathe v.
ffucvcn'- und Voinrnmer-t^ur-ch-
rungeu und T '.'euerermohel.
Z;mmkr-'Hinr;wtn:'.aen voit 5.-,. 7?»
und HW fl. au'wa:i». ^ur ioltde
und trockene Waa:c wild gaiannit.
Ttt- S.'a
nllcibcllc und lidjcrstr7\rl
Trockenlegung
nasser Manern
i'l unter Önivaniic. mit bcn
lanpjnhriq bctaiüNc»
K. t pr. Lnstcanalpl&tten
von
Srans Ncis
12 1, flnrtcrgii’io '20.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Pas aierüaui beste Mittel 2««« Hübaeua^ea. Stawisiei ei'.
Hfliipl-Vrpot:
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
rfOTpyyw /'fj u j w suwy.«■ jo
Wäsche-Waarenhaus
Joses Gregorig
WIE IV
3 ?faplahilfers<rasse I^ T r.
ßtifUeaserM.
pr
Damenhomden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid*
rStdekfl 1.20, 1.50. 1.80, 2.—, 2 50, 3.—. 4.—, 5.- bis 17-
NacMcorsettsn
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück S- 1.80, 2. 2.50, 3 —. 4.—. *■— bis 10.—.
Beinkleider
aus C!ir‘Ton. Battist und Barcnen!
perStttok a. 1.30, 1.50, 1.60. 1.80, 2.—. 2.50, 8— bi»
Damenschlaf hemdea.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preis«.
— «mm,, ii»
Verantwortlicher Schrtziiottor: Georg RuHsamff
Druck von Ernst Bergant «^ Conip. (vcrantworli Leiter: Edni. Pallaban.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 17 ]
Preis dieser
3n Wien: 4 h, in brr Provinz: 6 h.
Telephon der Schristlcituug:
fit. 1379.
HeriwLgeber: ErnK vergaur.
Telephon der Verwaltung r
9h:. IS.974.
Bcznasdedingniffe: Für Wien: Morgen-und Lbenüblatt m erner k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mu täglich zweimaliger Zustellung ms Hau» monatl.
K. 3.20. viertel;. K. 9.40, dalbj. X. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die österr. Sronländer mit emmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30. viertel,. X. 9.70,'balbj. x. I9.4ö>. ganz,.
X. 38. 80. Bei separater Len'endung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertel,. K. 11.-, halb,. K. 22.—, ganz,. X. 44.-.— Für Deutschland: vierte!,. Mt. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: vierlelj. X. 16.—.- Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Aufgabe (Donnerstag, und Sonntag-Nummer der lägt. Äusg. mit Beilagen)
lammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen lammt Postversendung: viertelj. X. 1. 30, balbs. X. 2.60, ganz,. X. 5.—. Schrtstleltung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckern u. Versendung: Wien, VNI, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger n. Inseraten Ausnahme, Bezuasanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffreb riefe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm adresse: „Vergaui, Wien."- Posisparcasien-Anweisungs-Nr. 616.8-^.
Nr. 4053.
Wien, Mittwoch, 18. April 1900.
Xll. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Wie die „Neue Freie Presse" erfährt, ist der
Entwurf eines Sprachengesetzes, durch welches der
Sprachengebrauch bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen und Mähren geregelt werden foll, fertiggestellt.
Tiefer Entwurf wird dem Abgeordnetenhause nach seinem
Zusammentritte, und zwar vermuthlich schon in der ersten
Sitzung unterbreitet werden.
— Wie die „Reich. Ztg." erfährt, wurde der Führer
der Schöncrianer in Reichenberg, der Stadtverordnete
B v g e l, wegen seiner Haltung in der Wählerverfamm-
lung aus dem Reichenberger „Deutschen National-
verein" ausgeschlossen. Ferner ging dem
Stadtverordneten Vogel ein Schreiben zu, in welchem die
Mehrheit des Stadtverordnctencollegiums sich zum
Programme des Verbandes der Teutschen Volkspartei des
Abgeordnetenhauses bekennt und erklärt, Vogel sei als aus dem
Verbände dieser Partei ausgeschieden zu betrachten.—
Der Deutsche Nationalverein in Gablonz hat eine Zu-
stiwmungs-undDankkundgcbung an den
Abgeordneten P r a d e gerichtet. In dem betreffenden
Schreiben heißt eS unter Anderem: „Wir betrachten den
Verlauf jener Wählerversammlung als ein klärendes Er-
eignis, das zur Gesundung des deuffchen Parteiwesens in
Böhmen beitragen wird. Abgesehen von der rücksichtslosen,
beleidigenden und verleumderischen Behandlung, welche die
Schönerianer den übrigen deutschen Parteien an gedeihen
laffen, liegen aber auch schwere sachliche Bedenken vor,
welche eine Abweisung dieser friedensstörenden Fractions-
politck erheischen. Sie, Herr Abgeordneter, haben in
Nrer Rede den abweichenden Standpunkt Schönerer's
in der Frage der nationalen Abgrenzung und
Zweitheilung betont. Nur die mit Unkenntnis der Ver-
HLlNsiffe dieses Landes gepaarte Rechthaberei des nicht
iu Böhmen wohnenden Herrn Schönerer kann sich gegen
diese gerechte und ausschließlich zum Frieden mit den
anderssprachigen Bewohnern des Landes führende Forde­
rung der Deutschen stemmen. Auch die von den Schönenanern
verlangte Zugehörigkeit des Egerlandes zu Baiern hallen
wir, wie überhaupt die ganze Haltung dieser Leute iin
EinheilSstaate Oesterreich, für einen schweren politischen
Fehler» der besonders zur Irreleitung der Jugend beiträgt.
Sie haben, Herr Abgeordneter, mit voller Berechtigung aus
die Worte des Fürsten Bismarck hingewiesen, der den
Deutschen Oesterreichs rieth, sich um ihren Kaffer zu
schaaren. Sie haben die sogenannten Radicalnatio-
nalen als eine Achtundvierziger-Revolutionspartei be­
zeichnet, weil sie Thaffachen als fraglich hinstellen,
die sür das staatstreue deutsche Volk in Oesterreich nicht
fraglich sind und sein können." Ter Briet schließt mit den
Worten: „Die deutichen Volksvertreter -haben die Pflicht,
einer durch die Herrschaft der Pbrase drohenden politischen
Corruption vorzubeugen. Sic. Herr Abgeordneter, haben
bei Ihren Reichenbcrger Wählern~ diejenige politische In­
telligenz vorausgesetzt, welche zur Unterscheidung von Wahr­
heit und tendenziösen Verhetzungen erforderlich ist. Diesem
Beispiele werden getrost alle deutschen Volksvertreter folgen
dürfen. Das deutsche Volk wird sich nicht als politisch
minderwerthig in dieser schweren Zeit erweisen."
— Die Brünner „Lidove Noviny", das Organ des
Abgeordneten Tr. S t r a n s k y, sagen, die Tage des
Ministeriums K o e r b e r seien gezählt, da die Mission
deS Landsmannministers Dr. Rezek in Prag scheitelte.
Deshalb handle es sich den Tschechen nicht mehr um die
innere Amtssprache allein, sondern cs sei vielmehr nöthig,
daß sich die slavischen Parteien enge aiicinanderschlicßeu,
damit nicht wieder eine Regierung au» der Milte der
deutschen Minderheit jener des Tr. v. Koerber folge.
Der Krieg in Südafrika.
Gestern wollten Londoner Privatdepcschen wissen, daß
die Bocren die Cernirung von Wepener ausgegeben hätten.
„Times" und „Daily Mail", „Daily News" und „Standard"
und wie sie sonst noch alle heißen, diese weltbekannten Blätter,
brachten die Nachricht vom Rückzüge der Boeren. Nun stellt
es sich heraus, daß sic alle insgesammt gelogen haben. Die
Boeren halte» Wepener nach wie vor cernirt. Das ging ja
übrigens auch schon gestern aus den Angaben über dm
Richlung des Rückzuges der Bocren hervor. Während die
leitenden Londoner Blätter sie nach Norden abziehen ließen»
meldet ein anderes, daß sie sich nach Süden „zurückgezogen"
hätten. Das englische Lesepublikum muß sehr leichtgläubig
sein, wenn ihm seine Tagcsblätler solche Dummheiten auf­
binden dunen.
Nachstehend die eingelauten-n Telegramme:
Ter Kampf am Spionskop in amtlicher Be­
leuchtung.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffentlicht die
Depeschen der Generale B u l l c r und Darren über
den Kampf um den Spionskop und ein Telegramm Lord
Roberts', in welchem er diese Depeschen commcntirt.
Lord Roberts hebt zunächst hervor, daß der O v e r a-
t i o ii s p l a n in diesen Tepeschcn nicht sehr klar be­
schrieben erscheine, tadelt sodann die seitens Warren'S
an dem ihm von Bullcr vorgeschriebenen Plane vor­
genommene Aenderung und bedauert, sich nicht Buller'S
l Meinung anschließen zu können, daß Oberst Thorneycrost eine
! weise Mäßigung an den Tag legte, indem er den Rückzug
! vom Svionskov anbeiahl. Im Gegentheile finde er, daß
> die von diesem Officiere, dessen persönlicher Tapferkeit er
-Lob zollt, auf sich genommene Berantworttichkeit und Macht-
, voiikommeiiheii absolut nicht zu entschuldigen iei. RobeüS
* spricht auch fein Bedauern darüber aus, daß Varrcn, i»
! Kenntnis der kritischen Lage, den Spionskop nicht persönlich
besucht habe. Mit Buller stimml er darin überein, daß
Mangel an Organisation und System herrichte,
was sehr uachthcilig aus die Vertheidigung dieser
Stellung zurückwirkie, und daß dieser Versuch
zum Entsätze von Ladysmiih, dessen Plan wohl
v eriaßt war. hätte gelingen müssen. Ter Mißerfolg sei zum
! Theile den Terrainichwierigkeiten und den dominirende»
. Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoeb auch der
i irrigen Beurtheilung und dem Mangel an administrativer
I Begabung bei Darren zuzuschreiben. Toch wa- immer für
Xa$»n>4 entöl«.
Durch Kumpf {tun Klrg.
[1] Roman von ©. Sinder.
An einem Decemberragc des Jahres 187.. rollte über
die Heide bei Kolonia in Südamerika ein mit fünf neben-j
einander laufenden Pferden bespanntes Fuhrwerk in schnellem
Galopp dahin. Dieses Fuhrwerk war die Landpost, ein schwer­
fälliger, geschlossener Kasten, der auf vier massiven Rädern
und auf äußerst siechten Federn ruhte, so daß, wenn der
Boden nicht so vollkommen glatt und eben gewesen wäre,
die Insassen des Wagens unaufhörlich die entsetzlichsten Stöße
hätten erdulden müssen. Vorne auf dem Bocke der Post saß
der Kutscher, ein schlanker, brauner Bursche mit einer langen
Peitsche in der Hand, die er fortwährend unter lauten Zu­
rufen in der Luft schwang, und sie zuweilen mich mit bewun­
derungswürdiger Sicherheit aus diesen oder jenen der fünf
über und über mit Schweiß bedeckten Gäule niederfallen
zu lassen verstand.
Obwohl es erst zehn Uhr Morgen» war, herrschte dennoch
bereits eine sehr unangenehme .Hitze. December und Januar
sind nämlich in der Gegend,' wo sich dieser Roman abspielt,
die heißesten Monate, und gerade an diesem Morgen war
cs ganz besonders warm. Kein Wölkchen trübte den in Pracht
vollstem Blau über der Ebene sich wölbenden Himmel, kein
Lüftchen regte sich, und lein Laut ließ ringsum ficli ver­
nehmen. Tie gesamnsie Natur schien unter dem bleiernen
Drucke der Atmosphäre in Schlaf gefallen zu sein.
Eben war die Post aus der Spitze eines der Hügel,!
welche der Boden beständig bildete, angelangt, als nicht weit
von dem Wagen eine auf offenem Felde hergerichtete Um­
zäunung, ein sogenannter Korral, sichtbar wurde, in welchem
fünj Pferde eingeschlossen waren.
Sowie an diesem Korral die Post angelangt war, hielt
der Rossclenker seine Gäule an. Dann sprang er vom Bock
herunter, spannte die müden Thiere aus, und gab jedem
einen freundschaftlichen Hieb init der Peitsche, so daß es
kräftig hinten ausschlug, daraus aber munter wiebernd in
den Kamp hinausgaloppirte, um dort sein Futter sich zu
suchen.
Nachdem der Kutscher dieses Geschäft besorgt hatte,
begab er sich daran, die frischen Pferde aus dem Korral
herauszusangen und sie vor den Wagen zu spannen.
Inzwischen hatte die Tbür der Post sich geöffnet und
die beiden einzigen Insassen derselben waren avsgestiegen,
um die Rcisevanse zum Bewegen der steif gewordenen Glieder
zu benutzen.
Ter eine der Beiden war ein Mann von etwa 50 Jahren
mit einer kleinen, mageren Gestalt und einem zu Leder ein
gedörrten, rauhen, aber sehr gutmütbigcn Gesichte. Es ivar
eine von jenen Erscheinungen, wie mail sie überall aus
der Ebene antrifft und die iür denjenigen, welcher einmal
eine gewisse Zeit dorr gewohnt hat, ebensowenig Interesse
besitzen, wie für den Bewohner einer großen Stadl irgend
eine alltägliche Phvsiognomic, die aus einem schönen An­
züge hervorschaut.
Einen ganz anderen Eindruck machte dagegen der andere
Reisende, der höchstens 28 Jabrc alt sein tonnte und groß
und iel'lanl, aber ungemein lräitig gebaut war. Seine blauen
Augen und die blonden, kurz geichuiiteiieii Haare, sowie der
blonde Schnurrbart verriethen sofort seine germanische Ab­
stammung, und in seinen schort ausgeprägten, ciitschlossencn
Gesichlszügen lag etwas Pornebmes, in seiner ganzen Hal­
tung etwas Stolzes und Selbstbewußtes, was durchaus nicht
zur Kleidung des Mannes passen wollte. Tenn Rock und
Hosen de sselben, obwohl sa uber, waren fadenscheinig und
hier und da schon gestickt, das Hemd bestand aus bunter
Baumwolle, und der sehnige Hals war völlig bloß. Der
große Sckilavvbut, den er trug. zeigte einen verdächtige»
Glanz, und die Füße endlich steckten in langen, schweren,
und auch nicht mehr ganz neuen Stieseln.
Der ältere der beiden Männer l,nttc schon mehreremale
Miene gemacht, als wollte er mit seinem Begleiter ein Ge­
spräch anknüpfen, ober die stolze Haltung desselben und vor
Allem ein bitterer, fast harter Zug um dessen Mundwinkel
schienen ihn ,edesmal zurückzuschrecken.
Endlich jedoch faßte er sich ein Herz und leicht seine«
Hut lüstend, sagte er zu ihm in deutscher Sprach-: „Ich
müßte mich sehr irre», oder Sic sind ein Land-maun oo»
mir."
Einen Augenblick schaute der Andere ibn erstaunt an*
und dann erwiderte er kurz aber nicht unireundlicki: „Sie
haben allerdings recht gerathen. Ich bin ebenfalls ei»
Teutscher."
..Unter Landsleuten, die in der Fremde sich begegne»,
diirieu itiri)! viel Umstände gemoait werden", iuhr der Erstere
gesvrächig fort. „Dir haben hier cincu Aufenthalt vo»
wenigstens zehn Minuten, denn unser Kutscher scheint mit
den Picrden nicht io leicht fertig zu werden. Tie Pause will
ich dazu benunen, etwas zu frühstücken, und ich lade Sie
ireunolichst ein. hierbei mein Gast sein zu wollen. Es ist
uvar nicht viel, was ich Ihnen anbieten iann, etwas Fleisch,
Käu- und Brok, und dazu ein Glas Wein, aber ich hasse doch^
daß Ihnen dieie bescheidene Kost munden wird, und außer­
dem ist cs mit Rücksicht auf den weiten Weg, den wir noch
vor uns haben, sehr empsehlenswcrth, sich ein wenig z»
stärken!"
,Fortsetzung folgt.)
Kaust mw bet Gesirmmigs-G erlösten.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Fehler Warren begangen haben mag, müsse man den Miß.
erfolg auch dem Widerstreben des Oberbefehlshabers an­
rechnen, seine Autorität zur Geltung zu bringen und zu
sehen, daß das, was er als das Beste erachtet, auch aus­
geführt werde. Roberts schließt mit der Bemerkung, das
einzig Erfreuliche in diesen Depeschen sei die Mit­
theilung von der bewunderungSwerthen Haltung der Truppen.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische Ueber-
mittlung der Depeschen, welche die republikanische
Partei in der Municipalcommission an den Gesandten
der Südafrikanischen Republik Dr. Leyds und an die
Familie des Obersten Villebois-Mareuil abzu­
enden beabsichtigt hatte, wurde verboten. Wie ein Tele­
gramm der „Patria" aus Porto meldet, verbot die
Censur, daß der Protest der Studenten,
betreffend den Transport englischer
Truppen über Beira, Dr. Leyds bekanntgegeben und
den ausländischen Universitäten mitgetheilt werde.— Im
Proteste heißt es, die portugiesische Studentenschaft wolle
nicht mitschuldig sein an den „verbrecherischen Irrthümern"
der Regierung.— Tie „Pairia" theilt ferner mit, daß sie
Protcstlisten aufgelegt habe nnd die Namen der Unter­
fertigten veröffentlichen werde.
London, 18. April. Die „Times" melden über
W e p e n e r aus Johannesberg vom 15. d. M.: Freitag
Früh machte der Feind einen Vorstoß gegen die
linke Front der Engländer, mußte sich jedoch nach einem
mehrstündigen Gefechte zurückziehen. Den ganzen Tag hin-
durch wurden rund um die Stellung der Engländer einzelne
Schüsse abgegeben. Ter Angriff läßt aber a n-
scheinend nach, wennauch längs der Stellungen
der Boeren eine Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen
sichtbar ist.
London, 18. April. Lord Roberts telegraphirt aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Die Engländer sind
inWepener noch immer von den Boeren e i n-
geschlossen. Der Feind soll (!!) aber nicht recht
energisch angreifen, da er wegen der Verbindungen besorgt
sei. Die englischen Truppen rücken zum Entsätze von
Wepener von zwei Seiten heran, über Reddersburg und
über Rouxville. Bei der Wiedereinnähme von Rouxville
am 15. d. M. zogen sich die Boeren zurück. General
Brabant nahm wichtige Verhaftungen vor.
London, 18. April. Ein Correspondent des „Reuter-
schen Bureaus" bei den Truppen Plumer's in Gaberoncs
meldet vom 6. d. M.: Die feindliche Artillerie
vor Mafeking hat ausgezeichnete Be-
sparziiung. Die Maschinengeschütze sind ans leichten
Fuhrwerken montirt, jedes von vier kräftigen Pferden ge­
zogen. Die letzten englischen Recognoscirungsmäriche im
Di st riet Mariko ergaben, daß die S a a t e n vor-
z ü g l i ch st e h e n und es unwahrscheinlich erscheine, daß
die Transvaaler Mangel an Nahrungsmitteln haben
werden.
Frauenversammlung ttt Margarethen.
Trotz der größten Anfeindung der vereinigten jüdischen
Gegner schreitet die christliche Frauenbewegung mächtig vor­
wärts. Einen ganz besonderen Eifer legt die Ortsgruppe
„Margarethen" an den Tag, deren verdienstvolle Vorsitzende
rau Toni S ch m o l ek für gestern Abends i» Allerniann's
aal in der Schloßgaste eine Frauenversammlung einberief,
die geradezu glänzend besucht war. Unter Anderen waren er­
schienen: die Herren Prior Graf Colloredo-Mels
und Hoe ni gschmied, Gewerbedocent Magistratsober-
commissär Dr. H e i l i n g e r, Oberlehrer Schm o I e k, der
Obmann des Vereines „Christliche Familie" Dostal, die
Vorstandsdamen L i e h m a n n, Keller und Riedl von der
Ortsgruppe „Favoriten" und die Schriftführerin der Orts­
gruppe „Wieden" Frau S t e g b a u e r.
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung dankte
die Vorsitzende Frau Toni S ch m o l e k für ihre einstinimige
Wiederwahl und forderte zum Beitritte zum neugegründeten
Kirchenmusikverein in Margarethen auf.
Ueber Antrag der Schriftführerin B e s k i b a wurde
der Vorsitzenden Frau S chm viel für ihre selbstlose Thätigkeit im
Interesse der Ortsgruppe „Margarethen" unter großem Beifalle
der Dank und das Vertrauen durch Erheben von den Sitzen
ausgesprochen.
Cooperator Hoenigschniied beleuchtete zunächst die
Feinde des Christenthums. Zu den offenen Feinde geselle sich
ein geheimer Feind, der die Seele der ganzen christenfeindlichen
Bewegung ist, das sind die Freimaurer, gegen deren Agitation
zugunsten der Leichenverbrennung der Redner scharf
Stellung nahm. (Lebhafter Beifall.)
Sodann ergriff Gewerbedocent Magiftrats-Obercoinmissär
Dr. H e i I i n g e r das Wort zu folgenden Ausführungen:
Die vollständige schablonenhafte Frcigebung aller Berufe an
die Frauen führt zu steigender Concurrenz und damit zu
sinkenden Lohnen in allen Berufen. Sie bewirkt, daß Mann
und Frau zusammen bei Opferung ihrer gesammten Arbeits­
kraft und ihres Familienlebens ein geringeres Einkommen
besitzen, als ohne weibliche Concurrenz der Mann allein be­
sitzt, dessen Frau in der Pflege des Familienlebens ihren Beruf
findet. Die Freigebuirg aller Berufe führt zur
vollständigen Zerstörung des Familien­
lebens. In unserer Zeit der Arbeitsconcurrenz der Ma­
schine wird bereits die häusliche Arbeit fast nicht mehr honorirt
und paßt nicht mehr zum Erwerbe. Die häusliche Thätigkeit
der Frau ist wohl eme ebenso nützliche und werthvolle ge­
blieben wie früher, hat aber aufgehört, eine gewerbliche zu
fein. Da es weniger Männer gibt als Frauen, so ist klar, daß
nicht alle Frauen in der Familie, beziehungsweise in der Ehe
ihre Versoraung finden können. Im Deutschen Reiche gibt es
über eine Million mehr Angehörige des weiblichen Geschlechtes
als des männlichen Geschlechtes. Für unversorgte
Frauen und Mädchen muß sohin honorirte Arbeit
geschaffen werden. Es werden daher den Frauen
einzelne, ihren Anlagen entsprechende Erwerbszweige zugänglich
gemacht werden müssen. Einen Holzweg hat hier in dieser
Frage der Auswahl der Erwerbszweige für die Frauen die
„gttttra?** N-ur«i»iati«
juristische Facultät der Wiener Universität eingeschlagen, welche
nach Anhörung eines kurzsichtigen Gutachtens des Professors
Bernatzik sich für die Zulassung der Mädchen und Frauen
zum Rechtsstudium aussprach. Dieser Beschluß erinnert an
den Beschluß derselben Facultät, daß das Gewerberecht keine
zur Habilitation geeignete Disciplin sei. Derlei Beschlüste geben
Einblick in unsere Universitätsverhältniste und zeigen die
unbedingte Nothwendigkeit der Ersetzung so mancher Pro­
fessoren durch neue Männer, welche für das Wohl des Volkes
mehr Verständnis besitzen. Es wird hoffentlich der Unterrichts-
Verwaltung das Treiben so mancher Professoren denn doch
bald zu bunt werden: fie wird sich selbst sagen müssen:
Frisches Holz her! In Oesterreich sind, wie man siebt, die
Vcrhältnpse fast noch trauriger, als im Deutschen Reiche,
wo man einen Abgeordneten nicht widerlegen konnte, als
er vor kurzer Zeit ini Reichstage blos darüber klagen
konnte, daß leider so Mancher dadurch Univrrsttätsprosesfor
geworden rst, daß er einen Geheimrath zum Schwiegervater
oder eine Profestorstochter zur Frau hat. Die juristische Facul­
tät Wien steht mit ihrem Beschlusse, betreffend die Zulassung
der Frauen zum Rechtsstudium, nicht auf dem physiologischen
Standpunkte; den zarten Anlagen der Frauen entspricht nicht
das Kampfstudium des Rechtes, beziehungsweise der harte Er­
werbszweig des Advocaten, Staatsanwaltes und Richters. Daß
die Freigebung aller Berufe zur vollständigen Zerstörung des
Familienlebens und zum volkswirthschaftlichen Niedergang
führt, zeigt am besten England. Dort findet man
Frauen in wilder Concurrenz mit den Männern. Man
sieht dort die Frauen in hoben behördlichen Stellungen. Man
findet sie als Bürgermeister, Richter, politische Beamte und
Profestoren. Manche staatlichen Aemter, so die englische Post-
sparcaffe, beschäftigen als Beamte mehr Frauen als Männer.
Nirgends aber ist das Familienleben so untergraben und die
Maste des socialen Elends größer als in England. Man kann
deshalb England das Reich der Proletarier nennen. Schuld an
dem Elende der Masten ist die verkehrte, volksfeindliche, von der
Geldgier geleitete Wir thschastspolitik der englischen Staatsmänner,
welche das Recht der Familie und des Volkes nicht kennen.
Wahr sind die Worte des Bürgermeisters Dr. Lueger,
gesprochen in einer Frauenversammlung in Meidling: „Für
unsere Zeit handelt es sich nicht, neue Rechte für die Frauen
zu erobern, sondern vor Allem alte verloren gegangene Rechte
wieder zu gewinnen, das sind die Rechte der Familie und der
Wohlfahrt des Volkes." (Stürmischer Beifall.)
Prior Graf Colloredo-Mels bat die An­
wesenden, der christlichen Presse ungetheiltes Interesse zuzu­
wenden. Es müssen die Blätter unterstützt werden, welche die
eigene Gesinnung zum Ausdrucke bringen und energisch gegen
alle Feinde des Christenthums Stellung nehmen. Es soll und
darf keine Christen geben, die eine jüdische Zeitung kaufen, in
der sie der dumme Kerl von Wien genannt werden und ihnen
die unglaublichsten Frechheiten geboten werden. Der Redner
beglückwünschte schließlich die Ortsgruppe „Margarethen" zu
ihren glänzenden Erfolgen. (Lebhafter Beifall.)
Nach einigen Dankesworten schloß die unermüdliche Vor­
sitzende Frau S ch m o l e k die Versammlung.
In gefährlicher Situation.
(Der Irrsinnige mit dem Revolver.)
Der Polizeicommissär Dr. Anton Baumgarten
wäre gestern Abends beinahe das Opfer eines Irrsinnigen
geworden. Nicht viel hätte gefehlt und der Mann hätte den
Commissär mit einem scharfgeladenen Revolver nieder-
geschossen. Nur durch die große Geistesgegenwart des
Polizeibcamten verhinderte er, daß der Irrsinnige die Waffe
losdrückte.
Um 7 Uhr Abends erschien nämlich im Parteienzimmer
des Hauscominissariates der Polizeidirection ein elegant
gekleideter junger Mann und verlangte, zu dem Journal-
beamten geführt zu werden, da er demselben eine wichtige
Mittheilung machen wolle. Er wurde in das Amtslocal
geführt und dort theilte er dem diensthabenden Polizei­
commissär Dr. Anton Baun, garten mit, daß er von
einem Manne verfolgt werde, den er kurz vorher
auf der Ringstraße niederschießen wollte,
doch habe die Waffe versagt. Während
des Gespräches zog er plötzlich einen Revolver aus der
Tasche, um zu zeigen, daß derselbe thatsächlich nicht
suiictionire. Er erhob die Waffe und wollte auf den Polizei-
commissär, der ihm gegenüber saß, losdrücken. Dr. Baum-
garten war sich sofort klar, in welcher Lebensgefahr er
schwebe; er sprang auf und entriß dem Manne den
Revolver, ehe er ihn noch hatte abdrücken können. Ter
Revolver wurde sofort untersucht und es zeigte sich,
daß er mit sechs scharfen Patronen
geladen war und vollkommen tadellos functionirtc. Es
war nun klar, daß man es mit einem geistig nicht Nor­
malen zu thun habe. Polizeibezirksarzt Dr. D e i m e l
wurde gerufen, welcher thatsächlich sein Gutachten dahin
abgab, daß der Mann an Verfolgungswahn leide. Der
Kranke gab an, Jakob B r e t t zu heißen, 32 Jahre alt, in
Kaposvar geboren, Jurist zu sein und Ofen-Pest, Königs­
gasse, zu wohnen. Brett wurde von der Rettungsgesell­
schaft auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Kranken-
Hanfes gebracht.
Tagesnenigkeitim.
* [Bom -öofc.j Der Kaiser hat mit dem gestrigen
Tage den Scjour im Schönbrunner Schlosse genommen.—
Erzherzog Leopold Salvator und dessen Gemalin
Frau Erzherzogin Bianca sind gestern, Abends
um 1 ,9 Uhr, von hier nach Agram zurückgekehrt.
' (Hoher Besuch.) Erzherzog LudwigVictor
beehrte die zweite Ausstellung der „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und
K ü n st l e r i n n e n, Wie n", Mariahilferstraße 8, mit
seinem Besuche.
18. April 1900. Nr. 4055
* [Gin merkwürdiges Erzeugnis des Ansichts»
kartensports) ist vor Kurzem in Italien patentirt worden.
Ein Signor V o l p i n i aus Mailand hat eine Ansichts­
postkarte mit wechselnden Farben hergestellt, ähnlich den
Changeantsciden, die von den Damen getragen werden und
die von verschiedenen Brechungswinkeln verschiedene
Farben reflectircn. Tiefe farbigen Ansichtspostkarten ver­
ändern sich nicht nur unter den verschiedenen Bedingungen
der Atmosphäre, sondern sie zeigen durch das Heller- und
Dunklerwcrden der Farben auch eine Veränderung des
Wetters an.
* (Bau eines Gymnasiums in Klosterneuburg.)
Nachdem der Landcsausfchuß der Gemeindevertretung ferne
Bereitwilligkeit zur Errichtung eines Gymnasiums erklärt hat,
falls dieselbe das erforderliche Gebäude herstellen und in der
Folge für die Beheizung. Beleuchtung und Reinigung der
Locale Sorge tragen wolle, hat der Gemeindeausschuß in
seiner letzten Sitzung den Bau eines Gymnasialgebäudes
beschlossen.
* [EinTamenduell inBerlin.) Wir haben in unserem
Morgenblatte von einem Tamenduelle Mittheilung gemacht,
welches dieser Tage in Mexiko stattfand. Dasselbe wurde am
Donnerstag in Berlin nachgeahmt. Die „Germania" be­
richtet darüber: Gegen 3 Uhr Nachmittags kamen auf den
von Rixdorf und Johannisthal nach Baumschulenweg
führenden Wegen zwei Trupps Radlerinnen, im Ganzen
zehn Personen, daher, die in den Wald einbogen. An der
Stelle, wo der durch den Forst führende Damm den Spa­
zierweg nach Johannisthal durchschneidet, machten die
Damen Halt und ttafen Vorbereitungen für das Duell,
das nachdem feinen Anfang nahm. Die Duel-
lanttnnen hatten sich mit Floretts bewaffnet; einige
Secundantinnen waren auch zugegen. Der Kampf, der
regelrecht durchgefochten wurde, erreichte sein Ende, als
eine der Betheiligten einen Sttch in die linke Hüfte be­
kommen hatte. Die Verletzung war anscheinend nicht
schwer, so daß die verletzte Dome ohne Hilfe einen herbei­
geholten Wagen besteigen konnte. Der Grund zu dem Duell
soll angeblich eine Liebesgeschichte sein. Ueber die Duellan«
ttnnen ist nichts Genaueres ermittelt. Eine davon soll die
Tochter eines österreichischen Officiers sein, die wegen
dieses Duells extra nach Berlin gekommen ist. Ihre
Gegnerin bezeichnet man als eine Landschastsmalerin, eine
bekannte Berliner Schönheit.
* [In Berlin erreicht.) Am 3l. Octobrr v. I. ist der
Zöjähriqe Gemischtwaarenhändler Leopold Berger, Tabor­
strabe Nr. 1 wohnhaft, nach Verübung des Verbrechens deS
Betruges aus Wien flüchtig geworden. DaS Sicherheitsbureau
der Polizeidirection hat nun dieser Tage erfahren, daß sich
Berger in Berlin aufhalte. Die dortige Polizeidirection
wurde auf telegraphischem Wege ersucht, die Verhaftung des
Gemischlwaarenhäudlers vorzunehmen. Am 16. d. M. wurde
Berger dort festgenommen und dem Landgerichte ein­
geliefert. Nach Durchführung des Auslicferungsversahrens wird
Berger nach Wien escortirt und dem hiesigen Landes­
gerichte eingeliefert werde».
* [Ueber einen japanischen Fra Diavolo)
schreibt man aus U o k o h a m a unter dem 24. Fe­
bruar: Sakamoto Kdiyiro, der berühmteste und
berüchtigtste Räuber Japans, ist in der vorigen Woche in
Tokio gehängt worden. Sakamoto war in gewiffer
Weise eine jener romantischen Figuren, die trotz Telegraph
und elektrischen Lichtes doch immer noch hier und da auf­
tauchen: er war der kühnste und verwegenste Dieb und
Mörder und gleichzeittg ein Freund der Armen und Unter­
drückten, dabei ein vollendeter Wüstling und zu anderen
Zeiten wieder lyrischer Dichter, großmüthiger Beschützer der
Unschuld und frommer Buddhist. Man nannte ihn wegen der
Schnelligkeitund Tollkühnheit, mit der er seine geheimnisvollen
Streifzügc ausführte, den „tödtcnden Blitz" nnd umgab
seine Persönlichkeit mit mystischem Dunkel. Nun, da er
monatelang im Gefängnis saß. hat sich dieses Dunkel
einigermaßen gelichtet und eS zeigt sich, daß er im Grunde
genommen alle Zeit hindurch ein recht elendes Leben ge­
führt hat. In den letzten Jahren hatte er keinen festen
Zufluchtsort mehr und mußte unausgesetzt vor den Nach­
spürungen der Polizei fliehen. Er selbst sagte, daß
das Leben eines Ucbclthätcrs, auch wenn ihm alle
seine Pläne glücken, doch das elendeste ist, was
man sich denken kann, und noch am Fuße des Galgens
dichtete er zwei kleine Strophen, deren eine in der Ueber-
setzung ungefähr folgendermaßen lautet: „Reue schützt nicht
vor den Folgen der Sünde, seht deshalb) die Ihr nach mir
lebt, daß Eure Handlungen frei seien vom Uebel." Wie
viele Morde und Räubereien Sakamoto eigentlich ansgcsührt
hat, läßt sich kaum angeben. 70 Morde hat er selbst zuge­
standen, dazu die Beraubung unzähliger Personen und
Häuser. Er sagt, daß die Grausamkeit, mit der er von der
Polizei und den Gcfängnisbcamten behandelt ivurde,
als er vor langen Jahren das erstemal wegen eines ge­
ringfügigen Vergehens vcrurtheilt ivurde, ihn mit unbän­
digem Haß gegen die Ordnung erfüllt habe, und thatsächlich
hat er im Gebiete der Präfectur Jbaraki, wo seine erste
Verurtheilung erfolgte, die meisten Schandthaten ausgeübt
und eine ganze Anzahl Beamte aus Rache ermordet. Die
Bevölkerung dieses Bezirkes hielt am Tage, an dem Saka
moto gehängt wurde, ein großes öffentliches Fest ab nnd
beschloß, den Polizeibcamten, die den Räuber endlich ge­
fangen hatten, goldene und silberne Becher zu stiften.


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 19 ]
Nr. 4055
Wien, Mittwoch
„Deutsches Polksblatt-
18. April 1900
Seite 3
* sKleiue Chronik.) In der niederösterreichischen Landes-
sindelanstalt ist gestern das mehrere Tage alte Findelkind Franz
Lumplcgger gestorben. Tie Leiche wurde zur Feststellung
der Todesursache durch Eböuctioii in das gerichtsmedicinische
Universitätsinstitut gebracht.— Die Leiche der 19jähriqen
Dienstmagd Ludwine T i v a n wurde aus der Beisetzkammer
St. Michael, die des 55jährigen Drechslers Franz Snrow,
ans der Beisetzkammer Favoriten und die des pensionirten
Werkführers der Tonau-Tampsschifffahrlsgesellschaft Franz
Preichgo, der erschossen in seinem Wohnhause,
14. Bez.. Sechshauserstraße Nr. 12, aufgefunden worden
war, aus dein Baunigartener Friedhose gestern zur Ob-
duction in das gerichtsmedicinische Institut gebracht.—
Montag Nachmittag wurde der im 17. Bezirk. Lacknergaffe
Nr. 35 wohnhafte 47jähriae Teichgräber Joses Beier in
dem Moment von einen Wachmann in Civil betreten, als er
den daherkommenden Personenzug nächst Gersthof mit Steinen be­
warf. Beier wurde verhaftet uud auf das Commissariat Hernals
gebracht. Gegen denselben wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.— Wegen unglücklicher Liebe sprang heute. Früh
'Z9 Uhr, die 23jährige Köchin Marie S. nächst der Stefanie­
brücke in den Tonaucanal. Sie wurde gerettet.
GrrichtssaaU
Wieder Liner!
(Jüdische Geschäftsgebahrung.)
Ter im Jahre 1873 in S e w e ch geborene und dahin
zuständige Jude Moriz Grauer, der zuletzt im 5. Bez.,
Griesaasie 35 wohnhaft gewesen, etablirte sich ini November 1898
als Schuhwaarenhändler en detail. Zur Gründung dieses Ge­
schäftes verwendete der Jude ein Capital von 6000 Kr.,
welches jedoch für die Errichtung fast vollständig aufging, so
daß er nun lustig auf Credit weiter arbeitete, und seine Waaren
um einen Preis verkaufte, bei welchem ein reeller Geschäfts­
mann unmöglich bestehen kann.
Tas Geschäft kam bereits im Hochsommer vorigen
Jahres sozusagen von selbst zum Stillstände, was den Juden
jedoch nicht hinderte, dasselbe zu erweitern, wodurch aber seine
Gläubiger fast alle ihre Forderungen verloren. Seine
Machinationen trugen den Stempel des Betruges an sich
und verbreitete Grauer das Gerücht, durch eine zu
schließende reiche Heirat erhalte er ein Vermögen bon
20.000 Kr. Er bemühte sich, durch sein Auftreten sich den
Schein eines aufrechten Geschäftsmannes zu geben, versprach
seinen Creditoren in der kürzesten Zeit Barzahlungen zu
leisten, weshalb diese ihm auch weiter lieferten.
Der Jude bezog m wenigen Monaten, und zwar vom
1. August bis Mitte November v.J.. Waaren um den Betrag
von 27.500 Kr., und meldete, zur Bestürzung seiner Gläubiger,
am 18. November den Concurs an. Von den geliefert--
Waaren für die Wintersaisou fand man nur mehr solche um
4000 Kronen, die anderen, welche 23.500 Kr. ausgeim. i
hatten, blieben jedoch verschwunden. Da Grauer jedoch um
diese Zeit an 8800 Kr. gezahlt halte, blieb noch immer ein
Waarenabaang von ungefähr 14.700 Kr. als unbedeckt.
Wie festgestellt wurde, hatte der Jude sich in der Preß-
gaffe ein Zinimer gemiethet und dort die von ihm verschleppten
Waaren m der Höhe von 15.000 Kr. gebracht. Darunter befanden
sich solche, die noch uneröffnet in der Originalpackung waren
und einen Werth von 2200 Kr. repräsentirten. Diese Waaren-
partie verschleuderte er noch vor seinem Coucurse um 6400 Kr.
Grauer gab, um die Verwendung von 4000 Kr. nicht
näher bezeichnen zu dürfen, Zahlungen vor, die er geleistet
haben will.
Das Deficit beträgt, nachdem die Activen sich auf
13.800 Kr. und die Passiven sich auf 34.500 Kr. belaufen,
rund 20.700 Kr., und fühlen sich 39 Personen und Firmen
als von Grauer beschädigt.
Derselbe hat sich heute vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. T r i n k s wegen Cr i d a und
wegen des Verbrechens des Betruges zu verantworten,
wobei StA-, S ch u st e r die Anklage vertritt. Zur Ver­
handlung, welche für drei Tage anberaumt ist, sind 43 Zeugen
vorgeladen.
Der Angeklagte bekennt sich als nicht schuldig, leugnet
die ihm zur Last gelegte Verschleppung der Waaren und be­
hauptet, das „Deutsche Volksblatt" habe zu seinem Ruine in-
soserne beigetragen, als er in demselben heftigen Angriffen
ausgesetzt worden sei, nachdem ein Herr sich bei ihm Stiefel
gekauft habe, und als dieselben sich als schlecht und minder-
werthig erwiesen, dieser den, „Teutschen Volksblatte" davon
Mittheilung gemacht habe. Wir iverden über den Ausgang des
Processes zu gelegener Zeit berichten.
sacktuch, das mit einem seidenen K. gemarkt
ist, gefunden. Eine Ecke des Sacktuches ist ausgerissen.
Der 1 opf weist keinerlei Anzeichen von irgend einer
Verleg ng auf. DLinter wurde also anscheinend nicht
betäubt, sondern bei vollem Bewußtsein ab­
geschlachtet. Die Aufregung in Konitz ist ganz
ungeheuer.
Wolff-Jsraelski wird von der „Staatsbürger-
Zeitung" nicht als Schinder, sondern ausdrücklich als
Schächter bezeichnet.
Eine sensationelle Wendung in
der Konitrer Wordaffaire.
Berlin, 18. April. Aus Konitz wird der
„Staatsbürger-Zeitung" gemeldet: Ter
Kops dcS ermordeten Gymnasiasten Winter wurde
2 Kilometer von der Stadt, jenseits des SecS, in
einer Torsgrube gesunden. Ter Jude' I s r a e l s k i
erscheint durch die Aussage des- Bootsmeiners
Fiedler, der Jsraelski mit einem Sacke in
der Hand an der Stelle. wo der Kops
gefunden wurde, gesehen hak, schwer belastet. (Ter
Leichnam des Knaben war bekanntlich in einem Sacke
eingenäht. Tie Schristlcitung des „Teutschen Polks-
blattes".! Ter Kopf wurde, wie der ärzt­
liche Befund ergab. zunächst durch einen
Schächtschnitt,' der von der linken
Schlagader ansging, vom Rumpfe los­
gelöst und sodann mittelst einer Säge durch
Durchsägen der Wirbelsäule ganz abgetrennt. Bekannt­
lich wurde auch die Agnes Hruza durch einen von
links nach rechts gerührten Schnitt. gctödtet Tic
Schriftleitung des „T. P.'A In der Nähe der
Fundstelle des Kopfes wurde auch ein Damen-
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l at t e s".
' 13 Personen ertrunken.
Bingen, 18. April.»Bei der Uebersahrt von Bingen
nach Riedesheim kippte ein Kabn, auf dem 20 Mitglieder
einer katholischen Studentenverbindung Platz genommen
hatten, um. 13 Personen ertranken.
Ärbeiterunrulien nächst New-York.
London, 18. April. Nach einem Telegramme des
„Daily, Telegraph" aus New-Iork vom Gestrigen sei cs
bei den Danimarbeiten amCrotonflusse,
welcher New- Dork mit Trinkwasser versorgt, zu ernsten
Unruhen gekommen, da sich die Bauunternehmer
weigerten, für die neu zu errichtenden Reservoirdämme den
Arbeitslohn zu erhöhen. Die beim Baue beschäfttgten
Arbeiter, insgesammt 800 Italiener, hätten die Arbeit
niedergelegt. In der Nacht von Montag aus Dienstag
sei ein Sergeant der Unionsarmee von den Ausständigen
getödtet worden, welche eine Anhöhe vor der Ortschaft
Croton besetzt halten und sich tm Gebrauche von Gewehren
und anderen Waffen üben. Sie drohen, den Damm zu
sprengen, wodurch New-Dork von Trinkwaffer abgeschnitten
würde. Ein starkes Militäraufgebot, darunter das 7. New«
Dorker Regiment, wurde an den Ort der Unruhen beordert.
Der AuMand in Columbien.
London, 18. April. „Reuter's Office" meldet aus
Kingston (Jamaica) vom 17. d. M.: Aus Columbien
gelangte hierher die Nachricht, daß bei Matumundo
und Pradera große Schlachten statffanden,
in welchen die Aufftändischen eine völlige Niederlage er­
litten und große Verluste an Todten, Verwundeten und
Gefangenen hatten.
* Laibach, 18. April. Die Deutschen haben be-
schlossen, sich an de» OK c m e i n d e r a t h s w a b l e n
nicht zu b e t h e i l i g e n. Da die Socialdemokratie
und die konservativen Stoveneu den gleichen Beschluß
gefaßt haben, werden den liberalen Slovenen keine Gegen-
candidaten gegenüberstehen.
* Triest, 18. April. Dem „Piccolo" zufolge hat die
Regierung die Absicht, den i st r i a n i j ch e n Landtag ein­
zuberufen, aufgegeben.
* Rom, 18. April. „Giorno" meldet, daß die Reise
des Kaisers Franz Josef nach Berlin nicht
die politische Bedeutung haben werde, die man ihr zum
Theile zuschreibt, denn schon der friedliche Zweck des
deutsch-österreichischen Bündnisses schließe Entscheidungen
aus, die den bisherigen Curs ändern würden.
London, 18. April. „Reuter's Office" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Ta der Sultan entgegen dem
bereits vor 16 Monaten gegebenen Versprechen, den ame­
rikanischen Missionären die Entschädigung für ihr
während der armenischen Wirren zerstörtes
Eigenthum im Gesammtwerthe von 90.000 Dollars
noch nicht geleistet hat, sind die diplomattschen
Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika
und der Türkei jetzt sehr gespannt: da die
Diplomatie anscheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat,
kommt e? möglichcnveise schließlich dahin, daß Staats-
secretär Hay dem türkischen Gesandten die Pässe schickt.
London, 17. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tanger: Die Besetzung Tuats und
Jglis durch die Franzosen verursachte in den
amtlichen Kreisen Marokkos große Erregung. Ein
hoher Beamter ist hier eingetroffen, um formellen Protest
zu erheben. Man befürchtet, daß der wichtige Handel mit
Tafilett zum Nachtheile des marokkanischen Schatzes nach
Algerien abgelenkt werden wird.
Madrid, 17. April. Ter F i n a n z m i n i st e r
ist mit der Ausarbeitung eines Statuts für die Gön­
ne ri i o n der Staatsschuld beschäftigt. Sobald
das Resultat der Conversion bekannt sein wird, wird sich
der Minister mit der bereits angekündigten Anleihe be­
soffen.
Bukarest, 18. April. Ter König, die Königin und
der Thronfolger sind nach Abbazia abgereist.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Czernowitz:66 Grad. NW 2, trüb; Przemysl;
70 Grad, W 3, tast heiter; E g e r: 3-5 Grad. ruhig, trüb:
Budweis: 38 Grad, W I, meist bewölkt; Tabor:
34 Grad. W 2, trüb; K r e m s in ü n st e r: 4°6 Grad,
23 3, meist trüb; Scheibbs: 4-0 Grad, ruhig, meist trüb;
x a r ii o ro_: 5- 8 Grad, W 2, halb bewölkt; Barzdorf:
3- 2 Grad, e2B 1, trüb; Neumarkt (Steiermark): 3 4 Grad,
ruhig, heiter; Z am s: 2-5 Grad, NW 2, ruhig, halb bewölkt;
P r ä b» ch 1: 2-0 Grad, NW 2. trüb; A u s s e e: 1-0 Grad,
ruhig, fast beiter.
Geld- u. Handelsverkehr.
Lörlcliericht.
Berichte über „feste" Börsen kamen uns von allen
Märkten zu. In Berlin überftügelte wieder die Kohle das
Eisen. Es überläuft uns kalt bei diesen Berichten! In Paris
verliert der Minenmarkt immer mehr an Zuversichtlichkeit. An
allen deutschen Börsen, Berlin, Hamburg Frankfurt, waren
österreichische Credit e» vogue. Selbe setzten auch an der
Wiener Vorbörse lebhaft ein. Nicht so Alpine, die auf die
Eisenpreis- Ermäßigung in Amerika 20, Percent nachließen.
Matter tendirten Angto. Union und Bankverein. Ebenso
Türkenlose. Geschäft war nur in Credit und Alpinen wie auch
einiges in Slaalsbahn. Schluß abgeschwächt, dagegen Etaats-
bahn steigend.
10 Uhr 30 Min.: Credit besser. Oesterr. Credit 231.10,
unq. Credit 182.50, Anglo 121.75, Union 149.50, Bankverein
132.50, Länderbank 115.—, Boden 255. —. Tabakactien 158.50,
Prager Eisen 583.—, Alpine 277.50, Rima 313.50, Mai-
rente 99.15, österreichische Kroneiirente 08.75, ungarische
Kronenreiite 93.70, ungarische Goldrente 97.20, Staarsbahn
133.80, Lombarde» 24.80, Elbelhalbahn 123.—, Türkenlose
120.75, Rubel 2.55'/,, Marknoten 118.40. Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß yleichsalls ungleich.
Oesien. Credit...
230.80
Ij r>l'a,,er läl|;n.
ÖSj‘J.—
Ungar. Credit...
182.50
Rinui ......
313.-
Anglo. .....
121.50
>! Irifailer .....
Union
149.75
Tabak-Actie»...
158.25
Bankverein....
132.50
j Waffeittabrik...
177.-
Länberbank....
115.-
1 Wiener Bau...
.
Oesterr. Boden..
255.—
j Allg. Bau ....
.
Slaatsbabn..,.
134.20
; Wiener Ziegel...
242.-
Lombarde» ....
24.80
Türkenlose ....
120.50
Elbelhal
123.25
Localbah»...
Nordiveslbahn...
119.50
; Dur-Bode»...
.
Kaschauer ....
.
j Wiener Waggon..
Bnschtiebrader lit. B.
307.50
1 Oesterr. Krouenrente.
98.75
Leniberg-Ezernounh.
.
I Ungar. Krouenrente.
93.70
^lordbahn ....
Diai-Rente ....
99.15
132.50 fj Silberreule .... 99.—
127.50 j| Lesterr. Goldreule. 96.70
72.75'! Ungar. Goldrente..; 97.20
—j| Rubel I 2.55'/,
—.— I Marknoten ....• 118.40
„ per Ult..
Napoleons ....
256.-, Poldi 132.-,
19.28
Böhm.
228.-.
360.-,
Wetterbericht vom 18. .April.
Mitteleuropa wird beute von hohem, ziemlich gleichmäßig
verlüeiltem Barometerstände bedeckt; zwischen 765 Millimeter
im Osten und 770 Millimeter im Westen. Das Wetter ist
vieisach heiter, stellenweise bewöltt und ohne Niederschläge.
Tie Temperatur ist gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag
5-6, Lemberg 5 0, Bregenz 6'2, Jichl 3-0, Wien 6 4, Graz 3-4,
Klagensurl 2-8, Laibach 4 4. Oien-Pest 7-3. Ungvar 8-3.
j Hermannstadt 7-6. Sarajewo 5-0, Leuna 13-5. Triest 11-0,
- Riva 9 9, Ratkhausberg— 3'4, Sonnblick— 15-3, Sckmce-
! berg— 3-0 Grad Celsius.— In Kram und an der Adria
, sielen ergiebige Regenmengen. Lesina batte Nachts Gewitter.
An der Adria herrscht starke Bor». Wechselnd bewölkt, tags-
> über warm.
Straßenbahn sc.
.. B.
Dampfschiff...
Lloyd
Böhm. Nordbahu..!— .—
lilpiue 276.50
Brüxer' 449.—
Ung. Hypothek 194.50, Adria
Montan 419.—, Weslböhm. Kohle 152.—, Vareser
Königshofer 180.—, Simm-ringer 190.—, Schodnica
Salao 336.-, Rudolf 132.-.
12 Uhr 15 Minute»: (Taxall 0 11 .) Oesterr. Credtt
231.—, Mairente 99.15, ungarische Goldrente 97.20,
Länderbank 115.—, Staalsbahn 134.50, Lombarden 24.80,
Alpine 276.50.
Vörie Uir laiidwtrihsckiaslUchc Produrie.
Wie», 18. April. Effektivgekre'de „otirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.90 bis K 9.05,
’ Roggen K 7.15 bis K 7.45, Gerste, mittel, K 6.50 bis K8.25,
Rollgcrste K 5.60 big K 6.10, Futtcngerste K 5.10 biS K 5.75,
Mais K 5.75 bis K 5.85, CinqnniitimnaiS K 6.50 bis K 6.70,
Haler, mittel, K 5.55 bis K 5.70. Brunn K 5.80 biS K 6.05,
Ansstichbaser K 6.10 biS K 6.55, Reps K 13.— bis K 13.25,
Rüböl K 33.50 bis K 34.50.— Auf steigendem Termin
Effectivmarkt fest. Verkehr gering, Terminverkehr fest.—
Unigesetzt wurde: Weizen per Juni K 8-05. per Herbst K 8.05
bis k 8.12, Roggen per Herbst L 716 bis IC 7.21, Mais per Juni
K 5.71 bis IC 5.72.— Um 11 Uhr »otirt: Weizen per Mal
K 8.03 bis K 8.04, Weizen per Herbst K 8.12 bis K 8.14,
stlogae» per Juni K 7.10 bis K 7.12, Roggen per Herbst
K 7.21 bis IC 7.23, Mais per Mai-Juni IC 5.71 bis IC 5.72,
Mais ver August IC 5.81 bis IC 5.82. Haler per Juni
IC 5.13 bis K 5.44, per Herbst IC 5.70 bis IC 5.71, Reps per
August-September IC 13.10 bis K 13.20.
Wien, 18. April. Spiritus. Eonlnigentirt prompt
IC 41.60 Geld. IC 42.20 Briet.
Curs- uui» Londelsdrrich'r.
Havre» 17. April. (Schluß^ Kaffee SaittoS aood
Average ver April Frcs. 46.50, per August Frcs. 47.50,
Ruhig. Verkäufe.
London. 17. April. Rübenzucker 10 sli. ’/u ä., Javazucker
12 sh. 6 d. Fest.
Manchester, 17. April. (G a r n m a r k t.) Fest.
New-Nork» 17. April. <1; 1 0 t> 11 c 1 e a m a v> t.)
Baumwolle i» Ne>v»Uor! loco 9- ,. in Neiv-Lrlcaus loco
(Feiertag) in New-Aork per Ami! 9.45, per Mai 9.45,
iliiifnu. Petroleum Standard White >» New-Aor: 9.25.
Standard White in Philadelphia 9.20 0» e.-^es), 111 New-
2)orf 10.45, Petroleum Credit Balauces at Oil Cito 1.52,
Mehl 2.80 (Marke „Spruia (?!?»»8"). D«i,e» loco 80'/.
per Ma> 73",, per Juli 73' ,, per Septem bcr
MaiS per Mai 44 5
Rest»»»! Miiscovados 4.—,
per
Cjuu
'iülö
44 7
Zucker
Fnitriniga! 4'
il
ffa.r
Rio-
jisttiee Nr. 7 t' ^. Getreideiracht 4’ Schmalz l’lnrf*
Wilcoii per März 8.05 prompt, schmalz Mark» Western -steam
! 7.70. Bniimwolle- Znftihren 5000 Ballen, Wcch'A au'
1 London (60 Tage Sicht) 4.~3 3; ,.
j New- Aorf, 17. April. (K ab elt e'- g r a m m.)
I (Schluß.) Wechsel aus London Zalue Trausiers 4.-3Ys;
1 Wevisei aui London (60 Tage Sicht) 4.»3», ZLeck.se' au>
Baris 5.16'Weeklel >'»' Bcrli-i 95' ,. --iU-er (per
Unze) 59' ., Denver& .'';o Grande Brc'-red 71 1 s. Erie
diailroßb 41'/, tirst preference, üllnrois Centr.r!b'l-'it 114'/,.
Lake Shore-Actiea 200.—, Louisville& Nasgville 84v).
Union Pacisic 57...


[ 2023-06-29 10:39:13.406 - 19000418 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Verschiedene Lehrcrtage.s Während der Oster-
serien fanden in Wien drei größere Lelircrversanimlungen
statt, an welchen auch die Lehrer der Provinz theilnahmen.
Montag und Dienstag waren die M i t t c l s ch u l l e h r e r
des Reiches im Festsaalc des akademischen Gymnasiums
versammelt, Donnerstag fand eine Persamnilung des
Reichs -Bürger sch ulbundes im „Annenhot"
statt und Freitag hielten die Delegirten des d e u t> cü-
österreichischen Lehrer bundes im Saale
„zur blauen Weintraube" eine Berathung ab. Die Be-
rathungcn galten in allen Bersammlungen dem gleichen
Thema: Hebung und Ausbau der österreichischen Erziehungs-
und Untcrrichtsanstalten— und doch wie verschieden war die
Stinimung in der Lehrerschaft und die Form in den Berathungen.
Die Mittelschullehrer haben die Vertreter des Unterrichts-
Ministers und der Gemeinde in ehrerbietiger Weife em­
pfangen; nicht eine einzige Anspielung auf irgend eine
politische Partei trübte die sachlichen Berathungen: clcrieal
gesinnte Mitteljchullchrer konnreu ihrer Meinung in gleicher
Weise Ausdruck verleihe», wie die liberal gesinnten Schul-
wänncr. Im gemüthlichen Beisammensein fanden die
Mittelschullehrer sogar, daß Wien eine schöne und
gastfreundliche Stadt sei, über die ein echter Oester-
reicher durchaus nicht zu schimpfen brauche. Die Be­
rathungen des Reichs-Bürgerschulbundes, die früher gleich-
falls mit Ausschluß jeder Politik geführt wurden,
erhielten diesmal ein recht sonderbares Präludium.
Der bekannte Phraseur Bürgcrtchullchrer H o h c n s i u n e r
mußte gleich eingangs der Persamnilung die Besucher der
Provinz darauf aufmerksam machen, daß sie in Wien auf
feindlichem Boden stehen, daß der bleierne Arm der Reaction
auf der Stadt laste und daß die Meuterei im eigenen
Lager drohe. Ta» Entschuldigungsschreiben des Bürger-
Meisters Dr. Lueger wurde unter höhnischen Zuruic»
Verlesen. Die nicht radical gesinnten Lehrer mußten sich
ferne halten, um Perhöhuungcn und Insulten von den
eigenen Eollcgen auszuweichen. Im gleichen Sinne fanden
die Berathungen des Ocsterreichischen Lehrcrbundes statt.
Der Bericht- a t s ch i n k a's über den Empfang
beim Unterrichtsminister, Dr. Ritter von Härtel,
wurde mit Gelachter und ironischen Zwischenrufen
begleitet. Es gelaugte die gleiche Meinung zum Ausdrucke,
die in der letzten ssiummcr der „Freien Lehrer-
stimmen" an leitender Stelle ausgesprochen ivurde: „Die
Lehrerschaft braucht das Wohlwollen eines Ministers nicht."
Das Ergebnis der Berathungen war eine Resolution, welche
der entlassene Unterlehrer und Redacteur der „Arbeiter-
Z e i i'n n g" Alerander T ä u b l c r dem B u u d c s-
rathe der ö st c r r e i ch i s ch e n Lehrer vorlegte und
welche zur Annahinc gelangte. Es ist gewiß sehr bedauerlich,
wenn in einer Jachorganisation ein Mann, der deni Lehr-
berufe nich: mehr angehört, das große Wort führt.
Gelegentlich der Berathungen der Mittelschiillchrer er-
schien auch Oberlehrer K a t s ch i n k a und machte
den Vorschlag, cs mögen in Zukunft die Lehrer
aller Kategorien, vom Volksschullchrcr bis zum Universitäts-
Professor, gemeinsame Berathungen abhalten. Unserer
Meinung nach haben die letzten Berathungen ein solches
gemeiusamcs Vorgehen nur erschwert. Tic Mittelschullehrer
werden ihre politischen Ansichten gelviß aiu rechten Orte
und zur rechten Zeit zur Geltung bringen, aber sie werden
niemals den guten Ton verletzen und bei Lchrertagen für
politische Demonstrationen zu habe» sein: auch werden sie
sich niemals von einem dem Lchrcrstaude nicht angehörigen
politischen Agitator belehren und Resolutionen vorlegen
laffen. Ter Widerspruch in dem Vorgehen der verschiedenen
Lehrerkatcgorien kam diesmal zu deutlich zum Ausdrucke,
als daß an eine Vereinigung gedacht werden könnte!
sRuderschifffahrt im Tonaucanal.s Die Statthalterei
hat folgende Kundmachung, betreffend die Beschränkung des
steeien Ruderschrfffahrtsverkehres im Wiener Touniicanalc unter­
halb der Augartcubrücke, erlassen: „Zum Zwecke eines ge­
sicherten Betriebes der derzeit in Ausführung begriffenen
Ouaimauerbanten im Wiener Tonaiicaualc wird in Ab­
änderung der diesfalls gellenden Borschrifteu verordnet:
1. Der freie Ruderschinfahrtsverkehr im Wiener Douaucanale
von der Augartenbcücke abwärts ist während des heurigen
Jahres vom l. Mai angefangen aus folgende Tage und
Stunden beschrankt: Sonntag voii 6 Uhr Vormittags bis
1 Uhr Racknnittags, Mittwoch von 4 Uhr Nachmittags
bis 'Isi Uhr Abends, eventuell bis zum Eintritt der Dämme­
rung. 2. Die Durchfahrt durch die Ferdinandsbrücke ist »uv i»
der rechtsseitigen Brückenöffnung gestattet und sind die zur
Ausführung der O-uaimauerarbciien erforderlichen schwimmenden
Betriebsmittel währeird der vorbezeichneten Zeiträume vom
rechten Donaucanalufer derart zu verstellen, baß der Schiff-
fahrtsverkehr ungehindert erfolgen kann. 3. Die Ankunft jedes
Ruderfahrzeuges, das am Mittwoch in die Tonaucanalflrecke
unterhalb der Augartenbrücke einfahren null, ist Tags vorher
der k. k. Donaucanalinsvcetion in Nusidorf telegraphisch anzu­
zeigen. 4, Diese Vorschriften fiiidcn jedoch aus die mit Pferden
getriebenen Gcgciizüge keine Anweiidung."
Nrrcinsrmchrichterr.
j Katholischer Tchulvcrein.f Bei der am weißen Sonn-
tag, den 22. I). M., um 3 Utir Nachmittags beginnenden Fesl-
verfammluiig wird der erste Lbmannstellvcrtreter Herr Toctor!
Josef Porzer, Hof- und Gerichtsadvocat und Gemeindsrath,
den Vorsitz führen und die Vcrfanimlung mit einer Ansprache
eröffnen. Sodann werde» Herr ReichSralhsabgcordneter Doclor
Robert Pattai und Rciigionsprofesfvr Herr Anton Ender aus
Tisis Reden halten. Ter uin 'jj Uhr Abends beginnende
Generalversammlung wird der Vereinsobmann Herr Doctor
Caspar Schwarz präsidiren, nach deffen Begrüßungsrede
Prinz Alois Liechtenstein und der Unwersitätsprofeffor Herr
Dr- A. I- Peters sprechen werden. Die noch vorräthigen Ein­
trittskarten sind bei den bekannten Verschleißstellen und in der
Vereinskanzler. 1. Bez.. Wildvretmarkt 3. e rhältlich.
Derautwortlrcher Schristlerter: Georg R«hsam,
x.De«tfche« Volksblutt-
18, April 190 V
Nr. 405»
sWicncr Ceutral Krippenvcreiu.l Die 50. ordentliche
Generaloersainniiung siiidet heute, Rachnuttags ö Uhr, un
Munkvereiiisgebäude im Sitzungssaale der Gesellschaft der
Musikfreunde, l. Bez„ Giselastraße, statt.
sVerein „Christliche Familie'.f Tie CentraUeitunq
des Vereines „Christliche Familie" beehil sich hiermit hösiichsl
anzuzeigen, daß am Montag, den 23. o. M-, um^ N Uhr
Abends, im „Hotel Fuchs", 15. Bez,, Mariabilfersiraße 133,
die Generalversammlung des Vereines ,,Ehrisiliche Familie"
statffindet. 1. Eröffnung der Versaminlung durch den Vereins-
präsidenten; 2. Bericht der Centralleitung und Verhandlung
hierüber; 3. Bericht des Aufpchtsrakhes und Verhandlung
hierüber; 4. Anträge der Centralleitung (Statutenänderung :c.)
unt> der Ortsgruppen; 5. Neuwahl der Centralleitung und des
Auisichtsrathes; 6. Festsetzung des Mitgliedsbcitrages. Der
Zutritt ,st auch gegen Vorweisung der Mitgliedskarte gestaltet.
fTer Wiener Sängerbunds hält seine Frsthlings-
liedertasel Samstag, den 21. d. M., im Saale des „Hotel
Savov" („Englischer Hos"), 6. Bez., Mariahilserstraße dl,
unter Leitiiiig des Vcreiiischormeiitcrs Herrn Carl Laiite und
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Ella Koleii und
des Herrn Jacques Kowy, Ehrenmitglied des Wiener Sänger­
bundes, ab. Vorträge: I. „Frühlingsnetz", Ehor mit Clavier-
bcglcitung von C. Golümark. 2. „Wilde Rot' und erste Liebe",
Ehor von F. Tcbois, 3, „Jagdmorgcn", Ehor von I. Rhein­
berger. Solooortrag. 4. „Hemi von Steyer", Chor mit Violin-
folo und Clavierbegleiknng von E. S. Engelsbera. 5. „Werden",
Chor von H. Wagner. 6. „Bruder Liederlich", Ehor mit Solo-
quartett und Clavierbegleitung von E. Lafite. «Tein Wiener
Sängerbund gewidmet.) Solovortrag, 7. „Was zieht Dich
nach den Bergen", Chor vo» M. v. Weinzierl, 8. „Das erste
Lied", Ehor mit Baritonfolo niid Clavierbegleitung von
I. Stritzko. 9, „Im deutschen Geist und Herzen find wir eins",
Chor mit Clavierbegleitung von C. Kremser. Beginn der Vor­
träge 9 Nbr Abends.
'Der Katholisch-Politische Verein im 5. Bezirkes
in Wien halt Montag, den 23, d, Ai., 8 llbr Abends, in
Hainberner's Saallocalitaten, 5. Bez,, Schloßgafic 5. feine
diesjährige Gcneralvcrfainmlung ab, Tr. Ul.stliiiger ivird über
„Hauptforderungen des Geivcrboflandes",
Reichsralhsabgeordiietcr Julius Prochazka und Bürgermeister
Tr. Carl Lueger werdeu über politische und Wahlangelcgen-
hcitc» sprechen.
jTcr Wiener Mannerchor „Licderheim" XlV.s
vcrantzaltel am 5. Mai seine Fruklingsliedeltase! verbunden
mit Tanzlranzchen und Jurpoit in Gatliried -stir' Planensaal,
14. Bez.. Reindorsgaste 3. Der regen Kartenirachsrazc zu ent-
nehmen, wird sich die Liedertafel glänzend abwickeln. Zum
Vortrage kommen hauptsächlich Erstaufführungen, und zwar:
I. „Im Mai" von A. Jürgens: 2. „Wiegenlied" vo»
I. Brahms; 3. „Schottischer Bardenchor" von F. Silcher:
4. „Die Nacht" von F. Schildert; 5, „In der Früh" von
I. Attenhofcr: 6, „Ritters Abschied" von I. Kiiikel. 7. „Lachen,
fingen, tanzen", Walzer mit Clavierbegleituirg vo«i C. M.
Ziehrer. Vorvirkausskaiten s> 81) H, sind in den Gast- und
Kaffeehäusern des 14. Bezirkes zu haben.
(Der Wiener Schn »verein zur Rettung verwahr­
loster Kinder! veranstaltet leine zweniiidsilnizigne General-
vcrsammlung unter dein Voriitzc des Bcreinsprotcctors Seiner
Ennncuz des Cardinals-Fursterzbiichü's Tr. Jolcf Giujcha
Freitag, den 29. d. M.. um 5 11’,!v Nachmittags, in: Gebäude
der kaiserlicheil Akadcinic der Wiffenschaften, I., Be;,, llnivcrsi-
tätsplatz 2, Parterresaal. Programm: t. Eröffnung der
Generalversaniinlung. 2, Rechenschaftsbericht über die Wirksam­
keit und den Bermögenssiaiid des Vereines, vorgetragen vom
Tirectionsvorstande kaiserl. Rath Johann Edlen v. 9iowotny-
Maniiagelta. 3. Bericht der Rcchnungsrevisorcn. 4. Crganzungs-
wahl des Ausschusses nach 5; 28 der Statuten. 5. Allfällige
Anträge der Vereinsmitgliedcr.
Ans der ^Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat bei dem Seckancr Kalbedralcapitel
den Domcilslos Alois K a r I o n zum Tomdechantcn, deir
Canomcussenior Anton G r i e ß l zum Domcustos, ferner den
Conlistorialrath und Seminardirector Joses S t r n d n c r zum
Domherrn neuer Stiftung ernannt uiiö befahl, daß dem Obersten
Franz Edlen o, Polak, Eommandaiiten des Landes-
Gendarmerfecoinmandos Nr. 4 in Brünn, und dem Oberst­
lieutenant Eduard W e> r e n w e b e r Edlen v. Weite n-
h o r st, Commandanten des Landcs-Gciidarmeriecommandcs
Nr, 2 in Prag, der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit
bekanntgegeben werde. Der Kaiser hat ferner den technischen
Osffcialcn erster Clane des lithographische» Institutes des
Grundsteuerkatasters Anton G l c r s i g und Joses Schmid
aus Anlaß der von ihnen erbetene» Versetzung in den
dauernden Ruhestand das goldene Vcrdicnstkreuz, der UcbungS-
schullehrcriil an der Lehrerinnciibildungsanstall mit deutscher
Unterrichttzsprache in Prag Friederike H'e r r m a n n und der
Elconore Stefanie I e d l i c k a, Mitglied der Congregativn
der Schulfchwestern 3>- Xnive Paine und Oberlehrcriii an der
Mädchen-Volksschule in Nsn-Bvdzov, das goldene Verdienst-
kreuz verliehen,
Ter Ministerpräsident als Leiter des Mini­
steriums des Innern Hot den Privatingcnicur Gustav
s a >v ll r e k zum Oberingeiiieur für den Staatsbaudienst in
Dalmatien ernannt.
Der M i n i st e r für Cultus und Unter
richt bat den Profeffor an der Staalsrealschnle im
18. Wiener Gemciiidebczirkc Joses P l c y/ zum Bezirks
schulmspcetor für den fünften Jnspectionsbezirk rn Wien
(5. und 12. Gemcindebezirli aus die restliche Tauer der
lanfenden Fnnctionspcriode ernannt.
Mcherschmr.
TaJO. 1): v<) Cenumelcr groß,
einen Plan der Ausstellung I: tv<>n. 3(1: 12 Cenln.ieter
groß, eine Umgedungskarie von Paris .iK.<>> und
einen kurzen Führer, 16 Seilen stark— für den mmnnaten
Preis von Ml I,—— Kr. 1,20 eine ganz coloüale Leistung.
„Tic Reform." Fortschritte im Verk-Hrswesen der Culturvölkcr
JUustriile Monatsschrift, l. Jahrgang 1900. (Verlag Carl
Prochaska. Wien. Teichen. Leipzig.) TaS letzterschienene
(P.'arz) Heil dieser verkehrstechnischen Zettichritt bringt
eine Reihe hochinicr-sianter Aussätze, von ücuen besonders
beiuerkt seien: Wafferkraft und Würd im Ticnste des Ver­
kehrs.— Tie Hochwasierv rheeruiigcn an den k. f._ öfter«
rcichncheii Slaatsbahnen 1807' uns I8"L.— Zn E.nnder
des Telegraphen. -- Elelliiiche Antomoh.Ie mit oberirdischer
Strouizukührung.- Neueste Flugmaschinen :c. :c.
Lcchncr'S Mittheilungen über Pl;olagr.iv!>ic er cheinen
bereits im V. Jahrgange allnionali'.m und n:-k jpeeieü den
Jitteresien der Aniateurphotographeii augepaßi. Unter Mit-
irnrkung hervorraacnd'tcr Fachmänner herausgegerc". nnden
sich darin Berichte über alle Oicuhcileii au) ds»i ^rcmen Ge­
biete der Photoaraphie. Vercinsnachrichte». eine Bucherschau
und in einem Brie-tauen, der sehr rleißiae Benützung sindet,
ivird aus sachiechniiche Anfrage» ausführliche Antwort er-
ibeilt, Preis pio Jahrgang (12 He«te» nur Kr. 2.-. Probe-
nummern werden feiten-5 der Firma R, Lcchner >Wilh.
Müller,. Wien, Graden 31. kostenfrei versende!.
Theater von Heute:
K. k. Hos-Bnrgthcatcr. „Jugend von heute". Anfang 7 Ubr.
5 t. t. Hns'Opcrntsicatcr. „Die lustigen Wmb.u von Wwd-
wl". „Covvrlia". Ansang i Uhr.
5taiicrjubrlaumS-£ «adttheater. ..Eine Li-besbeira'". Anfang
’ ,8 Uhr,
DcutscheSVolkslhcatrr, „Ter letzte Knovs". Anfang' Uör.
Raimuovtheatcr. „Die Hochzeit des Reierrruen". Än»ang
’ ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Overnball". Anfang« Uhr,
Eiarl-Theater „Ter verlorene Sohn". „Der Herr G’valt'r von
der Tttaße". Anfang' 8 Uhr,
Theater in der Josefstadt. „Mamielle Tourbrllon". Anrang
' .8 Nbr.
Jantsch-Thcatcr. Zum 1. Male: „Seine Muse". Anfang
’ .8 Ubr.
Nrania Theater „Durch Talniatren". „Momenivhotogravkic".
Ansang' .8 Ubr
Heldelveermein.
Lite- ?■>bei ^Tir>rkasTi'r3' unk
Turchicille. t)cbr.t in allen
■d« 1
(»IN Niad fSr «Bf zwecks: io#
Sfytfa-Had
Cfpmj?.. ssl l0j- ‘iSiCH, 1. ^(iri;-7rr-
rtiifl io. n Be;. l’^orr-r^oMc 4.
1}
O TM 7% O
Die An- und Nachtüllung der ßiilil- O
Kammern und Eisarnben mit unserem nar- O
;iiy!ichlten O
findet ohne Unterbeediung tiiijlid) linlt.
Auf mündliche ader teleplianische An­
schaffung sofortige Sediennug!
Sßicitcr Kisilicck
|i. sn, ewwi». Mb«» W.
OOQQQQQOO OOOQQOQOO
Druch von Srnft Beraani L Comp, kvsrantwortl. Leiter: Cdm Ballab«M.r

