
[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 1 ]
Preis dieser Pnrnmer:
Ja Wien. 8 k; w -er jlrovi«): 1V k.
Morgen-Ansgalrr.
Erscheint 6 Uhr Früh.
. Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergaui. Nr. is.974.
vezuasbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Nronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40 ganzst
K. 38B0. Bei sevarater Versendung drS Ab« ndb l att, S: monatl. K. 3B0, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vierreist K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 130, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schnstleitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vttl, Josefsaafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzle, für
Chiffrebriefe und Auskünfte: Schulerstratze 22.— Telegramm-Adresse: „vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4259.
Wien, Samstag, 10. Kooember 1900.
Xll. Jahrgang.
Ein städtisches Sohlrnrvrrk.
Vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die
Blätter, der Stadtgemeinde Wien sei der Ankauf
eines Kohlenwerkes angetragen worden,
der Stadtrath habe diesen Antrag bereits eingehend
erörtert und über Antrag des Berichterstatters, des
Stadtrathes Z a tz k a, beschlossen, den Magistrat zu
ermächtigen, bezüglich der vorliegenden Offerte die
nothwendigen Erhebungen und Vorverhandlungen mit
größter Beschleunigung zu pflegen. Angesichts der
horrenden Kohlentheuerung und des thatsächlichen
Kohlenmonopols einiger weniger Großjuden und
angesichts der Cartcllirung der Kohlengrubenbesitzer
behufs Haltung der Kvhlenpreise aus ihrer durch nichts
gerechtfertigten Höhe wäre der Erwerb eines städtischen
Kohlenwerkes für die Stadt Wien von außerordentlicher
Tragweite, wäre derselbe ein wichtiger Schritt zu
weiteren Reformen auf diesem Gebiete und geradezu
eine Erlösung der gesammten Wiener Bevölkerung aus
den Klauen der Kohlenwucherer.
Allerdings wird man von manchesterlicher Seite
sofort einwenden, der Erwerb eines Kohlenwerkes für
eine Stadtgemeinde sei eine in socialpolitischer Be­
ziehung nicht zu billigende Maßnahme, es sei dies ein
weiterer Schritt zur Aufrichtung des socialdemokratischen
ZukunftsstaateS u. s. w. u. s. w. Aber gerade an den
Beispielen aus dem Geburtslande des Manchesterthums,
aus England, und gerade an dem Beispiele der
Stadt Manche st er selbst können derartige Ein­
wendungen bestens widerlegt werden. Die Stadt
Manchester, deren st ä d t i s ch e Gaswerke
jährlich etwa eine halbe Million Tonnen Kohle
verbrauchen, hat sich bereits mit der Frage der
Kohlengewinnung aus eigenen städtischen Kohlenwerken
beschäftigt und einen eigenen Ausschuß mit der Er­
stattung eines dahinzielenden Gutachtens beaufttagt.
Auch die Stadt Glasgow in Schottland hat be­
schlossen, ein eigenes Kohlenwerk anzukaufen und auf
städtische Rechnung zu betteiben und hat dafür einen
Credit von einer halben Million Pfund Sterling be­
willigt. Ebenso hat die Stadt Bradford in Eng­
land einen Beschluß gefaßt, Kohlengruben anzukaufen,
für Rechnung der Stadtverwaltung zu betreiben und
für diesen Zweck ein großes städtisches Anlehen aufzu­
nehmen. Wir sehen also, daß gerade in England
die Absicht. Kohlengruben für städtische Rechnung zu
erwerben und zu betreiben, festen Fuß gefaßt hat und
bereits in Ausführung begriffen ist. Auch in B e r-
l i n ist der Gedanke bereits angeregt worden.den riesigen
Bedarf der Stadt an Stein- und Braunkohlen
aus eigenen Gruben zu decken; warum sollte
also nicht auch die Stadt Wien ein Kohlenwerk be­
sitzen und den Bedarf der Kohlen zum Betriebe der
Gaswerke aus eigenen Gruben decken, dann aber
auch derDevölkerung Wiens Kohlen um einen billigeren
Preis, als sie aus den Gruben der Kohlenwucherrr
zu haben sind, überlassen und so Einfluß auf die Bil­
dung des Kohlenpreises in Men überhaupt gewinnen?
Gar nichts spricht d a g e g e «Der außerordentlich
viel dafür.
Die Stadt Wien betreibt ja schon jetzt
die Granitbrüche in Mauthaujen für ihre eigene
Rechnung, um das Pflastcrmaterial für ihre Straßen
zu gewinnen: auch die Stadt Berlin besitzt Kalk­
bergwerke. die Rüdersdorfer Kalkbergwerke, und wenn
wir nicht irren, so sind auch einzelne Stadtgemeinden
in Böhmen und anderen Kronländern imBcsitze eigener
städtischer Kohlenwerke. Als es sich um die Uebernahme
der Gaserzeugung in die städtische Verwaltung, um
die Erbauung eigener städtischer Gaswerke 1; ubelte,
wurden in Wien— und seinerzeit auch in Berlin—
von verschiedenen Seiten Bedenken ausgesprochen und
alle möglichen Einwände erhoben— der Erfolg hat
aber alle diese Einwände zu Schanden gemacht.
Wir können daher dem erwähnten Ttadtraths-
beschlusse nur beistimmen, und die eingehendste Prü­
fung der vorliegenden Offerte wärmsten» empfehlen.
Wenn die Erhebungen ergeben, daß• das betreffende
Kohlcnmerk die entsprechende Lage und Mächtigkeit be­
sitzt, wenn die Oualität der gewonnenen Kohle, der
Preis des Kohlenwerkes u. f. w. annehmbar ist, dann
soll zugegriffen und das Profect verwirklicht werden.
Mit der Erwerbung eines geeigneten, eigenen
KohlenwerteS für die Stadt Wien könnten der Wiener
Bevölkerung jährlich Millionen erspart werden, und
würde gewiß auch ein Einfluß auf die Kohlenpreise im
Allgemeinen im Sinne deren Verbilligung herbei­
geführt werden.
Wir sind immer für die V c r st a a t l i ch u n g
der Kohlenwerke und überhaupt aller Bergwerke
eingetreten, weil nur dadurch die Möglichkeit einer Ver­
billigung der Bergwerksproducte erreichbar ist— nun,
wenn die B c r st a a t l i ch u n g an dem Widerstande
manchesterlicher Toctrinärevorlänffg— wir lagen vor­
läufig. wci> sie in dlffehWrer ;V':‘ r..,chgeiührt
werden wird -scheitert, so soll wenigstens in kleinerem
Umfange die B e r st a d t l i ch u n g dort, wo es
thunlich ist, in Angriff genommen werden.
Die Karteien im deutschen Keichstage.
§ Berlin, 8. November.
Da der Zusammentritt des Reichstages vor der Thüre
steht, ist es öoit. allgemeinem Interesse, die Gruvvirung der
Parteien und Fraetionen im deutschen Reichsvarlameme kurz
zu slirziren.
Mustern Ivir die Parteien in der Welle. ivie iie im
Saale ihre Plätze haben, so erblicken wir aui der Rechten
die Fraction der D e u t s ch e o n s e r v all i v e n. Sie um­
faßt zur Zeit 51 Mitglieder. Als ibr Führer gilt Graf
Auf -er Wohnungssuche.
Unter uns wohnt ein beklagenswertheS Geschlecht, das
der Zimmerherrn. Sie sind zu Hause wie in der Fremde.
Denn was uns nicht eigenthümlich gehört, sondern nur auf
Zeit und gegen Entgelt geliehen ist, kann zwar die Illusion
des Eigenthumes erwecken, aber uns nur schwer in die
Stimmung versetzen, welche der uneingeschränkte Besitz
hervorruft. Die Jungen ffeilich, welche das Leben noch
vor sich haben und denen das möblirte Zimmer nur eine
Etappe auf dem Wege zu einem nach eigenem Ermesien
und Geschmacke ausgestatteten heim ist, empfinden nicht
die Trübseligkeit der erborgten Umgebung, aber dem Alter
wird ein solches, mit Kaffeehaus und Wirthsstube ver­
bundenes heim mehr oder minder zu einer Widerwärtigkeit,
welche freilich durch allerhand äußere und innere Umstände
gemildert werden kann. Gewohnheit und Erkenntnis des
Unvermeidlichen, Individualität und seelische Veranlagung,
der Grad von Slimpachie und Wncigung zwischen den
rontrahireuden Theilen, sowie das Maß des Gebotenen und
Geforderten müssen da sehr in Berücksichtigung gezogen
werden und spielen eine Rolle, ober die Thatsache besteht.
Die Zimmerherren sind ein unnormaler Zustand, eine Ent­
artung des Familienlebens und bilden, wie die Rittmeister
und hauptleute beim Militär, eine Rangclasse für sich.
Vielen nützlich und vornehmlich als Melkkuh für Witwen
mit eigenen Möbeln verwendbar, schaden sie Niemand und
tragen die Bürde ihres Daseins nur auf den eigenen
Schultern. Seit ich unter diese Species gegangen bin, weiß
ich ein Lied davon zu singen, obgleich ich diesbezüglich die
Kinderschuhe noch nicht ausgezogen habe und erst am
Anfange stehe. Das beginnt mit der Wohnungssuche und
endigt mit dein Einzüge, stell suchte und fand, aber bis
dahin war ein schiveres Stück Arbeit zu bewältigen. Im
Vertrauen auf die an fast allen Häusern hängenden Zettel
und mir des Zweckes, des Preises und der Lage wohl be­
wußt, meinte ich, in zwei bis höchstens drei Stunden zum
Ziele gelangt zu sein und hatte, um neun Uhr den Lauf
beginnend, gegen Mittag ein Stelldichein verabredet. Als
die Glocke zwölf schlug, war ich zwar um einen Grad an
Erfahrung reicher, aber im Uebrigen so gescheidt, als zuvor
und ohne jede Kenntnis, wohin ich mein Haupt zur fest­
gesetzten Zeit würde zur Ruhe legen. Ein neues Haus
lockte mich zuerst. Dritter Stock ohne Mezzaninschwindel,
saubere Stiegen, lichte, modern secessionistisch gemalte Flur-
wände. Ich sprang leichten Herzens die Stufen hinauf und
läutete. Alsbald stand sie vor mir, die Witwe, welche für
ilwe Häuslichkeit einen Zimmerherrn suchte. Sie war groß,
schlank, Ende der Zwanziger, schwarzäugig und schwarz­
haarig. Ich erfaßte das Alles mit einem Blicke und freute
niich der wohlgebildeten Gestalt. Daß ihr weißer Morgen­
janker nicht mehr im Glanze schneeigen Linnens erschien,
däuchte mir in Anbetracht der frühen Stunde nebensächlich.
Auch das Zimmer ließ kaum etwas zu wünschen übrig und
enffprach bei bescheidenen Ansprüchen allen billigen For­
derungen. Nur sttäubte sich meine Bescheidenheit gegen
ihren Enthusiasmus für ältere, stabile .Herren, zu deren
Krone sich mich erklärte. Daran knüpfte sie höchst anziehende
Bettachtungen über ihre eigene gefällige Persönlichkeit,
welche in der Erklärung gipfelte», daß sic sich weder schminke
noch male, keine falschen Zähne habe und das Corset als
gesundheitsschädlich verwerfe. So vielem und mannigfachem
Zauber konnte ich nicht Stand halten. Ich floh wie vor
einem Feinde, das Wiederkommen mit dem stillen Vor­
behalte versvrcchcnd, mein Wort nicht zu hatten und ihr
vom ganzen Herzen bei einem Nachfolger besseren Erfolg
wünschend. Trotz ihrer leiblichen Größe gehörte sie offen­
bar ui jener Sorte kleiner Witwen, deren Tvvns in dem
bekannten Brettlliede seine» ühr gelungene» Ausdruck ge-
funden bat. Man maa sie sich gerne gefall en lassen, ab er
als Luartierfrau für ernste Männer dürsten weniger
verwendbar sein.
Wie ein Ertrcm .'.u.llen mir das blonde, blasse Weib
im Nachbarhaus», welches mir, einen Säugling an der
Brust, einen krummbeinigen Kniros am schlampigen Rock­
schoß, die Entroekhüre öffnete. Ein säuerlicher Geruch ging
von dieser armseligen Adulter aus und strömte aus dem
Innern der vor mir liegenden, kleinen Lücke, nur deren
Estrich sich ein drittes Kind in offenen, schmutzigen Wandeln
herumwälzte. „Für den Herrn ist cs nichts", sagte die
Iran, bevor ich iioch den Mnnd zu cince Frag- geii'-iet
hatte, „aber sreilich, brauchen thäten mir's schon." Ich
glaubte ihr auf's Wort und weil die .zueile Bemerkung die
erste schlug, trat ich dennoch ein. Nein, das war allerd'»gs
nichts iür mich. Ich schied, nick« ohne mein Bedauern olS Ent­
gelt für die Abweisung zurückznlasie». Der Wun«-; dem
bedürftigen und kiitdergciegnclen .Haushalte der Il.uuen
Beamten als Zimmerherr beizutragen, sch-eik wtr au der
Fruchtbarkeit seiner Gattin, well!'.' die Merkmale l'' 'lerer
Vermehrung sichtbar an sich trug.
Die Versicherung der welschen Madonna. dost sie
mit ihrem Manne, einem ehemalige!'. Garib.-dianer. i«
durchaus kinderloser Ehe lebe, konnte mach ans meiner
nächsten Leidensstation ebensowcmg seiieni. Tie Tran r>ug
einen Schnurrbart und dunkel, wie sie selbst, war das
Zimmer, welches sie mir als den rvbtgiien. ai'g.nel'm.ren
Hasen für alternde Junggesellen anvnes. Um muck noch
mehr zu reizen, führte sie mich vor ein enr>-'tz.:,:,e» ei»
bild, welches oberhalb des schmutzigen ümoha-- in dem mir
zugemutheten Gemache prunkte. Es stellte ein inn.ies,^ tief
ausgeschnittenes Weibsbild mir vei-ogeumi 'Mffe.'.-.-lügen
und in steiscr Haltung vor. Triumvhirend wies iw darauf
hin und sagte': „Das bin ich".. Unverständliche Worte
murmelnd, slob ick von dannen, somt wäre ».> tz-moiocn.
(ja Hütte eine Mu-rmenichlichc Verleugnung dazu gehört^
KlmK Mw bsi Gcjmmmgs-Gcrro sscm.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
^Deutsche« Volk«vlatt-
9£v. 4259
Wien, SamStag
Limburg-Stirnm, neben dem auch der frühere Prä­
sident des Reichstages, ». Lcvetzow, Einfluß, namentlich
bei den gemäßigteren Mitgliedern, besitzt. Limburg-Stirnm
war früher Tiplomat, mütterlicherseits soll er jüdischen
Blutes sein. Tie geistig bedeutendsten Mitglieder der Eon-
servativen sind der Agrarier Graf Kanitz, der Heraus­
geber der „Teutschen Tageszeitung" Tr. Ocrtel, der
Süddeutsche Schremps, Graf S ch wcrin-Lö w i tz, so­
wie der erste Vorsitzende des Bundes der Landwirthc Frci-
herr v. Wangen heim (Pyritz). In der coniervatioen
Fraction finden sich viele höhere Staatsbeamte und Adelige.
Ihr wirthschastliches Programm deckt sich in vielen Punkten
mit dem der Agrarier, deren Vertreter zum Theile der
conservativcn Fraction nicht angehören, aber doch als un­
abhängige sogenannte „Wilde" ihr sehr nahe stehen und
ihre Litze zwischen den Lonscrvativen einnehmen. Als
„Wilder" hat sich auch der ehemalige Hofpredigcr Stöcker
bezeichnet, der auf der Rechten sitzt und conservativ ist;
ebenso Fürst Herbert Bismarck. Reben den Teutscheonser-
vativen sitzen die 22 Mitglieder der „R c i ch s P a r t c i",
welche sich auch „freiconscrvativ" nennen. Sie vertreten mehr
die Interessen der hochschutzzöllnerischcn Industrie. Ihr
geistig bedeutendstes Mitglied ist der alte Landrath von
Kardorff, der zugleich auch kräftig für den Bimetal­
lismus eintritt. Ihm secundirt Tr. Arendt, dem man
die jüdische Abkunft auf weite Entfernung ansieht. Ter
KampfeSfrohcste der Fraction ist der Großindustrielle .Herr
v. Stumm. Er ist überall auf dem Plane, ivo cs gilt,
sich mit den Socialdemokraten zu messen. Als Colonial­
politiker ist Graf Arnim bedeutend.
Hinter den Bänken der Eonservativen und Reichspartei
hatte die jetzt gespaltene „Tcutfchsociale Reformportei" ihren
Platz, der sich die vereinzelten Bauernbündler und „nnlden"
Antisemiten zugesellten. Als Fraction ist die Reformpartei
gegenwärtig nicht mehr anzusehen, da zunr Bestände einer
Fraction die Zahl von 15 Mitgliedern erforderlich ist.
Wir kommen nun zur Mitte des .Hauses. Tieselbe wird
in ihrer ganzen Breite vom Centrum eingenommen,
daS 107 Mandate besitzt. Zwischen dem Centrum sitzen die
14 Polen und 10 Welfen. Letztere sind theils als „wild"
bezeichnet, theils hospitiren sie beim Centrum. Seit Windt-
horst's Tod hat das Centrum keinen anerkarrntcn Führer
mehr. Am nächsten kommt dieser Rolle die Stellung, welche
Dr. Lieber einnimmt. Ta derselbe jedoch durch Krankheit
oft behindert ist, so walten auch andere bedeutendere Männer
des Führeramtes, so B a ch e m, ein Kölner Rechtsanwalt,
Gröber, ein württembergischer Landgerichtsrath, Graf
Hompesch u. s. w. Tas Centrum verfügt über eine große
Zahl tüchtiger Fachmänner, so für das Fach der Finanzen:
Äküller (Fulda), für Kunst: Freiherr v. .Heeremann,
Literatur: Freiherr v. .Hertling, Soeialpolitik: Professor
Hitze, Agrarftagc: Tr. Jäger, für Rechtsfragen: Lber-
justizrath Rintelen und Rcichsgerichtsrath Spahn,
Colonialpolitik: Prinz Arenberg u s. w. Im Centrum
sind alle Berufe vertreten: Landwirthe, Handwerker, Geist­
liche, Kaufleute siguriren neben Prinzen und Adeligen.
Im Allgemeinen ist das Centrum einig, nur besteht zwischen
dem baierischen Flügel, der etwas partieularistisch ist, und
den übrigen Mitgliedern der Fraction in Flottenftagcn
eine abweichende Ansicht. Tics geht jedoch nicht so weit,
daß eine ernsthafte Spaltung möglich wäre, wie man das
öfter gemeint hat. Tas Centrum ist heute die ausschlag­
gebende Partei des Reichstages— cs ist Trumpf, wie
Tr. Lieber einmal sagte, und seine Sitze sind meist unein­
nehmbare Hochburgen.
Bon den Polen und Welsen, die sich nur selten an den
Debatten betheiligen, ist nicht viel zu sagen. Beide Partei­
gruppen lehnen sich an das Centrum an, ebenso wie die
10 Elsässer, welche man nur selten zu sehen bekommt.
Tie Linke des Reichstages wird gebildet von den
Nationalliberalen, der Freisinnigen Ver­
einigung, der Freisinnigen B o l k S p a r t e i, der
Süddeutschen Volkspartei und den Social­
demokraten, nebst dem einen Tönen, der unerbittlich
auf seinem hohen Sitze grollt.
Zunächst die R a t i o n a l l i b e r a l e n. Sie haben eine
große Vergangenheit gehabt, von der sie heute noch zehren.
Einst beherrschten sie den Reichstag, das war in den Sieb-
zigerjahrcn, wo sie bis zu 155 Mitglieder stark auftraten.
Seit jenen Tagen sind sie gewaltig zurückgegangen, jetzt
zählen sie nur noch 49 Hauvter. Sic spielen keine große
Rolle mehr, denn es fehlt ihnen ein einheitliches Wirth­
schaftsprogramm und ihre früheren großen Führer sind
längst dahin. To vcgctircn sie weiter. Als Führer gilt der
Mannheimer RechtSanwalt Bassermann, ein glatter,
sich! selbst wohlgefälliger, sonst herzlich unbedeutender Mann,
der gern und viel redet und mit der jüdischen Großfinanz
verschwägert ist. Ein politischer Bielredncr und Jongleur ist
auch der Professor P a as che, Specialist in Zuckcrsragen und
'Vater des unglücklichen Znckersteucrgesetzes, der schon alle
Entwicklungen vom Manchcstermann bis zum Agrarier durch­
gemacht hat. Ein anderer nationalliberalcr Führer ist der
Archivar Sattler, aus dessen Programme man nicht klug
>vird. Kurz und gut, die Rationalliberalen sind „unsichere
Cantonisten", welche politisch und wirthschastlich in allen
Farben schillern und unberechenbar sind. Ihre Rolle ist
kläglich, weshalb ihre Gegner sic mit der bitteren Bezeichnung
„nationalmiserabel" beehren, ivas zwar grob, aber zntres-
fcnd ist.
Manchestcrinänncr reinsten Wassers sind die unter
Rickert's Commando stehenden dreizehn Mitglieder der
Freisinnigen Vereinigung. Nebenbei cultivircn sie als Specia­
lität den I u d e n f ch u tz. .Hier entdeckten wir den Bank-
director, doppelten Rittergutsbesitzer uird Ministeraspirant
v. Sienicns. Man nennt diese Abart des Freisinns spöttisch
die „Wadcnstrümpjler", weil sie im Gegensatze zur gröberen
Sippe der Rickfter'schen Mannen hoffähige Allüren erstreben
und nach Ministersesseln schielen.
Tic „Freisinnige Volkspartci", der sich die unbedeutende
Süddeutsche Volkspartei (Temoiratich ein Ausläufer der
Achtundvicrzigcrjahre, angliedert, steht unter Eugen Richtcr's
Befehl. Rach oben blinzelt sie nicht, wie ihre salonfähige
Halbschwester; dafür beugt sic sich desto tiefer vor den
„Königen unserer Zeit", de» Juden. Ihre Liebhaberei
ist die Bekämpfung der „Schmach des Jahrhunderts", der
Antisemiten, trotzdem^cs einzelnen ihrer Mitglieder in ihres
Herzens Kämmerlein gar nicht philosemitisch zu Muthe ist.
Aber „das Princip nmß gerettet werden", wie einst eine
freisinnige Leuchte sprach; deshalb auch hier Iudcuschutz
und Iudendienerci neben großem verständnislosem Man-
chestcrthnm. Tie dreiunddreißig „Vollsparteiler" über­
ragt e i u Mann thnrmhoch an Wissen und Redegabc, das
ist der Abgeordnete Eugen Richter. Auch als Gegner muß
nian zugestehen, daß er ein Mann von enormen Kenntnissen
und großem Fleiße ist. Seine zahlreichen Schriften, vor
Allem sein „ABC-Buch" sind Fundgruben politischen Wissens
und seine Parlamentsreden geistvoll und interessant. Richter
ist einer der ältesten deutschen Parlamentarier, er gehörte
bereits dem coustituircndcn Reichstage von 1867 an und
hat Bismarck durch seine Opposition viel zu schassen gemacht.
Richter ist ein Fanatiker des ManchcfterthumS, das ihm
zum Evangelium geworden ist, für das er mit aller Kraft
kämpft. Für die wirthschaftlichcn Ersordernisse unserer Tage
hat er kein Verständnis, will er auch lcines haben; in der
eigenen Partei spielt er etwas den Dictator und ist nicht
gut auf den freisinnig-jüdischen jüngeren Nachwuchs zu
sprechen, dessen vorlautes Wesen ihm offenbar mißfällt.
Augenblicklich steht Richter im 62. Lebensjahre und das
Alter hat ihm viel seiner Kampfcsfrcudigkcit genommen, wo­
zu auch die Erkenntnis beitragen mag, daß der Freisinn
10. November 1 900
fortwährend an Boden verliert, ja, ohne socialdemokratische
Hilfe überhaupt kein Mandat mehr besäße.
Ter Liberalismus ist in Teutschland ein inorscher Greis,
dem jeder kräftige Nachwuchs fehlt. Richter ist die letzte
Säule aus vergangener großer liberaler Zeit. Es ver­
lohnt deshalb auch nicht der Mühe, außer Richter einen
Freisinnigen oder Demokraten näher zu kennzeichnen. Es
sind durchwegs Epigonen oder unbedeutende Biedermänner.
Ini Gegensatze zum brüchigen Liberalismus ist die
Socialdemokratie ein beule noch aufstrebendes
Element. Lange wird sie das freilich auch nicht bleiben,
denn die Anzeichen einer Krisis mehren sich. 'Noch hallen
jedoch die Fehler der Gegner und die ungeschickte Verfolgung
der Regierungen die Socialdemokratie fest zusammen. An
der Spitze der „Genossen" im Reichstage steht der frühere
Mäntelfabrikant Singer, der sich selbst als „mosaisch"
bezeichnet. Er macht in seiner protzigen Weise eher den
Eindruck eines Bankiers, als eines „Proletariers", als
welcher er bei jeder Gelegenheit das große Wort führt.
Reben ihm steht der letzte Veteran aus den Tagen der
ersten socialdemokratischen Bewegung, Bebel. Ter frühere
Volkstribun ist alt, grau, gistig und wohlhabend genwrden
und seinen letzten Reden sehlt die flammende Begeisterung
früherer Jahre. Es mag ihm wohl nicht Alles m der
Socialdemokratie nach Wunsch gegangen sein, auch muß
es ihm wohl unangenehm sein, daß seine Prophezeiungen
vom allgemeinen „Kladderadatsch" nnd dem darauf folgenden
„proletarischen Jubeljahre" noch immer nicht in Erfüllung
gehen. Es ist mit dem Prophezeien eine eigene Sache, trifft
das Gewahrsagte nicht ein, so wird der Prophet lächerlich.
Tas ist bei Bebel der Fall. Es nimmt ihn Niemand urchr
tragisch. Ter einzige bedeutende Mann in der social­
demokratischen Fraction ist v. Voll m a r, der Baier. Lchon
die äußere Erscheiuuug des stattlichen, militärisch strammen
Mannes mit dem trotzigen Knebelbarie erregt Aufsehen,
noch mehr seine hervorragende sachliche und, dabei doch
scharfe Redeweise. Vollmar hat, obivohl erst 50 Iabre
alt, schon viel erlebt. Er war pävstlicher Schlüssel-
soldat, wurde im deutsch-ftanzösischen Feldzüge als baierischer
Militärbeamter schwer verwundet, kam auf Grund seiner
Studien dann zur Socialdemokratie, der er zuerst als Re­
dacteur, später als Volksvertreter diente. Im Gesänguisse
hat er ob seiner politischen Ansichten öfter gesessen, trotz­
dem er wegen seiner Wunde bis vor Kurzem noch au Krücken
ging. Jetzt marschirt er flott, nur ans einen Stock ge­
stützt.— Vollmar ist der „Opportunist" der Socialdemokratie,
er macht aus seinem süddeutschen PartieularisniuS vor den
internationalen Genossen kein Hehl. Taß man ihn trotz-
denl nicht „fliegen" zu lassen wagt, zeugt von seiner Be­
liebtheit in der Partei. Bollmar ist mit einer reichen
Dänin verheiratet.
Reben Vollmar erscheint das Gros der socialdemo-
kratischen Abgeordneten in ihrer ganzen Unbedeutenheit. Eine
Anzahl von Juden, sechs an der Zahl, glänzen durch die
ihrem Stamme eigene „Schnoddrigkeit" und graulen
die Zuhörer zum Saale hinaus: daneben schwingt ab und zu
ein Parteibudiker oder Agitator seine Paradcrcdc. Alles
das verstärkt nur den Eindruck der durch die Parteischabloue
geschaffenen geistigen Oede. Diese TiSeiplin scheint auch
einen der wenigen selbständigen Ralioualökouomen der
socialdemokratischen Fraction, S ch i P P e l, zum Schweigen
vcrurtheilt zu haben.
Tie Socialdemokratie zählt 55 Mandate, während sie
der Stinimeiizahl nach die stärkste Partei des Reiches
ist, sie erzielte bei den letzten Reichstagswahlcn im Jahre
1898 zusammen 2,107.076 Stimmen.
Ta die socialdemokratische Fraction die äußerste Linke
des Reichstages innehat, so haben wir unseren Ueberblick
vollendet. Es bleibt nur noch zu bemerken, daß der Reichs­
tag 397 Mitglieder zählt, welche sämmtlich aus dem g c-
Tag und Nacht mit diesem Portrait zusammen zu sein,
seinen schiefen Blick auf den Manuscripten ertragen zu
müssen, oder cs fort nnd fort in Stunden der Muße
anzusehen. Tenn es hätte die Augen des unter seinem
Schutz und Schirm Wohnenden angezogen, wie ein Basilisk.
Die Forderung dagegen, cs zu entfernen, wäre von der
Eignerin wahrscheinlich genau so als Beleidigung aufgefaßt
worden, als ein Häusel weiter meine Zumuthnng von der
k.' k. Rechnnngsossicialswikwe beurtheilt wurde, den Wust
und Kram aus den Boden zu räumen, womit sie ihr als
elegant möblirt ausgeschriebenes. Zimmer annehmbar zu
machen sich vermaß. Sic verfuhr bei der Abwehr so energisch,
daß ich mir beinahe hinausgeworfen vorkam. Ich 'wurde
recht demüthig und läutete deshalb bei dem Liedersänger, der
daraus an die Reihe kam, ganz bescheiden an. Ter große
Künstler geruhte selbst zu öffnen. Er war in Hemdärmeln
und beantwortete meine schüchterne Frage nach dem bei
ihm annoncirten Zimmer mit dem tiefsten Brusttöne der
Ueberzeugung, daß ich bei ihm wie in Abrahams Schoß autz-
gehoben sein würde. Seine Frau, ein kleines, zusammen-
gcschrumpftes, sich wahrscheinlich vor dem göttlichen Manne
ewig fürchtendes und in Ehrfurcht ersterbendes Geschöpf,
mußte mir das Gemach, welches au den Miethsmann zu
bringen war, zeigen. Es lag aus den Hof hinaus. Infolge
der hermetisch geschlossenen Fenster brütete eine schwüle
Luft über den staubigen, wie aus einem Trödlcrladeu zu­
sammengekauften Geräthschasten. Als ich mich dem Bette
näherte, sprang mir daraus ein großer, gelber Kater fast
in das Gesicht. Ta hub ein dröhnendes Schelten au. In
allen Tonarten schimpfte der Mann seine kleine Frau zu­
sammen. Ich floh, so schnell als möglich, die wortreichen
Entschuldigungen nicht beachtend, die mich zurückzurufen
bestimmt waren. Auf meinen weiteren Gängen verfolgte
mich von da ab die Musik. Hier wurde gegeigt, dort Clavier
gespielt. Das machte mich ganz wirr. Zudem war ich müde
geworden und suhlte mich grenzenlos abgespannt. Nur noch
mechanisch lies ich treppauf, treppab, ließ mir die Zimmer
zeigen und verschwand wieder, beinahe wortlos, nur mit den
Augen zwinkernd oder eine bezeichnende .Handbewegung
machend. Endlich drang ich auch bei Klcidermachcrinncn ein,
bei Conscctioneusen und in Nähschulen. .Hier das Zimmer
voll lachender, kichernder Mädchen, dort der Zimmerherr.
In der Vorstellung mag dergleichen verführerisch und reizend
aussehen, in der Wirklichkeit ist es unannehnibar. Endlich,
nachdem ich durch drei Bezirke gerast nnd einen Chimbo-
rasso an Stiegen erklommen hatte und ivieder heruntcr-
gelleltert war, fand ich zu später Abendstunde annähernd
was ich suchte und brauchte. Nähere Erörterungen darüber
wären interesselos. Tas Wo und Wie ist gleichgiltig. In­
dessen möchte ich ein wenig über die Sünden derjenigen
polemisire», welche inöblirte Zimmer vermiethen, ohne eine
Ahnung von den durchschnittlichen Bedürfnissen eines selbst
ganz bescheidenen Zimmerherrn zu haben. Taß schließlich
doch jedes Ställchen seinen Bewohner findet, ist weniger
ihr Verdienst, als die Folge des allgenicinen Bedarfes, bei
durchaus ungenügend passendem Angebote, so daß genommen
werden muh, was gerade da ist. Von den eleganteren Woh­
nungen in Preislagen von inonatlich 30 bis 50 fl. und
darüber soll abgesehen werden. .Hier findet mau, was mau
braucht, aber bei niedrigerem Zinse muß sich der Zimmer­
herr sehr zu bescheiden wissen. Er findet kein .Heiin, nur
ein Quartier, dennoch könnte auch hier entsprechend Gutes
geleistet werden. Rur die Betten sind durchwegs annehmbar.
Tas ist viel, aber nicht Alles, würde aber die Rcsormirung
des Uebrigen sehr erleichtern. Tie Lösung der Aufgabe
scheitert zumeist an Unverstand und Geschmacklosigkeit. Man
könnte förmlich einen Cursus für solche einrichten, die inöblirte
Zimmer vermiethen wollen. Tos Aergste ist die Ueber-
süllung und Ucberlastung mit unnützem Tand. Bei kleineren
Leuten spukt das System der sogenannten „guten Stube",
die sic gerne anbringen ivollcn. Ta findet inan alte Makart-
Bouquets, die schließlich als Staubbewahrcr angesehen
werden können, Basen mit Glasperlen, Tecorasionstellcr
von Papiermache, Ocldrucke primitivster Art, mit kleinen
Muscheln besetzte Photographicrahmen, groteske Familien-
bildcr vormelllichcn Datums, Schüsseln, Schalen mit In­
schriften, Töpfchen und Tosen, Stickereien nnd .Handarbeiten,
kurz, alles mögliche Wcrthlosc und Zweckwidrige, dem spuck­
napfähnliche Lavoirs, winzige. Tische, TamensecrctärS
kleinster und unbranchbarstcr Form, ungenügendes Kasten-
material und befleckte Tivaus als Gebrauchsmöbel ent­
gegenstehen. Durch unbarmherzige Verbannung des einen
Theiles und praktische Adaptirung des zweiten könnte allein
Remedur geschaffen werden. Was thut noth? Glatte, reine
Wände, zum guten Bette ein ordentlich ausgestattclcr Wasch­
tisch, geräumige Kästen, ein sauberes Sopha oder zum min­
desten ein bequemer Lehnsessel, endlich Tisch und Secrctär
zum Benützen, nicht zum Ansehen. Alles Andere ist mehr
oder weniger vom Uebel. WaS an kleinen, nothwendigen
Geräthschasten noch aussteht, muß einfach, sauber und zweck­
entsprechend sei». Ter Miether bringt sein Heim mit sich.
Es wird ihm nicht vom Ouarticrgeber entgegengebracht.
.Jeder Zimmerherr hat andere kleine Bedürfnisse, andere
Wünsche und stellt andere Ansordernngen. Alle diese in einen
Nahmen zu bringen, ist die Knust, die der Pcrmiethcr des
möblirten Zimmers lernen muß, ivill er zufriedenstellend
wirke». Dazu bilde er vornehmlich seinen Geschmack am
modernen Kunsthandwerk, welches gerade jetzt sehr bestrebt
ist, zur Einfachheit die Schönheit zu gesellen und die Form
dem täglichen Gebrauche anzupassen. Es müßte ein ganz
besonderes Zimmer geschaffen werden. Tic Lösung der Aus­
gabe lege ich in die Hände der Berufenen. Biellcichr bringt
die Weihnachrsausstellung am Stubcnring einmal etwas
Eoncretes. Zimmer für Ziminerherrcu wäre eine hübsche
Katalognummcr. Manfred-,


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 3 ]
Vtt. 4259 Wien. Samstag „Deutsche» N-Uesblatt* 10. November 1900 Seite 3
Heimen, gleichen, directen Wahlrechte hervor­
gehen.
Inland.
* Wie«, 9. November. (Vom Tag e.) Während
die Diener Judenblätter in ihrem „patriotischen" Kampfe
gegen das bosnische Eisenbahnübereinkomwen gestern eine
Erholungspause eintreten ließen, beeilt sich nun auch die
liberale Provinzpreffe, nach dem Lorbeer zu langen und
die Welt davon zu überzeugen, daß nur eine liberale
Parlamentsmehrheit imstande sei. Oesterreich zu retten. So
schreibt zum Beispiel das „Tiroler Tagblatt": „Hätten
wir in Oesterreich eine deutschfreisinnige
Parlamentsmehrheit, dann würde Ungarn
schwerlich denBogen so st raffspannen.
Da würde einfach beschlossen: Die
von Ungarn geforderte Linie Schamatz—Doboj mag
formell von Bosnien gebaut werden, allein die Mittel
bewilligen die beiderseitigen Parlamente. Verweigert unser
Abgeordnetenhaus die Mittel, dann wird eben gar nicht
gebaut." Und das kann ja das österreichische Abgeordneten­
haus immer noch machen, wenn es eben will. Was aber
die „deutschfreisinnige Parlamentsmehrheit" anlangt, so
waren ja die „Teutschfreisinnigen" jahrelang am Ruder, ohne
daß sie Ungarn gehindert hätten, den Bogen immer straffer
zu spannen. Sie, die „Deutschfreisinnigen", waren es, die
immer mit der jüdisch-magyarischen Clique in Pest packelten
und dabei Oesterreich zum schwarzen Peter machten.—
Eine interessante Mittheilung enthält ein Pester Brief der
„Münchener Allgemeinen Zeitung". Ueber die Stellung der
Opposition im ungarischen Abgeordnetenhause heißt es dort:
„In der wirthschaftlichenFrage und in den wirthschaftlichen
Beziehungen zu Oesterreich wurden ihr die Hände durch den
zu Beginn geschloffenen Pact mit dem Ministerpräsidenten
Szell für Jahre hinaus gebunden. Ties muß für
weitere Kreise schon darum ganz besonders betont werden,
weil der Pact in diesem Belange noch nicht genug ge­
würdigt wurde, da er offenbar nicht zur Genüge
g e k a n n t ist. Es verdient daher noch ganz besonders be­
merkt zu werden, daß Szell bei seinem Regie-
r u n g s a n t r i 1 t e den Frieden mit der äußersten
linken Opposition nicht allein unter der Be­
dingung abschloß, daß diese die Obstructton sür die damals
geschaffene wirthschaftliche Vereinbarung mit Oesterreich ein­
stelle, sondern cs wurden auch die künftigen
Eventualitäten in die Friedensbedin-
gungen mit aufgenommen. Die
äußerste Linke entsagte des Kampfes
mittelst eincr Obstruction auch sür die im
Jahre 1903 neu zu regelnden wirthschaft,
lichen Beziehungen zu Oesterreich."—
Tie „N a r o d n i L i st y" greifen den Justizminister
heftig an, weil in der neuen Verordnung, betteffend die
Richteramts Prüfung, hinsichtlich der Sprachen­
frage angeordnet wird, daß sich die Candidaten auch eine
Landessprache wählen können, in welcher sie
neben der deutschen Sprache geprüft werden
wollen. Das widerspreche dem Artikel 19 der Staatsgrund­
gesetze und der bekannten Enffcheidung des Obersten
Gerichtshoses, welche die tschechische Sprache der
deutschen vollkommen gleichstelle.— Die „Narodni Lisch"
vergessen, daß kein Gesetz vorliegt, das einen anderen, als
in der erwähnten Verordnung vorgeschriebenen Vorgang
verlangt.— Der g a l i z i s ch e Landtag soll für
den 21. December einberufen werden.
*Wieu,9.November. (Bon dem Zwischenfalle
an der montenegrinischenGrenze) gibt die
„B o s n. Post" folgende Darstellung: „Am Morgen des
26. Ocwber marschirte eine Pattouille der 6. Compagnie
des k. u. k. Infanterieregimentes 98 aus Gat zum Patrouilliren
an die Grenze ab. Tie Pattonille bestand aus dem Cor­
pora! Schwab und vier Infanteristen. Kurz nach
Mittag war die Pattouille in der Nähe der Grenz-
Pyramide 40 angelangt, und hier geschah es, daß
sie irrthümlicherweise die Grenze
überschritt und circa 80_ Schritte
weit auf montenegrinisches Gebiet gerieth. Die aus zwei
Mann bestehende Spitze der Pattouille war eben auf einem
Hügel angelangt, als rings aus dem stark coupirten Terrain
Montenegriner auftauchten; sie umzingelten die beiden In-
santeristen nnd versuchten sofort, ihnen die Gewehre zu
entreißen. An der Spitze der Montenegriner stand der Officier
Todor Susics. Als Corporal Schwab den Uebersall
bemerkte, eilte er mii oen beiden anderm Infanteristen den
Attakirten zuhilfe und es entspann sich sofort ein den
Charakter eines Handgemenges wagender Kampf." Das
montenegrinische Amtsblatt stellt die
Sache folgendermaßen dar: „Am 13. d. M.
(26. October) ereignete sich an der Grenze in Piar ein
sehr unliebsamer Vorfall. Tie Grenzbewohner von
G a c a n e pflegten seit einiger Zeit über die Grenze herüber zu
kommen, um unsere Wälder in der Somina Planina zu de-
vastiren. Darüber enfftanden Streitigkeiten zwischen den
Grenzbewohnern auf der einen und der anderen Seite. Am
d. d. M. (a. St.) brachte ein Gacaner zwei Ochsen auf die
Weide. Tie Waldhüter fingen ihn sammt den Ochsen ein.
Darüber waren die Gacaner gegen unsere Waldhüter, die
nur ihre Pflicht thaten, sehr erbittert. Am 13. d. M. er­
schien eine Patrouille, bestehend aus fünf Mann und
geführt von einem Gacaner in unserem Grenz-
gebiete. Unsere Waldhüter, die Soldaten sind, gingen mit
einem Officier an der Spitze der Pattouille entgegen, um
die fremden Soldaten, wie es das Gesetz verlangt, zu ent­
waffnen. Tie Pattouille widersetzte sich der Entwaffnung,
worauf dann unsere Wache, bestehend aus sechs Mann, die
Entwaffnung gewalffam vornehmen wollte und auch zwei Ge­
wehrewegnahm. Dieübrigen drei Soldaten von der Patrouille
erschoffen im Handgemenge mit den Unserigen unseren
Officier und einen Soldaten."
Lfen-Peft, 8. November. (Der Finanzausschuß.
— Die magyarisirt wird.) Ter Finanzaus­
schuß des Abgeordnetenhauses ist außerordenh-.
lich fleißig. Er hält fast täglich Sitzungen ab und enthält
sich so viel als möglich aller überflüssigen Rederei. Selbst
die größten Vielsprecher, die im Plenum des Hauses mit
der kostbaren Zeit wahrhaft verschwenderisch umgehen, be­
fleißigen sich hier einer sehr löblichen Kürze und dies kommt
nur daher, weil hier kein Publikum vorhanden ist und sie
nicht zum Fenster hinaus sprechen können.— Mit welchem
Raffinement im „Lande der Freiheit", im gesegneten
Ungarn, vorgegangen wird, um die Magyarisirung>
mit wahrem Hochdrucke zu betteiben, geht aus vielen kleinen
„Thaten" hervor, die sich manche höhere und niedere Beamte
leisten, um sich nach oben schön zu machen. Hier ein Beispiel:
Ein Mann, der in Ungarn geboren war, aber längere Zeit
in Oesterreich lebte, gerieth bezüglich seiner Heimatsberech­
tigung in Zweisel. Er wendete sich nach langem Hin- und
Herftagen an das Ministerium des Innern und bat um
einen Heimatschein. Bei unseren miserablen Heimatgesetzen
dies- und jenseits der Leitha ist das eme ziemlich schwierige
Sache, allein das Ministerium war coulant und versprach
dem Manne, die Sache baldigst zu erledigen. Wochen und
Monate vergingen, der Bittwerber wartete aber vergebens.
Ta begab er sich denn eines schönen Tages zu dem Herrn
Reserenten in dieser Angelegenheit, der ihn sehr freundlich
empfing und ihm eröffnete, daß seine Sache im besten Zuge
sei, dann aber kam der hinkende Bote nach. „Nicht wahr",
meinte der Beamte, „Sie sind, nach Ihrem Namen zu
schließen, deutscher Nationalität?"— „Ja wohl", lautete
die Antwort. „Nun, sehen Sie", bemerkte der Beamte, „da
wäre es doch, wenn Sie ungarischer Staatsbürger werden
wollen, angezeigt, Ihren Namenzumagyarisiren,
das kostet blos eine Krone und würde Ihre
Angelegenheit fehr beschleunigen." Ter an­
fangs verblüffte Mann sammelte sich bald und sagte einfach:
„Ich danke, der Name meines Vaters ist mir heilig." Damit
ging er und sucht nun anderswo sein Heimattecht. Er war
eben kein Jude.
Ofen-Pest» 9. November. (Abgeordneten­
haus.) Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Jn-
articulirung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand,
wird fortgesetzt. Nachdem Abgeordneter Pichler gegen die
Vorlage gesprochen hatte, wird die Debatte geschloffen, worauf
Ministerpräsident Kolomanv. S z e l I das Wort ergreift und darauf
hinweist, daß die Vorlage den Geist des Gesetzes nicht ver­
letze. Was die von der Volkspartei verlangte Modification be­
tritt, so wolle diese unter dem Mantel eines Amendementes
die Vorlage gänzlich umstoßen und deshalb könne sie Redner
auch nicht acceptiren; sie sei übrigens in dem Berichte des
Juftizausschuffes wörtlich enthalte». Damit jedoch Niemand
Bedenken in der Richtung hege, daß die Thronfolgeordnung
auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1723 selbständig,
wenn auch conform der österreichischen, geregelt
ist, werde Redner in Der Specialdebatte selbst nach den Worten:
„Die aus Anlaß der Ehe abgegebene, feierliche Declaration
wird den Bestimmungen G. A. I. und II. vom Jahre 1723
völlig entsprechend gefunden", die Einschaltung des folgenden
Paffus beantragen: „mit der Betonung, daß die in
G. A. I. und H. vom Jahre 1723 enthaltene
Regelung der Thronfolgeordnung, sowohl ihrem
Ursprünge wie auch ihren Bedingungen und ihrem Inhalte
nach eine völlig selbständige sei, und daß alle in den Kreis der
Thronfolge gehörenden Fragen nach den Bestimmungen
derselben zu beurtheilen seien." (Stürmischer Applaus und
Eljen-Rufe rechts. Ruse auf der äußersten Linken: D a s i st
nrcht genug!) Hiernach werde es Niemanden im Lande
geben können, der die Frage nicht als endgiltig
geregelt erachten werde. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner habe
nur noch eine Bitte: Möge der Kampf definittv aufhören, nicht
nur da, sondern auch außerhalb des Parlamentes; denn die in
dieser Vorlage niedergelegte Auffaffung dürfe mit keinen
Hintergedanken angezweifelt werden. Es sei Niemandem dien­
lich, die Frage nicht als erledigt zu bettachten. (Lebhafter Bei­
fall rechts.) Auf die Frage, was die Gemalin des Erzherzogs
sein werde, wenn nicht die Königin von Ungarn, habe Redner
schon die Antwort ertheilt. die Gemalin des Königs
vonUngarn.— Der Ministerpräsident empfiehlt die Vor­
lage zur Annahme. (Langanhaltender, lebhafter Beifall, Eljen-
Rufe und Händeklatschen rechts. Redner wird von vielen Seiten
beglückwünscht.) Die Vorlage wird hierauf unter Ablehnung
der Beschlußanträge der Abgeordneten Hollo und B a r a b a s
zur Basis der Specialdebatte angenommen, welche morgen
ihren Anfang nimmt.
Einiges über amerikanische Wahl­
macherei.
Wer dem Amerikaner imponiren will, muß etwas
Kolossales thun. Das ist nun einmal sein typischer
Charakterzug. Und er kommt so recht zum Ausdrucke bei
den Wahlen. Freilich ist dort das Wahlgeschäst beiweitem
nicht so einfach, wie bei uns in Oesterreich: Areas,
Bevölkerungszahlen und Distanzen sind ganz verschieden
von dem, was wir zu berücksichtigen haben. Vierzehn
Millionen Wähler sind vorgestern zur Urne geschritten.
Dieselben sind über 45 Staaten verstreut, in einem
Territorium, das 2500 Meilen vom West zum Ost mißt
und 1300 vom Nord zum Süd. Die Majorität dieser
14,000.000 Wähler lebt in kleinen Städten und Dörfern,
die nicht immer leicht mit der Bahn zu erreichen
find. Es ist die Pflicht der Nationalcomites beider Par­
teien, selbst bis zu den Wählern der entlegensten Dörfer
vorzudringen und sich mit ihnen in Verbindung zu setzen.
Diese Arbeit begann zeftlich im Sommer. Im September
war Alles in vollständiger Bereitschaft und die politischen
Kräste beider Parteien nur aus die Staaten concen-
trirt, deren Volum zweifelhaft war und die daher die
Balance in ihrer Hand hielten.
Beide Parteien— Republikaner und Demokraten—
hatten diesmal ihre Hauptquarttere in New-Iork und
Chicago errichtet. Von diesen Centralstattonen wurde die
Wahlliteratur an alle Districtscomites vertheilt, die Tag­
blätter und Wochenschriften mit Wahlartikcln versehen und
Redner noch allen Richtungen der Union versendet. Die
Statisttk der Wahlaufrufe» Broschüren und Plakate, die im
Laufe der Wahlcampagne herausgegeben wurden, ist ein
beredtes Zeugnis sür die Energie, mit der der Kampf dies-
mal ausgefochten wurde. Tie Republikaner haben circa
70 verschiedene Broschüren, einige davon etwa 450 Seiten
umfassend, herausgegeben und in 80,000.000 Exemplaren
circuliren lassen. Die Herausgabe dieser Schriften allein
verschlang 800.000 K. Die Demokraten sind noch redseliger.
Sie gaben 158 verschiedene Drucksachen heraus und ver­
theilten 25,000.000 Exemplare. Mac Kinley's Brief, in dem
er sich zur Annahme der Präsidentschaft bereit erklärt,
wurde in a ch t Sprachen in 5,000.000 Exemplaren ver­
theilt. Eine der großen Schwierigkeiten bilden die noch nicht
amerikanisirten Ausländer. So wurden zum Beispiel
2.500.000 Exemplare des obgenannten Briefes
in englischer, 500.000 in deutscher,
250.000 in norwegischer, 250.000 in schwedischer, 100.000
in tschechischer, 100.000 in polnischer, 50.000 in italienischer
und 50.000 in holländischer Sprache gedruckt. Acht Mil­
lionen Exemplare einerRedeBryans über „Cäsarismus"
circulirten in 12 verschiedenen Sprachen: Englisch, Teutsch,:
Italienisch, Französisch, Norwegisch, Schwedisch, Polnisch,
Ungarisch, Griechisch, Holländisch, Tschechisch und Hebräisch.
Die Kosten der Vorbereitung und Herstellung dieser Massen
von Literatur sind enorm. 1896 gaben die R e p u b l i-
kaner nur für Wahlliteratur 2,500.000 Kr. aus. Dies­
mal schätzt man die gemeinsamen Ausgaben der Republi­
kaner und Demokraten für Drucksachen auf sechs Millionen
Kronen. Tie Druckerrechnung für eine einzige Rede
beläuft sich zuweilen aus 20.000 Kr.
Earicaturen und illustrirte Plakate wurden massenhaft
verwendet. Tie Republikaner allein haben acht verschiedene
Arten von Plakaten benützt. Eigene Wahlartisten wurden
engagirt, die eifrig am Werke waren. Diesmal hat man auch,
alle nur zu bekommenden Earicaturen in den Zeitungen
gesammelt und damft einen Band gefüllt, der überall zur
Verthcilung gelangte. Ein anderes charakteristisches Merk­
mal ist die Verthcilung sogenannter »politischer Knöpfe",
von denen drei Millionen vertheilt wurden.
Tie Amerikaner sind geborene Redner, aber die Menge
der bis jetzt gehaltenen Reden streift an's Unglaubliche.
Bryan ist auf diesem Gebiete ohne Rivalen; seine Lungen
scheinen aus Leder gemacht zu sein. Tag für Tag hat er
Reden gehalten, manchmal zwölf täglich, mit einer Zu­
hörerschaft, die selten unter 50.000 ging. Das Maximum
der Reden, die er im Lause von 24 Stunden hielt, war
einunddreißig. Ter Gouverneur Roosevelt ist
der einzige Manu, der sich einigermaßen mit ihm ver­
gleichen kann. In ^xr ersten Woche der Wahlcampagne
hielt er im Staate Ncw-Dork 53 Reden. Tie Tetails
sind interessant: Montag hielt er 7, Tienstag 13, Mitt­
woch 8, Donnerstag 7, Freitag 5 und Samstag 13 Reden!
Jede Partei hat auf ihrer Liste 2000 bis 2500 Redner.
Tas sind die officiellen Redner, die dem Partcihaupt-
quartier attachirt sind;ulnd überallhin dirigirt werden. In
jedem dieser Centren ist ein Mann, der nichts Anderes thut,
als die Routen für die officiellen Redner ausmappiren, sie
in Kategorien classificiren, und sie über die Materie infor-
miren, über die sie in verschiedenen Städten zu sprechen
haben. Ter Leiter des Rednerbureaus dirigirt die Redner
wie Schachfiguren. Selbstverständlich gibt cs Massen von
localen Rednern, auf die wir hier nicht weiter eingehen
können. Hunderte von Reden werden für jeden Abend vor­
bereitet; während der Wochen vor der Wahl wurden jeden
Abend etwa 7000 Reden gehalten.
Wir sind in Wien gewohnt, bei wichtigen Wahlen
Reden in zwei oder drei verschiedenen Sprachen zu hören.
Was ist aber das im Vergleiche mit dem polilischeu Babel
jenseits des Atlantischen Oceans. Tie Republikaner allein
haben 50 Teutsche, 25 Norweger, 25 Schweden, 10 Polen,
10 Italiener, 5 Franzosen und 6 Finnländer als ofsi-
cielle Redner engagirt; die Temokraten noch. mehr. An
Rednern mangelt es überhaupt nicht in Amerika. Im
Rednerbureau in Chicago allein meldeten sich 5000 Redner
und boten ihre Tienste au! Diese Departements haben über­
dies alle die gigantischen Temonstrationcn und Paraden,
die auch ein charakteristisches Merkmal der amerikanischen
Wahlen bilden, zu arrangireu. An einigen dieser Paraden
nahmen etwa 200.000 Personen theil.
Tie großartigste Propaganda lag indessen in den Händen
der Presse. Man hat höchst ingeniöse Methoden ersonnen,
um die Macht der Presse voll und ganz auszunützen, sau­
sende von Provinzblättern, die wöchciillich einmal erscheint.,!,
wurden seit einem Jahre vom demokratischen Prcnbureau
regelmäßig mit politischem Materiale verseht.n, das 1i£ etttf


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, SamStag
„Derrtfch-s -yolksiüatt"
10. November 1900
Nr. 4259
fach zu drucken hatten. Die Demokraten haben eine eigene
Wochenschrift gegründet, die alle Interviews und Leitartikel
enthielt, die an alle Redacteure der Provinzblätter sämmt­
licher 45 Staaten abgesendet wurde. Tie Demokraten haben
zahllose Beilagen über specielle Fragen, wie Cäsarismus,
Ringe u. s. w. versaßt, iutzrd sie den demokratischen Blättern
in zweifelhaften Staaten gratis zukommen lassen. Diese
Beilagen wurden jedesmal in einer Auflage von drei Mil­
lionen Exemplaren gedruckt und herausgegeben
Ein anderes charakteristisches Merkmal sind die
politischen Predigten. Tie Republikaner scheuten
keine Mühe, um auch mit Hilfe dieses Mittels zu siegen.
Im Preßbureau waren sieben Schriftsteller unausgesetzt
thätig, Artikel über, alle erdenklichen Themen für die
Zeitungen zu schreiben. Die Artikel wurden dann täglich an
4000 verschiedene Zeitungen versendet. Es heißt, daß etwa
2000 Provinzblätter keine anderen politischen Nachrichten
brachten, »yls die vom republikanischem Hauptquartiere ge­
sendeten. Höchst geistreiche Mittel hat man gefunden, um
die Aufmerksamkeit der Leser gefangen zu nehmen. Eines
der beliebtesten Mittel waren die „Dear Boy" Briefe.
(„Dear Boy": mein lieber Junge.) Diese Briefe waren
Epistel eines Vaters an seinen Sohn, allerlei gute Lehren
enthaltend, aber jedesmal in schlauester Weise die Schluß­
folgerungen auf die Nothwendigkeit der Wiederwahl Mac
Kinley's führend. Selbst die religiösen Zeitungen wurden
ausgenützt und das republikanische Preßbureau hat die­
selbe» Tag für Tag mit fertigen Predigten versehen, die
mehr oder weniger die Politik berührten!
Die Hauptquartiere erhalten täglich genaue Berichte
aus allen Staaten und wissen sofort, in welchen Staaten
das Resullat zweifelhaft ist. Auf diese werden sodann alle
Kräfte concentrirt. Fluthen von Wahlliteratur wurden auf
die Wähler der zweifelhaften Staaten herniedcrgesendet.
In New-Pork allein wurden vier Millionen von Agitations­
schriften verthellt. 6. ?.
Gemrinde-Angelegercheiterr.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 9. November)
Einen großen Theil der gestrigen Gemeindcrathssitzung
nahuien wieder die Anfragen und Anträge, darunter
matlche wirklich überflüssige, in Anspruch. Von den er-
^jvähnenswerthen heben wir jene bezüglich des Unfalles
durch die elektrische Oberleitung zunächst her­
vor. Bürgermeister Tr. Lueger sprach ganz im Sinne
unserer Ausführungen über diese Angelegenheit und erklärte,
er persönlich sei für die Verwendung von Accumulatoren
beim elektrischen Straßenbahnbetriebe gewesen, leider
haben aber alle Fachleute sich für die Oberleitung ent­
schieden. Jedenfalls sei cs nothwendig, Schutzvorrichtungen
anzubringen.— Gemeinderath St in gl stellte eine An-
ftage bezüglich der Verletzung des Amtsgeheimnisses
durch mehrere Bezirksschulräthe. Wir brauchen
wohl erst nicht zu versichern, daß jene Bezirksschulräthe,
welche die Berathungen des Bezirksschulrathes in die
öffentlichen Blätter brachten, Socialdemokraten sind.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte, daß sich jeder an­
ständige Mensch die Anfrage Stingl's selbst beantworten
könne. Wir halten dafür, daß diese Ant­
wort dahin lauten muß, daß der Bruch
des Amtsgeheimnisses, ebenso wie der Bruch eines
gegebenen Wortes überhaupt eines anständigen Menschen
unwürdig ist.— Die Soci befassen sich in eifrigster Weise
damit, die Arbeiter und Bediensteten der Gemeinde
Wien aufzuhetzen, um damit der antisemitischen Gemeinde­
verwaltung Schwierigkeiten zu machen. Ihre ganze Kunst
besteht bekanntlich darin, die maßlosesten Forderungen auf­
zustellen, und sie können dies um so leichter thun, als die
Kosten jeder theilweisen oder vollständigen Erfüllung der
Forderungen nicht sie, sondern die verhaßte, stcuerzahlende
Bürgerschaft zu decken hat. Diese Hetze versuchten sic auch
bei den Lag erhau sar b e i tcrn. Hierbei erreichten sic
aber nur einen vollständigen Mißerfolg. Um die. Ver­
besserung der Lage der Lagerhausarbeiter hat sich schon
lange vor ihnen der Christlichsociale Arbeiterverein ange­
nommen, und diesem sowohl, wie auch dem Bürgermeister
ist es zu verdanken, daß nun eine Alters- und Invaliditäts-
Versorgung der Lagerhausarbeiter bevorsteht. Die von den
Soci einberufene „Protestvcrsämmlung" erlitt schmäh­
lich Fiasco, indem ihr aus dem Lagerhaus
Niemand beiwohnte. Die Soci beschwerten sich darüber,
daß in dieser Richtung ein Druck aus die Arbeiter ausgeübt
worden sei. Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, er habe
diesbezüglich nur einen Wunsch ausgesprochen. Wir sind
der Ansicht, daß, selbst wenn den städtischen Bediensteten der
Besuch socialdemokratischer Versammlungen geradeaus ver­
boten würde, dies'nur zu billigen wäre, denn die social­
demokratische Partei ist eine revolutionäre Partei, welche
jedwede Ordnung untergräbt und deren Einfluß überall
Kintangehallen werden muß, wo man das öffentliche Wohl
zu wahren hat.— Von den Einläufen waren ferner be-
merkenswcrth: Eine Zuschrift der Statthalterei, laut welcher
die Liberalen mit ihrem Einsprüche wegen Nichtausschreibung
der.G.eut.eiatdprgthZ.wahlqn im I. Wahlkörper
der Leopold st ad t, derentwegen sie seinerzeit so viel
Geschrei erhoben, abblitzten; ferner der Bericht des
Magistrates über den Antrag Schwer bezüglich des
Colosseums, woraus hervorgeht, daß der Antrag wohl
manche Verbesserungen bewirkte, daß aber dieses Ge­
bäude noch immer eine Gefahr für die Um­
wohner bildet; endlich eine Anftage desGemeinderathes
Schlesinger bezüglich der bosnischen Bahnen.
Ter Verlauf der Berathungen ist auö folgendem Be­
richte ersichtlich:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht fol­
gende Mittheilungen:
Ter Fürsterzbischof.
Fürstcrzbischof Cardinal Gruscha danft in einer Zu­
schrift für die seitens des Gemeinderathes anläßlich des
80. Geburtstages dargebrachten Glückwünsche und spendet
a»s diesem Anlasse 2000 K. für Wiener Arme. Dem Spender
wird der Dank durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Teutschmcistcrdenkmal.
Das Deutschmeisterdenkmal-Eomitü übermittelt einen
weiteren Betrag von 25 000 K. Nominale der Wiener Gas­
anleihe aus dem Erträgnisse der Deutfchmeisterdenkmal-
Lotterie und bittet, denselben dem Teutschmeisterdenkmal-
Fonde, welcher bereits in der Höhe von 110.400 K- besteht,
einzuverleiben.
GR. S ch l e l d t spendet eine Sammlung von Zeitungen
aus dem Jahre 1848, Dr- Oskar Baron Mills eine
Anzahl werthvollcr älterer Druckwerke für die städtischen
Sammlungen.
Ter im September dieses Jahres verstorbene Herr
C. F Scheibl hat für die Armen des Bezirkes Döbling
2000 K. testirt.
Ter Mann mit dem Eoaks.
Herr August H v ch st ö g e r richtete an den Director
der städtischen Gaswerke ein Schreiben bezüglich der im Oc-
tober abgegebenen Coaksauantitäten, woraus zu ersehen ist,
welche Anforderungen an ihn gestellt wurden und wie er
denselbeii entsprochen hat. In dem Schreiben heißt es: „Tic
Thatsache, daß 85.716 Säcke, sowie 4,148 909 Kilogramm
Coaks in osiencn Fuhren zugciiihrt wurden, zeigt, wie ich
bemüht war, die Wiener Bevölkerung zufriedenzustellen."
Ei» abgewiesener Einspruch.
Statthalter Gras Kielmaus egg richtet an den
Bürgermeister folgenden Erlaß: „Georg Niebauer und
Genossen haben mit Eingabe de praes. 30. Juni 1900 unter
Berufung aus den§ 104 des Gesetzes vom 24. März 1900
das Begehren gestellt, hinsichtlich der unterlassenen, be­
ziehungsweise verweigerten Ausschreibung der Ersatzwahlen
in den Gemeinderath für den I. Wahlkörper des alten Be­
zirkes Leopoldstadt Abhilfe zu treffen und die Ausschreibung
dieser Wahlen zu veranlassen. Was zunächst die Berufung
auf den 8 104 des Wiener Gcmeindcstatutes betrifft, so
wird bemerkt, daß eine in den Geschäften des übertragenen
Wirkungskreises ergangene Verfügung des Magistrates oder
überhaupt ein Fall, wo daZ Gesetz den Jnstanzcnzug an die
Statthalterei ausdrücklich vorschreibt, nicht vorliegt,
und die Statthalterei mangels einer rccurrir-
baren Verfügung zu einer instanzcnmäßigen Ent­
scheidung nicht bcrusen ist. Ucberdics ivird darauf
hingewiesen, daß insoferne diese Eingabe als Berufung
gegen die Kundmachung vom 8. Mai, betreffend die Aus­
schreibung der im Jahre 1900 fälligen Wahlen für den Ge­
meinderath, ausgesaht werden sollte, dieselbe schon deshalb
zurückgewiesen werden muß, weil sie nicht binnen der vom Tage
der Kundmachung laufenden vierzchntägigen Frist beim
Magistrate eingebracht worden ist. Insoferne diese Eingabe
ledoch.auch als Aujsichtsbeschwerde gedacht ist, bin ich nicht in
der Lage, vom Standpunkte der Staatsaufsicht in dem ge­
wünschten Sinne etwas zu verfügen. Denn aus dem Artikel IV
im Zusammenhange mit dem Artikel III der Einführungs­
bestimmungen zum Wiener Gemeinvestatute ergibt sich, daß
durch die Nichtausschreibung der Wahlen für die
Mandate des ersten WahlkörperS des früheren 2. Bezirkes
das Gesetz nicht verletzt worden ist. Nach
Artikel IV nämlich sind die Wahlen für die fälligen Mandate
bereits nach den Bestimmungen deS neuen Gemeindestatutes
und der neuen Wahlordnung vorzunehmen, weshalb auch die
Ersatzwahlen für die im früheren Bezirke Leopoldstadt erledigten
Mandate nur abgesondert im neu umgrenzten 2. und 20. Bezirke
durchgeführt werden könnten, zumal für die Vereinigung der
beiden neuen Bezirke, speciell behufs Durchführung von Ersatz­
wahlen, im Gesetze keine Vorsorge getroffen ist; eine abge­
sonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist aber aus deni
Grunde unmöglich, weil das Gesetz nicht bestimmt, für welche
der beiden neuen Territorien das erledigte Mandat entfällt.
Die Behauptung in der Eiilgabe, daß die Durchführung der
Wahlen nach dem alten Statute vorzunehmen sei, widerspricht dem
Artikel III des Einführungsgesetzes; die als Eventualfall hinge­
stellte Möglichkeit aber, die Mandate auf die Bezirke II und
XX nach der Wählerzahl zu vertheilen, würde nur bedeuten, die
nothwendigen gesetzlichen Grundlagen durch künstliche Con-
structionen zu ersetzen, deren Jnconvenienz umso größer wäre,
als die hiernach gewählten Gemeinderäthe ein anderes Gebiet
zu vertreten hätten als diejenigen, für welche sie als Ersatz­
männer zu fungiren bestimmt sind. Aus dem angeführten
Grunde hat auch die Bestimmung des Artikels IV des Ein-
führungsgesetzes lediglich den Charakter einer für die Be­
zirke II und XX gütigen Ausnahmsbestinimung. Während in
den übrigen Bezirken Ersatzwahlen noch den Bestimmungen des
Statutes vorgenommen werden können, wird bezüglich der Be­
zirke II und XX statuirt, daß die erledigten Mandate bis zur regel­
mäßigen Erneuerung der Mandate unbesetzt bleiben. Würde diese
Bestimmung nicht eben eine Ausnahme voir der Regel auf­
stellen, so wäre sie überhaupt überflüssig. Wenn ferner gelteiid
gemacht wird, daß ein« Ersatzwahl auch nach Artikel IV dann
fortgesetzt werden müßte, wenn sämmtlich« Mandate erledigt
find, so muß dem entgegengehalten werden, daß die Stelle
„wenn in der Zwischenzeit bis zur regelmäßigen Erneuerung
der Mandate eines Wahlkürvers im bisherigen Bezirke
Leopoldstadt ein Gemeinderaihsmandat zur Erledigung gelangen
sollte, so findet die Wahl für dasselbe erst bei der Wahl für
die gesammten Mandate deS betreffenden Wahlkörpers im
2. und 20. Bezirke statt" nicht anders zu verstehen ist, als daß
diese erledigten Mandat» erst bei den nächsten allgemeinen
ErgänzungSwahlen zur Besetzung geicr-gen sollen. Dies
ergibt sich namentlich daraus, daß da? Gesetz von
der Wahl für die gesammten Mandate des betreffenden
Wahlkorpers im neuen 2. und 20. Bezirke spricht. Von Man­
daten dieser Bezirke kann aber erst bei der erstmaligen Auf­
theilung der gesammten Mandate eines Wahlkörpers auf di«
einzelnen Bezirke, also gemäß§ 22 deS Statuts und Artikel- V
des Einführungsgesetzes erst bei den ersten regelmäßigen Er­
gänzungswahlen des betreffenden Wahlkörpers die Rede sein.
Auch der Gebrauch des PartikelS „erst", welches aus eine
Hinausschiebung der Ersatzwahl auf einen späteren Zeitpunkt
hinweist, sowie die Anwendung des bestimmten Artikels „die",
der eine im Voraus bestimmte 'Ergänzungswahl und nicht ein«
ungewisse zufällige Ersatzwahl voraussetzt, ist geeignet, die An­
sicht, daß unter den gesammten Wahle» die Ergänzungswahlen
gemeint seien, zu unterstützen. Uebrigens behandelt Artikel IV,
Absatz 3, wie aus der allgemeinen Excipirung hervorgeht, di«
Fälle der vorzeitigen Erledigung von Mandaten ohne Ein­
schränkung, gilt also nicht nur dann, wenn blos einzelne,
sondern auch wenn alle Mandate erledigt sind Schließlich wird
bemerkt, daß die Behauptung, die Wähler batten nach dem
alten Stalute einen Anspruch auf Wiederbesetzung der er­
ledigten Mandate erlangt, deshalb nicht in Betracht gezogen
werden kann, weil eben di« einschlägigen Bestimmungen de­
alten Statuts durch das neue Statut derogirt worden find."
Tic Lagerhausarbeiter.
Bezüglich einer in der letzten Sitzung vom Gemeinderathe
Bielohlawek in Angelegenheit der Lagerhausarbeiter
gestellten Anfrage liegt ein Bericht des Magistrates vor, welchem
Folgendes zu entnehmen ist: Am 9. December 1899 wurde
vom Stadtrathe ein Gesuch des Christlichsocialen Arbeiter­
vereines für Niederösterrcich uni Regelung des DienstverhältniffeS
und Erhöhung der Löhne der Lagerhausarbeiter dem Magistrate
zur Berichterstattung zugcmittelt. Nachdem der hierüber einver­
nommene Lagerhausdirector sich dahin ausgesprochen hat, daß
die Tag- und Wochenlöhne der Lagerhausarbeiter ohnedies
höher find als anderwärts in Wien, so hat der Magistrat die
Erhöhung der Löhne für nicht begründet erachtet. Dagegen hat
der Magistrat in Betreff der Alters- und Jnvalidltätsver»
sorgung der Wochenarbeiter in dem am 10. Mai d. I. dem
Stadtrathe vorgelegten Referate folgende Anträge gestellt: 1. Den
Wochcnarbeilern im städtischen Lagerhause wird, wenn dieselben
während ihrer Dienstleistung ohne ihr Verschulden arbeits­
unfähig oder ohne ihr Verschulden entlasten werden, dann eine
Pension gewährt, wenn sie mindestens durch zehn Jahr«
ununterbrochen als Wochenarbeiter im Dienste des städtischen
Lagerhauses standen und ihre Dienstleistung eine zufrieden­
stellende war. Ueber die Frage deS Verschuldens hat der
Stadtrath zu entscheiden. 2. Tie Pension beträgt nach zurück­
gelegter zehnjähriger Dienstzeit 30 Percent des zuletzt bezogene»
Lohne? und steigert sich für jedes weitere ununterbrochen
zurückgelegte Dienstjahr um 2 Percent bis zur vollen Höhe
des letzten Lohnbezuges. 3. Auf das Ansuchen der Lagerhaus­
arbeiter um Erhöhung der Löhne sei nicht einzugehen. Di«
Angelegenheit steht im Stadtrathe zur Berathung. Aus der
Beantwortung der Frage 1 geht hervor, daß diese Angelegen­
heit von dem Christllchsociaien Arbeitervereine für Niederöster­
reich schon im December vorigen JahreS anhängig gemacht
wurde. Wie der Lagerhausdirector berichtet hat, waren bei der
am 27. v. M. von der socialdemokratischen Partei veranstalteten
sogenannten Protestversammlung die Wochenarbeiter und Tag­
löhner des Lagerhauses nicht anwesend.
Bürgermeister Dr. Lueger fügt hinzu, er werde Sorg«
tragen, daß hierüber rechtzeitig referirt werde.
Das Colostrum.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest in Beantwortung
einer vor längerer Zeit von den Gemeinderäthen Schwer
und Genossen gestellten Anfrage über die Sicherheits­
verhältnisse des Colosseums einen Bericht des Magistrates, in
welchem über die Sicherheitsoorkehrungen Mittheilung gemacht
ist und dann gesagt wird: Don einem Umbaue des ColöffeumS
ist vorderhand nicht die Rede. Es wurde der sogenannte deutsche
Saal zum Zuschauerraume zugezogen nnd weiter wollte die
Direction das Podium in die Mitte der Längsseite verlegen,
und mehr und mehr zu einer Bühne umgestalten. Letzteres An­
suchen wurde abgewiesen. Der Faffungsraum wurde mit
1353 Personen festgesetzt und cS dürfen bei den 96 Tischen
im Productionssaale nicht mehr sechs, sondern blos fünf Seffel
aufgestellt werden. Außer der Treppe im Productionssaale sind
nun auch die Hausausgänge der Nr. 4 und Nr. 6 Nuß-
dorferstraße zu Ein- und Ausgängen bestimmt. Ein
Plasondeinsturz des rechtsseitigen Ncbensaales hat, entgegen
der Behauptung der Interpellation, thatsächlich nicht statt­
gefunden. Es löste sich blos ein Stück der Stuccatur ab, aber
auch das hätte, falls es während der Vorstellung geschehen
wäre, zu einer Panik führen können. Zur
Vorsicht wurde der Fußboden der Galerie mit Mauergewölven
erneuert. Der Bericht schließt: Aus dem Gesagten ergibt sich,
daß die Richtigkeit der Behauptung des Feuerwehrcommandos,
das Colosseuin sei eine Gefahr sürdie
Bewohner verrück wärtigenHaustract«,
nicht in Abrede gestellt werden kann,
daß aber seitens der maßgebenden Behörden das Möglichste
vorgekehrt ist, um für die Sicherheit der Besucher und der
Darsteller des Colosseums, sowie der Bewohner der rück­
wärtigen HauStracte zu sorgen.
Der Gürtelgartcn.
In Beantwortung einer vom Gemeinderathe Bock
seinerzeit gestellten Anftage theilt der Bürgermeister mit, daß
die Gartenanlagen längs des Währingergürlels von der
Nußdorferlinie bis zur Canongaffe bereits im Sommer fertig-
cstellt wurden. Jetzt seien blos einige technische Vervoll«
ommnungen vorgenommen worden. Die Anlagen seien mit
großer Schnelligkeit hergestellt worden und geben bereits heute
ein Bild davon, wie geschmackvoll sich die Umgebung der
Stadtbahn repräsentiren werde. Bei dieser Gelegenheit richtet
der Bürgermeister auch das Ersuchen an die gesammte
Oeffentlichkeit, die Gartenanlagen nicht nur dadurch zu schützen,
daß der Einzelne denselben keinen Schaden zufügt, sondern
Jenen, welche solche Anlagen beschädigen, mit Rücksichtslosigkeit
entgegenzutreten und sie womöglich den Sicherheilsorganen zu
übergeben.
GR. H a l I m a n n stellt folgende Anftage: Die fort­
schreitenden Verschönerungen längs der Wienthal- uni- Gürtel­
linie der Stadtbahn durch Gartenanlagen ruft grüßtentheils
die Anerkennung seitens der Bevölkerung hervor und daran
trägt nicht zum Geringsten die Gleichartigkeit in den Aus-
führungen bei. Wenn nun in Betracht gezogen wird, daß zu­
meist diese Anlagen eine niedere, einfache, mit Draht durch-


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr. 4259
Wien. SamStag
„Qtntfät* Uolksblatj-
10. November 1900
Sette 5
jogene Einfriedung haben, welche dem Ganzen einen schönen
Anblick verleiht, so drängt sich unwillkürlich die Frage auf,
welcher Veranlassung es zuzuschreiben ist, daß der Bevölkerung
Margarethens vieler ohnedies so spärlich mit Gärten bedachte»
Bewohnerschaft, vom Hause Nr. 32 der Wienstraße bis zur
Pligrambrücke in einer Länge von 300 Metern diese Ver­
schönerung durch ein neues Holzstakettengitter in einer Höbe
von circa VI, Meter verrammüt wird? Ter Gefertigte stellt
daher an den hochgeehrten Herrn Bürgermeister die Frage, ob
er von dieser Zurücksetzung der Bevölkerung Margarethens
Kenntnis hat, und waS zu thun er geneigt sei, diesen crassen
Nebelstand abzustellen, damit nicht in der Bevölkerung die
Frag« weiter Platz greife» kann, ob in Margarethen «ine Be-
wohnerichast zweiter Kategorie besieh«.
Der Bürgermeister verliest einen Bericht des
EtodtbauamteS, in dem die Errichtung des Gitters damit
motivirt wiro, daß sonst die Anlag« hätte beleuchtet werden
müssen, »nd sügt hinzu, daß das Gitter auch die varüber-
fahrenden Eisenbahnzüge vor den Steinwünen mancher Jungen
schütze. Wenn das Gitter unbrauchbar werde, werde eS ent­
fernt werden.
Ein Grotzstadtwinkcl.
GR. Schuh stellt folgende Anfrage: Die Löblichgasse
nn 9. Bezirke ist auf der einen Seite mit stattlichen Häusern
volliiändig ausgebaut und theilweije bewohnt. Gegenüber der­
selben befinden fick jedoch in weitem Umfange noch die Wäfche-
trocknungsstätten, die infolge des Umstandes, als sie unparcellirt
und auch nicht eingeplaiikt sind, sowohl bet Tag als auch
inSbesonders AbendS und Nachts von gewisien, nicht näher zu
bezeichnenden Leuten in Aergernis erregender Weise benützt
werden, was «in Wählten daselbst für anständige Leute
geradezu unmöglich macht. Da die Straße auch noch unge-
pstastert, ja selbst noch unbeschottert ist, wird die­
selbe durch Ablagerungen von Mist, Banschutt rc. in
einen Zustand versetzt, der es schwer macht, selbst
mit einem Wägen zu seinem Hause zu gelangen.
In Anbetracht dieser gewiß höchst traurigen Zustande erlaube
ich mir an den Herrn Bürgermeister die ergebene Frage, ob er
nicht geneigt wäre, daS Bauamt zu beauftragen, daß die
Straße baldigst in fahrbaren Zustand versetzt unb die Besitzer
der an dieser Straße liegenden Gründe verholten werden, ihre
Platze emzuplanken und zu veranlasien, daß gleichzeitig auch
die Polizeibehörde auf die widerlichen, sich dort abspielenden
Scenen aufmerksam gemacht werde?
Bürgermeister Tr. Lueger verliest einen Magistrats-
biricht, wonach öle Instandsetzung dieser Straße unthunlich
war, da eine solche erst dann möglich wird, wenn den. Ver­
pflichtungen zur Herstellung der richtigen Niveaur und zur
Ueberaabe des Straßengrundes entsprochen wird. Es wird für
di« baldige Instandsetzung Sorge getragen werden. Bezüglich
des ärgerniserregenden Unfuges wird die Polizeidirection auf­
merksam gemacht werden.
Die gewerblichen Fortbildungsschulen.
GR. Schlechter stellt folgende Anfrage: Durch «nie
Reibe von Jahren unterstützt der Gemeinderath die von
Wiener Gewerbegenoflenschasten unterhaltenen sachlichen Fort­
bildungsschulen durch Gewährung von Subventionen. Es wäre
nun für alle jene Genossenschaften, welch« solche Schulen er­
halten, wünichenswerth, die Subventionen noch im Gegen­
standsjahre aiigewiesen zu bekommen, und erlaube ich mir daher
an den Herrn Bürgermeister die Antrage zu stellen ob er nicht
geneigt wäre, zu veranlage», daß die diesbezüglichen Anträge
sobald als möglich an den Gemeinderath gelangen.
Bürgermeister Dr. Lueq e r erwidert: Die Erhebungen
über die G-luche um Verleihung von Subventionen an die
genossenschaftlichen Fachschulen in Wien pro 1900 sind derzeit
nahezu abgeschloflen und werden diese Gesuche noch im Lause
des Monates November d. I. zur Beschlußfassung an den
Stadtrath beziehungsweise an den Gemeinderath geleitet
werden.
Der Unfall durch die elektrische Oberleitung.
GR. M o e s I e r stellt folgende Anfrage: Mit der
vermehrten Inbetriebsetzung elektrisch betriebener Linien
der städtischen Straßenbahnen mehren sich auch die Unfälle aus
denselben in so bedenklicher Weise daß Abhilfe dagegen unbedingt
geschafft werden muß. Wenn auch nicht verkannt werden
kann, daß bei einem neu eingeführten Betriebe unliebsame
Vorfälle eintreten können, so dürfen sich doch solche schwere
Unfälle, wie sich ein solcher am 31. v. M. im l0. Bezirk,
Gudrunstraße, ereignet hat, und wo vier Menschen,
darunter zwei schwer, verletzt worden sind, nicht wieder­
holen, soll sich nicht der Bevölkerung Wiens die größte
Aufregung bemächtigen und diese in steter Lebensgefahr
schweben. Gegen solche Unfälle muffen sofort alle Schutzmaß­
regeln getroffen werden, damit sich dieselben nicht wiederholen;
die Bevölkerung Wien? darf solcher Lebensgefahr nicht aus­
gesetzt sein, umsoweniger, da sich solche Unfälle verhüten laffen.
Wenn auch nach Zeitungsberichten der Bau- und Betriebs-
gesellschaft für siädiische Straßenbahnen anscheinend kein Ver­
schulden bei genannte»! Unfälle beiqemessen werden kann, weil
er durch einen Telephondraht, welcher geriffen und mit dem
Starkstrom führende» Fahrdraht« Contact erhalten hatte, ver­
ursacht worden >st, so muß doch die Verantwortlichkeit obae-
nannter Gesellichaft zugeschrieben werden. Der Bau- und Be­
triebsgesellschaft muß es doch bekannt sein, daß die k. k. Tele-
gravhendirection anderen elektrischen Unternehmungen vor­
schreibt, alle Störungen, welche durch andere elektrische Betriebe
in den Telegraphen- und Telephonleitungen auftreten, auf
Kosten dieser Unternehmer durch Verlegen oder Reconstruction
der Telegraphen- und Telephonleitungen zu beheben. Hieraus
ergibt sich von selbst, daß auch alle jene Schutzvorrichtungen
von der Bau- und Betriebsgesellschaft hergestellt werden
wüsten, welche nöthig sind, um das Berühren zerriffener Tele­
graphen» und Telcphondräht« mit Starkstrom führenden Fahr-
drahten zu verhindern. Ich erlaube mir daher an den geehrten
Herrn Büraermeister die nachstehende Anfrage zu richte»: Ist
der Herr Bürgermeister geneigt, die Bau- und Beiriebsgesell-
schaft städtischer Straßenbahnen zu verhalten, beziehungweise
wolle er »lle ihm zu Gebote stehenden Mittel in Anwendung
bringen, damit die genannte Gesellschaft alle Schutzvorkehrungen
trifft, um ein Wiederholen solch' schwerer Uniälle hintanzu­
halten.
In derselben Angelegenheit stellt Gemeinderath Theodor
Ritter v. Goldschmidt eine Anfrage.
Bürgermeister Dr. Lueger: Von Seite des Magistrates
ist ein umfangreicher Bericht über diese Angelegenheit aus­
gearbeitet und dem Stadtrathe zur Berathung und Beschluß,
faffung vorgelegt worden. Ich werde Veranlassung treffen, daß
über diesen Bericht möglichst bald im Stadtrathe reserirt, und
daß der Beschluß deS letzteren mit Rücksicht auf das
Jntereffe, welches dieser Angelegenheit entgegengebracht
wird, auch im Plenum des Gemeinderathes zum
Vortrage nebracht werde. Persönlich muß ich einigeBemerkungen
machen. Einige Zeitungen haben den Sachverhalt so dar­
gestellt, als ob ich an diesem Unglücke schuld wäre. Ich habe
sogar die Vorladung zu einem Strafgerichte erwartet, damit
ich mich verantworte, daß ich das Leben meiner Mitmenschen
in Gefahr setze. Die Herren werden sich erinnern, daß ich
der größte Gegner der elektrischenOber-
l e i t u n g bin (GR. Eltbogen: Warum haben Sie
bann einen solchen Vertrag geschloffen?), aber auch ein
Gegner der elektrischen Unterleitung und deS Contactsyitems,
dafür ein Anhänger des Accumulatorensystems. Da haben
aber alle Techniker und alle Organe, auf welch' Letztere ich
doch etwas geben muß, mir erklärt, daß die Durchführung
des Baues und Betriebes der elektrischen Bahnen in Wien
«ine Unmöglichkeit ist, wenn ich bei meiner Anschauung bleibe,
etzt weiß der Herr Gemeinderath Eltbogen, warum ich den
ertrag so abschloß. Nur nicht früher reden, bevor Sie nicht
wiffen, was der Andere sagt! (Unruhe.— Zwischenruf seitens
des Gemeinderathes Eltbogen.— Rufe links: Ruhig,
Jude!) Die Techniker behaupten auch, daß dir Unterleitung
nicht so sicher ist für den Betrieb als die Oberleitung. Ich
bitte, mir nur zu sagen, was ich thun soll. Ich glaube, daß
oberhalb der Drähte, welche zum Betriebe dienen, ein Netz
angebracht werden solle, wie e? auch anderswo geschieht. Weil
einmal ein Unglück geschehen ist, das ich außerordentlich
bedauere, will man gleich die ganze Oberleitung verdammen.
Wie die Abendblätter melden, ist in Deutschland, dem Lande
der berühmten Ordnung, ein großes Eisenbahnunglück geschehen,
es fällt aber Niemandem ein, die Abschaffung der Eisenbahnen
zu verlangen.
Das Amtsgeheimnis im BezirkSschulrathe.
GR. S t i n g l stellt folgende Anfrage: Nach einer der
letzten Sitzungen des Wiener Bezirksschulrathes geschah es, daß
die Vorgänge derselben in den öffentlichen Blättern zu lesen
waren. Dies kam, wie abermals die Blätter melden, in der
darauffolgenden Sitzung des Bezirksschulrathes zur Sprache
und es haben bis auf sechs Vertreter des Lehrerstandes alle
übrigen Mitglieder erklärt, nut dem Vertrauensbruche in
keinerlei Verbindung zu stehe». Da aber im Jntereffe
einer geschästsordnungsmäßigen Behandlung der Agenden
tes Bezirksschulrathes di« Wahrung des Amtsgeheim-
niffes voraeschrieben erscheint, und nachdem es dem
Gemeinderath der Stadt Wien, der eine Anzahl Mitglieder in
den Bezirksichulrath entsendet, nicht gleichgiltig sein kann, wenn
Gemeinderäthe in eine Körperschaft delegirt werden, welcher
Mitglieder angehören, die, wie bewiesen, das Vertrauen nicht
wahren, dn es endlich den entsendeten Gemeinderäthen selbst
nicht gleichgiltig sein kann, neben Männern zu sitzen, die das
pflichtgemäße Amtsgeheimnis nicht zu wahren wiffen, stelle ich
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Was gedenkt der
Herr Bürgermeister zur Wahrung der Würde deS Gemeinde-
rathes als einer in den Bezirksschulrath wählenden und in
demselben vertretenen Körperschaft angesichts der geschilderten
Vorkommnisse zu veranlagen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation
gehört nicht in die Competenz des Gemeinderathes. Ich bin
daher nicht rn der Lage, dieselbe zu beantworten. Uebriaens
wird sich jeder anständige Mensch diese Interpellation selbst
beantworten können.
Die Dienstordnung der Straßenbahnen.
Die Gemeinderäthe Reumann und Schuh­
meier stellen folgende Interpellation: 1. Ist der Bürger­
meister gewillt, jeder Verzögerungsabstcht in der Turchfüdrung
der neuen Dienst- und Arbeitsordnung seitens der Gesellschaft
in der schärfsten Weise entgegenzutreten? 2. Ist dem Herr»
Büraermeister bekannt, daß die Dienstordnung und der
Tisciplinarkammerentwurf neuerlich dem Stadtrathe zur Be­
rathung überwiesen werden soll?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß über die
Anträge des StadtratheS, betreffend die Dienst- und Arbeits­
ordnung, eine Aeußerung der Bau- und Betricbsdirection ein­
gelangt ist, worüber der Stadtrath in seinen nächste»
Sitzungen berathen wird. Ich habe Veranlaffung
getroffen, daß diejenigen Experten, welche bereits
bei der ersten Berathung eingeladen waren, wieder
zugezogen werden. Es werden aber auch die Ver­
treter der Bau- und Betriebsaesellschaft gehört werden, denn
der Gemeinderath ist vollständig objectiv. In den nächsten
Sitzungen des Stadtrathcs wird auch über das Pensions­
statut der Tramwaybediensteten ein Bericht vorgelegt werden,
damit auch diese Angelegenheit, welche vielleicht von größerer
Btcheutung ist, in einer für die Bediensteten günstigen Weise
erledigt wird.
Die Lagrrhausarbeiter und die Soci.
Tie Gemeinderäthe Reumann und Schuhmeier
stellen folaende Interpellation: 1. Will der Herr Bürgermeister
dahin wirken, daß den Lagerhausarbeitern der Stadt Wien
die durch das Staatsgrundgesetz gewährleisteten Rechte, ins­
besondere das Recht sich versammeln zu dürfen und die Coali-
tionsfreiheit, unverkürzt gewährleistet wird? 2. Will der
Herr Bürgermeister mittheilen, wie weit die Frage der Lager­
hausarbeiter gediehen ist? 3. Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, zumSchutz« der Gesundheit der Lagerhausarbeiter— in
Ergänzung der Wünsche derselben— ehestens die Errichtung
eines Untee kunstsraumes zu veranlaffen, in welchem die von
schwerer Arbeit erhitzten Arbeiter gegen Zugluit geschützt
ihr Mittagmahl einnehmen können? 4, Will endlich der
Herr Bürgermeister dafür sorgen, daß durch gleichmäßige
Austheilung der vorhandenen Arbeit unter den Accordanren
und Taglöhnern das gänzliche Aussetzen eines Theiles der
Arbeiter möglichst vermieden wird?
Bürgermeister Dr. L u« g e r: Es ist nicht richtig, daß ich den
Lagerhausarbeitern verboten habe, jene Versammlung zu be­
tuchen, es ist ihnen bloS gesagt worden, ich wünsche es nicht;
dieses Recht kann mir Niemand übelnehmen. Sie werden mir
doch meine Freiheit nicht einschränken wollen, ich bedrohe auch
Niemand, es fällt mir gar nicht ein, den Lagerhausarbeitern daS
ihnen staatSgrundgefetzlich gewährleistete VersammlungS- und
CoalitionSrecht nehmen zu wollen, aber auch ich habe Rechte
und Pflichten und werde mich durchaus nicht geniren, davon
Gebrauch zu machen und meine Pflichten zu erfüllen. Wenn
Sie, Herr Reumann, Bürgermeister wären, dürfte sich ein
Christlichsocialer gar nicht mucksen; ich kenne die Socialdemo­
kraten von Außen und Innen, ich habe Euch auch ein bischen
hinter die Coulissen geschaut; die socialdemokralische Partei
geht soweit, daß, wenn in irgend einer Werkstätte
oder Fabrik sich ein Christlich,'ocialer befindet, derselbe so
lange drangsalirt wird, bis er aus der Arbeit gehen muß.
(Stürmischer Beifall bei der Majorität und Rufe: Terroris­
mus!) Tie socialdemokratische Partei hat kein Reckt, mit
ihrer Freiheit zu slunkern, es gibt keine terroristischere,
keine die Freiheit mehr mordende Partei, als die social­
demokratische, Ter Gemeinderath wird für die Lagerhaus­
arbeiter in entsprechender Werse sorgen, aber ick laiie mir
die Arbeiter der Stadt Wien nickn verhetzen< Beifall), ich
werde es nicht dulden, daß eine Agitation hineingetragen
werde, von der ich glaube, daß sie den Interessen der Stadt
Wien schädlich und gesäbrlick ich iBcifall.) Tie Arbeiter
werden durch den Gemeinderath mehr erreichen, als sie jemals
erreichen können, wenn sie sich mit den Socialdemokraten
verbinden. Ich bin ein Mann, der auf die Arbeiter gerade
so schaut, wie auf alle anderen anständigen und ehrlichen
Menschen.
GR. Schuhmeier: Tic Arbeiter haben bei Ihnen
noch gar nichts erreicht.
Bürgermeister: Was haben sie denn bei Ihnen
erreicht?
GR. Schuhmeier macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Tr. Lueger: Aber Herr Gemeinderath
Schuhmeier, lassen Sie sich nick't auslachen, das glauben
Sie selber nicht. Uebrigens sind wir schon wieder gut mit­
einander.
GR. Schuhmeier: Wir wollen keinen Krawall
machen, wir sind ja nur unser Zwei!
Bürgermeister Tr. Lueger: Punkt 3 und 4 werden
dem Magistrate zur Berichterstattung zugewiesen werden.
Ich glaube die Interpellation zur Genüge beantwortet
zu haben.
GR. Schuhmeier: Nichts sür ungut, meine Herren!
Bürgermeister Tr. LuegerIu Gemeinderath Schuh­
meier): Sie sind ja ein gemüthlicher Mensch, nur manches­
mal geht's mit Ihnen durch. Wir sind ja Beide Wiener
und werden uns gegenseitig nichts thun.
Tie bosnischen Bahnen.
Tie Gemeinderäthe Schlesinger und Genossen stellen
in Angelegenheit des bosnischen Bahnnetzes eine Anfrage,
welche mit den Worten schließt: Ist der Bürgermeister ge­
neigt, der österreichischen Regierung namens des Wigner
Gemeinderathes die volle Sympathie für ihr entschiedenes
und unentwegtes Festhalten der Interessen Oesterreichs in
den Verhandlungen mit der ungarischen Regierung wegen
des bosnischen Bahnnetzes auszusprechen?
Bürgermeister Dr. L u e g er: Ich glaube, es ist am
zweckniäßigsten, wenn ich diese Interpellation als einen Antrag
behandle und ihn dem Magistrate zur geschäftsmäßigen Be­
handlung zuweise, damit ein Beschluß des Gew.einderathes er­
zielt werde.
GR. W o l n y stellt eine Ansiane, welche der Bürger­
meister mit der Begründung nicht verliest, daß dieselbe nicht
in den Wirkungskreis der Gemeinde gehört. Er werde sie der
Polizeidirection zur Amtsbandlung unterbreiten.
Der CarlSplatz.
GR. Schuh bespricht in einem Antrage die Frage der
Regulirung des Carlsplatzes, legt ein neues Project vor, daS
für eine aefchloffene Ausgestaltung des Platzes Sorge trägt,
»nd führt Nachstehendes aus: Die künstlerische Durchführung
des Museums kann im Hinblicke auf den monumentalen Bau
der Carlskirche höchstens zwei Stockwerke betragen, damit nicht
eine solche Verunzierung des Platzes eintrete, wie sie
bereits einmal durch die Aussetzung eines dritten Stock­
werkes auf das Gebäude der Technik erfolgt ist.
Ter Platz soll geschloyen durchgesührt werden. Es wäre
daher von außerordentlichem Vortheile, daß das städtische
Museum, wenn auch nicht in der ganzen Länge doch wenigstens
so durchgeführt würde, daß der Luftraum üder der Stadt­
bahn wie auch der über dem eingewölbten Wienfluffe für den
Bau dienstbar gemacht würde; der Platz würde dadurch auf
der einen Seite abgeschlossen sein, diher auch in Ansehung
seiner Größe ruhig wirken. Die technischen Schwierigkeiten
dürften der den heutigen Errungenschaften auf diesem Felde
leicht zu beheben sein. Trägt doch nach den von autori­
tativster Seite gemachten Mittheilungen die Wieiiflußeinwölbung iN
ihrer Spannweite 39 Tonnen Gewickt, das ist ver Ouadrat-
meter 2400 Mctercentner, eine sür ein blos zweistöckiges
Gebäude geiviß leicht und dankbar zu lösende Aufgabe. Da­
durch würde es ermöglicht werden, diesen Platz auf der
einen Seite, wenn auch nicht ganz, so doch so zu schließen,
daß jene ruhige Wirkung erzielt würde, wie wir es beispiels­
weise Am Hof und in geradezu glänzender Weise am Fosess-
platze veranschaulicht finden. Eine weitere und gewiß sehr
dankbare Ausgabe würde darin bestehen, daß die beiden
Turch.zugsstraßen durch das Gebäude selbst gerührt werden,
eine Ausgabe, die ja auch am äußeren Bnrgrlatze in Wiem
und in den Tuilerien in Paris glänzend dnrebgc'ührt er­
scheint. Nachdem nun die Gemeinde Eigentdünlerin des an
die Kirche anstoßenden Bauplatzes ist, stunde der Durch­
führung dieses Straßenzuges in oben angedeuteter Weise
nichts rin Wege, ja es käme noch jenes günstige Moment
dazu, daß aln dieser Seite ein Pendant geschaffen würde,
das gerade so wie die Technik aus der anderen Seite, den
Platz zu beherrschen geeignet wäre. Bon Seile des Eisen­
bahnministeriums dürsten Einwendungen kaum erhoben
werden, da die Stadtbahn ja im Tunnel geiübrr wird und
jede Gefahr für selbe ausgeschlossen ist. In Anbetracht der
Wichtigkeit dieser in baulichcr Beziehung sür Wien gewiß
bedeutsamen Frage stelle ick daher de» A u i r a g: Der Herr
Bürgermeister wolle das im Vorstehenden »aber g:> wilderte
Project einer geschlossenen und harmonifch^wirkenöeu Platz-
bildung für den Carlsvlatz den berufenen Faetore:' mit dem
Aufträge zumitteln, hierüber mit thunlick'ster Bes.: le.nigung
unter gleichzeitiger Angabe der hiermit verbuitdene:: Kosten
an den Stadtroth, beziehungsweffe Gemeiiideraiy Bericht
zu erstatten.
Stratzeubahnverkchr im 3. Bezirke.
GR. Nagler stellt folgenden Antrag: In der Be-
völkerung des 3. Bezirkes, insoweit sie die Tiamwayliiile
Rennweg—Schwarzenbergplah—Ring zu benützen genöthigt nt.
herrscht in der jüngsten Zeit lebhafter Unmuth über die hoch»
unbe'riediaenden Verkehrsvcrhältniffe der Tramway auf dicicr
Strecke. Allüberall werden diese desolaten Zuttäuöc bewroch,
so daß «in. Prüfung der vorgebrachten Be.chw.rd... wohl
geboten scheint. Es wird geklagt: 1. Tatz ver oisyer v«
friedigende Verkehr Rennweg-Schwarzenbergplatz m der


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 6 ]
^Drirrschrs N«Ursdlatt- 10. November 1900 Nr. 4259
Seite 6 Wien, Samstag
Richtung gegen den Kärntner- und Opernring dadurch eine
höchst unerfreuliche Aenderung erfahren habe, daß die Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen nunmehr,
ohne eine Vermehrung der Wagen eintreten zu lassen,
vom Schwarzenbergplatze aus auch nach rechts in
der Richtung gegen den Kolowratring einen Theil
der vormals nur tote erste Route befahrenden Wagen rnstradirt
habe. Dadurch werde bewirkt, daß nur alle 8 bis 9 Minuten
ein Rennwegerwagen links vom Schwarzenbergplatze die
Ringiinie befahre und der bei dieser freguentirten Linie viel
zu geringe Wagenverkehr habe wieder zur Folge, daß oft
4 bis 5 Wagen überfüllt seien, wodurch das Intervall der
thatsächlich benützbaren Wagen sich oft auf eine halbe Stunde
erhöhe. 2. Wurde geklagt, daß der dichte Pendelverkehr, welchen
d,e Bau- und Betriebsgesellschaft inftradirt habe, im Zusammen­
halte mit den nur sporadisch verkehrenden directen Wagen
über den Ring nichts anderes als eine chicaiiöse fiscalische
Maßregel der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen sei, darauf berechnet, das Publikum bei dem
Mangel an directen Wagen zur Benützung von Pendel-
wagen und damit zum Umsteigen zu nöthigen, wodurch
der „Fünskreuzertaris" auf die einfachste Art aus der Welt
geschafft erscheint. Tiefe Beschwerden des Publikums sind
nach meinen genauen Beobachtungen voll und ganz be-
grüichct- Ich habe beispielsweise auch heute in der Zeit
von 11 bis 12 IIhr Mittags den Verkehr controlirt und
gefunden, daß in der gedachten Zeit sieben theilweise über­
füllte Wagen über den Schwarzcnbcrgplatz nach links ver­
kehrten, was einem Intervalle von über 8'/-Minuten ent-
Ivricht, daß über den Schwarzenbergplatz nach rechts vier
Wagen verkehrten, was einem Intervalle von 15 Minuten
entspricht: daß ferner sieben Pendelwagen inzwischen ver­
keimten, deren Passagiere zum überwiegenden Theile mit
Umstcigkartcn versehen waren, also 10 Kreuzer zu bezahlen
hatten. Tiefer Misere und dieser plunipen Elimiiftrung des
münfkreuzertarises kann und muß im Interesse des Publi­
kums abgeholfen werden. Es stellt somit der Gefertigte den
Antrag, cs scieir die Pendelwagen in der Route Rcnnweg—
Schwarzenbergplatz entweder ganz aufzulassen und der
beiderseitige Ringverkehr um die Zahl der bisherigen Pendel­
wagen zu verdichten, oder aber cs sei sür das Befahren einer
Linie, die unter Benützung eines directen Wagens nur fünf
Kreuzer kostet, auch bet Benützung eines Pendelwagens und
dadurch bedingten Umsteigens nicht mehr als 5 Kreuzer zu
bezahlen.
Eine Winterschulc auf dem Kahleuberge.
GR. WoIny beantragt, es sei auf dem Josessberge
(Kahlenberg, Josefsdorf) eine regelmäßige einclassige Winter­
schule für die Zeit vom I. November bis I. April mit ganz­
tägigem Unterrichte zu errichten und sür diese Schule ein
eigener Lehrer zu bestellen, der in Josefsdorf selbst über
Winter Wohnung zu nehmen hätte. Für das laufende Schul­
jahr /'möge der Unterricht spätestens am 1. December be­
ginnen.
Straßenbahn Augartenbrücke—Klosterneuburgcrstratze.
GR. L a ß m a n n stellt den Antrag, es sei die Bau-
und Betriebsgesellschast zu verhalten, die Verbindung
Augartenbrücke—Klosterneuburgerstraße herzustellen.
Ein AmtShanS im 20. Bezirke.
GR. Kundi beantragt, der Gemeinderath wolle be­
schließen, sür dw projectirte Ausgestaltung eines Amtshauses
in der Brigittenau und zweier benachbarter Zinshäuser eine
öffentliche Concurrenz unter den Wiener Architekten aus­
zuschreiben.
Straßenvwbau.
ER. Rykl beantragt, an die Wiener Architekten eine
Aufforderung ergehen zu lassen, sür die in Aussicht stehenden
Umbauten in der Gumpendorfer- und Liechtensteinftraße Pläne
und Projekte einzusenden.
Bolksbäderautomaten.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: In neuerer Zeit
wurden von der Commune Wien in mehreren Bezirken Volks-
bädcr errichtet. Im 17. Bezirke geht der Bau eines solchen
seiner Vollendung entgegen. In den bereits in Betrieb ge­
setzten Badeanstalten ftnd Bademeister angestellt, die nebst
allen in einer solchen Anstalt nothwendigen Arbeiten noch
die Stelle eines Eassicrs zu vertreten haben. Toß da wichtige,
der starken Frequenz des Bades dienliche Geschäfte oft nicht
pünktlich und ordnungsmäßig verrichtet werden, liegt aus
der Hand. Das Amt eines Cassiers zum Beispiele kann in
Anbetracht des Gesagten wegfallen, wenn man einen Auto­
maten in Verwendung seht, wie solche bereits an Bahnhöfen,
Trafiken ic. in Gebrauch sind. Ich stelle daher den Antrag:
1. Ist bei der Inbetriebsetzung des neuen Volksbadcs int
17. Bezirke versuchsweise ein Automat aufzustellen, dem die
Besucher die Karten zu entnehmen haben, woraus diese vom
Badcdicner durchzukochen sind. Tie Geldaushebung kann täg­
lich geschehen rc. 2. Erweist sich dieser Versuch für den Betrieb
als nützlich und dient er zur Erleichterung desselben, so sind
in allen übrigen commnnalen Volksbädern Automaten aus­
zustellen.
Ter Gürtclgartcn.
GR. Eigner stellt folgenden Antrag: Zu beiden
Seiten der Gürtellinie der Stadtbahn, und zwar von
der Nußdorferstraßc bis zu der Gumpendorferstraße, wurden
mit großen Kosten Parks angelegt, welche von der Wiener
Bevölkerung gewiß mit Freuden begrüßt und hochgeschätzt
werden, da sie nicht nur dem Erholung suchenden Publikum
einen angenehmen Aufenthalt bieten, sondern als würdige
Decoration der ^tadtbabn für Jedermann einen schönen An­
blick gewähren werden. Dieses Bild wird nun durch die längs
der genannten Strecke schon jahrelange bestehenden Pscrde-
wartestallungcn der^Neuen Wiener Tramway bedeutend be­
einträchtigt. Diese Stallungen liegen: 18. Bcz., Währinger-
gürtel, gegenüber den Häusern Nr. 111 und Nr. 81; 17. Bez.,
Hernalsergürtel, gegenüber dem Hanse Nr. 89; 16. Bez.,
Lerchenseldergürtel, gegenüber dem Hause Nr. 31; 14. Bez.,
Sechshausergürtcl, gegenüber dem Hause Nr. 8. Ta aber diese
Räume nur mangelhaft oder gar nicht gepflastert find, weiter
auch keinen Abtaus für Unrath haben, so werden dieselben
für die Passanten oder in Hinkunst sür das die Anlagen be­
suchende Publikum eine wahre Qual werden. Besonders zu
erwähnen ist der am Hernalsergürtel, Ecke der .Hernalser
Hauptstraße, gegenüber Nr. 39 sich befindende Stall, der
jeter Beschreibung spottet. Er ist eine alte, verfallene, von
Ratten unterminirte Hütte. Tas ist doch ein Gräuel. Ich
stelle daher den solgenden Antrag: 1. Ter Herr Bürger­
meister wolle die unverzügliche Entfernung des aus dem Her-
nalscrgürtcl, gegenüber dem Hause Rr. 89 beftndlickten
Pserdewartcstallcs veranlassen. 2. Terselbe möge weiter die
Entfernung oller übrigen Warteställc in absehbarer Zeit
bewerkstelligen und, ivenn dies nickt möglich sein sollte, mit
oller Energie dabin wirken, daß diese Räume, de» Park­
anlagen entsprechend, hergestellt und die Pserdestände
asphaltirt und mit einem Abzugswasscrlaufe versehen werden.
Kehricht.
GR. Carl Moriz Mayer beantragt, die Frage des
Verbrennens des Kehrichts, wie sie in Köln und Zürich geübt
werde, in Erwägung zu ziehen.
GR. Dr. N e ch a n s k y wünscht in einem Antrage,
Studien über die Anbringung von Schutzvorrichtungen für
elektrische Oberleitungen zu machen.
Der sogenannte „Teutsche Schulvcrein".
GR. Reisch beantragt, dem Deutschen Schulvereine
eine jährliche Subvention von 2000 Kr. zu gewähren, und jene
pro 1899 und 1900 per zusammen 4000 K. flüssig zu machen.
Sämmtliche Anträge werden dem Stadlrathe zur Bor-
berathung zugewiesen.
Berichte und Beschlüffe.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten und nach einem Berichte des Stadtrathes Graf
über die Arrondirung der Realität des Wilhelminenspitales
in Ottakring dem Stadtrathsantrage entsprechend Beschluß
gefaßt.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Fiedler wird
zur Deckung der Kosten für die Lieferung der Rohre anläßlich
der Erneuerung der Ringstraßenwafferleitung auf dem Franz
Josefsquai ein Zuschußcredit von 28.000 K. bewilligt. Nach
einem weiteren Berichte des StadtratheS Fiedler wird für
das Amtslocal des alten Rathhaujes in der Wipplingerstraße
ein dritter Hausdiener zugewiesen.
TaS Bargeld.
StR- Hraba berichtet über das Erfordernis an Bar­
geld für die Zeit bis 31. Januar 1901 und stellt folgenden
Antrag: Ter Herr Bürgermeister werde, wie dies bereits
mit Gcmcinderathsbcschluß vom 19. Juni 1900, Z. 258, für
die Zeit bis Ende Lctober 1900 geschehen ist, ermächtigt,
beim Eintritte des Bedarfes und nur nach Maßgabe des Be­
darfes Gelder von der k. k. priv. Ocsterreichischcn Ländcr-
bank unter den gleichen in Ansehung der von der „Gemeinde
Wien— städtische Gaswerke" am 23.-Octobcr 1899 bei der
Länderbank aufgenommenen schwebenden Schuld von vier
Millionen Kronen bestehenden Modalitäten, insoweit sich
dieselben auf die Kündigung der zu entlehnenden Gelder
beziehen, während der Zeit bis Ende des Monats Januar
1901 unter der Bedingung zu entnehmen, daß diese ent­
lehnten Gelder, sobald und insoweit cs die Cassebestände bei
den eigenen Geldern der Gemeinde ermöglichen, wieder an
die Lünderbank zurückbezahlt werden. Weiter wird der Herr
Bürgermeister ermächtigt, im Falle des Bedarfes und nur
nach Maßgabe des Bedarfes Gelder aus dem baren Eassc-
rcste des 85 Millionen Kronen-Wasserleitungsanlehens
lEnsscstand am 26. Oktober 1900— 939 803 K. 60 &.i unter
der Bedingung zu entnehmen, daß die entlehnten Beträge
aus den Eingängen an Zins- und Schulumlagen re. im Laufe
des Monats November 1900 wieder zurückbezahlt werden.
GR- Tr. Mittler bemerkt: Es entspräche durchaus
nickt dem Statute, wenn unter dem Titel „Erfordernis von
Bargeld" Tarlelym in unbestimmter Höhe ausgenommen
werden. Nur der Gemeindcrath habe das Recht, Tarlehen
zu contrahircn. Man könne dieses Recht nicht dem Herrn
Bürgermeister einräumen. Ter Berichterstatter habe seiner­
zeit gesagt, daß die Easscbcstände des 60 Millionen Kronen-
Anlchens erschöpft seien. Heute werde im zweiten Theile des
Antrages bemerkt, daß ans dem 35 Millionen Kronen-Wasser-
anlchcn 940000 >1. vorhanden seien. Tas sei eine Un­
richtigkeit, die in so wichtigen Tingen nicht vorkommen dürsc.
GR. K. Ri. M a y e r schließt sich den Ausführungen des
Vorredners an, berichtigt aber, daß der Beschluß des Ge-
meinderathes vom 19. Juni d. I. sich nur auf die Zeit bis
August erstrecke.
Vor der Abstimmung wird aus dem Protokolle fest­
gestellt, daß jener Beschluß „bis zum Augusttcrmme" Geltung
batte. Es wird sodann der Stadtrathsantrag mit der obiger
Feststellung ciilsprechenden Abänderung genehmigt.
Für die Arbeiter.
Nach einem Berichte des Sladtrathes Wessely werden
die Löhne der vier i-traßenarbeiter auf dein Centralviehmarkte
von 2 K. auf 2 K. 20 H. und der 14 männlichen Arbeiter im
Schlachthause St. Marx und im Schlachthause Gumpendorf,
sowie des Nachtwächtergehilfen im letzteren Schlachtbause von
2 K. auf 2 K. 40 H. erhöht.
Ter Stall für die Schlächtcrpferde.
Eine längere Tebatte ruft der nächste Bericht deS Stadt­
rathes Wessely hervor. Es handelt sich um den Bau
eines Unterstandsobjectes sür Schläckterpscrdc aus dem
städtischen Pscrdemarkte mit einem Kosteiicrsordernifie von
27.447 K.
GR. Tr. Spann agel ist der Ansicht, man dürfe die
sinanziellen Kräfte der Gemeinde nicht zersplittern. Ter be­
antragte Bau sei nicht unbedingt nothwendig, dagegen seien
im nächsten Jahre große Auslagen sür den Eentralvichmarkt
von Nöthen. Deshalb beantragt er Ablehnung des c-radt-
rathsantrages.
GR. Eigner polemisirt gegen den Vorredner, sucht
die Nothwendigkeit der Stallungen nachzuweisen und tritt
energisch sür den Stadtrathsantrag ein. Es sei im all­
gemeinen Interesse gelegen, daß nicht kranke Pferde zur
Schlachtung gelangen. Wenn sür die Pferde aber keine Stal­
lungen vorhanden seien, so sei die Gefahr der Erkrankung
sehr groß.
ÄR. Türbcck ist der Meinung, daß die Staitungen
nicht auf den Pferdcmarkt gehören, >vo der Raum ohnehin
zu klein sei, sondern dorthin, wo das neue Pserdeschlacht-
haus erbaut werden soll. Kranke Pferde dürscn überhaupt
nicht der Scküachtuiig zugeführt werden. Er beantragt die
Rückverweisung.
Nachdem über Antrag des Gemeinderaches Bielo-
h l a w e k die Tebatte geschlossen worden war, polemisirt
Gemeiiideralh Eigner gegen den Gemeindcrath T ü r b e ck
und führt auS. der Scklächtervierdemarkk könne von dem
Pscrdemarkte nickt getrennt werden, weil letzterer sonst zu
unbedeutend ist^Er ist entschieden gegen die Rückverweisung.
GR. Tr. Spannagel zieht seinen Antrag zugunsten
des Rückverweisungsantrages Tür deck zurück.
GR. Schrabauer tritt für den Stadtrathsantrag ein,
der nach dem Schlußworte des Berichterstatters genehmigt wird.
Baullnien.
GR. Z a tz k a berichtet über die Festsetzung der Der-
bauungslinten sür den Baublock nördlich der Steinbruchstrabe,
zwischen der Hutten- und Paltaufgafle in Hietzing, und wird
eine derartige Verbreiterung beschlossen, daß eine 37 Meter
breite Platzanlage entsteht.
GR. Z a tz k a erstattet noch das Referat wegen Bau«
linienabänderung sür die Dommayergaffe und Stefaniebadgaffe
in Hietzing, und wird beschlossen, die ministeriell genehmigten
Baulinlen in der Dommayergaffe unter Zugrundelegung emer
Straßenbreite von 16 Meter abzuändern und die Berbauung
in der Weise vorzuschreiben, daß die Wohnhäuser freistehend
oder zu zweien gekuppelt ausgeführt werden. Für die ein­
mündende Stefaniebadgaffe sei eine neue Studie vorzulegen.
Das neuerliche Offert des A. Reidinger auf Verkauf der
Realitäten in der Dietrichgasse auf der Landstraße mit einem
Areal von 486'38 Quadratmeter um 24.000 K. an die Gemeinde
Wien wird nach einem Berichte des Gemeinderathes H S r-
mann genehmigt.
Mehr Straßen arbeiter.
GR. Oppenberger erstattet Bericht wegen
Vermehrung des Straßensäuberungspersonales in der
Brigittenau und wird beschlossen, den gegenwärtigen Stand
um einen Ausseher 2. Claffe, drei Partieführer und 13 Tag­
löhner zu vermehren.
Die Kohlentheurrnng.
Sodann wird die Wahl von 12 Mitgliedern in den Ge-
meinderaths-AuSschuß wegen Erstattung von Vorschlägen zur
Beseitigung der herrschenden Kohlentheuerung vorgenommen.
Das Ergebnis der Wahl wird nach Beendigung deS Scru«
tiniums in der verttaulichen Sitzung mitgetheilt werden.
Haltestellen der Nordwestbahn.
GR. Oppenberg er berichtet wegen Errichtung
zweier Personenhaltestellen der Nordwestbahn in der Brigittenau
und wird der Beschluß gefaßt, beim Eisenbahnministerium zu
beantragen, dasselbe möge seinen Einfluß dahin geltend machen,
daß die Nordwestbahn an der Kreuzung der Nordwestbahn und
Donauuferbahn und an der Kreuzung der Nordwestbahn und
der Slromstraße Personenhaltestellen errichte und an die
k. k. Staatsbahndirectton und an die Directton der Nordwest­
bahn gleiche Ersuchen zu stellen.
Die öffentliche Sitzung wird hierauf geschloffen.
Einberufung eines österreichischen Ltädtetages.
Stadtrath Tr. W ä h n e r berichtete in der gestrigen
Sitzung des sladtrathes über die Einberufung eines öster­
reichischen Städtetages seitens der Gemeinde Wien, und
stellte folgende Anträge:
1. Tic Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre Ge­
neigtheit aussprcchen, einen österreichischen Städtetag ein­
zuberufen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegenheiten zu
beschäftige»:
a) Erörterung der finanziellen Folgen der am 1. Januar
1901 in Wirtsamkcil tretenden Hcimatsrcchtsnovellc und
Forderung einer staatlichen Beihilfe zur Tragung der den
größeren Gemeinden dadurch erwachsenden Mehrbelastung.
bi Erörterung der Belastung der Statutargemcindcn
durch die Besorgung der polftischcn Geschäftsführung, und
Forderung einer Entschädigung hiersür von Seite des
Staates.
e) Erörterung des jetzigen Systems der .Hauszinssteucr
und Forderung einer Tiffcrenzirung derselben nach Maß­
gabe des Zinsertrages.
ck) Erörterung der Wirkungen der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 16. August 1899, betreffend die Gebühren
von Vermögcnsübertraguiigcn ans den Rcalitälcnvcrkchr und
die Bauthätigkeit.
<‘j Erörterung des Submissionswescns und Ausstellung
von Grundsätzen zur Hintanhaltiing unreeller Concurrenz
bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen.
k) Erörterung der Nothwendigkeit einer staatlichen
Alters- und Invaliditälsvcrffcheruug zur Entlastung der
Gemeiiidearmenpflege.
3. Es sei den Städten mit eigenem Slatnlc die Absicht
der Gemeinde Wien, im Lause des Monates Tccembcr d. I.
einen österreichischen Skädtetag einzuberufen, und die Ein­
ladung zu demselben auf alle Städte mit über 10.000 Ein­
wohner auszudehnen, mit dem Bemerken mitzutheilen, daß,
falls binnen zehn Tagen ein Einspruch nicht erfolge, dies
als Zustimmung angesehen, und sohin mit der Versendung
der Einladungen zum Städiclagc werde vorgegangen
werden.
Tic Anträge lvurden zum Beschlusse erhoben.
sStädtischc Straßenbahnen^ In der gestrigen
Sitzung des Sladtrathes beantragte Stadtrath Dr. M a y r-
e d e r, der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische
Straßenbahiien zur Ermöglichung der chcthunlichsteii Er­
öffnung des elektrischen Betriebes in der Strecke Thalia­
straße—Bellaria zu gestatten, in der Hansen- und Bcllaria-
straße provisorisch die Oberleitung herstelle» zu dürfen.
Das Provisorium soll jedoch nur längstens auf ein halbe»
Jahr und unter der Bedingung zugestanden werden, daß
die Gesellschaft, wenn sic die Theilstrcckc in der Lerchcn-
selderstraße ausschließlich elektrisch betreiben will, da»
I


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 7 ]
Nr. 4289 Wim. Samstag
Durchfahren einer Theilstrecke der genannten Radialstrecke
und der Ring—Quai-Strecke ohne Rücksicht auf die Fahrt­
richtung des die letztere Strecke befahrenden Wagens trotz
des Umsteigens bei der Bellariastraße zum Fahrpreise von
10 H. gestattet, wobei das Stück der Bellariastraße,
zwischen Ring und Hansenstraße bei Berechnung des Fahr-
Preises außer Acht zu lasten ist. Dem Antrage wurde zu­
gestimmt.
(Wiener Stadtrath.) StR. Hörmann beantragt,
daZ Project für die definitive Einfriedung des wiederherzu­
stellenden sogenannten Kinderparkes im Bezirke Landstraße mit
einem Kostenersorderniffe von 17.853 K. zu genehmigen. Das
Gitter soll, ähnlich jenem um den Rathhauspark, aus Gußeisen
auf Betonsockel hergestellt werden. (Angenommen.)— Das
vom StR. Oppenberger vorgelegte Project für die
Herstellung der Denisgaffe von der Gerhardusgaffe dis Nr. 40
und der Romanogaffe zwischen der Klosterneuburger-und Treu­
straße in der Brigittenau— Kosten 13.101 K.— wird ge­
nehmigt. Dem Projecte für die Herstellung der Harkortstraße
und der Fahrbahn auf dem Sterncckplatze im Bezirke Leopold­
stadt— Kosten 9908 K.— wird zugestimmt.— Stadtrath
B r a u n e i ß beantragt wegen Schaffung eines öffentlichen
Gattenplatzes innerhalb des zwischen der Dadler-, Schwender­
und Reindorfgaffe befindlichen Baublockes, sowie wegen Durch­
führung der Meinhartsdorfergaffe bis zur Dadlergafse rn
Rudolfsheim durch den Magistrat Verhandlungen pflegen zu
laffen. (Angenommen.)— StR. T o m o l a beantragt zur Er­
richtung einer Ercurrendostation für den Unterricht der in
Josefsdorf am Kahlen- und Leopoldsberg wohnenden schul­
pflichtigen Kinder in der Zeit vom 1. December 1900 bis
15. März 1901 die Zustimmung zu ertheilen und -das Aner­
bieten der Kahlcnberg-Eisenbahngesellschaft hinsichtlich der un­
entgeltlichen Beistellung des Lehrzimmers und der kostenfreien
Beförderung des Lehrpersonales, der Einrichtungsgegenstände
und der Lehrmittel dankend anzunehmen. Dem Antrage wird
zugestimmt.
(Winterfahrpla« der Reuen Wiener Tramwah-
gesellschaft.) Der Gemeinderath hat am 5. Cctobet d. I.
den Wintersahrplan der Neuen Wiener Tramwaygesellschast
unter gewissen Bedingungen genehmigt. Tie Gesellschaft
glaubte, nicht auf alle Bedingungen eingehen zu können,
und erhob dagegen Vorstellungen, mit welchen sich gestern
der Stadtrath nach einem Berichte des Stadtrathes Doctor
W ä h n e r beschäftigte. Es wurde beschlossen, auf der Be­
dingung zu verharren, daß auf der Strecke Schottenrmg—
Töbling (Anschluß) und Sternwartcstraße—Nußdorf die
letzten Wagen von den Endstationen erst um 11 Uhr Nachts
abgelassen werden, und auszusprechen, daß die Gemeinde
sich mit der Einführung eines 30 Minuten-Verkehrs auf
der Strecke Grinziugerstraßc—Heiligenstadt nicht einver­
standen erklären könne.
(Straft enumtaufe.) Der Stadtrath hat beschlossen,
die Bezeichnung „Traubengaffe" in Margarethen aufzulassen
und die bisher diesen Namen führende Gasse als Fort­
setzung der Castelligasse mit „Castelligasse" zu bezeichnen.
sBürgerversammlung in Fiinfhaus.) In einer großen
Reihe von Bürgerversammlungen in den meisten Bezirken
Wiens wurde bereits die Gründung einer großen Bürger-
vereinigung beschlossen, so auch vorgestern im Bezirke Fünf-
haus. Tie Versammlung war glänzend besucht und konnte
der Einberufer, .Bczirksvorsteher Tr. Mattis, außer den
vielen angesehenen Bürgern des 15. Bezirkes auch Bürger­
meister Tr. Lueger, .Stadtrath Schreiner, die Gc-
mcinderäthe Gcbhart, Baumgartner, Proksch
und Platter, Bczirksvorsteher Schwarz aus Marga­
rethen und viele Bezirksräthe begrüßen., Bürgermeister Tr.
Lueger reserirte sodann in oft von stürmischem Beisalle
unterbrochener Rede über die Zwecke und Ziele der Bürger-
vereinigungen. Hieraus führte er unter Anderem aus: In
Oesterreich macht sich eine Partei breit, welche aus den Zer­
fall Oesterreichs speculirt, welche immer über die Grenze
hinausschrelt. welche der Meinung ist, daß Jeder, der nicht
ein Reindeutscher ist, obwohl es unter der Partei mehr
„Böhm" gibt, als man glauben sollte (Stürmisclfe Heiter­
keit), nur Staatsbürger zweiter Kategorie ist. Tiese Partei
existirt und wühlt in den gemischtsprachigen Ländern in
schier unglaublicher Weise. Auch hier in Wien und in diesem
Bezirke waren ein paar Herren, welche in derselben «ine
Rolle gespielt haben. Ein Lehrer ist in der letzten Zeit ein
ganz wüthender Schönerianer geworden- Tie Herren waren
schon sehr siegesbewußt. Wie ich das hörte, führte der Redner
weiter aus, sagte ich mir, eine Partei, welche aus den Zer­
fall Oesterreichs speculirt, eine Partei, welche naturnoth-
wendig eine principielle Feindin der Reichshaupt- und Re;
sidcnzstadt Wien ist und sein muß, eine solckie Partei darf
rn meiner Vaterstadt nicht zur Herrschaft gelangen. Und wir
haben die Kerntruppc, die Bürger Wiens, in den Wahlkörper
gegeben, auf den die Herren speculirten. Bürgermeister Tr.
Lueger kam auch aus den Bürgcrspitalsond zu sprechen.
Derselbe befindet sich in Verwaltung der Gemeinde und gibt
es Parteien, die a,us diesen Fond speculiren. In der so-
nannten „Arbeiter-Zeitung" richten sich förmlich gierige
Augen aus den Fond und es wird gut sein, wenn die Bürger
genügenden Einfluß haben und jederzeit ihr Recht gellend
machen können. Ter Redner fuhr sodann fort: In verletzten
Zeit hat der gewesene Gemeinderath Silbe rer eine Se­
paratversammlung einberufen. Ich gebe zu, daß er von uns
nicht eingeladen wurde, und wav dies gewiß nur ein Versehen,
da wir keine wie immer geartete Auszeichnung über die
noch lebenden Bürger besitzen. Eine Absicht war gewiß nicht
vorherrschend und hier erkläre ich, die Bnrgervereinigung
soll eine Vereinigung aller patriotischen Elemente sein,
denen es ernst ist darum, daß unsere Vaterstadt Wien nicht
geschädigt wird und ernst ist darum, daß auch unser Vater­
land Oesterreich erhalten bleibt. Als Bürgermeister der Stadt
Wien betrachte ich cs als meine Aufgabe, alle diese Ele­
mente zu einigen, fest zusammen zu schließen» damit ein
Bollwerk geschaffen wird für immerwährende Zeiten. In
diesem Sinne bitte ich die Bnrgervereinigung zu betrachten.
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.) Ueber Vorschlag des
Gemeinderathes Proksch wurden sodann folgende Herren
in das vorbereitende Comftü entsendet: Bczirksvorsdeher--
stellvertreter Hirtum, die Bezirksräthe Lintner und
Neuner, praktischer Arzt Tr. .Waltner und Gemischt-
waarenhändier .G i r a r d e l l i. Sodann Wurde die V.er-
^ye«rsche« 10. November 1900
Seite 7
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser ge­
schlossen.
(Gemeindewahlen in Mannersdorf an der
March.] Am 7. d. M. fanden dortselbst die Gemeinde­
wahlen statt, wobei Herr Schach wieder einstimmig
zum Bürgermeister gewählt wurde. Weiter wurden gewählt
zum ersten Gemeinderathe Johann R e i s ch ü tz, zum
zweiten Gemeinderathe Leopold Staringer und zum
dritten Gemeinderathe Christian R e i s ch ü tz. Sämmtliche
Herren sind Antisemiten. „Die Provinz befreit sich 1"
Marriung vor Kos schwindet.
(Knechte als Bankiers.)
Beim kön. sächsischen Landgerichte in Dresden be­
finden sich gegenwärtig die bisherigen Dien st knechte
Adolf und Carl Menzel in Untersuchung. Sie erscheinen
großer Betrügereien durch Losschwindel beschuldigt. Ob­
wohl vollkommen vermögenslos, haben sie in Tresden das
Gewerbe als „Vermittler für den An- und Verkauf von
Grundbesitz und für Geschäfte" angemeldet. Jnofficiell be­
trieben sie auch ein kaufmännisches Agentur- und Com-
missionsgeschäst, das ihnen als Teckmantel für ihre in
großem Stile betriebenen Gaunereien diente.
Zu Anfang dieses Jahres gründeten die beiden Gauner
eine „Bank". Sie hieß „Bank-, Effecten- urid Eommissions--
haus Gebr. M e n z e l", beziehungsweise Adolf M e n-
zel, Tresden, Neustadt. Wohlweislich unterließen sie es,
die Schwindelbank behördlich anzumelden. Tie „Bank" be­
faßte sich damit, gegen Ratenzahlungen Antheilscheine auf
Staatsanlehen-Serienlose, zum Beispiele Sachsen-Meininger
Siebenguldcnlose, Braunschweiger Zwanzigthalerlose, Fuui-
länder Zehnthalerlosc, österreichische 1860er Fünshundert-
guldenlose- auszugeben. Ein Heer von Reisenden, angeblich
mehr als hundert, besorgte den Vertrieb dieser Antheil­
scheine, und als Absatzgebiet war ausschließlich Oe st er-
r e i ch in Aussicht genommen, Namentlich behelligten die
Reisenden die sächsisch-böhmische Grenze und fanden dort
viele Opfer. Tie erste Rate von monatlich 6, beziehungs­
weise 3 K. 60 H. durften vertragsgemäß die Reisenden vom
Käufer einziehen und sich als Provision behalten. Selbst­
redend hatten sie das Jnterffsc, möglichst viele Kunden zu
bekommen, und die scheinbar günstigen Bedingungen
mhrten ihnen auch viele zu. Ja- sogar bis nach.
Wien sind mit Erfolg Emissäre dieses Schwindelunter­
nehmens gedrungen. Tie nächsten Monatsraten wurden dann
von den Käufern nach Tresden an die „Bank" gesendet.
Doch die Basis des Institutes war die denkbar traurigste,
so daß die Antheilscheinbesitzer sicherlich um ihr Geld
kommen. Tie Brüder Menzel gaben erstens mehr Antheil-
scheine aus, als sie planmäßig nach den in ihrem Besitze
befindlichen Anlehenslosen ausgeben konnten. Zweitens
gaben sic den die Raten zahlenden Antheilscheininhabern
beliebige Nummern von Anlehenslosen als ihnen gehörig
an, Nummern von Losen, die sie nicht einmal
besaßet und bei ihrer vollkommenen Vermögenslosigkeit
auch nicht erwerben konnten. Wäre nun gar ein Treffer auf
die eine oder die andere Promessc gefallen, so hätte der
„glückliche" Gewinner erst recht das Nachsehen gehabt.
Schließlich liefen doch von Betrogenen Anzeigen bei den
Dresdener Behörden ein und nun erfolgte die Festnahme
des Brüderpaares. Vor den hundert Emissären, die vielleicht
noch immer mit den Antheilscheinen des „Bank-, Effecten-
und CommissionShauses Gebr. Menzel" reisen, sei ein­
dringlichst gewarnt.
Uier Selbstmorde.
Selbstmord eines k. k. Polizci-Lbcrcommisiärs.
An der Grenze des Wiener Polizcirayons hat sich
gestern Nachmittags ein verdienter Oberbeamter der Wiener
Polizeidirection erschossen. Es ist dies der k. k. Polizei-
Obercommissär Ferdinand F. Ter Beamte hat
sich gegenüber dem Sgüttelborfer Brauhause durch einen
Revolverschnß getödtet. Tie Leiche wurde in die Wachstube
beim Hütteldorser Bahnhöfe gebracht. Man fand bei ihr
keinerlei Aufzeichnungen, nur eine auf seinen Namen
lautende Staatsbeamtenlegitimation. Lbercommiffär F.
befand sich seit langer Zeit in zerrütteten Bermögensver-
hällnissen. Zur Verschlechterung seiner Materiellen Lage
haben auch ein langwieriges Leiden und die zahlreiche
Familie— F. hinterläßt sechs unmündige Kinder— bei­
getragen. Gestern Früh entfernte sich der Beamte aus
seiner Wohnung und nahm die Waffe mit, mit der er sich
dann gegen Abend erschoß.
Selbstmord eines Fabrikanten.
Gestern Nachmittags hat sich in einer Badeanstalt auf
der Landstraße ein ungefähr 30jähriger Mann durch einen
Revolverschuß getödtet. Tie Identität des Selbstmörders
konnte aus Papieren, die man bei ihm fand, festgestellt
werden. In seiner Rocktasche fanden sich mehrere Visit-
karten auf den Namen Franz Z., Fabriksbesitzer, Heiligen-
städterstraße wohnhaft, lautend, vor. Auch eine Anzahl von
Geschästskartcn und -Briefen wurden aus diesen Namen
lautend in seinem Besitze vorgefunden. Unter den Brief­
schaften war ein geschlossenes Schreiben, das an die Gattin
des Selbstmörders gerichtet ist. Wahrscheinlich ist, daß Z.
in einem Anfalle von Geistesstörung Hand an sich gelegt
hat. Er war in der letzten Zeit schwer kopfleidend und wurde
dadurch immer mehr nervös.
Selbstmord im Hotel.
In einem Hotel in Rudolfsheim hat sich gestern Vor­
mittags eine Frau am Fcnsterkrcuze erhängt. Tie Selbst­
mörderin hatte vorgestern Abends im Hotel ein Zimmer
gemiethet. Sie war mit einem ungefähr ein Jahr alten
Kinde erschienen. Polizeilich gemeldet hatte sie sich als Anna
Weiß. Ihre Jdentttät ist noch nicht festgestellt.
Selbstmord einer Unbekannten.
Im Donaucanale in der Freudenau im Prater sah
gestern, Abends um 1/ 2 Q Uhr, ein Schiffsmann eine Frau
schwimmen. Er zog sie aus dem Wasser. Tie Frau lebte noch.
Trotz aller Bemühungen starb aber die Unbekamtte. Tie
Selbstmörderin war ungefähr 60 Jahre alt und besser
gelleidct. Das Henrd war mit M. W., die Strümpfe mit
M. S. und das Sacktuch mit W. gemarkt. Tie Identität
konnte bisher''nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde
behufs Agnoscirung in die Todtenkammer Am Tabor ge­
bracht.
Tagesneuiqkriterr.
vermischte Nachrichten.
• (Historischer Kalender und Gedenktage am
10. November.) 723. Bonifacius in Rom zum Bischof der
zu gründenden deutschen Kirche geweiht.— 1433. Carl der
Kühne von Burgund geb.— 1483. Martin Luther geb.
— 1567. Schlacht bei St. Denis.— 1567. Gras Essex
geb.— 1756. General Scharnhorst geb.— 1759.
Schiller geb.— 1782. Olivier Goldsmith, englischer Dichter,
geb.— 1799. Napoleon sprengt den Rath der 500 ausein­
ander.— 1871. Brust zum österreichischen Gesandten in London
ernannt.— 1876. Enthüllung des Schiller-Denkmals in Wien.
Namenstage: 10. November. Katholiken: An­
dreas. Protestanten: Probus.— 11. November: Katholiken
und Protestanten: Martin.
* (Aus dem Vatican.) Ein neuer Diebstahl ist, wie
man aus Rom schreibt, dieser Tage im Vatican vorge­
kommen. Tiesmal haben die Langfinger aber keine Hundert­
tausende, sondern nur 700 Lire beiseite gebracht. Ten
Beamten des Staatssecretariates wird monatlich das Ge­
halt ausgezahlt von einem gewissen Tuzzi, dem Com-
mendatore Barluzzi dazu die Summe von 7000 Lire
einhändigt. Da der 1. November ein kirchlicher Feiertag
war urrd viele Beamte deswegen abwesend waren, zahlte
Tuzzi nur einigen dieser Herren das Gehalt aus und
gab vorsichtigerweise dem Commendatore den Rest zur
Aufbewahrung zurück. Tiebe, die genau über Verhältnisse
und Oertlichkeiten unterrichtet waren, aber von dieser.
Rückgabe des Geldes keine Ahnung hatten, erbrachen am
Nachmittage des Feiettages den Schreibtisch Tuzzi's und
fanden nur 700 Lire vor.— Tiese wiederholten Verun­
treuungen werfen kein gutes Licht weder auf die päpstliche
Beamtenschaft, noch auf die vaticanische Polizei, da von
den Einbrechern wie gewöhnlich jede Spur fehlt. Tagegen
ist es der italienischen Staatspolizei inzwischen gelungen, eine
ganze Reihe der beim ersten großen Tiebstahle abhairden
gekommenen Werthpapiere wieder aufzufinden. Sollte es
ihr auch gelingen, nicht nur einige Zwischenmänncr, son­
dern auch den eigentlichen Schuldigen ausfindig zu machen,
dann dürste man davon im Vatican am unangenehmsten
berührt sein.
* (Wisseuschaftliche Forschungsreise in Vorder-
asieu.) Der Wiener Geologe Dr. Franz Schaffer, der
neuerdings im Austrage der G e s e l l s ch a f t z u r F ö r d e-
rung dernaturhi st arischen Erforschung
desOrientsinWien die Gebirge Caramaniens und
Nordsyriens bereiste, ist wohlbehalten zurückgekehrt. Zu seinen
reichen naturwiffenschaftlichen Erfolgen gesellen sich auch solche
auf geographischem Gebiete, besonders in der Erforschung der
cilicischen Hochketten. Hier gelang es dem Forscher, in der
Aidostkette die zweithöchste Erhebung Anatoliens (3550 Meter)
zu ersteigen, deren Doppelgipfel er in dankbarem Gedenken
des verewigten Präsidenten der genannten Gesellschaft und
seines Lehrers, deS Präsidenten der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften, D u m b a- und Sueß-Spitze benannte.
* (Explosion in einer Druckerei.) Aus Ofen-Pest
wird gemeldet, daß in der Truckcrei des „Pcfti Hirlap"
eine Gasexplosion stattgefunden hat, die drei Menschen­
leben in Gefahr gebracht hat. Als gestern, Morgens gegen
4 Uhr, zwei Lehrlinge und ein Setzer die Druckerei Betraten;
und Licht mad)cn wollten, fand eine Explosion statt, die
mit donnerähnlichcm Krachen das ganze .HauS erschütterte,
sämmtliche Fenster zertrümmerte und die drei Eingetretenen
derart zu Boden schleuderte, daß sie bewußtlos liegen blieben.
Tie Schwerverwundeten wurden durch die Retter alsbald
in's Spital gebracht. Ter Schaden ist bedeutend, da nicht
nur an den Setzkästen Alles in Trümmer ging, sondern auch
die Fenster- und Thürstöcke herausgerissen wurden und in
den Mauern Sprünge entstanden. Tie Ursache des Unfalles
wurde bereits ermittelt. Ta die Gasleitting nicht regelrecht
functionirte, wurde vorgestern Nachmittags die Reparatur
vorgenommen und eine Gasrohre durch den Leichtsinn eines
Arbeiters offen gelassen. Hierdurch strömte das Gas aus.
füllte den ganzen Raum und explodirtc, als einer der Lehr?
finge ein Zündhölzchen anrieb, um Licht zu machen.. Titz
Eruirung des fahrlässigen Arbeiters ist im Zuge.
* (Mädchen-Blindenheim in Melk.) Ter Blinden­
heimverein in Melk wird durch die in jüngster Zeit immer
reichlicher fließenden Gaben gutherziger Blindensreundo allmälig
der finanziellen Sorgen enthoben, die ihm aus dem Betriebe
seines humanitären Unternehmens zu erwachsen drohten; er
wird das bereits fertig dastehende „E l i s a b e t h i n u m"
im kommenden Frühjahre eröffnen können. Tie Lereins-
leitung erhielt soeben wieder von einer edlen anonymen
Spenderin aus Wiener-Neustadt eine Rente im Betrage
von 2000 K. mit folgenden Begleitivorten: „Ta ich rem
größeres Unglück kenne, als des Augenlichtes beraubt ju fein,
so widme ich dem Vereine die beifolgende Rente. Für einen
Theil der annen blinden Mädchen R,eüero,terrelchs wird nun-


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. SamSraq
mehr Dank der Mithilfe solch edler Menschenfreunde gesorgt
sein, und zwar ist die Zahl der aufzunehmenden Pfleglinge
bisher auf 14 festgesetzt, Je mehr Theilnehmer an dem Werke
der Barmherzigkeit sich einfinden, desto größer wird di« Zahl
jener Aermsten unter den Armen sein, di« im schönen Melker
Blindenheini Aufnahme finden werden.
* [«He Pelzmäntel entstehen.) Ganz besonders im
Pelzhandel findet der Satz Lavoisiers „Nichts geht zu­
grunde" Anwendung. Tie Pelzreste und Abschnitzel, mögen
sie auch noch so klein sein, werden sorgfä^ig gesammelt
und verkauft, Restchen von gewöhnlichem Marderpelz für
40 Francs das Kilo, von Zobel für 70 Francs. Tie schönsten
russischen Pelze bestehen zuweilen lediglich aus solchen kunst­
voll zusammengefügten Fragmenten. Zur Bestätigung dessen
läßt die „Fronde" eine ;unge, sehr reiche Pariserin, die
stolz war aus ihren prächtigen, mit Zobel gefütterten Pelz­
mantel, den sie in Rußland um hohen Preis gekauft hatte,
erzählen, wie erstaunt und enttäuscht sie war, als eine
ihrer Freurrdinnen behauptete, ihr Mantel sei aus min­
destens 4000 kleinen Restchen zusammengestückelt. Um sich
davon zu vergewissern, trennte die Tame ein Stück ihres
Mantels auf, und in der That bestand das reiche Pelzsutter
aus nichts als Räthen, und das größte Stückchen.Pelz maß
zur Noth zwei Quadratcentimeter.
* [Asyl für schwachsinnige Kinder „Stefanie-
Stiftung" in BiedermannSdorf.s In diesem Asyle sind
drei Halbzahlplätze an schwachsinnige, bildungsfähig e
Kinder im Alter von ö bis 13 Jahren zu vergeben. Nähere
Auskunft ertheilt das Bereinsjecretariat, I. Bez., Herrengasse
Nr. 13.
* [Ein mysteriöser Mord.) Aus Haugsdorf
wird uns unterm 9. d. M. telegraphisch gemeldet: Gestern
Früh wurde der in O b r i tz bei Hadres wohnhafte,
36 Jahre alte Wirthschaftsbesitzer Jakob L e h n e r vor
seinem Weinkeller, welcher sich eine halbe Stunde außerhalb
des Dorfes befindet, auf einer Bank sitzend, den Kopf mit
einem Hute bedeckt, inmitten einer großen Blutlache als
Leiche aufgefunden. Die Thüre zum Weinkeller war zu­
gesperrt und lag der Schlüssel in einer Fensternische. Als
man den Hut von dem Kopfe der Leiche wegnahm, zeigte
eS fich, daß die Schädcldecke total zertrümmert
war. Eine Gerichtscommission erschien noch im Laufe des
Tages an der Fundstelle. Der Ermordete war unverheiratet
und führte mit seiner Mutter gemeinsam die Wirthschaft.
Nähere Details über das Verbrechen sind noch unbekannt.
* [Erste Hilfe bei elektrischen Unfällen.) Professor
eher in Züri ck,., welcher, wie wir seinerzeit meldeten,
im Austrage der schweizerischen Regierung genaue Studien
über die Wirkungsweise der Elektricität auf den Menschen
vorgenommen hat, gibt jetzt folgende allgemeine Verhal­
tungsmaßregeln bei Unfällen durch Elektricität. Zunächst
ist zu Unterscheiden zwischen Verbrennung und Bewußt­
losigkeit. Bei Brandwunden ist nur Kühlen durch kaltes
Wasser geboten: zeigt die betrossenc Stelle jedoch nur
Röthung und Schwellung, dann ist blos ein Verband mit
Watte, die vorher in Oel getaucht wurde, anzulegen. Bei
Bewußtlosigkeit müssen alle beengenden Kleidungsstücke, auch
der Hemdverfchluß des Verunglückten, geöffnet werden, her­
nach lege man ihn sofort auf den Rücken. Ist noch Athmung
vorhanden, dann muß der Kops in erhöhte Lage gebracht
und die Stirne fortgesetzt mit kaltem Wasser gekühlt wer­
den. Ist jedoch keine Athmung mehr wahrnehmbar, dann
muß unter die Schulter des Verunglückten ein Kissen, etwa
aus Kleidungsstücken rasch hergestellt, geschoben tverden, so
daß das Rückgrat gehoben ist und der Kopf vornüberhängt.
Hierauf muß die künstliche Athmung eingeleitet werden.
Man ergreift nämlich die Arme des Verunglückten unter
den Ellenbogen, zieht sic über den Kopf hinweg, bewegt
sie wieder zurück tzr'nd preßt die Ellenbogen gegen die Brust
des Bewußtlosen. Tiefe Manipulation muß auch zwei Stun­
den hintereinander fortgesetzt werden, weil dann noch
immer Hoffnung ist, daß die natürliche Athmung wieder
eintritt. Gleichzeitig ist auch die Zunge mit einem Taschen­
tuchs zu erfassen und herauszuziehen. Diese Mittel können
und müssen sogleich in Anioendung kommen, ehe ärztliche
Hilfe zur Stelle ist. Tenn bei rascher Hilfeleistung können
die Folgeübcl am besten verhütet tverden. Das Einflößen
von Flüssigkeiten ist durch den Mund jedoch in jedem Falle
zu unterlassen.
* [Neueröffnetes Telegraphenamt.) Bei dem k. k.
Postamte Schönkirchen wurde am 8. d. M. der Tele-
graphendienst eingeführt.
* [Ein Tiger, der in Paris spazieren geht.) Wir lesen
in einem Berliner Blatte: Vier junge Leute, unter denen
sich auch ein Journalist befand, kamen in Paris am letzten
Samstag, Morgens gegen 1 Uhr, von Montmartre her­
unter. Als sie durch die Ruc Bochard-dc-2aron kamen,
erregte ein schöner Jagdhund, der geschäftig in einem Müll­
kasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der eine der jungen
Leute näherte sich dem Thiere und streichelte es. Plötzlich
jedoch hielt er erschreckt an. Ter Hund war nämlich ein—
stattlicher Tiger, der einer Menagerie am Boulevard Roche-
chouart entlaufen war. Aus's Aeußerste entsetzt und eigent­
lich jeden Moment erwartend, von dem surchbaren Thiere
zerrissen zu werden, zog er sich langsam mit der größten
Vorsicht zurück; da bemerkte er auch im Winkel einer Thüre
kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon ver-
tzMH AeGy, gemaK Hatten^ ruhiZ vZrheizugetzen. Me
»Deutsche* g*Ut»blirtt“
vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein Netz mit
dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens keine Absicht
bekundete irgend Jemandem etwas Böses zu thun. Sie
konnten sich ohne Mühe des Thieres bemächtigen und cs
in seinen Käfig zurückbringen.
* [Beim Hüten verbrannt.) Am 6. d. M. hüteten die
zwei Töchter des Earl Renner, Arbeiter am Rothschild'schen
Holzrechen in Erlauf, die eine sieben Jahre, die andere fünf
Jahre all, ihre Ziegen. Hierbei machten sie sich ein Feuer an,
über welches sie sprangen. Da? Feuer erfaßte nun das Kleid
des fünfjährigen Mädchen- und hüllte es im Nu in Flammen,
wodurch die Kleine Brandwunden schweren Grades erlitt, denen
sie auch schon um 10 Uhr Abends erlag.
* [Don Nah und Fern.) In dem sogenannten Bründl-
maiswald in Brand-Laaben (Bezirk Hietzing-Um­
gebung) wurde vorgestern von Leuten der 62jährige Holz-
schläger Josef Brüchta neben einem abgeschnittenen, dürren
Baume als Leich« aufgefunden. Der Gemeindearzt von Alt­
lengbach Dr. Johann Mayo stellte fest, daß der Verunglückte
durch den umstürzenden Baum erschlagen worden war.—
In D o b r a bei Neu-Sandez wurde ein Weichenwächter von
einem Eisenbahnzuge überfahren.— Die Lemberger
Polizei verhaftete einen 20jährigen Mann Namens Jonotz
Felsen (!), welcher mit Benützung einer Studentenuniform
genie Betrügereien und Diebstähle verübte.— Das Landes»
gericht in Neu-Sandec verfolgt steckbrieflich den Juden
Hermann Ehrmann aus Neumarkt wegen Verbrechens des Be­
truges.— Die bekannte jüdische Kupplerin Eva Schreiadler
wurde in Berlin verhaftet und dem Landesgerichte in Lemberg
ausgeliefert.— Die Dummheit und Leichtfertigkeit bei Abschluß
von Wetten hat schon mancher Leichtsinnige schwer bezahlen
müßen. So wird jetzt aus T o k a y geschrieben, daß der
dortige Seifensieder Benedek mit einem Kellermeister die blöde
Wette einging, in einen Keller hinabzusteigen, der von Gasen
angefüllt war, ohne daß ihm dies schade. Er ging wirklich
hinab, kam aber nicht mehr zurück, und als dem Kellermeister
dadurch bange wurde, stieg er ebenfalls hinab, sah Benedek
ohnmächtig am Boden liegen und verlor nun selbst die Be­
sinnung. Erst durch das zufällige Erscheinen eines Tritten
wurden die beiden Männer aus dem Keller herausgeschafft,
doch für Benedek war es zu spät, er war schon erstickt. Der
Kellermeister, der die Gefahr kennen mußte, dürfte sich vor dem
Gerichte zu verantworten haben.
Localuachrichten.
* [Professor Josef Schalk ch.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung der musikalischen Kreise Wiens wurde gestern
Nachmittags die Leiche des am 7. d. M. verstorbenen Pro­
fessors am Wiener Conscrvatorium Josef Schalk zu
Grabe getragen. Ter mit zahlreichen schönen Kränzen ge­
schmückte Sarg wurde vor 3 Uhr in die Hofpfarrkirche zu
St. Augustin getragen. Vorher hatten sich in der Kirche
die Gemalin, die Tochter Margarethe, die Geschwister und
die übrigen Angehörigen des Verblichenen, dann Scctions-
chef v. Iu am a-S t ern c g g, der Mrector des Wiener
Conservatoriums Richard v. P e r g e r mit dem General-
sccretär kaiserlichen Rath Ludwig Koch, Frau Rosa
Papier, die Hofopernsängcr Wiukelmann,
Frauscher, Grcngg, Prcuß und viele Andere einge­
funden. .Herr Pfarrer Tr Dörfler nahm die feierliche
Einsegnung vor. worauf der akademische Wagner-Verein
unter der Leitung des Professors Ferdinand Folk den
ersten Chor aus der Gluck'schen Oper „Orpheus" zum
Vortrage brachte Ter Sarg wurde hierauf auf den
Centralfriedhof geführt, dort erfolgte die Beisetzung der
Leiche im eigenen Grabe.
* [Serbische Gesandtschaft.) Der neuernannte ser­
bische Gesandte am Wiener Hofe, Herr C h r i st i c, welcher
bisher in gleicher Eigenschaft bei Hose accreditirt war, trifft
am nächsten Sonntag oder Montag behufs Antrittes seines
hiesigen Postens aus Rom hier ein.
* [Zum Kamiliendrama in der Hütteldorferstraße.)
In Anwesenheit einer landesgerichtlichen Commission wurde
gestern Vormittags die Obduction der 4'/,jährigen
Schneiderstochter Marie W i t e k, die, wie gemeldet, Mitt-
woch Nachmittags von ihrer Mutter Antonie Witek,
nach deren eigener Angabe, durch Ersticken mit einem Polster
ermordet worden sein sollte, vorgenommen. Tie Gerichts­
commission war von Vornchercin darauf gefaßt, daß die
Scction als Todesursache Erstickung ergeben werde —um­
somehr, als sic gestern im Spitale Frau Witek ein­
vernommen hatte. Ter Obducent stellte jedoch zweifellos fest,
daß das Kind einer Kohlenoxydgasvergistung erlegen
war. Frau Witek dürfte daher in ihrer Betäubung und
seelischen Abnormität den Polster über den Kopf ihres
bereits todten Kindes gepreßt haben. Tic Todesursache
ändert natürlich nichts an der Oualification der That
als gemeiner Mord. Ob Frau Witek, deren Be­
finden von den Spitalsärzten bereits als ein vollkommen
gefahrloses bezeichnet wird, in geistig zurechnungsfähigem
Zustande die schreckliche Handlung verübt habe, das zu er­
mitteln, ivird Sache der Landesgcrichtspsychiater sein.
* [Carl Schund t-) DaS Leichenbegängnis deS vor­
gestern verstorbenen k. k. Finanzrathes in Pension und Compo-
nisten Carl S ch m l d findet heute. Nachmittags '/,4 Uhr, vom
Trouerhause, 14. Bez., Storchengaffe Nr. 23 au? m die Pfarr­
kirche in Reindorf statt. Die Beisetzung erfolgt auf dem
Meidlinger Friedhofe in der Familiengruft.
* [Eine kleine Ausreißerin.) Vor Kurzem wurde
belichtet, daß die neun Jahre alte Franziska S t o j a n am
29. Juli l. I. aus der elterlichen Wohnung in der
Brigittenau verschwunden sei, und daß der Verbleib des
Kindes sefther nicht ermittelt werden konutc. Durch die hier­
über in den Zeitungen veröffentlichte Notiz ausmerksam ge-
10. November 190) Nr. 4259
macht, hat der Bezirksarmenrath in Korneuburgdevtz
Polizeicommissariare in der Brigittenau mitgetheilt, daß
sich dort seit Juli l. I. ein Mädchen befinde, das von der
Gendarmerie aufgegriffen wurde und unter dem Namen
„Fanny Weiß" die Schule besuche. Tiefes Mädchen, hieß
es, dürste mit der entwichenen Franziska S t o j a n identisch
sein. Vorgestern begaben sich die Eltern der Vermißten nach
Korueuburg und agnoscirlen thatsächlich in Fanny Weiß
ihre seit fast dreieinhalb Monaten vermißte Tochter Fran­
ziska Stojan. Me Eltern nahmen daS Kind gleich nnt nachj
Hause.
* sTodeSfall.) In Meran ist am 6. d. M. Frau Elis«
P r e n t n e r, die Gemalin des Regierunosrathes Professors
Carl Prentner und Mutter der Ciaviervirtuosin Fräulein
Clara Prentner und der Bildhauerin Fräulein Anna
Prentner, gestorben. Die Leiche wird von der BestattungS,
Unternehmung „Concordia" nach Wien gebracht und Montag,
den 12. d. M., Nachmittags um 4 Uhr, in der Cavelle des
FriedhoseS in Meidling eingesegnet und hieraus im Familien»
grabe beigesetzt werden.
* [Die neuen Steuergesetze.) Von der bekannten
vortrefflichen Ausgabe der neuen Gesetze über die directen
Personalstcuern des Dr. Richard Reisch ist soeben in
der Manz'schen Hof- und Unioersitätsbuchhandlung eine
zweite Auflage erschienen. Tie Ausgabe ist deshalb be­
sonders praktisch, weil im Gesetze auf die betreffenden
Stellen der Vollzugsvorschrift verwiesen ist. Dr. Reisch
hat nun in der neuen unter Motivirung von Dr. Paul
v. M ö r ä u s veranstalteten Auflage überdies alle
Nachtrag-verordnungen und Verwaltungsgerichtshoferkennt­
nisse aufgenommen und alle Geldbeträge in Kronenwährung
umgerechnet. Ter Preis der zwei Bände stellt sich auf je
5 K., geb. 6 K>
* [TaS Wohlthätigkeitsfest der Sicherheitswache.)
Am 24. d. M. findet im Etablissement Weigl in Meidling
unter dem Protectorate des Herrn Polizeipräsidenten Johann
H a b r d a das diesjährige Wohlthäügkeitssest der Sicherheits»
wache statt. Sein Ertrag kommt dem Unterstützungs- und Pen»
sionszuschutzfond für Mitglieder der k. k. Sicherheitswache und
deren Witwen und Waisen zugute. DaS Programm wird
wieder so ausgezeichnet und reichhaltig sein, daß es durch
seine Zugkraft den eminent wohlthätigen Zweck bestens unter­
stützen wird. In der Katharinenhalle wird es eine Concert-
akavemie unter artistischer Leitung deS Herrn Clemens
Fo ch l e r geben. Tie Wiener Radfahrercapelle, das erst»
Wiener Damen-Vocalquarlett, Hofmusiker Otto B e r t h o l d,
das Koschat-Quintett unter K o s ch a t's persön­
licher Leitung, der Mannergesangverein „Arion" rc. rc.
werden sich dort produciren. Nach der Akademie
wird in der Katharinenhalle ein Tanzkränzchen
abgehalten. Auch im „Altdeutschen Saale" wird bei den
Klängen der Capelle Sitter, vormals F a h r d a ch,
getanzt. Auf der Glasveranda findet ein Concert der Salon­
capelle Steinbrenner, im „Maria Theresiensaale" ein
Concert der Damencapelle Säger, im Wintergarten Concert
der Schützencapelle unter Wilhelm B e d n a r j’ Leitung statt
und im „Heurigenschank" wird das Quartett Schieß auf­
spielen. Das Tanzarrangement werden der Tänzer der Hof-
oper Leo D u b o i s und Tanzlehrer C. E i n h a r t be­
sorgen. Karten zum Preise von 2 K. per Person, 4 K. für
die Familie (3 Personen) sind in den Comitölocalen, k. k. Polizei-
direction, 1. Bez., Schottenring II, 4. Stock, Thür 114 und
4. Bez., Johann Straußgaffe 18, 2. Stock, Thür 33, bei den
k. k. Polizeibezirks-Commiffariaten und in den Wachzimmern
zu haben.
* [Der Raubmord i« Siebenhirteu.) Wie berichtet»
wurde der in ben Ä t an k'schen Ziegelwerken beschäftigte
20jährige Arbeiter Franz Kautz Sonntag NachtS bei
Siebenhirten von zwei unbekannten Individuen
plötzlich überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt. Der
junge Mensch wurde in's Krankenhaus nach Wien tranS»
portirt, wo er gestern Früh seinen Verletzungen erlegen ist.
* [Tie Kirche als Concertsaal.) Ein nicht gerade
»erhebendes" Bild bot die Hoscapelle am Allerscelentage.
Die Ankündigung der Aufführung des großen Requiems
vvn Mozart (wie wir bereits gemeldet, unterblieb dies«
Aufführung und es wurde das Requiem von A ß m a y e r
gewählt) halte eine große Zahl von Musikfreunden herbei­
gelockt, nur schade, daß ein großer Theil der
erschienenen Zuhörer aus Hebräern bestand. Aber auS
was für Hebräern! Ein freches Gesindel, für welches wohl
die Geißel, die einst Christus im Tempel schwang, das beste
gewesen wäre. Vollständig ungezwungen, die Beine ge­
kreuzt, so saßen die JüngelS in den Stühlen mitten unter
den Andächtigen; eine andere Schaar stand, dem Altare
den Rücken kehrend, plaudernd beisammen. Die
Musik aber, derentwillen sie gekommen, schien sie nicht ganz
zu befriedigen, denn einige lasen gemüth­
lich ihre Zeitung, ein „Herr"
st u d i r t e eifrig die K r a u s's ch e „Fackel".
Die „Unartenlosen" lagen dazu mit einer solch' breit­
spurigen Behäbigkeit in den Kirchenstühlen, als dürften sie
im „Cafä Abcles" oder „Größenwahn" sein. Und daS
lassen sich die andächtigen Katholiken in ihren Gotteshäusern
bieten. Gehört diese Sorte Publikum in die Capelle unseres
Monarchen? Hinaus mit dem frechen Pack, welches di«
religiösen Gefühle der Anderen in so gemeiner Weise
beleidigt. Die heilige Stätte wird durch solche „Art"
beschmutzt.
* sCine VolkSbibliothck.) Im Hause Nr. 52 der Neu»
lerchenseldersiraße befindet sich seit kurzer Zeit eine neue
VolkSbibliothek der Pfarrgnippe deS Katholischen
Schulvereincs, und ivurde seitens der Gemeinde ein Local zu
Bibliothekszwecken dem genannten Vereine in inunificenter
Weise gratis überlasten. Mitglieder deS Katholischen Schul-
vereineS zahlen einen Jahresbettrag von 1K.» und betrügt di»


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 9 ]
Nr. 4259 Wien. Samstag «D-slsch-» N-Ursdlatt« 10. November 1900 Seite 9
Einschreibegebühr 10 H. Auch eine Jugendbibliothek steht den
Mitgliedern zur Verfügung. Kinder bezahlen für ein ent­
lehntes Buch 4 H„ doch erhalten arme Kinder die Bücher
unentgeltlich. Bibliothekstunden sind jeden Samstag von
6 bis 8 Uhr und Sonntag von 10 bis 12 Uhr Spenden
für die Bibliothek nehmen der Bibliothekar P. Carl Handlob,
Neulerchenfelder- Pfarrhof, der Obmann der Pfarrgruppe
Eduard I e h l y, 16. Bez., Menzelgäfl« Nr. 19. und Fräulein
Marie Eigner, städtische Lehrerin und Vorsteherin deS
Damencomitts der Pfarrgruppe, 16. Bez^ FriedmannS gaff« 1,
mit größtem Danke entgegen.
* sMufeum für österreichisch« Volkskunde.! Mit
der vollständigen Ncuaufstellung der reichen Sammlungen
diese- MuseumS, durch welche die nationale HauS>
cultur der österreichischen Völkerschaften bereits sehr
gut dargestellt erscheint, hat dieses Museum er­
höht« Anziehungskraft für die Bevölkerung, sowie baS
Fremdenpublikum bekommen. In den nächsten Wochen werden
die auf der Pariser Weltausstellung exponirten dalmatinischen
Gruppen wieder dem Museum einverleibt werden;
ebenso wird ein besonderer Theil der Museumsobjecte,
durch welche die Geschichte unserer Beleuchtungsgeräthe dar­
gestellt ist, demnächst in der allgemeinen Lichtindustrieausstellung
in den G a r t e n b a u s ä l« n alS retrospective Gruppe zur
Eonderausstellung gelangen. Schulen und Vereine erhalten
gegen vorherige schriftliche Anmeldung freien Eintritt unter
Führung der Museumsleitung. Das Museum für österreichische
Volkskunde ist täglich von 9 bis 4 Uhr. an Sonn- und Feier­
tagen von 9 bis 12 Uhr geöffnet (1. Bez., Wipplingerstraße
Nr. 34).
* sArbeilerausstand.) In der Handschublederfabrik
Gebrüder S t r a ß e r, Meidiing, Diefenbachgaye 83, sind am
7. d. M. die 33 dort beschäftigten Gehilfen deshalb in Ausstand
getreten, weil kurz vorher neun andere Gehilfen dieser Fabrik
«egen ÄrbeitSmangels entlaffen worden sind.
* (Kleine Chronik.) Vor einiger Zeit hatt« der im
18. Bezirke, Hellgaffe Nr. 8 wohnhafte, Ljährige Schneider-
meifterSsohn Carl K l e t i z k a auS einem Glase Laugen-
«ffenz getrunken und wurde damals ärztlich behandelt. Vor
acht Tagen erkrankte daS Kind neuerlich und starb vorgestern in
der Elternwohnung. Ob der Tod mit dem erwähnten Effenz-
trunke im Zusammenhange steht, soll jetzt durch die angeordnete
gerichtliche Obduclion festgestellt werden.— Der im
17. Bezirke, Leopold Ernstgaff» Nr. 42 wohnhafte, 42>ährig«
Schloffergehilfe Wenzel C» s a n y wurde vorgestern Mittags,
auf dem Closet sitzend, todt aufgefunden. Die Obduction
der Leiche wurde angeordnet.— Vorgestern, um 3 Uhr Nach­
mittags. ist die 17iährige Fabriksarbeitersgattin AgneS
Aurel, Erdbergstraße Nr. 35 wohnhaft, von einem
plötzlichen Unwohlsein befallen worden und nach wenigen
Minuten gestorben.
* sSonderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt «in
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien (Staats-
bahnhof) um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Die Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens vm 5 Uhr
Nachmittags.
* l Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlichan neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 5. Bez. (Mar­
garethen): Das Haus G. E- Z. 4, AmtshauSgaffe 4, an Leo­
pold und Agnes Langschwert von Marie Towin, Jakob und
Earl Pölzeimayer (Kauf); das Haus G. E. Z. 164, Ein-
siedlergaffe 14, an Carl und Franziska Rohrer, von Maria
Hosbauer (Kauf); die Häuser G. E- Z. 288 und 296, Garten-
gafle 21» und 23, an Ludwig Bukowitz; G-E-Z. 450, Schön­
brunnerstraße 34, und G. E. Z- 605, Kliebergaffe 13, an
Eduard Foest. G. E. .8- 606, Kliebergaffe 15, an
Moriz Weiß, sämmtlich von Josef Schweiger (Uebertragungen;
das Hau? G. E. Z. 580. Kettenbrückengaffe 7, an Josef und
Caroline Wlach, von Julius, Caroline und Helene Albert,
Arthur, Gustav und Melanie Kotschy (Kauf); daS HauS
G. E. Z. 987, Rüdigergaffe 8, an Ludwig Bauer von Ignaz.
Josef und Gustav Mayer Kauf); das Haus G. E. Z. 1144.
Spengergaffe 35, an Otto und Gustav Stieß, von Philipp
Stieß (Erbschat); das Haus G. E. Z. 1364, Wolfganggaff« 56,
an Leopold FuchS, von Friedrich Heid (Kauf); di« Baustelle
G. E. Z. 834, Mohngaffs, an Justin und Barbara Winter-
nitzl von Johann Nemeth (Kauf); die Baustelle G. E- Z- 2113
an Johanna Stierling, von Dr. Herman Blumenfeld (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 2200, an Carl und Josefine Keller von
Alois Wledermann (Kauf).
Grriüilssaal.
(Eine Preßklage deS GcmeindcrathcS Tr.
Weffelsky) Am 14. October erschien in der „Arbeiter-
Zeitung" unter der lleberschrift „Dr. Weffelsky und Marx"
eine Notiz, in welcher unter Anderem behauptet wurde, daß
Dr. W e s s e l s ky seinerzeit die Universitäts­
professoren gefoppt habe. Dr. W «s s e I s k y
erstattete wegen dieser Behauptung gegen den verantwortlichen
Redacteur der „Arbeiter-Zeitung", den Gememderath-
„Genoffen" Jakob Reumann, und den unbekannten
Verfafler der betreffenden Notiz beim Landesgerichte^ eine
Sttasanzeige in der Richtung des Vergehens gegen die Sicher,
heit der Ehre. Die-Anzeige wurde, als im Laute der Unter­
suchung der Verfasser nicht eruirt wurde, über Antrag des
Klägers dem Bezirksgerichte Josefstadt abgetteten, woselbst sich
gestern Redacteur Reumann wegen Vernachläffigung
der pflichtgemäßen Obsorge zu verantworten hatte.
Ter Vertheidiger des nicht erschienenen Angeklagten,
Dr. H a r p n e r, bestritt den objectiven Thatbestand einer
Ehrenbeleitngung und erklärte endlich, daß auch Re umann
die Verantwortung für die unter Anklage gestellte Nottz über­
nehme. Der Kläger Tr. W e s s e l s k y beantragte nun die
neuerliche Abttetung des Actes an das competente Landes­
ais Schwurgericht. In Stattgebung dieses Antrages sistirte der
Richter LGR. v. H e i d t die Verhandlung.
IDbermalS Tr. Donath.) Anfang? diese? JahreS be-
bandelte der „indische" Arzt Dr. Donath drei an
Sehnervenschwund erkrankte Patienten. Bekanntlich
ist dies eine unheilbare Krankheit. Allen Dreien versprach
Dr. Donath unter „Garantie" Heilung. Statt dieser trat
aber nach mehrmonatlichrr Behandlung die vollständige Er­
blindung ein. Infolgedessen verlangten die Armen das unver­
dient gezahlte Honorar von 100 bis 200 K. zurück. Da Doctor
D o n a t h die Rückzahlung verweigerte, überreichten sie die
Klage, über welche dieser Tage beim Bezirksgericht« Josefstadt
verhandelt wurde. Schließlich wurde di« Verhandlung jedoch
vertagt.
sEi« arger WohnungSgenoffe.) In der Reubaugasse
Nr. 5 bewohnte bei den Eheleuten Anton und Anna Len-
hart der gewesene Hilssbeamte Anton Kubik ein Cabinet
und der Gymnasialprosessor Tr- Carl Ertl ein Zimmer.
Anfangs Juli dieses JahreS ging Frau Len hart auf's
Land, und «ine Woche später trat Herr Ertl seinen
Lommerurlaub an. so daß sich Kubik und Anton Len-
hart allem in iener Wohnung befanden. Kubik war da­
mals noch Aushilssbeamter IV. Classe beim Postsparcassen-
amte. Er machte aber damals einen Ausflug nach Eisenstadt,
ohne sich im Amte zu entschuldigen, und da ihm auch der
Austrag, im Amte zu, erscheinen, nicht zugestellt werden
konnte, wurde er entlassen. Am 31. August kehrte Professor
Ertl in seine Wohnung zurück, fand dieselbe offen und voll­
ständig ausgeplündert. Es fehlten dem Professor alle seine
Bücher, zurückgelassenen Kleider, Stiefel, ein Feldstecher,
eine Münzensammlung, sämmtliche Pretiosen, eine Berffche-
rungspolizze u. s. w. im Werthe von 3653 K. Am 1. Sev-
tember blieb Anton Kubik, der noch jene Entdeckung ab­
gewartet hatte, aus der Wohnung aus und ließ sich nicht
mehr sehen. Am 8. September stellte er sich selbst der Polizei
und bekannte, daß er dem Professor Ertl in drei Angriffen
jene Gegenstände entwendet und den Erlös verjubelt hatte.
Ti« Polizze gab er zurück. Gestern war Anton Kubik vor
dem Schwurgerichte, dem OLGR. Tr. Neubauer präsi-
dirte, vom -stAS. Tr. v. Langer deS DiebstahleS
und der Falschmeldung angeklagt und wurde
zu zweijährigem schweren Kerker verurtheilt.
sEiu Eisenbahnunfall.) Vor dem Erkenntnisgerichte
unter dem Vorsitze des LGR. Tr. v. Czerny hatte sich
der 39 Jahre alte Locomotivführer der Südbahn Franz
Hoya gegen eine vom TtA§. Mraczek vertretene An­
klage des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
verantworten. In der Nacht des 22. December v. I. hatte
Hoya am Matzleinsdorser Frachtenbahnhof« einen Güter­
zug zusammenzustellen und ging bei dem Verschieben der
Waggons so unvorsichtig vor, daß der zufällig vor einem
Eilgutwagen postirte Verschieber Franz F r o h a r s ch nicht
mehr Zeit und Gelegenheit fand, der Lokomotive auszu­
weichen. Er gerieth zwischen die Pusser und wurde förmlich
zerauetscht. Hoya will das ihm gegebene Signal miß­
verstanden haben, waS die Zeugen bezweifeln. Ter Angeklagte
wurde zu einjährigem strengen Arreste ver­
urtheilt.
sWieder Einer!) Im Jahre 1892 etablirte sich der
derzeit in Brünn lebende Jude Max P o v p« r als Kaufmann in
Butschowitz und galt dort als wohlhabend, so daß sich viele
Dauersleute auS der Umgebung, wenn sie in Geldnotb ye-
rietben. an Popper wendeten, der ihnen als „Menschen­
freund" Darlehen gegen Wechselaccepte vermittelt«. Für seine
Bemühungen nahm Popper wohl keinen materiellen
Nutzen, doch beanspruchte er von seinen Clienten die Accepta-
tion von Gefälligkeitswechseln. Popper war nur zum
Scheine solvent, er erhielt sich bis zum Jahre 1898
über Wasser, und zwar durch Wechselreiterei. AIs
im Frühjahr« 1898 die GefälligkeitSaccepte meist
kleiner Grundbesitzer nicht zur Einlösung gelangten,
und deshalb eingeklagt wurden, erstatteten die Lcceptanten, die
sich für bewogen erachteten, gegen P o p p e r die Strafanzeige,
welche zu feiner Verhaftung führte, wodurch feine Wecksel-
reiterei ein jähes Ende fand. Nun zeigt« es sich, welche- Ver­
mögen der Jude besaß. Ein halbwegs richtiges Bild seiner
Vermögenslage war Popper nicht im Stande an­
zugeben. ES stellt« sich vielmehr ein bedeutendes Deficit heraus,
daS in feinen Folgen umso trauriger war, alS die Verluste
nicht Geschäftsleute, die gewiffermaßen mit einem
Derlustcosfsicienten arbeiten. trafen, sondern vornehm-
lich kleine Grundbesitzer, die dadurch an den Rand
des wirlhschaitlichen Verderbens gebracht wurden.
Im Zuge der Untersuchung wurden aber die P o pp e r'schen
Realitäten auf 86.690 K. geschätzt und mit 32.500 K. executiv
veräußert. Obwohl das Untersuchungsmaterial« der StaatS-
anwaltjchaft zur Erhebung der Anklage wegen verbrecherischen
Betruges zu gering war. wurde Max Popper wegen Ver­
gehens der schuldbaren C r i d a wegen eineS ungerechtierttgten
Deficites von 38000 K. in Ankagestand versetzt. Der Gerichts­
hof verurtheilte Max Popper zum strengenArreste
in der Dauer von 14^T a g« n.
Tlrealrr. Kunst und Literatur.
GrunLungsIiedertafel des Zchuberlbuudes.
Tie am 8. d. M- in den Sosiensälen stattgehabte
Gründungsliedertasel des Schubertbundes zeichnete sich vor-
theilhoit vor den gleichen Unternehmungen unserer großen
Gesangvereine Wiens aus. zunächst durch den Umstand, daß
dieselbe nicht, wie bisher üblich, an einem Samstag, sondern
am Tonnerstag stattjand, und es bewies der überaus zahl­
reiche Besuch eines hocheleganten Publikums, daß der an­
gesehene Verein nicht des Allerweltsbummelabendcs bedarf,
uiii die Sosiensäle zu füllen: sodann lieferte das Programm
dadurch, daß cs unter zwölf Chorvorträgen nicht weniger
als acht Novitäten, und unter diesen wieder fünf Com-
positionen von Vereinsmitgliedern enthielt, den vollgiltigen
Beweis der künstlerisch hohen Stufe der Vollkommenheit,
aus welche der- tüchtige Chormeister Adolf Kirchl den
Schubert bund in der verhältnismäßig kurzen Zeit, deren
sich der Verein seiner Leitung erfreut, zu bringen vermochte;
die Turchsührung des in manchen Nummern nicht unwesent­
liche Schwierigkeiten bietenden Programms bewies aber auch
die tüchtige Schulung der braven Sänger, sowie die Sanges-
sreudigkeit derselben.
Unter den gebotenen Novitäten gebührt in erster Linie
wohl dem Chor „Hochsommernacht" ehrenvolle Erwähnung,
der durch seinen seinen musikalischen Aufbau Anspruch auf
das beste Concertprogramm erheben kann. Ter jugendliche
Componist, der Benjamin unter den Novitätencomponisten
des Abendes, Herr Ferdinand R e b a y, hat den feinsinnigen
Text unseres besten Lyrikers, Martin G r e i f. in so wunder­
barer Weise ersaßt und in ebenso tiefempfundene Form ge­
bracht. daß der anhaltende Beijall und die Wiederholung ge­
recht und ganz natürlich waren- Ter junge Mann verräth ein
hervorragendes Talent, welches zu den schönsten Hoffnungen
berechtigt.
Tie Novität „Studentenwanderlied" von Josef Reiter
zeigt den reisen Komponisten, der den Eichendgrsf-
scheu Text in burschikos-markiger Weise formvollendet be­
handelt und damit einen seinen Liederlaselchor geschaffen!
hat; ganz eigenthümlich berührt am Anfange der Strophe«!
der Anklang an Franz Schub er t's „Gondelfahrer". Nicht
frei von Anklängen ist auch Hans Wagner's Chor „All­
deutsches Jägerliebeslted", der übrigens sehr sauber ge­
arbeitet und von wohlthuender Frische durchweht ist, wo­
durch derselbe, sowie Carl L a f i t e's „Wanderlied", dessen!
Baritonsolo von dem Vereinsmirgliede Georg Mayer
prächtig gesungen wurde, einen wohlverdienten Beisall er­
rangen: namentlich letzterer Chor ist frisch empfunden und
verbindet mit anmulhcnder Lieblichkeit ungezwungene Na­
türlichkeit- Daß der Componist die ziemlich schwierige, aber
brillante Clavierbegleitung in vorzüglicher Weise selbst be­
sorgte, sei nebenbei bemerkt. Ern deutsches Landsknechllied
„Ter Krieg hat ein Loch" von Robert M u s i o l hält nicht»
waS der Titel vermuthen läßt; man hört nicht den ge­
wichtigen, geräuschvollen Landsknechttritt, den man erwartet,
sondern eine fast kleinmüthige Klage: es fehlt dem im
Uebrigen auch sehr sauber gearbeiteten Chor die markige
Kraft, die inan naturgemäß von jedem Landsknechllieoe
voraussetzt: es gibt sich «her glatt— als rauh! Charles
Dernay's „Stelldichein" endlich ist eine allerliebste
Spielerei— aber nicht mehr; namentlich der Text, der dem
Sänger nnnöthige Schwierigkeiten macht: Reime, wie Tätz-
chen, Schätzchen, Plätzchen fast aufeinander vrallend, sind
höchst ungeeignet zum Singen: die musikalische Behandlung
ist die in diesem Falle möglichst beste.
Tie Novität des Ehormeisters Adolf Kirchl, welche
derselbe in bekannter Bescheidenheit an das Ende des Pro­
gramms gesetzt hat, „Gelöbnis", ist ein Canon von prächtiger
Wirkung, dessen überaus kräftiger Schluß auch den wirkungs­
vollsten Abschluß der durchaus aiümiwn und vorzüglich
durchgeführten Liedertafel bildete; ebenso konnle das
Soeser-Ouartett, die Herren Ferdinand S o e s e r, Anw«
Kobliha, Rudolf Hanke undJoiei Mar sch ik, seinen
Erfolg, soweit es denselben nicht seinen eigenen ausgezeichnete«
Leistungen zuschrechen muß, dem reizenden Quartett
„Waldesrauschen" von Adolf Kirchl verdanken, das einen
vollen Beifall erzielte; auch die beiden anderen Novitäten:
„Mädel, wie blüht's!" von Max Egger und sie Be­
arbeitung des Wienerliedes „O, das is guat!" durch Rudolk
Danke erfreuten sich der freundlichsten Aufnahme.
Daß die Liedertafel üblicherweise mit einem Franz
Schubert'ichen Werke, „Liebesbotschast", für Mannerchor
mit Clavierbegleitung eingerichtet von Max v. Wein­
zierl, eröffnet wurde, ist fast selbstverständlich: auch dag
in zarter Aufmerksamkeit des Ehrcnchormersler- Ernst
S Ä n, i d gedacht wurde durch Ausführung seines lieblichen
Chores im Volkstöne „Tie Blümerln"; gevbmanö Teboig
war durch den bekannten vielgeiungcnen Chor „Wilde Rost
und erste Liebe" vertreten. Als echtes Volkslied zierte
die Vortragsordnung das fränkische. Bolkslied „Aufkündi­
gung". dessen hübsche Wiedergabe dem Sammler und Be­
arbeiter Tr- Joses Pommer Gelegenheit gab. sich für die
freundliche Aufnahme des Chores zu bedanken.
Wilhelm H a n d w e r g's Lied fahrender Scholaren
„Rillus, Rallus!" übte seine gewohnte Anziehungskrait-
Ats Zwischennummer ist neben dem Soeser-Quarrett
der Recitator Josef Prokfch aus Schlesien zu nennen, der
mit Erfolg zwei ernste und einige heitere Teclamationen.'
zum Besten gab.
Alles in Allem kann der Schubertbund auf den Erfolg
seiner 38. Gründungsliedertafel stolz sein, denn selbst der
anspruchsvollste Besucher muß Befriedigung gesunden haben,
wenn nicht an Allem, so doch an Tiescm oder Jenem, denn
die durchaus vorzüglichen Tarbierungen waren so reich-
hallig und mannigfaltig, daß der Wahrspruch zu seinem
Rechte kommen konnte:
Wer Vieles bringt» wird Jedem etwas bringen.
Lunllauskellungen.
(Secession. —- Künstlerhaus-— Galeri«
Miethke.)
Nach monatelanger Ruhe aus dem hiesigen Kunstaus-
ßellungsgebiete kommt jetzt wieder Alles aus einmal.
Vorigen Samstag eröffnete die „S e c e j s i o n" ihre achte
Kunstausstellung und heute werden das KünstlerhauL
und i)ic Galerie Miethke zugleich aufgeihan, um den
schaulustigen Kunstfreunden reichen Genuß zu kielen. Ueber
die diesmalige Möbel- und sonstige Gebrauchsgegen­
ständ e a u s st e l l u n g der „2 e c e j s i o n", in die sich zu­
fällig auch einige Bilder und Plastiken verirrt haben, be­
halten wir uns eine eingehendere Besprechung vor.
Tas Künstlerhaus stellt sich diesmal mit einer
schönen, sehr erfreulichen Ausstellung ein. Tie ,.2lllen"
haben sich einmal zusammengerhan und gezeigt, daß sie sich
neben den „Jungen" vollständig behaupien können. In
sorgfältiger Auswahl sieht man köstliche Werke von A n g e l i,
Blaas, Tarnaut, T i t s ch e i n er, Baron Merode,
Robert und Franz Ruß, August Lchäfser, Kinzel,
Koch, Schramm, T e m p l e rc. rc. Probst ist mit
einer interessanten Studiencollection erschienen, die manches
Ueberraschende und von dem Künstler Ungewohnte bringt.
Uelfter Unger ist mit herrlichen Cabinetsftücken der Radl-
ung vertreten. Sehr bemerkenswerth ist es, daß man im
künstlerhause auch einmal die Kunst des Theatermalers
ls ausstellungsebenbürtig würdigt. Prächtige Scenen-
ilder in Gouache von Hans K a u t s k y dürften zweifellos
llgemeine Anerkennung finden. Von den Meistern der
Rldhauerkunst haben sich Dcyr, Bank, Kassin und
ludere mit vortrefflichen Merken eingesundcn.— Eine zweite
lbtheilung der Ausstellung umfaßt die Griiope „Jung-
lelgien". So viel wir bei unserem gestrigen slüchiigen Rund-
ange bemerken konnten, bietet-sich hier 'Ausgezeichnetes,
ne auch Sonderbares. Als hervorragende Künstler sielen
Ms sofort Bernier und Gouweloos auf.— TaS
lauptstück der gelammten Ausstellung ist das Riesenbild
Ter Reiterangriff bei Streictitz in der Scblachr bei König-
rätz" von dem tschechischen Maler Wenzel SoRor, der
ier zum erstenmale erscheint. Es ist ein mit vrlciB uw
icherlich großem Studienauswande gemaltes, sehr beachtens-
»erthes Werk, aber einem Neuvlll- -der Dttaille kommt
S nicht gleich.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien; ScnnStag
^yeckrfchr« Nolksblatt«
10. November 1900
'Nr. 4289
Bei Miethle stellt sich ebenfalls ein tschechischer
Maler hier zum erstenmale vor. Sein Name ist Joza U p r k a.
Hart in der Aussprache, dürfte er aber bald einen guten
Klang besitzen. Ter Künstler schildert das Leben der slavischen
Bevölkerung in der Gegend von Lundenburg und Prerau
in der ganzen Farbigkeit, die den sogenannten „Krowoten"
in costümlicher Beziehung zu eigen ist. Er zeichnet muster­
haft, charakterisirt vorzüglich und malt in Freilichtmanier.
Hierbei wird er allerdings oft etwas zu grau und zu
flimmrig. Mehrere Gemälde aber sind trotz der großen Bunt­
heit der Trachten feinst getont und voll Stimmungsreiz.
— In scharfem Kontraste zu diesen Werken moderner Licht­
malerei stehen die alttönigen Bilder der Eollectron des
80jährigen Wiener Künstlers Josef v. Berres. Es sind
meist bekannte tüchtige Arbeiten dieses Pferde- und Soldaten-
xnalers. Einige Bilder waren uns neu, darunter ein vor­
zügliches Familienbildnis. Wir werden sowohl die Gal e r i e
M i c t h k e, als auch das K ü n st l e r h a n s einer näheren
Betrachtung unterziehen. Sch—r.
KaiserjubiläumS- Stadtthxater. Zur Vorfeier von
Schiller's Geburtstag wurde gestern „Kabale und Liebe"
zum erstenmale an dieser Bühne gegeben. Und wir freuen
uns, daß cs gegeben wurde, denn Director Müller-Gutten-
ibrunn hat hiermit neuerlich den Beweis erbracht, daß seine
Künstler und Künstlerinnen jeder Aufgabe gewachsen sind, daß
pe Schiller's feurige Sprache zur vollsten Geltung zu bringen
verstehen, und daß mit ihnen Mustervorstellungen derSchiller-
fchen Werke erreicht werden können. Das zahlreich erschienene
Publikum lauschte andächtig Schiller's Worten und kargte nicht
mit dem wohlverdienten Beisalle, der mit Recht jedem Dar­
steller galt. Da sind vor Allem die Darstellerinnen der beiden
Damenrollen Louise, Fräulein U r f u S, und Lady Milford,
Frau L a n i u s, zu nennen, die, jede in ihrer Art, geradezu
unübertrefflich waren. Fräulein U r f u s gab die sanfte
Dulderin Louise mit solcher Innigkeit, ihr Schmerz war ein
solch' ungekünstelter, daß wohl Niemand beim Anblicke
dieses armen, gequälten Mädchens ungerührt blieb. Ihre Sprache
so sanft, die Augen so todtraurig und ihre Bewegungen so
schlicht und einfach, vereinigten sich zum vollkommenen Bilde
echt deutscher, reiner Mädchenhaftigkeit. Einen wunderbar
wirksamen Eontrast bot dieser Louise gegenüber die stolze,
imposante Ladn Milford der Frau Lanius. Die schöne
Frau ist für diese Rolle wie geschaffen. Die herrliche Er­
scheinung dieser jetzt leider so selten beschäftigten Künstlerin,
ihr flammendes, Alles mit sich reißendes Temperament und
ihr wunderschönes, sonores Organ prädcstiniren sie förmlich
zur Darstellerin von Gestalten vom Schlage der Lady Mil-
fordi Wie hoheitsvoll erschien sie uns doch als die stolze, all­
mächtige Freuichin des Fürsten, und mit welch' schlichter Ein-
^ffachheit in Sprache und Geberden wußte sie wiederum Ab­
schied zu nehmen von ihrer Dienerschaft. Sie imponirte und
wußte doch zugleich auch innige Antheilnahme an ihrem
Geschicke zu erwecken, und bot eine Jdealleistung, welche
das Publikum in jeder Secne mächtig zu packen verstand.
Eine wahre Prachtleistung bot auch Herr P o h l e r als
Miller; zu höchster Kunst steigerte sich sein Spiel in der
großen Schlußscene des zweiten Actes, nach welcher denn
auch der Beifall kein Ende nehmen wollte. Unzählige .Hervor­
rufe belohnten ihn und auch die anderen Mitwirkenden,
den feurigen Ferdinand des Hern: Schmidt, den muster-
giltigen Präsidenten des Herrn S t r i c b e cf, den ungemean
lebenswahren Wurm des Herrn Nowak und last not least
den pofsirlichen Kalb des .Herrn G o d a i. Es würde zu
weit führen, die besonderen Vorzüge jedes Einzelnen aus­
zuzählen, Jeder war ganz und voll auf seinem Platze, das
Ganze" ein neuer Beweis der .Höhe der Kunst, welche unser
Jubiläumstheater allmälig erklommen hat und von der
es sich hoffentlich and) nicht verdrängen läßt.
Carl-Theatcr. Wenn nicht alle Anzeichen trügen, hat das
Carl-Theater mit der Operette .San I o y", die gestern erst­
malig in Scene ging, ein Cassestück ersten Ranges erworben.
Die Aufnahme, welche die Novität des Componisten der
,>Geisha" gestern fand, war genau so stürmisch wie seinerzeit
die des Erstlingswerkes von Sidney Jones. Es mußten etwa
acht oder neun Nummern wiederholt werden und auch während
des" ganzen Abends durchtosten Beifallsstürme das Haus. An
den Actschlüssen verwandelte sich die Bühne in einen
Blumenhain und wurden nicht nur sämmtiche Darsteller,
sondern auch der Komponist und der Londoner Regisseur,
sowie Director Amann unzähligemale gerufen. SanToy (Fräulein
Halton) ist die Tochter eines chinesischen Mandarinen (Herr
Glawatsch), welche von diesem für einen Buben ausgegeben
wird, weil der Vater sein Kind davor bewahren will, im
20. Jahre für den Harem des Kaisers recrutirt zu werden.
Im Hause des englischen Gesandten (Herr SeniuS) kommt
das Geheimnis aber an den Tag, da sich die mittlerweile zur
Jungfrau herangewachsene San Toy in den Sohn
des Gesandten, Bobbie (Herr Bauer), verliebt. Nun
kommt San Toy an den kaiserlichen Hof, wo sie nur
mit Mühe den 'Nachstellungen des Kaisers entgeht,
schließlich aber vom Kaiser, der an ihren englischen Sitten
Anstoß nimmt, verschmäht wird und dem Geliebten die Hand
zum Ehebunde reichen darf. Die Musik, die Jones zu diesem
Texte geschrieben hat, ist etwas derber und weniger frisch er­
funden, wie die zur „Geisha", verräth aber in der Instrumen­
tation dieselbe Meisterhand, die schon in der „Geisha" die
Kenner entzückte. Diese duftige Partitur sollen unsere
heimischen Komponisten studiren und zum Vorbilde nehmen.
Das zwitschert und kichert, das lacht und jubelt einem aus
dem Orchester mit einer Vornehmheit entgegen, die
geradezu bezaubernd ist. Das Premidrenpublikum, dessen
Beispiel die große Menge vermuthlich folgen dürfte, hielt sich
übrigens nicht an die musikalischen Vorzüge der Novität, es
begeisterte sich insbesondere an den theils graziösen, theils
grotesken Tänzen, die fast jedes Lied, Duett und Ensemble be­
schließen, und die den Autoren auch der Hauptzweck gewesen
zu sein scheinen. Sie wurden sämmtlich wiederholt, während
sich daS Publikum für die reinen Gesangsnummern wenig zu
intereffiren schien. Die karge, uns heute zur Verfügung stehende
Zeit— die Aufführung schloß erst nach */ 4 ll Uhr— ver­
bietet eS uns leider, auf Details einzugehen, wir beschränken
uns deshalb darauf, nur noch einige Worte über die Dar­
stellung zu sagen. Fräulein Halton, welche von den Autoren
bekanntlich das Aufführungsrecht der Operette erwarb, hat
das Werk für Wien derart umarbeiten lassen, daß alle guten
Nummern der Darstellerin der San Toy. also im heuttgen Falle
ihr selbst, zufielen. Sie hatte natürlich auch vielen Beifall,
dennoch glauben wir, daß sie in der Adapttrung der Novität
für ihre persönlichen Jntereffen zum Schaden der Wirkung zu
weit ging, denn Frau Biedcrmann's hinreißendes
Wiener Temperament siegte spielend über die englische Ge­
lassenheit des Fräuleins Halton und Frau Bieder­
mann, die mit einem Cancan den stürmischesten Applaus
des ganzen AbendeS erntete, hätte sicher aus dem
„Heiratsduett" (Nr. 11 des Textbuches) noch mehr zu
machen verstanden. Auck) Fräulein Robinson wurde, wie
es uns scheint, zugunsten des Fräuleins Halton um einen Theil
der ihr nach dem Originale gehörenden Partie verkürzt.
Der ihr gelassene Rest bietet ihr wenig Gelegenheit, hervor­
zutreten. Bon den Herrenrollen ist die dankbarste, die eines
chinesischen Hallunken, Herrn Treu mann zugefallen,
der sich aber einen Theil der Wirkung verdarb, iirdcm er,
anstatt englisch zn ralwbreckzcn, jubelte. Das störte. Sehr
gut war Herr Glaivatsch als Mandarin und Herr
Seuius als englischer Gesandter Eine sehn gute Ac-
guisitiou scheint das Theater an dem bisher in München!
thätigen Komiker Albert E r m a r t h gemacht zn haben, der
mit trockenem, aber wirksamem Humor den Kaiser von China
spielte. Die Tirection des ,Carl-Thcaters hatte Alles ge­
than, nm dem Werke zu einer glänzenden Aufnahme zu
verhelfen. Tic Tecorationen und Kostüme sind sehens-
wenh und zum Tbeile höchst kostbar, und die Jusccnirunej
wurde auch den höchst gespannten Anforderungen gerecht.
Für die nächsten Wochen ist man am Carl-Theater, wenn
der Erfolg der ferneren Vorstellungen dem der Premiere
enlspricht, der Repertoiresorgen überhoben.
— Im Kaiser jubiläums-Stadttheater
geht heute, Nachmittags '/,3 Uhr, Raimund's Märchenspiel
„Moisasurs Zauberfluch" als Schülervorstellung in Scene;
Abend- ’lß Uhr findet die elfte Aufführung des Volksstückes
„Mutter Sorge" statt. Auch morgen Abends wird dieses
erfolgreiche Werk, das bei allen bisherigen Aufführungen wahre
Beifallsstürme entfesselte, wiederholt. Als volksthümliche Nach­
mittagsvorstellung ist für morgen zum erstenmale bei kleinen
Preisen das historische Schauspiel „Philippine Welser" mit
Fräulein Faffer in der Titelrolle angesetzt.
— Im DeutschenVolkstheater wird heute,
um 7 Uhr Abends, die Komödie „Lord Quex" von Arthur
W. Pinero zum erstenmale gegeben. Morgen, Nachmittags
V 2 3 Uhr. geht der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „Im
weißen Rößl" zu ermäßigten Preisen in Scene. Abends findet
die erste Wiederholung von „Lord Quex" statt. Der nächste
Samstag bringt die erste Aufführung der vieractigcn Posse
nnt Gesang „Ein Blitzmädel" von Carl Costa, Musik von Carl
Millöcker.
— Im Raimund-Theater geht heute zum
erstenmale „Die Jungftau von Orleans" in Scene. Die Be­
setzung der ersten Rollen ist folgende: Johanna— Fräulein
Reingruber; Königin Jsabeau— Fräulein Rücker; Agnes
Sorel— Fräulein Hetsey; Carl VH.— Herr Lackner; Philipp
der Gute— Herr Popp; Graf Dunois— Herr Homma; La
Hire— Herr Krug; Du Chatel— Herr Balajthy; Erzbischof
von Rheims— Herr Heller; Raoul— Herr Jensen;
Talbot— Herr Raeder; Lioncl— Herr Eivcnack; Thibaut
d'Arc— Herr Pollandt; Raiinond— Heu Bach. Die Vor­
stellung findet zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und be­
ginnt, wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.— Für Sonntag
Abends ist eine Reprise des Cassastückes „Gruber's Nachfolger"
anberaumt.
— Im Carl-Theater gelangt Sonntag, Nach­
mittag? 'iß Uhr, bei ermäßigten Preisen die Weinberg'sche
Operette „Die Diva" mit den Damen Annie Dirkens, Bieder­
mann, Sosna und den Herren Meister, Glawatsch, Senius,
Hernseld, Pohl, Freund in den Hauptrollen zur Aufführung.
Heute und die folgenden Abende wird die Operettennovität
„San Toy" gegeben.
— Im Theater in der Josef st a d t mußte
DonnerStag und Freitag wegen Unwohlseins des Directors
Jarno statt dem Wedekind'schen Einacter „Der Kammer­
sänger" der Bracco'sche Einacter „Er, sie und er" gegeben
werden. Heute Samstag, morgen Sonntag und Montag tritt
Director Jarno wieder im „Kammersänger" als Gcrardo auf.
— Der dritte Kammermusikabcnd (Sonatenabend) August
und NatalieDuesberg's findet morgen, Nachmittags
von 5 bis ’/ 2 7 Uhr, im Architektensaale mit folgendem Pro­
gramme statt: 1. Beethoven, Violinsonate v-dur, c>p. 12.
2. Hugo Wolf, Richard Strauß, Lieder, gesungen von
Fräulein Josefine v. Statzer. 3. Rubinstein, Violinsonale G-dur,
op. 13.
— Das Concert des Berliner Heldentcnors Ernst
Kraus findet am Mittwoch, den 21. d. M., im großen
Musikvereinssaale mit Orchester statt. Hofcapellmeistcr Schalk
wird das Orchester des Wiener Concertvereines dirigiren.
— In der See essionsaus st ellung wurde
gestern das große Aquarell von Rudolf A l t, welches der
greise Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt hat, von
einem Wiener Kunstfreunde angekauft. Desgleichen ging die
Porträtbüste des Schauspielers Kainz von Elsa v. Kalmar in
hiesigen Privatbesitz über.
— „Oesterrcichisch- Ungarischc Musiker-
Zeitung." Dieses der Vertretung der Interessen der
Musiker Oesterreich-Ungarns dienende Organ bringt in seiner
30. Nummer einen gut geschriebenen Artikel „Seine Excellenz
will nicht belästigt sein" von H. Geister, ferner Vereins-
nachrichtcn, Vermischtes u- s- tc-
Sie Mjemnock in
„ Dreizehnter Verhandlungstag.
' Pisek, 9. November.
Es schien, als sollte der heutige Verhandlungstag voll-'
ständig interesselos verlaufen. Das Zeugenverhör war dis
auf einige wenige Entlastungszeugen und die reichen Vorrüth«
der Vertheidigung an Verschlcppungsanträgen erschöpft."!
Wider Erwarten gestaltete sich aber gerade der heutige Tag
zu einer Grandattraction. Tr. Baxa stellte einige Vor­
gänge, die sich in den Sommermonaten dieses Jahres ab­
spielten, in die harte, unbarmherzig scharfe Beleuchtung des
Gerichtssaales, und das erlahmende Interesse der Zuhörer
und Bclheiligten wurde lebendiger denn je. Man muß
gehört haben, wie Dr. Baxa die Anträge, über die bereits
das Abendblatt berichtete, begründete. Ruhig und sachlich,
ohne jeden Ausfall, wie er seitens der Vertheidigung bei
jedem Antrage beliebt wird, erläuterte Tr. Baxa, daß
dieser bereits einmal in Erscheinung getretene Tr. Bu lo w a
doch nicht so harmlos sei, als er hingestellt wird. Tic ganze
umfangreiche Thätigkeit dieses „praktischen" Arztes und
seiner „induftriösen" Frau Gemaliu rollte er in einigen
wenigen Sätzen vor den Geschworenen auf. Dr. Bulowa
kam, wie es in den Judenblättern über die Einvernahme
des Untersuchungsrichters Tr. Baudisch hieß, ganz zu­
fällig nach Knttenberg. Er empfand ebenso zufällig das Be­
dürfnis, sich zu informircn, und so wurden die corpora delicti
einem Manne gezeigt, der, wie Baxa betonte, weder Zcnge,
noch Sachverständiger, am allerwenigsten aber Gerichtsperwrr
war. Tic corpora delicti wurden aber auch der aud) zufällig
anwesenden Frau Jndustrielchreriu Bulowa gezeigt. Kurze
Zeit darauf erklärte Tr. M a s a r y k in seiner Broschüre
über den Hülsner-Proceß, die Kleider der .Hruza, das
Hemd zum Beispiel, sei nicht mit einem Messer, sondern mit
einer Scheere zcrsdinitten, eine Entdeckung der Frau Jndu-
strielehrerin, und die Kleider der H r u z a seien genügend
mit Blut befleckt. Wir könnten ganze Seiten aus der mittler­
weile immun gewordenen Masaryk-Broschiire veröffentlichen,
zum Beispiel wie auf die Forschungsreise Bulowa's auf­
gebaut wurde, daß die Mutter und der Bruder der Hruza
die eigentlichen Thäter seien. Aber die Thätigkeit
B u l o w a's war mit 1 diesen „Eonstatirungen" nicht
ersckxöpft. Seine Thätigkeit steigerte sich von Tag zu Tag.
Mit einigen Sätzen streifte Tr. Baxa diese Thätigkeit.
Tas Justizministerium erhielt eine Eingabe Dr. Bulowa's,
in der das Gutachten der Polnaer Gerichtsärzte so kritisirt
ivurde, daß, wäre es im „Teutschen Volksblatte" gestanden,
die ganze Redaction wegen Artikel VIII des Preßgesctzes
geköpft worden wäre. Tr. Bulowa ivurde nicht geköpft,
aber sein Gutachten wurde der Prager medicinischen Facultät
überwiesen. Neben diesen Eingaben liefen aber noch andere
ein. Tic unterschiedlichsten Uuiversitätsprofcssoren gaben
Guiachten ab, selbstredend aus denselben uneigennützigen
Motiven, ivie Tr. Bnloiva, und diese Gutachten lvurdcn
der Gcneralprocuratur zugesendet. Daneben liefen bübsch
stilisirte Briefchen an die Zeugen, denen ein Hciratsgut
flir die Tochter oder dem Sohne ein Bei­
trag für seine Studien versprochen wurde, wenn
sie sich in den Dienst der „Erforscher der Wahr­
heit" stellen wollen. Freilich sind diese Zeilen im Briese
durchstrichen. Aber da sich das Hauptinteresse immer in
so wichtigen Briefen aus das Turchstrichene bezieht, so
nahm man sich die Mühe, cs zu lesen und kann cs lesen-
So arbeitete Tr. Bulowa ruhig und ungestört weiter.
Hat er doch erst drei Tage vor dem Processe eine Broschüre
geschrieben, in der er in der Lage war, das ganze, erst
im Processe verlesene Gutachten der Facultät schon wörtlich
zu bringen. Dr. Baxa wies noch auf etwas hin, was
charakteristisch ist. Er soll in Strafuntersuchung stehen,
weil er mit P e s ch a k eine Unterredung gehabt haben soll.
Tas Merkwürdige dabei ist nur das, daß die gcsammte
Judenprcssc von der dem Gerichtshöfe zugekommenen
Denunciation, die auch heute noch nicht verlesen wurde,
am selben Tage wußte. So stellen sich die Vorgänge hinter
den Coulissen eigentlich interessanter dar, als der Proceß
selbst.,■.
“•' Polna, 9. November.
Seit den Tage» des im Vorjahre stattgehabten Kutten-»
bcrgcr Processes befand sich die Bevölkerung unseres Ortes
nicht in einer so fieberhaften Aufregung, wie in diesen
Tagen, in denen über 100 Zeugen aus Polna nach Pisek
vorgeladen wurden, um in dem gegenwärtig vor dem dortigen
Schwurgcrichtshofe stattfindenden Processe ihre Wahr­
nehmungen dem Gerichte zur Kenntnis zu bringen. Ter
Inhalt der anlangenden Zeitungen wird mit einem wahren
Heißhunger verschlungen. Tas Tagesgespräch bildet unaus­
gesetzt der Mord an Agnes Hruza und ihrer unglücklichen
Vorgängerin Marie Klima.
Die Polnaer Juden haben sich ganz zurückgezogen. Von
den 270 Polnaer Juden, die vor der Ermordung der io x u j a
in Polna anwesend waren, sind über zwei Drittel ausge­
wandert— zumeist nach Wien. Eine Folge dieser Judqn-s
auswanderung bestand zunächst darin, daß die jüdische Schule,
in der bisher die deutsche Sprache als IIuterrichtSsprachL
eingeführt war, aufgelassen wurde, da die Zahl der Schüler,
die im letzten Jahre ohnedies nur mehr elf Köpfe zählte,
einen Fortbestand der Schule nicht mehr ermöglichte. Die
Judcnblätter werden nun allerdings wieder darüber klagen,
daß ein „Bollwerk" des Dcutschthums in Böhmen an die
Tschechen verloren gegangen sei, aber in Wirklichkeit Han­
delte cs sich Hier nicht nm eine deutsche, sondern um eine
ausgestzroch.cn jüdische Schule, in der nicht nur die


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 4259
„Drstschro UoUrsklatt''
10. November 1900
Seite 11
Wien, Samstag
Schüler, sondern selbst die Lehrkräfte Juden waren. Tie
«Gemeinde Polna mußte fägrlich schweres Geld sür die Ee-
haltung dieser Schule zahlen, io doch man mir Fug und
Recht behaupten kann, die Polnaer Juden ließen ihre Minder
aus Kosten der tschechischen Bevölkerung Poiuas die deuciche
Sprache erlernen. Tas ist nun aus, und Pöhmen hat eine
Judenschulc in des Wortes wahrster Bedeutung weniger.
Auch ein anderes Ereignis hat in der letzten Zeit
stattgcsundcn. Ter vielgenannte Polnaec Rabbiner Tortur
Goldberger hat ebenfalls Polna auf Nimmcrwicder-
sehen verlassen. Auch er ist gleich vielen seiner Glaubens­
genossen nach dem' „antisemitischen" Wien übersiedelt.
Tie Polnaer wollten den: scheidenden Rabbi mit Musik
zum Thore hinausbegleiten, und wenn diese Absicht nickt
verwirklicht werden konnte, so ist dies einzig und allein
auf die Bescheidenheit des Polnaer Rabbi zurückzuführen,
welcher ohne jedes Aufsehen ans seinem bisherigen Wirkungs­
kreise— verduftete!-»--•
In geradezu rührender Weise bekundete sich die Theil­
nahme der Gesamintbevülterung von Polna für das unglück­
liche Scher des 29. März om Aller'celentmzc. Tas Grab,
das in einsacher aber hübscher Weine geschmückt war,
war unausgesetzt tos Ziel der VAanderuug der Bevölkerung,
die daselbst ihre Andacht verrichtete. Ergreifend war cs, als
die unglückliche Mutier der Ermordeten das Grab ihres
in so grauenhafter Weise hingeschlachteten Kindes besuchte
und aus demselben schmerzhaft zusammenbrach! Anderthalb
Jahre sind seit jenen blutigen Osterlagen verflossen, allein
die Wunde stires Herzens ist nicht vernarbt, sie blutet auf's
Neue! An dem Tage, au dem die Christenheit die Auf­
erstehung ihres Heilaistes aus der Grabesnacht feierte, hat
man ihr Kind todt auszesunden— cs der Grabosnacht für
immer anvertraut! 7--
Pom Thurme herab erklang in feierlichen, sonoren
Tönen das harmonische Geläute der Glocken, um mit ihren
ehernen Zungen zu verkünden, daß der .Herr erstanden und
Friede dem Menschen aus Erde sei. Rur zu ihm, dem
Mutterherzen, drangeit die Töne des Friedens nicht! An
Stelle der Festesfreude war bei ihm die dumpfe Trauer
eingezogeit! Vergebens war olio geblieben all' die Liebe
und Sorge, die es seit 19 Jahren an dem armen Kinde ver­
schwendet hotte, umsonst all' das Leid, der Schmerz gelitten
und erduldet; als grauenvoll verstümmelte Leiche lag nun
die Stütze ihrer allen Tage zu ihren Füßen; der Mund,
der einst ihr zujauchzte, der sie liebroste, er war verstummt
7-77 verstummt für immer!
Als sie vor Jahren den Gatten in die feuchte Moder­
erde betteten, da empfand die unglückliche Frau, daß sie
mit ihm ein Stück ihres eigenen Herzens in die Grube
senkten, doch nun, da man ihr lebenglühenoes Kind im
Frühlinge seines jungen Erdendaseins in die ftosterstarrte
Erde senkte, da ivar cs ihr, als hätte man ihr eigenes Herz
in der Grube mit verscharrt.
Sic ist nun eine stille Frau geworden.... und als
hatten die Mörder mit dem Todcsstrciche, den sie gegen das
unglückliche Mädchen sühnen, auch tausendmal das Herz
der armen Mutter treffen wollen, erioäntten^ie sich als Ort
ihres blutigen Verbrechens just jene Stelle, an der alltäglich
die alte Frau auf ihren Wanderungen um's tägliche Brot
vorübcrkommcn muß. Gute Menschen haben das am Waldes­
säume gelegene Fleckchen Erve in pietätvoller Weise ge­
schmückt. Ein Kreuz aus zusammengetragenen Steinen ziert
den Fleck, auf dem man die Leiche fand. Kleine Fickten-
bäumchcn, an denen schmale Florsrreifen gleich einem
düsteren Chrrstbaumschmuckc herabhängen, zeigen den Weg
zu dem Plätzchen, an dein daS .Herz einer Mutter brach.
Tort an jener Stelle iiui't nun die Alte täglich, um
im Gebete ihres Kindes zu gedenken.... Täglich wandert
sie an dielcm Fleckchen Erde vorbei— stets ihres Kindes
gedenkend, das, von der Seite des Mmterherzens gerijstm,
nun im ewigen Schlafe ruht.
Wie lange noch, und man wird, an jener Stelle vorüber,
hinunter in's Thal die Alte zum Grabe ihres Kindes tragen
und zum Herzen, das cs längst besessen, nun auch den müden
Leib betten....
Der Krieg irr China.
Berlin, 9. November. (Meldung des „Walss'schen
Bureaus".) Wie General-Feldmarschall Gras Waldcrsce
berichtet, ist die Eisenbahnlinie Schanhaikivan—Tangshaksun
wieder im Betriebe uild die Wicder!)crstclliing der weiteren
Strecke bis Tongku bis Mitte Teceinber zit cnvarlcn. Tie
Eolonne R o r m n n n ist om 6. d. M. nach Peking zurück­
gekehrt. Tic Eelonne Garion i entwaffnete und zerstreute
bei Knanhsicn vier reguläre Bataillone.
Paris, 9. November. Tas heute vertheilte G e l b b u ch
über die Vorgänge in China enthält 362 Tocumente,
welche bis 30. Lctobcr reichen, darunter den die .Haltung
gegenüber Ehina betressenden, bereits bekannten Noten­
wechsel, ferner den Bericht des Gesandten Pichon über die
Belagerung der Gesandtschaften in Peking. Pichon crstürt
darin, das; die Gesandtschaften nur dank dem Zusammen­
treffen von außcrordentlickzcn Uniständen, die außerhalb
jeder Berechnung lagen, gerettet wurden. Er bezeichnet den
Prinzen Tuan, General Tungsuhiiang und den Staats-
sccrelär ttangyi als die Haupturheber der unglückseligem
Ereignisse. Das Gclbbuch enthält schließlich 52 Tocumenle
über die bekannten Vorgänge in Zünnan, darunler den
Briefwechsel zwischen dem Generalconsnl Francois uitd
dem Minister des Acußcru T-clcasse. Endlich producirt cs
auch ein Tagebuch über die Zeit der Belagerung der Ge­
sandtschaften--
London, 9. November. Ein Telegramm des S ch a n g«
Haie: Correivondenren der „Taich News" voni 7. d. M.
besagt, er base an amtlicher Stelle erfahren, das; die
chinesische Regierung Leu Vü Oöi'.igen io: stsangtselhalc in
aller Form die Zusicherung gegeben habe, daß der Taotai
von T ch a n g h a i seines Postens nicht werde enthoben
werden. Tie iür die tKiedermebelnngen in Paotingfn ver-
antwortlichen Beamten seien dorr Montag erschossen lvordcn.
Chinesische Blätter berichten, die kai'crlickw Regierung habe
ans Furcht vor einer Erpedition der Verbündeten nach
Singanfu chinesische Truvpen nach Tsckangtscfit dclcgirt,
um dort einem etwaigen Vormärsche der Verbündeten ent--
gegcnzutreten.
DralMachrichtcrr
des „D rutschen Bolksblatte s".
Lchiffsunglücke.
Cherbourg, 9. 'November. Ter Hamburger Tampfer
„I n i> i a", der, von Bonhiields kommend, nach Reggio mit
einer Kohlenlaüniig fuhr, traf am 7. d. M. Nachmittags
mit dem englische» Tamvser „Amarillis" zusammen,
der das Nokbsignal gegeben hatte. Eapuein Piper
von der „Jndia" versuchte, Hilfe zu keiften, aber die See
ging hoch. .utzid eine große Welle schlenderte „Aniarillis"
auf die „Jndia", ivclche oberhalb der Wasserlinie be­
schädigt wurde. Tie „Jndia" nahm die gesammte Mann­
schaft der „Amarillis" an Bord, mir Ausnahme von zwei
Mann, die bei Leu: Zusammenstoße umgekommen sind,
und ist in Cherbourg angekommen.
London, 9. November. Ter Tampfer „City o f
Vienna" aus Tublin wurde Mittwoch Vormittags von
einem unbekannten Dampfer im Canalc von Bristol an­
gerannt und sank alsbald. Von der zwanzig Köpfe
starken Mannschaft des Schisses wurde nur der Heizer,
ein Deutscher, gerettet.
Der Krieg ia LiiLLfrikr.
Haag, 9. November. Tie B o e r c n m i s s i o n be­
gibt sich Dienstag nach Frankreich, u:n mit Krüger
zusammenzutreffen.
London, 9. November. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Johannesburg vom 6. d. M. meldet: Oberst Lcgallais
überraschte die Streitkräste der Boercn am 5. d.
südlich voit Bothaville und brachte ih'ucn eine vollständige
Niederlage bei. Wir erbeuteten einen Zwölf- und einen
Fünszehnpsünder, vier Krnvv-Kanonen und ein Wariui-
Gcschütz mit der ganzen Munition und machten hundert
Gefangene. 23 Boercn wurden gelobtet und 30 verwundet.
Tie Verluste aus englischer Seite betrugen drei Lssiciere,
darunter Oberst Legallais urck 8 Mann an Todten, 7 Ossi-
ciere und 26 Mann an Verwundeten. Stcijn und Tewel,
die dem Kampfe beigcnwhnt hatten, zogen iu aller Eile ab.
Bloemfontcin, 8. November. k,,Reutcr"-Mcldung.) Tie
Boercn überfielen und besetzten gestern zwölf Meilen von
hier zwei Farmen.
Eiue Uede Aalisdury's.
London, 9. November. Bei dem heutigen Bankette
in der Guildhall hielt Lord Salisbury in Er­
widerung ans die auf dos Ministerium ausgebrachten
Toaste eine Rede, in welcher er seiner Freude über
die Erfolge der englischen Truppen in Südafrika
Ausdruck gab und das Kriegsministeriuin in Schutz
nahm, das cs zuwege gebracht habe, 300.000 Manu
auf eine Enifernuiig von 6000 Meilen Zu be­
fördern. Zutage getretcuc Mängel im Krieg-ministerium
sei die Regierung zu beseitigen bereit. Der Krieg habe den
colonialen Besitzstand vergrößert. Betreffs China erklärte
der Redner, daß die deutsch-englische Convention den
Gefühlen der meisten Machte entspreche. Redner wies auch
aujdiesreundschaftlichenGcsühlezwischcn England und Amerika
hin und gab seiner Genugthuung über die Wiederwahl
Mac Kinlcys Ausdruck. Schließlich erklärte er, sür sociale
Refonnen im Innern sei vor Allem der Friede nothwendig.
Lfen-Pest, 9. November. (Bericht des „Ungar. Tel.-
Corr.-Bur.") Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses
verhandelte das Budget des Justizministeriums, welches
unverändert angenommen wurde.
Berlin» 9. Novemö.r. Tie „Norddeutsche 'Allgemeine
Zeitung" stellt fest, daß die „Rheinisch-wrstphätii'aic Zei­
tung" den Beamten nicht genannt, der nach ihren Berichten
D c u t s ch -S ü da i r i r n angeblich nur noch als Tausch-
object bezeichnet hätte, und erklärt sich zu der Erklärung
ermächtigt, daß au keiner der in Betracht kommenden
Stellen eine solche oder ähnliche Aeußerung gethan worden
sei. Sie wäre— sagt das Blatt— auch völlig grundlos,
da sclbsrverstänSüch keinerlei Absichten, V e r-
haitdlungeil oder gar 'Abmachungen bestehen,
welche die g ä u z l i ch e oder t h e i l w e i s e Vera u s; c-
rung eines oder des anderen oinkanisckZen SchntzgeöielcS
irgendwie zürn Gegenstände hartem
Brüssel, 9. November. Ter heute Früh von Baulcrs
abgegangene Personcnzug ist aus der .Station Braine-
L'allcnd unweit Waterloo von einem Güterzuge
angefahren worden. Tie ersten Wagen des Personen«
Zuges, sowie die Maschine und mehrere Wagen des Güter«
zuges wurden vollständig zertrümmert. Wie gemeldet wird,
sind Heizer und Locoiuolioftihrer des Gütcrzuges todt,
11 Reisende, der Mehrzahl nach aus der Fahrt nach
Brüssel begriffene Arbeiter, schwer verletzt.
Paris, 9. November. „New-Zork Herold" meldet in
seiner hiesigen Ausgabe, Bryan habe erklärt, er wolle
sich minmehr ausschließlich der Journalistik widmen.
Lens, 9. November. In den Kohlengruben von
N o e u x war die letzte Nacht bewegt. In den von
N i ch t st r i k e n d e n bewohnten Häusern wurden
die Fenster eingeschlag e n. Tie Gendarmerie
mußte die Sinkenden von den Grubencingängcn, zurück­
treiben. Heute Früh sind nur etwa 100 Arbeiter einge­
fahren. Tic Strikenden hielten die T r a m w a Y w a g c n
an, um die 'Arbeiter zu verhitckern, sich in die Gruben zu
begeben. ....■ >.
Wien, 9. November. Laut telegraphischer Nachricht ist
S. M. Schiff „Zrinyi" in Neapel ciiigelaujeu. An Bord
Alles wohl.
Triest, 9. November. Der Lloyddampfer „Elektra" ist am
L. d. M. von Port Arthur in Wladiwostok eingettoffen.
Dir MnhUreurogmrg.
Wien.
Im Verlage der Manz'fchcn Hos- und Universität?«
biichbandlung ist soeben die 7. Auslage des XIX. Bandes
der Manz'scken Gesetzsammlung, entlwltend die Staats«
grundgcsetze, erschienen. Ta in der neuen Auftage die
Veränderungen in den Gesetzen (V. Curie, directes Wahl­
recht der Landgemeinden u. s. w.) voll berücksichtigt sind
u:rd auch das staatsrechtliche Verhältnis mit Ungarn genau
dargestellt ist, in dieser Band, dessen Preis geheftet 6 K.
60 H., gebunden 7 K. 60 tz. beträgt, sür jeden Polittlcc
unentbehrlich.
Böhmen.
Aus Cg er wird bericutet: Ter Conftiet ztvischcn
den W i l d st c i n c r n und den S ch ö n c r i a n c r h ist in
den letzten Tagen nicht nur uichr beigelegt ivorden, sondern
cs ist vielmehr zu einem offene:: Bruche gekommen, indem
die Gemeindevertretung von Wildstein beschloß, die Ean-
didatnr des Schöncriancrs .Hofer sür den Wildsteiuer
Städtebezirk abzulehnen und Professor Bachmann als Can-
didoten aurzustell-en.
ArÄriter-Zeilnng.
sTcr Christlichsociale Arbcitcrbnndj hält heule in
Herrn Joicf Epp» (vormals Strasser's) Gasthaus, 20. Bez.,
Wallenueinstraße Nr. 80, um'/,8 Uhr Abends, emc Vertrauens»
mäunerversammlung ob, zu welcher alle Vertrauensmänner der
chrisilichsocialen Partei pünktlich zu erscheinen ersucht werden.
Gegenstand: Besprechung der Wahlen.
iChristlichjociaier Arbcitcrrcformvrreiir sür Ricöcr-
österrcich.I Jeden Tomrerstag, Abends 8 Uhr, iinden in
der Centrale, 16. Bez., Mpenblag 8, Brunners Rcstau-
rittion, Sitzungen statt, in nnckcken VereinSangelegenheiten.
Wahlbesprcckuingen :e. ge. statttinden. Tie Vertrauensmänner
und Zahlstellentcitcr werden ersucht, dieselben bestimmt zu
besuchen. Samstag Abends fand eiue Zablncllccrötsnnng am
Wiedeuergürtcl 18, Bre.dl's Gaühaus, statt, bei der eene
größere Anzahl von Parteigenossen dem Vereine beitraten.
Heute, Abends 8 Uhr, iiudct in dieser ZaMstette eine Zu«
sammeutünst der Mitglieder statt. Tie Mitglieder im 6. Be-
zirke werden freundlichst ersnai!. sich heule 'Abends in ihrer
Zahlstelle, Mill.rgafte 31, Treim's Ela st haus. cinzniinden.
Einzahlungeic und Mitgliederaniuahmen ^int 14. Bezirke
finden jeden Samstag, 'Abends 8 Uhr, iu Miäwel Wohteicy'
Gasthaus, löoldschiagstraße 31, statt. Tonuerstag, den
1ö. d. M., Llbcnds 7 Ubr, findet eine Leopotduamensreiee
in der Centrale statt. Tic Mitglieder werden in ihrem
eigenen Jnleresie ersucht, '12ob»ui:gsve>ä»derui:geu mündlich
oder schnfttiw an die Centrale. 16. Bczirk.^Ppvenplatz 8,
Brunner's Restauration, bekannt ;n geben. Tic Mitglieder
werden ausmerkiam gemacht, nur ihren Beiträgen laut$ 8
f er Vereiussatzungcn nicht länger als acht Wochen in: Rück­
stände zu bleiben, da sie sonst den Anspruch auf Uitterüütziing
im Falle der 'Arbeitslosigkeit verlieren.
— Dieser Verein feierte anr Sonntag, den 4. d. M., in
der Centrale den Namenstag seines Obmannes Carl
N a g o r z a n s k i, ivelche Feier einen sehr animirten Ver»
laus uahui. Erschienen waren unter Anderen: Herr Prell,
Obmann der christlichen‘ Lohnfuhriverksgehilsen. Herr
Eichinqer, Ob.nannstcllvertreter der Wiener Fleischhauer-
gehilfen, sowie die Zahlsteileleiter derBezirke 3, 4, 5, 6, 7,8,10,13,
17, 18 und Gersthof. Nachdem das Verein-mitglied Jung
eine Ansprache au de» Obmann des Vereines gerichtet,
demselveu ein Tiplorn, in welmein thin die 'Anerkennung
seiner Verdienste alle-gesprochen wurde, überreicht halte,
dautic Herr 2i a g o r z a u s l i und Ilvb in seiner Rede
hervor, daß er auck ieruerhiu in uneigennütziger Weise für
die Partei thätig sein Ivcrde. Besondere Verdienste NM den
Abend hatte sich Jräulein ft u n g eriuorbru. welche niedrere
hicdichte sehr bübich znm Vorkrage brachte, stiamdem noch
des Bürgermeisters Tr. Lueger gedacht »vordrn war, ;and
die Feier m>l eiiiein Tan-kräuzcken ihren Äbsckn'nß.
— Tie Zahlstelle int 16. Bettrk-e wird heurc 'Abends
in Wolfram's Restauration, Theliastraße, Ecke der ztirch«
stetlerngasi'e, -eröffnet.
sBerciu der städtischen Laterncntvärtcr und Gaö»
mcsscrwäetcr, Fuspcciionistcn, Moutcurc und deren
Hilfsarbeiter.! Morgen, um 9 Uhr Vormittags, stndcl in
Franz Fuchs' Gasthaus, 3. Bez., Reunweg 71. eiue Lercms-
veriammlunq der städtischen Laternenwarier, lsasmeitenvarter,
JnfpectionNten, Dlonteurc und deren Hitwarbeiter statt. Tages­
ordnung: 1. Bericht über die Vetelusrhotigkeit. 2. Eröffnung
der Bibliothek. 3. Eventuelles.
)


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 12 ]
D
Radfahrsporl.
(Der Lefterrcichischc Lourtngclub! versendet zugunsten
seines Wegbaufondes an die Vereine und Clubs Blocks zu
50 Blatt a 20 H. in der .Hafinung, daß die Vereine sich
rege betheiligen werden. Tie Blocks begleitet nachstehender
Aufruf: Wenn es auch den Bemühungen des Ocsterreichiscben
Touringclubs geglückt ist, vom hohen k. k. Ministerium des
Innern die Herausgabe eines Erlasses zu erreichen, wonach
eine Seite der Straßen von Schotterhausen freizuhalten und
für den Radfahrer- und Fußgängerverkehr herzurichten fei,
so erfordert die befriedigende Ausführung dieser ministeriellen
Bestimmung eine den Ltraßeneinränmern allerorts zuzu­
wendende jährliche Reniuneration, nm diese dazu zu be­
stimmen, dieser Verordnung thatsächlich auch mit Lust und
Liebe nachzukommen. Nachdem weiter der Rndsabrerverkehr.
wie dies'bcispiclsweise in Wien und Umgebung und in solchen
Gegenden der Fall ist, woselbst die Anlage eines derartigen
Bankettes undurchführbar erschein!, eine Anzahl speciell für
denselben anzulegender Wege nothwendig macht, wie solche
Radfahrwege vom Oesterreicknschen Touringclnb nicht nur
in Wien und Umgebung, sondern auch in der Provinz mit
beträchtlichen! Kostcnaufwandc angelegt wurden, iveitcre Weg-
anlagen ficli als dringendes Bedürfnis herausstellen, die Er­
haltung der bereits angelegten Radfahrwege überdies all­
jährlich eine große Summe beansprucht, wäre es. ohne daß
sämmtliche, die Wohlthaten eines Radfahrweges in Anspruch
nehmenden Tuortcollegen mit einem noch so minimalen Be­
trage den Lesterreichischen Touringclnb in seinem gemein­
nützigen Bestreben unterstützen, unmöglich, demselben sein von
ihm gestecktes Fiel erreichen zu lassen, umscuveniger, als
bisher nur ein verhältnismäßig geringer Theil der Rad-
fahrerschasl bei Verkennung des ureigensten Interesses durch
seine Mitgliedschast zum Oesterreichischen Touringclnb den­
selben in die Lage versetzt, die zur Bewältigung obiger Aus­
gaben nothwendigen Beträge zur Gänze aus Eigenem zu be­
streiten.— ^Wir brauchen weist nicht b'iznsügen, daß >vir
alle unsere Lvortcollegen ersuchen, in Antzetracht des wirk­
lich gemeinnützigen Zweckes nach Kränen für den Absatz
recht vieler Blocklstätter zn agitiren und zu sorgen.
sRadfahrclnb „FrellndschaftSbulrd".l Sonntag Club-
partie nach ^chwndorst Führung Franz Oester. Abfahrt
7,1 llbr Nachmittags vom Etnbloea'-'. T:>' P.nne stützet bei
jeder Witteinng sta!t. Abends uni 0 Ilbr st wen sich die Mit­
glieder. die nicht die Partie »litiahrcn, in Poletner's Gastbaus
zum Zithercoucert ein.
fTie Vereinigung radfahrender Poiizeiorgane
Wiens criucht nm Pcröjientlichung nachstehenden Berichtes:
Heule Samstag haben wir zwei uns befreundete Elubs zu
besuchen, nno zivar die Vlargarethener Herrensahrer „Vindo­
bona", dir ihr V. Gründungsfest im Saale „zur blauen
Weintraube", Schloßaasse Nr. 5, feiern. Zusammenkunft
♦ im ülublit'in: 2lltcrmann um 8 Uhr Abends. Galadreß oder
^ Gesellschc-iisanzng.— Weiter lstilt der Radiabrrlub „Flott
und Einig" einen Heurigenabend ab, welchen wir ebenfalls
besuche!- ninijen. Zn'an'menknnst um 8 Uhr Abends am
Josesstiidler Skadtbahnl'ofe. Straßen kleidung.— Unsere
geehrtei' 2Niigt,eb-r werden erincht, ie nach ihrem Tomicils-
ort der einen od-w anderen Einladung Folge zn leisten niid
so zahlreich als möglich zu erscheinen.— Am Samstag, den
17. d. M., befnch-'n wir das V. Gründungsfest des Radfnhr-
clubs „Elektra 1 G)5" im Saale „z»»i goldenen Luchsen",
Neulercdenield-rh'a-,e Nr. Ist. Zuiami'ienknnft um 8 Uhr
Abends u; der Restauration am Joscsitädter Sladtbahnhosc.
Galadreß oder GesellichajtsÜeidung.
sl. Wiener Kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".j
Morgen 'N-ichNiitt-wsiwrli',-. Abfahrt ’.',2 Uhr oom Club-
cafs nach Korneuburg, Klcpling's Gasthaus. Führung:
Blahuichet.
sWicner Radfahrclub „Durch".] Morgen treffen
stch die Mitglieder im Elubcccke „Nordcav", 3. Bez.. Haupt­
straße Nr. d, um 2 Uhr 2!achmi>tao?. Bei schöneni Wetter ist
ein« kleine Radansiahrt geplant. Letzten Elubabend konnte
der Cliib Herrn G. Zieger sammt Frau hegrüsten. Der Rad­
fahrclub dankt hiermit seinem liebwerthen Mitglied« nochmals
für den Bestich.
jUeber de» miserablen Zustands der Fahrstraßen
gibt wieder ein „Eingesendet" in der jetzigen Rninmer von
Victor Silberer's „Allgemeinen Svort-Zeituug" ein Bild. Es
wird auf die Fahlstraste, die vom Südbahnhose am Arsenal
1
©m
vorbei zur ehemaligen St. Marxerlinie führt, hingewieien.
Das ist eine Straße, die vom schweren Fuhrwerk sehr stark,
oder auch von leichten Wagen nicht wenig benützt wird.
Dieie wichtige Verkehrsader von der Südbahn
nach dem Schluchthause, einem Theile der Landstraße und ganz
Slniniering ist eliifach ein Breimeer, gleichzeitig aber auch
eine Hügellandschaft, denn aus dieser Straße ivechirlu
Hügel niil Löcher», faustgroßer Schotter mir schuhtiefem
Kothbrei. In ebenso elendem Zustande befand sich
am Allerhciligentage die Fahrstraße zum St. Marxer
Friedhöfe, die übrigens stets so namenlos niiserabel i>t.
Nicht besser schklut es in den Bezirken Hernals und Währing
aus. Ist es ein Wunder, wenn der Verkehr des Fahrrades
und der Fahrradiport stagnirt. wenn die Straßen in geradezu
uiifahrbarem Zustande belasten werden? Sollte es wirklich
nothwendig sein, daß die Radiahrerschaft einen Radsahrertag
einberuft und öffentlich Abhilfe dieser Uebelsiände fordert?
Vorn Turf.
Der Liverpool ^ntumn-Tup,
ein Handicap, für das sich regeres Interesse in, Weltmärkte
kundgab, endete mit der Niederlage des heißen Favorits
„Good Luck", der blos den dritten Plag besetzen konnte.
Sieger blieb der leichtgemichtete 3z. „Fabulist" vor „Japoiüca".
Die Plac>rten 8, 8 und 4: l. Das Telegramm lautet:
Liverpool Autucun-Eup. Handicap. 15.000
Kronen. 2200 'Pieter. 9Jlr. I. D. Wardell's Jj. br. H.
„Fabulist", 38 Kg., Erster', Lvid Facguhnr's 4j. br. St.
„Japonica". 43 Kg., Ziveite', Dir. A. F. Bastett's 4j. F.-W.
„Good Luck" f,(i Kg.. Dritter.
fRknncn zu Wien.j Ter dritte Tag des zweiten
November-Meetings bringt wieder zumeist Zwcijährigen-
Rennen, da von den sechs Eoncurrenzen nicht weniger als
vier für diese Alterselasse rcscrvirt sind, während ein Handi­
cap über 2000 Meter für Treijährige und Aeltcre und rin
Hürdenrennen über 2400 Meter dreijährigen Pferden offen
ist. Sämmtliche Rennen dürsten gut bestritten sein, da sie
recht zahlreiche Nennungen auszuweisen haben. Ten Tag
leitet ein Maidenrenneii der Zweijährigen ein, in welchem
nach den bisherigen Leistungen „Clco" die erste Chance zum
Starte tragen sollte. An den Stall des Trainers Metcals
dürste auch das Rennen der Jlvcijührigen fallen, da
„Frangcpan" keinen seiner Gegner zu fürchten hat. Letzterer
ist auch int Handicap der Zweijährigen genannt, in welchem
er mit 61 Kg. weitaus an der Spitze der gewichteten Pferde
steht, wobei er an „Alsalsa" nicht weniger als 36 Pfunde
zu cediren hat.
sTir große» Wiener RennenZ Der Jockeyclub für
Oesterreich schreibt soeben seine großen Rennen im Werthe
von etwa einer halben Million Kronen aus. Es sind dies
das Derby im Werthe von 114.000, der Austria-Preis von
100.000, das Eszterhazh-Memorial von 62.000, Trial-
Stakes und Preis von Heienenthal von 50.000, Stutcnpreis
35.000, die beiden Hürdenrennen Preis vom Kahlenberg
i und Preis von Schönan von 26.000, respeclivc 30.000, und
I der Metropole-Preis von 23.000 K. Hierzu kommt dann
; noch die Ausschreibung des Preises vom Egerland für
'.Karlsbad, welchen Namen das vorjährige große Rennen
der Zweijährigen erhalten hat. Das mit 34.000 K. dotirte
Rennen hat jetzt Jährlingsschluß, und zwar ist ebenso wie
für die anderen obenerwähnten Rennen bis zum 15. December
zn nennen. Dadurch sind die Einschreibe- und Neniiungs-
gelderterminc ein wenig gegen früher verändert, r-ift ist
die Proposition die alte.
Alhleliksport.
(Franz SaucrerZ zweiter Meisterringer von Baiern,
der als sicherer Concurrent und voraussichtlicher S-ieger
in dem Meisrerschaitsringen von Lesterreichlider Leichtgewichte
galt, scheidet leider aus der Liste der Concurrenten, denn
das Casino de Pans stellte ihm so gute Bedingungen, daß
er „Professional" wurde und zu den Weltmeisterschaften
nach Paris bereits gestern abgereist ist. Sonach wird nur
Hans Knoll den W 91- C „Olympia" vertreten.
IMeisterfchaftSringcu.s Für den vom Wiener
Athletiksportclub ausgeschriebenen Kampf um die
Meisterschaft von Oesterreich im Ringen der Leicht-
und der Schwergewichtsclasse am 30. d. M.
sind folgende Nennungen eiugelausen: Bauer Henri. W. A. C.;
Bohac Franz, W. A. C.Dietrich Adolf A. C. „Abs": Estner
Ernst, W. A. C.; Hausn-r Josef, F. A. C. „Nelson"; HauSnrr
Franz, F. A. C. „Reichn": Knoll Hans, A. C. „Olnmpia";
Mang Eduard, W. A. C.; Malujchek Johann. H. A.  zeigt hier­
mit an, daß sich das Elublocal ickcht wehr 18. Bez., Rosen­
steingasse 57. sondern in Johann Kandl's Restauration, 17 Bez.,
Gedlergaffe 69, befindet.
verschiedene Sportnachrichten.
(Die SchiedSrichlerfragej wacht in Fußballkreisen viel
Kopfzerbrechen. Tie Oesteercichifche Fnßball-Union hat nämlich
in Erfahruna gebracht, daß ein großer Theil der von ihr
nominirten Schiedsrichter ihr Amt nicht ordnungsgemäß ver­
sehen, indem der aufgestellte Schicdsrlchier ganz einfach unent­
schuldigt fern bleibt und ein ex offo-Schiedsrichler sein Amt
versehen nmß. Es werden nun Strafen und Prämiirungcn in
Vorschlag gebracht um diesem llebelitaiide adzuhelfe». Eines ist
sicher, solange die einzelnen EInbs ihre Schiedsrichter nowinirtcn,
gab es deraitige Uebelstand: nicht, das Fant also, man kehre
in dieser Beziehung zu de» srüheren vcsseren Zeiten zurück.
i (rusmü!ini>chcn Eredltwefeus, insbesondere
dem Dkißbrauche des Periomilcredite-:- von Seite der Detail-
Tundsd)nit, nach ^buni'icht.'il eiiigeaeigzeivirkt iverden
soll. In lllusiührung dieses Belchlufie?- wird j»
der Gremialkanzlei unter Anderem an der Fertig-
pelluv., euies sogenannten SchwarzbucheS gearbeitet, welches
den l'ueniialinitc.Iiedern, und unter gewissen Pedmanngen auch
andere». K rüste, iten und Gewerbetrecheiide» zur Einsichtnahme
Ostens ■. lall. In diems Schwnrzbuch werden alle jene
Privaliua.nchastru eiiigeti.re.en werbe», von welchen erfabrungs-
gemnst tret} alte'- 9Jim)iiii:iiU' i kctne Zablnua z„ erhalten ist.
Euer Wohigebo-cn u>-:d"!i h.ermit he li Hs! eriudit, die silam„
und genauen Adreyen aller derartigen säumigen Zahler unter
Ihrer Kundschaft, womöglich unter?lngnbe de? ansständigen
Geldbetrages und der Anzahl der fruchtlos gebliebenen
Mahnungen, Klagen oder anderen gerichtlichen Schrille,
schriftlich und mit eigenhändiger Unterschrift versehen, dem
Gremium anzuzeigen."
jVi» Haus der KellnerZ Die Gastgcwerbeongestclltcn
haben zur Zeit eine große Action nahezu durchgeführt,
indem sie durch die Ausgabe von 2lntheilscheinen zu 100 St.,
zu vier Percent verzinsbar, den Fonds zur Schaffung eineS
Dundeshaufes aufgebracht habe». .Hierbei wurden die Ge-
hilsen von den arbeiterfrcundlichen Principalen unterstützt,
was sich auch in der Zusammensetzung der Leitung der neu­
gegründeten Genossenschaft „Hnusverein" ausdrückt, 2lls
Tirector ist an die Spitze derselben Herr Restaurateur Be-
zirisrath Johann Glück getreten, Z»m Tirectorstellvertretcr
wurde Obeckcliner Johann Lederer (Restauranl „Heu­
mühle" l, znm Cnssier Oberkcstlner .Hans Preyer gewählt.
Ter 'Ausiichrsratb besteht ans den Restanratciiren .Heinrich
Scholdan und Gustiv Fröhlich und den Oberkellnern Franz
Lapparh tHotei >?n:iga>ia. Emerich Mazanetz (Hotel
strnntz. Jose' Prcüi und 'Mauhäus Scheu MN Hotel
London T r Rest von 2lntheilicheine'> ivird im Lause des
Monate-: November in der .'lenzt.! der G:i>.osse»schasi,
1. Bez., Wallnerstraße 17, ausgegeben.
LlerslNNmUmgs-Arneigeu.
(Fcwerdlichc.
Dienstag, l.k. November: Um ii Uhr Nachmittags
hält die Genosscnschaft der G a st io, r t h e in der Volkshalle
des neuen Rathhauses, im I. Bezirke, eine außerordentliche
Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Be­
schlußfassung über die Gründung einer Meist erkranke n-
casse, welcher alle Mitglieder der Genossenschast obligatorisch
angehöre» müjjen, und Vorlage deS Statuts wegen Annahme
desselben durch die Versanimlung. (Referent: Vorsteher
W. Kuhn.) 2. Wahle» für die Meisterkcaiikencasie. 3. Anträge
und Anfragen, welch« sich jedoch nur auf Punkt l dieser
Tagesordnung beziehen dürfen. 'Nachdem durch Gründung der
Meistcrkrankencass« einem tiefen, seil Jahren empsundenen
Bedürfnisse abgeholfen werden soll, werden die kvlitglieder in
ihrem eigenen Inter«»« gebeten, niöqlldist zahreich zu erscheinen,
da zur Beschlußfäbigkeil dieser Vollversanimlung 20 Pereent der
stimmberechtigten Mitglieder anivesend sein müssen. Im Falle,
als die Beschlußfähigkeit nicht zustande kommt, erivachsen der
Genoffenschaft wegen Einberufung einer neuerliche» Versamm­
lung bedeutende Geldauslagen, weshalb daS dringende Ersuchen
gestellt wird, m Anbetracht der besonderen Wichtigkeit der auf
der Tagesordnung stehenden Verhandlungen ja bestimmt er­
scheinen zu wollen. Die Einladung, welche als Legitimafion
»im ©Mitlitte dient, wolle mitgebracht werden, da der Eintritt
»nr gegen Vorweisung der Eiiiladiing gestattet wird.
iisiirrl*n!ttst»r' für drri FlinrMrrrttsch.
Lchcizräthsel.
Kein Eisen gibt's für ihn, nur Schlage,
Doch dazu ist er auf der Welt.
Ist gut gezogen, allerwege,
Daß, was er packt, er fest auch hält.
Ost wird er krumm und lahm geschlagen,
Jedoch— auf Händen auch getragen.
Wird ihm ein and'rer Kopf verlieh'»,
Von oben fallen siehst Du ihn.
Auflösung uns Nv. 4288.
BUderräthfel r Frohsinn ist Reichthum.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 13 ]
vcr. 4259
Wien, S ams tag
„Deu tsch es Nol ksdlatt- 10. November 1900 Seite 13
^o.i druck verboten.
Lrhensstürme.
'■'onian t>oii Max Hiltl.
.Herbert würd? verlegen» doch jasjte er jid) schnell. „Ich
war ge eine-- Geiprärbes Meier mir nicht bekannter
Herren un Caf- ..Kaiierkronr" der Residenz, n-eiche selbst
die Abu. r iintten, öao ('ieI;oft 4>i saufen, rneti dort der Bahn­
hof prou?ti?k sei. Sie versprachen ssco hohen Gewinn bei
dem C '.'Kirre. Ter Oberkellner bezeichnete mir die Leute
als §veeui--nn» für Lane^erkäuse."
„Tas ist eine uniio;ere T.uclle", meinte der Graf, „Herr
von Nevb.n't- in dann besser unterrichtet, er hat mir ent­
schieden vom Ankam abgerathen, also lassen wir die An­
gelegenheit fallen."
Air- Herbert vernahm, wer den Grasen beeinflußt hatte,
marine er enn unwillige Bewegung, doch enthielt er sich
jeder ''■-ren.'”:! über Fritz.
„Wie Tu denkst, bester Tnlel, ich hatte nur Teinen
Vortheil im Auge."
Als .Herbert allein auf feinem Zimmer war, warf er
sich auf das Sopba. Seine Züge verzerrten sich und mit
der Jaust auf den Tisch schlagend, rief er: „Also Alles fehl­
gegangen, in drei Tagen konnte ich von Krämer das Geld
erhallen, wenn ich ihm die Gewißheit vom Ankaufe des
Grundstückes brachte.— Alles mißlungen, durch die Ein­
mischung dieses Neupaus; wohin ich mich wende, steht mir
dieser Mensch im Wege."
Da tönte ein munteres Lachen vom Parkwege herauf,
welcher dicht am Schlosse vorbeiführte.
Herbert trat an's Fenster.
Die Damen gingen in Begleitung von Fritz soeben
durch die Hsnterpforte.
„Auch bei diesen bist Tu mir im Wege: aber warte
-nur, wir rechnen ab und daß die Rechnung nicht zu Deinem
Gunsten ausfällt, dafür lasse mich sorgen."
Grauer Himmel, große Regentropfen prasselten gegen
die Scheiben des Forfthanses. Im Vorraume liegen die
Hunde schlafend-ans den Strohdecken. Es war so ein rechtes
Hundewetter, wie man im Volksmunde sagt. Rechter Hand
in der Wohnstube hatte der Förster ein Gewehr auseinander-
Henommen und prüfte mit Kennerblicken die Federn des
Schlosses. Ernst saß am Fenster, hatte den Kopf aus die
Hand gestützt uird schaute in die graue Regenlandschast hin-
aus. Das Wetter paßte zu seiner Stimmung, so recht zum
Sck>eiben geschaffen. Die Unterhaltung stockte schon seit
längerer Zeit.
Ta schlugen die Hunde an. Der Förster össnete die
Tbüre: vor ihm stand Professor Weidenfeld.
„Gott sei Tank, mein lieber Herr Förster, daß ich Ihr
schützendes Hans erreicht habe. Sehen Sie, wie rch aussehe,
durchnäßt bis aus die Haut. Beim schönsten Sonnenschein
ging ich aus dem Dorfe, da überraschte mich im Walde das
Unwetter. Ich habe aber glücklicherweise den Weg zu Ihnen
gefunden und da bin ich um Obdach bittend. Guten Tag,
Herr Toetor, na, doppelte Freude, Sie beim Herrn Vater
hier zu treffen, habe Sie schon mehrere Tage vergeblich im
Schlosse gesucht."
„Aber Herr Professor, Sie sind ja buchstäblich wie ans
dem Wasser gezogen", ries Ernst, „bitte, treten Sie nur da
hinein und vertauschen Sie Ihr nasses Zeug mit einem
meiner Anzüge. Ihre Kleider sollen dann in der Küche ge­
trocknet werden; bitte, folgen Sie mir."
Schmunzelnd kehrte Weidenfeld nach einigen Minuten
in einem Anzuge, der ihm zu weit und zu lang war und
seiner Gestalt einen ungemein komischen Anstrich gab, in
das Wohnzimmer zurück.
Bald saßen die Herren um den altmodischen Tisch;
und nach einigen Minuten hatte der Professor bei einer
Flaiche guten Landwein und einer duftenden Cigarre Nässe
und Unwetter vergessen.
„Ist Ihnen bei dem Wetter im Walde nicht das Gruseln
angekommen?" ftagte der Förster lächelnd.
„Keinesivegs, mein bester Herr Förster", meinte Weiden­
feld, „ich war übrigens nicht allein, unter dem zerfallenen
Dache des Wildsutterstandes machte ich die Bekanntschaft
eines Gutsbesitzers ans hiesiger Gegend, eines Herrn
Krämer."
„So— so", brummte der Förster, „was treibt sich
denn der im Waide umher? Uebrigens, Herr Professor,
ich warne Sie vor diesem Menschen, er genießt hier keinen
guten Ruf, auch ist er kein Gutsbesitzer. Er kaufte vor
einiger Zeit ein zerfallenes Gehöft, auf dem er sich gänzlich
abschließt. Was er tteibt, wovon er lebt, weiß Niemand."
„Na, ojfen gesagt", meinte Weidenfeld, „der Mensch
hat auch aus mich keinen guten Eindruck gemacht. Aus Sie,
Herr Förster, scheini er auch nicht gut zu sprechen zu sein,
denn als ich ihm vorschlug, mich nach hier zu begceiten und
Ihre Gastfreundschaft bis zum Eintritre besseren Wetters
in Anspruch zu nehmen, zog er es vor, ftch lieber un Walde
noch mehr erweichen zu lassen."
„Das glaube ich wohl, daß er Ihren Vorschlag nicht
angenommen hatt', entgegnete Sturm, „er meidet alle
Menschen, welche mit der Schloßherrschast in Verbindung
stehen."
„Das dürste nicht so ganz zutressen", jagte der Pro­
fessor, „wenigstens den Herrn Baron scheint er in sein Herz
geschlossen zu haben. Er meinte, das wäre ein Edelmann,
wie er sein sollte, ein Prachtmensch, mit dem er schon
manche vergnügte Stunde verlebt hätte."
„Kann der Kerl aufschneiden", ntiirfue sich Ernst in
die Unterhaltung, „der stenlpelt den Baron noch zu seinem
Freunde.— Allerdings scheinen Baron Waldourg und der
saubere Mensch in Verbindung zu stehen, ich selbst sah Beide,
als ich vor einigen Tagen mit meinem Freunde Fritz von
Nenhans durch die östlichen Waldungen streifte und wenige
Tage darauf sah Fritz den .Herrn Baron aus dem Hause
Krämer's kommen, doch ist es möglich, daß ihn ein Auftrag
des Grafen zu Krämer geführt hat."
Hätten der alte Sturm und Ernst in diesem Momente
das Gesicht des Professors genau beobachtet, so wäre ihnen
ein sonderbares Zucken, welches seine guiinüihigen Züge
plötzlich veränderte, nicht entgangen; doch dies währte nur
einen Moment, dann meinte er gleickgiltig: „Dieser Krämer
scheint allerdings hier nicht gut angeschrieben zu sein: was
har er aber verbrochen?"
„Verbrechen?" entgegnete der Förster. „Nichts, das
man wüßte, aber der Mensch hat was auf dem Kerbholze,
darauf lasse ich mich hängen; bin alt geworden und kenne
auch die Menschen."
„Mein lieber .Herr Förster", meinte Weidenfeld, „Sie
sehen doch, wohl zu schwarz, zuletzt halten Sie ihn noch
für den Dieb, welcher vor einigen Wochen im Schlosse ein­
gebrochen ist."
(Fortsetzung folgt.)
„^siehzhallSy" U)isy
WF“ gegenüber dem Eingänge zum „Rathskeller". "MI
Grösstes and schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz
Deutschland wegen seiner Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böh­
mischen Bieren bevorzugte Lagerbier der »782
Actien-Branerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen
nnd runden Geschmackes allseits beliebte
Münchner Hackerbräu
zum Ausschank. Die Loealitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst
für den Fremden eine Sehenswürdigkeit. Zum Besuche ladet ergebenst ein
Josef RotfePj Restaurateur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung Franz Kölbl,
Wien, L, Wallfisohgasse 5.
Vorliegende Zeitung liegt im Locale auf.
|
j
.
Patent-M3belwagenv.
KURMAYERtCi
% 1
WIEN, L,Krugerstr.7
TELEFON
2433
Ö sbltulBTz§
Ö
Ungar, f rämien-Sose
vom Jahre 1870. Ziehung 15. November
Haupttreffer 300.000 Kronen
g ganze Kronen 10.25, halbe Krone» 6.25.
Für Franco-Zusendung 40 Heller mehr.
6 1880 er 3 -pereentige
% EB@di©sici t> @diif">L®s 0
Ö Ziehung 16. November
% Haupttreffer 90.000 fronen
8 Kronen 3.50.
Für Franco-Zusendung 40 Heller mehr.
^ Bar-u. Spareinlagen werden im Conto-Corrent derzeit ä 4/ 4 0/ 0 verzinst.
^ Bank- und Wechsclhans
«ET. E Ä 3.€e>w'Si «D SSolaM.^
O Wien, 1. Bi'z., Neuer Markt Nr. 13.
vboöaoocaommomoocaoaomoKÖ
Wäsche-Waarenhaus
7881
Josef Gregorig
Mariahiliersirasse ür. 2
Stifts kaserae.
Damenhemden
aos Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStfiekfl. 1.30,1.50,1.80,2 2.50.3.-,4.—,5.— bis 12.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent and Piquet
per Stfiek fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4 —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aas Chiffon, Battlst und Barchent
per "t, ckfl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80. 2 -, 2.50, 3— bis 6.-
Damenachlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
Speciak-
HeMtt
fär
MlWMMr
Apparate
Kab Bedarfs, üvtitel
Carl Wagner
WIEN we
?!i„ Lercfieefeldsrsfrasse Nr. 71
®reiS*ttftew tmift mib i'ranc».
Mäntel.
03 s es
iaquets.
für Daincii.
Sieg. ©intet*Miauet* gefüttert v.
Mp. geüickl*
Mo. fifrt SJeififtnerfrag.„
Mo. lg.„
Itjiieniarei warurl-.
Sutcnfragen•••*
Räuden wattirt .....
Mo. cck'k Vrt» grtuuert
Tbeatermäinel....,
„ Hobelst? waÄeldi7''t
Sämmtliche Waren dis zu den sei
Jlnenifmingeu. van'end N".d
gearbeitet n'ird garanti: r, iiu• ji;
J. A. Flank
Wien. 2. ßez., Praterstr. 36
gegenüber dem Earl-Tbcat.r.
Kleider scoü Stoffe.
Kohlen 50
durch*
Dauerbranö^Reg.-FüIl'
4JL
4 m
4.
IS.
6,
10.
10.
6-
imm
cui
der 6eftforttrffit,( oUo
besten,
9576
ßiebenbrmuic^
Telephon 8398.
|j/iri| »leoen
WlhN Tp,eph
VI 11.11
Frag, Ora


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 14 ]
Seite 14
eilten. SamStag
„Dr«1schr»
10. November 1900
Nr. 4259
!^ at. 6er genommen"; Johannes Pacht. „Vergangen- und
'„Stilles Gedenken"; Kirchl. „Es steht ein Lind' ln jenem
kTie Ortsgruppe ..Innere Stadt" des Lueger.' Thal- (altdeutscher Volkslied), d) Gemischt« Chöre: Schumann,
bundeöl hälr heute Samstag. Abends 8 Uhr. in »Der Wassermann": J. L. tzas er. „Gagliarda" Herbeck,
Johann Ziniinermann's Saal-Localitäten (Regensburgerhof),! »Wahrn mit der Freud?"; Rheinberger, „Nachtgesang",
1. Bez., Soimenselsgasse 2. ihre 711. ordentliche Versammlung. Södermann, „Eine Bauernhochzeit". Schumann. „8'geuner-
(verbunden mit einem geselligen Abende) ab. Tagesordnungl-ben".- Bürgermeister Dr. Lueger hat seinen Besucki tn
]. Bericht des Vorstandes der Ortsgruppe. 2. Wahl der Func-) Aussicht gestellt. Eintrittskarten un Vorverkäufe i ft. sind
t:onärs. 3. Vortrage. Von Mitgliedern eingeführte Gäste siiid: bei 3. Janauichek& Co., 1. Bez, Singerstraße 18,
hsr-ijchst willkommen. !!. Stock; tm Bundesübungslocale: Restaurant „Regens-
sTic Ortsgruppe „Margarethen" des Christlichen! »I» n 5Re' lautant
Wiener Frauenbundes! veran,t°ltet Montag. den 12. d. M..- »ium Auge Gottes .9. Bez. Nußdorferstraße 73.^
Abends 7 Uhr, in Franz Ricger's Saallocalitäten zu den 1. sLandstraßer Mannergesangverein.! Ticie stets gern
„Drei-Engeln". 4. Bez.. Große Neugasse 36, einen Familien-sehorte Sängergilde veranstaltete kürzlich im Trehe^Saale
abend, verbunden mit einem Wohlthätigkeitsfeste zugunsten! 34. Stiftungvliedertajel, die trotz schleckten Wetters
wirklich Armer und Düritiger des 5. Bezirkes, unter gütiger! recht gut oeiucht war- Nach einleitenden Vorträgen einer
Mitwirkung der Geschwister Stegbaucr, der Herren Hilscher Capelle begann der erste Chorreigen mit «Schumanns
Earl, Coiiccrttänger; Kubach Heinrich. Humorist: Steidler phantastischem „Zigeunerleben". Tie Wahl dieses so leicht
Joses, Gejangskomiker, und der Saloneapelle A. M. Bvsak .' satzlichen -Ltüches. das auch an Werth allen übrigen voran-
Das Programm ist das folgende: l. „Prinz AloiS Liechten­
stein-Marsch" von Ed. Pfleger. 2. „Immer lustig, fesch und i
munter", Walzer von I. Zirinn. 3. Ouvertüre zur Operette:'
stand, machte dem Vereine besondere Ehre, und es blieb nur
zu bedauern, daß die Vortragsordiinng nicht mehrere Werke
von solcher Güte enthielt Gleiches uneingeschränktes Lob
»Leichte Cavallerie" von Franz v. Suppe. 4. Begrüßungs
anspräche der Vorsitzenden Frau Toni Schmolek.
5. a) Ständchen aus Shakespeare'» „Cymbeline" von
Franz Schubert, d) Lied der Magdalena aus der
Oper „Der Evangelimann" von Wilb. Kienzl.
<■) Auf Verlangen: „Du fragst mich täglich" von Erik Meyer-
Hellmund, gesungen vom Eoncertsänger Carl Hilscher (Piano:
Ferd. Rebay). 6. „Er liebt mich", Polka frangaise von Franz
Wagner. 7. „Vindobona und die Wassernixe", Märchenspiel
in einem Aufzuge von Josef Stegbauer. 8. „Lied an
den Abendstern" aus der Oper „Tannhauscr" von Richard
Wagner. 9. Zauberproduction „Ans dem Reiche derTäuschung"
des Illusionisten Professors Rudolf Marian. 10. „Wiener
Volksmelodieii", großes Potpourri von C. W. Drescher.
ll. Humoristische Vortrage rn oberösterreichischer Mundart von
Heinrich Kubach. 12. „Volksstimmen". Walzer, der christlichen
Partei gewidmet von Gustav Schmolek. 13. Couplet», vor­
getragen von dem beliebten Komiker Josef Steidler (Piano
Herr Herrn. Quiquerez). 14. Schlußmarsch. Großer Juxbazar.
Tanzkränzchen.
sTie Ortsgruppe „Josesstadt" des Christliche»
WiencrFrauenbundeö! veranstaltet Montag, den 12. d.M..um
8 Uhr Abends, im Saale „zum grünen Thor", 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 14, einen Wohlthätigkeitsabend, verbunden
mit einem Tanzkränzchen. Programm: Begrüßung der Fest­
gäste durch die Vorsitzende Frau Anna Heim. Ansprachen der
Bundespräsidentln Frau Emilie Platter, des Beirathes und
Gemeiiiderathe» Heinrich Hierhammer, sowie mehrerer Abgeord­
neten. Musikalische und humoristische Vorträge unter gefälliger
Mitwirkung des „Neubauer Wohlthätigkeitsorchesters", der
Damen: Fräulein Jda Hann (Gesang), Fräulein Paulinr
Kürhinger (Elavier), eines Flügelhorn- und eines Violin­
virtuosen, des beliebten Komikers des Kaiserjubiläums-Stadt-
4heaters Herrn Rakowitsch und des musikalischen Clowns The
^Little Charles. Reichlich ausgestatteter Juxbazar. Herr Bürger­
meister Dr. Carl Lueger hat seinen Besuch in Aussicht gestellt.
Preis der Karten im Vorverkaufe 60 H, an der Casie 1 K.
Karten im Vorverkaufe sind zu baden bei den Frauen: Heim,
Strozzigasse 34, 1. Stock; Moser, Josefstädterstraße 53, 3. Stock;
Hann, Bennogasie 31, 6. Stock; H'erhammer, Breitenselder-
gosse 18, 2. Stock; Edelbauer, Auerspergstraße 15, 3. Stock;
Fischer, Piaristengasse 23; Wagner, 7. Bez., Neubaugasse 21,
3. Stock, Thür 7; Schlösser, 9. Bez., Lazarethgasse 17, 3 Stock,
Thür 21; Fräulein Kürtzinger, 7. Bez., Hermanngasie 27,
(.Stock, Thür II; Fräulein Aichman», Blindengasse 35.
Spenden für den Jurbazar werden an diesen Slellen dankbarst
entgegengenommen. Das Reinerträgnis des Abends wird zur
Vetheilung der Armen des Bezirkes Joscsstadt verwendet.
sTer Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamter in Wien! hält Mittwoch, den 14. d. M., seine
Gründungsliedertafcl im Sofiensaale unter Leitung des VereinS-
chormeisters Herr» Edinund Reim und unter gefälliger Mit­
wirkung der Frau Rita Kury (Gesang) und der Fräulein
Eugenic Reingruier, Mitglied des Raimund-Theaters, und
Frieda Wiesauer (Elavier) und des Herrn Adolf Stiegler,
Mitglied des Hofoycraorchesters und der Hofcapelle ab. Pro­
gramm: Franz Schubert: „Das Dörfchen", Chor mit Clavier-
begleitung; E. S. Engelsberg: „Soweit", Chor; Eduard
Kremser: „Im Winter", Chor; Franz Mair: „Der Postillon",
Chor mit Bariton- und Pistonsolo und Clavierbegleituiig;
Rudolf Wagner: „Steirische Hochlandsklänge", Chor mit
Eluvierbegleitiing; HanS Wagner: „Hie deutsch", Cbor;
Tr. Joses Pommer: a) „Waldfreuden", b) „Junggesellen-
plürf", Volkslieder; Mar v. Weinzierl: „Frühlingszauber",
Chor in Walzersorm mit Clavierbegleitung. Saaleröffnung
7 Uhr, Beginil der Vorträge 8 Uhr.
(Katholischer Schuldere,».! Bei dem am Sonntag, den
4. d. M., im „Annahme" stattgehabten Vortragsabend sprach
gebührt dem gründlichen Studium und dem von ersichtlicher
Liebe durchdrungenen Vortrage. Ter reiche Beifall möge die
Sänger bestimmen, Schumami's „Zigeunerleben" recht bald
wäeder vorzuführen. Aus derselben Abtheilung sei noch
Engelsberg's, schon seines schönen Textes halber immer an­
sprechender Chor.Meine Muttersprache" genannt, als eine
von dem wackeren Chormcister Herrn Decker, dem Solisten
Herrn  von Rebay zum Vortrage brachte und ebenso noch die Tamen
' Fräulein Olga Karger und Fräulein Irma v. Halascy durch
1 einige Vorträge die Anwesenden entzückt hatten, wurde durch
‘ die Schlußrede der Vicepräsidentin des Vereines, Fräulein
< v. Ambros, in ivclckcr sie den Anwesenden sür die bisherige
j Unterstützung des Vereines dankte und bat, auch in Zukunft
, dem Vereine das Wohlwollen zu bewahren, die glänzend
j verlaufene Festveriainmlung geschlossen.
. sVercin „Christliche Familie"-! Die nächste Central-
i leitungssiyung des Vereines findet schon am Montag, den
l 12. d. M.. punkt '/,9 Uhr Abends, in M. Reim's Lieflauration,
! l.Bez., Lichtenfelsgasse 3. statt. Es wird um sicheres Erscheinen
j gebeten, separate Einladungen iverden nicht versendet.
sVercin der Zollbeamte» Oesterreichs rn Wicn.j
Bei der diesjährigen Hauptversammlung wurden die un-
1 genügenden dienstlichen Derhältnisie der Zollbeamten erörtert
und beschlossen, für die Besserung derselbe» energisch einzu-
! treten. Auch die Reform des Zolldiensles wurde berathen und
; entsprechende Vorarbeiten beschlossen. Insbesondere wurden
folgende Petitionen angenommen: Beseitigung der Control«
durch Finanzwachbeamte, Reformen für die höb-re Zollvrüfung,
Beförderung der Zollbeamten in die neunte Rangsclasse und
Rangscrhöhung der Zolleinnehmer. Die Funclionäre wurden
sämmtlich wiedergewählt.
i iTer Josesstadter Männcrgesangvereins veranstaltet
l am 14. d. Nt., 8 Ubr Abends, in Seidl's Saal im l. k. Bolks-
j garten eine Festliedertasel zur Feier de» zehnjährigen Be-
j standcs des Vereine» (XII. satzungsmäßige Gründungelieder-
j tnfcl 1, unter der Leitung des Vereinsehormeistcrs Heinrich
i Müller, sowie unter Mitwirkung des Streichquartetts Kreu-
zjgcr von der k. k .Hosover. des Concert- und Oratorien-
iüngers Louis Barach und der Muiikcapclle I. F. Wagner.
! Tie Bortragsordnung enthält E^öre von Franz Schubert,
! F. Mciidelssohn-Barlholdo, E. S. Engelsberg, Ed. Gricg.
; Johannes Pachcs, Johann Herbeck, Joses Roscher, .Eduard
l Kreim'er und Rudolf Wagner. Karten sind erhältlich: Im
! Vcreinsheiin» Fmgger's Gastwirthschajt, 8. Bez., Alierstraße
l Nr. 33. In den Cafe»: Biergskein, 18. Bez., Stadtbahu-
l station: Eorola, 8. Bez., Jofesstädlerstraße 48: Tworsckak,
! 17. Bez., Veronikagasse 28: Egthcr, 8. Bez.. .Lerck^nielder-
^ siraße 23: Egkher, 9. Bez., Alierstraße 16: Ennser, 17. Bez.,
Vcronikagasse 19; Fischer Gustav, 8. Bez., Blindengasse 28;
Greilinger. 8. Lez., Josesstädterstraße 13: Klein, 17. Bez.,
Sladtbahnstation: Kraus, 9. Bez., Alserstraße 34; Kreuz,
8. Bez., Josesstädierstraße 99: Rauscher, 8. Bez., Floriaui-
gasse 49: Riedl, 8. Bez., Alserstraße 63; Tenglcr, 17, Bez.,
Oltakringerstraße 76; Zimmer, 17. Bez., Hernalsergürtel 14.
In den Gastivirthschaften: Benesch Anna, 8. Bez,, Laudon-
gassc 9: Buchinger Earl, 8. Bez,, Alserstraße 63; Teigner
Josef, 8. Bez., Landongane 40; Tourbacher Alois, 8. Bez.,
Stndtbahnstalion (Olmützer Bierhatte): Fibn Joses, 8.Bez..
Lenangassc 11: Jenisch Earl, 8. Bez., Josefsgaise 7; Mar-
hold Franz. 18. Bez.. Wäbriiigergürtel 2; Mayr Joses,
8. Bez., Lerchengasi'e 18; Obendorier Johann. 8. Bcr.,
Alierstraße 11: Prcinreich Leopold. 8. Bez.. Piaristengasie
Nr. 50: Rain Carl. 8. Bez., Laudongasse 33: Rain Franz.
8. Be;., Lenangassc 19: Rain Heinrich. 8. Bez., Lcrchen-
felderstraße 46: Rain Joses, 8. Be;., Langegassc 40; Rain
Peter, 8. Bez., Lederergasse 14a; Schiftmann Heinrich.
8. Bez., Joseistädtersti'aßc 75; Stockcnluiber (,,zum Luchsen":,
16. Bez., Neulerchenselderitraße 43; Wihart Florian, 8. Bez.,
Kockgassc 24; in sämmtlichen Tabaktrafilen des 8. Bezirkes,
sowie bei den ausübeirdcn Vereinsmitgliedern. Karten im
Vorverkäufe 1 K., an der Cassc 1 K. 40 H.
sTer Mannergesangverein „Ottakringer Lieder­
tafel")! veranstaltet Mittwoch, den 14. d. M., in Stalehner's
Concertiaal, 17. Bez., Jörgcrsiraße 26, seine dritte satzuugs-
mäßige Liidertafel unter Leitung des Vereinschormeisiers Pro-
feyors W, Kleinecks, sowie unter Mitwirkung der Concertsängerin
Fräulein Mali« Brunlik, deS Hornquartettes des Hofopern­
orchesters und des Herrn Jakob Kowy. Eintrittskarten im
Voroerkaiise h 1 ft. 40 H. sind zu baben: Im 16. Bezirke: in
der Otlakringerstraße: im Cafö Gold (ehem. Husnagl), Nr. 45;
bei Fron L. Johne, Uhrmacher, Nr. 65: im Casö Schweigler.
dir. 102; in der k. k. Tabaktrafik Nr. 83; bei Herrn C. Klaus.
Friseur, Nr. 105; in Wagner's Gasthaus dir. 128; bei Herrn
Herr Finanzrath Tr, Wiard Klopp über Baron Earl Vogel- Kötzer, 15. Victoriagaffe 14, sowie im Vereinslocale E. Ruhm's
mitlief) am 8. November 1890 gestorben ist. Gasthaus, 15. Bez., Staglgasse 3. Spenden zum Juxbazar er­
lang, welcher bekanntlich
Redner beleuchtete insbesondere die sociologischen 'Ansichten
des BaronS Vogelfang über „Ehe und Familie", Ivelche,
auf der christlichen Sittenlehre fußend, leider bis jetzt noch
viel zu wenig geivürdigt wurden. Reicher Beifall lohnte
die hochintcrcssantcn Ausführungen des genannten Finanz-
rathes, woraus der Vorsitzende Tr. dietoliczka bekanntgab,
daß am nächsten Sonntag, den 11. d. M., der Prälat Toetor
Fischer-Eolbric über „Kirche und Aberglaube" sprechen wird.
— Tic reserviricn Karten zu 40 H,, i K., sowie unentgelt­
liche Karten sür die am 15. d. M. im großen Musikvcrcins-
saole, 1. Bez., Tumbagasse 3, stattfindenücn beiden Fcst-
versammluiigen sind in nachstehenden Berschlcißstcttcn er­
hältlich: In der Kanzlei des Katholischen Schnlocreines,
1. Bez., Wilvbretmarkt 3, bei Herrn Johann Heindl, Kunst-
handlung, 1. Bez., Stesansplatz 7, und in der Lehrmittel-
handlung des Katholischen Schiilvereines, 1. Bez.. Toro-
theergasje 7. To die Ausgabe dieser Plätze erst begonnen
hat, werden die Mitglieder gebeten, sich rechtzeitig die ge­
wünschten Plätze zu verschaffen, da cS später schwer möglich
ist, allen Wünschen zu entsprechen.
(Der Sängerbund „Trelzchnlinden"j veranstaltet
Diens'ag, den 13. d. M„ um 8 Uhr Abend?, in K-ll's Pracht­
saal „zum Auge Gottes", 9. Bez.. Nußdorserstraße 73. unter
der Leitung seine» Bundeschornieisters Ferdinand Habel seine
V. Gründungsiiedertafel mit darousfolaenvem Tanzkränzchen.
Das Programm ist ans folgenden Chören zusammengeietzt:
a) Männerchöre: Schumann, „Wanderlied"; Neßler, „Abschied
beten, und werden selbe auf Wunsch abgeholt.
sDerrin zur Gründung und Erhnltung eine»
„Heimes katholischer Lehrerinnen".! Mittwoch, den
7. d. M,, 7 Uhr Abends, fand im Festsaale des Jiigcnieur-
und Architektenvereines, im l. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9, vor
einem sehr distinguirten Publikum «ine Fcstversammlung des
genannten Vereines statt. Mit einer durch die Vicepräsidentin
des Vereines, Fräulein Caroline v. A in b r 0 s, gehaltenen
Ansprache, in welcher dieselbe die Ziele des Vereines in treff­
licher Weise auseinandersetzte, wurde die Versammlung eröffnet.
Nach dieserAnsprache bestieg P. L ude wi g 8.J. daS Podium,
um m einer äußerst sein durchdachten Rede, den Zweck deS
Vereines, sowie die Notlnvendigkeik desselben hervorzubeben.
Hierauf trug ein Toppelgnartett de» Gesangvereines „Schu­
mann-Bund" unter der vortresslichen Leitung des bekannten
Regenschori der Eanisjuseapellc im 9. Bezirke, Herrn Hein­
rich Singer ja»,, zwei Chöre, und zwar: .1) „Grüß Gott"
von Plobncr, und b) „Wilde Rose" von Tebois
brillant vor, wosür das Publikum mit stür­
mischem Beifalle lohnte. Hieraus folgte als nächste
Prograinninummer: Grieg: „Lonatc" sür Elavier und
Violine, vorgetragen von Fräulein Olga Karger «Elavier)
und Fränleiii Irma v. Halascy, welcher Ausgabe sich diese
Tamen in ausgezeichneter Weise entledigten. Nachdem Herr
Johann Leb eine sehr beifällig auigenommene Ansprache ge­
halten hatte, noch welcher der „Schumann-Bund" noch zwei
Chöre, und zwar „Tie Thräne" von Witt un!> „'s Zeisscrl"
lerchenselderstraße: im Cass Himmel, Nr. 84; in der Thalia-
strnße: bei Herrn I. Habnhei>er Nr. 109; im 17. Bezirke: im
Caf« Lechiier, Jörgerstraße, und im Festlocale; am Festabende
an der Caffe L 2 K.
sTer Verband der freiwilligen Feuerwehren der
k. k. ReichShanpt- und Residenzstadt Wiens feiert am
17. d. M. in Wcigl's „Kalharineiisaal" (12. Bez., Meidling)
unter dem Protectorate des Herrn Bürgermeister» Dr. Carl
Lueger sein Gründungsfest unter gefälliger Mitwirkung
mehrerer hervorragender KunstkrSste. Dabei Musikvorträge der
Ersten Wiener Radfahrcapelle unter persönlicher Leitung ihres
Cnpellmeisters Herrn W. Zit. Nach Schluß der Vorträge Tanz-
kränzchen. Entröe im Vorverkäufe 2 ft., an der Caffe 3 ft.
Beyinn.8 Uhr. Karten tm Vorverkaufe» 2 K. sind zu haben:
Cas« Moser, „Theresienbad", 12. Bez.; Weihrich, Kaufman
vis-Ä-vis Weigl; Weigl's Dreher-Park; Cafe Götz, Schön­
brunnerstraße, und in sämmtlichen Depots der freiwilligen
Feuerwehren Wiens.
sTer WilhelmSdorfer Mannerchor „Flora",! der
älteste Gesangverein deS 12. Bezirkes, hielt am 27. v. M.
seine 33. ordentliche Generalversammlung im DereinSlocale,
12. Bez., Wilhelmstraße 22, ab, wobei folgende Functionäre
peivählt wurden: Anton Koller, Metallwaarenfabrikant, zum
Vorstand; Eduard Schuh, Baukangestrlltsr, zum Vorstand-
stellvertretcr; Carl Hilschcr. städtischer Lehrer, zum Chor-
meister; Wilhelm Ochring, Beamter, zum erste» Schriftführer;
Georg Scheuermanii zuin zweiten Schriftführer; Josef Koller
Buchhalter, zum Cassier; die Herren Franz Knapp und Josef
Prantner zu Archivaren, zu dlusschüsscn wurden geivählt die
Herren: Leopold Dach »««., Carl Timper, Josef Stumpf und
HanS Kiefmaimh zu Fahnenjunkern die Herren: Franz
Gatscha Und Rudolf Koller; zum Hornwart: Herr Gustav
Jrrgang; zu Sangräthen die Herren: Carl Timper, Leopold
Dach »en., Rudolf Koller und Franz Gatscha.
sTie Tischgesellschaft „Die Bcheimer"! veranstaltet
heute ui A. Huschek's Gasthaus, (7. Bez., Beheimgaffe 3l, eine
Saalerössnuugsjeier, verbunden mit Gesang und humoristischen
Vorträgen. Jux'post. Coriandoli. Nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen. Anfang 8 Uhr. Entrse 15 kr.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 15 ]
Nr. 4259
Wien. Samstag
.Derrifche« Nalksblatt^
10. November 1900
Seite 15
Land- und Forstwirthschaft.
Oesterreichs Gbkcnltur auf der ivrttanskellung.
Aus Paris berichtet unser dortiger Correspondent:
„Zeit Samstag ist in dein Palais für Horticultur am
Seineufer die internationale Obstausftellung eröffnet, und
mit Freude können wir constatircn, das; Oesterreich seine
drei Cvncurrenten daselbst, Nordamerika, Canada und Un­
garn, glänzend geschlagen hat, was Quantität und Qualität
der ausgestellten Obstsorten anbelangt. Canada, welches bis­
her als das productivreichstc Land für Tafelobst galt, steht
mit feiner Ausstellung ircit hinter Oesterreich ;uniu. Tie
österreichische Ausstellung nimmt einen runden Glasvavillon
ganz für sich allein in Anspruch, jedes Grönland zeigt seine
derschiedenen Obstsortcil und bas Arrangement, welches den
Zweck verfolgte, dem Beschauer in klarer Weise das bei
uns angewendete Sustem zu zeige», ans Seni Obstbaue einen
wirthsckmftlichen Factor zu machen, ist glänzend gelungen.
Bekanntlich, haben die östcrrelchischcn Odstbanmzüchter mit
der Sammlenvuth früherer Jahre, die darin gwftltc, reckst
viele Obstsorten zn erzielen, gebrochen und sich angelegen
sein lassen, für die im internationalen ftituM am meistert
bekannten, gesuchten, reinen Sorten gute Resultate zu er­
reichen. Ter letzte Jahresumsatz österreichische» Obstes von
67 Millionen Gulden und die gegeiiiväriigc Ausstellung
zeigen, daß die Anstrengnngen von Eriolg gekrönt siitd.
Cs ist unmöglich, die ausgestellten Obstsorten einzeln zn
verzeichnen, gesagt sei nur, tast die französischen Besucher
(bekannt al-s Lbstesser und -Kenner! von den: herrlichen
Obste entzückt sind. Ter Obmaan des Orsicrrcichischen Poino-
logenvcrcineS wird mit Aufragen Pariser Obstgroßhändler,
die sich persönlich einsinden, för»ilick> lwsiürini. Montag Vor­
mittags mutzte Ihr Correspondent dem Obmanne Crasen
v. Attems mehrere Pariser Gemeinderäthe und DirectionS-
mitgliedcr der Pariser Presse vorstellen, welche ihn zu der
gelungenen Ausstellung beglückwünschten. Tas schönste und
i beste Obst stellen die Kronlä.ider Steiermark, welches allein:
j 10.000 Kilo Aepfel und Birnen, je in 23 Sorten vertreten,:
j lieferte; Niederösterreich,, die Lbstkammcr Wiens, mit 20,
j respeetive 17 Sorten, und Tirol mit mehreren der gesuchtesten.
i Sorten Tafelobstes ans. Tie Ananasrrinetten, welche
; Pfirsichen gleichen, die manchmal doppelt faustgroßen
j Canadarcinetten, die Riesenbirnen „König Carl von f
! Württemberg" aus Preßbaum bei Wien, machen geradezu
j Sensation. Istrien und Talvmticn sind mit einer reichen
■ 'Auswahl ihrer Südfrüchte vertreten. Tie 'Ausstellung bringt
' deutlich die verschiedenen klimatischen Dertzallmsse und
i Bodenbeschasjenheikcn der österreichischen Provinzen, wie sie
' jür die Obstcnltnr nraßgebend sind, zur Geltung. So liefern
: die rauften Gebirgsgegenden nur Mostobst, die milden
Thäler saftige Birnen und Aepsol u. j. w.
Tie Ausstellung wurde von dem österreichischen Po-
inologenvereine und dem Lcnrdesobstbalwereine für Rieder-
österreich ohne Zuhilfenahme von Staarsmitteln veran-
. stallet. Als Llussteller sungiren für Riederösterreich die
Centralstelle für Obstverwerlhung, zusammengestellt durch
(.Herrn Julius v. Jablanczn, das Landcssortimenl durch
j Herrn Wuftelin Lauch c, fiirstlich Liechtenstein'scheii Garlen-
dire.'tor in Cisgrub, die Ldstbaumjchute in Krems, Hugo
(Müller ans dem Wiencrmalde, das Sliit Klon er neu-
: bürg, Sebastian Gest l er in Krems, Arthur Schmied in
(4Aaria-Lanzendori, Adalbert Sommer in Pulkan und
Baron Pirquet in Hirschstelten. Tie Aussteller der
anderen Kromänöcr iind zum großen Theile die Ccnrral-
' f)csIeu der Obstbau- und Obstcrportvereine, sowie zahlreiche
' Einzelnnssteller. Taß üch die Veranstalter der Ausstellung i
f ihrer 'Ausgabe vollauf bewußt waren, zeigt die vortreffliche
. Redigirnng des Kataloges in zivei Sprachen. Ohne den
(Leier zn viel mit einer wissenschaftlichen Abhandlung über
( Obstentrnr zu langweilen, gibt er einen netten lleberblick
(über Oesterreichs Oostzncht, und nennt, ivas die Haupt-i
: fache ist, tun neue Handelsoerbindungen mir dem Anslande>
| jii erleichtern, die Adressen, aller Obstcrport- und Obstoer-,
wcrlhungsvercine Oesterreichs. Tiefer Katalog, von den;
Obmanne Grasen v. Altems verfaßt, bildet ein elegant
ausgestattetes Buch und wird aus Verlangen gratis ver­
theilt.
jtriue Kundgebung von h-üterbeamte«.f Am Sonn­
tag, den 4. d. M., fand in Hochwald bei Freiberg in Nord-
mähren eine Versammlung walt, die sieben stunden währte
»nd als «ine ernste und eindringliche Kundgebung des Willens
zahlreicher ö’incrbcamtcn Oesterreichs beachtet werden muß.
die in der österreichischen Geietzacbnng nicht einmal io gut
wie Stiefkinder behandelt werde'.; und in ihrem gesetzlich
vollends ungeregelten Tienstverhällnisfe notorisch oft
ick leckster daran sind, als die qeiverblichen Arbeiter und die
Tienstboten. Cs tvnrde daher nack) i'lnhörung eines Referates,
das der Redacteur des land- und sorstwirthschaitlichen Fach»
organes „Giilcrbeamten Feitnng", Theodor Carl Wolf aus
Wien, erstattete, eine Entschließung geiaht, in welcher
von der Regierung die unverzügliche 'Ausarbeitung eines
Speeialgescnes, wie ein solches den Arbeitsvertrag der un­
garischen Güterangcstcllten regelt, auf Grundlage des vom
Präsidenten des Vereines für Güterbeamke in Wien, Toctor
M arcke t, im Landwirthschajtsrathe vertretenen eigene»
Cntwurfes gefordert und gegen jedtvede Verzögerung prvte-
flirt wird: ierner wurde verlangt, daß die Regierung endlich
tick äußere, ob und wann sie den von ihr im Juni v. I.
als ierlig angekündigten Pensionsgeietzentwurs für die
Privarbeamken veröfseniltchen und dem Reichsrathe vorzu­
legen gedenke, beziehnngsweiie sprach ticb die Versammlung
nir die obligatoriscln' Turchiührnng einer Alters-, Jnva-
lidilürs- und Hintcrüliebenenversicherung für die Privat-
beatnten, respeciive für die 'Allgemeinheit aut Kosten der
Allgemeinheik, io ivie es die 'Arbeiter und Industriellen er-
ilärten, aus. Schließlich wurde die Errichtung eines Jn-
iormatioiisbureans iür stellensuchende Gürerangestellte.
0-ründnng von Casscn in den Bezir'sverbändcn, Unter­
stützung der Fachorefte :e. :c. erörtert und mit Erstaunen
und Entrüstung zur Kenntnis genommen, daß der „Erste
allgemeine Beam.envcrein für die österreichisch-ungarische
Monarchie" in Wien auSbcuicrischc Grundsätze bei Ertheilung
von Tarlehen befolgt.
Wenn
i/fftUni lUßUcU♦♦♦! Neues, etwas noch nicht Dagewesenes müßte kommen. Aber
(Eine wahre Begebenheit.)> „Aber was?" wiederholte der Chor der übrigen
Es ist eine ständige und oft gehörte Klage der Männer- I^
Welt, daß dre Lommersaisvn an die Brieftasche des Mannes 6er v f‘ '»mmte tfratt A. ,.nt nachdtnNtchcr
eiaentlich noch weit mehr Zlnforöerungen stellt als der siw Hw.... m
Winter. Tie Frau geht auf's Land. Tas klingt sehr einfach!^ /f r '"ub^'etwasin Scene setzen", meint- grau SB.,
und harmlos, ist es aber nicht. Tenn, bevor fte auf's Land s-"a,S von den landesüblichen Vergnügungen. d,e man hier
geht, geht sie zur Modistin, geht sie zur Schneiderin, geht, 9«h«Gm mfa w-e cm Meteor abhebt."
sie zn^l Wäschehändler, geht sic zu:., Handschuhmacher und^ "M-teor .st gut;, me,nie Frau C.. „aber wo em
geht sie womöglich auch zum Juwelier, uni die „kleinen" elcor yeri.etl.ien..,.
Bedürfnisse des Landausn-thaices ins Reine zn hr.ngen. w ..^l£ g°nzeTameng-!ell,cha,t vcr,ank u,t-e,cS Lchwctgen.
Tas Reiul.at dieser vielen Besuche sind ellcnlanae Rech-( ZlotzUq aber mhr P« I w »on einem elcltn^eu
.... ...,’: .^.-hlrtnp ni>trntt(>ii in hm Vinnn iinh rmt• (inlvl ,«
nungen, die der Mann, tu.lernch brummend und >ch>veren:
Herzens, äußerlich aber lächelnd begleichen muß. weil er;
aus Erfahrung weiß, daß, wenn er nicht lächelt, die Frau
womöglich mit Nachträge
haarscharf auseiiianderznsetz
in Z. sein werden, uno daß es für sie im höchsten Grade
beschämend wäre, wenn die A. oder die B. eine Toilette
schlage getroffen, in die Höhe und ries: „Ich hab's!"
..Sie hal s!" schrie der ganze Chor.
„Ja, ich hab's. liniere Männer beklagen sich immer,
Ist, iUCUll tL IllUU lUUjl'U, UIC iytiUl.^ ./!.%.'
gen kommt. Sie weiß ih:n bain«:*?* '^ Cranen aus dem Lande ,ur gar n^is Anderes
.sehen, daß ja auch die st', und Y. haben als sur Tmnd und Vergnügen. Sprechen wir
einmal von der Wirth,chatt."^
loch, das ist langweilig", murmelte der enktäuscht:
mehr, einen schöneren Hut oder einen eleganteren Bade-! Tanienchoi. .... ... l
mantel besäße. In solchen lettischen Fällen pflegt die Frau, ..'s«"' bfl§ "1 9« mcht^langwetltg. «nt» «ie Werben;
immer mit dem Argumente zu siegen daß sie sagt: „Weißt K»cn. w,e rch m.r die «ache denke. Wissen «.e war l
Tu. lieber Mann, das thue ich a nicht meinet-, sondern !».'«"- Damen, ich habe c.ne Idee, wir werden unter uns'
Teinetwegen. denn ich kann Tir ja doch keine Schande i enK ^^ku'istatissteNung »n mm.utnre veranstalten und^
macken"' ^zwar eine Äochkunsteusstclli'.ng, bet welcher wir, dannt wir.
An diese unerläßlichen Borausiagen reibt üch dann Neues lernen und unseren Mä-.ncru im kommen-i
der sogenannte regelmäßige Etat des Land- und Bade-: Herbste lmpon-ren können, alle d-e vielen Erst,.düngen,!
lebens. T.e Frau muß selbstverständlich Alles mitmacken,! &!e man lagl.ck^ den Zntungen angepriesen l.est, m Be-,
sie darf sich nicht ausschließ-n. natürlich auch nur honoris ^-g °uf 'hre Brauchbarke.t sur d,e Küche und au, ,yrr,
Lun. Und das kostet Alles Geld, schweres Geld. Wenn- ^.gkert ausprobwc» wollen.«^
man die sommerlichen Journale durchiliegt. findet mau -... Idee wäre nicht uoe ". bemerkte «rau „aber
Bericht an Bericht über Concerte. Soireen, bah chnmpöOcs j^ besässe mich Pr.nc,p,tll mcht m,t dem Köchen."
Sportfeste. Ausflüge, Wettschwimmen, -Lausen, -Svrcngen !kann überhaupt nicht kochen", stusterke Frau C.
-Tanzen. -Reiten. -Fahren und- cs geht nichr anders 'brcn Nachbarinnen zu und ,uhr dann laut fort: Das
Madame ist überall dabei gewesen. macht mcht-. Si-lverden a^ Pe-srichtenn ung-;n."
Wir wollen aber nicht »..gerecht sein, und so wollen,,” “"L?, f fln," r
wir auch nicht sagen, daß sie ?llle so sind. Es wurde uns. u-Vu-st». rws .grau A. wieder. „W.r werden ,e uns.
nämlich dieser Tage ein kleines Geschichtchen erzählt, das i b,c ^'c.t gethan, m corpore zu Gaste lad;."
sich im v^rilossencn Sommer in einem sehr mondainen Bade--, Diese ^dee fand allgemeinen ^lnkimrg, und cs cni-
orte abgespielt hat, wo vas Vergnügen in erster, die Cur lmckclte sich nun eine lebhafte Debatte, an welcher, wrc
aber nur in zweiter Linie steljt. Das Geschichtchen wird da-'i dies bei Tamendebakten üblich ist, alle Damen zu gleicher
durch umso bezeichnender und charakteristischer. 1 Zeit theilnahmen und die damit endete, daß alle <.etails
Eine Gruppe von Damen hatte fich dort zusammen.ides originellen Unternehmens aufs Sorgfältigste festgestellt
gefunden, und man konnte sie überall, aus der Promenade, wurden.
im Curhause, bei den verschiedenen Mahlzeiten u. s. w.,, Hstb nun begann eine ffebcrhaste Thätigkeit, die so
beisammen sehen. Als sehr wichtig muß erwähnt werden,! weit ging, daß einzelne Dame» nicht mehr die Zeit besanen,
daß es keine alten Damen waren, sondern junge, hübsche' ihre Toileite vstcr als dreimal im -vage zu wechseln. Rcan
Frauen, die zu den weitestgehenden Ansprüchen an das'kaun aus dieser einen Thatsache allein entnehmen, wie
Leben, an Unterhaltungen und Amüsements vollauf berechtigt intensiv die Arbeit war.
waren. j^*
Eines Tages regnete eS. lange, unaushörlich. Negcii-:*.^
Wetter, wenn cs andauert, macht melancholisch: hie nnd da^ Endlich war der große Tag gekommen.^ Die Gin-
auch vernünftig, und verleitet selbst Leute, die sonst beim| ladung an die Ehegatten war in den mysteriösesten Aus-
besten Willen an nichts Ernstes zu denken gewohnt sind, i drücken abgefaßt worden, und von jener Neugierde, die,
die Conversation war allinälig in das Stadium des Still-; aufgestellt, die sich nach und »ach mit den appetitlichsten
standes gerathen. Erzeugnissen der Kochkunst füllten. Als ehrliche Erzähl»
„Ich weiß nicht", begann Frau A. nach einer längeren wollen wir damit nicht hinter dem Berge halten, daß
Pause, .„ob Sic, meine Damen, dieselben Empfindungen hinterdrein behauptet wurde, daß einzelne der wunder-
haben wie ich: aber ich muß aufrichtig sagen, daß mir< hübschen Torten, die da prangten, nicht selbst fabricirt,
eigentlich alle diese sogenannten Vergnügungen, die man^ sondern beim Conditor gelaust worden seien, eine jener
hier in einer Alt von bleiernem Einerlei immer und immer> landesüblichen Bosheiten, denen auch der beste Mensch
wieder servirt erhält, schon herzlich langweilig sind. Etwas I beim besten Willen nicht entgehen kann.
Dagegen muß aber constatirt werden, daß die Männer
lnsgesammt vor Freude außer sich waren. Alles wäre ihnen
eher ciiigcsallen, als daß ihre Frauen den Badeaufenthalt
zu einer ersprießlichen Beschäftigung benützen würden; sie
hatten blos auf eine oder auf mehrere unbezahlte Schneider-
rechnungen gerathen.
Wir eilen zum Schlüsse unserer kleinen, aber wahren
Geschichte mid eonstatiren, daß den ersten Preis ein ganz
entzückendes Gericht: „Böhmische Dalken" davontrug, das
Frau A. aus Quäker Oats bereitet hatte. Tie Siegerin
nahm ihren Erfolg zum Anlasse, um den übrigen Damen
in längerer Rede auseinanderzusetzen, daß Quäker Oats,
da- bclanntlich aus amerikanischem Walzhafcr bereitet wird,
eine Reihe der vorzüglichsten Eigenschaften besitze, daß es
überaus nahrhaft, überaus gesund und der Verdauung ganz
besonders zuträglich sei. Frau A. theifte den Damen weiter
mit. daß sie seit langen Jahren ausschließlich Quäker Oats
in ihrer Küche verwende und damit geradezu glänzende
Resultate nauienllich in Bezug auf rationellste Ernährung
ihrer Kinder erzielt habe. Ihre Ausführungen erregten aber
Opposition, denn Frau B. bemerkte achielzuckend: „Ich bin
nicht Ihrer Meinung. Ich habe mich auch von der in aller
Welt zu lesenden Reclanie für Quäker Oats verleiten lassen,
einen Versuch damit zu machen. Ich kann Ihnen aber nur
sagen, daß derselbe kläglich ausgefallen ist."
„Tas war auch bei mir der Fall", ries Frau Z„ „und
dann muß ich noch hinzufügen, daß der Gefchmack von
Quäker Oats meiner Zunge durchaus nicht behagen wollte."
„Entschuldigen Sie, meine Damen", nahm loicder
Frau A. das Wort, „daß ich als alte Praktikerin, die, wie
ich Ihnen schon gesagt, seit Jahren Quäker Oats in meiner
Küche mit dem besten Erfolge anwende, einige belehrende
Winke gebe. Quäker Oats ist ganz ausgezeichnet, nur muß
man damit auch umzugehen verstehen. Mir sind auch bei
meinen ErsHingsvcrstichen die Speisen mißglückt. Tann aber,
als zufällig eines meiner Kinder schlver krank wurde und
der Arzt speciell Quäker Oats als zur Ernährung des
Kindes dringend nothwendig verordnete.^ nahm ich
meine Kochversuche mit der größten Aufmerksamkeit,
die eine Mutter ihrem kranken Kinde widmet, vor, und
bald kam ich darauf, daß Quäler Oats thaliächlich die vor­
zügliche Eigenschaft besitzt, daß es, trenn rickitig bcftandelt,
einen überaus angenehmen, -via Gaumen Höcht! gefälligen
Geschmack entwickelt, daß feine Zubereitung a U mmute
vorgenommnen werden kann, lr.rz gemgr, daß es ein wahres
Prächimittel für die Küche ist. Wen:: ich noch tnnzufüge,
daß Quäker Qats gcradczil luckerlich billig ist, so werden■
Sie begreifen, daß ich nach dem gelungenen Vernickle Quäker
Oats erst recht in meinem Hanse halle, und zwar nicht
nur für Ärankensüppchen, sondern auch für alle möglichen
Mcfttjoeiscil und zu Snpvcn als Einbrenne verwende. Und
wie das mein Mann und meine Kinder gern pich! Willen
Sie, meine Tomen, man ninß eben etwas Gedu.d haben
und jedes neue Ting erst ordentlich auskosten, nach dem
Grundsätze: „Prvdiren geht .stur Studiren."^_
Tas warme Plaidoner der Fra:: A. inr Quäker wats
macatc einen sichtlichen Eindeuck ans die Tarnen, den,n^dw
be'den Stimmen, ivclche 'ich vorher gegen Quäker Oats
gewendet harken, bemerkte!! nun: „Wenn das io ist, ja
müssen wir es doch cinnral recht gründlich wieder vrv-
bircn."
Wir zweifeln nicht, das; die>e Probe zn demselben Re-
snltale geführt hat, welches Frau 'A. mit Quäker Oats er­
zielt hat.
Tic Tiscretion verbietet uns,
an
den Ort zu nennen.
an welchem sich die vorgeichiiocrte. waftrhaflc Bcgedenhest
abgespielt bat. die es gleichwilig^zeigr. daß Eraue^ n^n«
abgcnpie..
sie nur wollen, selbst— kochen können.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien. Samstag >,Deut sch es Votk-dlatt- 10. November 1900 tlz. 425&
N«rrchn»«gsfäht für Kapilal u. Afnseur 1 ff. r. ZS. oder §rrvn= 2 K, 1 ff. e.-'SS.= ä K 10 h, 1 Hokdgutdnr= t K 40 h, 1 Mar» =* 1 K 18 ti, 1 Ara»« »der 1 Lira= 96 fc,'
1 reme ftsr. IM fl. G. 4-« 1 14
, Rente in SrBnentp.ftV:- 4 V! '.,3
m Snoeftmonä.iltenleftrr :i',%|j 84
Eifenbabit-Staatsichulboerfchr. j]
Wbreibtbabnt. ©.100, IOOOft.4%, 94
»lis.-B.i. ®. (b. ©t.)100 rl «. 4%; n 2.'
Frau?Jafefd.i. S.(d. St.)ä‘l,% ll \i%
PUj.-Priej.-B. 21)0 u. 1000 st. 4%: 9..
Bhlboltb. I. Srtn. fifr. (d. @t.)4% i: 94
Lorarlb.-B. i.Orw. ft ft. 40017 4%,] 95
Sb ©taatMdmlbbevfebreibunflen |l
abgestempelte ®iienbabn=2ictieu. Jj
SM.-B.2VVst. C.-M. 5>,% *.200 19«.
,Lin,-Bdw. 200st. o.W. 6. s'; 4% 4.19
_ ©aUb-StiroI 200 ft. ö.ffi. ©.6%, 4
©<Ü.ft.a.».200a.6.=2R.n% B.COtt 42&'
JBom ©tonte z. Zahlung übern.!
Etjenb.-Pripritiits-L ligationen. J
Llbrechid. hou st. ©.— 000 st r, v'
. 200. 490,5V
„ 200 u. 1000 ft. s. 4%|
VLLestb.20e, looü it.5000 ft. ©. 4
. ,000 Mark... 4%;
./ 400, 2000 u. lOOOO K 4%,
<&ttn/=!HoU. ;spu£.--a.) 400 K 4%
ffijenerz-Lpibbg. Sb. (b. St.) 4%!
lU». Gm. 1892 200 u. 1000 fl. 4 %,
Slst.-B. «00u. 8000 »Di. 4 ab 10%
. 400 u. 2000 M... 4%
Yr.-Jo!b. ff.1884 (bib. ©t.)4%i
Gal.Karl-Lwb. (bio. st.) ©.4%'
Latb.-Li. l'b. 200 u. 1000 ft. 4%:
Lemb.-O.-I.-ffa. ff.94(b.©t.)4%,
Loe.-ffrl.-Gej. Bit. (bio. St.) 3%'
8Rätji.»i'.ci:ib.f4n°n.20nOKHV
Mal,r.-!chI.-Cb.(«v0u.300«st>4^
NM.-Pl.-B.lbOft.L.^ 300K4»,'
Rfb.(©ilg.non, 1000,20003» 4%'
„ ff. 1884(b. ©t.) ©.4%;
Lrlb.B. E. 1884(bis. St.jS. 4%(;
P 7.71
97 !'
1*7 t'
97.0'
r;5 57 55
35 97 6&!
35 £7.56|
35| 97.56j
• i.4s r>o|
-!161-
— ;2 05—
— ;205.
—12&7
114 8
98 7ö|
S0| 84.5,!
5«>> 09.5,0
76 113.75
76 119 7S
40t 96.201
30; 95.—|
36.—
.1
—!«»-
427
: 94
i-,
95.
94
93
93.
113.
115
95
94.
93
93,
73
9!
94
94
114
95.
95,
50' 95 Vv.il
15j 96 15
60! 96 61,
6!t> 95 50|
«0; 94.50
öOj 94.60|
— 113.7
— 'ItC.—
.SO, P6.30I
.20! 95.10|
50! 96.
60! 94.80|
60 74.4
— 95.
10, S6.1 Ol
60
114.
C. Staatsschuld der Sänberj
der ungar. Krone.'
Una.Stte. 1. ®. 10.000 ft. jt. 6. 4%
blB. 100 st. G.- 240 st
btc. bto. Bi. utt. 'JioD. 4*0,114
bto. 1. Kr.-ra. ft fr. Br. Cassa 4^4 9,1,
dlo. dlo. >>r. utt. 3ioB. 4% 1 9(,
bto. bto-. Bt. Gossa 3'/,% I 81.
bto. bto. Br. Ärrang. 31,5«. 81
U«k>. Siruit?-C.-A. 1869 ®. 4V,% 119
„„ 1» ®.4V,% 99
Uttfl. Cftb. St.-Lbt. 1878 ®. 5%, 11 7
Ung. Schankr.-7lblo!.-L bl. 4*/,% 1 9.-;
Hn8.Gii.Ibot-9te8.®.=St.=C.3%; 7g,
HB0. Pr.-Lnt.» 100 ft.= 2'JO st! 162
r.» 50„. 100 „46:!
U. Tbeift-R.u. Lte9.-Pr.-Lbl.45k 140
r.-flbl.-Lbt. 5^6 97
Cr.-ftaB. Schankr.-Cnt.-L. 4*/i%'i 97
Ungar. Grundentlaft.-Lblig. 4%. 91
Lroat.-staB., 4% 92
V. Andere östentl. Änlehen^
Boän. aailbes-Änl. (bio.) 4%'' y,-
!Bo4ti.=berc. ®ib.--abi>.=81m.4‘ r f -1
Don.-9tegul.-Anl. 1678 oen.
« 1399, <,«/'
Wiener Berk.-Anl.-iinl.
„.. m ©• 190i
Duk. i'anbeäanl. 1893
,, Prop.-schuldBfäir.
Dalu,. Itaub.-Aul. 1669
.„„ 18st
DIn,.-ads.-M.-Fb. 1898
®oi. aa»beb-Aul. 1873
... 1893
©al. Prop.-Scho. 1889
©Btj. Ld.-A. A, B 1888
Kralmtche»l'bs.-Sl.l888
Mährische». 1890
Nieberbfterr. 1896
Oberhsteri.. 1887
Sleil.L.-E.-A. 1.1894
. II. 1893
» Ul. 1895
Tiroler Lbs.-Anl. ld;t 0
Dem.B.rh.W. «.1897'.
a. d. et. Auf!. Q/e. I8S0B,. l%j
♦’.-üi 99.76
, 4'/,!j 96.60!
■ 4%li• i
d. St. Gorz
dlo.
dro. tHraz
dio. Lemberg
dro. Lilien
dlo. Smichow
dro. Tevätz
dro. Triest
dro. dto.
c>:o. u. Hdisk.
d:o. Wien
dro. 1674(SCb. 0. (Mb.)
bto. Wien.. JS94„
dlo. dro... 1898„
dro. dto. 10«»„ 4
bto. Zcira.. 18i»4
4%'\ —i
.- r: %:l• •• -I
„ 4y,i 87,50
1879 vl. RV
1886
16 75
189«
>886
1888
1837
1865
1879
irieft
. 4*,
. 4V.
. 4V! 33—
. 6V
0%
%
88.
90.60! 91.60
91. 92.-
' 94—1
93.70! 9t 61
, 5% 102 50 1113.5.
. 5% 122 60!'.23 &0|
4%(; 94--
4%| 95.oo,
96.60
, 92.75
'!2r. Bdr!ed.-Anl. Bert. 5 ab 10*4 llXt.öU
. ffr.-u. M.-Barfeb.-A. Bl.4-g! —.—j
Rente 100L.— 96U 6 ab 20% —.-
dto. bto. 4V
Blg.St.-E.-Hp.-A.89100ft.©.tz^, 95.501 9C -■
.. i'bBtf).= „92100ft.®.6%( 96 40197..
riir!. cono. si.-8ch. S.NlOLftl. —.—
Dto. bto. C„—
bto. bto. D.! —..—i
E. Pfandbriefe, Continus I
nal-, Etfenbadncredit- und^
Banken-Obligationen. !!!
,AngIo-oft.L.i.30I. 0. ö. 2S.!! 99.90
41«Bodcnrr.-7l. a.a.i. 60J. ö.2B.!i 93.75]
4 1 ;,% Bobkiicr.-Ä. f. Dalm. b. W.!,10v.2O 1<>!
94.50!
90. SU
9 7.25
101.50
.ö.|
!»Bohin. HnBaihkkenb. B.
!4% betto B. ö.
! 4% betto t. 57 I. Bert.]!
3’’,% betto i. 60 1 ', I. b.[|
4«VLob»!.9anbb.-Fondfchulb>ch.! 98.
101.50.102 50
90-
90.—
4% bl. Com.-smulbfch.SoI.Beil.!
.45kdt.Wcl>ora:>Bubtch.50I.Berl.]
I4%bt. Sd.-Zchulbich. 78I. betl.l
VBukawin.Bobencr.-Anft.Berl.!
4% betto betto. betl.l
[4% Bukowinrer ©barcaffe Bert.!
,5KC.-Bobencr.-B.b.i.4SJ. B-!
4% betto in SOI. Bert. f.200S.
4% betto in 65 I. Beri. b. SB.!
,2% betto :n 34 .1. Beil. 0. SB.)
betto in 31 I. Berk, (ftotö!
2V, tf; beito in 34 I. Bert. ö. 29.!
~'U% betto iti34 Z. Derl. Galb,
Gal.Act.-Hyp.-B.m. 10;iPr.]
\4'( ,% bette, innerh. 50 I. beri.]
,4% betto in 00 I. Verl
94- -1
94.25
94.25
e.r-Ci
96.26]
92.—
99.
95.
95.25
95.27
betto Cm. 1996 fbib. ©t.)
DentIchd.-Hum.-Loc. (b. St_.fi••
iur S>ob.se.I.lM%91.v.«'S.49 I ——
betto il. Cr. 1 '71 löOft. ©.!—
betto HI. ff. 1874 100 SK.i -—
betto ff. 1901 300 ft. ©.; 93.—: 93.70!
betto ff. 1891 i. 309 311.!! —•—I
3»! 0 bctla ff.l893sb.St.)f.2slOSlv.'' 73 101 74—
4°/»>rerb.-Abb.ff.SSfb.St.)100ft.!! 98.20! 96 8.1]
14°/, beito ff.87(d.©I.) ©;l 99 60 1'tO 6t
!4°,, betto @. 87 fb. St.i 3. jt. i;
5"/» betto II. ffm.1871 ISO ft. 3. '.02.—
betto lir.ffm. 1972 160fl. S. n)2.—
Ik.-Lb.-ff. ff. 1087 S. (0. St.) I 94.25
4".,.bta. ff.13MH8.ib. S:.)10(''.':. 111.5,3]
4 J/ e beito ff.139*. g.fb. 3t.,; 94.601
»"'«bto. ff. 189118. (b. St.1100*. In 1—i
4°/. bto. (ö. ©t.)ff.lSS9 S. 207 ft.]*
=.1884 300 g.
]4<7« betto ff.1684 300 g.
4°/°Leob.-B.-ff. ff. 1893 (b.©t.>
:5 0 ,',Oeft.'>torbtneftbobn200fl. g.
5% beito ht.B 200 ft. S.
5°/« bto. ff. 1974 600 9311—70RKI
4V« bto. ff. 1885 200 u. 1000fl. S
103.20 101.20]
93.70] 95.—
94.60, 96—
IOO.40! 101.41
98.20
98.2i,
79.56
27 201
9 7.20]
70.5, 1
78 75
76.—
89.70,
;oy.5o'iio —;
! 98-60] 99.5,1,,
! 89.50 üo.60
, 4%©at.©ob.=ffrebi:B. i.56 3. bJ] 91.50! 92.50]
,484 Jietto innern. 41 3. netU 92.75! 93.75
Galiz. Boben-lsrebitBerein .! 92.77! 9.7 76
4?« Gal. Bobeiitr.-V. t. 200Kr.! 99.70! 91 20]
VLand.-B.b.rkön.Gal.u.ljab.]! 98.30, 39—
sV betto C-om.-Lbl. 11. ffm. .]]106.26!101
4 So bt.Oii.-L bl.inii 11.5,7'/, I.Verl. 92.- -] 93
]5»4I9r.BobencI.-Anfta>iB.ü.W.'!lO2.26]l03.25!
V tbiahr.Huo.-B.i.3«3. oerl.
j% betto innert,. 36 L. Beri.!
'4% betto verlosdar
96 41, 4% i'iäbr.Spatcrfje, eilte, Berl.i
'4% betto. betto f. 200 Kr.'
4% N.-ö. Lanbes-Hht> -Sl. Betl.l
3V ,% bto.b.lÜlLIncl.2% Pr.orlJi
3 11,% bto. Kom.=StI)uIbicb. bt. B.
4% Ob.-äst. Lanb.-Hyp.-A. Bert.
4St,Lest. Hypothekenbank, Verl.
55i,Left.-schle!.B.-Cr.-Anst. oerl.
85'l!.7,<,5 4V,% betto betto Bert.
8.7|ll& 06 4% betto betto Berk.!
35I 90 65 4»LOeft.-ung.Ba»k 40V, 3. DertJ
351 90 55 4% betto 50 3 0. ö 2BJ
70, 81.90 4°/ Schlesische ff om.-Cteb.-Anft.!
0 81.60 4% Spate., ff nie bst. i. 60 3. b.I
60! 120.69 4% ©leiernt. ©pnrr. 1. 53 3. Derl.l] 97!
— i 99 90 4%Scbroarab.2l.fürftI.i.3S3.Dert.;lll 25 112.25]
jO 116.- 4 l ,,%ffe!t.=.0.:38.u. So.i. 503.D. 1 97.25| 98.25]
20] 99.- .'4' ,87 Cen.-H.-B. 11. ©p. i.SOI. o., —.—.—
7äl 79.5o;4 l, i%ßom.,©.,iBefi.un3.t.413.»J] 97.50, 98.2,
60I164 6U 4% betto betto. t. SO 3. o.H 92 25
25'164.25i4 1 /*% bt ffiom.eCb. mi 10% SBr.'llOs».—
,50] 141.70(4% betto 50V,j. uu 3% Pr.] 93.—
,u] ... ]0% Herm. B.-ffi.-SI. I 27 3.0.
96.20] 96.70]
89!60il00‘.50]
94.35! 94.85
97.7.7! 98.75
97-75! 98.75
94— 94.60
98.25; 99 25:
')! 96.70
! 93.25]
103.—|
94.--
75! 58 60* 5' ,% betto
’ol 9210)7% betto
50 93 5f; i4 1 ,% betto .. o- u.
*5% bt. spare. 10% SBc.S1 3. o. 1
t 31 3. b.i|102. -1104.— 1
:. 38 3. 0. |101.60'102.50;
40V, 3. b. 1! 98 25] 69.25
I
«catuscuete
«Meid; EDccri
F. Eifenbahn-
Piioritäts-Obliqationen.,']
t, ,;?»DMOTer.S».200it.10no«.ö.©!>.'' 93.60' 94.61
14 J ',2tuB.=3iinff.8.ffm.läB9 200ft. 91-- 92.-
Bufchtcliiab.-eBebn !59 st, S. 401 50' 102 56
betto ff nt. 1671 150 S.g.'1'H 50.10*.5i
betto ff in. 1872 150 ft. ©. l'Jl 511,1112.6V
4°/o
94 601
96.40
96
&5 25,
87.30
94 20
9b.-
86.3'e]
93.40!
97—
107.f2)!t0b.SO]
107 3o,108.3.7|
126—112',.-
96.60]
, ,,Lraq-D.S.H.86)00M. 354Ivj 90 —| 90.S(:
4°/» Reich.-Gab.-Tw.-E-. (fr.6t.^ 93.—> 93.7b
3®« Sraarsbahn .500 Fr.— 480K 410.-. '«13.—;
3«4bto. (>-:n. 1^745'tOftr. —— j 1
3%bto.X.^m.lt»s*»500^r.—480R 396.— 399.—>
o bto. (vrg.-Netz ö«UiWfl^ 91.8:,] ?2.8bj^^^ '^-7
I Schlogcune
; Aelb jBazi
Öt. (Hcnoi*.... 40 fl. ö. 23.
Sra:il-l.(Lr2dt»Pr.^A.2Oil.e.W.
rDr. Conun.-L. 0. XS74 100 fl. W.
Gewinn stsO.d.3^Prarn-Schul d-
versch:. d. Bodencr.-A. E. 1-^86
beno detro E.1859
Gewinniricheinedert^ Drannen»
Schuldv. d. ung. Hypoif'ekenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
! 19«.— ,201. —;
'150—1160.—]
;332.- '384.—
!]
I
28—
60.- -!
A\j .— 1
52.
24.--' 26—
N 0M.r
Lerr. K
.Kwl „Adria^. k.ung. Seei cb.
Letzt« ,1
Div. >)
'Ges2^. ,436 50 5
[3120
407.5 1
UX'aNu'siji-Tepliser (Ziienb... 150.
(XI Zluirrv'-delA.. O
-urc-rLikva^^rlK-Pno-Aer.-!'.— 1»5.
olM» u. ibtrbii. r. ft S.i.W.p.(5.22..'»<') —.
306.' ,pr.lUt.Jl. 22.301,252.60,254 —|
3.X) m ^Bpr.Kanslir».—' —.[-
*10. „pr.lUt. ^.15—‘iÄO—
-!‘Xi -oaunswe Norkdatm. ss*— 131.-
•jOO Bo-ei.-.Nelan. da an f. f. i'r.lS.
!2*X» i?rimneT Lo:.-0-iscnb.-^k'.1^.— '.^0.— 3 ,5 0.—
wO BufowinaerLocalb. D.-A.. 20.— >:t a n>.—)41".—
00 bio.— '290- .".9'»—
1O3OSmchrctsradcr t/iirnoali i .150. ib105 51 l.^
)490 dro. Nr. B. per Tana
400 dro. dro. v. Ulu
1^5OT?n.-Danrvfich.-G.
4OO Dux-Bodendacyer (riienv.
21OO Ferdinands-Nord ootzn
4ÖO ^riauler Eilend.-Dn
4OO Funitirchctt-rö»rLju
496 0iai-7d-'.-gbadu-(Me'. 4
4OO bto. Sramm-Acr...
400 Graz-Koff. u.Bero
9OV ^adlend.^nend.-G.'
4OO.^aichLU-Odcrdercrcl Eiisnd. 15.8- !449.--
4OO Lemdera-Deijlec Lr.-2l.. 15.6 »!——
400 Lemd.-i^n-n.-Jaffa Nk.-G.. 27. .'>3 4 —.538.-
4OO Leoben-Bordernb. kisenb. 124.—
iO5OLiotzd. ostcl-r «O.— K06 —'81>i—
;400 Norowrirvehn. -srerr.... 22.—>458.- -)460- -|
|400 dro. ’it. R. v. ^09^24.—' —— t —-
400 dro. dro. v. N. Nov.„ ^70.-^472--
4O0 L'walii. Loealb. D.-A... 16.—'VrO.— 1
400 ^srrau ^riedrander OHienb.36.— 78i.—
tPQ lUF.CUTlC
Geld Waare
M. üctien von Industrie,
Unlemehmmrgen.
Nom.» "eyteji
Leu', k Div.
290 Bau-Gei., allgem. offerr. 1Ö.—'155.—
•yo. d. 1- aüfl. B. D.1S.—!; au 60
200 Darrverem. nicbcr-öüetr.. 16.-1^64.—'294.-•
ivö Bierbr.-A.-G. 1 (Scheaenh.)28.—l, —s —>
400 Brürmer A.-Br.u. SKatif. 1.28.— l *6f>0.— 600—
200 w .^er; .',!.S.-F.-2l.-G15.—25^>— 2(.')
20O, Maichineni.r>Mk<. SO.—:><».- -i608.*
[400* WaiierwerkS-Ges.. S6.—j.6^0.—.649.—
^ L6ollsvaaremnd.-G. 0 (| .--I—
200 Pritrcr Kohlenderqb.-Gci. 32. —i<45.— 849.—
200 Brauner Brauer.-ffcr.-iMes. 12.—1,198.—1201.•
wnauiit Nobel« 2lcr.-O>ek. 90* |1 u2G
2'X> (4qnd.yui.-u.S:ob!.rInd.»G. 8.—',l99.50^X-.—
ioo Giifnb.*®frfffcrfr-;, [nft.p>'tm.22. J;388. -391.—
2'X» m Acr.-'^?,'.. ung.30. —' 542. —1540.—
200 Ö lienbaünw.-Lttbfi.. erffe. 20.—538.5«-,340—
lr>" Sldem., Papiers, u. ÄeNqra. 5.—|il$7 —|l39.-«
) fflekreicit -Gef «11,1 «ft.rr OR —'185.
|400 fflekirieit-Gef. aUg. ofterr. 28.- 486.—
Ivo. irfetnation. 32.— 70« —!
21od. 52
I. I
cc«
1124
[.ff. pr.16
— l’.tb --
7'.!>—
send.. 26
-— +/a3 —*
627—
in. 270
'..>8,230
5240
5r.--21ct.16
— sn.-
388—
Eisend.19.
88 417—
123—
Br.= act.12
2 40—
b.sfflej.27.
->*93—
533—
S. R.4 0
!l 55.-
58.
5% betto
«7.— 5% betto
94.- ,4'/,% betto
lidb.-G., 3an.-3nli 500 77t.7324-- 53«.—
3S« bto.'2ioril.Cct.50o;>r. —170 K '724.- 326.-
3% bto. 200fl. ©ilb. o. ift.= 490K ]119 761120.26
!%bto,tO0u.2000J?.—472U.2560K lo6.—'107.—|
4%£ubnb.=s.200,1000uä000ft.2.'l 95.10] 96.-
Ung.=galij.ffif.ff.l870200ft.2.] 1, 7—-
5% bto. 1978 21X) ft. S ,404.-25 —-
14*5 bto. 1887 »00 fl.©! 93 26] 94.25
%U.Westb.(St.-R.-Gr.)2OOst.©.!il(>3.5O 101.5':
‘■o bto. ffm. 18901000 ft.... 1 912.46—
4*/« llmrvtr. Salmen ib. St.'.! 99.7,>) 100.—
4% Daliuaann ffiiend.-i ). 209144 —.—] --
4>-,Ber.P.-L.i-.»g.ff.lU'«.4OVL4. ,118.2»!—
4*1 21-icn-Ilio.-ffifenb. 200 st. ©.:! 95— —.—
5% üien- BotimMt.'K.S.'luOft.©. il"3.rvi 104 6"
4%-lör. Llb.-A.-G.... 4M st i »9 50
4 V AbbriBelb. 20V u-lOklOIl.». W.j!!
Q. Obligationen cort sonst.!,
Trausport-Unternehm.!]
,*o^rldr.Er.Seeich.-Gei.(d.S'^ 98---I 99.-
-l^Lud.Str.-G.-G.m.b^Pr.(Tt.)! 91.50 92.53
O^Dou.-Dampffch.-G UXhi.ltOOfL' 10’.,— KmS—
4% bto. 490 u. 19.990 M ,>108. —,109.—
4% bto. (im. 1886 1'(01‘i 1 l\»8— 109-
* Vsenb, i'rifvr. (V. IKSlnOOfl.'M.ilj^i 60 l >2 50!
ö?d9londe ösrcrr.«»'. 1v82L00fi.lrl.ii21 60 122.50!
4',^oül0t)d, oft. (5'.lo^4.')0vfl.(ii.]. „.—[ —. _|
4% üloQb, öftert. E. 1887 öOO fl.tH J
j4% bto. (5*. 1895 1000 u. 5000 ft. (9.|
^.Obligationen industriell,
Äesellschaften.
\4% Monrang.bübm.H. iSWLOl- id
“% Monr.-G. oft.-alp.."xX) Fr.
14%% tUott. B.-2v.u.Zw.lOOüfl.j
''hVn Pr.l?i'?nind.-0(es. 0m. 187-^
6% Srerr. O'ueniudusrr.-G. 20ofLj
6% T.rrf.:tohi.-Ge1.S.lÄ7öö0oFr
= ^btO.(5-. 1880500 l?r. —200fl.(5i
'i. bto.». 18*3500$r.“=200«.(».!
4-.» bto.(£.18S9öOOwr.—20oa.-M.‘,
dro.s. 18M500 " -<871—
O0"5.tarnoSt5al-(«'-isfo.b.-P7.-ff.4O.— 83'— *'-90.-
:0i) Tra:uw.s'8c'., P.-S1.1O.—^199 ü0 '^02.-
200 bto. bio. Lt.,A. 2.—-.i —• 1V-'—
290 Transp.-Ges.,alldem, ost-rr.io.— 197
-. -1151.1s:
89.79
97.—
60.75
S8-
131.
'10.8.—I
-- 107. :4'..,H»ttr.-ilav.L.H.B. i. 4L I. v... 58./5' 99 75
—: 97•5(/5V i% Svarc.-A.-G. Araber vgl.'—
60; 96.- betto m. 10% Pr.(! 95.- VL.—
5%U.
- 99-
.75 92.2Lit'/r%
.50 tO2.!,0'4%
.4'/,%
-.-.4%
6% Pr. 1.40Z. o. —-—101.26
III. ffm. i. 40 I. B. 1011102
IV. lfm. i.35 3. Uj| 98.50 99.50]
'- 99 76.
I. Diverse Lose,
betto 40 Z. Bert.]! 30.50| 91.7'I HannHalt
Bare.Subat).b.B.4(J./,3.B.: 97.50' 98.5o! 0( X l^n 1( „, .-
°°»° SO 3, Bert)! 90- -0.76^°°^^"^
214.
246-
-t>are.3„ A.-G. uBubap./ 96- 99.—_.
-Beb. P.B.l.CQ.i.SoI.B.il 97.76 9«.75lJ onaUs $-= '*- 10uiI -®^-«b
.., i.503.p.| 90—I 9Ü-5Ui? 0n. 10° ft.! 2zst]2»!238 26'
94.50 4% Ung. Agi. u. Rentb. Weinb.,
97, 60 4 i „% bcii» Renienfch.,
99,6° 4>/,% Ung. 4iobe»creb!i-Z. Ü.W.
96.- 4% »«tt» in 41 I. beri. j>. 28.!
91.7°
90.30
96.— 4"/«bt. Reg. u.Bob.-Pfd i.5,03. B.I] 90—
—. 4 ',,"/»HyPoibekenb.i.P.42V,3.B.! 97.60
rr.. *0. v.: r r. %.> c\ r> SLr»
96.—*4% betto in so 3. Perl. i. 2M Kr.
,5,— 4%bt. «e». u.Bob.-Pfd 1.503. »2
bto.
dro.
lb94
dro.
dro.
1998
dro.
Brünn
1883
dro.
Budapest
1890
dro.
Budweis
1886
dro.
1893
92.—'4st, betto 1. 60 3. o.
96.—"4"/. bio. 1. 60 Z. B.'
94.60!4V,"/«bt.Lom.-LchuibB.I.S03.B.]
96.60,4"/»bt. ffpm.-Ob. lU')«Pr.i.503.B.
- —!4°/ 0 betto in 50 3. oerl.... .'
-.-'S"/» U.2.-B.-Cr.-3- i- Kl- >- 343- 0 J
92.—.4'/,“Jo betto in 60'/, I. v.'
91.- -)4V,°,'»Ung.L.-ff.-«.-G.i.50)/,3.v.!
94.—] 96. -i bt‘>- dto. pr. 2»eb.|]l05.50jlie6.60|
96. -I 97.- ®) Uitoerzinbliche «oje.
93/61 99 —t$iib.«!bajuicaC&omb.) 6 fl. 0.W.I1 12.50! 13 6
98,-. flltebUanjt. j. H.«. (» lOOR. ft. W."397 401— 1
90 70(fflary 40jl. «!Bi.!|i.V>! 136.—
90.50'Himsb. ©tabi-Ani. 20 ft. 0. 28.-; t,5.00l 03.60]
98 ö'j'e cataucittotierie-ibnl. 20;t. d. ib.!' 71... 73.'
93.6o'vaib. Priimien-Anl. 20 ft. ö. W.!] -2. .] 73.
93.—.Ofen, Stabtgemeinbe 40 st. 0. W.ÜI36.— 138.—]
98 25,4iafffb 40 fl. (StlK.'iist), .,134.
99— 100.— Roiy-nKreuz.ö.G o.. lOft.o.W. 42.76] 43.7.7!
92.26! 93.2.7 .'82ty.Kreuz,ung. G. o., 6st.0. We! 20.76« 21.76l«X)
IlOl— 101.2.7 äiubot>s«stif;unij lOft.ö.rtl. 59. _i °i -J'
—.—] 98- -'Salm 40fl.öiR. 175.—1177._
94.26' 96.26'Lalzb. Piamien-A»l. 20 ft. 3 26. «2.90i 86.6k
92 50
92—,
97 26
4*«.—
512—
200 ffiekirieii.-A.-G., oereinigie —.— 243. -]»45.—
lov ffic'ttieit.-G.Wiener.. .24.— e J b',.— ;33l.—
200 ff!ekirieii.-R.-G.al!g.Bub ty.l2.— '218. -;221.—
jOO fflektrteitaiS.-Ä.-G., unaar.16. ],233 6'),2.>t.—
IM oeii;bort. 28eb. u. 'Ü4ppmi,r44.—.] ——•“*
500 ii!.K.-P.-A.-«.o.B.i..M.G.7S.-!l 890 900
100 GaS^rfell'ch., nstfj. bfr.miiR.200. ]'367'> 1.3690
200 iftQii:iöu s rvie-i6.. 22iener .60.— 970 II010
f,-2 Gbi'jer Brauer.-Ärt.-Gef.. 20.— 770.— [610.—
l'XfftVr.rrer A.-8r. 1.(3 tireinen V. —' »040 lodl)
400 G,i..imi).«rt.-G., bft.-amertk.21).— 477.—1500.—
24V fcotfffS'tieno., 1. Wiener. 16 -). —.—] —.—
107 iiunaditiiz!. So.!)..ft.J 1U ,»).32.—1.580.— 50.—
1:<7 3 UIf '-B- )) Web.. 1. euere.20' '560.-* .770.—
!v° KuftenIeutR. Nolk n ff ut.-F.stf "470..
200 stleinmünchen. B.»©o. u. W. 6'' 130-
400 KanlRbb. ffrm.-irao.^A.-G. 40.—] 540—
•200 Lankowiy. Sohlen.
1400 öeiB’i.äL'imbenb. 3
400 0eBkam-3o!ef?iba!
.'>« Siefins« iftsuaei .... 16.—!3lO—
V10 finirt JIctienbr. n. Malis,12.— :2kO.—
2o0 ftoboftB. 3u2rrfabr.-'21.-G. 32.—; —.— —•—
fPO Locomotib-gabr.-A.-G. fflr.48.— ,820.— 830.—
400 bio. B. G. ©iyl »8v. Nenft.40.—])6?7. —«685.'-
8»>1 Lftafch.-'L.-G. p. Br.& 120.16.—] 196.- -1202.—
eOO «.-R.-S.i.8t.d. ?anrt&6.3°.—ii4C3.—1466—
200 JlbtroBOie. Holel-ÄetienRek. 8.—'133—il42.—
400 ft'iontmta.bbbm. ». 5. iSi.SO.—;!l204/ |lzd8
»irao., A.-G. 40.—j ,40—
blen.-ffamo. .4 1- -■—
b. 3--«.-«.. 36.-J]—
Iba! .... 12.—I 239.—
li2.—
140.-
315,—
SJ.-
.'00 bettn öücrr.-al.'tNL
, 20.— 14’*;5 53:i2CM
•iOO (5'i‘fitD.. 411.— 41^ 4' lveinolcÄw.20.-!),>30—,j
JOO Ung. Weird. i ^lub-^ra,». 19-78 41.L 1• •', ri 4 *nci Sicinl. ik-34.-- It
40ü 2öien-Potteild..Li.-Ncust B '0— i— I r ;X> Pavie^.-A.-Ge'.l?— 'Z
•ii.xi 'Bi. Localb.-A.-0?.... o’ 1— 1- I
Lraal^b.-^.-A..0-cuustsch.p.Sr. 3.5012 tv— il5f9.••
Ij. Hcticn von Banken.|]
240 Auglü-dfferreickische Bank. 1ü'—>272.— 27!-
400 Bankuerem Wiener .... 32. '472— ^74
400 HiUn-Bia 1 .^se.«u.Wechölerb^ 4 .-^.', 00 .--]-
4-dv Badener.»Anst., allq. österr. 40 870—
400 B'.l'orninaer Dodcner.sAun.2v.— ;>>'-- 465-
400 >Zenlralboden-(?rcdirbk.. bft.28*
iOoOO'enrr.-Huu.-B.u.Zp.a.A.G.öO —;0;n^iercialr"ink,Pesreruna.150. .*iö50 12-06
" 0 Lr.*A. f. v>.& G. per iLassa36.—,)— —!——
b2u dro. per lUt. Nov..„ 0»2 50
400 6re>i:-Bank, Ungar, allgem.36.—— «;o«'-
400 (>rcd.'F- d. r. V.-U. u. o. Ä.14. —> —.—!--
400 Devosirendank, allgemeine. 24.— 4l5— '4i9.—
400 Secomptebank, böhmische .80.--l-M) jlllO
100 bio. maurische. 16.— it'a.— 460.—
1400 dro. marburqer. 20.—I ——i-—
400 vro. fteternürkisive^' Ö90— 0.5.-
lOOOÖ^comvre-GeseUsch., n -o.. 70*—140*; i 1414
|400 Htzcomore- u. ^echib. ungar.28.— —'435—
[400 Galiz. Act.-Hypothekenbank46.— Oi X'.--!(»0!>—|
400 <«LNz.Br.s..Handclu.Industt.16.— LüS.—(364.-
400 ojirns ii. ffaisenvcr.« 2L!ener^7.— 4-
4oO Hyporkiekeubank. öüerr... tz.60^197 ü6>'V8.-
240 dro. ungar... 2ö- 143b.—1437.-
200 Croai.-slav. Larrd.-Hno.-Bk. 11.^
400 Läuderbank, vsterr 34.—Ul 1.50 415 Ö0|
irandeSb.f.Bo»n.u.Here.vr. 6 40| 97.--! 98.
|4t)0 yonbto. C-rediibanti. Bohm20..—«'-428 *|33i.—
,200 Lomb.» u. 04compteb., 2Ör.12* J- •«— 1-
14*Kj ^.Üeercur-, Wechielft.-A.-G. 46 7’d5.—1738.•
i400 CDL’vbfi. u. Salzburger Bank26.—u40.— !45<'
llOOOcfterr.-ttngar. Bank. 102. ,1692 '1700
200 Ung. SB. f. Jud. u. H. a.=(ü.l*A—|(l5y —,ie0.6'ö!
400 Nadrager Eiicn-Juduü.-Ges. 0!! 250. 2öt>.—
400 Nesselödorfer2Sagenb..^.-G.tz0.—^30 —- S50.—•
400 Norddohm. Kohiemv.-röes.. 50.—jjiTO 1) 1730
2‘*0 Nordnng. oer. Koblenbkrgb.10.— iS'b.-- ^20.—
^00 Ovmmg. H.-u. Bb.-Ä.-G. .12 219—
400 i2el-Iud:Liuies^c,cllscha'r. .60.^—
200 *H-rlmonier bydr.Kalku. D:l.2.l—- 318.—
m .«Vnldihurre", r.-F.-ff.»«. .26. ^87.-1^91.-»
Prrrcudorrer B.-Sv. u. Zw. 9 90.—
600 deiro Vrror.rAcr.. .80 s'
40^ Frager 0iieu-Znduiir.-^'.es.lO^'.^ lü?5 11605
'00 :rtima!nur^u'.'-S4lga»rarj.H.30.-' 184^0
400 Noffitzer Berad.iu-(^es-!7'chft.2'1.—^404.— 367.-—
*"0 „Nudol'öhutic". 20 -'i.^i'k—,3!.«5.—
1606.—
- 'S'»«).—
|oOO .Schodnica". Ä.-öff f. V.I.120. Ill64«> 11^60
200 S'.'.nmcr. 2172,'ch.- und 2Sag.2o.—,^.2.—'.323.—
I'200 Ärenrerm.. Pap.-u. 313.—
^240 Tepv.,u.|SN.-§.v.Pd.H.LS. 4.—> 76 —j 7'..—
140 Trifoiler Ko!rlenwerk- .«ziel. 21. U*4.--!4^-7^
10*2 T^rk. Tada:regi>iHe;. or. E.10 .—\{ 1 —.
102 dro. dro. pr. oft. Mob. is.— r2dt»- -1287.-
200 Ung. aüg. Kohlenbergb.-vA. 0 'U16 i2lP
200 lliiiousDauge'stü'chasi... 12.—I^jo. >»
A-» Union-Daumarenaileu-^es. 14.-,,159 --,160.50
400 Union, ^is.- u. Llechf.-*Les. «r—
*'■'1 DareserO-isenind.-Ä.-^es.. 36* '^770* 800.---
v H* LOaffenfabnkZ-tVe'.. buerr. |200.--1292—•
•luO Ara'.ijo.i-Leth-A.slA., uueni.70.—i| 955 970
4m") 2').),! '20
200 Lcstvoffm. Bergb.-Slct.-Bcr.14.—>!273.-I377.E
2 X'Wiener Van-*'6esellsckasl. .10.—^57.—1158.•
4oO L.'ien-*ro. Ziegel-11. Ban-^.34*— ,661:.- -1608.—
200 Wiener ZeimngS-i^es.. erste12.—1227.—
2«>0 Z::ff7:i»di!':rie-*^c'.. bedm. 14.—— 207.^
l200Znrkenttdunrie-A.s'^.. ung. 150. "18-16 1850
d00 Ung.uanb.-Lenrr.-§rarcasse80-—'Ii350
400 Unionbonk 34.-1644— 1
200 Umondank. böhmische... 15.—1257.•
•^90 Berkehrsbank, allgemeine. 17.—1.313. —|
200 Z»vnoBi«n6ka bftuka.. .14.—1262--
Versicherungs-Anstalten. ji
WO Alli-Nj, L.< u. R.<».-Sl.-tz>.10.—'It30. —!
lOOSAnier, 1!.- u. R.-B.-Ä.-G.r00. ,]4700
2100Aesicur»zioni generali
|400 ^Douau", r
200 j.Fonciöjre'
oni generali. 144 —^300 i
Oeft. 2.-A.-G.. 20.—!
",Peft.-V.-A.-G. 8 1178.—
!iOO Hag. u.lRtnfB. A.. DerftcherunflB.Gej.,. 20
70.).-
179.-
241.60]
43u.—I
145.—!
369.—]
94».—]
2409
!’500.—]530.—|
1330.—«340.—I
Ji. Devisen.
Slmlferbamf. lOObost. ®u[b. viit*
Sriiiirt f. 1öO ad nee..
SeuttcbeSnntBlaBef. lOOlVf.,
noitbon t. Io Pi, ©:.,,.
i»,-m-n,ork t- >ov Lollar“.„
Jtal. Bankvlaot f. UM ft nc^
rttaitj. Saii:oiä5C 1.100 ,'*ti..
Pan» f. 100 graiieb■-»
Peterbburg für loa stnbek..
Russische Pla?e). 100 Rudel,
3>inch i- 100 ffreint-' ...
Schweizer Plage k 100 Are»,.
O. Valuten.
«miert.Dtuitjbucüieit. .».et.
»oiictl. 'Jtnnbbuemen. p. ii
Left.-nng.8ft »Galbjtucke. p. 3t.
Zwanzig- Ztauer- 2 lU-te p 3t,
Zwanzig-Linar-Stucke.. p. 2!.
3U>anz,g-Lei-Lt>icke.,« Li.
3wanzig-Piark-©lucke, .p,St,
RnjjijcheS-Rub.-Golbftücke p.St.
Saoereign» p. 5t.
Türkische öolblire.... p. 2t.
Maria Theres.(Leo.)Idal. p.Lt.
Deutjch.Retchgbkti. j. 100 'M. p.L.
Betto b. Ult. 9ioD.
Zlal. Banknoten.. j, 100lt. Lire
«udrl-Noietr p. Nudel
Aujgrlb für ©übet bei Zall-
zaulungen 21“/»
I
lll99.6oll99.76
jltWlss'inlsS
|240 65 240 86
,i 0 ,- 55' 9ol/5
|]‘.'5-86 'S').96
1,95.85 ;35 96
5 45 v), 60
5.45 ..- >,60
.! 11.41]
' 11 38]
I t''.:9,!l9 82.
11.45
11.42
23.52, 53.60
24los' 2446
'117 «5! 117.80
jll7.b7|ll7.86
99 6o! CO.80
, 3.54»] i.56»
Zur ccul&nten Besorgung aller im Ceursfclafte noiirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Weohselstabe des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Sfefansolatz Nr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 17 ]
Nr. 4259
Dien. SmnStag
i&ttttfäj** N«Ur«dlatt<*
10. November 1900
Seite 17
Snfrniofiiinoltt itleMh. Bettkrimchl
ber t L Eentralanstalt für Meteorologie in Wien vom
9. November. 7 Uhr Morgens.
Stativ»
Tem­
pera­
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
1
1
1
Bewölkung
Prag
7-1; SW
2
bewölkt
Znaun
8-0
'—
0
Nebel
Brünn
8-2
: SE
2
j Nebel
Krakau
. I
58>
| E
1
Nebel
Czernowitz...
I
i-g
E
2) bewölkt
Bregenz ....
•|
7-6
SW
1 '! Nebel
Innsbruck...
3-3
!—
0
bewölkt
Salzburg....
'
7-q
—
0
Nebel
Wien
8.0
—
0
Nebel
Klagenfurt...
53
i m
1 j
Nebel
Graz ....
8-h
N
1
Nebel
Triest
13-3
—
0
halb bewölkt
Pola
'
12-1
—
0
viertel bewölkt
Ofen-Pest...
8-1 1
SE
1
halb bewölkt
Sarajevo....
7'Ij
NE
1
Nebel
Rom
11-tz!
N
3
viertel bewölkt
Lworno ....
.
11%
NE
3
bewölkt
Biarritz ....
9-0
W
2
klar
Paris
7-0 S
4
bewölkt
Genf
. j
60
—
0
klar
München....
4-8
E
1
Nebel
Berlin
3-0' S
3
llar
Hamburg....
5*5,
S
5
halb bewölkt
Stockholm^...
7-0
SSW
3
dreiviertel bewölkt
Petersburg...
1-0 S
2
Regen
Constantinopel.
•'
13-0j
NE
1
dreiviertel bewölkt
Athen
->
—|
—
1
—
Klimatische Curorte und GebirgSstatioue«.
Riva ....
! 11-6!
—
0 I
dreiviertel bewölkt
Ischl ....
! 5-tz
SE
1
Nebel
Gleichenberg.
--
6'6
—
0'
Nebel
Görz ....
11-3
—
0j
viertel bewölkt
Abbazia...
12-8
—
o
viertel bewölkt
Luffinpiccolo.
. 158
NE
1
bewölkt
Ragusa...
! 17-4,
—
0
klar
Neapel....
: 14-0
N
2
klar
Nirza ....
Pilatus...
; 12-3,
E
1
dreiviertel bewölkt
1 -1-0
SW
2
klar
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glöckner bans.
1 5-2
N
1
klar
Sonnblick..
a. Schneeberg.
Semmering..
| -5-2
WSW
1
klar
Allgemeine Uebersicht.
Die gestern bei den Hebriden aufgetauchte Barometer-
depression tzat an Tiefe zugenommen und ,st bis zur nor­
wegischen Küste gerückt, wahrend das Maximum sich andauernd
über Rußland halt. Ein flaches Theilminimum liegt über
Italien. In Oesterreich-Ungarn herrscht mit Ausnahme deS
Eüdostens allgemein nebliges und feuchtes, mildeS Wetter.
Lefina hatte gestern Gewitter mit 122 Millimeter Regem
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: NebligeS, feuchte- und
mildes Wetter.
2. Böhmen. Mähren, Schlesien und Destgalizien: Bewölkt,
theilweise regnerisch und mild.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordttrol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
7. Süötirol: Wechselnd bewölkt und mäßig warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Küchrrschau.
Hamerling's Werke. Volksausgabe in vier
Bänden. Ausgewählt und herausgegeben von Dr. Michael
M. Rabenlechner. Mit einem Geleitworte von Peter Rosegger.
Die Volksausgabe von unseres heimischen DichterS Werken
war e'n Ziel der Sehnsucht Hamerling's. Er hatte die Ab­
sicht, dieselbe selbst zu veranstalten, doch vereitelte der uner­
bittliche Tod die Ausführung seiner Absicht. Diese Ausgabe
wird enthalten: Ahasver in Rom, Der König von
Sion, Homunculus, Amor und Psyche, Germanenzug,
Danton und piobespierre, Teut, BenuS im Exil, Sinnen
und Minnen, Blätter im Winde, und Aspasia. Im
Ganzen werden 35 Lieferungen L 60 H. erscheinen.
Preis in vier eleganten Leinenbänden K. 24.—. Zu beziehen
durch die Derlagsanstalt und Truckerei-Actiengesellschaft (vor­
mals F- Richter) Hamburg. Mit Robert
Hamerling, der am 13. Juli 1889 verschied, ist dem deutschen
Volke sein letzter Classiker gestorben, ein Dichter,
dem sein Volk den Zoll der Dankbarkeit zu
einem recht großen Theile schuldig geblieben ist.
Und wenn Einer es verdient, daß seine Werke in keiner
Hausbibliothek fehlen, so ist es Hamerling, dieser begeisterte
und begeisternde Prophet deS Schönen, der, begabt mit
classischem Schönheissinne und reichster Phantasie, sorm-
gewalttg und geistesmächtig in ergreifender Weise das
menschlich Wahre und Hohe, das göttlich Gute be­
sungen hat. Wie Hamerling von den Besten seiner
Zeit und seines Volkes gewürdigt wird, da- beweisen die
Worte Roiegger's, der in seinem Geleitworte zur Volksaus­
gabe sagt:„RobertHamerling war bei dem etwas ungebärdigen
Ansturm der Modernen einen Augenblick in den Hinter­
grund gedrängt worden. Er gehört aber glücklicherweise zu
lenen Luserwählten, die nie aus der Mode kommen können,
weil sie nie in der Mode waren. Ich sehe im deutschen Dichter­
reigen von heute ja manch' bedeutende Kraft, manch' titanisches
Wollen, aber— er ist nicht erreicht. Seit Hamerling ist Keiner
wehr aufgestanden, der mit classischem Schönheitssinne und
doch ganz eigener Art so tief auS deutscher Seele herauS-
und in di» deutsche Seele hineingesungm hat als er. Seine
Werke, sie mögen nun in Rom oder Athen, in Münster oder
Paris spielen, oder im Teutoburger Walde oder in den
Bereichen modernen HomunkelthumS— immer durch­
wogt sie der ungestüme Pulsschlag des Riesen-
oeisterkampfeS ber Gegenwart. Keiner ist kundiger in
Liebeslust und Seelenleid. Keiner bekennt so glühend
das menschlich Schöne, so feierlich das göttlich Gute, alS
Robert Hamerling, der einsame Sänger, e- gethan hat.
Die jetzt erscheinende Volksausgabe, di« in 4 stattlichen
Bänden daS Beste aus des DichterS Werken bringt zu einem
Preis«, der auch dem weniger bemittelten Freund« der
Hamerling'schen Muse die Anschaffung ermöglicht, wird
hoffentlich dazu beitragen, daß Hamerling's Werke Gemeingut
Aller wirken, daß sie sich fortan in jedem Hause finden,
überall, wo auch nur ein schönheitSfrohesHerz schlägt, das
den Werken unserer großen Dichter Verständnis und Liebe
entgegenbringt"
Wiener Theateralmanach für daS Jahr 1901. Der
HI. Jahrgang des von Anton Rimrich herausgegebenen
.Wiener Theateralmanach", der sich trotz der kurzen Zeit
- seines Bestehens vermöge seines reichen und gediegenen In­
haltes der größten Beliebtheit erfreut und heute schon einen
der ersten Plätze in der Wiener Almanach-Literatur rin-
nimmt, wird am 15. December im Verlage von Carl
Konegen (Franz Leo u. Comp.) erscheinen. Der Inhalt deS
„Wiener Theateralmanach" hat neuerlich ein« bedeutende
Bereicherung erfahren, so daß dieses Werk vom Standpunkte
der praktischen Zweckmäßigkeit kaum etwas zu wünschen
übrig lasten wird. DaS in seiner Anlage originelle Zwischen-
kalendarium hat eine Fülle neuer Daten aus der Theater­
geschichte Wiens rc. erhalten, weshalb diese intereffante
Rubrik allein schon nicht nur dem Theaterhistoriker, sondern
auch dem großen Publikum WienS als in seiner Art über-
stchtlichftes theatergeschichtliches Compendium erscheinen
dürfte. Der Preis des „Wiener Theateralmanach" ist
trotz der bedeutenden Bereicherungen des TexteS und der
beigegebenen Künstlerporträts der gleiche geblieben; erbeträgt
wie bisher 3 K.
H. Nestle’s Kindermehl
beste Alpeowilch enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Altbewährte-, seit mehr
als 30 Jahre» eingeführtes Nahrungsmittel für
Säuglinge.
Diarrhoe und Erbreche» ausgeschlossen.
Central-Depots F. B ERLYAK
Wie», 1. Bez., Naglergaffe 1.
♦ Verkauf in allen Apotheken und Droguerien.♦
Ziehung schon Samstag i
Invalidendank- Lose
V
a L Krone
Haupttreffer HO.OOO Kreuen
empfffbft Sehelhammor A Schattore, 1. Ber. 11.
Geld- h. Handelsverkehr.
Die GetrriLeterminhauLel-Euqllete.
Experte Alexander Adler spricht sich gegen den
Terminhandel aus. Neben dem Terminhandel haben vor
Allem die große Eoncurrenz, der verhältnismäßig geringe
Zollschutz gegen die Einfuhr aus Rußland und den Balkan­
staaten und gewisse Begünstigungen fremden, namentlich
russischen Getreides im Transitverkehre preisdrückend ge­
wirkt. In manchen Jahren hat der Getreiüepreis in Oester­
reich die Productionskosten nicht mehr gedeckt. Auf diese
Weise ist die ungeheure Hypothekarbelastung unserer Land-
wirthschaft zu erklären, die für das kleine Oberösterreich allein
im Jahre 1892 schon 154-5 Millionen Gulden betragen
hat. Dadurch, daß Getreide gehandelt wird, welches nicht
existirt, muß die Preisnotirung eine unrichtige werden. Ter
Experte spricht sich für das unbedingte Verbot des Termin­
handels aus.
Experte Pappenheim empfiehlt, daß die öster­
reichische Regier-ung auch noch eine internationale Berathung
in Angelegenheit des Terminhandels in landwirthschaft-
lichen Producten schnellstens anbahne.
Experte G u n z: So wie dre Wucherer gegen ein Wucher­
gesetz und die Vagabunden gegen ein Gesetz sind, welches
das Betteln verbietet, so seien auch die Terminspieler gegen
ein Verbot des Terminspieles. Wenn auch die großen
Mühlen für den Terminhandel seien, so müsse doch berück­
sichtigt werden, daß zwölf Millionen Landwirthe und viele
Tausende von steinen Mühlen gegen denselben sich erklären.
Das Terminspiel ist ein schädlicher Auswuchs, ein Parasit
an dem Baume des gesunden Handels, und nur in einer gänz­
lichen Abschaffung desselben könne eine Reform gesehen
werden. Daß der Terminhandel preisausgleichend wirke,
sei unrichtig, weil seit seiner Einführung die Preisschwan­
kungen nur größer geworden sind. Tie österreichischen
Müller sind deshalb gegen den Terminhandel, weil er dem
unreellen Jobberthumc Thür und Thor öffnet und nur
denjenigen Müllern zum Vortheile gereicht, welche ihr
Esfectivgeschäst mit seiner .Hilse decken. Wenn das Termin­
spiel in Wien verboten würde, würden nur einige Börsen­
jobber auswandern, andere Folgen würden kaum zu­
tage treten.
Experte Tr. Kienböck erklärt, der Einfachheit halber
würde sich allerdings das Verbot des Terminhandels außer­
ordentlich empfehlen, dafür aber könne er sich nicht aus­
sprechen, da keine der bisher vorgebrachten Tesinitionea
deS Terminhandels die Beruhigung gewähre, daß ein solche-
Verbot nicht umgangen werden könnte. Er schlägt seinerseits
das Verbot von Geschäften unter Zkotirung von Usancen
vor. Geschäfte» welche nicht in einer dem Effectivhandel
entsprechenden Weise in Bezug auf die Waare eoncretisirt
sind, sollen ungiltig sein. Natürlich setze dies die Feststellung
voraus, was als eine genügende Umschreibung der Waare
zu gelten hat. Hier werden die werthvollen Vorschläge
der Samencontrolstation verwerthet werden können. Bei
gutem WiUen und Entgegenkommen wird es gelingen, die»
fenigen Waarengattungen, welche thatsächlich dem Bedarfs
entsprechen, zu fixiren. Zugleich wäre das Verbot der
Notirung von Usancewaare auszusprechen. Daß der Handel
dann etwa eine Type herausgreifen sollte, um sie als Spiel­
marke zu benützen, wie eS in Amerika geschieht, ist bei
unseren beschrankteren Verhältnissen nicht anzunehmen.
Ter Experte führt weiter aus, daß die .Häufigkeit der soge­
nannten Umsätze auf dem Terminmarkre geeignet sei, die
Marktlage zu verwirren, und empfiehlt eine Erschwerung
dieser wrrthichaftlich eigentlich zwecklosen, immer wieder er­
neuerten Umsätze ein und derselben Waare auf diese Weis^
daß bei den Kündigungen eine progressive Besteuerung der
Giri einzutreten hätte. Es würde dies nicht einem Verbote
der Scontration im Wege der Steuer gleichkommen, sonder«
nur einen Antrieb für den Handel bilden, womöglich sofort
die letzte Hand zu suchen. Einer Eoncessionirung des Termin­
handels würde der Experte nicht zustimmen. Obligatorische
inappellable Schiedsgerichte sind eine abnormale Erscheinung
in unserer Justizorganisation.
Experte Harter (Präsident der Grazer Frucht- und
und Mehlbörse) theilt mft, daß die Grazer Börse im Jahr«
1877 gegründet worden sei, um dadurch Ordnung in daS
Getreidegeschäft zu dringen. In Wien ist der Terminhandel
nach dem Krach des Jahres 1873 entstanden, nachdem an
der Effektenbörse nichts mehr zu verdienen war und die
betheiligten Kreise der Hoffnung waren, in dem Getreide-
terminhandel ein« QueUe leichten Gewinnes zu sinden. Daß
das Schiedsgericht inappellabel ist, sei nur ein Vortheil.
Sollte der Terminhandel nicht aufgehoben werden, so müßte
man sowohl bezüglich der Usancen, als auch bezüglich d«5
Schiedsgerichte zwischen den Effecliv- und den Terminbörse«
unterscheiden.
sJur Kohle« frage.) Universitötsprosessor Adolf
Menzl macht einen Vorschlag zur Lösung der Kohlen­
frage, wobei er für die Gewährung der Tarifhoheit hin­
sichtlich der Kohlenproduction an den Staat eintritt, fv
daß dir Verkaufspreise für Kohle künftighin nur mit
Genehmigung derStaatsverwaltung festgesetzt
werden könnten. Professor Menzl begründet die Zulässig-
keft dieser Einrichtung, indem er nachweist, daß bis zu Anfang
dieses Jahrhundertes die Tarifhoheit des Staates in Bezug
aus die Bergwerksproducte geltendes Recht gewesen ist. Im
Laufe der letzten Jahrzehnte habe es sich jedoch gezeigt,
daß die rein privatwirthschaftliche Regelung des Berg­
werkes weder den Interessen der Arbeiter, noch den allge­
meinen Bedürfnissen der Dolkswirthschast Rechnung trage.
Schritt für Schritt vollziehe sich wieder eine Annäherung
an die alten Rechtsgedanken. In einer Novelle zu unserem
Berggesetze sollen folgende Sätze Anerkennung sinden: Die
Eigenthümer von Kohlenbergwerken sind verpflichtet,
der Bergbehörde ihre Bücher und alle Belege, welche für
die Beurtheilung deS Ertrages von Bedeutung sind, vorzu­
legen. Tie Feststellung der Preise erfolgt von Zeft zu
Zeit unter Mitwirkung der Bergbehörde, unter Berück­
sichtigung der allgemeinen Marktlage und der Rentabilität
des einzelnen Kohlenbergwerkes. Kauf- und Lieserungs-
anträge, welche mit der behördlichen Festsetzung der Preise
nicht im Einklänge stehen, sind ungiltig: der etwa gezahlte
Kaufpreis verfällt zugunsten des Staatsschatzes. Professor
Menzl schließt seine Ausführungen mit der Behauptung,
daß sein Vorschlag gegenüber der Idee der Verstaatlichung
bemerkenswerthe Vorzüge besitze. Er bedeute keine finanzielle
Belastung des Staates und verlange keine schwierige
Schätzungsoperation.
sOesterreichisch« Schuckert-Werke.) Ter DerwaltungS-
rath beschloß in seiner letzten Sitzung, der für den 3. December
dieses Jahres einberufenen Generalversammlung folgende Vor­
schläge zu unterbreiten: Von dem im Betriebsjabre 1899,1900
erzielten Gewinn soll der Betrag von K. 262.945-93 zu Ab­
schreibungen und zur Dotirung deS Reservefondes verwendet
werden. Aus dem verbleibenden Restbeträge per K. 464.858.88
sollen nach Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen sechs
Percent Dividende an die Actionäre bezahlt und
K. 68.219-71 auf neue Rechnung vorgetragen werden.
fLesterreichisch-ungarifche Bank.) Bekanntlich haben
i« beiden Regierungen einen Theil ihres Golddienlies der
!ank übertragen. Dieser Dienst tritt jetzt in's Leben und wird
er Bank di« Möglichkeit bieten, noch mehr alc bisher in das
ialutengeschäst regulirend einzugreifen und sur die Aufrecht-
chaltung der Relation zu wirken. Laut den Vereinbarungen
iit den Regierungen gewährt die Bank den Staatscanen für
foldeinlagen einen Satz, welcher unter den betreuenden
tficiellen Raten normirt ist. Die Vergütung darf nicht unter
Percent sinken und nicht über 4 Percent betragen.
sK. k. priv. Bozen-Mcrancr Bahn.) Im Monate
lctober 1900 betrugen die Einnahmen K 101.285, in der
leichen Periode des Vorjahres K 95.'84, Mehr-
nnahmen K 5651. Vom 1. Januar bis Ende October
900 betrugen die Einnahmen X 716.494, in der gleichen
ieriode des Vorjahres K 714.107, Mehreinnahmen
2393.
sAu-Wartige Fallimente.) Das k. k. österreichische
»andelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt,
j am bürg: August& Adolf Hirsch (71 nmelbu nag.« mm
&£C627ib?r £iauibtrunsl3taqfa&tt 19. ©tcfinbtr J 900)» 4P.
iann Friedrich Christian Lebrecht fAultze M'meldu^gstermm
. December.LlguidirungStagfahrt 12. December 1900), Gart
Idols Wilde (Anmeldungstermm 15. December, -lguidirungG.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 18 ]
/
«eite 18
Wien. SamStag
VoUesdlatt«
10. November 1800
Nr. -1259
tagfahrt 9. Januar 1901).— Bukarest: PaScu Feldmann
(Anmeldungstermin 17. November n. St., Liquidirungstagfahrt
30. November 1900 n. St.)
fJnsolvenzen.) Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: A. Montanreanu in Bukarest;
Schner& Mann» prot. Herrenschneider in Wien, 1. Bezirk,
Goldschmidgaffe 10; Nikolaus Machata, Kaufmann in Billed;
I. Nandor Glück, Kaufmann, IX., Soroksari-utcza 43; I. N.
Amon& A. Escenasy, Handelsfirma in Constantinopel;
Zsigmond Löwy, Kaufmann in Tyrnau; Carl Posmonrny
Friedrich Kraus Nachf., Handelsmann in Altpaka.
waarrnbörse.
Wie«, 9. November. Zucker, per 100Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbastS ab Aussig 24.80
24.90 D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 66.50W.— Melis, prompt, ab Wien —©.,
—W.— Pilös, Centrifugal, Prima, flau, prompt
ab Triest transtto 27.12'/, G., 27.62'/, W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 b höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
fchcS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G„ 12.50 W. ab Triest: detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogramm), unv., Schwein fett. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 59.— ©., 60.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— ©., 54.— SB., U n schl i tt,Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 52.— ©.,
55.— W.; detto Good Average 49.— ©., 50.— SB.,
detto Fair Average —©., —SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Ordinär 45.— ©.,
46.- SB.; Java. gelb, mittel. 76.- ©., 120.- SB.
Menado 155.— ©., 198.— SB., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Smgapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 ©., 76.50 SB., detto weiß, 112.— ©.,
114.- SB., detto Penang 69.- ©., 71.- SB., Piment 39.- ©.,
40.- SB. Cassia lignea 53.- ©., 56.- W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— ©.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
240.— ©., 270.— SB., Macisnüffe 200.— ©., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unveränd.,
4er Abfallgarne Ha —.46 bis —.50 W.;4er Streichgarn I» —.56
bis —.58 W., 6/8er Mfallgarn Ila —.56 bis —.58 W., detto Ia
—.64 bis —.66 SB.; 20er Mittelkelte —.86 bis —.90 W.,24er
detto —.90 bis —.94 W-t 30er detto —.96 bis 1.— W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha —.80 bis
—.83 SB., 16/24 detto mittel -.84 bis -.88 SB.; detto Ia
—.90 bis —.94 SB. ab Fabriks-Station per Btt. 20. 36er
Warpcops Na 1.02 bis 1.04 W.; detto Ia 1.06 bis 1.12 W.;
42er Pincops Na 1.02 bis 1.04 W. °, detto la 1.06
bis 1.12.
Getreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 9. November. Die Frage, wie so es möglich ist,
daß der Consuni so lange bedürfnislos an Brotfrucht ist,
drängt sich nun immer mehr auf und heischt Aufklärung. Heute
war wieder kein Geschäft am Effectivmarkte. Eigner hielten
gestrige Preise, doch ist die Tendenz matter. Im Terminhandel
war auch Nachmittags wieder nur eine Greislerei. Mühsam
in Roggen 3 b gebessert auf etwas Deckungsfrage hin.—
Amtlich notirt Weizen per Frühjahr K 7.89 bis K 7.90,
Roggen per Frühjahr X 7.67 bis X 7.68, Mais per
Mai-Juni X 5.33 bis X 5.34, Hafer per Frühjahr X 5.67
bis X 5.88.
Wien, 9. November. Spiritus ohne Veränderung.
Contingentirt prompt X 42.80 Geld, X 43.20 Brief.
Ofen-Pest, 9. November. Weizen per April 7.61 bis
7.62, per October —.— bis —.—, Roggen per April 7.20 bis
7.21, Hafer per April 5.64 bis 5.55, Mais per Mai 5.02
bis 5.03.
Weizenofferte schwach, Kauflust begrenzt, matt, einige
lausend Metercentner Umsatz, mitunter etwas billiger. Uebriges
matt, wenig Verkehr. Terniine auf günstiges Herbstwetter und
starke Abgaben flau. Bewölkt.
Theißwetzen 77- bis 80pfd.: 7.37 biS 7.55, 7.55 biS 7.65,
7.60 bis 7.82-5, 7.67-5 biS 7.90, Neuroggen 6.70 biS 7.-. ©erste
5.50 biS 7.-. Hafer 5.25 bis 6.-. Mais 4.60 biS 4.75,
Hirse 5.50 biS 5.90, KohlrepS 15.— bis 15.50.
BreSlau, 9. November. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.50, neuer 13.20, RapS 28.20, MaiS
per 100 Kilo 14.50, Rübsen 27.70.
Berlin» 9. November. (Preis der CourSmakler). Spiritus
(siebziger) loco 46.50, (fünfziger) —.
Berlin, 9. November. Weizen per November 150.50, per
December 151.25, per Mai 158.25, besser; Roggen per
November 139.25,' per Dec. 139.50, per Mai 141.50, still;
Hafer per November 132.25, per Mai133L5, behauptet; Mais
per November 120.—,per Mai 107.50, matt; Rüböl per November
63.—, per Mai 62.10, Besser. Schön.
Hamburg, 9. November. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 142.— biS 151.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 130.— biS 145.—. Süd­
russischer neuer, ruhig, 104.— biS 105.-, Rüböl, ruhig,
loco 64.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regn-
lirungSpreis) per November 17.50, per November-
December 17.50, still, Petroleum loco 6.90, Geschäftslos. Regen­
schauer.
Paris, 9. November. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per 'November 25.45, per December 25.85,
per 4 ersten Monate 26.85, per 4 Monate vom März 27.40,
stetig, Weizen per November 19.80, per December 20.15, per
4 ersten Monate 20.95, per 4 Monate vom Mär, 21.35, fest,
Roggen per November 15.—, per December 15.15, per 4 ersten
Monat 15.45, per 4 Monate vom März 1575, ruhig. Nach
Regen aufklärend.
London, 9. November. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 d bis 26 sh. Rüböl
31 sh. 3 d. Verkäufer. Import Weizen 30.000, Gerste
34.000, Hafer 80.000. Kühl.
Liverpool, 9. November. Californischer Weizen '/, d
niedriger bis '/, d höher. Mais amerikanischer '/« d niedriger.
Mehl unverändert. Bewölkt.
Wochermrärkte.
Centralmarkt in Rudolföheim.
Wien, 9. November. Die heuttge Zufuhr belief sich auf
150 Wagen Heu und Klee, vom 7. November biS 9. November auf
22 Wagen Sttoh, 20 Wagen Erdäpfel, 29 Wagen Eier.
120 Wagen Grünwaaren, 87 Wagen Obst, 4 Wagen Holz
und 81 Wagen Kraut.— Es nottrten: Klee (alt) von X 6.60
bis X 8.—, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X6.80 bis X8.—.frisches von X —.— bis X —.—, Wiesenheu
von 5.40 X bis X 6.60, frische- von X —.— bis X —,
Grummet von X —.— bis X 5.60, Schaubstroh von X —.- bis
X 4.80 per Metercentner und von X 16.— bis X 22.— per
Schober. Frische Erdäpfel (runde) X 6.— bis X 14.—per
Metercentner und von X —bis X —.— per Butte,
ungarische rothe von X —.— bis X —.— per Meter­
centner, Kipfler von X —.— bis X —.— per Meter­
centner. Kraut, slovakisches, von X 3.— bis X 6.80,
Moosbrunner von X —.— bis X —, Tullner vonX —.—
bis X—.— per Metercentner.— Vom 7. November bis 9. No­
vember wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 31 bis 32 Stück; Secunda-Eier von
33 bis 34 Stück, Kalkeier von 37 bis 40 Stück für 2 X.
— Tendenz: Schlechte Zufuhr, mittelmäßige Zufuhr,
rege Kauflust.
Heu- und Strohmarkt in Margarethe».
Wien, 9. November. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 54 Wagen Heu, 26 Wagen Sttoh, 72 Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —.—), 9 Wagen Wiesenheu X 4.—
bis X 6.— (Durchschnittspreis X 4.94), 8 Wagen slovakisches
Heu X 5.— bis X 6.— (Durchschnittspreis X5.46), 27 Wagen
ungarisches Heu X 4.60 bis X 5.— (Durchschnittspreis
X 4.74), 14 Wagen Schaubsttoh X 4.70 bis X 5.—
(Durchschnittspreis X 4.78),— Wagen Sttoh, per Schober
fl.. bis X —(Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh im erhobenen Gewichte von
6 Kilogramm mit— h, 72 Wagen Kraut, per Schilling
von X 6.— bis X 6.60 (Durchschnittspreis X 6.30),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Markt normal beschickt, gut besucht, Nachfrage lebhaft, Preise
fester behauptet.
Rinder- und Ztechviehmarkt.
Ofen-Pcst, 9. November. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 96 h,
ung. schwere von 96 bis 97 h, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 94 h; serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
vom 7. November 35.770 Stück; Aufttieb am8. November 171,
Abtrieb 330 Stück; es verblieben demnach noch 35.611
Stück.
Curs- und Handelsberichte.
Prag» 9. November. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.20, ab Kolin 23.60, ab Auffig 24.80,
per December 24.90, Raffinade Prima prompt und
Noo. 84.— bis 84.50. fest, KartoffeispirituS raffinirt ab
Prag 112.25 biS 112.50, Rüböl per 50 Kilo 41.-
bis 42.-.
Hamburg, 9. November. Kaffeemarkt. (Schluß.)
SantoS good Average per December 37.50, per März 38.25,
per Mai 38.75 per September 39.75, Geld.
Bremen» 9. November. Pettoleum, loco 7.—.
Havre, 9. November. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per November FrcS. 45.75, per März
Frcs. 46.-.
London, 8. November. l 3/ t Uhr. Kupfer g. H. 72 Lstr.
10 s„ 3 Monate 73 Lstr. 5 s. Zinn Sttaits 128 Lstr.
— d., 3 Monate 125 Lstr. 5 s— d. Blei, spanisches 17 Lstr.
12 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 17 s 6 d. Zink, gewöhn!. Marken
18 Lstr. 17 8. 6 d., bes. nominell. Schott. Roheis.-Warr. 67 ,.
4'/- d.
Liverpool, 9. November. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Stetig. Tender- in DocketS (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 10.000. Tagesimport 7000.— DeliverieS America»
any Port L. P. E. per November 5°%,, November-!
December 5° 3 /„, December-Januar 4 03/ 64, Januar-Februar
5 02/ 6 i» Februar-März 5—, März-April 4 e3/ 6„ April-
Mai 4 H/ 6t, Mai-Juni 4°'/«„ Juni-Juli 4 33 /„, Juli-August
4 5S /#4, August-Sept. 4 53 /„.
Berlin, 9. November. (Schluß.) Ocsterr. Papierrenw
97.70, österr. Silberrente 97.10, öfterr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 96.75, Ungar. Kronenrente 90.90, 4'/,per-,
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Ereditactien;
208.40, Unionbank —.—, SBr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien —. -, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 26.50, j
StaatSbahn 141.—, österr. Banknoten 85.05, ruf). Banknoten i
216.80, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.85, Paris (kurze Eicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.35, London(lange Sicht) 20.24, London (kurze Sicht)-
20.42,5, Wechsel auf Italien 77.05, 3percentige deutsches
Anleihe 87.—, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.30, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.50, Disconto-Eommandit 179.60,
I Deutsche Bank 199.50, Handelsgesellschaft 151.75, Dresdener
Bank 149.60, Hamburger Packetschifffahrt 128.50, Norddeutscher
> Lloyd 114.75, Mittelmeerbahn 99.40, Meridionalbahn 132.10,|
Gotthardbahn 145.40,Schweizer Eentralbahn 154.50, Schweizer'
Nordostbahn 93.75, Bochumer 187.80, Gelsenkirchener 189.25,1
Harpener 181.—, Hibernia 199.50, Laurahütte 208.25, Türken-‘
lose 109.50.
Berlin, 9. November. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 7. November 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an ©old in Barren
oder ausländischen. Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 768,664.000 Mark (+ 2,098.000), Reichs-
cassenscheine 21,597.000 Mark (4- 143.000), andere Bank-
noten 12,163.000 Mark (— 535.000), Wechsel 832,356.000
Mark (— 24,919.000), Lombard-Forderungen 68,400.000 Mark
(- 5,963.000), Effecten 9,848.000 Mark (- 4,863.000), son-
j füge Activa 126,667.000Mark (- 17,959.000).- Passiva:
‘ Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1211,965.000
Mark (— 20,827.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 430,795.000 Mark (— 32.479.000), sonstige Passiva
46,935.000 Mark (+ 1,308.000), Reichsbankdividende
Paris» 9. November. (S ch lu ß.) StaatSbahn 715.—,
Lombarden 141.—, Neue türkische EonsolS —, Wechsel auf
London 25.11,5, Egypttsche Rente 106.—, österreichische
Goldrente 97.—, ungar. Goldrente 98.—, Länderbank
435.—, Türkenlose 111.—, Banque de PariS 1085.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 100.52, 4perc. italienische
Rente 94.62, 4prrc. span. Exterieur 68.62, Banque Ottomane
533.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.47, 3'/,perc.
Rente 101.90, Credit Foncier de France —.—, österr. Boden­
creditanstalt 1209, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
345.—, 4p«tc. rumän. Anleihe 1896 (comptant) —,
4petc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 71.75, Griechische
Anleihe —Tabak 307.—, Wechsel auf Italien 5'/,°/,.
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.—, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.53,
Wechsel auf Brüffel 3/ ls °/o, öperc. bulg. Ohlig. 1896 375.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Matt.
London» 9. November. (Schluß.) ConsoleS 98"/„,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 68'/,, Italiener 94'/,,
ung. Goldrente 96.50, österr. Goldrente —.—, 4pcrc. Rupie
64 3 /„ Canada Pacific 90.25. PlatzdiScont 4—, Silber 29'/,.
Wechsel auf Wien —. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblattes
Auf matteres Berlin fanden auch hier Realisirungen statt.
Daß daS chinesische Lügengewebe nicht zu durchreißen ist, die
chinesische Perfidie, Doppelzüngigkeit und Janusköpfigkeit
deutsche Börsen verstimmen muß, ist um so begreiflicher, alS
Deutschland durch seinen gerechten Racheschwur und durch sein
Obercvmmando von allen Mächten zumeist exponirt ist.—
Auch der Umstand stellt sich immer klarer heraus, daß dem
Herrn Grafen Waldersee nicht genügende Machtmittel zur Ver­
fügung stehen, um diesem numerisch so vielfach überlegenen
Feinde auf einem so ausgedehnten Kriegstheater leicht und
wirksam beizukommen. Es fanden an der Mittagsbörse Ge-
winnstrealisirungen statt, weil man auch den Zuständen in
Frankreich nicht mehr recht traut. Renten schlossen in Besserung.
Der Schranken war bester Laune. Es gewannen in
Kronen: Buschtiehrader A 10, Prager Eisen 30, Salgo 3,
Böhm. Montan 5, Lloyd 3, Trifailer 5, Nordbahn 10, Boden 3,
Böhm. Nord 5, Kaschauer 2. Es verloren Buschtiehrader L 3,
Dräsche 9.
CurSbewegungen: 12 Übe 30 Minuten:
EtwaS abgeschwächt. Oesterr. Credit 664.25, ung. Credit 667.—,
Anglobank 273.—, Unionbank 546.—, Bankverein 472.—,
Länderbank 415.—, Staatsbahn 663.—, Lombarden 115.—,
Elbethalbahn 473.—» österreichische Kronenrente 98.65, ungar.
Kronenrente 90.35, Mairente 97.50, ungarische Goldrente
114.85, Alpine 426.75, Rima 483.50, Tabakacticn 286.—,
Türkenlose 106.50, Napoleons 19.21, Marknoten 117.75,
)HubeI 2.55.
Amtliche Erklärungscurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.45, ungarische Goldrente 114.80, Credit 664.—,
ungar. Credit 665.—, StaatSbahn 662.25, Lombarden 114.—,
Alpine 427.50.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abwartend. Oester­
reichische Credit 662.75, ungarische Credit 665.—» llnglo
273.50, Union 545.—, Bankverein 472.50, Länder­
bank 415.—, Boden 870.—, ungarische Escomvte 432.—,
ung. Hypothek 437.60, Commerzialbank 2555, Staats­
bahn 661.25, Lombarden 113.—, Elbethal 472.—, Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 350.—, Buschtiehrader 6 1121,
Buschttehrad, A3110, Lemberg-Czernowiher 536.—, Nordbahn
6230, Straßenbahn A 253.—, B 249.—, Neue Wiener Tramway
137.—, Elbemühl- Adria 492.—.Dampfchiff 760.—, Lloyd
805.—, Prag-Duxer 177.50, Böhm. Nord. 433.—, Graz»
Köflacher 526.—, Böhm. West —. Alpine Montan 426.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 847.—, Nordungarische Kohle
228.—, ungarische allgemeine Kokle 217.—, Westböhmische
Kohle 271.--, Prager Eisen 1695, Rima 483.50, Trifailer
480.—, Tabak 287.—. österreichische Waffen 291.—. Wiener
Bau 155.—, Allg. Bau 154.—, Wiener Ziegel 660.—, Allg.
Elekttische 485.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische
233.50, Communallose 384.—, Ungarlose 164.—. Theißlose
140.50, Türkenlose 105.75, österr. Kronenrente 98.55, Ungar.
Krvnenrente 90.35. Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.35,
österr. Goldrente 114.65, ung. Goldrente 114.85, Rubel 2.55,
Marknoten 117.75 bis —.—, Napoleons 19.21, Bankaktien
—, Union Bau —.—, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
388.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 636.—, Roffher —, Kronftädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmeringer —, Egvdier 196.—, Allg.
Kohle —.—, SB. Waggon —, Poldihütte 390.—, Oberuna.
HütteZeitungsactienBöhmische Montan 1200,
Industrie 159.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway.
Prioritäten, Brünner Maschin —. Rudolfbütte
333.—, Hirtenberger 570.—, Schodnica 1535, Kaltenleut-
gebener —Auffig-Teplitzer 3070, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 830.—, Königshoser 540.—, Varescr —.—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle,
Nachbörse: Ereditactien 663.—, ungarische Credit-
actten 665.—, Anglobank-Actten 273.—, Bankvereins-Actten
473.—, Ünionbank-Actien 544.—, Länderbanl-Actien 415.—,
StaatSbabn-Actien 661.—, Lombarden 113.—, Elbethalbghn»
Actien 471.—, Nordwestbahn Actien 458.—, Tabak-Actten
286.50, Rlma-Muranyer-Actten 483.—, Alpine Montan-Actien
426.50, Mai-Rente 97.50, ungar. Goldrente —.—, unga-
rische Kronenrentc 90.35, Türkenlose 105.50, Marknoten 117.63
per Caffe, 117.72 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo November:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs«Stücke —.— —Paris.. 95.85 95.95
Rudel... -.- Türk.E.-A.-P.—
London Check. 240.75 240.85 Marknoten. —.— —.—
Sätze zur Wochcnversorgung in Hellern. Credit-
bank 80 bis 100, Anglo b bis 1b, Union 40 bis 60, Bank­
verein 15 bis 25, Ländcrbank 5 bis 15, Nordwest 10 bis 20.
Alpine 60 dis 80, Rima 90 bis 100. Prager Eisen 425 bis
475, Türkenlose 40 bis 60. K o st g e l d. Mairente 10
Leih-, 10 K o st g e l d.
LiquidatiouScnrse zur Wochcnversorgung. Mai-
Rente 97.50, Anglo 273, Bankverein 472, Ereditbank 664,
Länderbank 415, Union 545, Nordwest 459, Sllpjnc 425, Rima
482, Prager Eisen 1660, Türkenlose 105.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 19 ]
Nr. 4259
Wien Samstag
„Deutsches Nolksblatt«
10. November 1900
WeaLer von Heute.
K. t. Hos-Lllrgcheruer.
241>!gtarftesluRgrm3aor<ö«9(&0trtttm?Ht.
Rnfojtg? Uoi. Lade vor 10 tthr.
Wikhetm TeÜ
Schauspiel in Ö Auszügen von Fr.
Schiller.
Hermann Gcstler, Reiche-
vogt Hr. Tevrient
83emtr, Bannerherr Hr. Lewinsky
tttrichvouRudcnz, sein
'Mist Hr. Frank
Warner Srauffacher. Hr. Löwe
Fiel Redinq .... Hr. Kracher
Wattber Fürst! Hr. Attmann
Wilhelm Dell! -- 2 Hr. Krauet
Knoni, d. Hr. Bielany
Lüerni.d.Iaq. IErS Hr. Sommer
Ruodüd.Fi'cb. I"^ Hr. Elmborst
Arnold v. Melchtdal Hr. Kain;
Konrad Aaumganen Hr. Schreiner
2!eier von Sarnen. Hr. Wüte
Srrulh v. Winkelrieü Hr. Wiesner
Fenni, Fi'cherknabe. Frl. Clemens
&twi, Hirtenknabe. 15. IZerzhofer
Gertrud, Stauffachers
(^atiin Fr. Römpler-Dl.
Hedwig. Tell'S Gattin Fr. Wittels
Benda von Bruneck.
eine reiche Erbin. Fr. Kalling
ktrmqarb, Bäuerin. Fr. Schmittlein
Frstßhardtt Brevier
Lrutholdl)~ 0l0net Hr. Römpler
Gpielblan:
Sonntag 11.: Nachmittags 4 ,2 Uhr:
»Savpho".Abds. 7 Uijr: »Cyrano von
Bergerac".
Montag 12.: »Gin Dintermärcbeu".
Dienstag 18.: »Zwei Eilen im Feuer".
§iriscriilbilall!i!§-Äii!>tthküttr.
Ansang ',3 Uvr. Ende gegen S Uhr.
Moisasur's Zauberfluch.
7. Achikl der Avlheilicheine (orange).
Anfang 1 .8 Übt. Ende gegen 10 Uhr.
Mutter Sorge.
Wiener Volkö''ruck in' 4 Akten von R.
Hawel.
Der alte Fehringer. Hr. Dohler
D.u'stn Frau .... Fr. Licbcrzeit
Anton,). V Hr. Frodcu
Mali. s‘‘ alTOer•• Frl. Mayer
Marie. Antons Frau Frl. Nörel
Ferdinand Tulliuger Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Hern;. Hr. Sommer
Alttcd ....... Hr. Leicht
(5 itrt Hr. Lengbach
Baron Benno... Hr. Norini
Baumeister Schulze. Hr. Brungger
Landinger, FabrikarttHr. Horok
Babette.Kirrhschafrerin Frl. Rail
Dr. Arrlroi... Hr. Linon
Zo»'Uacil, Sollicitakor Hr. Roll
Lpielvlan:
Sonntag N.: Nachmittags ^,3 Ukr:
»Bhilivvme Welfer". Abdö. ',8 Uhr:
»Mutter Sorge".
Moniug 12..- Zrrm 1. Male: »Frau.
Austtta".
Dienstag 13.: »Mutter Sorge".|
st. t Hof-Operntheatcr.
210. LornellungimäaüreS-übonuement
Anfang ^,8 Uer.ckude gegen >',10 Uhr.
gjfCCflior.
Ballet in 5 Acre« (14 Bildernd von
Lu'gi Manzotti. MuH! von 2lomualdo
Marcuco.
Die Göttin d. Lichtes Frl. v. Hacntsens
Äocturnus.Dittnon der
Finsternis .... Hr. Godlcwski
Die CiviUsariou.. Frl. ^ironi
Papin Hr. Zucka
Georg, ein Weinwirib Hr. Rumpel
Kunigunde,denen Frau Frl. EUend
Laura ptwnfcnb«;^^
Fannj,Valentins Bram Frl. Kraust
Ein Bauernmädchen. Frl. Braun
Ein Bauer Hr. Raimund
Fritz, ein Schiffer.. Hr. Rattmcr F.
Wttuelm Hr. van Hamme
Botta Hr. Zuckn
Ein reicher Kaufmann Hr. Rumpel
Dessen Tochter... Fri. Scbimanek
Ein arabisches Weib Frl. EUend
Ein Engländer... Hr. Raimund
Ein Spanier .... Hr. Rarvner F.
Ein vornehmer Türke Hr. Siatbncr Atst
l^n Chinese .... Hr. vau Hamme
Ein Stiavenbondler. Hr. ,^ulka
Eineindifche Tänzerin Frl. Erich
Sptelpla«:
Sonntag 11.: »Tie Meistersinger von
Nürnberg".
Teutsches Lollslheater.
Anlang 2 Uhr. Ende vor' ,2 Uhr.
TaS Käthcheu v.Heilbroun.
. Dierltl der Autheiliideiiie (gelb).
Anfang 7 Übt. End« vor’ ,10 Uhr.
Zum 1. Male:
«Lord Guer.
Komödie in vier Aufzügen von Arthur
22. Pincro.
Marouis von Quer. Hr. Thaller
Str Cbichester Frayne Hr. Tcwele
Canirän Bastking.. Hr. Czasta
F. Pollir, Tanttchrer Hr. Brandt
Herzogin v. Ltrood. Frl. Wallenrin
F. Granu Owridge. Fr. Schmidt
Frau Jack Eden.. Fr. Kurt
Marie Eden .... Frl. Ermarth
Sovtiie Fullgarney,
Manicuru'r .... Fr. Odilon
Miß Moon .... Frs. v. Brenne'S
Ntiv Huddle .... Fr. Gribl
Min Elaridge... Frl. Foieffy
Miß Limdird .... Frl. Tichy
Splelpln«:
Sonntag 11.: Nachmittags H,3 Uhr:
»Fm weißen Roßt". Adds.' -8 Uhr:
„Lord Quex".
Montag 12.: »Wienerinnen".
Naimund-Theater.
8. Dierlcl der Anlheilfcheinc (gelb).
Ansang 7 Uhr. Ende'/,!! Uhr.
Zum 1. Male:
Die
Hnngsran von a)rreans.
Eine Tragödie in fmE Aufzügen von
Friedrich von Schiller.
Earl der Siebente,
König v. FrankrcichHr. Lackner
Seine Mutter... Frl. Rücker
2lgaes Soret, seine
EieUebre Frl. Hev'ey
Bbilipp der Gute.. Hr. Popo
Gras Dunois... Hr. Homma
La Hire) ^.... Hr. Ir rüg
Du Evareli Lrnnerc^ Balojthy
Errdischoivon RheimsHr. Heller
Eyatillon) Hr. Sckerzcr
Raoul)'" Hr. Fcnicn
D^ttbol, Feldherr.. Hr. Raeder
Lionel )engli'che An-Hr. Eivenack
Faüolri führer Hr. Dürer
Raldsberrv. Lrleans Hr. Seydl
Englischer Herold.. Hr. Seitz
Tbtbaur d'Arc... Hr. Pobandt
Margot) Frl. Riedel
Louikon S f> Töchter Frl. Pabü
Folianna) Frl. Reingruber
Eticnne) Hr.Pennersdon'er
Elaude Marie)Hr. Gies
Raimond 1 £*r. Bach
Bcrtrand, Landmann Hr. Hr. Hardt
Spielplan:
Sonntag 11.: Nachmittags 2 Ubr:
»Die Fungrrau von Drieans". Abs.
',8 Uhr: »Grubcr'S Nachfolger".
2llonrag 12.: »Plau'ch ner. Pepi".
Dienstag 13.: Gnrder's Nachfolger".
2^ttlwoch 14.: Zum 1. Nialc: »Man
lebt ja nur einmal".
Donnerslag lö.: Nachmittags >.,3Uhr:
»Die dritte Escadron". Abds. ^^8Uhr:
»Man leb: ja nur eimnal".
Theater au der Wien.
Anfang J /.8 Uhr.
«Lampels Pächter.
Doffe mtt Gesang in 4 Akten v. Julius
Keller und A. Hermann. ENeue Bear­
beitung für die^Wiener Ditdne». Dinnk
von >s. Eivenfchütz.
Zoief Lampel, Haus­
besitzer u. Rentier. E. Greißnegger
Negine, 'l F. Großnmller
Berrda. >s. Töchter D. .Ueplinger
Gabriele,) M. Clemens
Lina. f. Kcrwandle. P. Augustin
Engerl C. Schiller
Hans Füger, Koai. L. Nerz
v. Erabenfeldl, Guts­
besitzer A. Korrnann
v. Gatlasch, Bankier P. Faber
Haas, Hausknecht.. K. Kirschner
j Scarlini F. Körner
Marguiö Ponett.. (5. Morocutti
Frau v. Liersdeim. M. Lan;
Frauleinv.Liersaeim L. Karena
l'irasTremolinicadutttT. Mannet
Grünn Tremolim-
cadutti M. Kucher
Fräulei» o. Hopv.. E. Schlernis
Spielplan:
Sonntag 11.: Nachmittags* ,3 Uhr:
»An der schönen blauen Donau".
Adens V,3 Uhr: »Larnpels Töchter".
Jantsch-Thealer.
Ansang> ,8 Uhr:
Mo is denn 's Kind!
BoEe mir Gesang in 4 Bildern von]
2111*011 Langer. J’-nuf von Nlax Ritter'
von Weinzierl. j
Mannnlrau Fleckl.
Melllipeismacher. Hr. Fischer
Schackerl, s. 2lcffe. Hr. Knaack
Bladanie Srauzl.. Fr!. Leömann!
Frau von Bütz... Frl. Birkner!
Lampeihuber, Müller- i
metüer Hr. Eiottölebcn
Boron.Kjr v. Kai bürg Hr. E mgell
Tr.Galleusttin. NolarHr. Petza
Frl. Laura Scaronn-ziFrl. T iese
2vettt, Skubcmuadch. 7vrl.^ier
Signor Tlb. t^ani. Hr. ^chontag
Fc!dw. Iageudorfer Hr. llrban
Eorvoral Srroncr. Hr. Koppe!
v. Hciviburg.... Hr. Stnbra
Reindtmancr .... Hr. Sterneck
Schwammerl... .Hr. Snod
Scire 19
Danzn's Orpheum.
Dir. Gabor Tteiver.
Anfang 8 Uhr.
Deuvs auf Erden.
Bhantüsiische Burleske in 7 Ludern
jvou Bolren-Baeckcrs.
Musik von Paul Lincke.
l'-dnard 22oaul Hr. Skibold
Planke, Zup. Hr. Lunzer
i Baltvas
^ .ttunigunde, Huno.
- Agne-.', Bonus...
j Suffi, Polkakonigin.
j Tl codor, Oberkellner
l Der Ntond
I Diana
'.'Kars
Amor
Der Genius der Pofr
Novraiil
^tc^ss'ow
/nTEL?-VfJC,
MEN-ZEILS
iHTRlTT-^Cto
. f vs. B'rkl
. Frl. Siding
. Frl.'Munich
. Hr. Tuichl
. Hr. Augunin
. Frl.Mork:r
. Frl.Telmar
. Frl. Wallicht
. Frl. 22ally
. Frl. Milauy
. Hr. Ott.
Radfaftr-Club „Fünfhauser E'yclifte»
am 15. Mai 1895. Obmannr
>^rgru. Mach nrk, 15. Be>., Mattadilicrstraße 173.
Odmann-Stellrertteler: Frau? Telrscher, 14. Bj.,
4'lrnneiuga?^ Sairfftwarl: RloiS Sattler»
15. Bcr.. Dingelnedlgaff: 15. Schriitwarr- clell.
vertteier: Earl Lindcrmann. 15. Be^.. Elemen-
ttuengasse 2. 1. Sackelwart: Heinrich Teltschrr.
14. Arnüeingane 3V. 2. SackolwaN: Franz
Fus!, 15. Bez., Kraingasse 17. 1. Fahrwart:
Rudolf Palmy, 15. Bez., Ar-nsteingasle 3N t,
Fnbr'.oar:: Emil M a ni ie, Fahrräder- Zeuger.
15. Bez.. Eteu'.enünellgane 27. I.Hornwart: Franz
B a xn b u t a, 7. B>., Renniktgaffe 94. 2. Hornwa:::
Fobantt Lederer. 12. Be;.. Kobrrkgergaffc 4.
1. Revisor: Bin<-eu: R uschinka, 13. Be;.. Beck,
»uani'.gasic 10. 2. Revisor: Thomas Schmerack-
14. Be:., Scchsbauiern'.aße 3. Elubveim: Hotel
Holswarib. 15. Bez.. Marial)ilsermaße 15^. Elub-Ease: Lind er marin»
15. Be;., Eteuienttucagaisc 4. Elubaoend: ^>eden Dienstag um 8 Uhr 2lbeitöS.
UrlNlia-Theatcr.
1. Dez., Wollzcilc.
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
:tad tth eatcr in St.Pö lten.
Kabale and Liebe.
19
1
Küiilllcröatts
<3>
-k
§
1. Bezirk, Carlsplatt Nr. ».
1;
1,
,.»§ »ir§-LrelKiei»"
11
s» i
Sl
und Ausstellung von Werten österreichischer ftutmUr.
Geöffnet von 9 bis 4 ttör. Eintritt 1 Krone.
I\
II
Sin Sdhu= und Jcicrraiicn ab 2 Uhr 40 »;ller.
öl!
Wp. UffiHSgaws
Vorstellnng.— Ballet.— Concert.— Ball mabile.
Anfangt 8 Uhr. Heute Sonntag 4 Uhr: Nachmittags-Vorstellung. ’jT'jS
Ganze Wacht g-eöffnet.— Bendexvoaa aller Fremden.
Direktion: Carl Blafcl. 9. Be;.. Nutzdorfcrstr. 4.
Heute 8 Uhr Abends: Das neue November-Programm.
20 erstclanige Varihte-Vtnmmrm.
der Original-Ausbrechcr-König.
Nach der Varftelliinq: T' Schrammeln.
Danzer’ 9 Orpheum.
Dlreotion: Gabor Steiner.
Heute 9777
^« SL« LLWeL 9 LlL«eLSLL
Vhanranische Burlesk: in sieben Bildern.
Vorher u. nachher: Varietö-Productionen.
Nach der Vorftellung im LÄiutersarten: Ztgr«ner-(5apekle.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sonntag den 11. November. 3 Uhr bei halben Preisen
NachiNitmgo-PorsleUnng für die Jugend
Radsal;rvercitt..Teutsche- Volk--
blntt"^. Obulanu: Heinrich Kaiser»
18. Be;.. Geutzgaü'e 128. Obmarru- SteL-
vcrttner: Hans Pnchstein. 8. Ber., Fo-
seisgasse 4. 1. Fai'rwart: Llired Reu«
d o r f e r, 1. Vc;.. Blaria Threuensiratzc 24.
2. Fahrwart: Ebnmnd Ballaban een.»
8. Be;., Fose'Sg. 4. Eonier: E.Royrer,
7. Be>.. Hcrmanng. 10lalleÄeldsendungerl),
Schrittführer: Eouumd V a l l a b a n .ms-
8. Be;., Foseisg. 4, (alle Zuschritten,
sowie Anmeldungen sind an dielen ru
richten). Schniliütirer-Stellvertreter: Nub.
Hille, tz. Be;., Saudwirchgaise S.
Beirattie: Julius Payclr, 2. 2k;.,
Tbua'tt»'ratze 5. Faief S trnn d. Eluv-Reswurant: Rain. 8. Be;.. Lerchen-
''eldernratze 4ö,- Elnbabeud jeden 1. u. 8. Mittwoch im Al0uat. Clud-Ease:
r ei li n q er, 8. Be;.. Foseinadternratze 18. llll Mitglieder.
Verband christlicher ittadfahrer Oesterreichs
7.Be;.. Reubanganc. <'ttrn?ilrdebans. ^eariindel 1896 unter dein
Protectorate Seiner Durchleucht des Fürneu'Alois von und zu
Liechlem'iein. Verbandslcüuilg: !. Präsident: Iobalin M ayer.
Landkagsadgeordncter iir Bockffres;. 2. Präsident: Franz
Zeininger. 8. Präsident: A^ilbelm Behm. Secrcrär:
Zutius Mrltler. 1. Schnsliübrer: Anron T ieb 4 i. 2. Schritt-
fü;-.icr: Ferdinand ."7aiser. 1. Zahlmeister: 'AmdroS Barteis.
2. Z^dllneiner: 2n>ansr Fink. I. Fa'anneister: Earl Scheider.
2. FaUnneister: Fr;. Ho firn nun. 1. Beisitzer: Zgna;
Le inner. 2. And. ttra l. Beisitzer: Rud.
4. Beinner: Ruo. Zeidler. Berützer: Zoief Kun;.
Georg >tirre r. 1. Rcprior: Fritz i4ill n. 2. Revisor: Wtthetm
Der L^erdand gliedert sich in bie Berhaudsleimug und 82 m
den Shouläitbcnx Oesterreichs vendeilte selbständige Perbandsdezirke. -- Bei-
ttittSgedupr 1 fl. .70 kc.. Einschreidgedübr 50 kr. Die ttnsallverücnerungsvrämi:
belrägr per L^'oilat 1i» kr. mi) schalt das Mirglied bei eitler Verunglückung rntt
dem Rade dnrc!» 2'X> Tage täglich I H.. im Znvalrdikärsialle 2000 fl., im
SrerbiffaNe dessen Fonkilie Iluio fl. Die Verbanbokanzlei, wohin 'auch alle
Zuschritten \\\ richten sind, beflnpc: nch in 2Lien, 7. Ke;., Reudaugaüe.
Acrdaildsfahrvliipc: 5. Bc:.. 2Aatzleinsdorferncar;e 52 und 7. Dr;., Hermatlu-
ga'ie2ü.— Der 'Vetband richte: sein Hanplaugenmerk daraus, seinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirthschanlichen Vortheile ;u bieten und nach seder Rich­
tung bin ttkr die Hebung und Förderung des Rndsahrsponcs zu wirken. Er
dielet seinen Mitgliedern Begiinftigungen in Theatern. Badern, bei Eä'enbabn-
und Talnpiichrffabrtert, Pholographen, Hotels x. :c. Jtn Verbände besteht auch
der Tourenbewerd.
H e ij m Hilf r.
0. Beisitzer:
Korsch.
Carltheatcr.
An'nng' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
oder: Des üai'crs Garde.
Ebinestsche Operette in 2 Ablbeilungen
von Edward Morton, (.üreenbauk und
Rotz. Die Uebn'ttagung der Berie von
Hugo Felir. Musik von Sidnev Jones.
Kai'er von China-- Albert Ermanh
San Ton Maru Hallon
Ben^.How, Älandarin Fran; l^lawalich
S:r Bingo Preston. Rudolf Senius
«Bodbie, Eapltän.. Willy Bauer
PovvN.PreüonsTochter L. Robinson
Tudley, .ttammenoie Th. Biedermanu
Li, Den-How's Ver­
trauter Louis Treumanu
Lieutenant Harrn Tucker L. Freund
S'ugrHi. Eeremvnien-
meister A. Herrmeld
^o-Hop, Sttkdent. (Gustav Riffel
> ^-uwellerc -""aucl Psbl
liarl Lchul,
SViklpIa»:
Tonmag II.: Nachmlllaaö >,? Uhr:
.Der Vogelhändlrr*. Ade. 1 ,H Udr:
•San r»y" et. ,2eg Baijerg Garde".
Theater in der Josesstadt.
Anfang ’;,8 Uhr:
Madame Ledig.
Operette in 1 Akt nach einer sranrönschen
Idee von Carl Hcnop und Benjaniin
Schier «eo. Munk v. Eduard Krern'er
Alvllons. Gral von
Tiareunes ....(?. TEann
Heloiik, s. Frau.. L. Hanuk
Lotus. Ticuer... Z. Sachs
ttiadriele P. LLonn
Sommerregen.
Lnükpiel nach dem Französischen in 1
AN von Heinrich VoUrak Schnmascher.
Tirus, 2RaraniS von
Estignu (st. Maran
Dcnree, f. Frau.. H. Fevdmer
CllarleS v. Prt'-fonr. F. Svira
Larleur, Deener... C. Richter
Madeleirre. s. Frau. 2.R. Palme
Der Kammerlänger.
Ko'.nlidie in 1 Akt von Frank VZcdekind.
Gerardo. Kammer­
sänger I. Farns
Frau Helene Morava H. Fiäidnkc r
Prokenor Duyrinq. F. Strastuu
Mist Isabel Coeurne 2R. Brnner
Müller. Hotelwirly. Lcchner
Ein Horeldtencr.. C. Door
Spiclplan:
Sonntag 11.: Nachmittags 'gll Ullr:
»Eiubcrumnq". Abends '^8 Ubr:
..Modanle L-d-K". ..Sommerregen".
»Ter Kavcmeriänger'L
Hotel u. Rcstmirant Stolchncr
17. Bez.» Jörgerstratzc 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Camstug:
Concert-Liedertafel
des Oifakrfngf er Mannerchor.
Morgen: Militär Concert.
Jcvcn Wochentag: ^üiinler Lorstellung.
»Ein Manik, ein Dorr,
Srers treu dem Sport."
Märiner-Nadfahr-Verein »Wien".
(Ctcgrilndet 4. Juni I8S4.) Eründer-Derein
des Psierler Renn'ttrdandes für Radfahrivon.
Eyren-Obmann: Guüao Stadler. Ebre«ttnil-
glieder: Edmund Riner v. Wodzinski, Tdevdor
Könner, Leopold ?t e d o m a n s ky. 1. Obmann:
unbesetzt. 2. Obmann: Earl Machorka
1. Schrimvan ». Clnbredacteur: Foiei Fieber jun..
1. Bc;., Sccindelgast'e 4. 2. Schrittwart: Earl
Amon jun. 1. Säckclwart: Fohann Mnhl ner, IS.Bez., Dabringer Gürte/ N
(«ijelbiendungeill. 2. Säckelwarr: Seb. Dvsau. 1. Fabrwan: Ludwig
Schindler. 2. Falnu-arl: Frau; D u b e y. ^eugwan: 2llois S l i l i p c tz.
Hornwan: Unbeieyr. Rechnungsprüfer: Jgna; March er. F. Savv'H
eieinsNeim: Renourartt goldenell Birn". fl. Bc;.. Mariahilserurgge 3Y.
Telephon. Bereins-Case: Caf« 2lcaocmie iBrandner», <>. Bez., Hsetteid;--
marlt, i5au? Z cn r o ni m, 7». Ber.. Raurper storffcrgaffe. Bereiusaberrd: Freitag
8 Uhr Abcnd-s.— MonatsbersanMttnng jeden ersten Freitag ine Monate (Feier-
lage ousgenonttnenj. ü^oste willkommen!
:1241
SS" Nur noch kurze Zeit! "VW
Königlich Rumänischer Circus Cesar Sidoli
im Circus Duich-Gebäude, k. k. Prater. 9734
Heute Samstag halb 6 '.Ihr Abends: S1sst-I.t5-s-LveolL§.
Itoollo/.-vfN« leistcr-Dressi«ren. Trio .Hegelnrann, dic besten Lusl-
gmnnainlcr. Alaska-Thieraruvue: Sccbuude, Scelowen. ^^>1.1,8.088,
das einzig in der ttrefangenichatt erinirende. Antzerdeuc viele neue '.'lununern.
Morgen Sonniag: 2 graste Porftellnttgen um 4 Uhr rrnv halb 8 tthr.
1 Clemens Latiner, 3. Le)., Lolonihplah 4
I Burgeriiüttr Ti'chler und Ta')-tt'.ercr. E-egrundel 1080. Prcis-
X courutite gratis und franco- ttirostes iGaaceulaflCV stets vor-
latulq.— 'Roon'r der 2äcistgardertirche. 9'!äl
LLiener Ravfahrerclub ..Gna". Ge-
arnnbkl Fnli ISs'S. Ehrenmitglied: Herr Bice-
Burqcl-meinkr Dr. Reunraner. Ovmann:
Ferdiltand Donrniovich, 4. Be;.. Schön-
drnnucrüra^e 2. ststnschrifreu an bfiifesbrn
crucitit.) Obmann-Slellverttetcr: Laurer'-,
S t e i n i n g e r. ö. Be;., Schlostgaiie 8. Säckcl-
ivari: Leopold Ho fl er. 5. Bc',., Phorus-
gaise M (i^cldscndnngen.i 1. Fabrwart: Alois
Fragner. 1. Schriilttlbrer: Fran; Tomecek.
E lubtttim: K u rRenaurarrt, b. Bez., Griesq. 9.
Clnd-Ease: Cast' Schromrn, ff. Bez.,
Bachervlatz. Clubaöcnd jeden Tiensiag halb
^ Uvr. 'Monatsveriammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Elndtarbe: Meist-blau.
Elnb-Drest: t^ran. Gaste stets willkonunen!
Telephon Re. 7tti4.
Radsahrverein .Schwechat", (begründet
189,',. Birentsleimug: Obmann: Josef Hofer,
Obmann-Stcllvertt.: Fnlius Krantkrämer,
Schttstwart: Foliann Kager. Sä»ris:wart:
Stellverkrttcr: r'incen; Sellck. Sackeiwon:
Fobann Hoffmann. Säckelwon-Sielloerrr.:
L'lichael Danek. Falnwan: 'Alois Kager,
.^eugwarl: Anton Flamm. Revisoren: Fran,
2'jachlp und Fostf Ieickek. Dereinsheim:
F. P o svi sch i H's Restauration, Kl.-Schwechat.
Bereinsadeud jeden DonnerSiag. Alle Zuien«
dungeil in daZ Dereinshciin erbeten. Clane
eis herzlichst willkonimett!
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung 1
Stadttheater in Baden.
Die Räuber.
1SVV höchste NnSjeichnuug Oesterreichs: K. k.stlbenieTtaatsinedaille.
*S. Fctcrlta’s
Ala.ska-Bia2na31.te2a
feine Diamanten Imitation» föuveru
fürsatz für echte Bi.iiuanleu.
Farbige Halb-Cdclkciue und Perlen in echter Gold- und
Silvcrianuilg.
Reich «anfrtirtc Kataloge gratis. "*a
Wien, 1. Bezirk, Operuriug Nr. II.
des
Franz H. Swoboda, Scjmhmachenneiätei-
:?sS Niederlage: Wien. L Rarntiierstrasss Nr. 33
lncbeir Hotel „Erzherzog Karl").
Gröhte Iliiswahl aller erdenklichen
Echuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Fllnfrrilte Preis
conrarue gratis
und franco.
TttOvinzau'-
träor prompt.
!
9729
^ osa.
Mn®«;Iaäa©Ba
lernen Kinder am schllcllüen und sichersten mit Hilst eines eigen- hiezu er»
dachten und nach podagogiichcli Grundsätzen einoettchtercn Leie- oder Rechen»
kanens. Formen und Laute der Schritt- und Zadlenzeichen prägen stch bei ein»
fachner Bchandlierig dem <Ied.ichlnisse a -ch eines sc.'wer lernenden Kindc»
leicht nnb tief ein.
Lesekasten zu Kr. l.fcO, 3.—, 4.—, 4.IC», 6.—; Nechenkaslert zu Kr. 1.60, 3.—.
Kr. 4.20, zu haben bcl 9b1h
Auto« C. Nietzuer, Wie«, 7/2, Kirchengaff« IS.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien Samstag
,Drr»tschr« N»Ur»dtatt-
10. November 1900
Vtt. 4259
Kleine Anzeigen.
Gttr Wort 4 k, ia fetter Schrift 8 k,
-kitelzeile 50 h.
WWB3EES3E3flnffiBSS5y5“^
„kleinen üji r^fit, Ukri '.ic i;ut ijf a e.i aorocnije .u.i^ tM^cichatter iperoe.l,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird AuLkwitt in unserer Au-sradestelle
1 Bezirk. Schnlerstraße 22 nneukgeliUch von 8—6 Uhr eribeilu— Chtftrrtriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS Inferotenicheineg «uSgesolgt
Iuierake :nc,fen an» ?o
811«
Mir lOuoen Anerkennun­
gen an-gezclchnele Uhre»
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
8. Bez.. Servlteng. 1
1 t handelsg. prot.
Bnfftv'.ite für Hören-
Erzeugung und Repa­
ratur. Grvßtek Diener
Vhrenlnger. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/ a
Khren-Kataloge f. (Hm
fendung eincrökr.Marke
«rati» und tramto.
_____
HruzaKaffee-
r-sterei, Feigenkaflee aus Kranzseigen
errenztt,
Malzkaffe in rokdweißen Säckeln
(^arbe der Siadl Wien)
lieferr Ferdinand Hrnza
1 H I, Lustkandlgafte 29
nächst dein ^nbilännistbeater.
Gearundet 1'dN5. .8.898
Ein tausendfaches Hoch!
dem hochverehrten Dezirksrath» Herrn
Andreas
Ilennami
zum Werthen Nawensiefte.
Gott erhalte unsern Herbergsvater und
Cassier noch viele Jahre!
Der Wäblerverein der vereinigten
Christen des 9. Bez.
-4V L. SLönhofer, Obmann.
1 ■\ l v.
»r'^fcir •-sV’irlsMrt frwj-
lilnsilt-
In strn mente.
Böjcndorfcr Concert-
Stutzflügel, 7 Lcrav, fehlerlos, um
190 fl. nu verkaufen. 9. D., Wahringer-
snaüe 1 >. l. -lock. 5'"8
^erkaufe.
&//si/y////Y/r// y //Z ß*
, ly, j yW/
Wf
*J "i'i( fHyvuffi
FESTE PREISE
3*üc Pfcrdcstcijchhaucr
nesiqnctc £ccnlitäteii, außci deut Stall
für 12 ‘Hcrbf, (^isgrude, iVf^gounc,
Werkstätten zu vermiethen. 10. Bez..
Humdeld gaste 21. 8694
Wenn auch Banken.
500 st. »l'e'.dcn gegen gute Verzinsung
und gciliiacndcr Bcrst^rerung gesucht.
2'ri'f' unter Z. 2Ö." postlagernd
18. Be;., Sänilgaste. 9tS
Die schönsten Tamcuhüte
z» fl. 1.8». ».8«, 3.50 te.
rmPttohltModifttnAmnltcRausch,
seit 50 Jahre« Gu»«prn»orter­
st ra»e 01. fM37
Alle sehr gute
decoranve Oelbilder. Ztaivetten.
^??iannorrc!itfs ic. ioegen Umzuges zu
- der taufen, Kunst» audlung
I „Artaria“
| 1. Bez.. .W' iiimorft 9. nur 10 2 Uhr
in den nächsten lagen. 9822
I
| Montag den 12 d. M.
I und zwar nur an bis fern Tage ge-,
j langen in den Souterrain Locailtälen>
j de» 9718 j
Teppichhausrs
samStag:
Titzastkanmiee beb AllerhSlststen kkaiserhausc-,
schriftliches Ansuchen Taqs vorder.
S^atttrhistuDische- Hos-Liuseu« (Burgrin-), von 10 dis 1 Uhr.
1 Krone.
Raturhtftorischr- Aof-MittettM (Burgring). oonIblSflUhr. UnentgekMch.
i^raiilch (onrrnch'sche Bildergalerie, von 19 biß 4 Uvr.
j Josefe-ütkavemiecs Museum). 9. Be>. Wäbriugerflraße. von 11
»on 10 bis 1 Uhr, geges
Eintritt
r«
ganz neu, dlfllrrlge lNaranii«, Origlnal-
Si'nglchist "öfl., ubernädte Mnschiue«
Zähne
Zu bade» Mnrm!'
79.'.2
v und 18 fl.
Naleruengaste 2
Allerlei guteSachen:^
Lindkrwagkn, Spiegel, Teppiche,
Kinderdetlen, Lampen
«. tinlUr, Fiilirrnder, Singer- u.
Ringschrffchcn-Iliih- u.
Atrickmaschlnei, #. ßilficr billig bei
Scherz, 43 Alserstratze
im Hofes.vcLbahniiof, Eerftnerkr.?.
*) Audi auf Abjnblung. 974 s
doil *2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfcrueu, eingeicyt.
3. L. Panscr
biiv.urlichet Zahntechniker
4 Pev, aiMfDiier .vnuinftr. (*7. Sprech­
stunden von 9— 5 Uhr. Schlechtpaücndc
Gebisse werden unigearbe'icc. 8075
StrUrngelnche.
Dcichgräbermeister
der auch mit Fuhrwerken umzugehen
versteht, bittet um geeigneten Posten
als Partieführer oder dergleichen. Gef.
/Lntrage unter „A. an die Gxv.
Decoeattouodivan
seine Ptttfchvorbäugc. S ltomane. Schlaf
divan, Sofa und Malraycn billigst zu
verkaufen. 8 Bezirk. ?tlierstrage »9,
Bogner, Tape;iercrges6iäsr. 8475
2 De«kclschccrcn7
1 Ritzmaschinc. 1 Gotdfasttnaschine.
arohe Arbeilslifchc. Stockerln, sehr
billig zu verkaufen. 14. Bez., Benedict-
ScheÜingergasse A4. 8551
Kinderloses Ehepaar
bittet um Hausbesorgerstelle. 29. Bez..
Leipzigerstraste 48, Thm 2. 8583
Offene tzteüsrr.
El» Bäckerlehrling
wird aufgenommen. 20. Bez., Brigitta-
gasfe ö. 8öup
Ein Spänglerlehrling
wird gegen ftcu: und Quartier aufge­
nommen. 1. Dez., LandSkrongassc 10.
8585
Aufgenommen wird
ein nettes, reiucs Mädchen für Alles
bei christl. st'hcvaar. AnfangSlohn
2V Kronen. Vorstellung zwischen 8 bis
10 Uhr Vorm. 9. Bez.» Eisengasie 23,
8. Stock. Thür 11. 8612
Nettes Landmädchcn
fsii Alles aufgenommen. 6. Bezirk,
Josefstädterstrage 64, Milchgeschäft.
947
Käufer und
Geschähe.
Feines Tpecerei- und
Deliraiestengeschäst auf belebter Stratze
im 7. Bczttk, mit anstoßender Woh­
nung. billiger Zins. guter Umsatz, ist
sofon wegen Krankheit der Jrau zu
verkaufen. Agenten gut honorirt. An­
träge unter ^Reell Nr. 8558" postl.
7/8, Neustiftgasse, gegen Schein. 8558
Gut eingerichtetes
Schubmachergeschäft mit großen Kunden­
kreis ist billig zu verkaufen. 14. Bez.,
Hütteldorferstraße 109. 8550
Gutgehendes Leinen-
geschäfl ist wegen Auflösung zu herab­
gesetzten Preisen billigst abzugeben.
Ouanaltermin bis 6. November. 4. Bz.,
Wiedener Hauptstraße 89. Zelinka.
8515
Kaufe Hans
gegen Leibrente oder mäßige An­
zahlung. Franz Förftl, l. Bez.,
Bellariastraße 4. 8236
Parfumeriegeschäft
wegen Geschättsüberbürduiig billig zu
verkaufen. Billiger Zins, im 4. Dez.
Auskunft im Bäckereigefchäft 5. Dez.,
Margarcibenstraße 54. 8580
Mehl- und Specerei-
aeschäft, sein eingerichtet, grober Ver­
kehr, Ist wegen Abreise unter 8 Tagen
um den i^mrichnmqswoarenwerth zu
verkaufen. Anstoßende Wohnung.
Agenten verbeten. Adr. (^rp. 8597
Sehr gutes Consum^
aeschäft bei Wien, nur Derbältnisse
halber sammt Waarenlager um 2600 fl.
zu verkaufen. DnrchschmtkSlosung ver
Tag 60 st, Waarenlager 2000 fl. Adr.
Exp. 8611
2 Pferde
im Zug äußerst verläßlich, ein zwei-
wännlger Broom und Bahll-Mi.ch-
wagen vrivat billig :i: verkaufen.
16. Bez., Thaliastraße 1<»S. 85t>4
Trinkborn
prachtvoll montirt, sehr stark und laug,
zu verkaufen. 5. Be;.. Ranipernorfer-
gasse 28. 3. Sk., Tb. 16. 86'll)
1 Marmor-Balancewaaqe
5—10 Kilo. 3 Decimalwaogcn 250. !.50
und 100 Kilo, 4 Geschäfts- u. Kücheu-
Balaneewaagen 10 und 5 Kilo, neu
und gebraucht, seflr billiq einzeln ver-
EüsabethstrasseS
FEHD. KAINZ
1. Vez.. MaubenfteinqnsVe Nr. 8
vez. 4llferftrnftc und
t. Bez.. ^erchenfclver'trafre 39.
käuflich. 1. Bez.,
niai'seugewölbe.
Schönlaterngaffe
8610
Wohn n n g s-
Aiyeigen.
j in Wien, I., Lngeck Nr. 2
j 800 «tilrf grwrbtc tifdihftfcn 14":
; lt" l'i". gras!, ,um ütfit, von 15
1 Ur,«;er per Stück t» Verkauf. stfer»e>
i 500 (viirnltttttn. t,es,e! evd an« i;
j- ^ctioccten und 1 Tttchde.tk. ,n
! Preiien von g. S 6«, 5 00. C.OO,
| r.73, 8.75, 10.50 und «« 54» i
K. t. 9624
Mksmttil.
Restaurant u. Cafe Johann Seidl.
r«lkph»n »«<»«.
BBT" Heute "DiZ
der k. k. Regiments-Musik
Nr. 26, Michael Großfürst
von Rußland.
Beginn 7 ttbr. Eintritt 60 Heller.
oui'taa: Concert der Reg.»
2v, Markgras von Baden.
^Thirrarri!
F Bard», Wien, i
I., (^Inabeil'flr.5.:
heilt dälnpstge'
Pferde und »ule!
9717 Thiere.
Leitcnstetttterhofe
1. Bez., Seitenstettengasse 5. u. Kohl- j
messergasse 3, kommen Wohnungen zur
Dermiethnng. Aähei-e Auskünfte beim
Hausadministrator, 1. Bez., Kohlmesser-
gaste 3. 8548
3. Bez., Gcrlgassc 18.
Elegant ausgestatteie größere Woh­
nungen mit Orker, Gas- und Wasser­
leitung, viertklj. Zins 120- 130 fl., zu
vermiethen. 8420
13. Äz., St. Beitgasse 54.
Kleine und größere Wohnungen, mit
GaS- und Wasserleitung, schön aus­
gestattet, nächste tstähe der Sladtbahn-
station ^Unter-St. Veit", der Volks- n.
Bürgerschule, sowie Gymnasium, zu
vermiethen. 8425
Große und kleine
Wohntlngen sofort zu vermiethen.
Stni nper^iaste 3 9.
8598
UnterrichtV
Gin Jurist
Anfänger im Unterrichtsfache, aber aus­
gestaltet mit den besten Vorsätzen,
möchte Schülern der ersten oder zweiien
Ghmnasialclasse Unterricht oriheilen.
Gef. Zuichrislen unter „Demosthenes
330" nur gegen Schein postlagernd
^auvtpof^^_ 8508
Vermischtes.
Suche 2 San
8000—10.000 fl. Anna Amhein. postl.
9. Bez.. SobicStvgasse, gegen Schein.
Gewinnanthcil
und gute Zinsen für kleines Capital
zum Balle. Sicherstellung. Näheres
durch F. Förstl. 1. Bez., Bell.aria-
jlraße 4. 8237
Käufe.
siai'fe getragene Herren-
kleider. Umformen, Schube it. Lüäsche.
Th. Eihlarz, b. Bezirk. Svengergasse 46.
Korrespondenzkarte genügt. 873
Niaisliefernng.
Tie Lieferung des für die Wildflittc-
rnng im k. t. Üaillzcr Tbicrgarlen furb
Jahr 1901 sich ergebenden Bedarfes
an Mais von ungefähr 1700 Hektoliter
gelangt beim k. u. k. Lverstjägermeister-
amte zur Vergebung. Lieferanten,
welche die LiefernngSbedingniste bei
dem k. n. k. Lberstjägenneisterantte
(Wien, 1. Bez.. 'VallhanSplatz 6), beim
k. u. k. Forstineisteramlc Anhof (Post
Hadersdorf-^tjeldlingan) oder bei einer
der k. u. k. Hofsagdverwaltungen in
Larenbnrg und wispern a. d. Donau
einsehen können, werden eingeladen,
ihre Anböte bis längstens tf-itbe No­
vember d. Z beim k. u. k. Oberstjäger-
meisterantte einzubringen. 8284
Dom k. u. k. Oberftjägermeisteramte.
Damenhemden aus Ehjfton
Ver Stück fl. 1.15, 1.35. 1.50, 1.75 t::
2.2-5, in Leine» ff. 2.55.
Nachtcorsette« und ©eiufleiöcv
ans Chiffon und Barchent, in bester
Attsführuitg. 9556
Billige Preise.
I)>6 OomniHiKlit-G(>spll-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co.
Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduet 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut iunc-
tionirenden Slissigkeits-
Antomaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen. ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten- i* w4
Automaten.
Gackinehl mit Kn»
chciigewstr-.
Pttddittst-Pnlver,
l^clöespeise,
PauiUczucker,
concurreit-zlos
bestes u. ausgiebig­
stes Product
von
Roh. Trehert Nachf,
Qti^Iinburg,
General -Depot für
Oetterreioh.Ungarn:
8ohbllitzef Conaerven.Fabrik
Franz Ritter v- Felbinger,
Wik», I., Äpicgclgasst 13.
Üeriaubt tn die Provinz. Preitlilien
umgehend gratis u. franco. 92»8
Morgen 3
Musik Nr
bis 1 ttbr, ge^en anl T.- :>'cr?tag von II biS 1 Ubr b-'^evene Karten.
K. u. k. Hcere6mnseum im Artillerie-Arsenale, von 1 dr4 b Uhr. UaentgeUlich.
An Kcrenagen geschlosten.
Jeden Lag zu besichtigen t
§7. k. ^»of-Ptbkiothek, riudftellnug zur Illustratio« der Eu»
wicklttng VesBuckidruck«?'0 5 Uhr. (Sonmag? 9—1 Nl'r>— Angnfttuer»
^r.s'Psaprkit-che Mil öc;t 'Grabmälern der §-rz!>cr?ogin 6ör'stine und des Keld»
marschalld Tonn. -- Kaisergruft bet den Kapuzinern i mtc Ausnahme von
L->nn- und svcierfaoeii'. von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd» ond Sattel,
kamnier und Hof. Lk.'arftaN außer dem Burgthore.— l^efterreichischeD
Wtuieum am Ltt,benring. Permanent« A"Sstkllnng von Erieugni'ftn der Kunst-
industrie.— (Nemaldezakerie der k. k. Akademie der bildenden Künste,
?radt, Schillervlay 3. Sambtag. Sonn- ,uid Feiertag van 10 bi» 1 Uhr, an
beit iidrigen T.igen gegen vorherige Melvu^a beim CustoS.— SHufmat Des
V-Yprabgttfse der f f. Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schiller.
Vlatz 3, Ät 0 nwa bis ^reiraa von 9 bis\ Ui.i, SamSiag. Sonn» und dieiertaq
gcichlosten.— vlewerbe-stpgtrttifches Dkrisenm. Stadt, ReichSrath»''tr<,ße 23.
mir AnSnalmie von Moniog und st^u>ig, von 10 bi» 4 Ubr unentgeltlich.—
Dechnolvgrsches l^ewerbemuscnm, st. 2V;.. Wabringerfttaße 59, an Wochen­
tagen (mit Ai'si't »me SamSiagS) von 1r> bi» 4 '.Ihr, an Sonn» und Feier­
tagen von 9 l\» 12 Uhr. An Sonuragen freier Samsrag geichlosten,
an allen übrigen Tagen (auch 7c c.:o> en) «'intrlkt 20 kr.— Permauentt
Ati-ftevuns für Brau- arid fVk.rlzindriftrie, 18. Bc;. Mieb.aelerstroße Lb.
an Wochentagen van 9 bi» 4 Ubr, an Sonmaaen von Ö iii 12 Übt, Eintritt
frei.— Krafst'd Schlnchtstcm.ttdc im ^-ivalidetthguse. 3. Landstraße
Haitpkstraße.— Sumurlungc» dee technisttren Hachfchulr. Dormirioe,-.
aeqen Meldung Heini Vorstände.— fürstlich ^ahaun Liechteustetm'fche
Gemäldegalerie. 9. Bez., ^urstenggsse 1, an Wochentagen von S biS 4 Ubr,
on Sonntagen von 1 di« 4 Uhr.— Etefan-tstukm, täglich (mit AnSnohm«
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uar, gegen bei dem Lirchenmelsteramt«
aclöfte Karten.— K. k. österreichische- Hundel-mutenm. jetzt 9. Dez..
Berggasie 16. von 10 bi? 5 Uhr.— K. k. t^ealogifche Neechsanftalt, 3. Dez.
lllbsnmof'skng.ttjt- 23: Bibliothek von 9 bi- 12 Uhr qtani'et. Musen»
während des WmkerS geschlossen.— Mm'enm für österrcta.ische Volk-»
künde täglich' nm Ansnai'me T ieu-Itags) von 10 bt -5 4 Uhr, Mnuvoch von 14
bt» 8 Ubr. au Sonn- und Teiermaen von 9 bi4 6 Ndr.
'^^.7; Sy-
, -irr-i i uMarT 1^
f» ri«r ^rnurnufnimnicien,
i?'r-c-ru„u„»-»rijg..
. katten mib Oncbranrtj^ijefdiirrt
aller Urt bei Artist
um rt an er »irr r«t ^rxnv
fluten. T. Wey., ^'kartahtlferftraste IO—1‘4
k 3icn«,
9019
" a--
rii' i ^fsr
filfiUtr*»»- SSlt-Äih-Aiisliill.
Zu Hockretlkn und Fr'tti»ke!i,u low»
DorstcUunqeu u. !tei^enteierltct'kki!,ii'
wkrdcn clcfl. Fracks, Salpii=, joniift,|
ii. Eaccoamtig«, »ebertiNikr, HuvktockK, i
fowieEulinder-u.Claoue.Hiite t. Herren,!
Firmtiiig«e.»iitqe surtinuben t>. >7— u>|
Z, ohne (tiiitui billtoourgel. Z.7oma-!
fdjrf, Schnetherm,, 6. Bz„Mtlleri,ült,
R«9«
Für S709
HnnSelgenthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätzc
bei
Paul H.PlSch, Wien, 7 1,
Mariahilfcrstrastc 70
Pie rer Neudaugost«, Televiion 9«S9
lüMieiitenilrr
\<‘lieiiv(‘rtlieiiK(
.i'iib von großer Dtrsicherrtng--Actirn-
r r Damen und .stenen ge­
nährt. die enlineder persönlich die
'itiiiftc abschließen oder auch nur
''.amen von Versicherten an di« Land
geben. Offene unter „fc. k 271" an
die (4y#. ^27J
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse Der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungeslücken, Pretiosen u. dgl. finden an jevem Wacken­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tt« zur Veräußerung gelangenden
Gegeuiiandt können zu den gleichen Stunden denchtigt
werden. sau
totflen ilinlin!)liii!!i:
vciufu, Bettzeuge, Cbtffon, t^vabl,
i7rsord. Barchent, Vanking, Tisch-
< Garnituren, S>an bt üeiier. Sackmaier.
Servietten, Belr-<^a»nilnren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Dümenkicidcr. Klriderstost«. Udren,
Rampen, Spiegel, Divans, Mairatzcn
rc. Anurage von ioliden -zabres-
Parteien nur stir Wien bitt«
Vit sann Her Krankt fich rnsch rrhslk« nnB fraftigen?
Man setze seinen Speisen „Taril" zu: wenn der Kranke
feste Speisen nicht vertragen kamt, bereite man eine kiätliae
Suppe nur aus Toril.— Die Schmackhastigkeit d«S Toril
ermöglicht die Ausnahine auch beim appetitlosesten Kranken
und wird dessen Appetit in kurzer Zeit arhoben.— Toril
ist die leichteste Nahrung, der ganze N ä h r st o f s g e h t
ins Blut über und befördert die Genesung.
„Toril" ist Fleischerträct aus bestem Ochscnsieisch mit
kräftigenden und nahrhaften Substanzen.
Preise:' Pfd. X 1.30.', Psd. K 2.90.', Pfd. K 5.-,
‘I, Psd. K 9.50.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn Franz May, Wien.
VIII., iosefstädter8trasse 64. »24S
Uerzeichlliß der Bcrstorllctlcn.
.flarl Schindler
»rot. üaudetsniuia. Wieu,
5. Bez., Matzlcin»»»rferstr.
It. November.
ftatau« Ato>?, IdMtötmfV, 18 I., S„ ?lrtcltnj« f f' ;13. &un1>'mtckienModel-
dante» von Wiener Hschtcrn>en'ier»
n»r 7. Be»., MaitadtNerliratz« 7«.
Diel.^riiosseiiseli.
Unnmiliiillr
der ^ilchkermeifter Niens em-
psteökt stch beste«» lär
Mobel-Elnkil u t*
*■***• Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. ,»12
Ctoflafa iVariii, Ardetiertn. 38 I.. 16., WIchielaasse il, Lunaentndereolole.
j t«itlls Franp!!a. tNelantft4jt!br.->'>,rn.. .iz ^.. 14 ., Idaliatir. 73. teuiigennid.
! Pbtttpp »aedar.. .dauddcnperdwltwe, 78 Jr, w.. tNrnndtlein,,. 9, ?li:trr»'di®.
l Hops MiLaet, Ftettchtetcker, 48 I., 19.. ünttlendergeittr. 14, Unttllcit>4rnl<>rt.
| 4. November.
| fcatllngtt StOBOlb, Alellckidttner. 76 I.. 1:1., 1nn,e:>>rak>k 2!>7>, AllerdtckiwSckte.
itednar Franz, Mtendreder, 26 ,1.- >7.. (N,cdnianr>ncraasse lö, Lnnqentudere.
Hovnedl Franz. Schnetdergeditfe. 37 I.. 18 ., Lchoffclgasle 2t>, Lungeittuderc.
: 8. Nobember.
> Nood Ntkolau». Frtteur. 54 I., L.. Ltnnoaatte 1. ?nnae»tndereuleie.
itetpl Tnoma«, 97>ttckir-eltailetner. 64 -z, 3., Beatriroane 4.1. i:n»qenenl!ünd.
! t»mmerlt„, Ferdinand. Bernaideraed.. M F., 5., gBimnirrg. II, ttungeninb.
tiraut Ttoli. Badndeanuer. nn F., k>.. Jedwarzdornaatse I, C>tita^an»dedng.
Aniittch LtldeUn .s-in>ia>. Banmeisler. 44 v.. Millerg. 29. i-ederentariunp.
»on» D, KMlieiikleliier
| bet Al«l« Decker,
Vit, WeitbkheetrMee <.
r'dtnterrocke... von 18 fl.
Sliiüiifle.„ Itfl.
sLllvtlok, wagerdtLt ... 88.
lünnbett'Sidntanznze... <1 fl.
!€.-Mo(tbt(t 8 ft. 1
Iselnverme tnih;«« 1. Kracke
j werde» on>>etötnlag au«gelleoe».
OIIDMUf amu
Vesterl Theresia. Pftündnerin
Sinfrt Maiidalcno. Vri'oate. 72
t^iseuberger Sitimnnd. ttodrikanl
TftruA Jana,, ^afötier, 40 I., 7.
Schuchardt Loniic. Prioatk. 7n I
litfnf Amon. Portier. 5* ?>-. 10
iKeifiitger Georg. PfiilNdner. So
Hcionch. (Fommi4.
<'>rnl Jakob. Schuhmacher. 0
Vliseli« Werkfiihr.. 6
Wkbaoste 4, AlierZichwache.
6., Willdnuilü-iiistc 16. Bronchialkatarrd.
74 7.. Schottenfcldg. 7. LllNgenent»d.
^tiiiiabilferstraße 120. ^nn?eittubercn!os«.
0.. Pramciflasst 21, Battchfeiieniiui'dnng.
^an 7 o.ni,lasse 2 !s. sflendildung.
.. 14.. Brt-lmbtr'chcnllaü'« 4l. Gedirnschlg.
24 I., 17. ^acknerfia'!-. 24, r'naaentut'erculoie.
18 ., Aiitoiiizl>tt'se Tu, Al'ei-."chi'.'äche.
o.» 18., Antonia. 70, Rückenmaikssthlvlndsucht.
filimcr ofintti, Psriindiu'r
Dnitv iZarolnie, Private, 2> I
S. Sisvember
68 3., l'lvosielllastc 26
1/nnüenent;undnng.
Mar-iarethenstraß« M, CUtijrntuftevcnLoft.
io«
Rur nofii bis Mon-
faa Mitraiz 12 UNr
(Schttlß dribHotclSI
sind
echte.Harter
<>ro
8


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 21 ]
Jtrtf* dieser Nummer:
In Wien. 4 k; in der Provinz: 6 h.
Telephon Lee Schriftleitung:
Re. 1379.
Adond-Ausgade.
->l—-- .i■ ■■. -j m ii". .iiiii.
Herausgeber: Ernst Dergani.
Erscheint% Utzr Rschm.
A
A
Ab
VVVvvf
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12. 974.
Bezugsbedingnisic: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Labak-Trapk abzuhojen: msnallich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zu,l»!Iung ms Haus, monatl.
K. 3. 20, mertelj. K. 3. 40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaiiger Psftversendung. monatl. K. 3.30, viertekj K. 070, halbj K. 19.40, aanjr.
K. 38. 80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e I: monatl. K. 3.80, mertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.-.— Für Deutschland: vi-nelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vierrelj. N. 16.—.— Nur für die Provinz: l.ZwkimaligrAuSgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägt. Ausg. mit Beilagen,
sammt Poitversendung: monatl. N. 1.-. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: mertelj. K. 1.30, halbj. «. 2.60, ganz,. L. ä.—— Schriftleitung, Bermaltung,
Ankündigungokanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIN. Kosessgasie 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, BezugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlet für
Sbifftebnefe und Auskünfte: I.. Schulerstrahe 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergant, Wir»."— Postsparcassen-Aiiweisungs-Nr. ÜI6.8LL.
;lr. 4239
Wrnr. Samstag. 10. November 1900. XII. Jahrgang.
Frankreich und die Zoeren.
* Paris, 7. November.
Ter am 11. oder 12. d. M. in Marseille eintressende
Präsident Krüger wird seitens der französischen Regierung
nicht officiell, wie es einem noch anerkannten Staatsober­
haupte gebührt, empfangen werden. Der greise Präsident
soll wie ein incoguito reisender Staatsmann angesehen
werden und wird sich die Vorsorge der französischen Re­
gierung nur darauf beschränken, die z» erwartenden Spm-
pathiekundgebungen der Bevölkerung für Krüger nach
Möglichkeit abzuschwächen. Trotzdem haben sich überall
Empiangscomites gebildet, und die Reise des Präsidenten
Krüger durch Frankreich dürfte sich großartig gestalten. Im
Pariser Stadrhotel besteht die Absicht, den­
selben feierlich im Stadthause zu empfangen und wird ein
diesbezüglicher Beschluß wahrscheinlich im Lause dieser Woche
von den (üemeinderärhen einstimmig gefaßt werden. Tie
Sperrung des Pavillons der südafrikanischen Republiken
durch die Ausstcllungsdirection bildet unter den Besuchern
der Ausstellung dos Tagesgespräch. Tic Polizei hält den
Pavillon bewacht und verbietet das Eintreten. Verwundert
fragt man sich, welches der Grund zu dieser Maßregel ist;
die ofsicielle Version, welche sagt, daß der Pavillon von
einem Holländer angekauft ivurde und deshalb nicht mehr
besucht werden könnte, findet keinen Glauben, denn nach
dem Ausstellungsrcglement können die Käufer von Aus-
ftellungsobjecten erst nach Schluß der Ausstellung über
dieselben verfügen. Tie wahre Ursache des GewaltstrcicheL
gegen die südafrikanischen Republiken als Aussteller ist
folgende: T-er Pavillon war hauptsächlich in den letzten
Wochen das Ziel aller Boerenfceunde. Die Sympathien für
' dieselben äußerten sich/ durch Blumen, unzählige In­
schriften in dem aufliegenden Buche und an den Wänden.
-Kieler dieser Inschriften enthielten nicht immer Schmeichel­
haftes für Chamberlain und die Engländer im Allgemeinen.
Schon Ende des vorigen Monates konnte man mehrere
Polizeiagenten bemerken, welche die offenbar als „staats­
gefährlich" angesehenen Kundgebungen der Boerenfreundv
sorgfältig notirten. Am 26. Lctober erschien ein Secretär
P i c a r d's und gab den Pavillonaufsehern bekannt, daß
am folgenden Tage mehrere Maurer erscheinen werden, um
die Inschriften von den Wänden zu entfernen. Pierson,
der Anvstellungscommissär der südafrikanischen Republiken,
versagte seine Bewilligung hierzu, weil er wünschte, dem
Präsidenten Krüger den Pavillon in seinem jetzigen
Zustande zu zeigen. Ter Ausstellungsdirector Pirard, der
jedenfalls im Auftrage „Höherer" handelte, antwortete
hierauf mit der gewallsamen Sperrung des Pavillons.
Drahtnachrichten
des „D rutschen BolkSblatte s".
Antisemitische Demonstrationen.
Pilsen, IO. November. Gestern Abends fand vor der
Wohnung des Advocgten Tr. S e d l a c e k in Pilsen
eine Ansammlung statt, angeblich infolge der pnrichiigen
Nachricht des hier erscheinenden Blattes der nationalen
Arbeiterschaft „Nase Snahy". daß in der Wohnung
Tr. Sedlacek's _dne Versammlung von Juden wegen
Förderung der Candidatur des internationalen
Socialisten Czerny abgehalten worden fei.
welcher vorgab, im Falle seiner Wahl in den Reichsrath
dort die Juden gegen den Vorwurf des Ritualmordes zu
vertheidigen. Tie Angesammelten brachten „Hanba"-Rusk aus
Tr. Sedlacek aus und pfiffen, worauf sie durch Polizei
und Gendarmerie zerstreut wurden. Wegen Nichtbeachtung
der Mahnungen der Gendarmerie wurde ein jugendliches
Individuum verhaftet.
Die NeLe Lalisdury'o.
London, 10. November. In der gestern beim Guildhall-
bankette gehaltenen Rede erklärte Lord Salisbury in Betreff
Chinas, das europäische Concert habe zwei ansgesprochene
Merkmale: Es ziele einersciis üarnuf ab, den Frieden unter
den Mächten zu bewahren, andererseits sei es daraus ge­
richtet, für längere Zeit die Losung jeder gerade schwebenden
Frage hinauszuschieben. Das deutsch-englische 'Ab­
kommen betresss Chinas bezwecke die Aufrechlhaltung der
Integrität Chinas und der Politik der offenen Thüre. Redner
finde es sehr vorrheilhaft, daß die Mächte diesen beiden
Gruudprincipien zustimmten; denn, wenn dieselben durch­
geführt werden, fehle jeder Grund dafür, sich so ängstlich
mit der Lösung des chinesischen Problems zu beschäftigen.
Es bleibe dann nur mehr übrig, den Weg zu ebnen, auf
dem Ehinq wieder zu einer gcregelren Regierung und zu
einem den Handel begünstigenden Wohlstand gelangen kann,
und auf dem sich die Mächte zusammenschließe» könnten,
um der gefährlichen Idee den Boden zu entziehen, daß der
Moment gekommen sei, die Integrität Chinas zu verletzen
und sich mi: nur dürftigem Krastauswande daran zu machen,
China zu commandiren, anstatt es sich selbst regieren zu
lassen. Ich glaube, daß die Ausführung sener Idee eine
große Gefahr mit (ich bringen würde. Tie Erklärung zweier
großer Mächte, daß dies nicht ihr Ziel sei, wird von großem
Werthe sein.
Der Krieg in China.
London» 10. November. .Dailo NcwS" melden aus
N i u t s ch w a n g unter dem 5. d. M.. daß das dortige
Gebiet von Räubern beunruhigt werde, die thatsächlich in
keiner Weise gestört würden. Tie Chinesen seien von den
Russe» entwaffnet worden und daher nicht in der Lage,
sich zu schütze». Täckich kämen Gewaltthätigkeiten und
Mordthaten vor. Tie Russen seien nicht imstande, der
Unruhen Herr zu werden.
Leine nkncn rnssiMifn Kriegsschiffe.
New Aork, 9. November. („Reulcr".Meldung.)
Staalsralh R u t k o w r k y, dcr Agent des russischen
Finanzministeriums bei der Polschaft in Washington, cr»
Nachbruck »erboten.
w
Seine Schuld.
Criminalnovelle von A. K. Green.
Ich wurde in ein elegantes Empfangszimmer im
ersten Stocke geführt; hier beschlich mich plötzlich eine eigen­
thümliche Verlegenheit und Befangenheit, als ich an die
mir bevorstehende Unterredung dachte. Als aber die hoheits­
volle Gestalt der Hausfrau im Rahmen der Thüre erschien,
hatte ich meine Beklommenheit völlig überwunden und
musterle sic scharf und forschend, wie ich es mir in meiner
Stellung nur erlauben konnte, denn sie befand sich in einem
Zustande der Aufregung, der mich in Erstaunen setzte, und
zitterte schon bei meinem ersten 'Anblicke, noch ehe ich ein
Wort über den Zweck meines Besuches geäußert hatte.
Gleich darauf aber trat sie aus mich zu und sagte höflich:
„Ihre Züge kommen mir bekannt vor, aber Ihr Name"—
dabei warf sie einen Blick aus die Karte m ihrer Hand,
„ist mir völlig fremd."
„Sie haben inich ivahrfcheinlich vor einem halben
Jahre gesehen; ich bin der Tetecliv, welcher bei der Gerichts­
verhandlung über .Herrn Hasbrouck's Ermordung sein
Zeugnis abgab."
Ich hatte sie nicht erschrecken wollen, aber als ich mich
so vorstellte, wurden ihre von Natur blassen Wangen noch
bleicher und sie senkte den Blick zu Boden.
„Großer Gott!" dachte ich, „auf ivas bist Tu vier
gestoßen!"
„Ich begreife nicht, was Sie zu mir führen kann",
äußerte sic dann mit angenommener Gleichgiltigkeit, die
mich jedoch nicht lauschen konnte. „Tas wundert mich
nichl", entgcgncte ich ihr. „Tas Verbrechen, welches neben­
an begangen worden, ist jetzt beinahe vergessen und
selbst Ivenu dem nicht so wäre^ so würdcn^Sie^och^ woh^
schwerlich ahnen können, welche Fragen ich in Betreff des­
selben an Sie zu richten habe."'
„Ich bin überrascht", erwiderte sie, indem sie sich in
ihrer Erregung erhob und mich dadurch auch zum Aufstehen
veranlaßte. „Wie könnten Sie mir über diese Sache Fragen
vorzulegen haben?— Indessen, wenn dem so isst', fuhr
sie in einem Tone fort, der mich wider meinen Willen
rührte, „werde ich mein Bestes thun, Ihnen genügend zu
antworten."
Es gibt Frauen, deren bezauberndes Lächeln und
deren freundliche Stimme nur dazu dienen, bei Männern
meines Berufes Mßtraucn zu erregen, aber zu ihnen ge­
hörte Frau Tr. Zabitz nichr. Ihre schönen Züge trugen
einen reinen, offenen Ausdruck, und ich war davon über­
zeugt, daß sich Sinter ihrer augenscheinlichen Aufregung
nichts Schlechtes oder Falsches verberge. Dennoch hielt ich
an deni einmal gefundenen Faden fest, und, ohne selbst zu
wissen, worauf ich hinzielte und wohin ich sie bringen wollte,
fuhr ich fort: „Tie Frage, welch: ich an Sie, als nächste
Nachbarin von Herrn Hasbrouck, zu richten mir erlauben
möchte, ist diese: Wer war die Frau, welche in jener Mord­
nacht so laut aufschrie, daß die ganze Nachbarschaft es
hörte'?'
Ein schweres Ringen nach Athem war die Antwort,
und ich bewunderte im Stillen die seinen Spuren, welche
mich aus den Weg zur Lösung des Räthsels führten. Schon
wollte ich meinen Vortheil wahrnehmen und eine zweite
Frage thun, als sie schnell aus mich zutrat und mir die Hand
auf die Lippen legte.
Verwundert sah ich, wie ihre Augen sich zugleich mit>
angstvollem Ausdrucke nach der Thüre wendeten; aber
daun verstand ich, was sie fürchtete. Ihr Mann hatte das
.Haus betreten, und sie war in Sorge, daß er ein Wort j
von unserer Unterhaltung hören würde. Obgleich ich nicht j
wußte, was in ihr vorging, horchte ich doch mit beinahe
ängstlicher Theilnahme auf das Nahen ihres Gatten. Würde
er das Zimmer betreten, in welchem wir uns befanden, oder
gleich nach seinem hinten gelegenen Arbeitszimmer geben'?
Sie wartete beinahe athemlos, als er sich her Thüre nähme,
in derselben stehen blieb uitb aas sein Ohr zuu rudere In­
dem ich mich vollkommen full verbreit, betrackueie ich sein
Gesicht. Es war nicht nur auisaileud schön, sondern trug
auch einen eigenthümlichen rührenden Ausdruck, welcher dem
Beschauer uiiwilltürlich Mitleso und Interesse einflößte.
Vielleicht war Derselbe eine Folge seines traurigen Ge­
brechens oder hatte einen lieferen Grund, aber woher er
auch kommen mochte, dieser Zug seines Gesichtes erweckte
große Theilnahme in inir.
Würde er eintreten oder vorübergehen/
Man sagt, daß die Blinden statt des Gesichtssinnes
einen anderen besäßen. Obgleich wir uns lautlos verhielten,
merkte ich bald, daß er unsere Gegenwart empfand. Hastig
vorwärtskommend, fragte er mit untcrdrückier Leidenschaft:
„Helene, bist Tu hier?"
Im ersten Augenblicke glaubte ich, sie wind: nicht ant­
worten; aber wahrscheinlich wußte sie aus Erfahrung, daß
es unmöglich war, ihn zu tän'chen, denn jetzt antwortete
sie ihm freundlich, indem sie zugleich ihre Hand von meinem
Munde nahm.
Er hörte leise das Geräusch ihrer Bewegung und seine
Züge nahmen einen Ausdruck on, welcher sein Gesicht voll­
kommen veränderte.
„Tu hast Jemanden bei Dir", erklärte er, mit Sicherheit
einen Schritt vorwärts tretend. „Einen theuren Freund",
fuhr er dann in sarkastischem Tone und mit frostigem
Lächeln fort.
(Fortsetzung iolgt j
Kaust mm dsl Gollmmugs-Gerro ssvu.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 22 ]
(Leite 2 Wien, SamStag
klärt, Rußland beabsichtige gegenwärtig nicht, weitere Aus­
gaben für den Bau von Kriegsschiffen zu machen. Daher
sei die Meldung von der Bestellung von vier neuen Kriegs­
schiffen bei amerikanischen Werften unrichtig.
Tagesueniglrriteit.
* (Personalnachricht.j Bischof Graf St. S z c p-
ty c k y ist aus der Rückreise aus Rom gestern in Wien an-
gekommen hat und im griech.-kath. Pfarrhof zur heiligen
Barbara, 1. Bezirk, Universitätsplatz Nr. 1, Absteigquartier
genommen. Am Montag reist derselbe nach Stanislau ab.
* ^Schiller und Goethe.) Heute, als am Geburts­
tage S ch i l l e r's, wurde auf dem Sockel des Schiller-
Denkmales auf dem Schillerplatze ein Lorbeerkranz nieder­
gelegt, dessen weißseidene Bandschleifen in Goldlettern die
Inschrift tragen: „Schillerverein— Die Glocke".—
Während nun auf dem Schiller-Monument ein Kranz nieder-
gelegt wurde, will es der Zufall, daß diesein Denkmale
gegenüber, nämlich an der Ecke des Albrechtsplatzes und
dem Lpernringe, heute gerade das in Bronze gegossene
Denkmal G o e t h e's, in einem Lehnstuhle sitzend, auf den
steinernen Sockel versetzt wird. Die überlebensgroße Figur
wurde gestern aus der k. k. Kunstgießcrei, und zwar in
einem Stücke bestehend, auf den Aufstellungsplatz gebracht,
mit Flaschenaufzügen auf den Sockel aufgezogen und heute
Vormittags in die richtige Stellung, nämlich mit dem
Gesichte gegen das Schiller-Monument gewendet, gebracht.
* sEine Einbrecherin.) Am 27. Juli d. I. wurde die
Wohnung der Hausbesorgerin Anna B« n d e r, Josesstadt,
Atbengasse Nr. 23, erbrochen. Gestohlen wurde, da der Thäter
eine Ueberraschung befürchtet haben mußte, nur ein Geldbetrag
von 22 K., der auf dem Fensterbretts lag. Mit dieser Beutk
ergriff der Dieb die Flucht. Gestern hat sich herausgestellt, daß
die 32jährige Fabriksarbeiterin Elisabeth Haslinger,
Atzgersdorf, Rittergaffe Nr. 14 wohnhaft, den Einbruch
verübt hat. Tie Einbrechcrin ist wegen Diebstahls schon
mit einem Jahre schweren Kerkers abgestraft und auS Wien
auf die Dauer von fünf Jahren abgeschafft. Sie wurde dem
Laudesgerichte erngeliefert.
* sEin verhafteter Heiratscandidat.) Der 27jährige
Anton Mühr bedurfte zu seiner Eheschließung, die in den
nächsten Tagen in Wien stattfinden sollte, mehrer Documentc
von der Bezirkshauptmannschaft Troppau. Er reiste vor­
gestern dahin ab, kehrte aber nicht mehr nach Wien zurück.
Tie besorgte Braut und ihre Eltern tclcgraphirtcn nach
.Troppau und erfuhren von dort, daß der Bräutigam aus
v bcm Auitsgcbäude der Bczirkshauptmannschaft direct dem
Strafgerichte überstellt wurde. Ter Beamte der Bczirks­
hauptmannschaft, an den sich Mühr wendete, hatte
nämlich ein sehr gutes Gedächtnis und erinnerte sich, als
er den Namen Mühr hörte, sofort, daß dieser Name im
Polizeianzciger vorkommen müsse; er schlug nach und fand
im Jahrgange 1898 des Centralpolizeiblattes, daß Anton
Mühr wegen Ticbstahles von— Dynamit steckbrieflich
verfolgt sei. Und so wanderte der Heiratscandidat als
Dynamitdicb in das Landesgericht.
* (Juvalidenbank-Lottcrie.) Die Ziehung dieser Lose
wurde aus den 23. März 1901 verschoben.
* sEine lustige Nacht.) Am 8. d. M. machte der Stadt-
vflasterermeister Franz Kraft dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection die Anzeige, daß seine beiden Gehilfen, der
26jährige Mathias Tischer, Hernals, Leitermayergasse 1,
wohnhaft, und Tdomas Fock, die bei der Kabellegung im
ersten Bezirke beschäftigt waren, am 7. d. M. von der Centrale
der Oesterreichischen Elektricitätsgesellschaft in Mariahilf zwei
Rollen Kupserschienen im Werthe von 800 Kronen erhalten
haben. Diese Rollen sollten sie in die Centrale dieser
Gesellschaft in die Leopoldstadt führen. Tischer und
Fock seien aber diesem Auftrage nicht nachgekommen
und am nächsten Tage auch von der Arbeit
weggeblieben. Gestern wurde auf Grund der eingeleiteten Nach­
forschungen die Beiden verhaftet. F o ck hat die Kupferschienen
verkauft und den Erlös— 80 K.— mit Tischer und dem
23iahrigen Taqlöhner Josef M a t e j o w i c, Brigittenau,
Karajangaffe Nr. 23 wohnhaft, getheilt. M a t e j o tu i c
wurde gestern ebenfalls verhaftet. Gegen Fock ist übrigens
beim Bezirksgerichte Leopoldstadt eine Strafsache wegen Dieb­
stahles anhängig. Das Trifolium, das die 80 K. in einer
Nacht in Gesellschaft leichtfertiger Mädchen vergeudet hat,
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* sRosegger-Vorlcsnng.) Am 4. December, Abends
Uhr, hält Peter Rosegger im Bösendorfer-Saale seine
diesjährige Vorlesung zugunsten der Weihnachtsbescheerung
der armen Steirerkinder. Vormerkungen auf Sitze zu 6 K.,
4 K. und 3 K. werden in der Kanzlei deS Obmannes deS
Vereines der deutschen Steirer in Wien, Dr. R. Foregger,
Hos- und Gerichtsadvocat,I.Bez.,Graben29,4.Stiegel. Stock,
entgegengenommen.
sHaltestcllc Matzleinsdorf.f Heute begibt sich eine De­
putation unter Führung des Landtagsabgeordnetcn Pro­
fessor Joses «türm zu dem Eiscwbahnministcr, um dem­
selben folgendes Memorandum zu überreichen: „Tic ehr-
iurchtsvoll Gefertigten als Vertreter des 5. Gemcindebezirkes
Margarethen und des 10. Gemcindebezirkes Favoriten er­
lauben sich. Euer Excellenz folgendes Anliegen zur geneigten
Würdigung zu unterbreiten: Ter südliche Theil des 5. und
der nördliche Theil des 10. Bezirkes sind, obwohl von der
Linie der «tadtöahn ans der Strecke „Hauptzollamt—Hüttcl-
dors-Hacking" durchschnitten, dennoch von dieser Verkehrs­
ader so gut wie ausgeschlossen, weil die nächstgelcgenrn
Stationen Meidling Bahnhof nnd Haltestelle Favoriten
viel zu weit entfernt sind, um für die Bewohner der ge­
nannten Stadtthcile in Betracht kommen zu können- Durch
Errichtung einer Haltestelle Matzleinsdorf gn geeigneter
,,Dr«1fch<« PoUrsblatt-
Stelle zwischen den obengenannten Stationen würden diese
Bezirkstheilc ohne großen Kostenaufwand in das Verkehrs­
netz cinbezogen. Daß diese Haltestelle nicht nur einem Vcr-
kehrsbedürfnisse abhelfen, sondern auch von finanziellem Vor­
theile für die Bahnverwaltung sein würde, daftir bürgt
die dichte Bevölkerung der benachbarten Straßen und die
Nähe des Franz Jvscsspftales, sowie des Heu- und Pferdc-
marktcs, die vollständig ausreichen toürden, um die geringen
Kosten einer derartigen Einrichtung zu vergüten. Tic er­
gebenst Gefertigten erlauben sich daher das Ersuchen zu
stellen, Eiler Excellenz wollen zur Errichtung einer .Halte­
stelle Matzleinsdorf die nöthigen Verfügungen treffen"
Theilnehmer der Deputation find: Ter Vorsteher des 5. Be­
zirkes Josef Schwarz, Bezirksrath Feicbtingcr, die .Herren
Greilinger, Schindler und Fenaucr aus dem 5. Bezirke, die
Bczirksräthc Wahra, Koller und Benda.
Ae fiiilripiitüriie in Wiia.
Vierzehnter Verhandlungstag.
Pisek, 10. November.
Ter heutige Tag soll eine große, unerwartete Sen­
sation bringen. Aus Tresdcn ist das Bild der Klima ein­
getroffen. So wird wenigstens behauptet. Tamit wäre der
Proceß vertagt. Die angebliche Klima müßte
selbst in den Saal, kurz, eine grenzenlose Ver­
wirrung müßte eintreten, wenn es eben
wahr loäre, daß das Bild das der Klima ist.
Ter Gerichtshof verkündet zu Beginn der Verhandlung
folgende Beschlüsse: Es wird stattgegeben den Anträgen der
Vertheidigung auf Constatirung, wann Ignaz B c r a n in
Polna aus der Haft und Berthold Fried aus dein Hum-
polctzcr Krankenhause entlassen wurden; weiter dem An­
trage auf Constatirung, daß Moritz H ü l s n e r den Ver-
wahrungsort der grauen Hose bekanntgab. 'Nicht statt­
gegeben wurde den gestern gestellten Anträgen des Toctor
Baxa auf Verlesung des Briefes von Tr. Bulowa
und der an den Eassationshof gesendeten Eingaben,
weil diese Vorgänge in keinem ursächlichen Zusammenhange
mit der Verhandlung standen. Weiler lvurde nicht stattgegeben
dem Antrage der Vertheioigung auf Vorladung von Zeugen
aus Deutsch-Brod über das oftmalige Betteln H ü l s n e r's
dortselbst. Abgelehnt wurde vonr Gerichtshöfe ferner der
Antrag auf Vornahme eines Localaugenscheincs in Polna.
Der Gerichtshof führt als Gründe hierfür an, daß über
den Zeugen P e s ch a k vier Sachverständige einvernommen
wurden und daß deren Gutachten in keinem Widcrsvruchc
zu einander stehen: was die anderen Zeugen anbetrifft, so
ist kein Grund vorhanden, deren Angaben einer Uebcrprüsung
zu unterziehen. Weiter constatirt der Vorsitzende, daß Jakob
Schiller wegen§ 411 (leichte Körperverletzung) und
wegen EhrcnbelcidigUna mit se fünf Tagen vorbestraft ist,
und daß Bodansky wegen Betruges in Untersuchung
stand. Weiter hat der Gerich'Shof beschlossen, cs den Ge­
schworenen zu überlast/», ob sic einen Localaugenschein am
Thatortc wünschen und der Vorsitzende ersucht sic, sich hier­
über zu berathen.
Nach kurzer Berathung erklären die Geschworenen durch
den Mund des Geschworenen H l a v a l s ch e k, aus einen
Localaugenschein ans den vom Gerichtshöfe bereits ange­
führten Gründen zu verzichten. (Große Bewegung.)
Ter Borsitzende theilt iveiter mit, daß eine Zuschrift
Tr. Michalet's eingelaufen sei, in welcher ausgeführt
wird, daß die Gastwirlhin V i t c k nicht zur Verhandlung
kommen könne, weil sie ein Kind stille. Nach einer zweiten
Zuschrift aus Kuttenbcrg soll sich Rudolf Leixncr als
Bergmann in Brüx befinden. Tie Parteienvertretcr geben
sich in beiden Fällen mit der Lesung der Protokolle zu­
frieden.
Las Verhör des Staatsanwaltes.:
Ter Staatsanwalt richtet nun an Leopold
H ü l s n c r früher einige Fragen, bevor die Zeugen ein­
vernommen werden.
S t a a t s a n Iv.: Also, wo waren Sic am 17. Juli
Nachmittags in Jglau?
H ü l s n c r: Ich war bei de» Juden betteln.
StaatSanw.: Wo sind Sie denn mit dem Zeugen
K u s y zilsainmengetrosfcn?
H ü l s n e r: Das weiß ich nicht m e h r.
Staatsanw.: Vielleicht im Wirthshau.se?
A n g e k l.: Dos w e i ß ich nicht mehr. Ich kann
solch^e Sachen nicht im Kopfe behalten.
Staatsanw.: Hören Sie, Sic haben sich an
viel weniger wichtige Sachen erinnert.
A n g c k l.: Ich w c i ß das nicht mehr.
Staatsanw.: Kennen Sie Kusy persönlich?
A n g e k l.: Ja, ich kenne ihn.
Staatsanw.: .Haben Sie die Beträge für E c r-
vinka beim Vereine gezahlt?
Der Angeklagte weiß das auch nicht.
Zeugenverhör.
Es wird nun als erster Zeuge Franz S t a v a ans
Jglan in den Saal gerufen, welcher in Jglau Eassicr des
ArbeiterbildungsvcreineS „Barak" war. Ihm. will Hüls-
n c r im Auftrage Ccrvinka's die Beiträge im Betraget
von 4 fl. 70 kr. gezahlt haben.
Der Zeuge weiß hiervon nichts.
Vors.: C e r v i n k a hat hier behauptet, daß er
für Holzarbeiter Verträge gesammelt hat.
Zeuge: Das müßten Beiträge zum Strikefondc ge­
wesen sein, die hat allerdings Eervinka gesammelt, aber
bezahlt hat er jie nicht. (Bewegung.)
10. November 1900 Nr. 4259
Verth.: Aber der Eervinka behauptet, cs waren
4 st. 70 kr.
Zeuge: Das kann schon sein, aber er hat nicht be­
zahlt, sondern ich mußte zu seiner Mutter gehen und drohen,
d a ß i ch die Betrug sän zeige mache, darauf erst
gab mir die Mutter Ccrvinka's Waaren für
den Betrag. (Bewegung.)
Bors.: Kennen Sie .Hülsner nicht, der hier sitzt?
Haben Sic ihn nie gesehen?
Zeuge (kehrt sich u»r>: Nie gesehen.
Vors.: 'Na also, Hülsn er, was ist's jetzt?
Ter 'Angeklagte schweigt.
Tann wird Joses Burg stalle r, Verpilegs-
stationsverwalter aus Datsrhitz in Mähre», einvernommen.
Er hat das Stationsbuch mit, aus dem hervorgeht, daß
Hülsncr am 7. Juli nach Tatichitz taiuunb a m
8. Juli nach T c l t s ch w c i t e r g i» g.
Vors.: Kennen Sie diesen Menschen oder ist er Ihnen
noch in Erinnerung?
Zeuge: Er kommt mir etwas anders vor.
Ter Vorsitzende gibt bekannt, daß dieser Verwalter der
Einzige war, welcher erklärt hatte, er wäre in der Lage,
Hülsnc r wieder zu erkennen.
Ter Vorsitzende constatirt nun anS verschiedenen Pro­
tokollen die Anwesenheit H ü l s n c r's in den verschiedenen
Vcrpslegsstalioncn.
Samstag ober Sonntag?
De drrittc Zeuge Josef K u ß soll mit H ü lSncr
am l7. Juli in Jglau zusainincngctroffcn sein. Er kennt
Hülsn er, weil er cinmal dort eine Schlafstelle nehmen
wollte.
Vors.: Können Sic sich erinnern, daß Hülsncr
im Jahre 1898 bei Ihnen ivar?
Zeuge: Ja, im Juni, bevor er auf die Wander­
schaft ging.
Vors.: Sparer nicht mehr?
Zeuge: Später noch cinmal.
Vors.: Wann er das ziveitcmal bei Ihnen war,
wissen Sie nicht?
Zeuge: Ich weiß nur, daß es an einem Wochentage
war und daß wir in einem Gasthause Bier tränten.
V o r s.: Wissen Sic ganz genau, daß er an einem.
Wochentage bei Ihnen war?
Zeuge: Ich glaube, an einem Samstag Nachmittags
war cs. HülSncr sagte mir noch, er müsse rasch nach
.Hause.
Ter Zeuge kann sich aber nicht mehr aus das Datum
erinnern.
Tie Zeugin Caroline M a ch a c e k, eine Bekannte
C e r v i n k a's bestätigt wiederum, daß H ü l s n e r an
einem Sonntage in Jglau bei ihnen war und Grüße
C e r v i n k a's ausrichtete. Sie bleibt bei wiederholter
Eidcserinnerung dabei, daß es ein Sonntag war.
Bors.: Ich mache Sie daraus aufmerksam, Daß elf
Zeugen Hülsncr wo anders gesehen haben. Vielleicht
irren Sie sich im Tage, au einem Wochentage werden Sie
ihn gesehen haben.
Z e u g i ii: Nein, es war ein Sonntag.
Vors.: Haben Sie mit Eervinka darüber ge­
sprochen, daß H ü l s n e r bei Ihnen war?
Zeugin: Freilich habe ich davon gesprochen.
Verth.: Sie gingen in die Fabrik, nicht wahr, und
waren nur Sonntag zu Hause, darum erinnern Sie sich?
Zeugin: Ja.
Staatsanw.: Sie blieben aber auch
tagsüber öfters zu Hause, wenn Sie
waszuthun batten.
Zeugin: Ja. (Heiterkeit.)
TaS Datum weiß Zeugin nicht mehr.
Den habe ich nie gesehen.
Zeugin Anna K o m a r e k war bei der Scene
dabei, als der angebliche Hülsncr Grüße von der
Eervinka überbrachte; sie bestätigt, daß die beiden
Mädchen auf einer Bank vor der Hausthüre saßen, als ein
junger Mensch Grüße von Eervinka überbrachte, cs
war an einem Sonntag.
Vors, (auf H ü 1 S n e r deutend): Nun, und war
das dieser Mann?
Zeugin: Ter da, nein, den habe ich nie
gesehen. (Bewegung.)
Vors.: Also ist er das, der die Grüße mitbrachte?
Zeugin: Ter ist mir vollständig unbekannt.
Vors.: Wie hat denn der ausgesehen, was für einen
Unterschied finden Sie denn da heraus?
Zeugin: Der ist hier total verändert, so sah der
Mann absolut nicht aus.
Bors.: Vielleicht wissen Sie wenigstens den Anzug.
Zeugin: Der war grün und schon sehr abge­
tragen.
Der nächste Zeuge, der jüdische Hadernhändler Men dl
Z u ck e r, soll bestätigen, daß Hülsncr am 13. und 14. Juli
in Mescritsch bei ihm übernachtete. Er bestätigt nur, daß
Hülsncr einmal nach der Asjcntirung bei ihm war.
Erbmann wartet.
Der Vertheidiger Tr. Ä u r e d n i c z c k erhebt sich
jetzt und sagt: Soeben erhalte ich die Nachricht, daß Josua
E r b m a n n beim Gerichtsgcbäude wartet.
Eine SensationSmeldnng.
Der Vorsitzende theilt nun die folgende Sen­
sationsmeldung mit: Ich habe gestern aus Muglitz in
Mähren einen anonymen Brief mit einer Photographie
erhalten. Tie Photographie soll die der Marie
Klima sein. (Kolossale Erregung.) In dem Briefe wird
ausgeführt, daß der Sohn des anonymen Bricsschrcibcrs
im Jahre 1898 in Znaim beim Militär diente


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 23 ]
Nr. 4259
10. November 1900
Seite 3
Wien, Samstag fTalfesfclirtt**
und dort mit einem Mädchen Namens Klima zusammen
kam, die ihm erzählte, sie habe es daheim nicht mehr aus-
gehalten, ihr Vater habe sie verstoßen und mit der Mutter
habe sie sich nicht vertragen. Schließlich ist in dem Briese
die Adresse der Klima enthalten und zwar Maria
Klima, CafS Imperial, Mannheim. Ich habe so-
fort die Photographie nach Polna geschickt, um das Nähere
seststclleu zu lassen.
Staatsanw.: Ich bitte auch nach Mannheim zu
telegraphiren, ob sich eine Person dieses Namens dort
aushält.
Tr. Baxa: Jawohl, damit sie wenig«
sten-s vordem Plaidoyerdaist! (Stürmische
Heiterkeit.)
Josua Erbmann.
Ter sich selbst gestellte Zeuge Josua Crbmann konnte
in Oesterreich keinen Hausirschciu erhalten. Er ivandcrte
deshalb nach Baiern aus und banöclr dort mit Papier
und Schrewreguinten. Tazu benützt er Pferd und Wagen.
Zn Augeburg las er das „Berliner Tageblatt", worauf er
sich sofort auf dcir Weg machte und mit seiner Frau nach
Pisek fuhr.^
Josua Erbmann ist kleiner Ltarur, trägt eine Brille,
grauen Vollbart und ist lahm auf dein rechten Fuße. Er ist
zwar häßlich, aber nicht in denr Grade, wie die Zeugen jenen
hinkenden Juden beschreiben. Er kennt hülsner nicht.
Wegen Vagabundage ist er v o r b c st r a f t. Er ist mit dunkel­
blauem Havelock bekleidet, und bar eine große Glatze.
Vors.: Sie waren auch in Untersuchung wegen des
Mordes an der örn ;a, wie kam denn das?
Zeuge: Ich bitte, ich kam hinein, weil ich einmal
dort wohnte.
,. Vor s.: Wann war das? 5 st
Zeuge: Vor unseren Fasten, das ist September.
V o r f.: Können Sie uns sagen, wo Sie wahrend der
Zeit des Mordes waren? ..-.
Zeuge: Zn Mähren, zuletzt in Ronfinov.
V o r f.: Blit wem reisten Sie denn? Mit einer Frauens­
person, nicht?
Zeuge: Ja, mir der Hermine Koch. Ich kam damals
von Brünn. Ich habe nirgends Nachtlager lricgen
können, so daß ich in Rouiinoo bleiben mußte.
Vors.: Wo Sic vorher überall waren, wissen Sie
nicht?„-
Zeuge: Nein, aber ich blieb dort acht Tage über
die Feiertage.',•£
Bor s.: Wann kamen Sic hin? i i
's/, Zeuge: Ich weiß das nich t mehr.^ c-',)
„Aber jetzt weiß ich nichts." '' Z ij$ i
Vor s.: Ader i« Kuttenberg haben Lie e» gewußt:
Z e u g c: Das rst möglich, aber, jetzt weiß ich
n i ch t s.>
Vors.: Kennen Sic Polna, waren Sie öfter dort?
Zeuge: 'Als ich damals dort war, war cs schon in
der Nacht und in ein Wirthshaus konnte ich nicht gehen,
da ging ich zu der Witwe H ütsnc r, an die ich gewiesen
wurde. Ta war Hülsncr uichc zu Hauie. Ten nächsten
Tag war schlechtes Wetter, da schickte ich Geld an meine
Frau und da hat mir der H ü l s-n c r»noch die Anweisung
geschrieben.> n
Vor s.: Ueber die Ostern waren sk nicht bort?
Zcaflc: Nein. r-'
V o r f.: Wenn Sie nur angeben könnten,
wann Sie von Rousinov weggegangen sind.
r r (Fortsetzung folgt.) .. ..
Theater, Kunst und Literatur.
— Tas K a i s c r j u b i l ä u m s- S i a d t l h c a t e r
bringt nach denr großen, unbestrittenen Erfolge, den das
Volksstück „Printer Sorge" errang, das in vierzehn Tagen
schon elfmal aufgeführt wurde, am nächsten Montag eine
Neuheit leichterer Art. Ter Schwank „Frau Austria" von
C. Elfort (Pseudonym) gelangt an diesem Tage zur ersten j
s Aufführung, und cs ivurdc das Stuck wie folgt besetzt:'
Hopfner, Holzstoftiabrikant Herr Srriebeck; Grete, feine!
/Tochter— Fräulein Niroleni: Hedwig, Gesellschafterin—
Fräulein llvfue; Radecke, fürstlicher Galeriedirerlor— Herr j
Polster: Agnes, feine Frau— Fräntein Frolda: Johanna,
deren Tochter— Fräulein Hobeneck- WiUn, deren Sohn,
Zögling einer Milirärvildungsanstair -- Fräulein Krall;
.Erich Henkel— Herr Sröhr: Kurt v. Stangen— Herr
Godai; Tr. Braich— Herr Rodins: Haiiemairn— Herr
Sour in er; Slaase, rin Invalide—^ Herr Brüngger; Anna,
.Hausmädchen bei Radcckc .— Fräulein Nöiel: Ein Lohn
dieucr— Herr Horak.-- Tr.s Volksstück „S’ciurer Sorge"
wurde auch in dein heute ausgegebenen neuen Spiclplane
sechsmal angesetzt.- '«
Spielpläne.
— Hoiburgtheater. Vom II. bis 20. November:
Sonntag, den 11.. Nachmittags: „Sappho." Abends: „Evrano
von Bergerac."— Montag, den 12.: „Ein Wintermärchen."
— Tienslag, den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch,
deil 14.: „Renaissance."— Donnerstag, den 15.: „Jugend
vou heute".— Freitag, den 16.: „Eyprienuc."— Samstag,
den IV.: „Moiitnii".— Sonntag, den 18., Nachmittags:
„Ter 2..nun ein Leben". Abends: „Tic Nixe."— Montag,
den IN: „Renaissance."- Tienstag, den'20.; „Zwei Eisen
im Feuer."
— K a i s e r j u b i l ä u ui s- 2 t a d t t h e a t e r.
Von Sonntag, den II. November, bis Dienstag, den 20. No­
vember.— "Sonntag, den 4., Nachmittags: „Philippine
Welser". Abends: „Mutter Sorge".— Montag, den 12.:
Zum erstenmale: „Frau Austria".— Dienstag,^ den 13.:
„Mutter Sorge".— Mittwoch, den 14.: „Mutter Sorge".—
Donnerstag/den 15., Nachmittags: „Der wilde Rittmeister".
Abends: „Frau Austria".— Freitag, den 16.: „Mutter
Sorge".— Samstag, den 17., Nachmittags: »Philtppiae
Welser". Abends: „Frau Austria".— Sonntag, den 18., Nach­
mittags: „Kabale und Liebe". Abends: „Mutter Sorge".—
Montag, den 19.: „Mutter Sorge".— Tienstag: „Frau
Austria".
— Deutsches Volkstheater. Don Sonntag,
dm 11. bis einschließlich 19. November. Sonntag, den 11.
Nachmittags: „Im weißen Rößt". Abends: „Lord Lluer".—
Montag, den 12.: „Wienerinnm".— Dienstag, den 13.:
„Die strengen Herren".— Mittwoch, den 14.: „Lord Quer".—
Donnerstag, den 15. Nachmittags: „Der Meineiübauer".
Abmds: „Wienerinnen".— Freitag, den 16.: „Lord Quex".
— Samstag, den 17., zum erstenmale: „Ein Blitzmädel".—
Sonntag, den 18. Nachmittags: „Schlagende Wetter". AbendS:
„Die strengen Herren".— Montag, den 19.: „Wienerinnen".
— Raimund-Theater. Von Sonntag, den II.,
bis Dienstag, den 20. November. Sonntag, den II., Nach­
mittags: „Die Jungfrau von Lrleans". Abends:
„Gruber's Nachsolger".— Montag, den 12.:
„Plausch net Pevl".— Dienstag, den 13.: „Gruber'S Nach­
folger".— Mittwoch, den 14., zum erstenmale: „Mai« lebt
ja nur einmal".— Tonnerstag, den 15.: Nachmittags:
„Die dritte Escadron". Abends: „Man lebt sa
nur einmal".— Freitag, den 16. „Plausch net Pepi".—
Samstag, den 17.: „Gruber's Nachfolger".— Sonntag, den
18., Nachmittags: „Platz den Frauen". 'Abends:
„Man lebt ja nur einmal".— Montag, den
19.: „Das Mädchen aus der Fcenwelt oder der Bauer als
Millionär".— Dienstag, den 20.: „Man lebt ja nur einmal".
— Theater an der Wien. Morgen und die
folgenden Tage: „Lampel's Töchter". Donnerstag, den 15.,
Nachmittags: „Mein Leopold".— Sonntag, den 18., Nach­
mittag-: „Die Glocken von Corneville".
— Carl-Theater. Vom 11. bis 18. November.
Sonntag, den II., Nachmittags: „Die Diva". Abends: „San
Top".— Montag, den 12. bis Mittwoch, den 14.: „San
Toy".— Donnerstag, den 15., Nachmittags: „Der Vogel-
bändler". Abends: „San Toy".— Freitag, den 16.: „San
Toy".— Samstag, den 17.: „Sän Toy".— Sonntag,
den 18., Nachmittags: „Die Diva". Abends: „San Toy".
— Theater in derJofefstadt. Von Sonn­
tag, den 11. November, bis Samstag, den 17. November. Sonn­
tag, den II., Nachmittags: „Einberufung". Abends: „Madame
Ledig". „Sommerregen". „Der Kammersänger".— Montag,
den 12.: „Madame Ledig". „Sommerregen". „Der Kammer­
sänger".— Dienstag, den 13.: „Tata-itoto".— Mittwoch,
den 14.: „Tata-Toto".— Donnerstag, den 15.. Nachmittags:
„Einberufung". Abends: „Tata-Toto".— Freitag, den 16.:
Zum erstenmale: „Familie".— Samstag, den 17.: „Tata-
Toto".
— Repertoire des Uraniatheaters.
Sonntag, den 11., 2 Uhr: Separat-Äorstellung. 4 Uhr:
„Durch Dalmatien", „Paris und di- Weltausstellung 1900",
„Lebende Photographien". ‘/„6 Uhr: Bosnien, Land und
Leute", „Ter Krieg in China", „Lebende Photographien".
7 Uhr (zum erstenmale): „Eine Tonaureise", „Paris und
die Weltausstellung 1900", „Lebende Photographien". Montag,
den 12.. 7 Uhr: „Vou Karlsbad nach Abbazia", „Paris und
die Weltausstellung 1960".— Dienstag, den 13., 7 Uhr: „Eine
Donaureise", „Der Krieg in China", „Lebende Photographien".
— Mittwoch, den 14., 4 Uhr (Schülervorstellung): „Fine
Donaureise", „Dornröschen, Bilder aus der Märchenwelt",
„Lebende Photographie". 7 Uhr: „Durch Dalmatien", „Ter
Krieg in China", „Lebende Photographien".— Tonnerstag,
den 15., 4 Uhr: „Bosnien, Land und Leute", „Der Krieg in
China", „Lebende Photographien". \,6 Uhr: „Das heilige
Land", „Durch Dalmatien", „Lebende Photographien". 7 Uhr:
„Eine Donaureise", „Der Krieg in China", „Lebende Photo­
graphien".— Freitag, den 16., 7 Uhr: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren", „Eine Donaureise", „Lebende
Photographien".
Gemeinde-Angelrgerchritrrr.
(Weihnachtsfeier in den städtischen Kindergärten.)
Äcr Sradlrath hat nach einem Berichte des Stadtralhes
T o m o l a zur Veranstaltung von Weihnachtsfeiern in den
communalen Kindergarten Beiträge bewilligt, und zwar für
den Kindergartell in Simmering: Enkplatz 106 K.; Meidling:
Schöubrunnerslraße 187 200 K., Vierthalergasse 17 800 Ä.;
Ottakring: Neulcrchenselderstraße 54 und Hasnerstraße 26 je
50 K.; Währing: Schopenhauerstraße 100 K.; Döbling:
Kindergarteiigasje 17 und Obkirchergaise 8 je 120 K., Hammer»
sehmiedgafse 26 100 K-, Windhabergasse 2 60 K.
gclttc Alnchrichtrn.
Zur Wuhlbewtgunz.
Aus Zara wird uns telegraphirt: Tas Wahlcom«
Promiß zwischen der kroatischen Rechts- und der National«
Partei ist perfect geworden. Tie Rechtspartei erhielt drei
Mandate u»o Actionssreiheit gegen etwaige serbische Be«
werbcr zugesichert.
LarenjagÄ wider Willen.
* Laibach, 9. November Bei einer am 6. d. M. ab«
gehaltenen Jagd in dem Gebiete vou Unter-Laas
kam es zu eine!» aufregenden Zwischenfalle. Milten im
Triebe brach plötzlich bei einem Jäger ein mächtiger Bär
heraus. Ein Schrottschuß brachte ihn ins Wanken. Ein
Treiber gab noch zwei Schüsse aus ihn ab. Von anderen Ständen
eilten Jager herbei und schössen auf den Bären, so daß dieser
anscheinend todt niederfiel. Einer der Jäger gab deui
Thiere mit einer Hacke einen Hieb über den Rücken, doch
da erhob sich der Bär neuerlich, bedrohte den Manu und
lies sodann fort. Endlich machte ein Jager durch einen
besser gezielten Schuß dem Leben des Bären ein Ende.
pauslavistische Wühlerei.'!
* Triest» 10. November. Tie Statthallerei hat die
Gründung eines russischen Sprachkurses, ähnlich lvie einer
in Laibach besteht, verboten.
Vcrli» 10. November. Unter den bei dem Osienbacher
Eiirntzabmwa lücke. Gktödteten befindet sich «yt höherer Lift»
der, der Schasfncrssolm K v ä, mud die Aufwartefrau. Tie
Todtcnliste ist noch unvollendet. Man zählt 30 Verwundete,
darunter die Gmswerksdirectorsgattin Höh mann von
Main;. Tie Schuld trägt der Blockwächtcr. (Rüstern reiste
der Minister für öiientlickie 'Arbeiten v. Thielen nach
Qssenbach, ebenso Eisenbahn-Tberbanrath v. Misini.
London, 10. 'November. Ein Mitglied der Haicnvcr-
Wallung von Dover, deren Vorsitzender Lord Salisbury
ist, kündigte gestern an, die Verwaltung habe beschlossen,
dic Einbringung eines Gesetzentwurfes im Parlament an«
z-iregen, wetäwr für eine g r o ß a r: i g c E r w e i t c r un g
der Tockanlagcn V orforgc trift:. Ter Plan, dessen
Äiisftihrmig einen Betrag von 1,125.000 Psund ersordert,
soll beu Bedürfiii'ien der größten Secdampfer genügen.
Tie nach Amerika führenden .Hamburger, Bremer, 'Ant»
ivcrpener, Amsterdamer und Rottcrdamer Linien hätten be­
reits die 'Absicht kundgegeben, Dover anzulaufen, falls dicke
Verbesserungen durchgeführt würden. Vernliiedene bctheitigte
Behörden Hütten fick' geäußert, der Gesetzentwurf werde auf
keinen Widerstand stoßen. Tic sofort auftiuiehmcnöcn 'Ar­
beiten seien völlig verschieden von den im Siaatshasen von
Toner in 'Aussicht genommenen 'Arbeiten, irelchc, wie mau
annimmt, vier Millionen Pfund kosten sotten.
Constantinopel, 9. November. Tie Bürgermeister
und Gemcindcrälhe der Städte der Insel Samos haben
an den Sultan abermals eine Petition gerichtet, in welcher
sie die Durchführung der neuen Wahlen
verlangen.
Wetterbericht vom 10. November.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen. Im
Allgemeinen herrschen schwache, südöstliche Winde und meist
nebliges, mildes Wetter ohne Niederschläge. Tie Temperatur
hält sich über der normalen.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 7-1, Lemberg 11, Bregenz 3°8, Ischl ö'3, Wien 80,
Gieichenberg 8°8, Laibach 9 7, Ofen-Pest 4-6, Hermann-
stadt— 5'4,.Szegedin 1-9, Lestna 14-5, Tncst 11-3, Görz 9-2,
Riva 11-9, Obir Ist), Sonnblick —5-0, Semmering 4'0 Grad
Eelstus. Die lllicderschlägc waren gestern nur ganz vereinzelt
und gering. Bei Lestna herrscht starker Scirocco.— Zunächst
noch vielfach nebliges und allgemein mildes Wetter, dann
vom Westen her Trübung mit folgenden Niederschlägen.
LLetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahurn.
T a r n o w: 6-5 Grad, ruhig, heiter; Prz« mysl:
15 Grad, SSE 1 Nebel; Czernowitz: —0-2 Grad, E1,
heiter; E g e r: 2-7 Grad, SEI, meist bewölkt; B u d w e i s:
4-5 Grad, S 3, trüb; Tabor: 6-8 Grad, S 4, trüb;
Mährisch-Schönberg: 6'5 Grad, ruhig, Nebel; N e u-
markt: 2-7 Grad, ruhig, Nebel; T a r v i s: —0 6 Grad,
ruhig, Nebel; Ausser: —3-0 Grad, ruhig, Nebel.
Geld-«. Aandrlsvrrtrrhr.
Lörfebericht.
Gestern war wieder ein Tag der 'Aöichwäch.ung der
Esseeteninärkte. Besonders Berlin timt iich durcn einen nicl-st
unbedeutenden Rückgang der Eiienpavior-c hervor. Parts
savorisirtc onsänglick. Minenaetieu, schüväcbtc sich jedoch
schließlich gleichialtS ab. Tie nominell seit gemeldete Londoner
Böne übte keine belebende Wirkung ans die übrigen iOcaritc.
— Tie Wiener Borbörse legre verhättnisinäßig fest ein. Tie
eingetretene famstägigo Zurückhaltung führte jedoch zu
keinen Rückgängen. Tie Boroörse jckloß behauptet.
IU Uhr: Ruhig. Oesterr. Credit 662.75, ungar. Credit
665.—, Anglo 2732)0, Union 545.—, Bankverein 4)2.—,
Länderbank 415.—, Boden 868.—, Straßenbahn A 254.—,
Straßenbahn B 250.—, Slaatsbahn 660.50, Lont»
bardeu 114.—, Elbethal 471.—, österreichische juoneimnte
98.55, ungarische Kroneurente 90.35, iLUaireiite 97.50,
ungarische Goldrenle 114.85, Alpine 424.—, Prager Eisen
1670.—, Rima 481.—, Tabakaclien 105.25, Napoleons 19.21,
Marknolen 117.15, Rubel Lchk'/i-
Iv Uhr 30 Minuten: Fester. Ocsterrcichische
I Credit 663.—, ungar. Credit 665.—, Anglo 273.—, Union 545.—,
I Bankverein 472.—, Länderbank' 415,—, Boden 868.—,
) Straßenbahn A 253.—, Straßenbahn T> 249.—, Staats-
i l abn 661.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn 471.—, Buschtic-
i hrader B 1120.—, österreichische Kroneurente 98.55, ungarische
> Kroneurente 90.35, Mairente 97.50, ungar. Goldrente 114.65,
j -Alvine 424.—, Prager Eisen 1670, Rima 461.—, Türkenlose
105.—, lXapoleons 19.21, Blarknoleu 117.75, Rubel 2.54', 2.
11 Uhr: Schluß abwartend.
3esterr. Credit,
lugar. Credit.
ftistlo....
linou....
gaukvereiu..
länderbank..
üeslerr. Bode»
ötaatSbahu..
lombarden..
Zlbethal...
stordivestbahn.
(aschaner..
iordbahn...
ilraßenbahn A.
L.
lampsschiss...
loyd..•. i
jöhm. Nordbahn,
llpuie ....
Kister
«
662.75
i Prager Esten.
16 70
t
665.—
! Rima ......
481 .-
#
273.—
■ Trisailer
545.—
I Tabak-Actiei,...
286 .—
472 .—
- Wastensabrik...
290 .-
.
414.50
' Wiener Bau...
868 .-
Allg. Bau ....
_
'
659.50
Wiener Ziegel...
113 .-
Türkenlose...
105325
471.50
Localbahit..
.
.
458 .—
Tnx-Boden...
.
.
——-
Wiener Waggon..
.—
!,
1121
i Oesterr. Kronenrenle.
98.55
.
—.
Ungar, ttronenteiile.
9U.OJ
.
Lllm-Renle ....
97.50
252 .-
- Silberrenle ....
97.55
247 .-
^ Oesterr. Goldrenle.
114.65
757 .—
i Ungar. Goldrenle..
114.85
.
Rubel
.
Markuolcn ....
117.72
-: 423.75
_ per HO.. j
19221
.... 1 845.—| Napoleons...
Böhmische Montan 1190, «algo 636.-.
12 Uhr IS Minute»: <Taxat, o ».) Oesterr. Credit
2.75, Macrente 97.50. Silderrente^-.-, Ungar,,che Gold.
nie 114. 85, Läilderbank 414 .o 0, Ltäälsbähu boO.oO, loirt*
lös« 1U-, Alpine 424.-.


[ 2023-06-29 10:37:29.084 - 19001110 - Seite 24 ]
Seite 4
Wien. Samstag
,.Dr«rsqr» Volksblatt-
10. November 1300
Nr. 4289
Bvrle fiir landtotrihlchaNNche Produkte.
Wie», 10. November. Efsectivg«tr«idr notiri
amtlich per 80 Kilogramm: Weizen K 7.25 bis IC 8 35,
JHoflgeii K 7.20 bis K 7.70, Gerste. mittel, «6.60 bis IC 10.-.
Rollgertte IC 6.20 bi« IC 6.50, Fnttergerste IC 5.75 bis IC 6.20
Mais IC 6.55 bis IC 6.65, ÜinquaittiiimaiS IC 7.— bis IC 7.30.
Haler, mittel, IC 5.65 bis «5.85. Hafer, prima IC 5.90 bis
K 6.20, Ausslichhafer K 6.35 biS« 6.45, iltepS IC 15.50
bis K 16.—. aiiiböl K 40.— bis K 41—.-
Am Effectivniarkte Verkehr unentwickelt. Preise unbestimm­
bar. Terminhandel etwas fester einsetzend, Realisationen
drückten jedoch ans Preise. Umgesetzt wurde: Weizen per
Frühjahr« 7.91 bis K 7.88, Roggen per Frühjahr
« 7.64 bis« 7.63, Mais per Mai-Jum K 5.32.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen per Frühjahr« 7.88 bis« 7.89,
Roggen per Frühjahr« 7.63 bis« 7.64, Mais per
Mat-Juni IC 5.32 bis K 5.33, Hafer per Frühjahr« 5.85
bis K 5.85.
Wlen, 10. November. Spiritus conlingentirl prompt
K 42.80 (Selb, K 43.—.
Lurs- und tzandeledrrichlr.
Havre, 9. November. (Schluß.) Kasse». SantoS good
Average per October 45.25, per December 46.75.
London, 9. November. Träge. Rübenzucker 9 7/ lt ,b.
Javazncker 12 sh. 9 d.
Manchester, 9. November. (Gar» markt.) Höher­
strebend.
-lew'Bork» 9. November. (Br o d n r l e„ mat 11.)
Baumwolle in New-^ork loco ö®/ 16, in New-Orlean» loco
9'/,,, in New-?)ork per Septeniber 9.23, per October 9.22
Rafsin. Petroleum Standard White »> 9tew.^)prk 7.35,
Standard White in Philadelphia 7.30 (in oasss), i» New-
Bork 8.65, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.07,
Mehl 2.80 (Marke „Spring ElenrS"), stetig, Weizen >oco
79.50, per December 79.—, per März S2 5' 8, per Mai 81'/».
MaiS per December 42°/„ per März 42.—, Zucker Fair
Resining DInScovadoS 37 «, Raw Centrifugal 4'/,. Rio-
KaffeeRr.7 8'/.. Getreide,rächt 4.25 Schmalz Mark- Wilcox
per Dec., 7.50, per Nov. 7.40. Schmalz Marke Western Steam
per Dec. —.—, Baumwolle-.ffusnbren 49.000 Balle», Wechsel
aus London (60 Tage Sicht) 4.80'/,.
New-Dork, 9. November. (Kabel tel egramin.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.80".',, Wechsel aus Paris 5.18*/ 8,
Wechsel auf Berlin 94"/ e, Silber (per Unze) 63"/, DenverL Rio,
Grande Presered 73 7 /„ Erie Railroad 37'/„ best prelsreno«,
Illinois Centralbahn 121'/,, Lake Shore. Actien 220'/,.
Louisville sc Nashville 78*/*, Union Pacific 66.—.
Achtung, Reservisten!
(Erleichterungen betreffs der Einrückung
der Reservisten und Ersatzreservisten.)
S Um den nicht activen Soldaten die Einrückung zu den
ihnen obliegenden zeitlichen und dauernden activen Tienst-
leistnngen zu erleichtern, hat das k. u. k. Reichs-Kriegs--
rninisterium Folgendes angeordnet:.
1. Tie Jnfantericreginicnter, Fcldjägcrbataillone, Ca-
vallerie- und Fcldartillcrieregimenter haben jene Reserve-
männer und Ersatzreservisten, welche in dem­
jenigen Militär-Territorialbcreiche, aus dem diese Truppev-
körper ihre regelnlästige Ergänzung an Recruten erhalten,
weder heimatbercchtigt (zuständig) sind, noch sich daselbst
bleibend aufhalten, zu t ra n s s e r i ren, und zwar: Tie
Jnsanterieregimenter zu jenem, in dessen Ergänzungsbcreichc
sie sich bleibend aushalten; die Feldjägerbataillone, Ea-
vallerie- und Feldartillerieregimenter zu demjenigen
Truppenkörper derselben Masse, dessen Ersatzcadreslation in
demselben Militär-Territorialbereichc liegt, in welchen! sich
der Aufenthaltsort des Betressenden befindet und diesem
Orte zunächst ist. Kann jedoch die Transferirung nach vor­
stehender Bestimmung nicht durchgeführt werden, so hat die
Transferirung zu jenem Truppcnkörpcr derselben Masse zu
erfolgen, dessen Ersatzcadrestatian dem Aufenthaltsorte des
zu transserirenden Mannes zunächst liegt. Befindet sich der
bleibende Aufenthaltsort eines solckien Reserveniannes (Ersatz-
reservisten) nicht in demjenigen Staatsgebiete der Mon­
archie, welchem derselbe seiner Staatsbürgerschaft nach an­
gehört, so ist die Transferirung nach Maßgabe der Heimats-
derechtigung (Zuständigkeit) zu bewirken.
2. Ebenso sind jene Ersatzreservisten seitens der
Truppenkörper der erwähnten Massen zu transscrircn, welche
zwar in demjenigen Militär-Territorialbereiche, aus welchem
diese Truppenkörper ihre regelmäßige Ergänzung an Rc-
cruten erhalten, heimatbercchtigt (zuständig) sind, sich aber
daselbst nicht bleibend aushalten.
3. Als in seinem zuständigen Militär-Territorialbereichc
sich nicht bleibend aufhallend ist jener Rescrvemann (Ersatz­
reservist) anzusehen, welcher inindcstcns zwei Jahre seinen
Wohnsitz außerhalb dieses Mititär-Territorialbereiches hat.
Bei den im betreffenden Jahre assentirten Ersatzreservisten
ist dies gelegentlich ihrer militärischen Ausbildung zu con-
ftatiren.
Von den im Punkte 1 und 2 angeführten Trans-
ferirungen sind ausgeschlossen: Jene Reservemänner
und Ersatzreservisten, welche aus Anordnung des Reichs-
Kriegsministeriums aus Dienstesrücksichten zu einem be­
stimmten Truppenkörper eingetheilt, beziehungsweise trans-
ferirt wurden, soferne der Transferirungsgrund noch fort­
besteht; (alle Einjahrig-Freiwilligen; die­
jenigen ehemaligen Einjahrig-Freiwilligen, welche die
Reservecadetten-Charge anstreben; sämmtliche Reserve­
männer und Ersatzreservisten, welche im laufenden Jahre
in die Landwehr zu übersetzen sind; von den im Punkte 2
erwähnten Ersatzreservisten diejenigen, welche sich im Er-
tzänzungsbezirke Nr. 4, 28, 32, 84 und 97 bleibend auf­
halten. Sollten es die Standesverhältnisse der betroffenen
Truppenkörper erheischen, von der Transferirung noch die
in einem der nicht angeführten Ergänzungsbezirke sich aus
haltenden Ersatzreservisten auszunehmen, so ist hierzu vom
bezüglichen Militär-Territorial-Commaiido der Antrag zu
stellen; Rescrvcnränner und Ersatzreservisten, welche infolge
einer etwa eingetretenen Aenderung des Ergänzungs­
bereiches im früheren Ergänzungsbcrciche heimatbercchtigt
(zuständig) sind.
Tiefe Transserirungen find im lausenden Jahre mit
31. Teccnlber. in der Folge jährlich mit 1. October und
bei den zur militärischen Ausbildung einrückenden Ersatz-
reicrvisten mit dem Tage des llebertritles in daS nichtactioe
Verhältnis durchzuführen. Zu den Husarcuregimenlern
Nr. 10 und 15 und dem llhlanenrcgimcnte Nr. 12, deren
Ersatzcadres ihre stabile Tislocation noch nicht bezogen haben,
find vorangeführte Transserirungen vorläufig nicht vor­
zunehmen. Tas Corvsartilleric-Regiment Nr. 13, dann die
Tivisionsartillerie-Regimentcr Nr. 37 und 39, welche nicht
in jenem Militär-Tcrritorialbereiche dislocirt sind, aus
welchem diese Trnppenkörvcr ihre regelniäßige Ergänzung
an Rccrutcn erhalten, haben die unter Punkt 1 und 2
iallendcu Reservemänncr und Ersatzreservisten, welche sich,
in demjenigen Militär-Territorialbcreiche aufhalten, in wel­
chen! sich ihr Erjatzcadre befindet, in ihrem Stande zu be­
halten. Bon den im Occilpationsgebiete sichbleibend
aushaltenden Reservemännern und Ersatzreservisten sind:
a) alle der Infanterie und Jägcrtruppe angehörenden un­
bedingt zu jenem bosnisch-bcrzegowinischen Infanterie­
regimente zur Ticnstleistung einzutheilen, beziehungsweise
in den Stand zu gebe», in dessen Ergänzungsbereich sich die­
selben aushalten: b) alle der Kavallerie und Trainlruppc
angehörenden zur Traindivision Nr. 15 zu transjerircn.
Kirchenmusik.
Sonntag, den 11. N 0 v e m b 1 r.
In der k. k. Hofcapelle kommt um 11 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Messe in E-molI von Brosig,
Grabual» (Justus ut palma) und Offertorium (Cantate) von
M. Haydn.
In der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof t kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Messe in
E-moll von M. Brosig, „Eeee sacerdos" von Rempter und
„Veritas raea" von Rud. Bibl.
In der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche
St. A u g u st i n wird um 11 Uhr unter Leitung des
Herrn Hospfarrcapellmcisters Leopold Eder Folgende- zur Auf­
führung gebracht: Messe von Seiler, Gradual« von Führer,
Lstertorium von Eder jun. Orgel: Herr Plaschke. Soli. Fräu­
lein Stenzl.
In der griech i sch- k a t h 0 l i s ch e n Pfarrkirche
zur deiligen Barbara, 1. Bezirk. Postgasse, kommt
um halb 1l Uhr zur Aufführung: Die Liturgie des heiligen
Johannes Chrysofthomus in Es- und As-dur von Werbickij-
SadowLkij, Concert Nr. XXVIII von Bortnjanskij, ausgeführt
vom a eapella gemischten Chor zur heiligen Barbara.
In der B 0 t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr
Folgendes zur Aufführung: Missa in C op. 86 von ®. Preyer,
Graduate (Ecce saeerdos) von I. G. E. Stehle und Oper-
torium (Yeritas) von F. I. Witt.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um I l Uhr Folgendes zur Aufführung:
Messe in B Nr. 7 von Führer, Graduate von Chcrubtni und
Offertorium von Parger.
In der Pfarrkirche zuSt. Elisabeth im
4. Bezirke bringt der Kirchenmusikverein zur Aufführung:
Messe Nr. 5 in B von I Haydn, Graduale und Offertorium
von Maunz.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Nhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperges ma von Franz Zant, Messe Nr. 10 in 6 von
W. A. Mozart, Graduale (Eece sac#rdos) von C. R. Kristinus,
Offertorium (Yeritas mea) von Josef Gruber.
In der Josef st ädter Praristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in G von
W. A. Mozart, Offertorium von M. Brosig.
In der Roßauer Serviten-Pfarrkirche
(Regenschon Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me in C von Robert Führer, Tantum
ergo und Geniton ui D von Eugen Walther, Meffe in F von
Brosig. Graduale: Orgelpräludium, Offertoriuni in C von
Franz Kren».
In der A n t 0 n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Nhr zur Aufführung: Asperges me
von Carl Kempter, Tantum ergo in B von Ignaz Rcimann,
Introitus und Commnnio (Choral), Meffe in E von äß. E. Horak,
Graduale (Locus iste) von C. R. Kristinus und Offertorium
(O Deus ego amo te) von P. Peter Singer.
— Ortsgruppe Neubau. Jeden Sonntag: Tanzeurs
in Löffler's Saal, 7. Bez., Neubaugaffe 3 (ab 2 llhr Nach«
mittags).
— Sonntag, den 25. d. M., findet dortselbst ein Unter,
haltungsadend statt. Eintritt 25 kr.— Einschreibungen in den
Verein jeden Mantaa von 8 bis' Z0 Ubr Abends in Za-
worka's Gasthaus. 7. Bez., Trcilauscrgaffe 3.
— Litsgruppe Hernals. Vereiusabcnd jeden
Sanistag, 8 bis' ,10 Uhr Abends, in Franzke's GasihauS,
17. Bez.. Elterleinvl'ag. Jeden Sonntag: Tanzeurs.
— Ortsgruppe Währing. Vereinslocal: 18. Bez.,
Seinperitraße (Hotel Wieninqer). Bereinsabcnd jeden Sonntag
ab 2 Uhr Nachmittags.— Tanzeurs ebendaselbst.
— Nächsten Monat findet ein« Monstreversammlung
aller Ortsgruppen in der Bolkshalle statt.
Nerrinsnachrichlen.
sTcr Mäniiergesangverein „Wiener Liedertafel")
hält morgen in F. Rieger's SaaUo.alilaten „zu den drei
Engeln". 4. Bez., Große Neugaffe 36, seine 40. Gründungs-
Festliedcrtasel unter Leitung des Äercinschormeitiers JultuS
Jenisch und gefälliger Mitwirkung des Mannergesangvereines
„Liedersreunde" und der I. Wiener Radsahr-Saloncapelle ab.
Nach Schluß der Vorträge Tanzkranzcheu. Beginn der Vor­
träge präcise '/,8 Uhr Abends. Entrse im Vorverkäufe 1 K.,
an der Easie 1 K. 40 H.
(Die gesellig-humanitäre Vereinigung Ocster-
reichisch-Lchlester in Wien) veranstaltet Samstag, den
17. d. M„ im Saale „zur schönen Schäferin", 6. Be;.,
Gumpeitdorferstraße 101, einen llnkerhaltungsabend mit reich-
haltigent Programme und Taiizkräiizchen. Der Reinertrag wird
wohlthätigen Zwecken zugeführt.
(Ter I. Tiroler Andreas Hofcr-Bercin) veraiistaltet
morgen 8 Uhr Abends seinen II. geselligen Abend im Vereins­
locale Restaurant Müller, Eschenbachgasse Nr. 9, unter freuiid-
licher Mitwirkung eines Ouartettes des Männergesangvereines
„Favoriten". Zithervorträge von dem bekannten Virtuosen
Toni Titz. Außerdem findet ein Vortrag von Herrn Hans
Angelt über die Kämpfe der Tiroler bei Martinsbiuck und
Naudcrs im Jahre 1799 statt. Gäste willkommen. Landsleute,
welche sich deni Vereine als Mitglieder anjchließs» wolle»,
mögen ihre Adresse dem Schriftführer Herrn Franz Murr,
9. Bez., Wahriiigerslraße 18, bekanntgeben. Am 10. Januar
>901 veranstaltet der Verein beim „Winibergcc" einen
Tiroler Ktrta.
sTic Pfarrgruvpe „Lt. Joses" dcS Katholische»
SchulvcrcineS für Oesterreich) hält morgen, präcise 7 Uhr
Abends, in ZUinauer's Locaiitüten, 6. Bez., Windmühlgaffe 1
(Ecke der Mariahilserstraßc), ihre Jahresversammlung ab.
Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht pro 1*99. 2. Neuwahl
des Vorstandes. 3. Rede des Herrn Ottokar Kraus, städtischen
Lehrers. 4. Rede des Cooperators Joses Bitterer. 5. Bortrag
des Landtagsabgeordneten Tr. Robert Pattai. Nach
Schluß der Tagesordnung: Gemüthllchs Unterhaltung
und humoristische Vorträge. Gäste herzlichst willkommen! Karten
sind zu haben bei Herrn Eduard Urban, 6. Bez., Gelreide-
niarkt 15.
sTcr Verein der Jndustrielehrer und Industrie-
lehrerinnen der französischen Lprache) hält Mittwoch,
den 14. d. M„ seine diesjährige Generalversammlung 7. Bez.,
Zieglergasie 49, um 6 Uhr Abends, ab. Um zahlreiche» Besuch
wird ersucht.
Arbeiter-Zeitung.
(Christlicher Arbeiter-BildungSveretn „Einig­
keit".) Die Ortsgruppe „Wteden" hält morgen, um 6 Uhr
Abends, ihre dicsfährige Generalversammlung in T. Reinisch'
Gasthaus, 4. Bez., Alleegasse 15, ab.
— Ferner gibt die Leitung des Vereines bekannt, daß
das bisherige Tanzlocal in I. Richter's Restaurant, 3. Bez.,
SIrohgasse 45, ausgehoben wurde und von nun an der Unter­
richt im alten Tanzlocalc, Franz Jäger's Restaurant, 3. Bez.,
Heumarkt 5, von 2 bis 6 Uhr Abends, stattfindet.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria.") Centrale: 7. Bez., Dreilausergasse 3. Ein­
getretener Hinderniffe halber mußte die Besichtigung der
städtischen Gaswerke verschoben werden.— Näheres wird be­
kanntgegeben.— Am 18. d. M.. Central-AuSschußsitzung.
— Ortsgruppe Leopold st ad t. Donnerstag, den
1., und Sonntag, den 4. d. M., fanden im „Hotel baierischer
Hof" Theatervorstellungen statt. Zur Aufführung gelangte das
Bolksstück „Der Müller und sein Kind". Der Besuch war ein
glänzender und unter Anderen auch Prinz Alois Liechten-
st e i n, Hvchw. Cooperator D i t t r i ch, Armenrath
G e i b l i n g e r, Centralobmann H r a b y und verschieden«
Andere anwesend. Die Darsteller I. Mostbeck, Joses Schmid,
R. Stark, A. Kuchinka, A. Hink und die Damen Braunsteiner,
M. Schmid, Ri. Wagner und Wokaun fanden den größten
Beifall.
Theater von Acute:
K. k. Hof Bnrgthcat«^. „Wilhelm Tell". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Ercelsior". Anfang '/ 2 8 Uhr.
KaiserjubiläuuiS-Ltadttheatcr. „Mutter Sorge". Anfang
'/,8 Uhr.
Teutsches Dolkstheater. Zum l.Malc: „Lord Quex". Anfang
7 Uhr.
Raimundtheater. Zum l. Male: „Tie Jungfrau v. Orleans".
Anfang 7 Uhr.
Theater an der Wien. „Lainpels Töchter". Anfang '/.8 Uhr.
Carl-Theater „San Toy". Anfanq '/,» Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Madame Ledig". „Sommer-
regen". „Der Kaminersänger". Ansang */ 2 8 Uhr.
Janisch-Theater. „Wo is denn 's Kind". Anfang '/,8 Uhr.
Urania-Theater. „Durch Dalmaticii". „Ter Krieg in China".
„Lebende Photographien". Anfang 7 Ubr.
Tanzer's Orpheum. „Venns auf Erden". Anfang '/z8 Uhr.
Altes bejoährteS. diütetiscl'cS wiittel bei Tysenterie, TarmklUarrhen und Breck«
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
¥ 8 i©@
von diesjähriger Crute:
Chinesische» russische «. in­
dische von fl. 3.— per Kilo auf­
wärts bis zu den erquisitesten
Sorten; echten Jamaika-Rum,
Batavia-Arrak, französischen Cognac bei
Max liOtt, Thee-Magazin
1. Bez.» Mahscdergasse Nr. 8 (Ecke Tegetthoffüraße).
VerantwoMcher Schriftleiter: Georg Rnhsa«.
Schutzmarke.
Nur eolrt laut Schutzmarke.
l, ateii(-Es§liestcckc
Frima-Qualit&t, 1 £ue. Eaabaateoke von fl. 3.60 aufwärts.
ürsatz fsii* Chinasilher
Frima-Qu&UtAt, 1 -Tin,- TUlo-Alpaooa-Beataoka uon st. U aufm.
Triitia CSiinasilbcr
^arantlrc »oliwerst versiloert, 1 Ptucui-^Zbcüeckc von fl. 24.—
aufwiins TascUiulskine. Tasien. Brmti'rbk, ^euerieusje und alle Tafelgcralhe.
auch alle Sorten Eßlöffel, Lrafteeloffel :c.
MunanuLdorjrr Mezall.Sadrik ch Co., Niederlage: Wies*
IV., Sohleiftafthlya»«« 6. Dreisblätter pvaH».— ^abrikSvreiiL.
Druck von Ernst Vergant& Tomp. (verantwortl. Leiter: Gdm. Ballaba«.)

