
[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 1 ]
rvim!sh, Morgen-Ansgade. c-rrdKin* 2 mt Nack«.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
y Herausgeber: Gr«st Vergavi.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.S74.
Bezugsbediuauiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt rn einer k. k. Tabak-Trastk abzuholen: monatlich K. L30. Mit täglich zweimaliger Zustellung mS Haus: monarl.
K. 3.20, wertest. L. 9.40, halbj. K. 18.80, gan«. K. 37.60.— Für die öfter». Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, 'halbj. K. 19.40, gun^.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgaoe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntag--Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 6.—.— Schristleitunq, Verwaltung,
Lnkündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, m, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünste: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui. Wteu."— Postsparcaffen-Anweisungs-lstr. 816.888.
Nr. 4236.
sie WahtbrMegnng. I
Die verlautet, sollen bereits in den nächsten Tagenj
von Seite der Regierung Kundmachungen erftießen, welche
die Vorschriften enthalten, welche den Handels­
kammern, deren Mandate erloschen sind, die Dahl in
den Reichsrath ermöglichen sollen.
Gestern fand in O l m 'l tz eine Vertrauensmännerver­
sammlung der deutschradicalen Partei in Mähren statt.
Zu derselben halten sich eingefunüen: der gewesene Abge­
ordnete Wolfs, Landtagsabgeordneter Zöllner, Doctor
Bodirsky, Dr. Ritter v. Stransky und zahlreiche
Vertrauensmänner aus den einzelnen Wahlbezirken. Der
gewesene Abgeordnete Dr. Fochler hatte sein Fernbleiben
entichuldigt. Ten Vorsitz führte Landtagsabgeordneter
Zöllner. Tr. Bodirsky erstattete den Bericht über
die Durchführung der Organisation und wies darauf hin,
daß der Radicalismus in Mähren bedeutend an Boden
gewonnen habe. Der gewesene Abgeordnete Wolfs besprach
hierauf die politische Lage und erklärte, daß den Deutschen
in Oesterreich nur durch den Radicalismus geholfen
werden könne. Der Teutschfvrtschrittliche Parteitag im
Trauienau sei nur äußerst gering besucht gewesen, während
der radicale Parteftag 5000 Besucher ausgewiesen habe. In­
folge des Fiascos des deutschfortschrittlichen Parteitages habe
sich die Wählerschaft vielfach einmüthig für den Radicalismus
ausgesprochen. Bezüglich der Wahlaussichten erklärte Redner,
daß sich der Radikalismus 25 bis 30 Mandate erobern könne
und auch erobern werde. Redner schloß mit der Aufforderung
an die Anwesenden, für die radicalen Candidaten, welche
in Mahren a,usgestellt seien, einmüthig einzutreten. Wenn
diesmal die Radicalen bei den Wahlen durchsielen, dann
sei auch das deutsche Volk in Oesterreich verloren. (?!!)
Tenn es sei dann der Beweis erbracht, daß es trotz allen
Niederträchtigkeiten, welche ihm angethan wurden, nicht im-
slande sei, sicb aus seiner Lethargie aufzu­
raffen. Hieraus wurden folgende Kandidaturen von
der Versammlung einstimmig festgestellt: In der allgemeinen
Wählercurie des Wahlbezirkes Schönberg-Altstadt«
R o m e r st a d t- H o h e n st a d t gegen den bisherigen Ab-
Wien, Montag, 8. Ortober I960.
I geordneten R i e g e r Arbeiter B u s ch o w s k y, in der all­
gemeinen Wählercurie des Wahlbezirkes Olmütz-Stern-
sberg-Weißkirchen und den mährischen Enclaven gegen
den bisherigen Abgeordneten Berner Tr. Bodirsky,
in dem Landgemeindenwahlbezirke Olmütz-Sternberg-
Römerstadt-Schönberg gegen den bisherigen Ab­
geordneten Zimmer Altbürgermeister K r i e s ch aus
Römerstadk. Bezüglich der Aufftellung von Candidaten für
die Städlewahlbezirke Olmütz-Proßnitz-T e u t s ch-
Brodek und Stern berg-Neu st adt-Römerstadt-
Schönberg, sowie für den Landgemeinden­
wahlbezirk Olmütz- Sternberg- Römer st ad t-
Schönbergwurde keine Einigung erzielt und diesbezüglich
beschlossen, die Nominirung der Candidaten den Bezirks­
vertrauensmännern zu überlassen, welche binnen längstens
drei Wochen hierüber Bericht zu erstatten haben. Sodann
wurden die Neuwahlest in die Parteileitung und für den
geschäftssührenden Ausschuß vorgenommen.
Tie tschechische Agrarierpartei beruft für
den 9. December einen 'böhmisch-mährisch-schlesischen
Agrariertag nach, Prag ein.
Der Krieg Ui China.
Die Haltung Amerikas.
Washington» 6. Oktober. („Reuter"-Metdung.) Die
Antwort der Vereinigten Staaten aus die Note des ftanzüsi-
schcn Ministers des Aeußern, D e t c a s s e, ist in großen
Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits dem diplomati­
schen Corps mitgetheilt. Aus diesen Grundzügen scheint her­
vorzugehen, daß die Bereinigten Staaten dem
Verbote der Einfuhr von Waffen nach China
ebensowenig zustimmen können» als der Be-
lassung ständiger Schutztruppen für die Ge­
sandtschaften in Peking (!) und der dauernden Be­
setzung der Verbindungslinie zwischen Peking und dem Meere,
da die beiden letzten Vorschläge möglicherweise die Besetzung
von Gebietstheilen im Gefolge haben könnten. Man glaubt
zu wissen, daß, selbst wenn die Regierung zu diesen beiden
XII. Jahrgang.
Maßregeln geneigt wäre, sie doch wünschen würd«, die Be-'
schlußsassung hierüber dem Congresse zu überlassen. Diese
Gesichtspunkte wurden nur bekannt gegeben, um den Ver­
tretern der anderen Mächte einige Fragen anzudeuten, welche
man bei der Beantwortung der ftanzösischen Note in Er­
wägung zu ziehen hätte.
Der Rückzug der Truppe» aus Peking.
Washingtou, 7. October. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
hier eingetroffeue Tepesch« aus Peking vom 2. d. M.
meldet, daß der Rückzug der japanischen Truppen begonnen
habe. Amtlich wird gemeldet, daß die Hälfte
der japanischen Truppen nach Japan zurück-,
kehre. In mehreren Ersenbahnzügen, welche mit Japanern
Peking verließen, sollen, wie es heißt, sich große Geld­
beträge befunden haben; die Japaner behaupten
jedoch, sie hätten nur Munition mitgenommen. Britische
Truppen verhafteten in Peking Chinesen, welche Boxern
Munstion verkauften. Die Au:erikaner suchten in der ver­
botenen Stadt nach der kaiserlichen Porzellan-,
sammlung,abernichtumzu plündern, sondern
nur um die Sammlung zu besichtigen (?!).
London, 8. Oktober. Wie die „Morningpost" unter dem
5. d. M. aus Schanghai meldet, ist General
G a s e l e e nach Peking zurückgekehrt und hat allen
englischen Truppen, mtt Ausnahme des Regimentes aus
Weihaiwei, den Befehl gegeben, sich für den Winter ein»
zurichten. Das Regiment aus Weihaiwei kehrt in seine
Garnison zurück. Der Haupttheil der russischen Truppen ist
bereits nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl von
Fahrzeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln für die
Japaner. Das scheint darauf hinzudeuten, daß die Japaner
beabsichtigen, den Winter über iu Peking zu bleiben. Auch
längs der Eisenbahn stellen die Japaner Marinedetachements
auf. Ein Theil der ftanzösischen Truppen verläßt Peking.
Chinesische Winkelzüge.
Frankfurt am Main, 7. Oktober. Tie „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Hier
wird das Gerücht verbreitet, daß die chinesische Tele-
Nichdrsck »Mot»».
1311 Helene.
Roman von M. Lilie.
XXII.
Die lange Fensterreihe der Wohnung des rumänischen
Gesandten war hell erleuchtet. Ter erste große Empfangs­
abend der Saison hatte eine glänzende Gesellschaft in den
mit vornehmer Einfachheit ausgestatteten Räumen ver­
sammelt, und die verschiedenen Uniformen, Fracks mit
Ordensdccorationen, namentlich aber die prangenden Toi­
letten der Tomen gewährten ein äußerst buntes, fesselndes
Bild.
Besondere Aufmerksamkeft erregte der neue Legations-
secretär, der heute zum erstenmale in Gesellschaft erschien.
Besonders die Mütter heiratsfähiger Töchter und diese selbst
widmeten dem hübschen jungen Mann besondere Aufmerk­
samkeit: man suchte seine Bekanntschaft und von allen
Seiten wurden ihm Einladungen in Aussicht gestellt.
Auch sein Onkel fand ausgezeichnete Ausnahme; er war
ein Mann von Welt, hatte große Reisen gemacht und
längere Zeit in Wien gelebt. Wie man sich zuflüsterte,
war der Mann reich begütert, und die Ländereien, die er
sein Eigen nannte, sollte» nach Quadratmeilen zählen.
Der Rumäne hatte mit dem Legationssecretär und
einigen anderen Herren an einem Ecktische Platz ge-
noarmen, und war mit ihnen in ein lebhaftes Gespräch ge­
rathen.
Ta tönte die anmeldende Stimme des Lakaien laut
durch die gefüllten Räume:
„Herr von Maloresku!" und gleich darauf wurde der­
selbe, am Arme seiner Gemalin, sichtbar.
Der Secretär warf einen Blick auf den Eingetretenen,
dann wandte er sich zu seinem Onkel.
„Das ist unser Landsmann, von dem ich Dir bereits
erzählte", sagte er leise, „ich werde Dich ihm nachher bei
passender Gelegenheit vorstellen."
Der alte Herr lenkte seinen Mick nach dem Paare,
das langsam näher schzntt, hier und da einen Bekannten
begrüßend, einen Händedruck austauschend. Man sah, daß
der Mann der Mehrzahl der Anwesenden bekannt war.
Trotz des nicht ganz sauberen Geldgeschäftes, welches
dem Gerüchte zufolge der Bojar mit dem Vorgänger des
Legationssecretärs gemacht hatte und welches diesem die
Stellung kostete, hatte man es doch vorgezogen, diese An­
gelegenheit als eine reine Privatsache zu behandeln und
jedes Auffehen zu vermeiden. Die Uebrigen hatten ent­
weder von dem Vorfalle nichts erfahren oder stellten sich
wenigstens so.
Als der Oheim des Secretärs den Namen seines Lands­
mannes hörte, folgte er mit den Blicken der Richtung, nach
welcher der junge Mann deutete. Aber in diesem Augen­
blicke ging eine merffvürdige Veränderung mit ihm vor:
seine Blicke hefteten sich mit allen Zeichen des Schreckens
auf Maloresku.
Dann erhob er sich plötzlich und berührte die Schulter
seines Reffen.
„Komm', ich habe mit Dir zu sprechen!" flüsterte er
ihm hastig zu.
„Sende nach der Polizei, schnell, ehe der Mensch mir
wieder entschlüpft!" stieß er höchster Erregung hervor.
„Aber wer denn, lieber Onkels ftagte der Secretär,
„doch nicht Herr von Maloresku?"
„Gewiß, gewiß— derselbe, aber schnell, sonst gehe
ich selbst!" drängte der alle Herr in fieberhafter Er­
regtheit.
„Um Gottes willen— nur kein Auffehen!" rief der
junge Mann „WaS willst Tu mit der Polizei, Onkel»
läßt sich die Sache nicht ohne das Einschreiten derselben
ordnend
„Nein, nein, ganz unmöglich!" siel Jener eifrigern,
„der Mensch ist ein Betrüger, ein Räuber, ein— ein —"
„Du wirst Dich irren, Onkel, ganz sichet, beruhigte
der junge Mann
Ter Rmnänier lachte kurz.
„Ich mich irren?" rief er in einem Tone, als sei
diese Möglichkeit vollständig ausgeschlossen, „unter einer
Million Menschen würde ich mir den hervorlangen, trotz­
dem seit unserer letzten Begegnung fast zwanzig Jahre
verflossen sind. Aber was reden wir hier und versäumen
die Zell? Wenn der Patron merkt, daß man ihm auf den
Fersen sitzt, wird er ebenso rasch verschwinden wie damals,
als er bei Nacht und Nebel auf und davon ging."
„Unter den Gästen befindet sich ein hoher Polizei-
beamter, den will ich bitten, sich mit Dir in's Einver­
nehmen zu setzen", entschied der «Secretär. „Bor Allem
aber muß ich dem Hausherrn, meinem Chef, Mlltheftung
machen, der muß wissen, was unter seinem Dache vor­
geht."
Er entfernte sich eiüg mtt ließ seinen Oheim in
quälendster Unruhe zurück. Bald darauf kehrte er in Be­
gleitung des Chefs der Gesandtschaft und dem Polizei-
beamten wieder.
(Fortsetzung folgt.)
7* Kaust mrr bet Gestnnmrgs-Geuosseu. -df


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Montag
graphengesellschaft, welche sehr reich ist, ihre In­
teressen an die Fremden zu übertragen
wünscht, weil sie fürchtet, daß ihr Eigenthum vielleicht
für die Schadloshaltung der Mächte mit Beschlag belegt
werden könnte. Bei einem besonderen Vertreter Linkung's
wurde eine geheimnisvolle Verschwörung ent­
deckt. Generalgouverneur Liukung ist zugleich General-
Superintendent der südlichen chinesischen Häfen.
Ein Angriff auf Schanghai?
London, 8. Oktober. Die „Morningpost" meldet unter
dem Gestrigen auS Schanghai: Man hält es f ü r
möglich, daß von denChinesen einAn-
grifs auf Schanghai gemacht werden
wird. Achttausend Mann chinesischer Truppen sollen vom
Norden her über den Großen Canal nach dem Süden
marschiren, um mit den bereits hier befindlichen Truppen
zusammenzustoßen. Alle fremdenTruppen in
Schanghai werden in Bereitschaft ge­
halten, um einem Angriffe zu begegnen.
Die Expedition nach Paotingfn.
Tientsin, 6. October. („Reuter"-Meldung.) Die aus-
ländischen Flüchtlinge in P a o t i n g f u weigern sich die
Stadt zu verlassen, da sie einen Verrath seitens der chine-
fischen Escorte fürchten. Eine deutsche Truppenabtheilung
von 500 Mann mit zwei Geschützen, die abgesendet worden
war, um die Gegend nach Tsinghaihsien aufzuklären undWagen
und Maulthiere für die Expedition nach Paotingfu zu
requiriren, kehrte nach viertägiger Abwesenheit zurück. Sie
war sieben Meilen über Tsinghaishien hinaus­
gekommen und hatte viele Boxer gesehen. Zwei Mann,
die vom Lager abgeirrt waren, wurden schwer verwundet;
ein japanischer Kuli wurde in Stücke
gehauen. Die Expedition nach Paotingfu wird
wahrscheinlich ihren Weg über Tsinghaishien
nehmen. Die Expedition ist aufgeschoben worden und
wird wahrscheinlich Montag oder Dienstag abgehen. Aus
chinesischer Quelle wird berichtet, daß die Soldaten und
Bewohner aus Paotingfu geflohen sind, und daß zahl­
reiche Boxerbanden die Stadt und
die Wege nach Paotingfu besetzt halten.
Man erwartet jedoch, daß sie fliehen werden, sobald sie
vom Herannahen der Truppen hören.
Die Beute der Russen.
Petersburg, 7. October. Dem „Rußkij Invalid" zu­
folge haben die russischen Truppen im Laufe der Monate
Juli und August im Ganzen 144 Geschütze verschiedener
Systeme, 1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den
Chinesen erbeutet und außerdem den Boxern eine große
Zahl von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Die neue Residenz des chinesischen Hofes.
Fraukfurt am Main, 7. October. Tie „Frankfurter
Zeitung" meldet aus New-Pork vom Gestrigen: Der hiesige
japanische Gesandte erhielt eine Depesche, welche besagt,
der Kaiser von China habe ein Edikt veröffentlicht,
das den gegenwärtigen Gouverneur von S ch a n s i anweist,
einen neuen Palast in Singanfu zu errichten, wohin
der Kaiser und die Kaiserin sich begeben werden. Der
Kaiser sagt, er habe die Kaiserin nach Taiyuanfu be­
gleitet; es sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer
zu bleiben, da Singanfu von der Natur besser geschützt sei.
Lihungtschang.
Tientsin, 6. October. („Reuter"-Meldung.) Lihung­
tschang ist nach Peking abgereist.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Die Reise des Zchah.
Belgrad» 6. October. Nach dem Galadiner fuhr der
Schah, von König Alexander begleitet, zum Bahn-
Hofe, wo die Monarchen in der herzlichsten Weise von ein-
ander Abschied nahmen.
Ofen-Pest, 7. October. Der Schah von Persien ist
Nachmittags inkognito aus Belgrad hier eingetroffen.
Im Bahnhöfe hatten sich seitens der ungarischen Staats­
bahnen der Directionspräsident L u d v i g h und seitens
der Polizei Oberstadthauptmann v. R u d n a y eingefunden.
Der Schah reist Freitag von hier über Rußland nach
seiner Heimat ab.
Die bosnische Eisenbahnfrage.
Ofen-Pest, 7. October. Das „Ungarische Tlegraphen-
correspondenzbureau" medet aus Wien: Heute Vormittags
wurden die Berathungen der gemeinsamen
Ministerconferenz in Betreff der bosnischen
Eisenbahnfrage fortgesetzt. In den principiellen
Hauptfragen wurde zwischen den beiden Regierungen eine
Vereinbarung erzielt, während die einschlägigen
technischen Fragen den Verhandlungen der beiden Handels­
minister und des Eisenbahnministers vorbehalten bleiben.
Ein Attentat auf den König von Belgien.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Agence Havas-
Reuter".) Die Mitglieder des Magistrates blieben bis 9 Uhr
Abends im Rathhause. Von den heute Verhafteten werden
werden nur zwei in Gewahrsam behalten werden. Die
über das Complot verbreiteten Nach,richten
werden gegenwärtig nicht sehr ernst genommen.
„Deutsche« Uolksdlatt*
Brüssel, .7. October. Gegen 2 Uhr Nachmittags ver­
liefen Prinz Albert und Gemalin in Begleitung des
Königs Leopold das Schloß und fuhren unter den
Ovationen einer großen Menschenmenge nach dem Rath­
hause, wo sie vom! Bürgermeister Demot empfangen
wurden. Von dort begaben sich die Herrschaften zu Fuß
nach der Börse, wo der Vorbeimarsch der Vereine und
Schulen stattfand, worauf die Rückkehr in's Schloß erfolgte.
Brüsiel, 7. October. (Meldung der „Agence Havas-
Reutcr") Als König Leopold sich mit dem Prinzen
Albert und dessen Gemalin unter der Escorte des Guiden-
Regimcntes zu Wagen von der Börse nach dem Schlosse
begeben wollte, versuchteeineGruppevon Socia-
listen sich in den königlichen Wagenzug
hineinzudrängen, wurde jedoch von der Polizei daran
verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe auf die Amnestie
vusstießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder freige­
lassen. Es wurden etwa zehn Personen verhaftet,
welche Htze Anordnungen der Polizei nicht befolgt hatten.
Lhamberlaiu als Dictator.
London, 7. October. Herbert Gladstone sagte in
einer Rede, die er zu A c c r i n g t o n hielt, aller Wahr­
scheinlichkeit nach werde Lord Salisbury zurücktreten,
bevor das Jahr zu Ende sein werde. Chamberlain
werde alsdann imstande sein, seine eigenen For-
derungenzudictiren. (!)
Die Wahlen in England.
London, 6. October. Bisher wurden 322 Ministe­
rielle, 90 Liberale und 65 irische Nationalisten
gewählt.
Die RulNsicirung.
Petersburg, 7. October. Wie die Blätter melden,
hat der Minister für Volksaufklärung die Einführung
der russischen Unterrichtssprache für alle
Unterrichtsfächer mit Ausnahme des Religionsunterrichtes
in den a r ni e n i s ch e n K i r ch e n s ch u l e n für noth­
wendig erachtet. Die Einführung der russischen Unterrichts­
sprache soll allmälig im Laufe von zwei Jahren erfolgen.
Die Rotisicirung des Thronwechsels in Italien.
Bukarest, 7. October. König C a r o l empfing
heute Mittags auf Schloß P e l e s ch die italienische
Specialmission, welche ihm die Thronbesteigung des Königs
Victor Emanuel notificirte. Bei dem dem
Empfange folgenden Galadejeuner toastirte der König auf
die Gesundheit und das Wohlergehen des Königs von
Italien und der königlichen Familie sowie auf das Ge­
deihen der italienischen Nation. General Parravicino
erhielt das Großkreuz des Sterns von Rumänien, Major
P a l l i e r o wurde zum Commandeur des rumänischen
Kronenordens und Lieutenant G o n e l l o zum Officier
desselben Ordens ernannt. Der italienische Gesandte über-
reichte heute seine neuen Beglaubigungschreiben.
Zuspendirung spanischer Generalräthe.
Madrid, 6. October. Fünfundzwanzig Mitglieder des
Generalrathes von Madrid wurden suspendirt und vor
Gericht gestellt. Der Grund dieser Maßregelung
ist unbekannt. Die suspendirten Generalräthe wurden durch
Mitglieder des Adels, Künstler und Gewerbetreibende, sowie
durch Vertreter der Banken und der Presse ersetzt.
Prag, 7. October. Gegen den Hauptmann E i ß l e r
des 29. Landwehr-Jnfanterieregiments, welcher den Lehrer-
Jakob H a n a u s e k, als dieser, von neuralgischen
Schmerzen geplagt, nicht alle Commandos befolgen konnte,
mit dem Säbel mißhandelte, wurde vom Regiments-
commando in Neuhaus die Untersuchung ein-
geleitet.
Ofen-Pest, 6. October. Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l begab sich heute Abends in Begleitung des
Ministerialsccretärs Dr. Hazay nach Wien.
Kaschau, 7. October. Die hiesige königliche Tafel hat
Bela Füzessery, gegen welchen Verdachtsmomente aus
Anlaß des Todes des Wiener Bankiers F l e s ch auf-
getaucht waren, aus freien Fuß gesetzt.
Paris, 7. October. Der erste Präsident des Appell-
Hofes in Paris, F o r i ch o n, wurde zum Senator de»
Departements Jndre gewählt.
Paris» 6. October. Wie der „Matin" aus Dakar
meldet, ist der Afrikasorscher Paul B l a n ch e t am gelben
Fieber gestorben.
Belgrad, 7. October. Das Königspaar wird nunmehr
ständigen Aufenthalt in Belgrad nehmen.
Cettinje, 7. October. Die montenegrinische Regierung,
beseelt von dem Wunsche, die Ordnung und die guten nach-
barlichen Beziehungen mit der Türkei aufrechtzuerhalten,
ernannte den General M a t i n o v i ch zum Obcr-
commissär, mit dem Sitze in K o l a s ch i n.
Washington, 6. October. (,,Reuter"-Meldung.) In
der Frage, betreffend die Verpflichtungen der Türkei hinsicht­
lich der Entschädigungen für die Verluste
der Amerikaner während der armenischen
Metzeleien findet gegenwärtig keine Auseinandersetzung
8. October 1900 Nr. 4226
statt und ist auch eine solche für die allernächste Zett nicht
zu erwarten.
Ein Raubmord?
Aus Jnzersdorf am Wiencrbcrg wird uns ge«
gemeldet: „Ein Mord wurde heute Nachts draußen bei der
Laxcnburger Hofalleee verübt!" So hieß cs gestern hier
und in der Umgebung. Auch in Wien wurde das Verbrechen
bald bekannt. Schaarcnweise strömte die Bevölkerung zu
dem Orte, wo der Mord geschah. Knapp an der Grenze
von Wien, circa 10 Minuten vom Steinhofer Linicn-
amte entfernt, dort, wo die Jnzcrsdorfer OrtSstraße und
die Erlaoerstraße die Laxcnburger Hofallce überqueren, 160
Schritte von der Allee entfernt, befinden sich inmitten einer
Wiese zwei Teiche, der sogenannte „Webertcich" und der
,Langteich", Eigenthum des hiesigen Wirthschastsbesitzers
Herrn Pi ringer. Ungefähr 60 Schritte von der Allee
entfernt, beginnt der Webertcich und endigt beim Lang-
tciche und muß man, um zu letzterem zu gelangen, das Ufer
des Weberteiches passiren. Bon allen Seiten sind die beiden
Teiche leicht sichtbar, und sobald dort irgend etwas Außer­
gewöhnliches vorgehen sollte, ist dieses sehr leicht wahrzu­
nehmen. Gärtner, die in unmittelbarster Rühe wohnen,
bemerkten gestern Früh dort nichts Ausfälliges.
Gestern Vormittags, als die im 12. Bezirke, Bonn­
gasse 63, wohnhaften Tischlergehilscn Franz Vzulek und
CarlB o gu fta in dem sogenannten Langtciche, dessen Wasser
krystallhell ist. und nicht einen halben Meter tief ist, kleine
Ködcrfischchcn fangen wollten, bemerkten sic in dem Wasser,
etwa IV» Meter vom Ufer entfernt, die Leiche eine» gut
gekleideten jungen Mannes mit dem Rücken auf dem Grunde
liegen. Das Gesicht der Leiche war mit einem .Hute bedeckt
und auf deren Brust lag ein einen Achtelliter halliges leeres
Fläschchen (Medicinfläschchen). Etwa 5 Centimeter hoch be­
deckte das Wasser die Leiche. Die beiden Männer eilten so­
fort zum Linienamte S t e i n h o f und erstatteten in der
dortigen Sicherheitswachstube die Anzeige von ihrem Funde.
Ta ein Selbstmord vermuthet wurde und das Terri­
torium außerhalb des Wiener Polizeirayons liegt, ritt der
gerade auf Controle anlvesende Abthcilungscommandant
Bistrinetz zur hiesigen Gendarmerie und erstattete dieser
die Anzeige. Als diese mit dem Gcmeindearzte Tr. Alt«
Wirth am Langteiche anlangte und die Leiche geborgen
hatte, constatirte der 2lrzt sofort, daß hier ein Verbrechen
vorliege und die Leich« noch nicht lange Zeit im Wasser
gelegen sein könne. Aus deni Munde und den Augen rieselte
Blut. Tie Wiener Staatsanwaltschaft und Polizcidircction,
sowie das Bezirksgericht Hietzing wurden telegraphisch
verständigt und der Leichnam bis zum Eintreffen einer
Gcrichtscommission mit einer Binsenmatte bedeckt und von
der Gendarmerie bewacht. Im Laufe des Nachmittags er­
schien Staatsanwaltssubstitut Tr. M a g c r und Unter­
suchungsrichter Tr. v. Türk des Wiener Lairdesgcrichtes,
sowie Gerichtssccretär Tr. Paul des Bezirksgerichtes
Hietzing.■ Mit Rücksicht auf die Lage
der Leiche, in deren Besitz weder Geld,
noch GcldcSwcrth gefunden wurde, war die Gerichts­
commission übereinstimmend der Ansicht, daß ein Raub­
mord vorliege. Ein Selbstmord oder Unglücksfall erscheint
vollständig ausgeschlossen. Ter Unglückliche ist circa 20 bis
24 Jahre alt, mittelgroß, hat starke Lippen von auffalleird
slavischem Typus (?'), gute Zähne, eine ausgewachsene rechte
Schulter, blonden Schnurrbartanflug, kleine Fliege und
kuyz geschorenes blondes Kopfhaar. Bekleidet ist er mit
blauer Kammgarnhose, schwarzem Sacco und Weste, weißem
Hemde urrd Unterhose, rothen Socken und fast neuen Schnür­
schuhen. Um den Leib hat er einen fast neuen schivarzcn
Lcdcrriemcn. In dem Hutfuttw befindet sich die Fabriks­
marke „Anton Kotz, Wien, 14. Bez., Sechshauserstraße 25".
Außer zwei Lohnsäckchen aus Papier, einem kleinen Flüsckchen
mit. Zahngeist, Bleifeder und Federhalter, sowie
einenl weißen Taschcntuche wurde nichts vorgejunden, wo­
durch die Identität des Todten festgestellt werden könnte.
Schwielen an der rechten Hand, lange Nägel an beiden
Daumen und mit Politur befleckte Hände lassen mit Be­
stimmtheit annehmen, daß er ein Tischler war. Wahr­
scheinlich dürfte er Samstag Abends nach der Lohnaus-
zahlung seine besseren Kleider angezogen haben und mit
Bekannten feiner Wcrkstätte weggegangen sein. Zu dem
Teiche dürfte man ihn gelockt, dort erschlagen und beraubt
und alsdann in den Teich geschleudert haben. Tic Leiche
wurde in die Todtenkammer des Ortsfriedhofes nach A l t-
Erlaa gebracht; sic wird heute photographirt und als­
dann obducirt. Tie Gendarmerie ist eifrigst bemüht, Klar«
heit zu schaffen,
IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.
Mit der bereits angekündigten Donau-Rundfahrt wurde
gestern der IV. österreichische Ingenieur- und Architekten-
tag beendigt. Um V-10 Uhr Vormittags traten über 300
Theilnehmcr auf zwei Dampfern der Donau-Dampsschiss-
fahrtsgesellfchast, der „Freudenau" und dem Localboote
„VI" die Fahrt von den Weißgärbern aus an.
Die Fahrt ging vom Tonaucanale stromaufwärts zur
Besichtigung der im Bau begriffenen Donaucanal-


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 3 ]
. Nr. 4226 Wien. Montag.
Iinie der Wiener Stadtbahn. Tie Donaucanallinie sammt
der Derbindungseuroe soll nach den bisherigen Dispositionen
im Juni des nächsten Jahres dem Verkehr übergeben
werden. Gleichzeitig mit den Arbeiten für die Babnanlagc
werden auch die Arbeiten für die Regulirung des Tonau-
canales durchgeführt. Zwischen Franzens« und Brigittabrücke
find beiderseits Ouaimauern vorgesorgt, von da stromauf­
wärts gepflasterte Uferböschungen, welche am rechten Ufer
bereits vollendet sind. Mtt der Tieserlegung der Canal­
fohle und dem Einbau der Wehr- und Schteusenanlage wird
im nächsten Jahre begonnen werden.
Von der Ferdinands-Wasserleitung weg wurde die Fahrt
ftromaufwärts gegen Nußdorf fortgesetzt und hier wurden
die Absperrvorrichtungen und die Kammerschtcuße in Augen­
schein genommen, wornach die Dampfer, ihre Fahrt in der
großen Donau stromabwärts fortsetzten und erst wieder in
der Nähe vom Pralerspitz zur Besichtigung der Arbeiten
für den Freudenaue r Winterhafen landeten.
Tort wird bekanntlich das alte Donaubett in einen Schutz-
hafen für die Tonauschifie während der Winterszeit um­
gestaltet. Tie Anlage soll aus einem Vorhafen und einem
geräumigen Jnnenhafen bestehen, welche beide durch den
Tamm der Tonauuferbahn getrennt werden. Hier sind
bedeutende Arbeiten zu leisten; für 350 Schiffe soll Raum
geschaffen, die Sohle des Hafens muß 5 Meter unter Null
ausgebaggert werden. Das Baggerungsmaterial, welches
sofort zur Anschüttung eines geräumigen Verkehrsplateaus
zu dienen hat, beträgt 1,830.000 Cubikmeter. Das Plateau
wird zum Theile auf eine Höhe von 4 20 Meter, zum
Theile auf eine Höhe von 5 .50 Meter über Null angeschüttet.
Das erstere Niveau soll zur Anlage von Magazinen, das
letztere zur Anlage von Fabriksetablissemems, VerkehrS-
gebäuden und anderen Baulichkeiten dienen. Tie Ufer­
böschungen in einem Verhältnisse von 1: 15 werden ein­
fach gevslastert und 300 eingebaute Bruchsteinstiegen sollen
den k^rkehr erleichtern. Auf dem Plateau wird eine
8 Meter breite Straße in einer Ausdehnung von 7 Kilo­
metern geführt. Von der Donauuserbahn werden zur För­
derung des Verkehres Eeleiseanlagen auf dem Plateau vor­
gesehen. Zur Belebung des Hasenwaisers wird ein Siel
(Betoucanal) zwischen dem Hafen und der Donau eingelegt.
Ein zweites Siel, das unter dem Freudencmer Rückstau­
damm eingelegt wird, soll zur Entwässerung des östlichen
Praters dienen. Für die vollständige Sicherung des Hafens
gegen Hochwasser ist Vorsorge getroffen. Bisher ist ein
Baggeruiateriale von 800.000 Cubikmetern bewältigt. Zur
Beendigung der Arbeiten sind gegenwärtig 2 große Bagger,
2 fixe Bagger und 2 Elevatoren im Betriebe, ferner 210
Rollwagen mit den nöthigen Locomotioen. 700 Arbeiter
sind bei dem Werke beschäftigt.
Während der Besichtigung der Hafenanlagen waren
die beiden Dampfer in den bereits fahrbaren Theil des
Hafens hereingekommen. Die Theilnehmer bestiegen nun
wieder ihre Fahrzeuge und die Fahrt ging zum Hafenthore
hinaus, den Strom abwärts und dann den Tonaucanal
aufwärts bis in die Höhe der städtischen Gaswerke. Dort
wurden die Theilnehmer zur Besichtigung der städti­
schen Gaswerke an's Land gesetzt.
Don da begaben sich die Theilnehmer aus das
an das Gaswerksterritorium anstoßende Terrain der
städtischen Elektricitätswerke, welche seit
5. Juni d. I. im Baue begriffen find.
Hier erwarteten Bürgermeister Tr. Lueger und
Dicebürgermeister Dr. Neumayer und zahlreiche Gemeinde­
räthe und Gemcindefunctionäre die Gäste. Bürgermeister
Dr. Lueger lud dieselben zu einem Frühstücke ein, das unter
einem improvisirten geräumigen Reisigzelt in der nächsten
Nähe der Cantine servirt wurde. Der Bauleiter der
Elektricitätswerke Bauinspector Klose und andere technische
Beamte hatten sich hier in die Führung getheilt. Während
des Mahles begrüßte Bürgermeister Dr. Lueger die Gäste
in herzlichster Weise: „Ich habe auch heute wieder die
Ehre, den IV. Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
tag zu begrüßen. Ich habe dies bereits einmal gethan, dort
war eS aber ein feierlicher Saal. Hier ist es viel gemüth-
licher. Sie Alle werden zugeben, daß dieser nnprovisirte
Bau nicht schöner gedacht werden kann. Ich bin überzeugt,
daß Ihnen gewiß das Herz im Leibe gelacht haben wird,
als Sie^beobachteten, wie eigentlich aus dem Nichts groß­
artige Schöpfungen hervorgegangen sind. Derjenige, der ein
Wiener ist, der weiß ja, was zum Beispiel hier gewesen ist.
Hier war eigentlich so eine Art Prairie, die berühmte
Simmeringer Haide. Hier ist innerhalb weniger Monate
ein kolossaler Bauwerk erstanden, bald wird sich
der Dachstuhl darüber wölben und in Verhältnis-
mäßig kurzer Zeit werden die Schlote rauchen und
es ist hier eine Stätte zur Erzeugung von
Kraft und Licht geschaffen. All' das ist nur möglich durch
die Hilfe der Ingenieure und Architekten; die müssen Alle
zusammenwirken. Eines ist noch nothwendig, das ist das
Geld, aber davon will ich heute lieber gar nicht reden, das
ist eines der unangenehmsten Capitel auch für Ingenieure
uv> Architekten, überhaupt für jeden Menschen, der keines
hol. Aber wenn das Geld da ist, und für diesen Zweck ist
es beschafft worden, dann kann noch etwas geleistet wer­
den. was nicht blos die Anerkennung der Gegenwart, son­
dern auch den Tank der Zukunft verdienen wird. Und unsere
Nachsolger werden sagen: Wenn auch sehr viel über den
Tr. Lueger geschimpft worden ist, das Eine ist wahr, das
Gaswerk ist entstanden und das elektrische Werk, und
zwei Naturgewalten sind für die Gemeinde Wien erst recht
geschaffen worden. Das war mir nur möglich durch meine
ausgezeichneten Ingenieure und Architekten und wenn ich
auch manchmal meinem Unmuth so ein Bischen über gewisse
Dinge freien Lauf gelaffen habe, ich versichere, so viel wie
über die Juristen habe ich über die Ingenieure noch nicht
geschimpft. Ich bin, so weit es überhaupt möglich ist,
. „Deutsche»Nolirsblatt«
gerecht, und mich freut es immer, wenn ich Lobaussprichen
kann, volles und ganzes Lob. Und ich habe iu de» letzten
Jahren und mit mir die ganze Bevölkerung Wiens volles
Lob ausgesprochen über das, was geleistet
worden ist und was noch geleistet werden
wird. Ich danke allen Ingenieuren und Architekten aus
das Herzlichste und ich schließe mir dem Ruse: Der IV. öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag, er lebe hoch!"
(Stürmischer Beisall.;
D«r Präsident des Tages, Stadtbaudirector Berger,
dankte in herzlichster Weise dem Bürgermeister, daß er die
Eröffnung des Tages durch seine Gegenwart beehrte und
daß er die Liebenswürdigkeit hatte, den Telegirten zur Er­
innerung an ihren Wiener Aufenthalt das schone Album
der Stadt Wien zu überreichen. Er dankte auch. dem Stadt-
und Gemciuveratbe basür, daß sic heute den Mftgliedern
des Tages Gelegenheit gegeben hatten, die großen Werke,
die in Wien entstanden sind, zu besichffgcn. Er dankte ferner
den verschiedenen Corporationen, welche heute die Möglich­
keit zur Besichtigung großer Anlagen geboten haben. Einen
großen Theil der Werke, welch« in Wien in der letzten Zeit
entstanden sind, verdanken wir, schloß der Redner, der Energie
und zielbewußten Arbeitskrasl der gegenivärtigen Gemeinde­
vertretung und insbesondere dem verehrten Herrn Bürger­
meister. Mögen die Techniker immer vor große Aufgaben
gestellt werden, sie lvcrden olle ihre Fachkcnntnis und ihren
Fleiß ansetzen, um die Arbeiten zu einem glücklichen Ende
zu führen. Redner trank zum Schlüsse auf den Gemeinderath
und den Bürgermeister der Stadt Wien.
Oberbaurath Prenninger gedenkt in dem folgen­
den Trinffpruche all' der Bauunternehmungen, welche die
großen Werke durchgesührt und gedenkt namentlich der
Firmen Eduard Groß& Cie., welche die Arbeiten am Donau-
canale durchgesührt. der Allgemeinen österreichlschen Bau-
gesellschast, welche den Winterhafen in der Freudenau, der
Oestcrreichischen Schuckert-Werke, welche die Elektricitäts­
werke, der Union-Baugefellschast, insbesondere des Baurathes
Böck, welche die Tonaucanallinie der Stadtbahn und die
Hochbauten der Elektricitätswerke und endlich der Firma Carl
Redlich, welche die Schleusencmlagen bei Nußdorf her­
gestellt haben.
Ter nächste Redner ist Baurath Kindermann. Er
gedenkt anerkennend der Thätigkeit des Comites und dankt
der Tonau-Tampffchifffahrtsgeftllschaft und ihrem anwesen­
den Vertreter Hofrath Ullmann für das bewiesene freund­
liche Entgegenkommen.
Stürmischen Beisall ries der Trinkfvruch des Abge­
ordneten Sigmund aus die Stadt Wien hervor.■
Ten Abschluß der osfieiellen Toaste machte Bürger­
meister Tr. Lueger, der auf den Kaiser als aus den
Förderer großer technischer Arbeiten in Wien trank, worauf
die Versammlung. stehend die Volkshymne sang.
Es folgte noch mancher wilder Toast, je fröhlicher
und behaglicher die Gesellschaft sich fühlte, wozu nicht wenig
das gelungene Arrangement beitrug, welches den Herren
Präsidialvorstand Magistratssccretär A v v e l und Ober-
commissär P s e i s s e r zu danken ist. Erst bei eintretender
Dämmerung trat die Gesellschaft die Rückfahrt an und er
dunkelte bereits ganz ernstlich, als die Schiffe bei der Weiß-
gärberlände anlangten.
AusmirÜerurigsjubilLurrr in Wieuer-
Ueustadt.
Tie Theresianische Militärakademie zu Wiener-Neustadt
war gestern der Schauplatz einer von echter Kameradschaft
und pietätvoller Erinnerung zeugenden Feier. Ueber An­
regung eines Comitös, an dessen Spitze der Oberst und
Commandant des Infanterieregimentes Nr. 5, Adalbert
D a j n a de P a v a, als Präsident, sowie die Herren
Commerzialrath und Oberlieutenant a. D. Friedrich M i l n e r
und Regierungsrath Oskar Trüber als Schriftführer
standen, waren aus ollen Ländern unserer Monarchie die
Zöglinge, welche im Jahre 1875 „ausgemustert" wurden
zusammengekommen, um das fünfundzwanzigjährige Juki-
läum festlich zu begehen. Einer Vereinbarung gemäß fanden
sich gestern auch jene Herren zur Feier des zwanzig-
jährigen Ausmusterungsjubiläums ein, die im Jahre 1879
Clasienkameraden waren. Von den 95 ehemaligen Zöglingen,
welche der 1875er Jahrgang zählte, waren 56 erschienen.
22 hat der Tod hinweggerafft, die Anderen waren
theils durch Berufspflichten verhindert, theils waren
sie unbekannten Aufenthaltes. Bon den Erschienenen be-
kleiden 11 die Obersten, 10 die Oberstlieutenants, 13 die
Majorscharge; 11 sind Rittmeister und Hauptleute und
9 befinden sich im Civilstaatsdienste. Unter den letzteren
befindet sich auch der Chefredacteur der kaiserlichen Wiener
Zeitung, Regierungsrath Oscar Teuber.— Aus der
79er Classe waren 44 von 106 ehemaligen Zöglingen
erschienen und zwar 1 Oberst, 23 Stabsofficiere,
19 Rittmeister und Hauptleute und 1 Staatsbeamter. 13 sind
bereits todt; von den Anderen haben viele ihr Ausbleiben
mit dringenden Berusspflichten entschuldigt. Schon am
Samstag waren zahlreiche Kameraden beider Elasten in
Wiener-Neustadt eingetroffen und fanden sich zu einer
gemüthlichen Abendvorfcier zusammen. Die Erlebnisse der
vergangenen Jahre wurden ausgetauscht, Jugenderinnerungen
ausgesrischt.— Sonntag, um 9 Uhr Vormittags, ver­
sammelten sich die Jubilare im Hotel „zum goldenen
Hirschen" und begaben sich corporativ in die
Äkademiekirche. Daselbst fand ein Festgottesdienst
statt, dem auch die jetzigen Zöglinge, sowie der
Lehrkörper beiwohnten. Nach dem Gottesdienste nahm der
Akademiecommandant FML. Carl Drahtschmidt von
Bruckheim die Vorstellung der Herren entgegen. Sodann
begaben sich sämmtliche Theilnehmer zu dem im Garten
._. 8. Oktober 1900 Seite 3
der Akademie befindlichen Maria Theresia-Denkmale. Ter
Jahrgangsälteste der 1875er Classe, Oberst Vajna de Pava,
hielt eine patrioiische Ansvrache, worauf zwei mächtige
Blumengewinde mit schwarz-gelben Scbleifen aus die
Stufen des Denkmales gelegt wurden. Alle Theilnehmer
begaben sich sodann zum Tenkniale für die vor dem Feinde
gefallenen ehemaligen „Neustadter Akademiker" Auch
hier wurden zwei Kränze niedergelegt, wobei der Aclteste
der 1879er Classe, Oberstlieutenant B u s ch e k, eine An­
sprache hielt. Hierauf »olgte die Besichtigung der Akademie
und um 12 Uhr die gemeinsame photographische Aufnahme
im Akademiehose. Um V;2 Uhr fanden in zwei anstoßenden
Sälen des Hotels „Goldener Hirsch" die Festdiners der
beiden jubilirenden Classen statt.
Tagvsnoniglretten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
8. Oktober.s 1354. Cola di Rienzi ft.— 1469. Fra Fllivvo
Lippi, italienischer Maler, ft.— 1669. Rembrandt ft. -- 1603.
Alfieri, italienischer Dramatiker, ft.— 1813. Vertrag zu Ried
zwischen Oesterreich und Baiern.— 1834. Boilrieu. Com-
ponist, ft.- 1862. Bismarck s Einennung zun> Ministerpräsi­
denten.— 1872. Frauencongreß zu Eisenach.— 1879. Rück­
tritt Andrassy'S.
Namenstage: 8. Octöb-r: Katholiken: Brigitta,
Protestanten: Peläqia.— 9. October: Katholiken und Pro­
testanten: Dionysius.
* (Personalnachrichten.s Fürst Alfred W i n d isch-
g r ä tz sammt Familie, sowie Gräfin Kinsky und
Gräfin P a l f f y sind zu längerem Auftnthalle im „Hotel
Panhans" am Semmering abgestiegen.
* (Cardinal Fürsterzbischof Tr. Gruschas hat
sich am 6. d. M., AdenvS, von hier wieder nach Kramchberg
zurückbegeben, woselbst derselbe noch bis Ende dieses
Monates Aufenthalt nehmen wird und dann nach Wien
zurückkehrt, um hier am 3. November seinen 60. Geburts­
tag zu feiern. Am 6. de? bezeichneten Monates beginnen
unter dem Vorsitze desselben die Confcrenzen des kleinen
Bischoiscomitös.
* (Grundsteinlegung.! Gestern, um 10 Uhr Vormittags,
erfolgte die feierliche Grundsteinlegung zur Aposteleavelle
und zum Kloster der Gesellschaft des Göttlichen Heilands
in Favoriten. Zur Feier deS Tages batten die Häuser der
Laxenburgerstraße und in den uuiliegenden Sei:cugasseu be­
flaggt. Ter Festplatz selbst war durch grünumwundene
Flaggenmasten abgesteckt. Um V.9 Uhr versammelten sich im
Gemeindehause auf dem Keplerplatze di« katholischen Vereine
und zogen unüT) Uhr mit ihren Fahnen in feierlicher Pro»
cession durch die Gudrun- und Laxenburgerstraße zum Bau-'
platze, wo sie Aufstellung nahmen. Vor 10 Uhr begann die
Äuffahrt der Festgäste. Es erschienen: Die Vrotectorin
Sternkreuzordens- und Palastbamc Gräfin Louise Füns-
ki r ch e n- Li e ch t e n st e i n, Bürgernneister Dr. Lueger
mit dem Landtagsabgeordncten Sturm. Vorher hallen
sich schon Prälat Horny und die assistirende Geistlichkeit,
Herr Pfarrer Karabaczek von der Kirche Johann Evan­
gelist, Himbcrgerstraße, Herr Piarrer P e n i a s «Jnzcrs-
dorf), ferner die Ehrenvräftdcntiü des Kirchenbauvereincs
von den heiligen Äposicln Baronin L ö w e n t h a l, der
Präsident des Vereines P. Atber.'ns Hauser, die Gemeinde-
und Bezirksvertreinng von Favoriten, Perirk-sleiter Polizei-
rath B y d z o w s k y k. ciugesuuteu. Gräfin Fünfkirchen
wurde bei ihrem Eintreffen feierlich begrüßt. Aus der
großen Schaar weißgekicideter Mädchen trat Eines her-
<rus( und hielt eine Ansprache. Sodann wurde die Weihe des
Grundsteines vorgenommen. Präsident P. Albertus Hauser
verlas die Urkunde, die dann versenkt wurde. Tie Ehren­
gäste nahmen hierauf die üblichen Hammerschlägc vor, und
zwar erst Prälat Horny, dann Gräfin Fünfkirchen,
Tr. Lueger und-die übrigen Persönlichkeiten. Prälat
Horny hielt noch eine kurze Ansprache, zu deren Schluß
er den Segen Gottes auf das Werk herabsieht«. Um
Voll Uhr wurde die heilige Messe abgehalten, bei der der
Kirchenmusikvercin zu Johann Evangelist in Favoriten
unter Leitung Bara's Schuberts „Deutsche Me,st" zum
Vortrage brachte. Eine Veteraneueapelle intonirte schließlich,
die Volkshymne, und damit war um 1 /,12 Uhr die Feier
zu Ende.
* (Ter Chinese al» Bräutigam.! Ueber einen inter­
essanten Vorfall wird aus Dresden berichtet: Ein eigen­
artiges Brautpaar nahm Dieser Tage seinen Weg nach dem
Standesamte. Ter Bräutigam ist ein Sohn des .Himmlischen
Reiches, der sehr begüterte, etwa 35 Jahre alie Leder- und
Chinawaarenhändler Leewang, welcher seit Jahren die Groß­
städte Europas bereist, und die Braut ein Fräulein O. R.,
eine hübsch«, aus guter Familie stammende, Zösährige
Brünette. Herr Wang hatte früher in Dresden bei dem ver­
storbenen Bater der Dame deutschen und russischen lTnrerricht
genossen und bei dieser Gelegenheit das Verhältnis ange-
knüpst, welches schließlich bis zur Verlobung gedieh. Aller­
dings geschah dies erst, nachdem der Bräutigam die Ver­
sicherung gegeben hatte, Christ werten zu wollen, seinen
Auftnthalt dauernd in Deutschland zu nehmen, sich euro­
päisch zu kleiden, und auch sein Kopfhaar nach abendlän­
dischem Brauche zu tragen. Am Morgen des Ausgcbols-
tages wollte der Chinese den Nachweis erbringen, daß er
die Schritte, die zur Erfüllung seiner Versprechungen nötbig
sind, gethan habe. Zur festgesetzten Zeit erschien der gelbe
Herr in tadellosem- schwarzem Salonanzngc mit weißer Cra-


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Montag
^Deutsche» Nolksdlatt"
8. October 1900
?ir. 4228
vatte und Cylinder. Ms aber der Bräutigam den Cylinder
lüstete, La sahen die erstaunten Anwesenden den säuberlich
schneckenartig aus dem Scheitel zusammengesteckten Zops. Ter
schlaue Mann erklärte, daß er diese Zierde erst am Tage
seines Ucbertrittes zum Christenthume abschneiden dürse. Ter
Geistliche habe dies so angeordnete Ein mißtrauischer An­
gehöriger der Braut entsernte sich unter irgend einem Vor­
wände und begab sich schleunigst zu dem von dem Chinesen
genannten Geistlichen, welcher ihm die Mittheilung machte,
daß ein Herr Lee-Wang niemals bei ihm gewesen sei. Tie
verblüsste Stimmung der Vcrlobungsgesellschast bei der Ver­
kündigung dieser Nachricht kann man sich wohl vorstellen.
Fräulein O. erklärte plötzlich zur Ueberraschung Aller, daß
sie ihren theueren Lee trotz seines Haarzopfes zum Gatten
nehmen wolle, und sichtlich freudig erregt betheuerte nun
Lee-Wang. daß er alsbald ernstliche Schritte thun würde,
die zum Religionswcchsel nöthig sind.
* sSterbefälle.f In der Plösielgaffe Nr. 4 starb gestern,
um 5 Uhr Früh, Frau Marie C h r i st i a n y, geborene
».Schönerer und Schwester der Exdirectrice Fräulein
Alexandrine ».Schönerer, im 62. Lebensjahre. Die Leiche
wird am 10. d. M., um */,11 Uhr Vormittags, in der Carls­
kirche eingesegnet und dann zur Beerdigung in der Familien-
gruft nach Payerbach gebracht.— Der Centraldirector der
Rossitzer Bergbaugesellschaft R i t t l e r ist gestern in Segen
Gottes an Herzschlag gestorben.
* jTie Hörweite von Geschützdonners In England
sind kürzlich genaue Beobachtungen über die Entfernung
angestellt worden, auf welche der Schall von Kanonen­
schüssen noch wahrnehmbar ist, und zwar bei Gelegenheit
der englischen und französischen Marinemanövcr.— Auf
der Höhe von Spithead waren 165 englische Kriegsschiffe
im Gefechte. Turch die Lusterschütterungcn war ein
Klirren der Fensterscheiben noch in einer Entfernung von
40 Kilometer wahrnehmbar. In 45 Kilometer Entfernung
konnte man noch die einzelnen Schüsse deutlich unterscheiden.
Westerhin war nur ein fortgesetzter Tonner hörbar, der sich
aber noch auf sehr große Entfernungen bemerkbar machte,
undi zwar nach Westen auf 92 Kilometer, nach Nordwesten
auf 100 Kilometer, nach Norden auf 140 Kilometer, nach
Osten auf 150 Kilometer, wobei also deutlich die Einwirkung
der Windrichtung, WSW., bemerkbar war.— Tic Manöver
der französischen Flotte von 43 Schiffen bei Cherbourg
waren an der englischen Südküste gut wahrnehmbar. Es
wurden Bodenerschütterungen bis drei Kilometer von der
Küste beobachtet, und zwar von Torquai bis Bagnor. Zu
Lanciüg, 150 Kilometer von Cherbourg, waren außer dem
,Dvmicr auch Bodenerschüttcrungen wahrnehmbar, wenn man
dje Hand auf Mauerwcrk legte. Tas Geräusch war dem eines
entfernten Eisenbahnzuges ähnlich. In 218 Kilometer Ent­
fernung wurde noch ein Vibriren einer großen Spiegelscheibe
wahrgenommen, ohne daß ein Geräusch hörbar gewesen
Wäre. .->■' ...- l.■
* (Feuer.! Im Atelier des Lithographen Carl Schütz,
Landstraße, Rechte Bahngasse Nr. 8, im ersten Stockwerke
des rückwärtigen Hoftractes, brach gestern, um 7*8 Uhr
Früh, ein Feuer aus, das schnell um sich griff und Maschinen,
.Utensilien und Materialien vernichtete. Tas Feuer entstand
zweifellos vom Rauchsange aus. Unterhalb des Ateliers des
Herrn Schütz befindet sich nämlich das Atelier des Er­
zeugers keramischer Farben Herrn Anton v. Schauer.
In diesem Atelier, dessen Farbenbrennosen in denselben
Rauchfang mündet, wie der Oien im Atelier des Herrn
Schütz, war Samstag bis 6 Uhr Abends Feuer im Ofen
erhalten worden. Infolge der .Hitze war der Rauchsong im
Lithographenatclier geborsten, und durch den glühenden
Ruß entzündete sich durch die Fugen ein Schrank, der vor
dem Kamin stand und von dort aus ergriff das Feuer das
ganze Atelier. Obwohl die Flammen bald gelöscht wurden,
ist der angerichtete Schaden bedeutend.
* (Enthüllung eines Bildes des Bürgermeisters
im Gemeindehause auf der WiedenZ Gestern,
Sonntag Vormittags, fand im Festsaale des Wiedener
Gemeindehauses in Gegenwart des Bürgermeisters
;2>r. Lueger die feierliche Uebergabe des von der Be-
zirksvertretung Wieden gewidmeten Bildnisses des Bürger­
meisters Dr. Carl Lueger in das Eigenthum der Stadt-
gemeinde statt.
'■* (Unheimlich !] Gestern, Früh um 1/ 2 i Uhr, wurde
da§ Polizeicommifsariat Innere Stadt von dem Portier
des Hauses Wipplingerstraße Nr. 8 verständigt, daß in der
,Werkstätte der in diesem Hause befindlichen Kautschuk-
imäntelsabrik der Firma Rudolf Hansel L Söhne die
elektrisch betriebenen Maschinen von selbst in
Gang gerathen sind. Ter Portier hatte sich selbst
überzeugt, daß die Werkstätte versperrt war, so daß dieses
unheimliche Vorkommnis unerklärt schien. Das Commis-
sariat Innere Stadt hat, da Gefahr vorhanden war, daß
.die Maschinen einen Brand verursachen könnten, die Feuer-
iwehrcentrale und die Allgemeine Elektricitätsgesellschgst ver­
ständigt. Durch ein Fenster in der Salvatorgasse drangen
Feuerwehrmänner in die Werkstätte. Sie fanden die D y-
.namomaschine> in vollem Gange. Tie Maschine
wurde sofort abgestellt. Nach fachmännischem Gutachten
(dürften die Maschinen durch Kurzschluß einer elektrischen
'Leitung in Bewegung gerathen sein.< -r
* sBerfolgte Zigeunerbande.s Das Gendarmerie-
postencommando in Chrast verfolgt die unter Führung des
Johann I e r g m a n i c aus 30 Köpfen, 5 Wagen und
6 Pferden bestehende Zigeuncrbande, die zwischen Rosic
und Doberkov lagerte, wegen größerer Heudiebstähle.
* (Chinesische Namen der Vertragsmächte.j
Dieselben sind in China nicht unter deren gewöhnlichen
Namen bekannt, diese Methode wäre nämlich zu einfach
und ließe nicht genug Raum für etwaige Confusion. So
hat also jede Macht einen besonderen chinesischen Namen.
Großbritannien ist unter der Bezeichnung Jingkno bekannt,
was so viel bedeutet als „das blühende Land". Tie Der-
einigten Staaten sind Neikwo, das ist „das schöne Land",
obgleich die Chinesen einen Amerikaner Kwakcekwohyui,
das heißt „Landsmann der blumigen Fahnflagge* nennen;
als nämlich die Chinesen in Canton dar erstemal ein
amerikanisches Schiff erblickten, begrüßten sie dasselbe als
„Kwakeecheun", das heißt „blumiges Flaggenschiff". Für
diejenigen, die genau mit der stanzösischen Geschichte be­
kannt sind, ist es unterhaltend zu erfahren, daß ,la belle
France" im Reiche der Mitte als Fakwo. das ist „das
gesetzachtende Land", bekannt ist. Deutschland heißt
Tckwo, „das tugendhafte Land", obwohl der Chinese den
Deutschen zuweilen etwas laugathmig als „Landsmann
des Ritters mit der eisernen Faust" bezeichnet. Italien ist
Jkwo, „das Land der Gerechtigkeit". Japan endlich ist
Jikwo, „das Land der Sonne", oder Jijon, „das Land
der aufgehenden Sonne".
* (Frecher Strolch.j Am 6. d. M., um 6 Uhr
Abends, ist an der Privaten Hilde Gradl» Josefstadt,
Breitenfelderstraße Nr. 4, rin frecher Gaunerstreich verübt
worden. AIS Frau Gradl in den Flur des bezeichneten
Hauses getreten war, folgte ihr ein ungefähr 18jähriger
Bursche und fragte sie, ob ein Herr B e r g e r im Hause
wohne. Auf die verneinende Antwort entriß ihr der Bursche
eine Börse mit 70 H. Inhalt, die Frau Gradl eben in
der Hand hielt und ergriff die Flucht.
* (Tie größte Kanone,] die vielleicht jemals her-
gestellt, und sicher die größte, die aus einer amerikanischen
Gießerei hervorgegangen ist, hat kürzlich die Bethlehem-
Stahlcompagnie vollendet. Es ist ein Gathmann-Torpedo«
geschütz von 18 Zoll Oeffnung. Bei dem Prüfungsschießen
soll die Kanone 20 leere Geschosse von je 2000 Pfund
Gewicht abfeuern, während sie im Ernstfälle mit Granaten
geladen werden würde, die eine Füllung von Schießbaum-
wolle enthallen. Tie Tragweite der Geschoffe soll Alles
übertreffen» was bisher von irgend einem Geschütz geleistet
worden ist.
* (Warum also?) Eine geheimnisvolle Geschichte, die
einigermaßen an Cavalleria, rusiicana erinnert, hat sich
dieser Tage in Paris zwischen zwei Malcrgehilfen abge­
spielt. Lang! et und Bordos arbeiteten im selben Hause
für Rechnung desselben Meisters-. Plötzlich, nachdem sie ganz
leise mit einander gesprochen hatten, begannen sie zu
ringen, als ob einer den Anderen erwürgen wollic. Tic
Kameraden trennten die Kämpfenden, ober inzwischen hatte
Langtet seinem Gegner schon das rechte Ohr und einen
Theil der Nase abgebissen. B o r d o s wurde in's Spital
gebracht, L a n g l c t wurde verhaftet. Auf der Polizei er­
klärte Langtet: „Ich sage nichts, macht mit mir, was
Ihr wollt, das ist eine Sache, die nur mich und B o r d o s
angeht." Auch der schwerverwundetc B o r d o s prolcstirte
gegen die Verhaftung Langlct's und weigerte sich, Klage
zu erheben; die Polizei habe sich in diese Privatsachc nicht
einzumischen. 1 Langtet musste freigelassen werden und
schrieb an Bor dos: „Ich danke Ihnen, daß Sic keine
Klage erhoben haben. Wenn Sie vom Schicksale entlassen
sind, geben Sie mir Nachricht, wann und wo ich Sic
treffen kann, damit wir die Sache ein- für allemal be­
enden."— Was geht zwischen den beiden Burschen vor?
Tie Polizei hat nichts herausgebracht und man ist besorgt,
daß nächstens Einer der Beiden verschwunden sein wird.—
Warum aber?• >^3 ri-H
* (Stalehuer's Orpheum s Die phönomale Arbeit am
Bambus von Signorina Dalmmo A n g i 0 I i n a, The
A l s p i n mit seiner Doppelt-Jongleur-Equilibristik, der Kraf-
equilibrist Monsieur R u d 0 I fi mit lebender Schaukel, Olga
und Theodor A n g e l i als Tanz- und Gesangsduo, sind die
Schlager deS October-Programmes, in das heute auch die
Nestroy'sche Posie „Frühere Verhältnisie", dargestellt von
Turl und Toni Daröe. Lina Ross und Regisseur Haupt aufge.
nommen ist. Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 und 50 kr.
Von der Sommerfrische Weilen.
Wir erhalten nachstehende Berichtigung: „An die ge­
ehrte Schriftleitung des „Teutschen Volksblattes", 8. Bcz.,
Josefsgafse 4—6. Unter Berufung ans 8 19 des Prcß-
gesetzes ersuchen wir um Ausnahme folgender Berichtigung
des Artikels „Von der Sommerfrische Weiten" in Num­
mer 4221 vom 3. October d. I.: Es ist unwahr, daß wir
uns dahin äußerten, daß wir Socialdemokraten und Atheisten
seien. Wahr ist vielmehr, daß wir keine Socialdemokraten
und gute Katholiken sind. Es ist unwahr, daß wir unseren
Wohnungsgeber aufsorderten, aus unserem Zimmer sämmt­
liche christlichen Bilder zu entfernen. Wahr ist vielmehr,
daß eine solche Aufforderung von unserer Seite überhaupt
niemals ergangen ist und cinristlidje Bilder während der
ganzen Zeit unseres Aufenthaltes in unserer Wohnung ver­
blieben. Unwahr ist es, daß wir während der kurzen
Sommerszeit in Weiten drei Wohnungen hatten, wahr ist,
daß wir während dieser Zeit nur eine einzige Wohnung iune
hatten. Wien, den 5. October 1900. Josesine Hipfcl, Anton
Hipsel, Johanna Hipsel, Anna Hipscl."
Wir geben hierzu unserer besonderen Freude Ausdruck,
daß die Unterzeichneten sich selbst alL brave Christen be­
kennen. Wacker l
Theater, Kunst und Literatur.
Therese Lroues' hundertster Geburtstag.
Gestern, Sonntag,^war der hundertste Geburtstag der
Therese Kranes, der Schauspielerin, die am meisten unter
all' den berühmten Wiener Soubretten sowohl durch ihre
Kunst, wie durch ihr Privatleben die Stadt in Athem ge­
halten hat- Sic war unzweisclbaft eine der populärsten!
Personen von Wien im ersten Viertel des vorigen Jahr-
hundertes. Sie war ein Theaterkind und in F r e u d e n t h a l
in Schlesien als die Tochter eines Provinzschauspielers ge­
boren. In der Provinz holte sie sich auch die ersten Lorbeeren»
aber schon mit 20 Jayren war sie Mitglied des Carl-
Theaters, und war Eollegin von Ferdinand Raimund,
Kornthcuer, Schuster, die Jntervrctin von Raimund»
Bäuerle, von Müller, Strauß und Lanner.!
Im Privatleben machte sie viel von sich reden, ebenso
durch ihre Gutmüthigkeit und ihr mitleidiges Herz, wie
durch ihren Ucbermuth und ihren Leichtsinn. Am meisten!
wurde wohl von ihr gesvrochen, als der polnische Graf
Severin Jaroszynski, der Unsummen sür sie geopfert hatte»-
an ihrer Seite als Raubmörder— er halte den Professor
Blank ermordet— verhaftet wurde. Man hielt damals ihre
Laufbahn für bceirdet, als sie aber nach kurzer Zeit die Bühne
wieder betrat, da jubelte ihr ein tausendköpfigcs Publikum
enthusiastisch zu.,
Auf der Höhe ihres Lebens und ihrer Kunst ist sie
gestorben, kaum 30 Jabre alt, am 28. December 1830. Un-
zählige Anekdoten wurden von ihr erzählt, und sic wurde
die Heldin einiger nach ihr benannter Romane, unter anderen'
eines von Bäuerle, und des noch jetzt gespielten Theater­
stückes von H a s f n e r- Ten Freunden des Altwiener
Theaters ist sie durch eine Erinnerung an Ferdinand Rai­
mund theuer: denn sie hat als Erste in der Rolle der
Jugend im „Bauer als Millionär" das Lied „Brüderlein
fein" gesungen (1826).*
— Gestern feierte am Kaiserjnbiläums-
Stadtthcater das verdienstvolle Mitglied dieser Bühne
Herr Ferdinand Stanzig das Fest seiner 40jährigen
Bühnentyäligkeit^Herr Stanzig hatte sich als Festvorstellnng
das Radler'sche Stück „Josef Lanner" gewählt, in welchem
er bekanntlich in der Rolle des Pammer seinerzeit Triumphe
feierte. Leider war das Haus infolge der schönen Witterung
nicht in dem Maße besucht, als cs diese Vorstellung verdient
hätte. Nichtsdestoweniger war die Vorstellung reich an
Ehrungen für den Jubilar. Nach der Vorstellung richtete
Obcrregisseur Herr P 0 h l e r an den inmitten des gcsammicn
Künstlervcrsonales stehenden Jubilar eine schwungvolle An­
sprache, woraus Herrn Stanzig die ihm von der Tirection,
seinen Eollcgcn u. s. w. gewidmeten Ehrengeschenke über­
reicht wurden. An den Künstler waren eine große Anzahl
Glückwunschschreiben eingelangt, darunter vom Bürgermeister
Tr. Lueger, dem Präsidenten des Kaiseriubiläums-Stadt-
thcatervereines A. Baumann u. s. w. Schriststrller Grün-
dors richtete an Stanzig dos nachstehende gereimte Schreiben:
Verehrter Jubilar! Als Tn noch in Vollkraft strotztest. Und
noch Tod und Teufel trotztest. Fanden wir uns im „Ge­
lichter": Tu als Mime, ich als Dichter. Zwanzig Jahre find
vergangen. Und mit ihnen manch' Verlangen. Beide sind
wir heute williger, Tenn wir gcbcn's Beide billiger!
— Wegen Heiserkeit des Fräuleins Stojan kommt beute
im Raimund-Theater statt „Heißes Blut" der fran.
zösische Schwank „Cyprienne" mit Fräulein Petti in der Titel,
rolle zur Aufführung. Fräulein Stojan wird zunächst wieder
am Mittwoch auftreten.-.
Gemrrdr.
(3ut Hebung des gewerblichen Unterrichtes^ Dir
Wiener Gewerbeschulcoimnission hat sich seit ihrer Neu»
constituirung, welä)c nach den ersten antisemitischen Wahl­
siegen in die Wiener Gemeindevertretung erfolgte, große
Verdienste um die Hebung des gewerblichen Unterrichtes,
namentlich aber um die Hebung der fachlichen Aus­
bildung der Lehrlinge, erworben. J:n Vorjahre haben der
Obmann der Gewerbeschnlcommission, Vicebürgcrmeister
Tr. N c u m a y e r, und die beiden Vertreter der Commission,
Handclskammcrrath Adler und Genossenschaftsvorslehcr
I e d l i c k a, eine Studienreise unternommen, um das Ge-
wcrbcschulwescn Deutschlands kennen zu lernen und die
diesbezüglichen Wahrnehmungen in Oestereeich zu verwerthen.
Diese Wahrnehmungen ergaben reun in erster Linie, daß
die Organisation des gewerblichen Unterrichtes in alten,
Städten des Teutschen Reiches eine weit bessere und
strammere ist. ES verdient daher die Gcwcrdcschulcommission
unsere vollste Anerkennung, wenn sie zunächst daran geht,
das gewerbliche Bildnngswesen zu verbessern und den
praktischen Bedürfnissen anzupassen. Wie die letzten Be-'
rathungcn in der Commission gezeigt haben, finden diese
Bestrebungen auch die vollste Zustimmung und Unterstützung
seitens der verschiedenen Genosscnschajlsvorstchungcn. Wir,
haben erst kürzlich einige Bestimmungen der Commission
über die Schülcrzahl, die Unterrichtszeit, die Lehrräumc :c.
veröffentlicht. Nun ist den Schulleitern auch eine neue Ver­
ordnung über eine gleichmäßige Behandlung der Schul-
vcrsäumnisse zugekonimcn, welche jenen Meistern unan­
genehm werden dürste, die ihre Lehrlinge dem Schulbesuche
häufig eittzichen. Bleibt der Lehrling dreimal dem Unter­
richte ohne Entschuldigung ferne, so erhält der Meister
seitens der Schulleitung die erste Warnung: ist dieselbe
wirkungslos, so erfolgt sofort eine zweite Ansfordcruirg zum
Schulbesuche und nach derselbe» ohne weitere Verhandlung
durch die GewcrLescknilcominission die Bestrafung des
Meisters mit 5 bis 10 Kr. Tie Gewcrbeschuleommission ist
eben der Ansicht, wenn Land. Stadt und die Genossenschaften
selbst so große materielle Opjer bringen, so soll und muß
auch etwas geleistet iverden. Ein wunder Punkt bleibt:
freilich noch immer übrig, dem zum Theile auch die Ge-'
wcrbcschnlcommission machtlos gegenübersteht, das ist die'
Disciplin an den Gewerbeschulen. Tic Schule soll Ruhe
und Ordnung halten, wenn sie etwas leisten soll, cs stehen
ihr aber nicht die geringsten! Tisciplinarmittcl zur Per-


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 5 ]
Nr. 4226
cffirtrtftfjefl U-lksblatt"
Seite 5
Wien, Montag
8. October 1900
fügung; sie hat nicht einmal das Recht, einen renitenten
Schüler, der sich den Einordnungen der Schule offen wider­
setzt, aus der Anstalt auszuweisen. Es hat auch keine weiteren
unangenehmen Folgen für den Lehrling, wenn er seitens
der Schule ein schlechtes Zeugnis erhält, da er nicht nur
mit dem schlechtesten Schulzeugnisse, sondern auch häufig
ganz ohne Schulzeugnis ohne jeden Einwand freigesprochen
wird. In dieser Beziehung muh die Gcwerbeschulcommission
choch Mittel und Wege sinden, dah auch das erworbene
Schulzeugnis zu seinem Rechte gelangt.
sGrosteBarrtechnikerversammlungZ Gestern Abends
fand in Müllers Restauration in der Eschcnbachgaffe eine vom
„Deutschen Verbände der Bautechniker Oesterreichs" ein­
berufene, sehr gut besuchte Bautechnikerversammlung statt.
Nach der Eröffnung durch den Obmann Spitzen­
berger referirte Baumeister E l s n e r über die sociale
Stellung der Bautechniker. Als Hauptforderungen stellte
der Redner solgendeauf: 1. Es soll eine Centralstellenvermitt­
lung mit dem Sitze in Wien geschaffen werden.—
2. Tie Einführung der vollständigen Sonn­
tagsruhe. In der Frage der Sonntagsruhe
,wurde an den Magistrat als Gewerbebehörde eine Eingabe
'gerichtet. Weitere Forderungen sind: Einführung einer
wenigstens sechswöchentlichen Kündigung, Kranken- und Un-
fallverstcherung, sowie auch Altersversorgung, verbunden mit
Witwen-, Waisen- und Jnvaliditätsversorgung. Im weiteren
Verlaufe seiner Aussührungen stellte der Redner auch die
Forderung eines Minimalgehaltes für Absolventen der Ge­
werbeschule, für akademisch geprüsteArchitekten und für geprüfte
Baumeister. Reformbedürftig ist auch die Frage der Ar­
beitszeit und die Frage eines Erholungsurlaubes, und wird
.hier für Wien und die Provnizstädte die Einführung einer
fiebenstündigen, für kleinere Städte und Märkte einer acht­
stündigen Arbeitszeit, sowie ffir Bautechniker zwischen 20
und 30 Jahren ein acht- und für äticre Bautechniker ein
,vierzehntägiger Urlaub verlangt. Zum Schluffe forderte
der Redner zur strammen Organisation auf. (Beifall.) Herr
Erhard unterstützte die Ausführungen des Referenten.
Sodann referirte Herr Kramlingcr über die Wichtig­
keit und den Nutzen des Verbandes. Herr Etsncr ver­
wies auf das Beispiel der Chefs, di: sich ebenfalls orgaitisiren
und jetzt auf dem Ingen:-ur- und Architcktencage ihre
Forderungen aufftclltcn. Nacydem eine Anzahl neuer Mit­
glieder beigctrcten waren, erfolgte der Schluff der Ver­
sammlung.-:-'^."‘' "i
s Kotzte Nachrichten. M
Gemein sanier Miuisterrath.
v' Unter dem Vorsitze des Minister des Aeuhern Grafen
Goluchowski fand gesterm Sonntag im Palais des Mini­
steriums ittes Aeuhern ein gemeinsamer Ministerrath statt.
An demselüeit nahmen der österreichische und der ungarische
Ministervräsivent Tr. v. st acrbcr und v. S ze l l, der
Rcichs-Finanzmiuister v. st a l t a n, die ungarischen Minister,
und zwar Finanzniinister v. L n k a e s und Handelsininister
v. Hege düs, sowie sümw.Niche österreschiiche Minister, mit
Ausnahme des Landcsvertheidigungsministers theil. Tie Be­
rathung, welch: uin 10 Uhr Vormittags begann, nahm
33/i Stunden in Ansvruch. Abends kehrten die ungarischen
Minister wieder von hier nach Ofen-Pest zurück.
Ter 7 ungarische Ministerpräsident v. Szell, der
ungarische Finanzminister v. L n k a c s, der ungarische
Handelsminister v. Hegedüs und der ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Gras Szechen ui sind gestern,
Nachmittags um 4 Uhr 20 Minuten, Dost hier nach Osen­
kest zurückgekehrt. *• «*
Lein Raubmord!
^" Mittags wird uns zu dem an anderer Stelle ge­
weideten. Falle berichtet: Es ist säst zwcifettos erwiesen,
daß kein Mord, sondern ein Selbstmord vorliegt. Tie
Leiche des Zungen Braunes ist schon säst mit Siäzcrheit
agnoscirt. Tie Personsbeschreibung des Todten paht auf
den 17jährigen Eiuimaclierlehrting Anton Slawik,
Meidling, Swrcbengaffe Nr. 19 wohnhaft. Slawik
hat sich am ö. d. M. aus seiner Wohnung entsernt und vor
dem Verschwinden 2 e l b it:n 0 r d a b s i ch r c n g c ä u ff e r t.
Obwohl dre Idcniiläl fast erwiesen ist, wurden die Ange­
hörigen ersucht, sich zur Agnoscirung auf den Friedhof
Juris* Alt-Erlaa zu begeben. r*\
Antisemitische Versammlungen.
f* Stockcrau, 8. October. In der gestern abgehaltenen
Versammlung der C hri st l i ms 0 ei a t e n suchten die
Socialdemokraten die amisemitischen Referenten am Sprechen
-zu hindern, ohne dah es ihnen jedoch gelungen wäre. Gc->
meinderath Axmann besprach unter stürmischen! Bcijalle
-die wirthschajltiche Lage der Arbeiter und potemiiirte er­
folgreich gegen die Sociatdemotraten, die infolge dessen
einen solchen Tumult iniceninen, dah die Versammlung
auf eine Viertelstunde unterbrochen werden muhte.
Rach Wiedereröffnung der Sitzung besprach Geineindcrcrttz
Ax mann die Iudenfrage und wurde dabei von den Social-
; demokraten fortgesetzt durch viele Schimvsworte untcr-
I brachen.— Sodann besprach der gewesene Abgeordnete
Tr. Weiskirchner die volitifche Lage und gewerbliche
! Fragen, wobei wiederum die Socialdemokraten die Ver-
■ fammlung durch fortgesetztes Lärmen zu stören suchten, ohne
; jedoch damit Eriolg zu haben. Nachdem Tr. Weiskirchner
'unter brausendem Beijalle der Antisemnen seine Rede be-
' endet hatte, wurde die Versammlung geschlossen..,
Großer örand in Zell am Lee.
Zell am See, 8. October. Das „Hotel Post" in
Krim ml ist gestern sammt allen Nebengebäuden voll­
ständig niedergebrannt. Auch die Kirche fing zu brennen
an, konnte aber durch Abreißen des Dachstuhles noch gerettet
werden. Der Schaden beträgt^beiläufig 250.000 Kr.
Eisenbahnnnglück.
Heidelberg, 8. Oc ober. Gestern Abends stieß vor
der Station Karlsthor ei» von Neckargemünd kommender
Zug auf einen vollbesetzten Localzug. Die drei letzten
Wagen des Localzuges wurden zertrümmert. Es heißt,
10 Personen seien todt, 25 schwer, viele leicht verletzt.
Authentisches liegt nicht vor. Ein Eisenbahnaffistent
wurde verhaftet. Das Unglück geschah durch irrthümliche
Freigabe des Geleises.
Der Krieg in China:
London, 8. October. „Tailst News" melden aus
Peking vom 28. Septeniber: Nachforschungen des Dol­
metschers der deutschen Gesandtschaft, Cordes, haben zu
der Entdeckung von drei Hinterlader-
kanonen neuesten Modelles, sowie einer Menge
anderen Waffen und Munition geführt. Tie Kanonen waren
in einzelne Stücke zerlegt worden, damit man sie leichter
verstecken konnte, doch fehlte keiner der Theile. Tic Teutschen
stellten die einzelnen Theile der Kanonen wieder zusammen,
durch die jetzt ihre Artillerie vcrinehrt worden ist.
Loudou» 8. October. Dem „Standard" wird aus
Schanghai vom 5. d. M. gemeldet: Tie durch die
letzten Dccrete beförderten Beamten gehören der-
selbenRichtung an, wie die früheren
Befehlshaber der chinesischen Truppen
in Peking. Ein Beamter, der zur Zeit der
Degradation des Prinzen T u a n entlassen wor­
den war, i st wieder in ein hohes
Amt eingesetzt worden. Tie Chinesen sind
eifrig damit beschäftigt, Massen und
Munition zu sabriciren. Tie Blätter melden
aus Schanghai vom Gestrigen: Ter neue englische
Gesandte in Peking, S a t 0 w, wird Dienstag
nach T a k u abreisen. „Daily Telegraph" wird
aus Schanghai gemeldet: Aus den letzten
Beamteiiernennungen geht hervor, daß der H 0 s
noch s r em d e n se i n d l ich ist.— (Tie „Times"' be­
richten aus Peking vom 1. d. M.: Nach der Abreise der
ruiiisckfcn Gesandten mit dein Gesandlick'ailspersonale wurde
das Gebäude der russischen Gesandtsclxfft vom General
Tr es ko !v besetzt, jder die in Peking zurückgelassene ruisisckc
Garnison befehligt. Ter Kaiserin ist der Versuch, eine
Sch einregier n il g in Taivensu einzusetzen, miß­
lungen. Sie bciahl allen Mandarinen, welche früher höbe
Aemter bekleidet hatten, sich dorthin zu begeben; aber alle
lehnten ab, in dem sie vorschützten, dah sic krank seien oder
dai; sie die Linien der fremden Truvpen nicht vasiiren
könnten.— Tie „Times" melden aus Schanghai vom
5. d. ?N.: Es sicißr, dah Hujitapn, der Neffe der Kaiserin,
der vom Kaiser im Jahre 1898 abgesetzt worden war, au
Stelle des Prinzen Tuan in das T s u n g l i n a m e n ein­
tritt und auch an Stelle Bunglu's zum Generalissimus
ernannt worden sei.-•
Der Krieg in Zü-afrika.
London, 8. October. Das „Reuter sche Bureau"
meldet aus Lydenburg vom 2. d. M.: Während der
letzten fünf Tage ist General B u l 1 e r ständig vorge­
drungen durch die Mac-Mac-Hügel, das Pilgrims-Thal,
Pilgrimsrest und Kricgcrspoft, überall den Feind vor sich
hcrtreibcnd. Jetzt ist er in der Nähe von O h r i g st a d.
* Eger, 7. October. Ter heuce stallgesundenc Gau­
tag der ch r i st l i ch s 0 c i a i e n Vereine des Egcr-
landes und N 0 r d b ö h m e n s nahm einen überaus glän­
zenden Verlauf. Es waren an 600 Vertreter der ganzen
Gemeinden der Bezirke von Asch, Eger, F a l k c n a u,
G r a s l i tz, Karlsbad, M a r i c n b a d, M i e s u. s. w.
anwesend. Es sprachen die Herren Gürtler ans Warns­
dorf, Mag es ans Marienbad, Professor Schopf aus
Eger und Richte r ans Warnsdorf. Ten stürmischesten
Beifall fanden die Ausführungen des Landcsaus'chuiseS
Tr. 05c hm an n. Nach der öffentlichen Versammlung fand
eine V c r t r a n e n s m ä n u. c r v e r s a m m l u n g über die
politische Tilualion in Nordivcstböhmen statt, woran sich
ein sehr zahlreich bcsuchccr Commers schloß,
* Bcncscha«, 8. October. Ter gewesene Abgeordnete
Tr. Fort hat hier vor einer zahlreich besuchten Wählcr-
versammcung seine Eandidaieurede gehalten und seine
Anichaunngcn über die polnisch: Lage entwickelt. Er sprach
sich unter Anderem gegen eine weitere Ausnützung der
„2äe"-Frage zu polilischen Zwecken aus. Anc Schlüsse cnt-
svann sich eine lebhafte Eontroverse zwffcheir Tr. Fort
und dew in der Versammlung anwesenden Socialdemo­
kraten.- f’•-.
Uereinsrrachrichterr.
(Ter Katholische Schulderem für Oesterreichs
Pfarrgruppe „zu St. Elisabeth" auf der Wieden, hält seine
nächste Plenarversammlung in Hernnanws Saallocalitälen,
4. Bez., Goldegggasse 25, am Montag, den 15. d. M., vräcise
8 Uhr Abends ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch den
Vorsitzenden. 2. Rede des Herrn Cooperators Kernthaler.
3. Rede des Gemeinderathes Herrn I. Panosch. 4. Eventuelles.
5. Schlußwort des Vorsitzenden. In den Zwischenpausen finden
Gesangs- und humorisiische Vorträge statt. Christliche Ge-
finnungsgenoffen, Frauen und Herren, sind höflichst eingeladen.
sWieuer Arauenerwerbverciu.j Ta infolge der Scbul-
fcrien die Feier des 70. Geburtstages des Kaisers im August
nicht stattfinden konnte, hat das Mädchenlyceum und mehrere
Eurse, die, ihr Schuljahr gleichfalls erst am 1. October be­
ginnen, am 4. d. M.- nach dem Gottesdienste zu Ehren des
Namenssestes des Kaisers ihre Schulfeier cclebrirt. Herr
Schulrath I. B. Tcgu, der Tirector des Mädchenlyceums,
dielt den versammelten Schülerinnen im festlich geschmückten
Sitzungssaale des Vereines in Gegemvart der Tamen des
Ausschusses und des Lehrkörvers eine feierliche Ansprache»
die mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß und
der die Abiingung der Volkshmnne folgte.
Wetterbericht vom 8. Gctoder.
Der Luftdruck bleibt sehr hoch, in Oesterreich-Ungarn bis
zu 776 Millimeter. Tie Winde sind sehr schwach, das Wetter
ist allgemein heiter, Morgens vielfach neblig und durchwegs
trocken. Die Temperatur ist im Westen etwas gesunken, im
Osten gestiegen.— Morgens 7 Uhr melden: Prag 81, Lem»
berg 9°6, Bregenz 82, Salzburg 11-3, Wien 9"2, Graz 9-4.
Klagensurt 8-2, Ofen-Pest 13'6, Akna-Szlatina 8-3, Her­
mannstadt 6 0, Sarajewo 11'3, Lesina 22-0, Triest 20-2, Riva
16-4, Schneeberg 104, Semmering 11-4 Grad Celsius. Das
Meer ist leicht bewegt.— Längere Fortdauer des herrschenden
Witterungscharalters.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
Tarnow: 11-6 Grad, W 1, trüb; Przemysl:
10-1 Grad, W 1. fast heiler; Czernowitz: 12 6 Grad.
W 3, säst heiter; Eger: 4'0Grad, N2, trüb; BudwerS;
5-0 Grad, S 1, heiter; Tabor: 4-3 Grad, NW 1. Nebel;
B a r z d 0 r f: 8 0 Grad, ruhig, heiter; M ä h r.> S ch ö n«
berg: 6-8 Grad. ruhig, heiter; Scheibbs: 8-0 Grad,
W I, heiter; Kremsmünster: 7-8 Grad, ruhig,
Siebei; N c umarkt: 42 Grad, ruhig, fast heiter.
Geld- n. Zaitdrlsurrkehr.
fOesterreichisch-uugarische Staatseiscnbahn-Gesell-
schast.s In der Zeit vom 1. bis 30. September beringen die
Einnahmen der Staatseisenbahiigesellschaft K 5,639.228,
um K 3796 mehr, als in der gleichen Periode des Vor­
jahres.
Lörseliericht.
Tie Affaire der Firma Schoffberger beherrscht die
Presse. Tie Versuche, sie aufzuhellen, trcuzen sich mit den
Versuchen, sie zu verdunkeln. Aber durch diese Affaire wird'
lischt nur die Börse in steter Angst und Gefahr gehalten,■
die unsaubere Affaire belästigt auch das Publikum durch ihr
beständiges breites und aufdringliches .Hervorheben.— Die
heutige Vorbörse begann riihig zu vorgestrige!'. Euricn. Eine
Abi'chwäch-.nig folgte auf dem Fuße, dann Geschäftslosigkeit
und Zurlükl-alumg.:
lUNHr: Fest. Lesterr. Credit 651.50, ung. Credit 661.—,
Anglo 272.—, Union —.—, Bankverein 481.—, Länderbank
412.50, Boden 860.—, Prager Eisen 1720, Alpine 440.50,
Rima 520.—. Elbelhalbahn 460.—, Manente 97.15, öfter»
reische Kronenrente 97.35. ungarische Kronenrente 90.60,
nngarische Goldrente 113.95. Staalsbahn 660.—, Lombardeu
108.50, Straßenbahn A 274.—, Straßenbahn B 270.—,
Türkenloie 106.—, Rubel 2.56, Marknoien 118.37, Napo­
leons 19.28.
IO Uhr 30 Minuten: Schwächer.
Leiierr. rireSir..
650.2 c>:
Oegerr. jirouenrenie
Ol.ÖD
Ungar. Credit...
660.— |i
Ungar. Kronenrente.
90.60
Anglo
272.- !,
Ungar. Goldrente.
113.95
Union
541.-!|
Staatsbahn...
659.-
Bankverein....
481. -;;
Tampffchiff...
.
Länderbank....
412.-;
Lombarde» ....
108.50
Oesterr. Boden.
860.-!
Elbethal
460.-
Tabakactien..
1
Straßenbahn A..
274.-
Prager Eisen...
1708 ij
B..
270.-
Alpine
438.- j:
Türkenlose ....
106.-
‘Kirnst
516.—
Rubel
2.56
Wanenfabri!...
r
Marknoten....
118.35
Buschtiehrader lit. B.
„ per Ult..
—.
Mairente ....
97.15 j
Napoleons....
19523
12 Uhr 15 Minuten r (Tax all 0 ».) Oesterr. Credit
648.50, Mairente 97.15, Silberrente —, ungarische Gold-
rente 113.90, Länderbank 412.—, Slaatsbahn 658.—, Lom­
bardei» 108.—, Alpine 434.50.
Vörse für laubiulriMrtjAftllrtie Produkte.
Wie», 8. October. Essectivgetre« be notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen ic 7.65 bis K 8.50,
Roggen K 7.40 biS K 7.75, Gerste, miücl, K6.60 bis ir 10.25,
Rollgerste K 6.20 biS K 6.50, ifultergerste n 5.75biS ic 6.20,
Biais ri 6.95 bis K 7.95, CitignautinmaiS K 7.15 bis IC 7.40,
spater, mittel, K 5.60 bis IC 5.80. Hafer, prima IC 5.85 bis
IC 6.15, Ansslichhaser IC 6,25 biS IC 6.35, llleps IC 14.75
bis X 15.25. Rüböl IC 39.— bis K 40.—. —,
Am Effectivmarkt wenig Nachfrage, Tendenz befestigt. Preise
unverändert. Im Terminhandel besserer Umsatz, Weizen 2 Ii,
Roggen 4 bis 6 d, llteumais 4 t> höher. Gekündigt wurden^
550 Mctercentner Weizen, 1500 Metercentner Hafer.— Um- i
gesetzt wurde: Weizen per Herbst IC 7.76 bis L 7.77, perl
Frühjahr IC 8.24 bis K 8.25, Roggen per Herbst X 7.69 biss
X 7.71, ver Frühjahr X 7.90 bis X 7.92, Mais'
per Mai-Juni X 5.35 dis X 5.38.— lim 11 Uhr
notirt: Weizen per Herbst X 7.77 bis K. 7.73, perl
Frühjahr X 8.25 bis X 8.26, Roggen per Herbst X 7.71
bis X 7.72, per Frühjahr X 7.92 bis X 7.93, Mais per
Mai-Juni X 5.37 bis L 5.53, per September-October
X 6.70 bis X 6.75, Haffr per Herbst X 5.66 bis X 5.70,-
Hafer per Frühjahr X 5.83 bis L 5.90, Reps per September-
October X —bis K —. f
Wie», 8. October. Spiritus contiiigentirt prompt
X 44.60 Geld, X 45.20 Brief.>
E'entralvichmarkt St. Marx.!
Wien, 8. October. <A u ftrieb sa n;eig e.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 9. October, wurden
bis jetzt angemeldet 4360 Jungschiveme, 6900 Fettschweine.
Curs- und LandelLbrrichte.
Havre, 6. October. (Schluß.) Kaffee. Santo? good
Average per October 47.50. per December 48.—. Flau.
London, 6. October. Träge. Rübenzucker 9-F ,h.
Javozucker 13 sh. 4’,’. d.
New »Dort, 6. October. (Pr 0 d u c t e n m ar k t.)
^ Baumwolle m Rew-Lort loco 10-/ 8, in Rew-Orleaiis loc»


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 6 ]
„Deutsche-
8. Oktober 1900
Nr. 4226
Seite 6 Wien. Montag
10'/., in New-Aork per September 10.37, per October 10.03,
Nassin. Petroleum Standard White in New-Uork 7.45,
Standard White in Philadelphia' 7.40 (u> oases),. in Nerv-
Nork 8.75, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.40,
Mehl 3.—, (Marke „Spring ElearS"). Weizen loco
82'/z, per October 81.—, per December 83®/*. per Mai 86’/?,
Mais per October 46'/,, per December 42'/,, Zucker Fan
Refining Muscovados 4'/,, Ram Ccntrisugal 4'/,. iliio»
Kaffee Nr. 7 8 l/ 4, Getreidesracht 4.50 per Oct., Lchmalz Mark-
Wilcon per Nov. 7.85 prompt, Schuialz Marke Western Steain
7.65, Baumwolle»Zufuhren 49.000 Ballen, Wechsel au'
London (60 Tage Siebt) 4.81'/,.
New-Aork, 6. October. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'^, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81'/,, Wechsel auf Paris 5.l8'/„
Wechsel auf Berlin 94'/,, Silber (per Unze) 64’/ 2. Denver& Rw
Grande Presered 67'/,. Erie Railroad35.—, first preference,
e llinois Centralbahn 116.—, Lake Shore» Aetieu 225.—,
ouisville L Nashville 71°/,, Union Pacistc 58'/,.
Gewrmde-AnseiegenlMen.
Äus den Syirksvertretungen.
Tie Bezirksvertretung Landstraße hielt am
4. d. M. eine öffentliche Sitzung ab, der auch die Gemeinde-
räthe Müller, Nagler, Oberzeller und 2eitz
beiwohnten, um sich über die Bezirksangelegenheiten, zu
informiren. Aus derselben ist zu berichten: Der Vorsteher
Spitaler gibt bekannt, daß Fräulein Pokorny für die
Armen des Bezirkes 300 Kr. testamentarisch vermachte und
chr Bruder ihm bereits den Betrag ausbezahlt habe. Es
wird der Dank votirt und ebenso dem langjährigen Bau-
jnspector des Bezirkes, B r a u n, der in den Ruhestand
tritt. Für das Telegramm an das allerhöchste Hoflager
anläßlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers^ wurde der Be­
zirksvertretung der allerhöchste Dank ausgesprochen, ebenso
dankte der Bürgermeister ftir daS Glückwunschtelegramm nach
Karlsbad anläßlich seiner Ernennung zum Ehrenbürger.
Hierauf gelangen zwei Zuschriften der Berwaltungsdirection
der städtischen Gaswerke zur Verlesung, in denen mitgetheilt
wird, daß die Firma Hochstöger nicht in der Lage sei, den
vom Bezirksrathe Kutschera beantragten CoakslagerplaN
an der Erdberger Lände zu errichten. Bezirksrath K u t-
schera erklärt, daß die Bevölkerung von Wien dcnr Hoch>-
stöger ausgeliefert sei und beantragt, dem Autor des Ver­
trages die Mißbilligung auszusprechen. Nachdem Bezirks-
dorsteherstellvertreter K i e n a st und der Vorsteher dagegen
gesprochen hatten, wird über den Antrag zur Tagesordnung
übergegangen. Den Zuschriften des 12. Bezirkes wegen
Erlegung aller Cautionen bei der städtischen tzauptcasse,
des" 7. Bezirkes wegen Schutzvorrichtungen bei den Gummi­
rädern, und desselben Bezirkes wegen der Kohlentheuerung
^vird zugestimmt. Ter Antrag des 19. Bezirkes wegen
näherer Erklärung der Straßentafelnamcn, sowie ein An­
suchen der Genossenschaft der Branntweinschänker, dem An­
trage des 20. Bezirkes wegen Einführung der Sonntags­
ruhe nicht zuzustimmen, werden abgelehnt. Ter Vorsteher
gibt bekannt, daß das Reinerlrägnis des Festes der Arcnberg-
parkeröffnung sich über 2100 Kr. belaufe. Eine Zuschrift
des Magistrates wegen Ausstellung von zivci Taxameter-
wagen bei Nr. 40 der Hauptstraße gibt zu einer regen
Debatte/Anlaß, vn der sich die Bezirksräthe Ki e n äst, H öl 1-
thaler, Felzmann, Schack und der Vorsteher be­
theiligen. Vorsteherstellvertreter Kien äst gibt der Be­
fürchtung Ausdruck, daß nach einer Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes aus dem Gemeindegrunde, den Straßen,
auch Pavillons und Hütten aufgestellt werden könnten und
die Commune dazu schweigen müßte. Bezirksrath R. Schack
stellte den Antrag, diese Befürchtungen dem Vertreter der
Gemeinde bekannt zu geben. Nachdem Bczirksrath Felz-
m a n n die Ertheilung der Concessionen als sehr bedenklich
bezeichnet hätte, wurde der Antrag Schack einstimmig an­
genommen.
Bezirksrath Brake stellte den Antrag auf Con-
stituirung des Bürgerballcomitss und wird selbes aus der
Bezirksvertretung gebildet.
Bezirksrath Höllthaler gab bekannt, daß durch die
Parcellirung der Pfann'schen Realität errdlich einmal der
Mittcrweg verbreitert werde, und der Vorsteher ergänzte diese
Mittheilung, welche zur befriedigenden Kenntnis genommen
wurde, durch die Nachricht, daß auch geplant sei, das Kupki-
Haus anzukaufen und dann der Millerweg in seiner'Gänze
verbreitert und der Sammelcanal durchgebaut werden könne.
Ten Anträgen des Bezirksrathes K u t s ch e r a, dem Bürger­
meister und Stadtrathe den Tank für die Widmung des
Albums der Stadt Wien zu votircn, sowie auch eine Anzahl
der Votivbilder anläßlich der Kniscrhulüigung vom 17. August
zur Derlheilung zu verlangen, wurde zugestimmt. Vor-
stehersteUvcrtreter K i e n a st regte an, im Arenbergparkc für-
nächstes Jahr einen kleinen MilchauSschank, nur für Milch,
Brot und Butter zu errichten. Nach einer regen Debatte, bei
der der Vorsteher bekanntgab, daß er über diese Sache bereits
mit dem Bürgermeister gesprochen, wird der Antrag mit
einem Zusatzantrage des Bezirksrathcs Brake, daß auch
Sodawasser mit Himbeer ausgeschänkt werden solle, an­
genommen.
Nach eitlem Antrage des Bezirksrathcs Höllthaler
soll die an Stelle des sogenannten alten Zivingcrs vor der
Kaserne geplante neue Gasse zum Andenken an den ehe­
maligen Vorstcherstellvertreier und großen Wohlthäter des
Bezirkes, Ob cr z ellc r, diesen Namen erhalten, und wurde
der Antrag einstimmig angenommen. Mehrere Anregungen
der Bezirksräthe K u t s ch e r a, P a b st und Legat wegen
Adaptirungen und Aenderungen versprach der Vorsteher vor­
zunehmen, eben'v. ivurde nach einein Antrage des Bezirks-
vaithes Höllthaler beschlossen, den.Bürgerspitalgrund,
cchlacksthausgasse 3, zum Baue einer Schule anzuempschlen.
Vorsteherstcllvertreter K i e n a st berichtete über die
Verkehrsstörung, ivelche an jedem Montage Nachmittags
durch den Abtrieb von manchmal 2000 bis 2500 Ochsen vor­
der ehemaligen St. Marxcrlinie hervorgerufen wird, jährte
Fälle von wahrhaft empörender Thicrguälerci an und bat,
in Anregung zu bringen, daß die Herren ^tadträthc 'ich
endlich einmal persönlich diese desolaten Zustände ansehen
sollen, damit ein seinerzeiliger Antrag von ihm aus Er­
richtung einer Viehmarktbahn aus der Archivvcrsenkung
wieder auftauche. Dem Antrage wurde zugestimmt und der
Vorsteher wird den Bürgermeister verständigen.
Ein Antrag des Bezirksrathes Höllthaler, dahin­
gehend, daß die elektrische Tramway Erdbergstraße seiner­
zeit durch den Mjtler'vcg bis zur Notcndorjstraße fortge­
setzt werde, wurde angenommen.
Nunmehr bringt Bczirksrath H ö l l t h a le r einen
ancrkcnnenswerthcn Antrag au den Gemeinderath ein. Nach
einer längeren Einleitung, in der das wüste Treiben ge­
wisser junger Lehrer und besonders die erst
vor Kurzem wieder vorgekommenen Beschimpfungen des
Bürgermeisters, fvwie des Bezirksschulrathes und der ganzen
christlichen Bevölkerung einer scharfen Kritik unterzogen
werden, wird folgende Entschließung beantragt: „Der Bc­
zirksrath des 3. Bezirkes hat es mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen, daß endlich mit voller Energie maßgcbendcnorts
darangegangen wird, jene Elemente des Lehrerstandes, welche
sich in unqualificirbarer Weise gegen jegliche Autorität
auflehnen und die christliche Bevölkerung Tag für Tag
beschimpfen und besudeln zum Schaden des Ansehens des
Standes selbst, sowie der berechtigten Interessen desselben
von ihren Tienstposten zu entheben. Derselbe gibt der Hoff­
nung Ausdruck, daß mit derselben Energie
fortgefahren werde, um die Störer
des guten Einvernehmens zwischen
Schule und Haus von ihrem verant-
wortungsvollen und Vertrauen der
Bevölkerung erfordernden Posten
fernzuhalten."
Bezirksrath H ö s l e r wendete sich gegen den Antrag,
da die Bezirksvertretung als solche eS nicht nothwendig
habe, einzugreifen, erklärte denselben für überflüffig und be­
antragte Uebergang zur Tagesordnung. Dieser Antrag wurde
abgelehnt.
Bczirksrath Brake erklärte, daß etwas geschehen
müffe. Die Bevölkerung perhorrescirt die turbulenten
Scenen, Ivelche die Jungen ausführen. Die Regelung
der Gehalts- und Personalverhältnisse der Lehrer,
die so nothwendig ist, wurde im Landtage
wegen der Beschimpfungen ad acta gelegt.
Wir als Wähler lassen unsere sreigewählten
Vertreter nicht beschimpfen. Die Jungen sind
erst dann still, wenn sie gemaßregelt werden.
Redner betonte das Anwachsen des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde und gab der Hoffnung Ausdruck, das
derselbe bald so mächtig sein werde, daß mit ihm gerechnet
werden müsse. Unter der liberalen Herrschaft, unter Prix,
hätten sie so etwas nie thun dürfen, wie zum Beispiel,
daß der Bürgermeister in der Fachzeitung Gauner
und Kerl geheißen wird. Dagegen muß auf­
getreten werden. Traurig ist es, daß die jungen Herren
von älteren College" unterstützt werden. Selbe sollten
| vielmehr ihren Einfluß verwenden, damit endlich einmal
, die Autorität, die die Lehrer von dm Schülern verlangen,
auch dem Bezirksschulrathe gegenüber gewahrt werde.—
Bezirksrath Hvsler erklärte, die Sache sei schon
Diel zu viel zugespitzt und der Ton des Antrages nicht am
Platze, er sei grob und rücksichtslos. Es kommen ja auch
Anwürfe von der anderen Seile. Alle Parteien sotten
sich die Hände reichen und sich in Güte vertragen. Er an­
erkenne, daß die christlichsociale Partei etwas geleistet habe.
Fön znm Beispiel habe die liberale Partei prätcrirt, und
Bürgermeister Tr. Lueger habe es gegen Dr. Grübt
durchgesetzt, daß er Tirector wurde. Obwohl er der politische
Gegner des Bürgermeisters sei, müsse er dessen Verdienste
anerkennen. Er beantrage nvch'nals Uebergang zur Tages­
ordnung. Ter Antrag wird obc.nials abgelehnt.
Bczirksrath Brake ersucht Herrn Hötler, da er die
Thätigkeit des Bürgermeisters kenne, seinen Einiluß einzu­
setzen und ans die jungen Lehrer als freisinniger, alter, be­
sonnener Lehrer einzuwirken. Tann werden fünf Sechstel
der Lehrer sich gegen die Jungen wenden, und nur mehr
öie svcialdeniokratischen "Agitatoren übrigbleiben.
Bczirksrath H öfter erklärte, daß Herr Brake fciitcrc
Einfluß überschätze.
"Nachdem aus Antrag des Porsteherstellvertreiers
Kien äst Schluß der Debatte angenommen worden war,
ergriif zum Schlußworte Bczirksrath Höllthaler das
Wort, um zu erklären, die Veranlassung des Antrages sei
die Versammlung beim Wimberger gewesen, wo so roh und
ungualincirbar geschimpit wurde, daß viele Leute dagegen
Stellung nahmen und ihn baten, endlich einmal etwas zu
veranlasse». "Auch werden Versammlungen gcvlant, unr dem
Allen entgegenzutreten. Er ersucht um Annahme des An­
trages. Derselbe wird sodann mit 11 gegen 5 Stimmen an-
genomnien.
"Nachdein noch Herr Franz Träger, k. k. Lssicial,
zuin Armcnrathc gewählt wurde, wird die Sitzung geschlossen.
Zur coulanten Besorgung aller im Gcursblaite notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen!
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien, I. Ger.. StafansnSatz E$r. II, Parterre. Gegründet 1032.
\ K. L, Luser’s Touristenpflaster.
1*
Das anerkannt Deste Kittel jenen Mlmeranzen, Schwielen etc.
Haupt-Depot 1 8(36
MIfIp L Schwankt Apotheke, Wien-Meidllng.
E x. Iiuser’s“
'—^ Zu beziehen durch alle Apotheken.
■
:
Ich Die dagewesen!.
Ein ideales Genußmittel für Alt und
Jung sind die aus MarSner's entöltem
Cacao erzeugten
m
A
i. a
V '■1
C" J
■
ununu uuiiUuiiu
welche man roh oder gekocht genießen kaun.
Die Bonbons sind in allen Detailgcschäftcn
zu haben u. zw. in Würsciform g. '4 Heller,
in Pastillen a 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant:
Ä H S M E
Kgl. Weinberge.
Ueberall zu haben. Sdss
" 1
:!
\i
i 1
i■
; i
ScridjUidjc AltmMe
Wien, IX., Ackergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasie).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen-
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. 8iu
i balnumniftmumS, Herzogt. Savoyen'scheir ?amenstincS, der k. k. pr. a.
ö. Bodenereditr-lnüotl. k. k. pr. ö. Creditanstalt f. H. n. G., nied.'dft.
i EScomplc-Äesellschaft, Unionbanl. des Giro» u. Cassenpcreuies ;c. :c. jc.
Prrtd-Taris auf Verlange» zugesendet.


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 7 ]
Nr. 4226 Wien. Montag .Deutsche« Volksblatt" 8. October 1900 Seite 7
IggeBneio© Sport-EQachrichfen.
Eine Abfertigung!
In Ofen-Pest finden seit einigen Tagen im dortigen
Circus Ringkämvfe um einen Preis von 5000 Kr. statt und
der Zuzug des Pubtikums ist gerade so enorm, wie bei den
Ringkämpten, die Heuer im Circus Busch abgehalten wurden.
Es ist dies kein Wunder, da dieselben Ringkämpferchampions
sich betheiligen, die seinerzeit in^Wien zu sehen waren und
das Interesse für athletischen Sport, insbesondere, athle­
tische Ringkämpfe, seiteirs des Publikums ein so grosses ist,
wie es sich vor wenigen Jahren noch für die Radrennbahn
zeigte. Taf; dies sich so wesentlich zugunsten des Athletik­
sportes und zum Nachtheile des Radrennsportes geändert
hat, können sich so manche Rennbahnunternehmer auf ihr
Conto schreiben.
Toch nicht dies ist es, was wir für heute beiprechen
wollen,. sondern ein Artikel des „Kleinen Osen-Pester
Journals", der die Ringkämpfe bespriän. Wir wollen zum
Ergötzen unserer Leser de» direct srechen Artikel des Ofen-
Pester Tintenkulis tiefer hängen. Er lautet:
Nichts charakrerisirt besser die allgemeine Verrohung
der Gemüther, welche in unseren Tagen allenthalben platz-
gegrisscn hat, als der Umstand, das; ein gebildetes Publikum
an diesem widerlichen -Schauspiele Gefallen siuüen kaun. Und
doch waren bei den bisherigen Vorstellungen die Räume
des Circus dicht gefüllt und die „großen ZeitungM" bringen
ellenlange Berichte über die Heldenthaten der Ringkämpfer.
Abgesehen von dem Umstande, daß kein seriös denkender
Mensch die Ringkämpse ernst nehmen kann, wirkt das Bild
welches dieselben bieten, nicht nur unästhetisch, sondern di­
rect abstoßend, halbnackte, brutale Gesellen suchen einander
nach den Regeln des Metiers zu „werfen". Kein Mittel
ist ihnen dabei zu roh und zu schlecht, um nicht angewendet
zu werden. Tersenigc, welcher zuerst aus den Boden zu liegen
kommt, wird crbarmungstos von seinem Gegner bearbeitet,
damit er kunstgerecht niit beiden Schultern die Erde, be­
rühre. Er knier, sitzt, liegt aus ihm, zwangt seinen Kops zu
Boden, drückt sein Genick, so daß öen Zuschauern die haare
zu Berge stehen und ihnen ein Sckzaucr über den Rücken
läuft. Zum Schlüsse aber bricht die Menge in Applaus aus
und acclamirt den Sieger. Eine größere Grmütl)srohcit läßt
sich aber kaum denken.
Tic Freunde und Vertheidiger des Ringkamvfes führen
an, daß derselbe schon in der Blüihezeit Griechenlands bei
den olympischen Wettkämpfen geübt wurde. Allein diese beiden
Arten von Ringkämpscn dürfen gar nicht in einem Athem
genannt werden. Tee alten Griechen, welckw auf nichts so
hohes Gewicht gelegt hatten, als aus die kräftige Entwick­
lung des menschlichen Körpers, haben bald erkannt,, daß das
Ringen den Körper in außerordentlichem Maße stählt, ge­
schmeidig und ividerstandsiähig macht. Allein ihr so hoch
entwickeltes ästhetisches Gefühl ivürde sich in erster Reihe
gegen jene brutale Rauferei aufgelehnt haben, welche jetzt
unter dem Namen Ringkampf in Budapest cultivirt wird.
Bei den Hellenen war es ein edler Kamps, Plann gegen
Mann, Brust gegen Brust, heute ist es eine Reihe der bru­
talsten Proscssionallrics, angewendet von zumeist crwerbs-
mäßigcn „Ringkämpfern". Welche Wirkung dies auf die
Zuschauer ausüben muß, läßt sich leicht begreifen^,Tas be­
redteste Zeugnis sind dafür die Scandale, deren Schauplatz
allabendlich der CircuS ist. Wahrlich, wir haben über die
spanischen Stierkämpsc kaum zu spotten, denn die Ring-
kämvie, die jetzt in Budapest stattfinden, beweisen, daß auch
bei uns noch brutale Jnstincte herrschen. Es wäre die Pflicht
der Polizei, diesen Preisrauketeien ihre Aufmerksamkeit zu­
zuwenden, die wie alles Rohe und Abgeschmackte
Natürlich direct von Wien nach Budapest gebrockt wurden."
Daß man Svortverständnis bei gewissen Schmocks nicht
sucht, ist selbstverständlich, man kann dies denselben auch
lnicht eintrichtern und einbläuen- Es gab auch zur Zeit der
Wiener Ringkämpse Blätter, deren ästhetisches Gefühl diirch
Männer im Gladiatorencostüm beleidigt wurde, die ober
für Masseusenannoncen und dergleichen Tinge gar nicht
so prüde und sensibel sind. Diese Leute haben gewiß auch
Moral— sie finden eben nur das unmoralisch, was nichts
trägt. Das ist übrigens ihre Saclxe, die sie natürlich vor­
züglich verstehen: „Tie Moralität in's Praftische zu über­
tragen und ein Prositchen d'rauszuschlagen". Wir lassen
es uns aber nicht gefallen, daß der Sport und das Wiener-
thum dabei beschimvst werden. Auch gegen die Aufschrift:
„Was die Biwapesler aus Wien bekommen" sei energisch
protestirt: ebenso gegen den Schlußsatz: „Es wäre die Pflicht
der Polizei, diesen Preisraujcrcicn ihre Aufmerksamkeit zu­
zuwenden, die, wie alles Rohe und Abgeschmackte,
natürlich direct von Wien nach Budapest!
gebracht wurden"
Wir bezeichnen dies als eine Frechheit und dürfte der
betreffende Artikelsckreiber vielleicht bei einem Artikel über
-„Oes Budavar" tieie Sachkenntnis entwickeln können, aber
er soll weder für noch gegen sportliche Ringkämpse schreiben.
Im klebrigen würden die Wiener gewiß Profitiren, wenn
Ungarn es sich nach Anleitung des Schmocks im „Neuen
Kleinen Journal" zum Principe machen würde. Alles, wa-s
von Wien kommt, mit Entrüstung zurückzuweisen, „aber
wer schimpft— der kaust".
i Heinrich Kaiser.
Uorrr Turf.
Trabfahren zu Wien.
'-<*■ Das Wetterglück bleibt dem herbstmecring des Wiener
Trabrennvereines treu, und so waren denn auch mit Rück­
sicht darauf sämmtliche Plätze dicht gefüllt. ,Tas Ereignis
des Tages waren die sensationellen Zeiten im Preis der
Zweijährigen, indeni sowohl die Siegerin „Masha", als
insbesondere die zweitplacirte „Elsa" alle bisherigen
Leistungen der Zweijährigen weit überboten. Erstere trabte
den Kilometer in 1:34, letztere sogar 1:32:1, also Zeiten,
wie wir sie bisher aus unseren Rennbahnen bei Zweijährigen
«och nie consdatiren konnten. Tas hauptrennen des Tages,
den Earl Bürger-Preis, gewann „Princesse Naphta", aber
erst nach einem aufregenden Kampfe mit „Princesse War-
wick", welche das Rennen in der Hand zu haben schien, aber
knapp vor dem Ziele derart ermüdete, daß „Princesse
Naphta" im Rush noch vor ihr den Kops durchs Ziel stecken
konnte.
Nachstehend der Verlaus der Rennen:
I I n l ä n d e r r e n n e n II. Classe. 3000 Kr.
3200 Meter. Herrn W. Helmer's 5j. schwbr. H. „Hatalmas",
3250 Meter (5 :08-6), Erster; Gestüts Wienerwald öj. br. St.
„Brava G.". 3225 Meter, Zweite; Herrn L. Hauscr's 4j.
br. St. „Rusztikana", 3200 Meter, Dritte. „Fantasie",
„Odilon", „Lisl", „Felix Papageno", 3250 Meter. Anfangs
führte „Rusztikana", dann „Fantasie", bis in der letzten
Runde „Hatalmas" die Tete an sich riß und leicht siegte.
Tot.: 66: 10. Plag: 44, 54, 51: 25. Guldenplatz: 72: 10;
Platz: 44, 54, 56: 25.
II. Preis der Zweijährigen. 3200 Kronen.
1609 Meter. Herrn Wäg' Sch.-St. „Masha", 1629 Meter
(2:33-2), Erste; Herrn Morgenstern's br. St. „Elia",
1669 Meter, Zweite; Gestüt's Wienerwald br. St. „Steffi",
1629 Meter, Dritte. „Schneewittchen". „Ernst B.". „Baron",
„Zola", „Fünfhanserin" 1609, „Sonntagskind" 1629 Meter.
„Masha" hatte bald die Spitze und zog dann überlegen dem
Felde davon. „Elsa", die in der zweiten Runde großartig
ging, besetzte den zweiten Platz. Tot.: 29 :10. Platz: 32, 33,
59: 25. Guldenvkatz: 36:16. Platz: 34, 35, 67: 25.
III. Carl Bürger-Preis. 12.000 Kronen. 2800
Meter. Herren Schlesinger's br. St. „Princesse Naphta"
(4:25 8) Erste; Herrn Wöß' br. St. „Princesse Warwick"
Zweite; Frau Mac Phees' lbr, H. „Dan R." Dritter. „Rozst",
„Baldur", „Vergißmeinnicht", „Enamel", „Quarter Giri",
„Baldur" führte über l 1 /, Runden, während „Princesse
Naphta" einen schlechten Start hatte und erst zu Beginn der
letzten Tour die Spitze nehmen konnte. Hier rückte „Princesse
Warwick" zu ihr auf und hatte im Nn die Spitze. Im Ein­
laufe kani „Princeffe Naphta" nochmals mit großartigem Vor­
stoß und schlug die ermüdete Gegnerin im Ziel mit Kopflänge,
guter Dritter. Tot.: 12:10. Platz: 29,33,49:25. Gulden-
platz: 12:10. Platz: 29. 32, 50:25.
I V. B o n n a t e l l a- R e n n e n. 2300 Kronen.
2800 Meter. Herrn Morgenstern's 8j. br. H. „Wilburn M.",
2840 Meter (3: 58-8), Erster; Gins. Lamma's 6j. F.-St.
„Carrie Shields", 2800 Meter. Zweite; „Mr. Dollars" 8j.
schwbr. H. „Athanio", 2860 Meter, Dritter. „Cut Glaß".
„Saracinesca" 2800, „Mabel Money penny". „Hornelia,
Wilkes", „Deck Miller" 2820, „Counteß Eve" 2840,
„Bonnatella", „Colonel Kuser" 2860 Meter. Anfangs führte
„Saracinesca", dann „Mabel Money penny", bis schließlich
zn Beginn der letzten Runde „Wilburn M." an die Spitze
ging und sich nicht mehr erreichen ließ; guter Dritter. Tot.:
52: 10. Platz: 73. 64. 56: 25. Guldenplatz: 70 :10.
Platz: 80, 64, 49: 25.
V. Mary C.-R e n n e ». 2600 Kronen. 2700 Meter.
Herrn L. Hauser's 6j. R.-H. „Girardi", 2720 Meter (4: 09"2),
Erster; Gestüts Wienerwald 4j. R.-St. „Miß Ina B.", 2740
Meter, Zweite; Gestüts Kaplanhof 5j. br. St. „Mabel W.",
2720 Meter, Dritte. „Peregrinus", „Badnerin" 2700, „Parno",
„Crownprince" 2720, „Lady Quartermaster", „Dongo C."
2740, „Cziiner" 2760, „Arion" 2780 Meter. In der zweiten
Runde ging „Blasel" an die Spitze und wurde knapp von
„Dongo E." geschlagen. Wegen unreiner Gangart wurde
letztere disqualisicirt. Tot.: 106: 10. Platz: 38, 32, 34: 25.
Guldenplatz: 118: 10. Platz: 34, 31, 32: 25.
VI. V e r g e 1 t u n g s r e n n e n. 2200 Kronen. 2700
Meter. Herrn Gius. Lamma's 7j. F.-St. „Domera", 2775
Meter (3:58-1), Erste; Gestüts Wiencrwald 7j. br. St.
„Dongo A.", 2650 Meter, Zweite; Giov. Gerini's 8j. br. H.
„Dixma", 2700 Meter. Dritter. „Baronaise", „Ollie" 2700,
„Jaspine". „Nellie H." 2725, „Jquigue", „Shadeland Tiptoe",
„George 21.", „Robert Lee" 2750, „Faustina" 2775 Meter.
„Dongo A." führte bis nahe zum Einlaufe, wo „Domera" iu
Front ging und leicht siegte; guter Dritter. Tot.: 106:10.
Platz: 45, 35, 35:25. Guldenplatz: 109:10. Platz: 46,
35 35:25.
VII. Renne nsürDreijährige. 2200 Kronen.
2600 Pieter. Gestüts Kaplanhof br. St. „Exquisit", 2540
Meter) 4:20-9), Erste; Herrn Hölzl's R.-St. „Harolda", 2600
Meter, Zweite; Herrn Wöß' br. H. „Kontor", 2600 Meter,
Dritter. „Lisbeth" 2540, „Lady Nobody" 2570, „Lugos" 2600,
„Tugendbündlerin" 2630, „My dearly" 2660Mcter. „Exquisit"
führte vom Fleck und siegte leicht. „Lisbeth", welche als Drille
einkam, wurde wegen unreiner Gangart disqualisicirt. Tot.:
32:10. Platz: 34, 32, 37:25. Guldenplatz: 34:10. Platz: 30,
30, 32:25.
Lennea?u Gfen-pcst.
(NeunterTag.— 7. O c t o b e r.)
Im heutigen Totalisateur-Handicap bestätigte „Treykus"
seine gute Kottingbrunner Form, obwohl er erst nach Kampf
gegen „Necha" gewann. Die Rennen waren:
I. Maidenrennen. 3400 Kr. 2000 Meter. Capt.
George's 3j. „Buluwayo" (Zldams) Kamvf !'/> Längen vor
Herrn v. Pechy's 3j. „Jrroy" (Poole). 2 1 /, Längen zurück
Herrn v. Geist's 3j. „Antonius" (Black). Tot.: 40: 10.
Platz: 71. 44: 25.
II. H a n d i c a p. 3400 Kronen. 1600 Meter. Gestüt
Szaszbcrek 3j. „Fa^on" (S. Bulsord) sehr leicht 3 Längen vor
Grafen Teleki's 3j. „Qrnmz l." (Lovaz) I*,. Längen zurück Mr.
Silton's 3j. „Gondi" (Hyams). ^Philister", „Kisaßzony",
„Malteser", „Gezankt", „Bolvgo", „Gaspilleur", „Melfilano",
„Malice". Tot.: 84: 10. Platz: 74. 216, 189: 25.
III. Totalisateur-Handicap. 24.000 Kronen.
2600 Meter. Herrn v. Mautner's 3j. „Treyfus" (Southey)
Kampf */, Länge vor Herrn El. v. Älaskovits' 3j. „Neha"
(Black), 4 Länge zurück Baron E. Springer's 4j. „Leader"
(Hyams). „Semper idem", „Karmester", „Dundi", „Menyecske",
„Inländer", „Count Niki", „Häng' dl an", „Catcher", „Pandur".
Tot.: 69:10. Platz: 64. 61. 122:25.
IV. Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1400 Meier.
Herrn A. Baltazzi's 4j. „Malmaison" (Maudi) Länge vor
Herrn L. Schoßberger's 5j„ „Orches" (Travnicek) 4 Länge zurück
Herrn v. Horthy's 3j. „Almom" Kollar) und Fürsten N. Palffy's
4j. „Albatros" (Opatofski) todtes Rennen. „Felenk". Tot.:
80:10. Platz: 72, 51:25.
V. Maide nverkaufsrennenderZwei«
jährigen. 2000 Kronen. 1100 Meter. Baron S. Uechtritz'
„Rikkants" (Jmre) sehr leicht 4 Längen vor Herrn Brachseld's
„Rose S." (Travnicek). 1'/, Längen zurück Grafen A. Stern»
berg's „May's Slave" (Mäudi).„Csupor", „Letme go", „Ver­
such", „Rayon". Tot.: 18: 10. Platz: 35. 71, 49: 25.
VI. Handicap der Zweijährigen. 3400
Kronen. 1000 Meter. Herrn A. Egyedi's „Tacsko" (Prudames)
sehr leicht 3 Längen vor Grafen T. Andrassy's „Elendes"
(Gilchrist) kurzen Kopf vor Herrn v. Mautner's „Melitene"
(Louthey).„Maida",„Jasz",„Saffl", „Biztos", „Parole", „Durch
die Lappen". „Csaloka", „Famulu", „Szarinjas", „Mr. John»
Tot.: 35: 10. Platz: 63, 145, 75: 25.
Der Prix du Conseil Municipal.
Zu Bois de Boulogne wurde gestern der Prix du Conseil
Municipal entschieden und lautet das Telegramm hierüber:
Prix du Conseil Municipal. 100.000 Francs. 2400 Meter.
Mons. Ephruffl's 3j. br. H. „Eodoman", 53 Kg. (Puskin).
Erster; Mons. de la Eharme's öj. F.-St. „Melina", 56'/, Kg.
(Dodge), Zweite; Mons. Eaillault's 3j. br. H. „Delvino"
50 Kg. (Rigby), Dritter. 14 liefen.
Fußball.
Großes ^ußballmatch.
Auf dem Heiligcnstädter Spielplätze fochten gestern
Nachmittags der First Vienna Footballclub und der Wiener
A'thlerikiportclub ein interessantes Match aus. Man hatte
allseits dem Kampfe dieser beiden Clubs mit umso größerer
Spannung entgegengesehen, als die Heiligenstädter erst kürz­
lich die Crickcter überlege» zu schlagen vermochten, während
der W. A. E- gegen die Turner unterlegen war. Taher er­
hoffte man einen leichten Sieg der Vienna. Zn nicht ge­
ringer Ueberraschnng der zahlreichen Zuschauer aber ver­
mochten die Heiligenstädter ihren flinken Gegnern nicht bci-
zukommcn, und namenilich nach half lime gingen diese derartig
in die Offensive über, daß sie die Heiligenstädter schließlich
mit 3:1 schlagen vermochten. Schiedsrichter war S. Rosen-
seld vom F. C. 1898.
W. A. C. hatte Abstoß, und sofort gingen die Fowards
mächtig in (bic Offensive über, so daß Mollisch im Goar
der Vienna wiederholt zu retten hatte. Tie Stürmer der
Vienna kommen langsam in Schwung und bringen mchrcrc-
male das Leder vor das Thor der Schwarz-Rothen. Bei
einer derartigen Gelegenheit paßt G i l l y den Ball an
W. Zander, dieser schießt gegen das Goal, doch N a uß
parirt vorzüglich. Albert erhält aber sofort den Ball
und schießt ein Goal zugunsten der Vienna. Alle An­
strengungen des W. A. C, gleichzuziehen, werden vereitelt-
Nach half time bedrängt kurze Zeit Vienna ihre Gegner-
Doch diese kommen bald in Schwung und erzielen zwei
Corner. Beide werden von Tettclmayer großartig ab­
geschossen und der zivcite von Studnicka in ein Goal
verwandelt. Weitere drei Corner für W- A- C- bleiben
resultatlos und einen scckfften Corner weiß Studnicka
abermals in ein Goal zu verwandeln- Ein lvciteres Goal
war das Resultat eines sehr schön combinirtcn Angrisses
der Athletiker. Tie Stürmer bringen den Ball vor das Thor
der Gegner, und nach kurzer Zeit gelingt es H o s s m a n n,
von kurzer Tistauz zu scornircn uud für seinen Club das
dritte Goal zu erzielen. Das Spiel endete also mit 3:1
zugunsten des W. A. C-
Die zweite Mannschaft des First Vienna FootdaUclub
siegt mit 6:0 gegen die zweite Mannschaft des W A. C-
*
**■
Ein Gesellschaftsspiel der Crickcter gegen W- F. C-1598
endete mit 1:1 unentschieden.
Padfahrsporl.
(Ein Wiener Radrennfahrer in Berlin— sieg»
reich. s AuS Berlin wird unterm 7. d. M. tctcgraphirt: An­
läßlich eines großen allgemeinen Sportfestes, das zum
Besten des deutschen Hilsseomire-s für Qstasien im Sporl-
varke Friedenau abgehalten wurde, fanden auch ein großes
Fliegermatch zwischen Huber (München> und ,
sowie ein 50-Kilometer-Matck mit Neotorschrittmachern
zwischen Robl und Köcher statt. Der Wiener seidl schlug
seinen Gegner in beiden Läuten, während im Stebermatch
Robl ^Sieger blieb. Letzterer legte die Strecke in 50 Min.
9:3 Sec. zurück. Köcher hatte ausgegeben.
sAmateur-Radwettfahren auf der PraterbahnZ
Hat die Praterbahn das Esel- und Hundercnnen so be­
geistert oder ist cs Reue über den mißlungenen populären (.')
Sonntag— kurz. Jeder wird staunen, wenn er erfährt, daß
am 14. Qetober dieses Jahres noch einmal wirkliche Amateur-
rennen stattfinden. Wir würden nicht daran glauben, wenn
nicht gleichzeitig vcrlaiikbart ivürde, daß diese Amateur-
fahren von den „Rennfahrern" veranstaltet werden.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasfe 128.— Einsendungen und Manuskripte
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschriftleitnng täglich von
6 bis 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 8 ]
Ä-erantwortücher Schrmteiter: G^ora Rublam
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballaban'i.
Seite 8
Wien. Montag
„Deutsche« N-lksbtatt«
8. Oktober 1900
».Ki. 4226
Weater von Heute.
Ä. l. Hof-Burglhealcr.
LH8.Gorstellungim2abreS-Adonnement.
Anfang? Uhr. Lnde vor* *10 llbr.
Wttddieöe.
Lustspiel in 4 A.lcu von Hugo Will-
mcrnit und Theodor Hertl.
Julie Möller•.. .Sr. Millcrwurzer
Gumry, deren Tochter Fr. Tcorient-R.
Cturisse Lengsietd. Fr. ftaCina
Philipp von Sorou. Hrt" Somientbal
Max von Thünner. £>r. Zerta
Kupple 6r. Römvler
Gottttcb Schadenbeck Sr. Tdimig
Brown Hr. Tcvrienl
Baron Paumann.. He. Gunnig
Eugel Hr. Kracher
Groom Sri. (JlfmenJ
Stubenmädchen.. Sr. Siala
Kellner Hr. Stala
Spielplnn:
SrtenJtng 9.: .Hamlet".
Mittwoch 10.: „Iic Mütter".
Dounerdiag U.: „Der Herr Mininerial­
director".
Freitag 12.: Zum erstenmale: .Zwei
Esten im Feuer".
SamLlog 13.: Zwei Esten im Feuer".
Sonntag 14.: 'Nachmittags 1 ,2 Uhr:
„Jtönig Ottokar» Glück und Ende".
Abend? 7 Uhr: „dlorituri".
Wontag IS.: „Zwei Eilen im Feuer".
DirnSiag 10.: „Zugend von heute".
Deutsches Lolkstheaten
3. Viertel der Anthetlscheiue (gelb).
Anfang ^8 Uhr. Sude vor 10 Uyr.
Krokmama.
Gj» Zunggeielleuschwauk in vier Auf­
zügen von Mar Dreyer
ZoachimMaron Wesen­
berg Hr. Tvoller
%um Mathilde von
Mierendorff... Fr. Sckmidl
Grete.l .... Frl. (rruiarth
Sötte,} '^ re^ 0{f,ter Frl. v. ©renneie
Robert v. Barckow. Hr. Blum
Waller v. Barckow. Hr. Kramer
Mollenhauer,Iuspccl. Hr. Deitz
Feblhaber, Küchenchef pr.
Hriedrich. Diener.. Hr. Rulstck
Spielplan:
Dienstag 9.: „Wienerinnen".
MÜrwoch 10.: „Wienerinnen".
Donnerstag 11.: „Der Verschwender".
Freilag 12.: „Wienerinnen".
SamSkag 13.: Zum 1. Male: „Tie
strengen Herren".
Sonntag 14.: Aackinirrags ',,3 Ubr:
„Im.weißen 3ioßl". Adds. ',8 Uhr:
„Dt/ strengen Herren".
Montag 15.: „Wienerinnen".
> Raimuud-Theater.
2. Viertel der 2lntheilscheine (blau).
Ansang 1 ,8 IIhr. Ende nach lü Uhr.
ßyprienne.
Lusstpie! in"3 Auistigeu von Sardou
und E. de Rajac. Buhuenbcarbeilung
von Lolar 9'iumenthal.
Herr von Pru-.icllcs. Hr. Zenien
Chprienne, i. Gattin. Frl. Petri
von Gratiguan... Hr. Lackner
von Clavignac.. Hr. Popp
Fr. von Brionne.■ Fr. Monari
§r. von Salfomaiite Frl. Schneider
Frl. von Lustgnan. Frl. Rücker
Basourdin.... Hr. Heller
Baslien, Diener■.. Hr. Gostl
Josephs Frl. Hirichhuber
Ein Variier .... Fr. Zeigenhofer
Joici, Oberkellner.. Hr. Bach
Piccolo Frl. Wurm
Spielplnn:
Dienstag 4.: „Platz den Frauen".
Mutwoch lü.t „Heißes Blut".
Donnerstag 11.: Zum 1. Male: „Ter
Frauenarzt".
Frestag 12.: „Platz de» Frauen".
Samriaq 13.: „Heißes Blut".
Sonntag 14.: 'Nachmittags 4,3 Uhr:
„Bruder Martin".-Abends V,8 Uhr:
^Ter Frauenarzt".
Montag 1b.: „Der Schutzengel".
Dienstag 1«.: „Der Frauenarzt".
Theater au der Wies.
Ansang *',8 Uhr.
Der Großmogul.
AuSftatMngSoperette in 3 Akten von
Ehivot u. Duru. Dcustch v. P. Blumen­
reich. Mnstk von Edmond Audran.
Prinz Mignapour■. Earl Meister
Nicobar, s. Grobvezier ErnstGrcibncggcr
Prinzessin Bengalinc Anna Oliva
Lord Fiddlepuds,. Carl Lindau
Ioquelet Rudolf Sciuus
Inno, seine Schwester Louste Robinson
Kioumi, Sklavin.. Marie Lang
Ein Ossicier..,. Joses Witt
Spielpla»:
Dienstag 4.: „Der Grobmogul".
Mittwoch 10.: „Francillon".
Donnerstag 11.: „Tie Eameliendame".
t reitag 12.: „Francillon".
amtrag bis tnlustve Montag IS.:
„Tie Diva".
Jantsch-Theater.
Ansang '/,8 Uhr:
Die pariser
Wcltausstessung 190V.
Burleske mit Besang in 8 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajetanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gatstn. Frl. Tietze
Nelti, Stubenmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Frl. Lehmann
Rosa Berndors... Frl. Fischer
Tr. HallerRechtsanw. Hr. Thomas
Wesseln, Bierbrauer Hr. Petza
Wenzel d. Sohn
. Hr. Koppel
. Hr.
Kandier Hr. Lebichmidt
Kathorina Berndors Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Ströb
Bocks, Slacut... Hr. Duichuitz
Pille. Jnuine... Frl. Birkuer
Eav'tän Chonteau. Hr. Zairisch
Babuschka Frl. Nagelmüller
Winkelhuber,Bürstend. Hr. GottSleben
Li. k. Hoj-Lperiuhealer.
l's.DorstellüngimZahreS-Adouneme:::*
Anfang 7 Uhr. ckude gegen 1 ,10 Uhr.
Das HtHcingold.
Loripicl zur Tnlogie „Der Ring des
Nibelungen" von Richard Wagner.
Wotan,). Hr. Fraw'cher
Donner,) Hr. Stchmann
Froh,) Dotter. Winkelmann
l.wge,) Lr. Sckrodier
Alberich,)«,
Mime,)
Faiolr,) <«•-
Fafner,)^ ieiCst
{SM6dUB 8t »gj;&
. Hr. Grengg
. Hr. v. Reichenberg
. Fr. Sedlmair
. Fr. Fomer
. Frl. Walker
Fr. 6llst?a
Frl. Pohlner
Frl. Kusmitsch
^ricka,)
Freia,) Göttinnen
Erda,)
Woglinde,)
Wellgunde,) Rbeinl.
Floßhilde,)
Eptelpla«:
Dienstag 9.: „Die Walküre".
Mittwoch 10.: „6osi fan tatte".
Donnerstag 11.: „Siegfried".
Freitag 12.: „Wiener Da!;er". „Die
^Puppenfee". „Lonne und ^ide".
Samstag 13.: „Cnsi tan tutte".
Lonnrag 14.: „Götterdämmerung".
tfslikrjiiftiloiio^clüiiülKaifr.
6. Achtel der Anlheilicheine (violett).
Ansang^ ,8 Uhr. Cmde vor 10 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Doste mit t^ciang in 4 Bildern von
Anton Sauger. Lstrstk v.Paul Meftrozv
Maximilian Flectl,
Meblspeismachcr. Hr. Frodcn
Schackerl, s. Neste. Hr. Lengboch
Niadame Stanz!.. Fr. Rakownsch
Fran von Pütz... Fr. v. Rettich-P.
Lampethuber, Müller-
meister Hr. Rakowin'ch
Baron Krx v. Karbnrg Hr. Sommer
Dr.Gallenstein. Notar Hr. iiiuori
Frl. Laura Lcarovuzzi Frl. Sandrock
Wettl, Stubenmädch. Frl. Krall
Signor Qth. Rosti. Hr. Slorini
Feldw. Zageudorfer Hr. Hora!
Corvoral Strasser. Hr. Bauer
v. Hcimburg .... Hr. Godai
Reiiidlmayer .... Hr. Lictora
Schwammerl.... Hr. Zwerenz
bpielplan:
Dienstag 9.: „Der wilde Rittmeister".
Mittwoch 10.: Zum 1. Male: „Die
bestere Hälfte".
Donnerstag 11.: »Der Dorflump von
Dellactz".
Freitag 12.: „Tie bessere Hälfte".
Samstag Io..- lllachviittags' ,3 Uhr:
,^ohlgenie aut Tcmris". Abend-
',,8 Ubr: „Auf Srrafurlaub".
Sonntag 14.: Nachmittags^ Uhr:
„Hofgunst". Abends 1 ,8 Uhr: „Die
bessere Hälfte".
Montag 1b.: „Der Dorflmnp von
Delloch".
Dienstag 16.: „Philippine Welfer".
Carltheater.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Napoleon
Schauspiel in ö Sluiziigen von Chr. D.
Grabbe. Für die Bühne bearbeitet von
O. G. Flüggen,
Napoleon I., Kaiser
der Franzose»■. Hr. Kober a. G.
Ludwig XVNI.. König
von Frankreich.. Hr. Enden
Maria Therese, Her­
zogin v. Angouleme Frl. Kollendt
Hortense Eugenic Ex-
kouigi» v. Holland Frl. Heuser
Louis Antoine de Bour­
bon Hr. Konnann
Charles Ferdinand. Hr. Brady
Michel Reh, Fürst. Hr. Rissel
JoscfFouchs, Minister Hr. Seilger
Gras Bertrand,General Hr. Fader
Gerald, General.. Hr. Torsmeister
Pstlhaud, General. Hr. Thalmann
Eambronne, Obrist. Hr. F. Körner
Chassecoeur .... Hr. Kirschncr
Tanguereh, Schreiber Hr. Holzgärtner
Jouve, Schmied.. Hr. Weidinger
Sviclplan:
Dienstag 8.: „Napoleon".
Mittwoch 10.: „Ter Bettclstudenl".
Tonnerstag 11.: Zum 1. Male: „Tie
Diva".
Freitag 12.: „Die Diva".
SamStag 13.: „Francillon".
Sonntag ls.: „TicWaise aus Lowvod".
Montag 1b.: „Francillon".
[ >wr.^).-^TOya .»vram.'■ ■. muirK
I --,
j Mil li>Jr>en Anerkennuii-
! gen ausgezeichnete Uhiea
nur bei
l Wilh. Köllmer
! Wie»
•- Bez., Servilnig. 1
(. k handelsg. prot.
Wcrkstäue für Ubren-
Erzcugung und Repa­
ratur. Größtes Wrener
Uhrcnlager. Drei Jahre
Garantie. Händler10*/„
Uhren-Lataloge f. Ein-
icndung einer bkr.Marke
«nui» und Ir mu. <,] j.
Theater m der Josefstadt.
Ansang (,8 Uhr:
Kiuvernfuna.
Schwank in 3 Akten von Andre Syl­
vane und Jean Gatcogne. Iw deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin M. Markwordt
Lestamboudois,NotarI. Jarno
Laurence, s. Frau. V. Pohl-Meiscr
Gcnevisve, d. Tochter G. Ilm
Manillon-BureauchpfF. Slraßny
Lagriffoul, Oberst. I. Sachs>
La Feuilette, Lieui.. F. Spira
Tr.Malinol,StabSarztG. Maran
Amclie,Stubenmädch.L. Damska
Joscfine, Eluber.m.■ M. Palme
SpiclHIan:
Dienstag 4.; Zum l. Male: „Der
schönste Zeitvertreib".
Mittwoch 10.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
Donnerstag II.: „Der schönste Zeit­
vertreib".
Freitag 12.: „Tie Frage an d. Schick­
sal". „Er, sie und cr". „Abschied vom
Reginient". „Adschiedsioupcr".
Samstag 13.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
Sonntag 14.: „Nachmittags '/,3 Uhr:
„Lumpacivagabundus". Add. >/,8Uhr:
„Der schönste Zcitoerttcib".
Urania-Theater.
1. Bez., Wollzeile.
Abends? Ubr:
Paris und die Welt-Aus
stellung 180V.
Der Krieg in China.
Verkauf des genostenicb'sllichenMöbel»
Hause» von Wiener Dischler.ucii'trnl
nnr 7. Be;.. Aiarialiilserstraße 76.
Akiiltk- uuD M-Lcih-Älisla!t.
Zn Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. SjcicbcufciciUchfcitcu
werden clcg. Fracks. Salon-. Faanel-
u. Saccoanülge. Ueberüeher. Havelocks,
fowleChlinder-u.Claoue-Hule f. Herren,
Firinungsanzilge fürätnabcn v. 12—16
I. ohne Tittstiy billig ausgel. F.Toina-
schek, Schncidrrm., 6. Bz.,Millerg. 33.
8908
Wiener
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heute ». täglich 9 Uhr Abend»:
Ballet, Gesang. Tanz :c.
Wcchielreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Capcllcn.
A,v8ric2n-!S»r
8 kW ittrilialjluiifl:
Leinen, Benzenge, GbinoK, Gradl,
Drsord. Bargen:, Nariluig. Tisch-
Gariiimren, Handtücher. ?acklncher,
Servieilen. Tcrt-Garnuuren. Vor.i.tnge.
Teppiä'e. ferner scltige Herren- imb
2 ernenn etbcr, Kleiderstoffe. Uhren,
Lamven. Sviegel. Divans. Mo:'a?cn
:c. :c. Auftrage von soliden IahreS-
parleien mtr für Sie» bitte bviefl.
Karl Schindler
prot. Hanvcic'fitiiia. Wicn. 7910
5. Vez. ÄUatrleittsdvrfcrstr'. 17
Meraner Kurttaube«
mr Kranke und Reconvalexenren mir
ättti-ichcr t8edrauchsanwciiung ver­
sendet 10 Psiind Brutto portofrei
überall hir 4 Kronen, ebenso io Brutid
Daselpnrncbe für 5 jiioncu, 10 Pfund
stanz. 3palicrtHriicit s.ir b Kronen, 1
(Sottcition Dasclävsel st'ir 6 Kronen.
Hans Dauber, Meran Nr. V. 95-83
881
een- u. Knahenkleitler
bei IUI» Kecker,
VIU R»»tbkil»»te»„» 4.
Ilcderiiehe:... von 4 st.
Rttzüge 11 st.
Havelok, Ivasterdicht .... Z» st.
Kttabeu-Schulanzüge ... «st.
Scdlairöcke„ 8 st.
Scliuarse AnsOge u. »'recke
Iverde» ohne Einsatz ausgelieoen
Für '8074
Hauseigenthümer
eoulanl
Darlehen aus Häuser
erste und
zweite Haussätze
Paul H. Plöch, Wien. 7/1.
Mariahilferstrahc 70
Ecke der 9leubaugasse. Dclevbon 3659
Diel.genossenscli.
AVaarenlmlle
der HischlermeMer Wiens em-
pfiehtt stitz bestens für
Nobel-Einhitufej
Wien, VII., Lerchen- 1
felderstr. 45. /912
Zähne
u..: s!. ..iilwätts werden schmerzlos,
ohne r ic Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauptsrr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schlechtpapende
Gebine werden umgearbeitet. 8075
Bedcutendei'
Nebenverdienst
wird von großer VerstcherungS-Actieu-
Gesellschair Damen und Herren ge­
währt, die ennveder oeriönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch mir
Namen von Versicherten an die Hand
geben, Offerte unter „L. 8271" an
die Exp. «271
Neetle’s Kindermeh!90 k
Nestle’s condensirte
Milch mit Zucker 50 n
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Deput Nr Oesterreich-Ungara:
F. Berly ali.
WIEN, I, NaslergraMe 1.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 8074
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboday Schulimacbermeister
7066 Niederlage: Wien, L, Rämtnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl">.
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrtrtc Preis
courante gratis
und franco.
Vrovinzauf-
träge promvl.
nfg^niiirasfirr^
9632
Paris 1900. Grand Prix.
Gebrüder .Brunner
Uien
VI., Magdalenenstrasse 10 a
reichhaltiges Lager von
Lustern und Lampen
für
Bltriscta Liebt iä Petrolenm.
:
Kl'mstkerhaus
1. Bezirk, Earlsplatz Nr. ».
Früher Sothringerstr. S. rsei
Gohistossrn.
*
II
*
Direktion: Carl Blasel. 9. Bez.. Nuhdorserstr. 4.
Heute n. täglich 8 Ubr Abends neues Qclober-Programm.
Francois, Wunderakrodalen. D'^l^ane, Sioile parinenne.
Schlager! rVuu»» L'mur» Schlager 1
Geiangspostc mit lebenden Bildern u. 20 erftclnffigen stlarters-Stummer».
Stach der Vorstellung: O.»artcrr Butschctlh.
Weigss Variete, Drsherpark
1 Minute von öer Stadlbahn-Station Schonbrunn.
Heute und täglich: Nur mehr kurze Zeit
„MZSK tu üi@s“.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
t.a helle Sophia, Ercentrique-Tänzerin. R. Roche mit seinen
14 dressirlcn sibirischen Wölsen. I. Stcidler, Wiener Gesangö-
Koiniker, nebst 10 brillanten Numnieni.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkartcn nur an Wochentagen gilrig.
Tagescana: Sladt-Buieau Kehlendorfer, 1. Be;., Krugerslroxe 5.
Stalehner* Orpheum.
lLmgspiethalle Fritz Sang.)— 17. Bez., Jörgerstrahe Rr. 2«.
Heute und jeden Wochentag:
Künstler- Uorstellung.
Phänomenales October-Programm! Grand Attractionen!
Indianerin Signora Talmin Angioliua. ttranä travail am
Bambus „The Crespiu". Doppelt-Juggler, Mons. Rudolst.
Kraft-Equilibrist mit lebender Fußschaukel, Olga und Alfred
Angeli, Gesang- u. Tanz-Duo, unübertroffen, Miß Pelling,
Jongleuse, Emil Haupt» Toni Daree. Lina Rosee.
Capelle Sprowacker.
Poffe: „Frühere Berhältuifsc-, erste Ausführung.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rcservttter Siy 30 kr.
für >SraiUaueftattnugen, Fcs.-
8^21^5 B E ^321 Tccorarivits-sirügc
ien, t.
Sej.,
Matten »nb tKedrauchsgeschirrr
«-» nllcr Art bei Erust Renz,
Ättnriahilferitraße 10—12 4014
1
TtK 'tmn'-nmlmtH jn Mt t+Tvfem- -trs ,fr
Es gibt thatsächliches^
niebtf Beeeeree för pr&ktiich« San» nnd
ßtraMen-Coetüme, »1» 6809
Mann& Schäfers
lohte Rnndplstieh*SehutEb»rde nur dann
garanlirt echt, wenn die Borde meterweie® mit
«Mann 4 Schäfer“ bedruckt ist. Fttr elegant«
Costfime bevonuert man Mann 4 Schäfer*»
„Monop 0 l“-Schut*bordc mit reiner Mohair
-® Plüichkante, jeder Meter mit-Monopol“ bedruckt*
Fabrikanten: Mann 4 Schäfer, Barnen«
leifvetireib für
tdinferabenüe!
Nützlich und nnter^»altend ist eine nach detz Togesarbeit geistig nickt toa,
vazioie Beickaftigung für (f-rwadüene, noch mehr aber für Kinder. DaS geeig-
nclste Milttl stir diesen Zweck ist ein guleö, rrchlig eulwoiseuc^ und durwge-
stihrter GeiellicklNkSspu-s. welche in großer Au?walll und in allen Preislage«
sckon voit Kr. 1.— aufwärts erhältlich itub bei
Ant. C. Nießner. Wien. 7 S. Kirchengafse 19.
Prc'süstcu unenlaeUstch und lwüstoi. 9514
Herrenwäsche
in bester Ausführung, prä-
miirt mit der goldenen Me­
daille für exactes Passen
empfiehlt
3osef Gregorig


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 9 ]
Abrrid-Ausgabe.
Telephon der Schristleitnng
Nr. 1379.
Herausgeber: Ernst Nergani.
Telephon der Derioaltnngr
Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monaü.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25.Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgage 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriese und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Dergani, Wie«.-— Poslfparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
|tr* 4226. Wien, Montag, 8. Ortober I960. XII. Jahrgang.
Dir Wirkungen der Trusts in den
Derrinigten Staaten^).
Dreht sich der gegenwärtige Wahlkampf um die
Präsidentschaft in den Bereinigten Staaten von Amerika zwar
vernehmlich um die Frage der von Mar Kinley inaugu-
ririen imperialistischen Politik der Union, so spielen doch auch
Fragen wirthschaftlichcr 'Natur keine untergeordnete Rolle
in der Wahlcamvagne. Zu diesen zählt in erster Linie die
Trust-Frage, die eitrigst discutirt wird, zumal seit Kurzem
eeaa>tenswcrthes Material zur Beurtheilung der einschlägigen
Berkaltnisse der Lefsentlichkeit vorliegt. Schon bei Errichtung
des arbcitsstaristischen Amtes in Washington stellte der
Eongrcst dem neuen Btireau die Aufgabe, eine Enquete über
die Trusts in Amerika einzuleiten; es sollte vor Allem er-
mitcelt werden, welche Waaren in den Kreis dieser Cartelle
gezogen wurden und welchen Einfluß die Trusts auf die
Production und die Preise ausüben. Tas Arbeitsamt hat auch
umfassende Vorbereitungen für eine solche Untersuchung ge-
liorten, die jedoch ins Stocken gericthen, als später eine
, Fndustrialcommission" ernannt und mit der gleichen Auf­
gabe betraut wurde. Sväterhin kam cs zwischen dieser Jn-
dustriecommission, welche sich auf allgemeine Erörterung des
Eartellwrfens und Empfehlungen an die Bundeslegislative
zu beschränken beschloß, und dem arbeitsstatistischen Amte zu
einer Verständigung, aus Grund welcher das Arbeitsamt
die erwäbnten Untersuchungen wieder aufnahm, um wo­
möglich eine statistische Grundlage für die Beurtheilung des
Trustwcscns zu liefert:. Tic erwähnte Commission hat vor
einigen Wochen einen umfassenden Bericht über die Trusts
und die Sicllungnahme der Gesetzgebung diesen gegenüber
publicirt und auch das arbeitsstalistische Amt, dessen Er­
hebungen von dem Mitgliede der Jndustrialeommissiou Pro-
*) Aus dem „.Handelsmuseum".
fessor I. W. Jenks unterstützt wurden, hat im Julihefte
seiner Zeitschrift Bericht über die wichtigsten Ergebnisse seiner
Enquete erstattet. Wichtiger und interessanter als die aka­
demischen Erörterungen der Jndustriecommission ist der auf
statistischen Erhebungen beruhende Report des Arbeitsamtes,
wenn er auch stellenweise fühlbare Lücken ausweist: die Trusts
haben sich nämlich durchaus nicht ausnahmslos zur Er-
theilung der vom Arbeitsamle gewünschten Auskünfte her­
beigelassen, und oft, wo auch der gute Wille vorhanden war,
fehlten die Bücher der Thcilgeiellschasten, aus denen der
Trust entstanden war. Immerhin liege in dem erwähnten
Berichte viel beachtenswcrthes Material vor.
Im Ganzen erstreckte sich die Enquete auf 41 Trusts.
Davon berichteten 40 über den Zeitpunkt ihrer Gründung:
aus diesen Angaben erhellt, laß von diesen 40 Trusts -4
in den beiden Jahren 18)8 und 1890 gebildet wurden,
während von jenen, deren Bildung schon früher erfolgte,
fünf im Jahre 1891 gegründet wurden: ein Trust datirt
seine Organisation bis aus das Jahr 1895 zurück.
Bezüglich ihrer Finanzirung erstatteten 39 Trusts Be­
richt, welche zusammen Acticu zum Nominalbeträge von
1.351,069.525 Dollars cmit.icten, während die Gesammt-
summe des autorisirten Aeticncavitales sich aus
1.518,650.000 Dollars stellt. Blos von 11 der 39 Trusts
ist der autorisirte Betrag von Stammactien auch emittirt
worden. In Pcrcentew des mikoriiirten Actiencapitales aus­
gedrückt, haben die 39 Trusts insgr'ammr 89'/. Percent der
Stammactien uich 8S 1/ 4 Pcrce.tt der Borzugsacticn emittirt,
zu deren Ausgabe sie statutenmäßig ermächtigt waren. Tie
Majorität der Einvernommenen erklärte, daß die 2lnthcil-
scheine der Trusts weithin vertheilt sind, und nur bei einer
kleinen Minderheit stellte sich heraus, daß sich die Trust-
actien im Besitze weniger fester Hände und nicht im regulären
.Handel auf den: Essectiomarkte befinden.
Tie überwiegende Majorität der Trusts gab ferner an,
daß sie für den Weltrnarkr producirt; blos fünf theilten:
mit, ihr Absatzgebiet sei auf die Vereinigten Staaten vvn
Amerika beschränkt, und ein Trust reftringirt sein Geschäft
nur auf die Staaten der Union.
Was Sie Bceinflußung der Waarcnpreise durch die
Trusts anlangt, ergibt die Enquete zweifellos, daß die
Trusts in vielen Fällen volle Macht hatten, den Markt wenig­
stens zeitweilig nach ihrem Gutdünken zu beherrschen. In
der Mehrzahl dieser Fälle haben die Trusts diese Macht
dazu benützt, die normale Tisferenz zwischen dem Preise
des Rohstoffes und jenem des Fabricatcs zu ihrem Vor­
theile zu steigern, und zwar, indem sie entweder den Preis
des Fabricatcs in die Höhe trieben oder aber jenen des
Rohinateriales hcrabdrückren; zuweilen ist auch, Beides gleich­
zeitig geschehen und auf diese Weise der Profit noch mehr
erhöht worden. Immer aber wurde die erivähnte „Marge"
und somit der Untcrnchmergewinn vergrößert. Allerdings
fehlt es nicht an Beispielen, die zeigen, daß die 'Macht der
Trusts nicht immer hinreicht, rücksichtslos Monopolpreise
zn dictiren und der Bericht verweist in seinen zahlreichen
Preistabellen auf eine ganze Anzahl von Fällen, in welchen
die durch die Trustbildung erzielte Profitsteigerung nur
kurze Zeit währte und die vorerwähnte „Acarge" manchmal
noch kleiner wurde, als sie vor der Bildung des Trusts
war. Ter Bericht warnt daoor, aus einzelnen Fällen der
Marktmonopolisirung durch Trusts zu weitgehende Schlüsse
zu ziehe», und hebt hervor, daß in vielen Fällen die
Trusts eine Erhöhung des Unternehmergewinnes lediglich
der (sinnst der Conjunctur verdanken; nur durch die große
Rückfrage nach ihren Erzeugnissen sei es vielen Trusts
möglich gewesen, einen größeren Profit zu erzielen; die­
selbe außerordentlich günstige Lage des Gesckäftes im
Allgenteiiren habe auch den industriellen Unternehmungen,
welche in privatem Betriebe verblieben und nicht in Truste
aufgegangen waren, die Möglichkeit gegeben, erhöhten
Nachdruck v citoleri.
I56! Der Findling.
Von G. Strnder.
„Dieses Zeichen habe ich mit auf die Welt bekommen,
Herr Baron", entgegnete sie mit einem verschämten Lächeln.
„Nachdem Sie einmal Ihre Beobachtung durch mein Ver­
schulden machen konnten, nehme ich keinen Anstand mehr,
jenes Geständnis vor Ihnen abzulegen, dagegen werden
Sie vielleicht auch die Güte haben, mir nunmehr zu er-
klären, weshalb das unschuldige kleine Mal Sie in solche
Auftegung versetzen konnte."
„Warum, Frau Gräfin?", erwiderte er aufgeregt.
„Run, einfach deshalb, weil Agnes genau dasselbe Mal an
der nämlichen Stelle hat."
Tie Gräfin war bei diesen Worten mit einem Male
heftig erblaßt. Mit großen Augen starrte sie die ebenfalls
etwas erregt gewordene Agnes an, und stieß dann mit sicht­
licher 'Anstrengung hervor:
„Agnes ist doch eine nahe Verwandte von Ihnen,. Herr
Barmn, ober sollte sie vielleicht nur von einer Verwandten
von Ihnen an Kinvesstatt angenommen gewesen sein?"
„Um Ihnen die volle Wahrheit zu sagen, Frau Gräfin,
will ich Ihnen hiermit gestehen, daß Agnes in keiner Weise
mit mir verwandt ist, und daß ich selbst ihren eigentlichen
Namen nickt einmal kenne. Iw habe dieselbe vor mehreren
Jahren einer wandernden Seiltänzergruppe abgenommen,
von welcher sie in ihrer frühesten Jugend entführt oder ge­
stohlen worden war."
In großer Aufregung hatte sich die Gräfin erhoben und
war mit wankenden Knieen an die über ihr verändertes Aus­
sehen wirklich crsckreckte Agnes herangetreten. Ihre zitternden
Hände streiften langsam den linken Aermel derselben in die
Höhe und im nächsten Momente sank sie unter dem mark­
erschütternden Schrei „mein Kind, mein einziges, geliebtes
Kind", an die Brust von Agnes, deren Hals sie mit beiden
Händen umklammerte.
KluH
12. Capitel.
Mit förmlich verklärtem Gesichte saß die Gräfin auf
dem Sopha neben Agnes, deren Hände sie ohne Unterlaß
streichelte, wobei sic nicht müde wurde, daS schöne und liebliche
Antlitz derselben zu betrachten, gerade als hätte sic es heute
zum erstenmale gesehen. Im Gegensatze zu der Gräftn legte
Agnes eine gewisse ernste Ruhe an den Tag, sie duldete die
Liebkosungen ihrer so unerwartet wicdcrgeftindcnen Mutter,
ohne sie jedoch zu erwidern.
Was den den beiden Damen gegenübersitzenden Eichhorn
anbelangte, so schien auch er die Freude über dies Wieder-
finden nur in geringem Maße zu theilen.
Seine Blicke hafteten erstaunt auf der Gräfin, als
könnte er es nicht begreifen, daß dieses schöne, im Vollbesitze
seiner Reize prangende Weib berests eine erwachsene
Tochter haben sollte.
„Dir, mein liebes Kind, und auch Ihnen, Herr
Baron", begann mit einemmale die Gräfin, „bin ich
eine Aufklärung darüber schuldig, wie es gekommen ist,
daß ich Dich schon in frühester Jugend verloren habe.
Als ich 17 Jahre alt war, heiratete ich den
Grafen Steinach, einen Mann, der mich durch seine
glänzende Erscheinung und sein liebenswürdiges Be­
nehmen so zu blenden gewußt hatte, daß alle
Warnungen meiner Eltern ungehört an meinem Ohr
vorüberhallten. Steinach war nämlich ein Mann, der
weder ein Vermögen noch eine feste Stelle hatte, während
mein Vater ein solider Kaufmann war, der allgemein für
sehr reich galt. Die erste Zeit unserer Ehe war eine
äußerst glückliche. Ich war damals sehr schön, so schön
wie Tu, meine Agnes, und mein Gatte blieb ebenso
zärtlich und zuvorkommend gegen mich, wie er es vor der
Hochzett gewesen war. Da, im ersten Jahr unserer Ehe,
kamst Du auf die Welt und von diesem Zeitpunkte an
änderte sich mit einemmale das Benehmen Egons. Er
kam oft spät in der Nacht nach Hause und war dann am
andern Tage regelmäßig in sehr schlechter Laune, so daß
eine Kleinigkeit genügte, ihn in Zorn zu versetzen,
und ihn zu heftigen und selbst brutalen Worten gegen mich
hinzureißen. Das kleine Geschöpf, welches meine ganze
Seligkeit bildete, schien ihm förmlich verhaßt zu sein. Wenn
er Dich schreien hörte, gerieth er in eine fast unsinnige
Wuth, fluchte und tobte, daß er in seinem eigenen Hause
keine Ruhe mehr hätte, und lief schließlich davon, um das
Wirthshaus aufzusuchen. Ich will die Leiden und den
Kummer, welchen ich damals zu erdulden hatte, hier nicht
ausführlich schildern, vielmehr beschränke ich mich auf die
Bemerkung, daß etwa zwei Jabre nach Deiner Geburt
Dein Vater und ich uns vollständig entfremdet waren. Er
haßte mich und mein Kind, und ich verachtete ihn so
gründlich, wie der rohe und und allmälig zum wüsten
Trunkenbolde herabgesunkene Mann es verdiente. Um diese
Zeit ttat ein Ereignis ein, welches eine definitive
Trennung zwischen uns herbeiführen sollte. Als wir uns
heirateten, hatte mein Vater mir nur ein kleines Capital
als Mitgift gegeben, weil er erklärte, größere Summen
nicht aus seinem Geschäfte herausziehen zu können,
dagegen hatte er sich verpflichtet, zur Bestreitung
unseres Haushaltes uns jedes Jahr 10.000 Mark auszu«
zuzahlen. Das kleine Capital war bei der ausschweifenden
Lebensweise Egons schon längst aufgezehrt, als eines Tages
ein Brief meines Vaters eintraf, worin er uns die Mit-
theilung machte, daß er infolge von schweren Verlusten
voraussichtlich auf längere Zeit nicht mehr imstande sein
werde, uns die jährliche Beisteuer zu gewähren. Die Er­
bitterung uud die Wuth Egons über diese Nachrichten
waren grenzenlos. Er nannte meinen Vater einen Schurken,
der sich auf diese bequeme Weise seinen Verpflichtungen
entziehen wollte, und zu diesem Bubenstreiche hätte ich
jedenfalls meinem Vater gerathen, weil ich eS Egon nicht
gönnte, daß er im Kreise seiner Freunde die Erholung
suchte, welche ihm zu Hause versagt sei.
(Fortsetzung folgt.)
Mw fest Gesumnngs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Profit zu erzielen. Die zahlreichen statistischen Belege des
Berichtes— hervorzuheben sind die Tabellen, betreffend
die Preise von Petroleum, Zucker, Eisen und Stahl, Weiß­
blech, Spirituosen, Bier u. s. w., wobei sowohl die Roh-
vraterialpreise, als jene der Fabricate berücksicht find—
zeigen jedenfalls, daß die Conjunctur auch, bei den Trusts
eine hervorragend« Rolle spielt und namentlich, daß Zoll­
maßregeln bedeutsamen Effect auf Cartelle üben: die
Aenderung der Weißblechzölle in Amerika machte sich bei dem
Trust schon Monate vor dem Inkrafttreten der jeweils
erhöhten oder herabgesetzten Zölle im Sinne der jeweiligen
Zolländerung geltend.
Bemerkenswerth erscheint noch die Erstellung der
Exportpreise durch die Trusts. 16 Trusts gaben an, daß
sie für den Export die gleichen Preise wie für Amerika
berechnen und lediglich die Transportkosten in Rechnung
ziehen; drei andere gaben an, sie berechnen „ungefähr"
dieselben Preise für das Ausland wie für das Inland,
während zehn Trusts mittheilten, daß sie Exportgeschäften
andere Preise zugrunde legen; acht bewilligen auslän­
dischen Käufern niedrigere Preise, um sich das fremde
Absatzgebiet zu sichern, ein Trust richtet seine Preise im
Auslande nach der europäischen Concurrenz und ein anderer
berechnet für das Ausland stets höhere Preise.
Was die Löhne betrifft, so ist es dem arbeits­
statistischen Amte nur in einzelnen Fällen gelungen, aus­
führliche Taten, die einen Vergleich der Lohnverhältnisse
in den betreffenden Betrieben vor und nach Bildung der
Trusts zulassen, zu erhalten. Es liegen blos für 13 Trusts
lohnstatistische Daten vor, die einen solchen Vergleich er­
möglichen. Aus einer Uebersicht über die einzelnen Lohn­
classen und die Höhe ihrer Besetzung geht hervor, daß
seit der Cartellirung der Betriebe der Percentsatz der
Arbeiter in der niedrigsten Lohnclasse gewachsen ist,
während in den Lohnclassen von 8 bis 25 Dollars in der
Woche sowohl ein relativer als ein absoluter Rückgang zu
constatiren ist. Ter Bericht warnt jedoch, hieraus allgemeine
Schlußfolgerungen zu ziehen, da doch nicht genügendes
Material zur Beurtheilung der Frage vorliege und man
vor Allem abwarten müsse, bis die Trusts sowohl eine
Periode der Prosperität als der Depression durchgemacht
hätten, um dann ihre Wirkung auf die Lohnhöhe
festzustellen.
Zum Schlüsse verdienen noch einige von der Enquete
gestreifte Verhältnisse Erwähnung. Eine Umfrage, bezüg­
lich der Reclamekosten bei Trusts im Verhältnisse zu den
Einzelbetrieben ergab kaum ein positives Resultat von
Allgemeiner Bedeutung; mancher Trust hat die Reclamekosten
auf ein Mehrfaches gesteigert, da er eine wesentliche Aus­
dehnung des Geschäftsbetriebes beabsichtigte, oft im
Auslande, nach dem die früher separat thätigen Theil-
Letriebe des Cartells gar nicht arbeiteten; in anderen Fällen
wieder wurde mitgetheilt, daß durcy die Verschmelzung der
Betriebe und den Wegfall der Concurrenz die Reclame-
fpesen ganz erheblich— uns 40 bis 45 Percent— ver­
mindert worden sind.
Beim Ankaufe des Rohmaterials scheinen durch die
Trustbildung, den eingelaufenen Antworten nach, zumeist
Ersparnisse gemacht zu werden, deren Höhe jedoch beträcht­
lich schwankt.
17 Trusts berichteten, daß mehrere in die Organisation
aufgenommene Betriebe geschlossen wurden, was jedoch nicht
zwecks Herabsetzung der Production, sondern behufs Ver­
billigung der Beaufsichtigung und Leitung des Unter­
nehmens geschehen wäre. Zum Theile handelte es sich um
alte, verhältnismäßig wenig leistungsfähige Betriebe, an
deren Stelle oft neue, moderne Fabriken errichtet wurden.
Eine Unterdrückung der Zwischenhand durch die Trusts
scheint nur in geringem Maße vor sich zu gehen. Ungefähr
die Hälfte der berichtenden Trusts verkauft, wie früher die
Einzelbetriebe, direct an das consumirendc Publikum;
Wei Trusts, deren Theilbetriebe sich früher des Zwischen­
handels bedienten, haben denselben umgangen. Ter hier­
durch erzielte Nutzen ist ziemlich geringfügig.
Es wäre zu wünschen, daß das amerikanische Arbeits­
amt seine Erhebungen über die Wirksamkeit der Cartelle
weiter fortsetzt und namentlich auch die Wirkungen-»der
einschlägigen Gesetzgebung verfolgt. Auf diese Weise ivird
es möglich sein, die nothwendigen Grrrndlagen zu der so
schwierigen legislatorischen Behandlung von Cartellen und
Trusts zu erhalten.
Wie bildet sich der Aandwirth eine
richtige Marktmeirrimg?
Es gibt Leute, die auf diese Frage die bequeme Antwort
heben: „Das ist unmöglich!" Und doch hat die Praxis längst
anders entschieden. Ten Großhändlern und Großmüttern
gelingt es, wie die Erfahrung lehrt, sehr wohl, sich eine
eigene Marktmeinung zu bilden. Warum sollten die Land­
wirthe dazu nicht fähig sein? Der heutige Zustand
einer einseitigen Preisfestsetzung durch den Handel ist,
logisch betrachtet, geradezu eine Ungeheuerlichkeit.
Der L a n d w i r t h, der das Getreide producirt, hat auf die
Bewegung der Preise fast noch keinen Ein­
fluß gewonnen. Der Handel, der die landwirthschaft«
lichen Productionskosten gar nicht kennt, kümmert sich auch
tricht um die Frage einer gerechten Entlohnung der im
Getreide „gewonnenen" Arbeit. Er bestimmt vielmehr im
Allgemeinen die Getreidepreise nach der Größe der Waaren-
Vorräthe, die sich in seiner Hand befinden.
1 Diese Vorräthe sind im Verhältnis zu dem,
!vas der Landwirth besitzt, klein und betragen durch-
Dnittlich nur 3 bis 6 Percent der Welternte. Sobald
Deutsche« p-tk«blatt-
die Landwirthe zu diesem Vorräthe in zweiter Hand nur
1 Pcrcent mehr abliefern, fallen die Preise, sobald die Vor­
räthe um 1 Percent abnehmen, steigen sie. Und die Land­
wirthe nehmen diese Preisbildung hin, als wäre sie unab­
änderlich. Was würde man von einem Restaurateur sagen,
dessen Buffetier die Preise der Speisen und Getränke be­
stimmen würde nach Maßgabe der Vorräthe, die sich unter
der Zufuhr aus Küche und Keller und der Ablieferung an
die Gäste jeweilig anhäufen? Und doch vollzieht sich heute
die Getreidepreisbildung in g e n a u der gleichen sinn­
losen Weise.
Nun bedingen die Interessen der großcapitalistischen Or­
ganisationen, welche unter den mannigfachsten Formen der
Terminbörsen, der Eisenbahntarifirung, der Erschließung
neuer Länder u. s. w. sich auch des Getreides bemächtigt
haben, daß die Preise in der Hauptsache ä I» baisse ten-
diren. Angebot und Nachfrage bestimmen schon
läng st nicht mehr den Preis, wenigstens wenn man
darunter des Verhältnis zwischen Jahresernte plus alte
Vorräthe zu dem Jahresbedarf versteht. Das Bischen sicht­
bare Vorräthe in der Hand des Handels gibt dabei vielmehr
den Ausschlag. Und die bezügliche Statistik wird von dem
nordamerikanischen Elevatorenring in willkürlicher Weise
gefälscht. Fehlt gegenüber dieser organisirten groß­
capitalistischen Baissepartei eine organisirte Haussepartei, so
bleiben die Getreidepreise niedrig, auch wenn die Ernte noch
so schlecht ausgefallen ist und ein Deficit in der Brotver­
sorgung droht.
Wer anders wäre aber berufen, diese Haussepartei zu
organisiren, als die Landwirthe? Tie nothwendige Vor­
aussetzung für die Wirksamkeit einer solchen Verkaufsorgani­
sation ist aber unbedingt die Bildung und der Besitz einer
begründeten Marktmeinung. Wer sich eine Meinung über
die voraussichtliche Bewegung der Getreidepreise bilden will,
ums rechtzeitig und nicht zu spät seine Waare an den Markt
zu bringen, der muß sich vor Allem ein richtiges Bild über
zwei Tinge machen: über die Jahres- und über die
Tagessituation.
Tie Jahresituation wird gebildet durch das Verhältnis
der Größe der neuen Ernte plus alte Vorräthe zu dem Jahres-
consum für Menschen, Vieh, industriellen Bedarf und Aus­
saat und durch die Aussichten der wachsenden Ernte; die
Tagessituation durch die Größe der Waarenvorräthe
in der Hand des Handels, die Aussichten des eventuellen
Kampfes der Hausse- und Baissepartei an den Terminbörsen,
durch die Bewegung der Frachtsätze und die Höhe des Zins­
fußes nebst den Veränderungen der Valuten der exportiren-
den Länder. Beide, nämlich die Jahres- und Tagessituation
stimmen keineswegs immer mit einander überein.
Häufig läßt die Jahressituation bessere Preise erwarten,
während gleichzeitig die Tagessituation auf niedrige Preise
zielt. Wenn dann trotzdem die erstere ein Steigen der
Preise zu bewirken vernzag, so ist mit voller Sicherheit zu
erwarten, daß die Preisbesserung eine rasch vorübergehende
sein wird. Schließt sich aber eine gute Tagessituation an,
dann ist die Besserung der Preise von Bestand. Umgekehrt
bezeichnet pine schlechte Tages- und Jahressituation einen
hossnungslosen Zustand. Es ist klar, daß das Verhalten des
Landwirthes diesen verschiedenen Möglichleiten gegenüber
beim Verkaufe seines Getreides ein durchaus verschiedenes
sein muß.
Aber wie die Situation richtig zu erkennen? Wo finden
sich die nöthigen zuverlässigen Informationen? Darauf muß
leider geantwortet werden: sie finden sich bislier in keiner
Zeitung in eitler für die Landwirthe brauchbaren Form
vereint.
Der „Cincinnati Price Current" und das
„N ew-Pork Journal of Commerc e", die in den
letzten Monaten von der deutschen landwirthschastlichen
Presse so häufig als hervorragende Fachblätter genannt
wurden, sind ausgesprochenermaßcn OrganederBaisse-
Partei, über welche in Nordamerika recht harte Urtheile
gefällt werden. Die Landwicthe sollten sich deshalb hüten,
den Ausführungen dieser beiden Blätter zu viel Glauben
zu schenken. Tie amerikanischen Blätter kommen außer­
dem zu spät nach Europa. Brauchbarer sind die eng­
lischen Fachblätter, aber auch diese bringen abwechselnd
Hausse- und Baissenachrichtcn. Es ist deshalb unumgänglich
nöthig, noch andere Zeitungen daneben zu lesen. Und dazu
eignen sich für Landwirthe vor Allem die großen Müller­
zeitungen, wie „The Northwestern Miller" von Minneapolis,
„The Miller" von London und „Milling" von Liverpool,
die durchwegs dem Baissestandpunkte abgeneigt sind. Da­
neben gehen noch Berichte von Consuln und Gesandten
durch die Presse, die aber stets mit einer gewissen Vorsicht
zu behandeln sind. So hat im August der deutsch? Consul
aus Havre berichtet, daß die neue französische Ernte auf
1067a Millionen Hektoliter geschätzt werde, er hat aber
nicht hinzugefügt, daß das die Meinung der Baissiers ist
und daß der officiöse „Temps" die Ernte nur auf 100 Mil­
lionen Hektoliter veranschlagt. Mitte August ging ein Ge­
sandtschaftsbericht aus Argentinien durch die Presse, in
welchem der zu erwartende Export auf 2 Millionen Tonnen
angegeben ward. Dabei hatte man vergessen, von dieser
großen Ziffer jenes Quantum abzuziehen, das bereits ver­
schifft war; hätte man das nicht unterlassen, so hätte sich
8. Oktober 1900 Nr. 4226
jene Angabe darauf reducikt, daß in diesem Jahre noch
etwas über 300.000 Tonnen zu erwarten seien. Man sieht»
selbst osficielle Berichte können irreführend wirken. Es
genügt deshalb nicht, alle diese erwähnten Nachrichten täglich
zu lesen, sie müssen vielmehr in ihren Angaben mit pein­
licher.Sorgfalt auch kritisch verarbeitet lverden.
Ist aber so das Material gesichtet, dann sollte die
Findung des Urtheils nicht in der Hand eines Ein­
zelnen ruhen. Trotz all' dieser vereinfachenden Grund­
sätze ist die Beurtheilung der künftigen Bewegung der Preise
immer noch eine äußerst schwierige Arbeit. Deshalb sind
Specialberichte von großen Chicagoer Commissionshäusern
ab und zu von großem Werthe; auch zu anderen großen
Börsenplätzen müssen Beziehungen unterhalten werden. Und
wenn auch diesen Anforderungen genügt ist, dann muß das
Empfinden möglichst rein auf Interesselosigkeit an der Preis­
bewegung gestimmt sein. Nur ein möglichst unbefangenes
Auge wird kleine, aber deshalb doch oft wichtige Vorgänge
zutreffend einschätzen. Sobald aber erst die materiellen In­
teressen einer bestimmten Richtung angehören, wird gar zu
leicht der Wunsch der Vater der Gedanken und das Auge
plind für die deutlichsten Anzeichen zur richtigen Be­
urtheilung der Lage.
So etwa könnte der Landwirth sich eine selbständige
Marktmeinung bilden. Und wenn dem Einzelnen dazu nur
zu häufig die Zeit fehlt, so sollte es doch den großen
landwirthschastlichen Cor Porationen möglich
sein, ein Specialbureau dafür einzurichten. So lange
das noch nicht geschehen ist, bringen R u h l a n d's „M o n a t-
l i ch e Mittheilungen" regelmäßig einen Artikel über
die Lage des Marktes. Aber die Ereignisse wechseln häufig
so rasch, daß eine rechtzeitige Berathung durch eine nur
monatlich erscheinende Schrift nicht immer möglich ist. Es
wäre also eine anderweitige Organisation der Bericht­
erstattung mit schnellerer Leistung in's Auge zu fassen.
Tagesireiügketten.
* j«u» dem Lebe» de» Generals v. Göben.) In der
„Darmstädter Zeitung" veröffentlicht Hauptmann Gebhard
Zernin Erinnerungen an oen jüngst verstorbenen Prinzen
Heinrich von Hessen. Darin ist auch von den Beziehungen
des Prinzen zum General August v. Göben die Rede. Eine
schriftliche Mittheilung des Prinzen aus dem Jahre 1881,
seinerzeit in der „Darmst. Allg. Militärzeitung" erschienen,
handelt von dem Sieger von St. Quentin, den der Prinz
für „einen der genialsten und kühnsten, wenn nicht für den
genialsten Heerführer in den beiden letzten Campagnen"
hielt, und verdient, der Vergessenheit entzogen zu werden.
Sie lautet: „Ich glaube Ihnen bereits mündlich eine
Episode von seinem (Göden's) beschwerlichen Rückmarsch aus
Spanien (Göben focht, wie man weiß, von 1836 bis 1840
als Parteigänger des Don Carlos in Spanien. Die Red.)
mitgetheilt zu haben, wollte es aber doch nicht unterlassen,
darauf zurückzukommen, weil mir das Erlebnis von ihm
selbst in seiner anspruchslosen Weise mitgetheilt wurde, wenn
ich auch im Zweifel bin, ob sich diese schlichte Erzählung
zu einer Veröffentlichung eignet. Ganz ohne Mittel, hatte
v. Göben die letzten Wochen nur von unreifem Obst gelebt
und die Rächte auf 'freiem Felde zugebracht. In der so­
genannten Ebcrstädter Tanne schloß er sich einem wandernden
Bäckerburschen an und sagte ihm, er habe nun das ewige
Schlafen unter freiem Himmel herzlich satt und wolle sich
in Tarmstadt arretireu lassen, um endlich einmal wieder
unter Dach und Fach zu kommen. In der Stadt ange­
kommen, meldet er sich auch wirklich beim Bürgermeister
als Vagabund und hofft, nun hinter Schloß und Riegel
gebracht zu werden und ein Stück Brot zu bekommen. Er
wird jedoch nach seinen Pavieren gefragt, und da stellt sich
heraus, daß sie vollkommen in Ordnung, man ihn also auch
mit dem besten Willen nicht festhalten kann. Ganz trost­
los, ausgehungert und todmüde muß er nun weiterziehen.
Da hört er, noch in der Stadt, im Vorübergehen an ein
Fenster pochen, und siehe da, es war mein Bäckergeselle!
12 Kreuzer, die dieser ihm iu die Hand drückte, ermöglichten
ihm ein Unterkommen in dcr Handwerkerhcrberge. Dies
war mein erster Besuch in Darmstadt, so schloß er seine
Erzählung. Das zwcitemal, im Jahre 1849, wurde ich,
in Begleitung des Prinzen von Preußen, mit Hofequipage
vom Bahnhöfe abgeholt, und das drittemal, im Jahre 1866,
rückte ich als General an der Spitze meiner Truppen in
dieselbe Stadt ein. So wechselvoll kann unser Schicksal
sein! Dies die Wichte Erzählung. Ihr ergebener H., Prinz
von Hessen."
* fDie Grazer Militärmusikfrage.) Aus Graz
meldet man uns unterm 4. d. M.: Durch eine Mittheilung
des „Grazer Volksblattes" erfuhr man, daß den Osficieren
der Beitritt zum Grazer Orchestervereine
gestattet worden sei. Dieser Verein wurde hauptsächlich zur
Unterstützung des Spörr-Orchcsters in'S Leben gerufen,
er sollte der nicht ganz gesicherten Capelle Rückhalt
geben. An dieser Gründung betheiligt sich eine
Reihe gemäßigter Eleniente, die nur den künstlerischen
Standpunkt im Auge haben und das Dasein einer un­
abhängigen, auch erhöhten Ansprüchen genügenden Capelle
mit voller Berechtigung als einen Gewinn für die Stadt
ansahen. Soweit waren es die Radicalen zufrieden, denn
der Orchesterverein war ja nur ihr Mittel zu dem Zwecke,
die verhaßten Militärcapellen entbehrlich zu machen.
Officiere buchen dem Orchestervereine begreiflicherweise nicht


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 11 ]
Nr. 4226 Wien, Monkag
beitreten und so entsprich er also den Zwecken, die
nach der Ansicht des „Grazer Tagdlattes" die richtige»
find. Man kann die Ueberzeugung ruhig aussprechen,
daß diese Ansicht dem Leiter der Capelle, Herrn Spörr,
gar bald nicht correct scheinen mochte. Nach Graz
gekommen, sah sich Spörr plötzlich zu einem unerwünschten
Helden der „Tagblatt"-Clique gemacht, galt als aus­
gesprochener Parteigänger, wo er das lebhafteste Bedürfnis
nach Neutralität gehabt hätte. Es war schwer für Spörr,
den richtigen Weg zu finden, um seine Existenz etwas
abseits vom glatten politischen Boden zu begründen. Nun
scheint es gelungen zu sein. Für alle Jene, die Graz eine künstle­
risch genügende Capelle wünschten, die, abgesehen von der freien
Verfügbarkeit, an Festen rechts und links theilnehmen konnte,
war cs von allem Anfange an klar gewejen, daß sich die
Tascinsbedingungen nur dann schafien ließen, wenn Spörr
auf den Zuspruch aller Gesellschaftsschichten rechnen könne.
Auch sollte man meinen, daß gerade jene Elemente, welche
Herrn Spörr nach Graz gezogen, jeden Anlaß begrüßen
sollten, der zur Sicherung des Orchesters beiträgt.
Doch weit gefehlt! Das „Grazer Tagblatt" kennt
keine anderen Gründe, als Haß und Rache, und
darum droht es auch schon mit Scandalen, wenn
Spörr sich getrauen sollte, seine Concerte nicht aus
beglaubigt nationale Kreise zu beschränken. Ta Herr Spörr
nun vor der Wahl steht und ihm als Geschäftsmann kaum
zuzutrauen ist, daß er den erst errungenen Erfolg den ver-
mcintlichen Idealen des „Tagblattes" zum Opfer bringen
werde, so kann man noch das erhebende Schauspiel ge­
nießen, daß Spörr mit der nationalen Acht belegt wird.
Tie Entscheidung wird schon die allernächste Zeit bringen,
oa die Concerte schon in der nächsten Woche beginnen
werden. Tie Stimmung des Publikums, auf welche
das „Tagblatt" stark rechnet, entspricht der
überwiegenden Mehrheit nach durchaus nicht der
Ansicht des „Tagblattes", weshalb man ruhig sagen kann,
es geht wieder der Vernunft entgegen.— Vor etwa drei
bis vier Wochen wurde in Graz allgemein der Verwunde­
rung Ausdruck gegeben, daß im „Tagblatte" mit dem ge-
wohnten hetzerischen Tone gebrochen wurde; es waren
darüber schon die abenteuerlichsten Gerüchte im Umlaufe.
Schließlich kehrte Alles in's alte Geleise zurück, denn jener
Herr, der offenbar allein all' die kleinen und großen Bos­
heiten anfertigt, die täglich zweimal das Licht der Welt er­
blicken, war von seinem Urlaube zurückgekehrt.
* sLberlehrerjublläum.j Am Sonntag, den 30. v. M.,
feierte der verdienstvolle Oberlehrer Herr Ottokar Weyrich
in Teutsch-Wagram sein 25jähriges Oberlehrerjubiläum. Ter
allieits verehrre Schulmann war aus diesem Anlasse Gegen­
stand der herzlichsten Ovatioren. Ter Männergesangverein
in Teulsch-Wagram, dessen Chormeister der Jubilar ist,
überrasckte denselben durch ein Ständchen, ein großer Kreis
seiner Freunde und Verehrer durch Ueberreichung einer
künstlerisch ausgestatteten Adresse. Eine gemüthliche Zu-
saminentunfr in Bleiber's Gasthaus „zur Weintraube"
schloß die erhebende Feier.
* jTie niederösterreichische Landes-Winterschnle für
Landwirthschaft in Trautmannsdorfj beginnt am 14. d. M.
das zweite Schuljahr. Aufnahmsbewerber für den ersten Jahr­
gang, welche mindestens 14 Jahre alt, gesund und land-
wirthschasilich praktisch entsprechend vorgebildet sein sollen,
habeit Volisschulentlaff'ungszeugnis, Tauff'chein und väter­
liche (oder vormundliche> Einwilligungserklärung zum An-
staltsbesuche ehestens bei der Anstaltsleitung in Trautmanns­
dorf einzubringen. Eine stattfindende Vorprüfung aus Lesen,
Schreiben und Rechnen entscheidet über die Ausnahme neu
eintretender Schüler. In den zweiten Jahrgang werden jene
Zöglinge ausgenommen, welche den Semestralausweis des
ersten Jahrganges rechtzeitig beibringen. Schulgeld, Aus­
nahmsgebühr und Lehrminelbeitrag sind nicht zu entrichten.
An dürftige, würdige Schüler werden Unterstützungen ge­
währt. Für entsprechende Unterbringung der Zöglinge aus
entsernten ^Orten wird seitens der Anstalt vorgesorgt und
sür jene Lchülcr, welche die Bahn zur täglichen Fahrt
benützen, werden Schülerkarten zu ermäßigtem Preise erwirkt.
Tie Schulzeit erstreckt sich auf zwei Winterhalbjahre, und
zwar je vom 15. October bis 15. März. Tie Lehranstalt soll
den jungen Landwirthen, unter steter Pflege der allgemeinen
und sittlichen Ausbilduitg, durch Ertheilung eines geregelten
Fachunterrichtes— der durch praktische Unterweisungen und
Uebungen, sowie durch landwirthschaftliche Ausflüge nach
Thunlichkeit unterstützt wird— die Bedingungen eines
richtigen, der Gegend entsprechenden bäuerlichen Wirthschafrs-
betriebes verständlich und zu eigen machen. Kein Landwirth,
dem das Wohl seines Sohnes am Herzen liegt, sollte es unter­
lassen, diesem wenigstens diese mit geringem Zeit- und Geld-
aufwande verbundene fachliche Ausbildung angedeihen zu
lassen. Nach Zurücklegung beider Jahrgänge der Anstalt,
genießen Militärdienstpflichtige den Vorzug, hinsichtlich der
vorzeitigen dauernden Beurlaubung in „erster Linie" berück­
sichtigt zu werden.
* sTie Erben Richard Wagner's.j Unter dem Titel
>,Tie Erben Richard Wagner's" wird aus München
geschrieben: Zwischen der Hoftheater-Jntendanz und den
Wagner'schen Erben sind Tifferenzen über die Auf­
führungen in dem neuen Prinz-Regenten-Theater aus-
gebrochem. 'Ten Streitigkeiten liegen, wie man erzählt,
folgende Umstände zugrunde: Die Erben Richard Wagner's
sollen an die Erlaubnis, die Werke des Meisters im neuen!
Prinz-Regenten-Theater aufführen zu dürfen, die Be­
dingung geknüpft haben, daß die Intendanz während der
, „Deulschr« N«lk»blatt"
Zeit, in der die Festspiele zu Bayreuth stattfinden, keine
Werke von Richard Wagner zur Tarstellung bringen dürft.
Tie Intendanz in München, die stets bereit war, die
Wünsche der Erben des Meisters zu erfüllen, soU nun sehr
verstimmt darüber sein, da man gerade jetzt, wo die Er­
öffnung des Prinz-Regenten-Thcaters bald bevorsteht, mit
solchen neuen und schwer erfüllbaren Forderungen hervor­
getreten ist. Tie Wagner'schen Erben haben bis jetzt aus
München 493.600 Mark Tantiemen erhalten. Taß sie bei
solchen Einnahmen es mit oer Generalintendanz zu ernsten
Tifferenzen kommen lassen, ist nicht zu glauben, und man
nimmt an, daß dieser Zwiespalt bald wieder beigelegt und
eine Einigung erzielt werden wird.
* sTie Ergebnifie de* „heiligen Iahre»".s Nach der
aus vaticanischen Quellen schöpfenden „Lombardia" schätzt
der Großpönitenziar und Generalcassier des päpstlichen
Stuhles die Erträgnisse des „heiligen Jahres" aus 600 Mil­
lionen Francs. Tie von einigen deutschen Blattern gleich­
lautend ausgestellte Behauptung, daß das Jubeljahr nichts
Anderes als ein riesengroßes Fiasco sür den päpstlichen
Stuhl vorstelle, ist durch diese eine Thatsache widerlegt.
Tie Taxation der Jesuiten, welche eine Reineinnahme von
200 Millionen Lire erhofften, ist also um's Dreifache über­
troffen und die den italienischen Eisenbahngesellschaften als
Garantie sür den Besuch Roms durch eine Million Pilger
hinterlegte Summe von 30.000 Lire heute schon zur Rück­
zahlung fällig.
* sHerman« Grimm'» Nachfolger.) Tie „B. N. N."
schreiben: „Tie Berufung Professors Tr. Henry T ho des
auf den Lehrstuhl Hermann Grimm's an der Berliner Uni­
versität, die wir schon ftüher als bevorstehend melden
konnten, ist nunmehr erfolgt. Professor T h o d e, bisher
Ordinarius der mittelalterlichen und neueren Kunstgeschichte
an der Universität Heidelberg, steht im 44. Lebensjahre
und ist vermalt mit Daniela v. Bülow, der Tochter Hans
v. B ü l o w's und der Frau Cosima Wagner. Sein
Hauptgebiet betrifft die Geschichte der italienischen und
altdeutschen Malerei, doch trat er als Freund von Hans
T h o m a energisch in den Kampf um die neue Kunst ein.
Auch Richard Wagner und das Kunstwerk von Bayreuth
machte er zum Thema seiner Vorlesungen. Professor
T h o d e gilt als einer der besten Redekünstler unserer
Zeit."
* sTie Räuberhöhle der Schuljungen.) Aus Würz­
burg wird gemeldet: Eine mit allen Bequemlichkeiten,
überreicher Munition und Waffen, ja sogar mit elektrischen
Vorrichtungen ausgestattete Räuberhöhle hatten sich die
ehemaligen Real-, beziehungsweise Lateinschüler Hermann
N e l s e n, Eugen Schuster und Carl Schwarz aus
Kitzingen in der Nähe der Stadt in einem verlassenen
großen Steinbruche angelegt und dazu die nöthigen Gegen­
stände aus umliegenden Gärten und Häusern rc. entwendet.
Nachdem man ihren Schlupfwinkel ausfindig gemacht und
die Höhle ausgeräuchert hatte, beschlossen die Helden, nach
Südafrika auszuwandern. Reiscgeld mußte der Stiefvater
des N e l s e n, den dieser um 1200 Mark erleichterte,
liefern. Tie Reiselust hatte aber bei Schwarz und
Schuster schon ganz nachgelassen, während Nelsen bis
Aschajfenburg dampfte und dann gleichfalls zurückkehrte. Er
erhielt einen Monat, S ch u st e r eine Woche Gefängnis
und Schwarz einen Verweis.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der K a i s e r hat gestattet, daß dem Dicepräsidenten der
Finanz-Landesdirection in Prag Alexius Danzer anläßlich
ver von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand die besondere allerhöchste Zufriedenheit mit seiner viel-
lährigen Dienstleistung bekanntgegeben werde; den Hofrath und
Finanz-LandcSdirector in Brünn Josef T e r s ch zum Bice-
präsidenleii der Finanz-Lanvesdirection in Prag und den mit
dem Titel und Charakter eineS Hofrathe- bekleideten Ober-
finanzrath der mährischen Fmaoz-Landesdirection Otto
Spörner zuni Hoftathe und Finanz-Landesdirector in
Brünn ernannt; dem Josef Thalberg in Brünn die An-
nähme des ihm verliehenen Posten- einen türkischen Honorar-
Generalconsuls daselbst bewilligt und dem bezüglichen
Bestallungsdiplome desselben das Exequatur ertheilt; gestattet,
daß dem Rathe deS VerwaltunasgerichtShofs Dr. Max
Burckhard au- Anlaß der von demselben erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand der Ausdruck der aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem Profestor
der technischen Hochschule in Wien Moriz W a p p I e r in
Alterkennung seiner vieljährigen hingebungsvollen Thätigkeit
a!s Vorsitzender der Comniistion für die Abhaltung der zweiten
Staatsprüfung au? dem Hochbaufache an der genannten Hoch­
schule taxfrei den Titel eines Hosrothes verliehen; den Pro-
sestor am StaatSgymnastum in Leitmeritz Carl H a« h n e I
zum Tirector des StaatsgymnafiumS in Landskron ernannt,
und dem fachmännischen Laienrichter bei dem Landesgericht«
Graz Robert S e e g e r taxirci den Titel eines kaiserlichen
Rathes auf Lebensdauer verliehe».
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t alS Leiter de- Ministe­
rium- des Innern hat die RechnungSrevidenten Josef Graf
und Franz H a v l i k zu Rechnungsräthen im Rechnungs­
departement der Statthalterei in Prag ernannt.
Ter F i n a n z m i n i st e r hat die Steuerinspectoren
Rudolf K o l a r i k, Franz P o s p i s ch i l und Franz
C a p« k zu Steuer-Oberinspectoren für den Dienstbereich der
mährischen Finanz-Landesdirection; den Steuereinnehmer
Ignaz Grill zum Hauptsteuereinnehmer und den Steuer-
amtsconttolor Josef Fettinger zum Hauptsteueramts-
conttolor für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in
Graz, und die LottoamtSofficial« Adolf Tomaschek in
Wien, August F e e d« r in Prag und Theodor Karner
in Linz zu Lotto-OberamtSofficialeil, die beiden Ersteren in den
bisherigen Dienstorten, Letzteren bei dem Lotwamte in Inns­
bruck ernannt.
8. Oktober 1900 Seite 3
Uerrmsnachrrchlen.
fKatholischer Schulverein.) Die Frauenpfarrgruppe
des Katholischen Schulvereines von St. Othmar im 3. Bezitte
hält am Donnerstag, den 11. d. M., um 6 Uhr Abends, im
großen Gemeindehaussaale die dritte diesjährig« Plenarver­
sammlung unter demLorsitzeder Vorstehen« Frau Svste G u t 1»
mann mit folgender Tagesordnung ab: 1. Die Eröff­
nungsansprache der Consulent der Frauengruppe Herr Carl
Jung.— 2. Ansprache des Herrn Kirchendirectors Franz
Stauracz.— 3. Ansprache des Herrn P. RemigiuS
SR u e j O. F. M.— 4. Ansprach« des Herrn Josef Edmund
Schnabl, Schriftsteller. Da in dieser Versammlung so be»
währte Herren Redner sprechen werden, so wird von der Bor-
stehung um sehr zahlreichen Besuch gebeten.
sTer Wiener Mannergesangverein „Ariou") bringt
seinen Freunden und Gönnern zur Kenntnis, daß er am
2l. d. M. sein« Stiftungsmeste in der Pfarrkirche zum heiligen
Rudolf, Rudolssheim, Cardinal Rauscherplatz, um 10 Uhr
Vormittags singen wird und am gleichen Tage Nachmittags
einen Familienausstug nach Baumgarten (Casino) unternimmt,
wobei ein reichhaltiges, humoristisches Programm in Vor­
bereitung ist. Nebst einer Mitwirkung beim k. k. Sicherheils-
wachfeste am 24. November beim Weigl (zum 23. Male) wird
der „Arion" seine GründungSIiedertaiel beim „grünen Thor",
8. B«z.> Lerchenfelderstraße 14, Anfangs December geben und
am Schluffe des Jahres in seinem Dereinslocale einen
Sylvesterabend im inttmen Kreise semen Mitgliedern bieten.
sTer christliche humanitäre Geselligkeitsclub „Tie
1800er") veranstaltet Samstag, den j3. d. M., in See-
hvfer's Saallocalitäten „zum großen Christof", 4. Bez^,
Rainergaste 15, sein 1. Wohlthätigkettsfest, verbunden mit
Theater und humoristischen Vorträgen, Tanzkränzchen, Juxpost,
Jurbazar und Serpentinenwerfen. Ter Theaterclub „Thalia",
Gesangskomiker Herr Mayer, soivie mehrere erste Kunstkräffe
haben ihre gefällig« Mitwirkung zugesagt. Anfang 8 Uhr
AbendS. Karten im Vorverkauf 30 kr. an der Cassa 40 kr.
Lorverkaufskarten find erhältlich: bei Herrn Spitz, 5. Bez.,
Harkmanngaste 3; Herrn Josef Rosenberger, 5. Bez., Garten­
gaste 3; Fräulein Louise Cihlar, 5. Bez., Wimmergaste 6;
Frau Antonie Held, 3. Bez., Marxergaste 12; Herrn Paul
Mayer, Capellmeister, 6. Bez., Garbergaste 14; Herrn Johann
Niehs, 10. Bez., Laxenburgerstraßs 37; Herrn Franz Zuba,
10. Bez.. Laxenburgerstraße 64, Herrn Joh. Seehofer'S
Restauration, 5. Bez., Rainergaste 15; Herrn Oswald
Finslerle's Restauratton, 5. Bez., Hartmanngaste 13, sowie bei
allen Vereinsmitgliedern.
(Katholisches HandelScafiuo.) In der am letzten Mon­
tag stattgefundenen Plenarversammlung hielt der hochwürdige
Herr Präsect Monsignor Johann Maria Stüber einen
Vortrag über seine letzte Reise nach Sofia. In interessanter
Weise schilderte er di« Beschaffenheit des Landes und der
Stadt, die Sitten und Gebräuche der dottigen Bevölkerung,
sowie seine Erlebnisse in der Hauptstadt Bulgariens. Der
freudig aufgenommene Vorttag, welcher die Aufmerksamkeit
aller Anwesenden fesselte, fand reichlichen Beifall. Zum Schlüsse
seiner Schilderungen erwähnte der Redner, daß sich auch in
Sofia unter allen Monarchen Europas unser allseits geliebter
Kaiser der meisten Sympathien erfteut und brachte zum
Schluffe ein dreifache- Hoch auf den Kaiser aus, in das die
Anwesenden begeistert einstemmten.
(Der Mannerchor „Kaisermühle»") hat in seiner
am 2. d. M. stattgefundenen ordentlichen Generalversammlung
folgende Herren in den Vorstand gewählt: Zum Vorstande
Josef Mitzliwetz, zum Dorstanbstellvertteter Johann Basti, zum
Chormeister Anton Wernett, zum Schriftführer Otto Carl
Sturm, zum Schriftsührerstellvertteter Leopold Breinösl, zum
Casfier Oskar Melzer, zum Archivar Anton Augustin; zu
Sangrärhen A. Satran, Josef Kinsky, Josef Schmacht!, Carl
Mayer, zum Fahnenjunker Oskar Kellner, zum Hornwart
ritz Mayer, zu Castarevisoren Dr. M. Kästenbaum und
ohann Schidlo.
sVerciu „Christliche Familie".) Die nächst« Centtal­
leitungssitzung des Vereines „Christliche Familie" findet am
Montag, den 15. d. M, Punkt halb 8 Uhr AbendS, in
M. Reim's Restauratton in Wien, 1. Bez.. Lichtrnfelsgasse 3.
statt. Es wird um sicheres Erscheinen gebeten. Separate Ein­
ladung werden nicht versendet.
sTer Verein zur Bekleidung armer Kinder von
Lichtenthal und Himmelpfortgrunb) hat deschloffen. auch
Heuer 41 Knaben und 41 Mädchen mit vollständiger Winter­
kleidung und 30 arme Personen mit Lebensmitteln zu betheilen.
Diesbezügliche Gesuche find längstens bis 10. d. M. in der
Vereinskanzlei, 9. Bez., Porzellangaffe 11, zu überreichen.
Hierbei wird bemerkt, daß nur Kinder, welche in Lichtenthal
oder Himmelpfortgrund wohnen, Anspruch aus Bekleidung er­
heben können. Ebenso müssen die Geschäftsleute, welche die
Ausführung der erforderlichen Kleider, Wäsche, Schuhe»
Hüte rc. übernehmen wollen, in Lichtenthal oder Himmelpfort-
grund ansässig sein. Der Termin für die Ueberreichung der Lnert«
endigt gleichfalls am 10. d. M. Nähere Auskünfte werden in
der Vereinskanzlei täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags ertheilt.
sTer Kärutnerclub „Alpenrose") begeht Samsrag,
den 13- d. M-, in den Saallocalitäten „Hotel bairischer Hoff',
2. Bez.» Taborstraße 39, sein zehnjähriges Gründungsfest,
verbunden mit Vorträgen unter Mitwirkung bedeutender
Kunstkräite, Liedervorträgen des Clubchores unter persön­
licher Leitung des Herrn Professors G Mirus (Mitglied),
sowie Ausführuna des Singspieles „Tas Versprechen hinterm
Herd" von A. Baumann. Tie Musik besorgt die Capelle
Ferdinand Schouenhammel. Zum Schlüsse: Tanzkränzchen.
Toilette zwanglos. Gebirgstrachl oder Touristenkleidung er­
wünscht. Eröffnung des Saales 1/ j 9 Uhr. Beginn 9 Uhr-
Karten im Vorverkäufe 1 Kr. An der Abendcasse 1 Kr- 40 H-
Tas Reinerträgnis fließt dem Unkerstützungssonde für hilfs­
bedürftige Mitglieder zu.— Karten im Vorverkaufe sind
zu haben in den Clublocalen: Restaurant Tiwald, 7. Bezirk,
Schrankgasse 6; Restaurant Matalony, 1. Be;, Auersperg­
straße 5; in den Gasthäusern: SÄönbichler, 1 Bez., Schotten­
bastei 4: Wiesinger. 1. Bez., Cobdengasse 5; Marcher,
4- Bez., Louisengasse 24; Tiroler Weinsrube, 1. Be;., Wall-
sischgasse 7; im Cafe Köller, 1 Bez., Schellinggasse 7; in
den Tabak-Trafiken: 1- Bez., Johannesgasse 14, Singer-,
straße 5, Hohenstauscngasse 10: beim^ Kaufmann Johann
Patcrnioner. 6. Dez, Mariahiljersttaße 31, und bei den
Comitemitgliedern.


[ 2023-06-29 10:37:35.240 - 19001008 - Seite 12 ]
Seite 4
Wien, Montag
LNnttfch-- SWHutt«
8. Oktober 1900
Nr. 4226
Frmlenzeilmlg.
Wie erziehen wir unsere Lin-er?
Unsere Kleinsten.
Wenn wir etwas von Erziehung hören, denken wir
meist an schulpflichtige Kinder, welche Unarten besitzen, die
ihnen ausgetrieben werden sollen. Das ist ein großer Irr­
thum! Ter Gärtner zieht sein Pflänzchen auch von dem
Zeitpunkte an, wo es sein erstes Blättchen neugierig in
die sonnige Welt hinausstreckt; wir Eltern haben unsere
Neugeborenen auch vom ersten Tage an zu erziehen, das
heißt emporzuziehen zu der möglichsten Vollkommenheit in
sittlicher, geistiger und körperlicher Beziehung. Wie die
Erziehung so mit dem ersten Athemzuge des Menschen be­
ginnen soll, so endet sie auch erst mit dem Zeitpunkte, >oo
der Mensch sür immer seine Augen schließt. Nicht blos
Eltern und Lehrer erziehen, jeden Menschen, das thut noch
weit mehr die Umgebung, die Mitmenschheit, das thun
Glück, Sorge, Kummer, Krankheit und Lebenserfahrungen.
Tic Erziehung muß also schon in der Wiege beginnen.
Und zwar lvird die Hauptarbeit hier, wie überhaupt in
der Kindererziehung die Mutter haben. Einer der grüßten
Pädagogen, Joh. Heinrich Pestalozzi, aus dessen Ansichten
unser gesammtes Schulwesen im XIX. Jahrhundert seine
Grundlage gebaut hat, sagte: Ich will die Erziehung des
Volkes in die .Hand der Mutter legen!
Unser Kleinstes, unser Nesthäkchen, ist satt und sauber
gewickelt, iin sauberen Bettelten, nichts kann das Kleine
drücken, nichts fehlt ihm auch sonst. Aber es schreit, daß
man denkt, es stecke am Spieße. Da laß es ruhig schreien.
Es wäre falsch, wenn man das Kind nun aufnähme, cs
herzte und küßte, es auf dein Arme umhertrüge. Daran
würde es sich bald gewöhnen und cs immer so haben wollen.
Kinder sind eonsequente kleine Geister. Darum ruhig schreien
lassen.
Ich wette, das Bürschchen hört doch endlich auf. Es
merkt bald, daß cs mit seinem Schreien doch nichts aus­
richtet und schläft ruhig weiter.
.Hieraus ersehen meine Leser, welche Tugend überhaupt
das Geheimnis des ganzen Erziehungsgcschäftes, auch bei
größeren Kindern ausmacht, sie heißt Consequenz.
Was wir oft an den Kleinen reizend, niedlich, komisch,
entzückend finden, das sind meist oft Unarten, die mit eiserner
Consequenz bei Zeiten ausgetrieben werden müssen. Denn,
ach zu bald wird das Reizende, das Entzückende, das Vor-
lantscin, der Eigensinn, der oft schon in den Windeln be­
ginnende Trotz so arg, daß die Eltern erschrecken. Der
energischere Theil der Eltern will dann mit vollem Rechte
strafen, der sanstmüthigere— meist die Mutter— jedoch
-^gibt es auch unter den Vätern schwache Gemüthsmenschen,
will es noch nicht. Setzt der strengere Theil seflren Willen
durch, bestraft er das Paulinchen oder das Fritzckwn, so
opponirt der sanftere Theil gegen solche Grausamkeiten und
es wird unter Umständen der erbittertste Zank und Streit
im Hause ausgeführt. Da heißt cs oft ganz falsch: Man
dürfe doch das Kind nicht eher strafen, als bis cs den
Unterschied zwischen Gut und Böse kenne, als bis es sich
seines Thuns und Lassens voll bewußt werde.
Daher ist in erster Linie auch nothwendig, daß Vater
und Mutter bei der Erziehung der Kinder einig sind. Wenn
die Kinded schlafen oder nicht zugegen sind, mag man sich
aussprechen und die Erziehnngsmaximen in ckttche über­
legen, aber niemals darf dies im Beisein der Kinder ge­
schehen?
Statt das Kind von Ansang an in eine bestimmte Ord­
nung und Zeit im Genusse seiner Nahrung zu gewöhnen
und so den ersten Grund zu Mäßigkeit, Geduld, Gehorscrinl
und .— Menschenglück zu legen, läßt sich die falsche Mutter­
liebe von dem unmündigen Kinde leiten und bestimmen.
Vater und Mutter sind die Herren im Hause, nicht die
Kinder!
Warnen möchte ich besonders vor einer weit verbreiteten
Unsitte. Das ist das Verabreichen eines Saugbeutcls oder
eines Pftopfens an die Kleinen. Das kann die Kinder sehr
krank machen! .Hat man's aber einmal gethan, muß man's
iurmer thun, darum thue man es nie!
Schon im ersten Lebensjahre mich die Grundlage sür
den Gehorsam des Kindes gelegt werden. Wenn Mutter das
Kleine hinlegt, mich es schlafen; wenn es seine Nahrung hat,
deren Umfang die Mutter bestimmt, gibt es consequenterwcise
nichts mehr. Nicht unnütz sich weichlich und schwach zeigen!
Denn nichts rächt sich später mehr, als jene bekannte
läppische Art, die, anstatt zum .Kinde in freundlicher Hilfs­
bereitschaft sterabzusteigen, um es emporzuziehen, das liebe
Kleine in seiner kindischen Unsertigkeit als etwas absolut
Liebenswürdiges, Reizendes, Bewundeniswerthes hätschelt
und selbst kindisch wird! k. B.
sWas ein Pariser Modehaus verdient! Das Mode­
haus von Paquin in Paris hat im letzten Jahre verdient,
nicht umgesetzt, 1,750.000 Francs; davon geht nur ab das
Gehalt für Paquin, Steuern u. s. w., so daß sür die Ac­
tionäre" zur Vertheilung rund 1,650.000 Francs kommen.
Herr und Frau Paquin bekommen außer dem Gehalte noch
einen Vorzuqsanthcil von 200.000 Francs. Tie Ausstände
betragen 3,750.000 Francs, das Lager 450.000 Francs.
Aus diesen Zahlen ist auf die Höhe des Umsatzes zu schließen,
der wohlweislich nicht der Oesscntlichkeit übergeben worden
ist. Ausfallend ist ferner der verhältnismäßig geringe Lager-
bestand bei dem außerordentlich hohen Nutzen. Damit ist
bestätigt, daß die Modekünstlerin die'Erste ist, welche mit
kleinem Lager hohe Summen zu erreichen versteht, also die
Höchstbewerthung auf ihre Befähigung zu legen weiß, wäh­
rend das neuzeitliche Modegeschäft in Deutschland meist in
elegant decorirten Räumen und in Aufhebung und Bereit-
kegnng einer Waarcnmasse besteht. Solche Lager sind nur
ein Appell an die urthcilslose Masse. Derartige Geschäfte
sind sehr oft aus den kleinsten Ansängen hervorgegangen.
Tic Modcindustrie schließt eine Reihe Einzclzwcige in sich:
Herstellung von Hüten, Costüms, Mänteln, Jacken, Blumen,
Stickereien u. s. w. Alle diese Berussarten stehen schon
längst der strebenden Frau offen. Tic intelligente Frau
muß sich die leitende Stcllung zu erringen wissen. Als
erste Forderung gelten auch hier wie anderswo gründ­
liche Fachkeuntnisse. Bor Allem aber— Achtung vor der
Arbeit..--,
sErlcichtern der Hausiväsche! Will man sich die
Hauswäsckw erleichtern, so weiche man dieselbe am Abend
vor dem Wasckicn ein und füge dem Wasser eine halbe Tasse
Benzin zu. Dieses Verfahren wiederhole man am nächsten
Morgen, wenn man die Wäsche zum Kochen auflctzt. Ein
leichtes Reiben, wobei es keine munden Finger gibt, genügt
alsdann, um den Schmutz zu entfernen. Es wird durch dieses
Verfahren nicht nur Zeit und Seife gespart, sondern die
Wäsche >mrd auch überaus weiß und zart.
(Gegen das Auswachsen der Zwiebeln! Eine allge­
meine Klage der Hausfrauen und Köchinnen im Frühjahre
und Vorsommer lautet: „Tie Zwiebeln wachsen aus; sie
lassen sich nicht aufbewahren." Diese Klage verschwindet,
sobald man die Sache nur richtig anpackt. In der Regel
werden im Garten von unseren Hausfrauen meist zwei Arten
Zwiebeln gepflanzt, erstens die gewöhnliche Zwiebel, zweitens
die sogenannte Buschziviebel. Ta die letztere nur klein bleibt,
ivird sie in den meisten Füllen auch zuerst gebraucht, näm­
lich schon im Spätsommer und Herbst, weil sic zugleich auch
eine frühe Zwiebel ist. Tie gewöhnliche Zwiebel, die größer
fit, wird meist erst im Spättierbste und Winter gebraucht.
Alan mackw nun einmal die Sache so, daß man den größten
Theil der Buschzwiebeln aus den Frühling und Vorsommer
ausspart. Wenn sie an einein trockenen Orte aufbewahrt
werden, wachsen sie das erste Jahr gar nicht aus und lassen
sich ohne weitere Mühe noch im ziveiten Jahre verwenden.
Arvritrr-Zeitrmg.
(Versammlung christlicher Schncidcrgchilfen im
kt. Bezirke.! Montag, den I. d. M., fand in Hüller's Re­
staurant eine von der Ortsgruppe „Landstraße" des Christ­
lichen Verbandes der Kleiderniachergehilfen und -Gehilfinnen
Niederösterreichs veranstaltete Verbandsversammlung statt, du
einen würdigen Verlauf nahm. Nach der üblichen Begrüßung
durch den Obmann Franz Krasa hielt Herr Adolf Rauch,
Obmann der Arbeiterbezirksorganisakion des 13. Wiener Ge­
meindebezirkes, einen Vortrag über die Bedeutung der Schule
für den Gewerbestand in der Neuzeit. Sprecher schilderte ein­
gangs seiner Rede das patriarchalische Zusammenwirken des
Lehrlings, des Gehilfen, sowie der Meisterschaft, und besprach
den Einfluß auf Sitte und fachliche Ausbildung. Dann unter­
zog Redner die Schmutzconcurrenz, die Theilung der Arbeit,
die Concurse, den unlauteren Wettbewerb und vieles Andere
einer herbe» Kritik. Unter nicht endenwollendem Beifalle for­
derte der Redner die gut besuchte Versammlung auf, bei de»
Wahlen nur jenen Männern die Stimme zu geben, welche fest
und unerschrocken für die Forderungen der christlichen Arbeiter
überall rmd jederzeit einttcten werden.
s„Heimat", Verein für christliche Arbeiter und
Arbeiterinnen.! Samstag, den 13. d. M„ um 8 Uhr Abends,
findet im Prachtsaale des „Hotels Franz Josefsbahn", 9. Bez.,
Nordbergstraßc Nr. 4, vis-ö-vls der Ankunftshalle der Franz
Josefsbahn, das I. G r ü n d u n g s f e st statt. Fest­
rede, gehalten von Herrn Hans Preqer. Karte» im
Vorverkaufe 50 H., an der Casse 80 H. Mitglieder christlicher
Vereine zahlen an der Cafie gegen Vorweisung des
Mitgliedsbuches den Borverkaufspreis. Karten im Vorverkäufe
sind zu haben: Schelluer's Gasthaus, 9. Bez., Liechtenstein­
straße 69; Pollermann's Gasthaus, 9. Bez., Simondenkgasse 8;
Peter's Gasthaus, 9. Bez., Markigasse 16' Macha's Gasthaus,
Wagnergasse 20; k. k. Tabaktrafik, 9. Bez., Badgasse 24;
Baumann's Gasthaus, 9. Bez., Althanplatz 10; „Hotel Franz
Josefsbahn", 9. Bez., Althanplatz: Hermaiin's Gasthaus,
9. Bez., Marktgasie; Herrn Leopold Mitzura, 9. Bez.. Nußdorfcr-
straße33; Herrn Wawaschck, 9. Bez.. Wasagasse 19; Herrn Anton
Buchta, 9. Bez., Roßauerlände 25; Fräulein Augustine Katar,
5. Bez., Krongasse 10, Th. 5; „Neichspost", 8. Bez., Strozzi-
gasse 41; Gießwein's Gasthaus, 8. Bez., Joscfstädterstraße 38;
Redaction der „Christlichsocialen Arbeiter-Zeitung", 18. Bez.,
Kreuzgasse 20; Anton Meindl, 16. Bezirk, Kopp-
straße 38, sowie bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern. Um
Spenden zumJuxbazar wird gebeten und werden selbeausWunsch
abgeholt. Alle Zuschriften find an Herrn Anton Bucht«,
9. Bez., Roßauerlände 25, zu richten.
Land- nnd Forstwirtschaft.
(Die Landwirthe rühren sich«! Gelegentlich einer
kürzlich in Petzan, Böhmen, abgehaltenen Wählerversamm-
lung bezeichnete Herr Holansky die scinerzeitigc Erhöhung
der Zuckersteuer durch den Finanzministcr Dr. Kaizl als
eine That, derentwegen man Dr. Kaizl nicht loben könne.
Auch der Vorsitzende, Grundbesitzer Hamernik, besprach die
Zuckersteuer und polemisirte gegen Dr. Kaizl, der leider
lange das entscheidende Wort geführt habe. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, in welcher das
Bedauern über das Vorgehen Dr. Kaizl's ausgesprochen
wird, der die Interessen des Volkes so schlecht vertreten
und insbesondere die Landivirthe durch Stcuererhvhungcn
bedrückt habe.
sWeinbau-Ercursion! »ach Vöslau, Pfassstätten und
Gumpoldskirchen. Sonntag, den 7. d. Ai., findet unter
Führung des technischen Leiters für staatliche Weinbau-
arbeiten, Herrn Katschtholer in Mistelbach, eine Begehung
obgenannter Weinbaugcbicte statt. Das Programm ist
solgcndes: Sonntag, den 7. d. M., um 1/ 2 10 Uhr Vor­
mittags, Zusammenkunft in der Bahnrestauration Schneider
am Südbahnhose in Wien. 10 Uhr: Abfahrt nach Vöslau.
(Tour- und Rciour-Fahrpreis 1 fl. 10 kr.) In Vöslau:
Begehung des Schlumberqer'schcn Weingutes ,;Goldeck".
(Schwefelkohlenstosiverfahren.) Um V«2 Uhr: Fahrt nach
Pfassstätten. Sodann gruppenweise Begehung der Wein­
gärten von Pfassstätten, Traiskirchen und Gumpoldskirchen,
unter Führung des Tirectors der niederöftcrreichischcn
Lairdcswinzerschule in Gumpoldskirchen, Herrn Venisch, und
dortiger Weinprodueentcn. y.,6 Uhr: Zusammenkunft in
Eberschwnng's Gasthaus in Gumpoldskirchen. Rückfahrt:
6 Uhr. Ankunft in Wien: 6 Uhr 50 Min. Bei dieser
Excursion wird den Weingärtenbesitzcrn Gelegenheit ge­
boten, sowohl das Schwcfclkohlenstosfverfahrcn zur Er­
haltung alter Rebenbesrände, als auch die Cultur veredelter
Weingärten und die prächtigen Erfolge dieser Weinbau-
betriebsweise aus eigener Anschauung kennen zu lernen.
(Neue landwirthschaftlichc Vereine«! In Fleiße»
hat sich der Land- und forstwirthschastliche Bezirksverband
des Gerichtsbezirkes Wildstem constituirt.— Neue land-
wirthschaftliche Casinos wurden gegründet in Jllmanns bei
Litschau und in Pfassstätten in Nicderösterrcich, dann in
Mohren und in Wiesenthal in Böhmen.— Die Statuten
des Wirthschaftlich-politischen Vereines in Warnsdorf wurden
von der k. k. Statthalterei in Böhmen genehmigt.— I»
Leitmeritz hat sich der Obst, und Gartenbauvercin für das
deutsche Elbethal in Böhmen unter zahlreicher Betheiligung
der Obstbauer constituirt.— In Drosendorf in Nicder-
österreich und in Schleinitz in Steiermark wurden Zweig-
vereine des Centralvereines für Bienenzucht in Oester­
reich, in Brunncrsdors und in Oberklce in Böhmen,
sowie in Steurowitz bei Auspitz, in Brattendorf und in
Theßthal in Mähren neue Secsionen des Deutsche»
Bienrnwirthschaftlichen Centralvereines für Böhme» ge­
gründet.
Hucherschan.
„Große Modcnwelt." Groß, dem Titel entsprechend, ist
Alles angelegt, was das vornehme, in circa^ Million
Auslage nnd vielen Sprachen erscheinende Weltmoden-
blatl „Große Modcnwelt" mit bunter Fächervignctte —.
Verlag John Henry Schwerin— bietet: Im allergrößte»
Format, Großfolio, alle 14 Tage mit doppelseitigem
Sckmittbogen, 16 Seiten stark erscheinend, bietet dieses
Elitemodcnblatt Modengenrebilder, die das Auge jede?
Kunstverständigen erfreuen, Eostüme sür jeden Geschmack,
und sür jedes Alter, vom Erwachsenen bis zum Baby;,
vorzüglick-e Schnitte, Wäsche, Putz, farbenprächtige Eo-
Ivrits, sowie in jeder Nummer illusttirte Belletristik nnd
Handarbeftenbcilage und die acktseitige Romanbeilage
„Aus besten Federn" machen „Große Modenwelt" mit
bunter Fächervignette, vierteljähriger Abonnenrentspreis
nur 75 kr., mit Recht zu dem beliebtesten Modeiournal.
.Hockfinteressant ist die Rubrik „Neuestes aus Paris" mit
erläuternden Illustrationen. Abonnements ans „Große
Modcnwelt" mit bunter Fächervignctte (man achte genau
aus den Titel!! zu 75 kr. vierteljährig nehmen die
Hauptausliescrungsskellc sür Oesterreicki-lingarn: Rudolf
Lechncr& Sohn, Wien, 1. Be;., sämmtliche Buckchmid-
lnngcn und Postanstalten entgegen. Erstere beiden llesccn
auch Gmiis-Probenummeru.
„Statistische Monatsschrift." Herausgegeben von der k. k.
statistisahen Eentralcommission. Neue Folge. V. Jahr­
gang. Julihcst. Verlag von Alfred Holder. Das Heft
enthält folgende Abhandlungen: „Statistik der Börsen-
schiedsgcrichte" von Tr^ Camillo R oncali nnd „Ein
System der objectiven Sociologie", II, von Tr. Fr. H a-
>v e l ka. Außerdem enthält das Heft Mittheilungen aus
den Sitzungen der k. k. .statistischen Centralcommission,
über das «tipendiemvescn an den österreichischen Uni­
versitäten, über die Bewegung der Bevölkerung und eine»
Litcraturbericht.
Hanff'S Werke. Tertabdruck der illnstrirten' Prachtausgabe,
herausgegeben von Dr. Cäsar F l a i s ch l e n. Elegant ge­
bunden 3 Mark. (Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt). Nur
eine kurze Lebensbahn war Wilhelm Hauff beschicken, dem
liebenswürdigen Dichter, der mit einigen seiner Lieder sich in
das Herz unseres Volkes geschrieben hat, dessen Erzählungen
auch auf das heutige Geschlecht den Reiz einer echten,
frischen, ursprünglichen Poesie ausübe». Nicht einmal das-
volle Mannesalter erreichte er, und seiner glücklichen Ver­
anlagung wären gewiß noch viele köstliche Biüthen zu danken
gewesen; aber auch dasjenige, was Wilhelm Hauff in dem
Raume weniger Jahre geschaffen hat, sichert ihm einen
dauernden Platz im Büchcrschatze des deutschen Hauses. Gin
fesselnder Erzähler, ein geinüthvoller Lyriker ist er uns noch
heute, und die Feinschmecker erfreuen sich an seinen Satiren.
Ein verdienstliches Unternehmen war cs nun, Haufi's Werke,
in einer Ausgabe zu veranstalten, die mit ihrem ungemein
wohlfeilen Preise die Anschaffung den weitesten Kreisen er­
möglicht. In einem einzigen, nicht weniger wie
864 Seiten umfassenden Bande, der sich den billigen ein-
bündiaen Ausgaben von Goethe's, Schiller'?
und Shakespeares dramatischen Werken derselben Verlags­
handlung ivürdig anreiht, werden hier die Schriften deS
Dichters dargeboten. An den berühmten Roman „Lichten­
stein", in den: sich ei» so fesselndes Stück
württcmbergischer Geschichte widerspiegelt, schließen sich
die Novellen nnd Märchen, oie ivcinfröhlichcn „Phantasien
im Bremer RathSkeller" und die geistvollen satirischen
Schriften. Die besten der Skizzen nnd die volksthümlich
gewordenen Gedichte machen den Beschluß des starken
Bandes. Eäsar Flaischlen, der bekannte Literarhistoriker,
ividmet den einzelnen Abschnitten Erläuterungen und gibt
auch ein anschauliches Bild vo»; Leben und Wirken des
Dichters, dessen Porträt mit der Ramensschrist die Stirn­
seite zeigt. Um den ganzen Hauff in nur einem Bande zn
vereinigen, war allerdings ein sparsamer Druck geboten,
aber derselbe ist scharf und stellt an das Auge keine
unbilligen Anforderungen. Alles in Allem eine Ausgabe
von Haufi's Werken, die in jeder Beziehung eine n 33oItd«.
ausgäbe" genannt werden darf.
Heldeweermeirr.
Alter briDÖtn-tte, biütftiiAe* Mit,kl bei Dvleniene, Tarmtatarihrn und vrech»
Durchfälle». Zu habe» i» allen
A|»oll»ekeM.
Berantwortlicher^Schriftleiter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Bergani& Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabau.)

