
[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 1 ]
Preis dieser gtatmttrr:
2a tvira: 8 h; in Ser Provinz: 10 h.
Morgen-Airsgabr.
Erscheint 6 Uhr friilj.
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
Vezugsbedingmffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms «aus- monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs K. 19 40 oan»
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: vlertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausq mit Beilaaenl
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganjj. K. 5.—.— Schriftleitunq Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIU.„Josefsgafse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und' Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: I., Schuterstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postj'parcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4028. Wien. Mittwoch, 31. Marz 1900. XII. Jahrgang.
Die jüdisch socialdemokratischen Ar
keitersrennde.
Mit Ausnahme von Mährisch-Ostrau und
mehreren kleinen Bezirken Norstwestböhmens ist der
Ausstand der Kohlenarbeiter erloschen. Gestern und
vorgestern wurde fast überall die Arbeit wieder auf­
genommen, und sind die Belegschaften vollzählig ange­
fahren. Ter heroische Kampf, den die österreichische
Kohlenarbeiterschaft zur Berbesserung ihrer materiellen
Lage geführt, wäre somit vorüber und man könnte
den Bergarbeitern zu ihrer wackeren, zielbewußten
Haltung ein ehrliches „Glück auf!" zurufen,
wenn nicht die Genugthuung und Freude,
die man allenthalben darüber empfindet, daß einer
der größten wirthschaftlichen Kämpfe der Gegenwart
mit seinen nicht absehbaren Consequenzen für die
Industrie und das Gewerbe, ja für Handel und
Wandel überhaupt, in Ruhe verlief, dadurch beein­
trächtigt würde, daß Jene, die in bewunderungs­
würdiger Ausdauer im Kampfe gestanden sind und
daher auch dessen Vortheile zu ernten berechtigt wären,
größere Opfer gebracht haben, als not h-
wendig gewesen wäre, um das zu erreichen, was
wirklich erreicht worden ist.
Tie Schuld daran trägt aber die social­
demokratische Parteileitung oder was dasselbe ist, die
jüdisch socialdemokratischen Führer. Sie
waren es, die sich sofort nach dem Ausbruche des
Strikes seiner bemächtigten, in der Hoffnung, sich durch
die Leitung und Fortsetzung des Strikes zu Herren
der Situation im Parlamente machen zu können. Zu
diesem Zwecke machten die jüdischsocialdemokratischen
Führer den Strikenden Versprechungen, die weit über
jene Grenzen hinausgingen, von denen sie sich selbst
sagen mußten, soweit können wir für die Er­
füllung der Forderungen einstehen und weiter
nicht. Sie erweckten dadurch Hoffnungen bei den
Arbeitern, die sich nicht realisiren konnten, und da dies
im vollen Bewußtsein deren Unrealisirbarkeit geschah,
so kann man mit Fug und Recht behaupten, daß die
Arbeiterschaft von den jüdischsocialdemokratischen
Führern in bewußter und absichtlicher
Weise irregeführt worden ist. Insbesondere
gill dies hinsichtlich des Achtstundentages. Tie jüdisch­
socialdemokratischen Führer wußten schon nach der
ersten Kohlendebatte im Reichsrathe ganz gut, daß
jetzt den Bergarbeitern die achtstündige Arbeitszeit
im Gesetzeswcge nicht concedirt werden wird. Trotz­
dem sind sic aber auch dann noch für die
Fortsetzung des Ausstandes eingetreten und
haben die Arbeiter zum Verbleiben in dem­
selben bewogen, statt dem Rathe aller Einsichtigen zu
folgen und den Arbeitern die Wiederaufnahme der Arbeit
anzurathen. Sie waren es, die so den Ausstand um
ungefähr vier Wochen verlängert und die Lage der
Arbeiterschaft wesentlich ungünstiger und
prekärer ge st altet haben. Ja. wenn sie
damit irgend etwas erreicht hätten. Allein das Zuge­
ständnis der Regierung, betreffend die gesetzliche
Regelung der Arbeitszeit im Bergbaue, lag ja damals
bereits vor. Darüber hinaus ist aber nichts er­
reicht worden! Tie Opfer, die die Strikenden
in den letzten Wochen des Ausstandes gebracht
haben, waren vergebliche und heute wird so mancher
Kohlengräber Jenen fluchen, die zur Fortsetzung des
Strikes riethen und dadurch ein Verbrechen an der
Arbeiterschaft begingen. Taß dem so ist, hat sich ja
bereits vorgestern in Ostrau gezeigt. Es ist begreiflich
und ganz begründet, wenn der Groll der Kohlen­
gräber sich jetzt gegen ihre falschen Freunde kehrt,
gegen die jüdischsocialdemokratischen Führer und
Agenten, und die Arbeiterschaft in Ostrau sich voll­
ständig von der Socialdemokratie lossagt und auf die
radicalnationale Seite schlägt, nicht aber, wie die
Judenblätter glauben machen wollen, auf die Seite der
Anarchisten.
An den südischsocialdemokratischeu Führern rächt
sich da wieder einmal ihre Politik des Schwindels
und des Betruges. Als wir vor nun sieben Wochen
nicht in ihr Tam-Tam einstimmten, warf die „Arbeiter-
Zeitung" uns Arbeiterfeindlichkeit vor. Und warum?
Weil wir vor Uebertreibungen warnten und wir seit
jeher den Standpunkt vertraten, daß das gcsammtc
arbeitende Volk, der Gewerbetreibende
und der Bauer ebenso wie der Arbeiter, des
Schutzes gegen das ausbeuterische Großcapital
bedarf. Die Löhne der Kohlenarbeiter sind
schlecht, allein so mancher Gewerbetreibende und
so mancher Bauer steht sich trotz allen Fleißes
noch schlechter. Ten Arbeitern aber helfen
wollen, die Gewerbetreibenden und Bauern dabei
aber verhungern lassen, wer, wie die jüdischsocial­
demokratischen Führer, das als socialpolitische Weisheit
ausgibt, ist entweder ein Narr oder ein Schwindler,
der es auch mit der Arbeiterschaft nicht ehrlich meint*
wie seinerzeit der Neunkirchener und jetzt der Kohlen-
strike gezeigt haben. Was die Kohlenarbeiter diesmal
errungen hahcn, verdanken sie ihrer eigenen Ausdauer,
die jüdischsocialdemokratischen Führer haben nichts
dazu gethan, wohl fällt aber auf ihr Conto
die nach der Sachlage vor vier Wochen
werthlose und zwecklose Verlängerung des Strikes,
der der strikenden Arbeiterschaft ungeheuere Opfer
auferlegte, nur daß Taszynski und Berner im Ab­
geordnetenhause sich wichtig machen konnten. Es ist
das ein schönes Lehrgeld, das die Kohlenarbciter
diesmal gezahlt haben, hoffentlich trägt cs
Früchte, hoffentlich vertieft und verallgemeinert
sich nach diesen bitteren Erfahrungen die Er­
kenntnis, daß die Adler, Taszynski, Berner
Nachdruck verboten.
Ler üuß.
Autorisirte Uebersetzung nach dem Französischen des H. Datin.
An einem sonnenklaren Feiertag im März, den alle
Menschen nach den grauen, kalten Wintertagen mit Freuden
begrüßten, befanden sich Herr und Frau Montigny mit
ihrem Töchterchen unter der Menschenmenge, die mit der
Bahn von Paris aus in „Freie", das heißt in den
zoologischen Garten wollte.
Fräulein Montigny war eine reizende, blauäugige
Blondine von vielleicht 18 Jahren, die in ihrem „tailor-
niaflf:"*(XoftÜm und dem kleinen „cannotier“, um welches
ein farbiges Band gelegt war, wirklich allerliebst aussah.
Tas Töchterchen stieg nach den Eltern in ein Coups
zweiter Classe, in dem bereits eine alte Dame und
zwei junge Leute Platz genommen hatten. Kaum hatten die
Fahrgäste Zeit gehabt, sich zu mustern, da wurde auch schon
das Abfahrtssignal gegeben. Fort ging es in der Richtung
des „Bois de Boulogne" und gleich darauf befand sich der
Zug in dem Tunnel der „Batignolles". Für einige Secunden
war daS goldene Tageslicht ausgeschlossen, die Coupes
waren vollständig dunkel und gerade während dieser kurzen
Spanne Zeit ertönte zur größten Ueberraschung der An­
wesenden in rasch sich folgenden Absätzen das Geräusch von
mehreren Küssen.
Als der helle Tag wieder in die Wagcnfenster fiel, da
saß Fräulein Montigny mit hochrothem Köpfchen da und
ihr Nachbar zur Rechten, ein hübscher junger Mensch in
sehr gentilem Anzug, schien merkwürdig verlegen. Herr
Montigny sah ihn durchdringend und scharf, nichts weniger
als freundlich an und das sichtlich in die Augen fallende
Unbehagen des jungen Herrn war nicht dazu angethan, den
aufsteigenden Zorn des Vaters von Fräulein Montigny zu
dämpfen.
Am Bois de Boulogne angekommen, stiegen alle In-
fassen des Coupes aus und Herr Montigny hatte es trotz
der drängenden Menschenmasse doch fertig gebracht, dicht
hinter dem jungen Mann zu bleiben und so mit ihm zugleich
an dem Ausgang, wo die Billets abgenommen wurden,
Halt zu machen.
Ter Verfolgte schien aber nichts von dieser „An­
hänglichkeit" gemerkt zu haben, denn als Herr Montigny
ihm nicht gerade sanft die Hand auf den Arm legte, fuhr
er erschrocken zusammen.
„Bitte, Ihren Namen", zischte Herr Montigny ihn an.
„Aus welchem Grunde fragen Sie mich darnach?"
„Ich wünsche denselben zu wissen..
„Jules Salvet."
„Herr Jules Salvet, Ihr Betragen ist unverschämt ..
„Mein Herr!.. ."
„Und Sie verdienen für Ihr Benehmen eine Züchtigung."
Und kaum waren in schneller Rede und Gcgcnrcve
die letzten Worte gefallen, da berührte klatschend Herrn
Montigny's Hand die Wange von Herrn Salvet.
Tie Damen, auf's Höchste erregt, sprachen auf den
Gatten und Vater ein, und cs gelang ihnen, die Gegner
insoweit zu trennen, daß sie nur noch, ohne ein Wort zu
sprechen, die Karten austauschten.
Taß nach der vorhergehenden Scene der Besuch des!
zoologischen Gartens nicht gerade sehr harmonisch für die
Familie verlief, bedarf wohl keiner Erwähnung. Herr!
Montigny sprach gar nicht, Frau Montigny sah ängstlich!
auf den Gatten, und das Töchterchen warf scheue Blicke
auf die Eltern, und dann und wann schaute sie sich ver­
stohlen um, denn nur sie bemerkte, daß während des ganzen
Nachmittags, auf allen Kreuz- und Querwegen durch den
Garten, der zweite junge Herr, der im Coupe mit ihnen
zusammen gefahren war, ihnen auf Schritt und Tritt folgte.
Als Herr Montigny es endlich an der Zeit hielt, den
Rückweg anzutreten, da hoffte das junge Mädchen den
lästigen Begleiter los zu fein und eine rasche Umschau
auf dem Bahnhöfe hatte ihr keine Spur ihres „Schatten",
wie sie ihn schon getauft hatte, gezeigt.
Aber ach! In Paris beim Aussteigen sah sie den Ge­
fürchteten wieder, und ihre Unruhe stieg noch, als sie be­
merkte, daß er sichtlich zu dem Entschlüsse gekommen schien,
sich bemerkbar zu machen.
Und richtig, als sie die Bahnhofshalle verlassen
hatten, trat der junge Mann auf Herrn Montigny zu,
lüftete artig den Hut und sagt:: „Verzeihen Sie, wenn ich
mir erlaube, Sie hier anzusprechen ... ich war heute
Nachmittag Zeuge eines von Ihnen begangenen, sehr be­
dauerlichen Irrthums... Sie haben mit Unrecht einen
Unschuldigen als Urheber eines etwas gewagten Scherzes
bezichtigt, den ich mir thörichterweise erlaubte, als wir
den Tunnel passirten.. ."
„Sie sind es gewesen?"...
„Jawohl! Ich habe nicht so viel Selbstbeherrschung ge­
habt, einen dummen Scherz zu unterlassen, durch welchen auf
einen Unschuldigen der Verdacht fallen mußte, das Fräulein in
der Dunkelheit geküßt zu haben ... das ist aber nicht der
Fall, denn ich habe nur auf meiner Hand das Geräusch
von Küssen erzeugt... fragen <oie, bitte, das Fräulein,
r Kaust nur bei Gssinmmgs-Grnosse».


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
»Deutsche« Dolksblatt"
21. Mär; 1900
Nr. 4028
u. s. w. nicht Führer, sondern Verführer des Volke»
sind, denn dadurch, das; die jüdische Socialdemokratie
die arbeitenden Stände trennt und von den Gewerbe­
treibende» und Bauern die Arbeiterschaft loszulösen
und ferne zu halten sucht, beweist sic selbst am besten,
daß cs ihr gar nicht um einen ernsthaften Kampf
gegen das mobile Capital zu thun ist, da dieser
Kampf doch nur von allen productiven Ständen, vom
gelammten arbeitenden Volke mit Erfolg geführt
und ausgcfochten werden kann!
stein (43*4 tschechisch),
(42- 8), Krumau (45*9),
Lobositz (25*1), Stab
bcrg (40*4).
Wird jedoch d i e
mit 20 Perccnt mit 25
würden die
und zwar:
Die nationale Abgrenzung in DLHmen.
Tie Regierung hat der böhmischen Verständigungs-
conferenz den Entwurf einer nach der Umgangs­
sprache der Bevölkerung durchzuführenden E i n-
theilung deS Königreiche» Böhmen in Gerichts-
bezirke, Bezirkshauptmann schäften und
Kreise vorgelegt.
Nach dem Entwürfe hat die angestrebte nationale Ab­
grenzung in Böhmen den Zweck, soviel einsprachige Ver­
waltungsbezirke als möglich zu schaffen. Bei der Lösung
dieser Aufgabe wird zunächst von der untersten Kategorie
der Vcrmaltungsgebiete, nämlich dem Gerichts- oder Steuer-
bezirke, auszugehen sein. Wird derjenige Bezirk als
ein e i n s p r a ch i g c r angesehen, in welchem die
Minorität ocr anderssprachigen, einheimischen
anwesenden Bevölkerung nach den Ergebnissen der
letzten Volkszählung 20 Percent der bezüglichen
Gesamintbcvölkerung des betreffenden Bezirkes nicht
übersteig t, so erscheinen folgende 78 Gcrichtsbezirke
in chreu d c r z e i t i g c n G r c n z c n als einsprachig,
deutsch: Asch i'0°0 Percent Tschechen), Aruau (2*3),
Auscha 1 0*3Aussig (2*0), Bensen (0*4\ Silin (8*4»,
Böhmisch-Kamnitz (1*0), Böhmisch-Lcipa (1*3;, Braunau
(1*4;, Brüx (19*9), Buchau (0*2), Tauba (1*1),
Duppau (0*0), Dur (16*1), Eg er (0*4), Elbogen
(0*2), Falkenau (0*3), Friedland «8*4), Gabel (0*1\
Gablonz i.0*7). Görkau (1*1), Graslitz (0*2), Gratze»
(2*8), Grulich ,2*0 >, Haida (0*1>, Hainspach (0*1), Hart-
manch (.1-0), Hohenelbe (2*1), Hohenfurth (0*9), Hoslau
(0*5), Jechnch (4*7), Kaaden (1*5), Kalsching (11*8),
Kaplitz (9-9), Karbitz (0*5), Karlsbad (0*3), Katharinaberg
(0*1), Kpnwtau (1*8), Königswart (0*1), Kratzau (1*1), Luditz
(2*7), Marienbad (0*3;, Marschendorf (0*5), Mies (4*2), Neu-
Byßritz «(2*4), Neudek (0*0), Neuern( 6* 5 ), Niemes (3*4),
Ober-Plan il*2), Petschau (0*0), Pfraumberg (0*1),
Plan (0*2), Platten (o*0), Podersam (1*3), Postelberg (14*0),
Preßnitz (0*1), Reicheubcrg (Landbczirki (2*0), Rochlitz (3*7),
Rokytnic '2'1\ Ronsperg (0*3;, Rumburg (ö*l), Saaz (4*0),
Schluckenau (0*2), Sebastiansberg (0*0), Dachau (0*2),
Tannwald (6*7), Tepl (0*0A Teplitz !6*0), Tetschen (2*0),
Trautenau <2*6Tuschtau >4*2 >, Wallern (0*2fi Warns­
dorf (0*1), Wegstädtl (4*3-, Weckelsdors (0*6), Weseritz >0*1),
Wildfteiu (0*2!, Zwickau (1*2).
Cinsprachig tschechisch wären 120 Bezirke.
Gemischtsprachige Bezirke wären hiernach
folgende Bezirke:
g) Vorherrschend tschechische (die neben­
stehenden Percente bezeichnen die deutschen Minoritäten):
Budwcis «34*7), Lcitomischl (29*4Z Manetin (42*3Z Neu­
haus (27*8), Neustadt an der Mettau (25*7), Policka (28*9),
Prachatic (48*4), Taus «23*5>, Weißwasser (23*4).
b« V o r h c r r s ch e n d deutsche: Bergrcichen-
Bifchostciuitz (48*7), Königinhof
Laudskron >32*0), Leitmeritz (21*0),
(27*2), Stecken (21*8), Winter-
Minorität-ziffer anstatt
Percent angenommen werden, dann
hier als gemischtsprachig angeführten Bezirke,
ad ai 2 a u 5 und Weihwasser in die
Kategorie der einsprachigen tschechischen, all b) Lei t-
m e r i tz und Stecken in jene der einsprachigen deutschen
zu übertragen sein.
Behufs der nationalen Abgrenzung der Bezirke, be­
ziehungsweise der nationalen Cominassirung wird nun in
den« Entwürfe eine Reihe von Gemeinden a u 3 i I) r c n j
bisherigen Bezirken ausgeschieden und
in angrenzende, ihnen national gleichtverthige Bezirke ein-
gereiht, soferne genügende wirtschaftliche Gründe nicht dagegen
svrcchen. Letzteres ist nur bei a ch t Gemeinden der Fall.—
Des Weiteren weist der Entwurf darauf hin, daß nach
dem aufgestellten Minoritätspercent derzeit als
„gemischtsprachig" anzusehende Gerichtsbezirke
durch eventuelle Neueinrichtung einer An-
zahl von Bezirksgerichten oder durch Aus­
scheidung anderssprachiger Gemeinden aus dem bisherigen
und Zutheilung zu einem ihnen sprachlich gleichen Gerichts-
sprenge! in einsprachige umgewandelt werden können. Zn
diesem Behufe schlägt der Entwurf die Errichtung von
neun neuen Bezirksgerichten vor, und zwar sechs t s ch e-
s ch i s ch c n in Goldenkron, Böhm.-Rothwasser, Stankau,
! Wallisch- Birken, Belesin und Groß-Zdikau und drei
(deutschen, und ztvar in Abt-dorf, Gredlitz und Neu-
I markt. Ferner sollen sechs neue Bezirkshaupt-
I m a n n s ch a f t e n errichtet ,werden, und zwar drei
deutsche in Neuern, Bcrgrcichenstein und Grulich, und
drei tschechische in Frauenberg, Nctoliz und Jaromcr.
Sämmtliche Bczirkshauptmannschaffen sollen endlich,
nach Maßgabe ihres nationalen Charakters, in zehn neu
zu errichtende Bezirksämter (eventuell auch 14) zu­
sammengefaßt werden, und zwar in drei deutsche
(E g e r mit den Bczirkshanptmannscbaftcn: Asch, Bff'choi-
Teinitz, Eger, Falkenau, Graslitz, Joachimsthal, Karlsbad,
Luditz, Mies, Plan, Tachau und Tepl; Leitmeritz mit
den Bezirkshauptmannschaften: Aussig, Dux, Kaaden,
Komotau, Leitmeritz, Podersam, Saaz, Teplitz und Tetschen:
Reichenberg mit den Bezirkshauptmannschaften:
Böhmisch-Leipa, Braunau, Dauba, Fricdland, Gabel,
Gablonz, Grulich, Hohenelbe, Landskron, Reichenberg,
Rumburg, Schluckenau, Trautenau)
fünf tschechische (Chrudim, Jicin, Königgrätz, Prag
und Tabor) und zwei gemischtsprachige (Budweis und Pilsen *.
Nach dieser Eintheilnng würden also in Böhmen
228 Bezirke bestehen, darunter: 132 cim'prachig
ffchcchisch, 92 einsprachig deutsch, 4 gemischtsprachig:
ferner 100 B e z i r k s h a u p l ur a n n s ch a f t e n:
57 einsprachig tschechisch, 40 cinsprachig deutsch, 3 gemischt-
sprachig; und endlich 10 Kreis c, und ztvar: 5 ein­
sprachig tschechisch, 3 cinsprachig deutsch, 2 gemischt und
von den eventuell projectirten 4 Kreisen 7 tschechisch, ödeutsch,
2 gemischt.
Inland.
! Wien» 20. März. «,V e r st ä nd i g u n gS c o n f er c n z.)
! Die heutige Sitzung der böhmischen Abtheilung der Ver
! ständigungsconscrenz war der Berathung über den noch
ob sie die leiseste Berührung aui ihrer Wange gefühlt hat.
Ich bitte Sic, meinen Worten zu glauben, ich spreche die
Wahrheit ... ich habe nicht etwa die Absicht, den anderen
jungen Mann von dem Verdacht frei zu machen; ich kenne
den jungen Herrn, welchen Sie vorhin beleidigt haben,
gar nicht... aber ich halte es für Ehrenpflicht, auch alle
Folgen meine» kindischen Scherzes auf mich zu nehmen...
Hier ist meine Adresse", ffigtc er hinzu und überreichte
Herrn Montiguy seine Karte mit einer Verbeugung.
Derselbe los:
„Paul Leblanc. Maler, 147 Rnc de Rome."
Herr Montignh hatte ein heftiges Temperament, aber
er war ein rechtlich denkender Mann, der es zugab, wenn
er einen Irrthum begangen hatte.
Er sah seinen Weg klar vor sich, und ohne Zögern
trennte er sich, an seiner Wohnung angelangt, von Frau
und Tochter und begab sich zu Herrn Salvet.
Derselbe war nicht wenig überrascht, seinen Gegner
noch in später Abendstunde bei sich erscheinen zu sehen,
hörte mit Erstaunen die Erklärung, die ihm Herr Mon-
tigny über da» unglückliche Mißverständnis gab, und nach
der warmen und herzlich ausgesprochenen Bitte um Ent­
schuldigung. reichten sich die beiden Herren die Hand zum
Zeichen der Versöhnung.
Voll banger Sorge warteten die Damen auf die
Heimkehr des Hausherrn, und nachdem derselbe ieincn
Bericht damit geschlossen, daß Frau Montignh sich für den
kommenden Sonntag auf einen Tischgast, nämlich Herrn
Jnles Salvet, einrichten möchte, gingen Alle, von einer
schweren Last befreit, zur Ruhe.
Die verschiedensten Träume quälten dir drei Menschen
nach dem aufregenden Tage. Herr Montignh zankte sich so
laut im Schlaf, daß seine liebende Gattin ihn mchrcremalc
rufen mußte: als sic selbst dann eingeschlummert, da
quälten sie ängstliche Vorstellungen über ein Mittagessen,
mit deni sie nicht zustande kommen konnte, und Fräulein
Edmse Montignh machte im Traume eine weite Reise,
aber nicht allein, sondern „zu Zweien" und wachte
darüber auf, als sie laut sagte: „Der Schnurrbart kitzelt
mich aber!"
Der nächste Sonntag brachte Herrn Salvet, Ingenieur,
als Tischgast, und die nächste Zeit sah ihn noch öfter im
Hause der Montignhs. Aber nicht Braten noch Fisch,
noch Wein und Cigarren, so vorzüglich sie sein mochten,
hatten cs ihm angethan, sondern die blonde Tochter des
Hauses war der Magnet, und der Magnet war so stark,
daß, ehe der Sommer gekommen, bei Montignys Verlobung
gefeiert wurde.
Des Kusses war in der ganzen Zeit nicht Erwähnung
gethan worden, aber Jules Salvet hatte sich die
Adresse des Malers wohl gemerkt, ihn aufgesucht, und die
beiden jungen Männer waren sich sehr bald näher getreten.
Bei der Hochzeit war Paul Leblanc Brautführer, und
als Papa Montignh sich einen ganz kleinen Spitz ange­
trunken hatte, da hielt er eine launige Rede ans den „Kuß"
und schloß mit einem „Hoch" auf Paul Leblanc.
Die Uneingeweihten meinten, „tvelch' einen Unsinn
spricht der Gute zusammen", aber den Eingeweihten war
die Rede sehr tlar, und das junge Paar nahm 5 tempo
die Champagnerkclche, ging auf Paul Leblanc zu und
klingend trafen die Gläser zusamineii.
offenen Punkt VI de» Berichtes des Subcomite» über die
Wahlreform gewidmet. In der Debatte zeigte cs sich, daß
cs wünschenswerth wäre, eine nähere Tetaillirung der bisher
nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die National-
curicn und deren Votum vorzunehmen, weshalb dicie
Angelegenheit zur nochmaligen Berathung deni Subcomitö
zugewiesen worden ist. Die Sitzung dauerte vo» 10 bis
1 Uhr. Die Nachmittag-sitzung begann um 3 Uhr und
gal! der Sprachenfrage bei den landcsfürstlichcn Behörden
in Böhmen. Ter Ministerpräsident Tr. v. K o e r b c r
legte in einem längeren Vortrage die verschiedenen Modali­
täten dar, die bei der gesetzlichen Regelung der Sprachen-
frage im äußeren Ticnstvcrkehre bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen nach den bisherigen Verhandlungen
und Erklärungen der Parteien zur Anwendung gelangen
könnten. Hieraus wurde auf Antrag des Herrn Toctor
P a c a k im Einverständnisse beider Parteien eine
Unterbrechung zur Berathung des ferneren formalen
Vorganges beschlossen. Nach einer kurzen Panse< wurde
die Sitzung wieder ausgenommen. Zunächst gab' Fürst
F ü r st e n b e r g im Namen der deutschen Vertrauens­
männer seinem tiefsten Bedauern Ausdruck, daß trotz der
wiederholt beschlossenen Vertraulichkeit aller Mittheilungen
aus den gestern vertheilten Entwürfen der Regierung um­
fangreiche Auszüge in dieQeffentlichkcit gelangt sind. Dieser
Erklärung schlossen sich namens ihrer Parteigenossen die
Herren Dr. Engel und Graf P a l l f y vollinhalllich
an. Namens der Regierung crklärtcdcrMinislcrvräsidcnt von
diesem Vorfalle gleichfalls aus da» Peinlichste berührt zu lein
und brachte die in der Sache begründeten Nothwendigkeit
zum Ausdrucke, daß an der beschlossenen Vertraulichkeit von
allen Seiten und in strengster Weise festgehalten werden
müsse. Dieser Erklärung stimmten alle Anwesenden zu.
Sodann begann die Debatte über die Darlegungen des
Ministerpräsidenten, betreffend den sprachlichen Tienstverkchr
bei den landesfürstlichen Behörden in Böhmen. Zunächst
ergriff Abgeordneter Tr. Engel das Wort, um darauf
hinzuioeisen, daß er und seine Partei aus dem Standpunkte
der Gleichheit und Gleichberechtigung im ganzen Lande,
der auch der* gesetzliche sei, stehe. Dieser Standpunkt sei
auch den Sprachcnverordnungen des EabinetS Gaut'ch
gegenüber festgehalten worden, indem bei den damaligen
Conserenzcn zwischen der Regierung und den Abgeordneten
seiner Partei von diesen ein Eingehen in die Tiscussion
über ein anderes Princip nur unter der Bedingung in
Aussicht gestellt worden sei, daß zum Zwecke der Ruhe
und des Friedens auch ein Einverständnis der
deutschen Vertreter in dieser Beziehung zu erreichen
wäre. Ter* Ministerpräsident habe nur einen allgemeinen
Rahmen der äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher
Hinsicht gegeben und die Möglichkeit mehrerer Lösungen
betont. Für uns aber würde das richtige Licht über den
Standpunkt der Regierung erst dann geschaffen, wenn die
Regierung auch ihre Anschauungen über den Sprachgebrauch
iur inneren Dienste zur Kenntnis brächte, zumal die» nur
als eine zwischen uns und dem Staate zu regelnde
Angelegenheit aufgefaßt werde» könne. Es sei daher
nothwendig, die diesbezügliche» Anschauungen und
Absichten der Regierung, welche für unser politisches Vcr-
halten von größter Wichtigkeit seien, kennen zu lernen.
Abgeordneter Tr. P e r g e l t gab namens der deutschen
Vertrauensmänner in der Conierenz der Anschauung *Ans-
druck, daß die seitens der Regierung gegebene bloße
Skizzirung des Rahmens und der innerhalb desselben
möglichen Modalitäten bezüglich der Anwendung der Amts­
sprache der landesfürstlichen Behörden in Böhmen im
äußeren Amtsverkehre nicht hinreichend sei, um ein
richtiges und vollständiges Bild über den ganzen
Comple^* der Fragen zu geben, und daß unter dieser
Voraussetzung eine sachliche und den Gegenstand
vollständig erschöpfende Tiscussion sehr schwierig und
fast unmöglich erscheine. Ter Gebrauch der Amtssprache
i,u äußeren Verkehre der staatlichen Behörden stehe mit der
inneren Amtssprache, mit dem Verkehre der unteren In­
stanzen mit den Qberbchördcn im Lande, mit der
nationalen Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualincation
der Beamten in einem so engen, untrennbaren inneren
Zusammenhange, daß ohne die Kenntnis der Anschauung
der Regierung über diese Gebiete eine sachgemäße
Beurtheilung und eine den Zweck fördernde Debatte
nicht denkbar sei. Er stelle demnach an die
Regierung da» Ersuchen, ihre Anschauungen auch
in diesen Richtungen bekanntzugeben. Schließlich drückte er
den Wunsch aus. daß den Vertrauensmännern beider
Parteien vor der Berathung des Gegenstandes in der Vor-
confercnz die Möglichkeit einer Aussprache untereinander
geboten werde.— Ter Ministerpräsident er­
klärte, diesen Wunsch erfüllen zu wollen, und bemerkte, daß
seinerseits kein Anstand obwalte, die von Herrn Abgeord­
neten Dr. P e r g e l t berührten anderen Gebiete auch
sofort zu erörtern. Hierauf ivnrde die Verhandlung ab­
gebrochen und die Fortsetzung für morgen. 3 Uhr Nach­
mittags, anberaumt.
Wien» 2«.'. März. (Jude r heutigen Sitzung
de» Herrenhauses) überreichte der Justizminisler
einen Gesetzentwurf, betreffend sundirte Bniikschuldverichrei-
buirgen. Dieser Gesetzentwurf wurde über Antrag des Präst.
deuten einer in der nächsten Sitzung zu wählenden Special-
commitsion von 15 Mitgliedern zugewiesen, E» wurden sodann
folgende Vorlage» ohneDebattc erledigt: Ta» Ucbeveiiifoinmcn
zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien znni Schul*,e von
Erfindungen, Marke» und Mustern; das Gesetz, belrcficnd die
Verwendbarkeit der Schuldverschreibungen des WafferleitungS
anlchens der königlichen Hauptstadt Krakau von
3,6i)0.000 Kr. oder der auf Grund dieses Anlehens aus­
zugebenden Schuldverschreibungen eines hierzu statutenmäßig^ be­
rechtigten Ereditinstitutes zur fruchtbringenden Anlegung vonStif-
tungs-, Pupilla» und ähnlichen Capitalien; das Gesetz, betreffend


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 3 ]
^Deutsche« fftflkaMatt*
Nr. 4028 Wien, Mittwoch
21. März 1900 Seite 3
die Verlänaerung der mit dem Gesetze vom 12. Juli lü96 bis
Ende des Jabres 1699 ausgedehnten zeitweisen Sistirung der
progressiven Erhöhung der Hauszins- und der sünfvercentigen
Reinertragssteuer in der Stadt Triest und sin Territorium
von Triest; das Gesetz, betreffend die Befreiung des von
der Stadt Wien aus Grund des Landesgeietzc- voitr
22. September 1899 aufzunehmenden Anlehens von 90 'Millionen
Kronen von der Entrichtung der Stempel- und unniittelbaren
Gebühren und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses
Anlebens zur fruchtbringenden Anlegung von Stiftungs-,
Pupillar- und ähnlichen Capitalien.— Tas Gesetz, betreffend
die A r b e i t s st a t i st i k, wird einer ncunglicdrigen Com-
nlission zugewiesen werden.— Berichterstatter Frhr. v. 9t i e-
b a u e r reserirt sodann über das Gesetz, betreffend die Zuge-
stehung von Erleichterungen hinsichtlich der Rückzahlung von
aus dem Titel des Nothstandes gewährten Staatsvorichüffen,
sowie die Bewilligung von Abschreibungen solcher Vorschüsse.
— Ministerpräsident v. Koerber bemerkt hierzu: Ich
möchte nur gestatte», m Bezug aus die Frage des K 1 des
Gesetzentwurfes hervorzuheben, daß seitens der Regierung diese
Frage ganz in dein Sinne aufgesagt wurde, wie dies seitens
der hohen Budaetcommission des Herrenhauses der Fall ist.
Tie Regierung hat in den« MoNvenbenchte zu de!» Gesetz­
entwürfe ausdrücklich jene Kategorien von Vorschüßen bezeichnet,
aus welche die iin Gesetzentwürfe vorgesehenen Begünsriaungen
Anwendung finden sollen, ebenso auch ausdrücklich dis
Gesetze angeführt, mit welchen die Regierung zur Ertheilung
von Vorschüssen und Unterstützungen "aus "Anlaß von Elc-
mcntarcrcigniffen ermächtigt worden ist. Unter diesen Gesetzeir
befindet sich auch jenes vom 17. November 1899, welches sich
auf die.yochwaiscrtatastrovhe ini Sevtember vorigen Jahres
bezieht und rückiichllich beiseit die Hilfsaction noch nicht ob­
geschloffen ist. Es find nämlich meines Wiffcns Vorschüsse im
Betrage von 982.000 Kr. zwar bewilligt, aber an die Be­
treffenden iroch nicht individuell vertheilt.— Bei der Be­
rathung des Gesetzentwurfes im Ausschulte Res Abgeordneten­
hauses hat sich nun der Zweifel ergeben, ob unter die Be-
stcmmung des tz 1 des neuen Gesetzentwurfes auch jene noch nicht
ausbezahlten Vorschüsse fallen, welche sich auf die Hilfsaction be­
ziehen, die durch das Gesetz vom 17. November 1>99 beschlossen
wurde. 'Nachdem darüber nach dem Moffvenberichte der
Regierung kein Zweifel bestehen kann, hat die Regierung der
Anregung des AvgeoidnetenhanseS auf Streichung des Wortes
„bisher" im t; 1 ihrerseits zustanmen zu könne» geglaubt. Ich
kan» aber nur erklären, daß die Regierung mit dieser Borlage
keine generelle Ermächtigung zur Abschreibung gewährter Bor-
schüffe für alle Zukunft und für alle Fälle, in welchen der­
artige 'Nolhstandscrcdite bewilligt werden, in Anspruch ge­
nommen hat, sondern sich vielmehr vorbehält, in der Folge
bei solchen Anlässen die sveeielle Ermächtigung des hohen
Reichsrathes einzuholen. Tas Gesetz wird hierauf ohne
weitere Tebatte in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Tie Tagesordnung ivar hiermit erledigt. Ter Tag der
nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben.
* Prag. 20. März. (Tie Bewegung in der
tschechischen Bevölkerung gegen die
I u n g t s ch e ch e n) nimmt große Timensioncn an. Tic
Radicalcn schüren eifrig in der Provinz und augenscheinlich
mit Erfolg. Rrm sind zu den" Gemeindevorstehern des 1
Jungbunzlaucr und Jieiner Bezirkes auch die Königgrätzer
gckoinmeu: sie haben dem Jungtschcckenelub gestern ein
solennes Mißtrauensvotum übersendet. Zugleich haben die
Wähler des Abgcordiiclcn G r e g r diesem eine Aufforderung
zur Ablegung des Rechenschaftsberichtes zukommen lassen'
welche einem Mißtrauensvotum auf ein Haar ähnlich sieht.
Es beißt in dieser Aufforderung, daß die Wähler von
Wclwarii, Melnik und Randnitz bei der jetzigen traurigen
Situation von ihrem Abgeordneten einen nicht gefälschten
Bericht über die Ursachen der jetzigen Politik verlangen:
Abgeordneter Gregr hat auch sofort zugesagt, Sonntag, den
29. d. M. die verlangte Wählerversammlung abzuhalten.
In einer gestern in C h l n m e tz an der Cidlina statt-
gefundenen öffentlichen Volksversammlung sprach weiter der
Landtag-abgeordnete Tr. B a x a über die jungtschechische
Politik, selbstredend in absprechendem Sinne. Tic Ver­
sammlung war zum Erdrücken besucht und eine in den
schärfsten Ausdrücken beantragte Mißtrouensrcsolulion, in
Ivclchcr die Abgeordneten des Ccsktzclub zur schleunigen
Mandaisniederlegung aufgefordert werden, sand stürmische
Zustimmung und einstimmige Annahme.— Das sind
böse Anzeichen für die am Montag beginnende Londtags-
session.
* Ofen-Pest, 19. März. (A u s dem Reich s-
tage.— D i e Volks Partei.— Quoten-
dcputatioii.— Tic ungarische „E o n-
cordia"Z Tie Verlängerung der Sitzungen des
Abgeordnetenhauses hat thatsächlich gute Folge» gehabt,
denn die vielen liberalen Redner, die bereits vorgemerkt
waren, haben sich wieder streichen lafi'cn, um die Debatte
über das Ackcrbaubudgct schließen zu können. Es
kommt nun das Budget des U u t c r r i ch t s mini st c r S
an die Reihe und dasselbe wird auch leine allzu kurze
Zeit in Anspruch iichnien.— TaS ist eine Gelegenheit, bei
der die Volkspartei zeigen kann, ob sie cs mir der
Opposition auch jetzt noch ernst meint, denn die verwilderten
und verlotterten consesjioiisloscn Staat-schulen sind-für eine
ch r i st l i ch c Partei,, bie daS Land vondcrJudcnpräpondcräiiz
befreien will, Angriffspunkte, wie sic besser gar nicht gedacht
werden fmuiciL Man ist neugierig darauf, ob sich in der
rcichstägigen Vollsparlci ein Mann finden wird, der die
Eouragc hat, in offener Sitzung zu sagen, daß in diesen Staais-
schulcn der Keim der Eiitchrisllichuug und Entsittlichung
Ungarns gelegt und die Unterwerfung unter das Juden-
Ihum gepredigt wird: findet sich weder ein Z i ch y noch
ein R a k o v s z k i) hierzu bereit, dann müßte man be­
fürchten, daß auch die Volkspartei cs nicht wagt, die
Wahrheit zu jagen.— Tie geehrten ungarischen Politiker
sind sehr ungehalten darüber, daß der österreichische
R e i ch s r a t b vor seine!'.'. Heimgang wohl die Mit-
gliedcr der Telcgation, aber nicht, diejenigen der
Quote ndeputation ncugciyMt hat.. Tcr
ungarische Reichstag muß allerdings eine Neu-
wähl in der Quotendeputation vornehmen, allein
ob dies auch in Oesterreich geschieht oder nicht, das geht
ja eigentlich die östliche Hälfte der Monarchie gar nichts
an, und sie wird sich damit abfinden müssen, daß ihr die
alte in legaler Weise gewählte österreichische Deputation
gegenübersteht.— Ter „Lsen-Pestcr Journalistenverein"
hielt gestern seine Generalversammlung und gleich darnach
das „Festbankett der Preßfreiheit" ab. Ter liebe Wiener,
der den „Qicii-Pestcr Schornalistenvercin" nicht näher kennt,
braucht sich nur die ins Magyarische übersetzte Wiener
„Eoncordia" vorzustellen und er wird davon den richtigen
Begriff haben. Ein Unterschied besteht nur darin, daß in
die ungarische „Eoncordia" auch die P. T. Herren Minister
gehen, dem großen Schmock-Bacn Weihrauch streuen und
mit allerlei Schönrednereien um die geneigte Protection der
sechsten Großmacht bitten. S z e 1 l und D a r a n y i
sprachen natürlich begeisterte und begeisternde Tischreden.
I o k a i Moriz, der durch seine junge Frau gleichfalls
wieder verjüngte Tichtcrgrcis, trank aus dem goldenen
Freiheitsbechcr auf das Wohl der ungarischen „Ritter vom
Geiste". Josef V c s z i wurde selbstverständlich wieder
einstimmig zum Präsidenten gewählt und die große Schaar
der rccipirten Dichter, Schriftsteller und Journalisten
wackelte mit den Köpfen und schrie aus Leibeskräften:
„Elsen!" Ter Pcrcenffatz der in den Ausschuß gewählten,
nicht ganz christlichen, oder wenigstens erst neuerer Zeit
christlich gewordenen Functionäre stimmt mit jenem
der Wiener „Eoncordia" so ziemlich überein, sonst aber
blieb die öffentliche Meinung Ungarns so gesund, als sie war.
Ofcn-Pcst. 20. März. (Abgeordnetenhaus.)
Im Einlaufe befindet fick» ein Ansuchen der königl. Staats­
anwaltschaft in K l a u s e n b u r g um die Erlaubnis der
gerichtlichen Bcrsolgung eines Maros-Basarhelyer Intasien
rumänischer Nationalität, der öffentlich das Abgeordnetenhaus
beleidigende Aeußerungen gethan batte. Präsident P e r c z e l
leitet den Fall, den ersten dieser Art. zur Begutachtung a»
den Juslsiausschuß.— Nachdein die Abgeordneten Graf
Theodor S z e ch e n y i. Gras Alexander A n d r a s s p.
Franz B e s s e n y e y und Graf Stefan Tisza gesprochen
und nachdem der Ackerbauirsinffter D a r a n y i wiederholt
Ausklärungen gegeben hatte, wurden die restlichen Titel des
Budgets des Ackerbaumsisifieriums erledigt. Sodann trat das
Haus in die Verhandlungen des Budgets des Ministeriums
für E u l t u s- u n d U n t e r r i ch t ein.— Abgeordneter
Lehoczky (pro) wünscht eine größere Unterstützung der
oberunqarischen Volksschulen.— Tie Abgeordneten B o ö a und
K o m j a t h y bringen den ablehnenden Standvunkt der Un-
abhängigkeitspartei zum Ausdrucke. Letzterer greift hierbei die
Natioiialitäteiipolitik des Ministerpräsidenten an und nennt
das in Betreff der Subvention der Kronslädter Schulen mit
Rumänien getroffene Abkommen eine schmachvolle Erniedrigung
Ungar»?. (!) Redner fragt ferner, ivarum die Regierung den
im Vorjahre verkündeten Entschluß des Ministers W l a s s i c s,
die Beaufsichtigung der nativnaliäischen Schulen auszudehnen,
nicht zur Ausführung' gebracht habe. Tie Debatte wird
morgen fortgesetzt. Auf die Tagesordnung der morgigen
Sitzung wurde auch das Budget "des I u st i z m i n i st e-
r i u m s gesetzt.— Ter Jncompatrbilitätsaus-
s ch u ß des Abgeordnetenhauses sprach sich dahin aus, daß
die vonr Abgeordneten Bela v. T a l l i a n beim Bankvereine
eingcnommcue Stelle mit dem Abgeordnetenmandate nicht
incompatibel sei.
Gcmeittde-AngelcgrnhrZlett.
jBau einer zweiten Hochquellenleitung.j Gestern
Vormittags hielt die Commission zur Turchsührung des
Baues einer zweiten Hochqucllcnlcitung und der Bauten
für die Ergänzung der Kaiser Franz Josess-Hochquellen-
leilung unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Toctor
Lueger eine Sitzung ab, in welcher über die Erbauung
einer zweiten Hochqucllenlcituiig eingehende Berathungen
gepflogen wurden. Tic Angelegenheit dürfte bereits in
einer der nächsten Sitzungen des Stadtrathcs Gegenstand
der Berathungen seien.
sStädtischc Llrmcnlottcric.s Im Bureau der städtischen
Armcnlotlcrie sind bis jetzt im Ganzen 9776 Treffer behoben
worden, darunter 16 Gcldtrcffer und zwar: zehn zu 100 Kr.,
fünf zu 200 Kr. und einer zu 10u0 Kr. Tcr Haupttreffer ist
bis jetzt nicht behoben worden. Bekanntlich spendet der Kaiser
alljährlich als sogenannten Kaisertreffer ein silbernes Tascl-
i'ervicc siir l2 Personen. Tiefer Kaisertreuer wurde im Vor­
jahre und vor zwei Jahren nicht behoben, so daß also heuer
im Ganzen drei Kaisertreuer zur Verlosung kamen. Alle drei
sind heuer bereits behoben worden. Tic Aussolgung der
Gewinnite findet noch bis einschließlich >4. April (Eharsamstagsi
12 Uhr Mittags, statt. Tie bis zu diesem Zeitpunkte nickt be­
hobenen Treffer verfallen zugunsten der Armen der Stadt Wien.
lWünsche und Bcschwcrdcil aus der Bevölkerung
über die Stadtbahn.'! Man schreibt un>: „Tie Aivdugbabu
hat die löbliche Gmrickiuvg getroffen, daß ihre Züge zur Mchr
zahl vom imo zum .Eauvtzoilamr abgehen und ist dadurch den
Reifenden eine ivescniliche Erlciancruiig geboten, imu'omchr, als
man sich den umständlichen und zeitraubenden Verkehr mir Pie üc-
balm unü Tlclltvaget, nach detii Aivangbolmöose cn'oart. Men
betontmt auch am Bnhnhosc .Hauvtzollamt olle »arten der Strecken
Wicir- Äivang—Guttcnstcin—Eaniiclü uitö der Raab—T eben-
barg—GbcisiuNec Bahn, doch im untgckcbrlcn Verhältnis erhalt
inan nur von der letztgenannten ungarischen Strecke ».arten
bis Wicn-.Eauvl Zollamt, ivährenü man. wie ich eriabren babe. de»
östetreichiicheti Strecken gegciiiiber, die doch dieier Balm 'Namen
und Verdienn geben, nicht so eiugegrntoinuicnd in. Fcv mo'lie
van Viciiing, an der Strecke So!icnau--Ui.,l>cmicii!. nach B-jen
Eatiötzotlanil, reioeciive Pilgramgaiie fahren mif> erh:e!t tnnn
Goi>icr in Pi Kling die lakonische Aue-tnnst: „Ja bei uns kriegen
Sic nur Karten bis Aivangbalmhoi Wien. Tie  l>t E. Tort angelangt mußte
ich rrtt die Stiege liinauilauieu unü eine neue K-.nc besorge»,
ivobci ich natürlich den uumiiteloaren Anichlul; versäumte. 'Nach­
dem ich denicibcu eben gemachten Weg wieder curuckgeniacht, lneilte
mir der lmicit sichende Bahndicucr -mit, daß, wenn ich mir immer
Karten im Borrath kaufe, ich mir den Weg zur Casse cripare,
da er eine solche Karle uMen am Perron bcinr Umsteigen eben­
falls einzuzwicken berechtigt sei. Bei solchen 'Ausküniren loclß
man wirklich nicht, soll man über die Bemerkung lachen oder sich
über diese unpraltische Einrichlung ärgern. Erstens könnten doch
die Reisenden von den österreichischen Strecken wenigstens den­
selben Vortheil haben, wie untere geehrten 90pcreentigen.Freunde
senscils der Leitha, und zweitens könnte der Eondncteur ia tvie
die Zcbnhcllerkarten, auch solche ä 20 und 90 verlans.-it. Itz-n
dcni iicbelstande scdoch am leichtesten abiuheli'en. könnte man auf
dicst-tn Perron Fahrkartenautomaten ausstellen, die zur Genüge
vorhanden sind, da ja in jedeni Gaisenloeale der Sladioabnstationeti
außer den beiden Schaltern noch z:vci solche Automaten ouige-
stellt sind, unü wären diele wahrlich vraliiicher, als die vielen
autoniatiichcn Zuckcrlbauiircr, die cilm Ueberfluf; da find. 2il,r
nebenbei möchte ich bcmcricn. daß die Awangbabn nur den Zugs-
theil zum .Siauvrzollamte schiebt, der nach Ungarn ged: und mü'ien
die Pasiagicrc nach den österreichischen Strecken am Aioangoaonbdie
in ihre betreffenden Zugstheile umsteigen, ums nicht nur mck
Beschwerlichkeiten für die meist mit Geväck Reisenden verbunden
ist. sondern auch eine Tevotion vor Ungarn, iniv einen Rivven-
itoß für die die österreichffck'en Strecken besabrenden f>ie>>rnd.'n
ocdcinei. Gin Reisender."
sHcinrich Steudcl'sche Stiftung.! Am April ge­
langen oie Jttleressen der Johann Heinrich Stcudel'schen
Stiftung im Gesainnitbetrage von 94 st. 60 kr. an zwei ver­
armte Eewerbsleute des ö. Genieindsbezirkes in zwei glelchen
The-.len zur Bertheilung. Bewerber mit diese Stiftung haben
ihre diesbezüglichen Gesuche, welche mit dem Gaiuerdstcucr-
scheine, c'meni ordnungsmäßigen Armntbszengnisse und cineni
Meldzettel belegt sein müssen, bis inclnsive 91. März in der
Gemcindebezirtskanzlei Margarethen zu überreichen. Nach
diesem Zeitpunkte überreichte Gesuche tonnen unter keinen
Umständen mehr berücksichtigt werden.
sElcktrische Beleuchtung in Horn.s Am 9. Aprils.I.
findet eine commislionelle Berbandlung in Zlngelegenheit der
angestrebten Verwendung der Waiierkrast int Ka:nvstuffe (bei
Rosenburg und AIteuburg, für Elcktriciläts-
anlagen in Harn statt. Tie Stadtvertretuiiq steht in Verhand­
lung mit der Firma Q e it c r r c i ch i s ch e« ch n ck e r !-W e r k e
in Wie n. Es sollen nickt nur die Gaffen und Plätze .Horns
elektrisch beleuchtet, sondern auch elertrückc Kraft zum Betriebe
von Motoren für industrielle uiid llciugcwcrbliche Zwecke
abgegeben werde».
(Legate für humanitäre ZwcckcZ Ter vcrstorbene
Ehrenbürger von Korneuburg Earl Schau m a n n ver­
machte der Schaumann'schen Arbeitcrinvalldcustiftung 10.000 Kr.,
der Schaumann'schen stNirtslschulstiftiing gleichfalls lO.OOu HK,
dem Jlrmcninstuts Korneuburg 9000 Kr., als Beltrag zur Re-
ltaurirung der Augustiuerkirchs 2000 Kr. :c.
Zwei senskllioneUe Erfrndnnge».
(T a s I e n k b a r e L u f t s ch i f f.— E i u c Revo­
lution i m S ch i f f s b a u.)
Ueber das lenkbare Luftschiff des Russen T a n i-
k e w s k y erscheint im New-Aorker „Scientific
Am-rican" ein benicrkenswerther Aussatz. Tcr Apparat
ist eigentlich eine Verbindung von Lnstballoir
und Flugmaschine und hat in der letzten Zeit
eine erhebliche Verbesserung erfahren. Tic rnffischc
Regierung verfolgt die Versuche mit der größten
Aufmerksamkeit, und daraus erklärt cs sich wohl auch, daß
der Haupthcil des Apparates in der genannten Zeitichn't
nicht beschrieben und auch nicht in der erforderlichen Größe
abgebildet ist, um deutlich erkannt zu werden. Tie letzten
Versuchsfahrten sollten die Lenkbarkeit des Luftschiffes und
die Möglichkeit seiner Anwendung für den Signaldiensi
im russischen Heere darthun. Tcr Ballon der Maschine
ist mit reinem Wasserstoffe gefüllt, er ist verhältnismäßig
klein und wird dadurch leicht lenkbar, auch genügt ;n
seiner Füllung eine halbe Stunde, und zu seiner Bedienung
bei der Abfahrt sind nicht mehr als drei bis vier Leute
nöthig. Er besitzt eine genügende Stcigkrait, um das
Gewicht eines Mannes und der von dieicm milgenonimencn
Gcrälhe zu überwinden. Ter Luftschiffer bat daun dic
Vorwärtsbewegung und die Steuerung des Ballons selbst
zu übernehmen, und zwar durch ein System von Flügeln.
Es wird versichert, daß bei einer der Versuchs­
fahrten Tanilewsky mit feinem Fliigballon von einer be­
stimmten Stelle anfflicg, den Zuschauern aus den Augen
verschwand, zwei Stunden außer Sicht blieb und dann
gciiau zu dem Schupfc» wieder zurückkehrte, von dem er
aukgestiegeir war. Eine Anzahl der ruisffchen Sach­
verständigen ist nach den bisherigen Proben zu der Anficht
gelangt, daß Tr. Tanilewsky das Problem des lenkbaren
Luftschiffe- praktisch gelöst habe.
Im Laute der letzicn Woche haben in Neiv-Zork
Probefahrten mit einem Boote stattgefunden, welches das
größteProblem der Schiffsbankunst, möglichst große Schnellig­
keit bei möglichst großer Sicherheit, zu losen berufen ist.
Ein neues Princip der Fortbewegung, eine neue Art der
bewegenden Kraft in ihrer praktischen Anlvcndling bringt
icnc erhöhte Schnelligkeit und Sicherheit hervor.
Ter Erfinder ist der Brootiyncr Ingenieur Richard
Weiß, und da- Look bildet da- Resultat von
Studien und von Ez'pcrimeiitcn wahrend der Tauer säst
eines Mensche,toller-. Tie neue Erfindung besteht. in
einer eigenartigen Schraube, welche nicht, lv'.c bi-lrer,
hinten am Schiffe, sondern fich vorne in einer Kapsel im
Schiffsrumpse selbst befinbct. Tic Schraube saugt das
Wasser ein und stößt es dann rückwärts durch zwei von
der Kap'cl ans durch ungefähr ein Zehntel der Länge
des Schiffe- führende Röhren wieder aus. Aul diese
Weise wird eine doppelte Kraft gewonnen, erstens durch
das Sangen dzr Schraube und zweitens durch das Stoßeu


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Deutsche« NoUt«dU»tt«
21. März 1900
Nr. 4028
der nach hinten herausgeworfenen Wassermengen. Des
Weiteren wird dadurch, daß die Schraube das Wasser vor
dem Zug einzieht, der vorn sonst zu überwältigende Wider-
stand wesentlich vermindert und so die Fahrgeschwindigkeit
beschleunigt. Und von nicht geringerer Bedeutung ist der
Umstand, daß gar keine Wellen aufgeworfen werden;
wie mit einem Taschenmesser so scharf durch­
schneidet das Boot das Wasser in vollständig glatter
Fahrt. Tie Erfindung hat in den Kreisen der Schiffbauer
und Sportsmcn das größte Aufsehen erregt, und in der
nächsten Zeit wird sich eine Gesellschaft bilden, um die Er­
findung praktisch auszunützen. Schnelligkeit, das ist die
Losung des Tages, und die neue Erfindung erfüllt die For­
derung in einem Maße, daß sie die gcsammte Schiffsbau-
kunst revolutioniren muß. Das ist das einstimmige Urtheil
aller Sachverständigen, welche die Erfindung geprüft
haben.
Fünf Personen vergiftet.
(Ein furchtbares F a m i l i e n d r a m a.)
In ganz Wien hat die furchtbare Tragödie in der
Kaiserstraße das größte Aussehen gemacht und bildete überall
den Gesprächsstoff. Dominik Lang hat sicher lange mit
sich gekämpft, bevor er zur Ausführung der That schritt
und sich entschloß, seine Töchter zu bewegen, mit ihm in
den Tod zu gehen. Tie Motive der That waren bald be­
kannt. Schlechter Geschäftsgang, hieß cs,
habe Lang zu der That geführt. Vielleicht wäre dieser
Umstand nicht allein ausschlaggebend gewesen, wenn e r
si ch ni ch t so w e i t v e r g e s s e n hätte und
Wechsel in beträchtlicher Höhe gefälscht
hätte, um vielleicht dadurch sein Geschäft vor dem
drohenden Untergang zu retten. Er sah, daß die
Fälschungen nicht lange verborgen bleiben konnten,
daß er seinen ehrlichen Namen verlieren, und daß er als
Verbrecher gebrandmarkt werden mußte. Diese
Schande wollte er sich und seiner Familie nicht anthun
und deshalb ging er in den Tod und deshalb zog er
auch seine Kinder mit.
2lus Liebe zum Vater.
In der Kaiscrstraßs 71 wohnte Dominik Lang seit
etwas mehr als zwei Jahren. Er war zur selben Zeit dort
eingezogen, als er in der Burggasse, Ecke der Bandgasse,
ein Geschäft für Wagenbauartikel, Möbelfedern und
Posameütricwaaren eröffnet hatte. Er war Witwer und
hatte, mit seiner Gattin Johanna durch mehr als 20 Jahre
in -ber glücklichsten Ehe gelebt. Als seine Frau vor vier
Jahren starb, wohnte die Familie in der Josefstadt und zog
iodann in eine kleinere Wohnung in die Kaiserstraße. Er
bewohnte in einem großen Fabrikshause im zweiten Stock­
werke der einzigen Stiege, die von Parteien bewohnt wird,
ztvci Zimmer, ein Cabinet, mit einem kleinen Vorzimmer
und Küche. Die Wohnung war sehr nett eingerichtet. Das
erste Zimmer diente als Speiscraum und des Nachts schlies
die 22jährige F a n n y auf einem Divan. Das zweite
Zimmer war für Lang selbst rescrvirt. Tort arbeitete er
geschäftlich und dort schlief er.
Während der Nacht theilte er das Gemach mit seiner
11jährigen Tochter Bilm a. In dem Cabinet schliefen die
ältcstenTöchter, die 26jährige Elise und die 24jährig:
Caroline. Tas Familienleben war das denkbar glück­
lichste. Vater und Töchter waren sich in größter
Liebe zugethan und waren stets b e i-
s a m in e ii.
Tie Elise und Caroline waren ini Geschäfte des
Vaters thätig, während Fanntz und die eben aus der Schule
ausgetretene Vilma die Wirthschaft besorgten.
Nach dem Gcschästsschlusse gingen der Vater und die
vier Töchter, da Fanny und Vilma Nachmittags auch in
das Geschäft kamen, zumeist nach Hause. Nur hin und
wieder promeuirten sie, oder besuchten ein Theater. Im
Fasching hatte der Vater feine drei älteren Töchter auch
einigcmalc zu Tanzuntcrhaltungen geführt. Sonst lebte die
Familie sehr bescheiden und zurückgezogen. Die Mädchen
waren durchwegs S ch ö n h e i t e n u n d Caroline
seit kurzer Zeit Braut und sollte in
vierzehn Tagen heiraten.
Schlechter Geschäftsgang.
Im Hause, in dem sie wohnten, waren sie wenig be­
kannt, da sie keinen gesellschaftlichen Verkehr pflogen und,
wie erwähnt, sehr einfach lebten. Das Geschäft in der
Burggasse ging anfangs recht gut, doch bald machte sich die
große Concurrenz sehr geltend. Lang mühte sich redlich
ab, Tag und Nacht arbeitete er unausgesetzt, um das
Geschäft zu heben, aber ohne Erfolg. Es ging immer mehr
zurück. Gläubiger drängten unausgesetzt und sehr energisch
Dominik Lang und cs kam soweit, daß er gepfändet
werden sollte. Nur durch die Freundschaft seines Hausherrn
im 7. Bezirke, der Lang als einen braven, rechtlichen
Menschen kannte, und der für ihn gutstand, wurde damals
die gerichtliche Exccutio» verhindert. Lang schränkte sich
nach Möglichkeit ein, ohne das; cs ihm gelang, seinen
geschäftlichen Verpflichtungen nachzukommen. Gläubiger
drängten immer mehr und Niemand wollte ihm mehr
borgen.
Da trieb ihn die Sorge zu einem Schritte, der ihn
niit dem Strafgerichte in Berührung
bringen konnte. Er wurde Wechsel-
s ä l s ch c r.
Wohl halte er, als er die falschen Wechsel unterschrieb,
nicht die Absicht, seine Geschäftsfrezinde zu schädigen,
vielmehr hoffte er, sich dadurch rangiren zu können und am
Termintage die Wechsel einlösen zu können. Als auch diese
Hoffnung fehlschug und Lang den Verfallstag heranrücken
sah, reifte in ihm der Plan, durch Selbstmord sich der
voraussichtlichen Schande zu entziehen.
Ob er seine Kinder sogleich, als in ihm der Entschluß
reifte, sich zu tobten, in den Plan einweihte, ist unwahr­
scheinlich.
Er selbst mußte sicher schon längere Zeit mit sich
einig gewesen sein. Das beweist ja auch der Umstand, daß
er sich das Cyankali zu verschaffen wußte. Lang hat
wahrscheinlich noch einen wichtigen Tag, der auf die Wechsel
und das Geschäft Bezug haben mochte, abwarten wollen.
Vielleicht erhoffte er sich von irgend einer Seite Hilfe, denn
es ist festgestellt, daß er den vorgestrigen Tag mit merklicher
Unruhe und Sorge erwartete. Es trafen auch mehrere
geschäftliche Briefe ein, mit denen er sich lange Zeit im
Geschäfte befaßte, und diese dürften sein Schicksal besiegelt
haben.
Das letzte Beisammensein der Familie.
Dominik Lang kam vorgestern, Abends gegen 8 Uhr,
mit seinen Töchtern nach Hause. Sie waren wohl, wie ihr
Dienstmädchen Therese I o a ch i in, die seit zwei Monaten
bei der Familie dient, aussagte, etwas stiller als sonst,
doch war ihr Benehmen sonst in keiner Weise auf­
fällig. Sie setzten sich bald, nachdem sie nach Hause
gekonimen waren, zum Familientische und verzehrten ihr
einfaches Abendbrot. Lange blieben sie im lebhaften Ge­
spräche vereint und sicher eröffnete Dominik Lang bei dem­
selben seinen festen Entschluß, daß er selb st Hand
a n s i ch l e g e n w o l l c.
Tie Töchter, die an ihrem Vater so innig hingen und
wohl auch eingesehen haben mochten, daß Schande und
drückende Noth ihr Los sein würde, dürften nun ihren
Vater gebeten haben, sie in den Tod mitzunehmen. Tie
Töchter gingen nach 10 Uhr Abends in gewöhnlicher Ord­
nung zu Bette und nur Lang blieb noch wach und
schrieb längere Zeit an seinem Schreibtische. Vorher hatte
er dem Dienstmädchen den Auftrag gegeben, ihn ausnahms-
weise eine Stunde früher als sonst, also um 6 Uhr Früh,
zu wecken und es dann schlafe» geschickt.
An seinem Schreibtische schrieb Lang seinen letzten
Willen auf. Er erwähnt in diesem, daß er es tief bedauere,
daß es ihm nicht möglich war, sich ehrlich und rechtschaffen
fortzubringen, und daß er die That im E i n-
v e r st ä n d n i s s e mit s e i n e n K i n d e r n b c g c h e,
da auch sie sterben wollen. Von den begangenen
Wechselsälschungen jedoch haben seine Töchter
keine Ahnung gehabt. Zum Schluffe traf er
noch einige belanglose, das Privatleben betreffende An-
ordnungcn und verfügte auch über das vorhandene Geld,
das jedoch von den Gläubigern mit Beschlag belegt
werden dürste.
Vereint in den Tod
Tas Dienstmädchen weckte um 6 Uhr Früh Herrn
Lang, der im ruhigen Schlafe lag, auf. Er erhob sich
und weckte seine Kinder. Das Dienstmädchen ging in die
Küche und bereitete das Frühstück, das für Lang aus
Kaffee, für die Kinder aus Thee bestand. Während sie Feuer
machte, hörte das Mädchen, wie Lang von einem Zimmer
in das andere ging und eifrig mit jeder seiner
Töchter sprach. Kurz darauf betrat die Joachim
wieder das Zimmer. Sie stellte das Frückstück auf den
Tisch. Tie Mädchen und der Vater waren sämmtlich, noch
in Nachttoilette, außer Bett und standen, als das Dienst­
mädchen eintrat, b e i s a in ni e n.
Lang gab nun der I o a ch i m den Auftrag, sich
zurechtzumachen, da sie in das Geschäft gehen müsse, um
einen Brief und den Geschäftsschlüsscl hinzutragen. Er
setzte sich nieder und schrieb circa eine Viertelstunde, worauf
er den Brief verschloß und mit dem Bemerken der Magd
übergab, sie solle ihn dem Hausknechte einhändigen, der
ihn sodann dem Disponenten des Geschäftes, Wagner,
übergeben sollte. Das Mädchen entfernte sich und traf
den Hausknecht auch bereits beim Geschäfte an. Sie
richtete den Auftrag des Herrn aus und entfernte sich
sodann, um wieder nach Hanse zurückzukehren.
Tie Entdeckung der That.
Es war' ,9 Uhr geworden, als das Mädchen heim-
kehrte. Sie stieg die Stufen hinaus und läutete an. D i e
zwei kleinen Hunde der Familie bellten
heftig, doch sonst b l i e b A l l e s st i l l. Es
dachte, daß Lang und die Töchter wieder zur Ruhe
gegangen seien und läutete deshalb stärker und kräftiger an.
Alles blieb still. So stand die Magd nahezu eine Stunde
vergebens vor der Thüre und ging endlich nach 9 Uhr zur
Hausbesorgerin und theilte ihr, erschreckt und von der
Ahnung eines geschehenen Unglückes ersaßt, mit,
daß trotz des stärksten Läute ns ihr
nicht geöffnet werde. Die Hausbe­
sorgerin rieth der Joachim, auf das Polizcicominissariat
zu gehen, um dort die Anzeige zu erstatten. Das Mädchen
kam auch dem Rathe sofort nach und begab sich auf das
Conimissariat. Tort wurde ihm ein Sichcrhcitswachmann
mitgegeben. Beide begaben sich nun in die Kaiserstraße
Nr. 71 zurück. Erst versuchte der Wachmann durch Läuten
die vielleicht schlafende Familie zu erwecken. Ta auch ihm
nicht geöffnet wurde, ging er daran, eine Glasscheibe,
welche sich im oberen Theile der Thüre befand, zu er­
brechen. In diesem Augenblicke hörte er leichte Schritte in
der Wohnung und unmittelbar daraus öffnete die
11jährige Vilma in N a ch t o i l e t t e die
Thüre. Weinend erzählte, sie d e m
W a ch m a n n e, daß der Vater s i ch u n d
die Ges ch io i st er vergiftet habe.
„Der Vater u» d d r e Lina sind todt,
während wir s ch w c r verletzt sin d." Der
Wachmann betrat nun das Zimmer, in dem gewöhnlich
gegessen wurde. Auf dem Kanapo lag röchelnd und
bewußtlos die 22jährige Fanny. Turch die
geöffnete Thüre sah aber der Wachmann zu seinem Ent­
setzen Lang auf dem Boden unter seinem Bette ausgestreckt
liegen. Tie Hände hatte er weit ausgebreitet und das Ge­
sicht war nach oben gekehrt. Neben dem Bette stand auf
einem Nachtkästchen eine Flasche mit dem jüngst in den
Handel gekommenen B o c r c n t r a n k. Daneben stand
ein kleines LiqueurgläSchen, aus welchem die Familie den
Gifttrank geleert haben dürfte.
Im Cabinet, das hierauf der Wachmann betrat, lagen
die Elise und die Caroline.
Elise gab noch Lebenszeichen von
sich, während Caroline bereits todt
w a r. Sie lag im Bette, bis zum Halse zugedeckt, die
Augen halb geöffnet. Aus dem Munde war Schaum ge­
treten. Neben ihrem Bette stand auf einem Sessel ein kleines
zierliches Kistchen, das versperrt war. Auf dieseni lag ein
leeres blaues Couvert, auf dem mit Bleistift die Worte
geschrieben standen: „Tiefe K i st e ist Eigenthum
des Herrn Anton B a ck i n B i e d e r m a n n s d o r s."
Herr Back soll der Bräutigam de-
Mädchens g e w e s e n sein.
Vor Ausführung der That dürfte Lang mit seinen
Kindern gebetet haben, denn aus einem Sessel lag die
„Heilige Schrift" von E l tz. Ter Wachmann
eilte sofort in die nächste Wachstube und verständigte die
Rettungsgescllschast, die sodann die Vergifteten in das
Allgemeine Krankenhaus brachte.
Die drei Mädchen wurden auf der Klinik dcS
Hofrathes Professor Tr. Ritter v. Schrötter ge­
bettet. Am schwerfften war Elise Lang vergiftet. Ten un­
ausgesetzten Bemühungen des Hosrathcs v. Schrötter
gelang es, im Befinden der drei Schwestern!
eine erhebliche Wendung zum B e s s e r e n zu erzielen.
Sie befinden sich bereits insgesammt bei vollständigem
Bewußtsein. Professor v. Schrötter stellte eine
Vergiftung durch C y a n k a l i bei allen drei Patientinnen,
welche aller Voraussicht nach mit dem Leben davonkommen
dürsten, fest. Tic Mädchen gaben an, die betreffende
giftige Flüssigkeit über Aufforderung ihres unglücklichen
Vaters getrunken zu haben, der über den finanziellen
Niedergang seines Geschäftes verzweifelt gewesen sei. Ten
armen Mädchen, denen der Tod ihres Vaters und ihrer
Schwester Caroline bekannt ist und die darüber
nanicnlos trauern, wird im Spitalc die liebevollste Be­
handlung zntheil.
Bald nach Entdeckung der That fand sich eine
polizeiliche Commission im Hause ein, die den Thatbestand
aufnahm. Tie Leichen wurden Nachmittags in die Todtcn-
kammer gebracht.
Ein hochherziger Hausherr.
Von anderer Seite erfahren wir folgende Details:
Herr Dominik Lang war vor Jahren Procurist bei der
Firma Ladislaus W e n y, Achsen- und Wagenbau, die
1866 gegründet wurde. Als die Firma ihre Niederlage
in Wien aufließ, übernahm Lang dieselbe vor nunmehr
sechs Jahren. Vor drei Jahre» übersiedelte er in das
Haus Burggassc Nr. 79. Oft konnre er den Zins
zur rechten Zeit nicht zahlen, aber der Hausherr
drängte ihn nie und war sogar mit
Ratenzahlungen e i n v e r st a n d e n. Anfangs
December vorigen Jahres kam Laug in die Wohnung
des Hausherrn, des Herrrn Wilhelm Adolf Thür-
selber, und bat ihn in sein Geschäft zu kommen, da eine
Psändungscommifsion Waaren wegschaffen wolle. Um Lang
zu retten, st and Herr Thürfelder für den
Betrag von 1110 Kr. gut, die Lang in drei­
monatlichen Raten zurückzahlen sollte und die bis auf die
diesinonatliche Rate auch gezahlt wurden.
Uerdorbrrr— gestorben.
(S c l b st m o r d e i n c s E n t g l e i st c n.j
Ans Noth hat sich gestern Nachts ein alter Mann er»
hängt, ein Krüppel, der sich nur mühselig fortbewegen
konnte, der von milden Gaben lebte, die ihm Bekannte von
früheren Zeiten verabfolgten. Und der Mann, den nian
gestern Vormittags am Kleiderrechen hängend fand, hat
einst glanzvolle Tage gesehen. Reich, geachtet und geliebt
von einer im Range hoch über ihm stehenden Gattin ist er
durch eigene Schuld so tief gesunken, daß es für ihn kein
Erheben mehr gab.
Friedrich Brandstätten heißt der Mann, dessen
Namen einst in aller Munde war, der im Parlamente saß
und in Ehre stand, wie die Höchsten im Lande.
Aus vornehmer Bürgerfamlie stamincnd, trat Brand-
stättcr als Sechzehnjähriger im Sturmjahre 1818
freiwillig in das Heer. Er war tüchtig und strebsam,
avancirte 1833 zum Lieutenant, 1859 zum Obcrlieutcnant.
Er diente in der Artillerie und noch mancher General der
Activität oder dcS Ruhestandes wird sich des begabten
Kameraden von damals erinnern, der zu Höherem berufen
schien. In allen Ehren verließ Brandstätter die Armee.
Ten Grund bildete seine Verehelichung.
Er hcirateie Rosa Gräfin O r s s i ch de S z l a v c t i ch.
Sic war die Witwe des am 18. Januar 1851 gestorbenen
Grafen C s i g a- O r s s i ch und hieß mit ihrem Mädchen-
namcn M i k s i c de A l s o- L u k a w c tz. Am
6. November 1830 geboren, war die Frau
um zwei Jahre älter als er und hatte aus erster Ehe eine
Tochter, Irene, die mit dem im Dienste dcS kaiserlich
chinesischen Marine- und HandclswejciiS stehenden Ludwig
Ritter v. F v i e S vermalt ist. Seiner Gattin zuliebe
verließ B r a n v stättcr mit Beibehaltung der OfficicrS»


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 5 ]
V(v. 4028 Wien. Mittwoch „Deirlschks N-lksdlati» 21. März 1900 Seite 5
charge das Militär. Er wurde Landwirth und siedelte sich
in Steiermark an. Tort widmete er sich der Bc-
wirthjchastung seines Gutes R o t h w e i n. Er genoß
Ansehen im Lande, und die Folge war. daß er auch die
Aufmerksamkeit politischer Kreise auf sich lenkte. Man trug
ihm ein Mandat an. Brand st älter candidirtc für
den Reichsrath und Landtag und wurde in den
Jahren 1867 bis 1873 wiederholt in beide
Körperschaften gewählt.
Milten in seiner Thätigkeit ereilte ihn das Verhängnis,
das er selbst verschuldet hat. Brand st ätter ließ sich
in Bcegiverksspeculationcn ein. Er verstand blutwenig davon
und in dein wilden Trang nach Geld hat er Handlungen be­
gangen, die ihn mit d e in Strafgesetze in
E o l l i j i o n brachten. Der e i n st so an­
gesehene M a n ii k a in vor Gericht und
in einem S e n s a t i o n s p r o c e s s c wurde
c r z ii einer F r e i h e i t s st r a f e v e r u r t h e i l t.
Tiefe Strafe hat B r a n d st ä t t e r bis ans einen
Rest, der ihm durch einen allerhöchsten Gnadenact erlassen
wurde, in Karlau abgebüßt. An Körper und Seele ge­
brochen. verließ der Mann den Kerker und mittlerweile war
seine Gattin gestorben.
Seit seiner Enthaltung versuchte B r a n d st ä t t c r
aus alle niögliche Weise einen dauernden Erwerb zu finden.
Seine Schritte waren zumeist fruchtlos, denn der Makel
der Vergangenheit hastete ihm an. Brand st ätter kam
immer mehr und mehr herab und wurde schließlich
zum Bettle r, der meist von Unterstützungen seitens
Bekannter leblc.
Seit sieben Jahren wohnte er im Hause Hcrnalser-
güriel Nr. 25. Er hatte dort ein bescheidenes Cabinet inne.
Ter flotte Lfficier von ehedem war gelähmt und konnte
sich nur mühselig und niemals weit fortbewegen. Vor­
gestern Abends haue er sich wie sonst zur Ruhe begeben,
bekümmert und trostlos wie allnächtlich.
Seither hat mau ihn nicht iin Hause gesehen. Eine
Ironie des Schicksales wollte cs, daß ihn gestern Früh der
Gcldbricfträgcr suchte, jedessalls, um ihm eine Unterstützung
zu überbringen, ilnn, dem— Todten.
Ter Geldbricfträger läutete an. Niemand öffnete. Ter
Mann theilte dies der Hausbesorgerin mit, und auch dieser
war cs ausgefallen, daß sie den Krüppel nicht gesehen. Sie
ging in den Kafieeschank, in dem Brau dst ätter täglich
zu frühstücken pflegte. Sie traf ihn dort nicht an, und auch
sonst haue ihn Niemand in der Nachbarschaft gesehen,
obwohl er sich wegen seiner Lähmung nie weit vom Hause
entscrnen konnte.
Man fürchtete im Hanse, dem Allen könnte ein Unfall
zugestoßen sein. Ein Schlosser wurde geholt. Er öffnete die
Wohnungsthürc gewaltsam und, als man eindrang, fand
man den Einsamen neben der Thüre an einem Kleider­
rechen mittelst einer Schnur erhängt auf. Ter Tod war
Stunden vorher eingetreten.
Was den alten Mann in den Tod getrieben, braucht
erst nicht gesagt zu werden. Bittere Noth war e», die
völlige Erwerblosigkeit infolge des Schlaganfalles und die
entietzlichen Selbstvorwürfe, daß ihn eigene Schuld so tief
sinken ließ, daß er im Elend verkam— und so ist der
Einsame in einem Moment furchtbaren Lcbcnsckels ver­
dorben— gestorben!
Tagesttruigkeiterr.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
2t. März.s 543. Benedict v.Nursia, üerPatriarch des abend­
ländischen MönchthumS, Begründer des Benedictiner-
Lrdciis, f-— 1685. Johann Sebastian Bach, der größte
Contrapunktist und bedeutendste Orgelspieler der Welt, geb.—
1763. Johann Paul Friedrich Richter (Jean Paul), berühmter
deutscher humoristischer Schriftsteller, geb.— 1789. Erzherzog
Earl schlägt die Franzosen unter Jourdan bei Ostrach.—
1724. Celsius, Physiker, +.— 1821. Gustav zu Putlitz, be­
deutender Lustspieldichter, geb.— 1849. Sieg der Oesterreichs!:
unter Erzherzog Albrecht über die Italiener bei Mortara.—
1871. Eröffnung des ersten deutsche» Reichstages in Berlin.—
1671. Graf Bismarck ivird in den Füritenstand erhoben.
Namenstage für Mittwoch, den 21. März: Katho­
liken und Protestanten: Beiiedict.— Tonnerstag, den
22. März: Katholiken: Octaviau. Protestanten: Kasimir.
* Oesterreich und die Berner Convcntion.s
Ter „Verein der österreichisch-ungarischen Buchhändler" und
die „Corporation der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler"
haben in ihren letzten Ausschußsitzungen beschlossen, den
jüngst vom k. k. Justizministerium versendeten Fragebogen
über den Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention unter
Vorlage der lochen bei A. Holder in Wien erschienenen,
von ihrem Secretär, Herrn Carl Junker, verfaßten
Schrift „Tie Berner Convention zum Schutze der Werke
der Literatur und Kunst in Oesterreich-Ungarn" dabin zu
beantworten, daß es im dringendsten Interesse des Publikums,
der Schriftsteller und Künstler, sowie der Verlagsindustrie
der Monarchie liege, daß sich auch Oesterreich-Ungarn fener
Literaturconvention anschließe.
* sTer Polarforscher Weltmann über das Franz
Josefsland.s Ter, wie wir gemeldet, jüngst zurückgekehrte
Polarreisende W e l l m a n u, welcher hauptsächlich das
von der österreichischen Nordpolexpedition entdeckte Gebiet
zum Gegenstände seiner Untersuchung machte, gibt hierüber
die folgende Darstellung: Zunächst entdeckte er
nordöstlich von Wilczekland eine von fast gleicher
Größe mit dem Wilezcklande befindliche länglichrunde Insel,
die er „Graham Bcll"°Land benannte. Nördlich von hier stieß er
auf eine vergletscherte Insel, die er Whitney- Insel
taufte. Ferner fand er, daß die aus unseren Karten bisher
verzeichneten zwei Air. E h i n t e ck- Inseln in Wirklichkeit
ans sieben Inseln bestehen. Auch über die meteorologischen
Verhältnisse theilte sein Reisegefährte B a l d w i n wisfens-
wcrthc Beobachtungen inil. Am 28. Juni traicn sie beim
69. Breitengrade Eis an, die Lufttemperatur im Süden des
Franz Josefs-Landes bettng nur 0 Grad Celsius, während
die Temperatur in der Tegetthoff-Bai blos zwischen ff-7 und
— 1 Grad schwankte. Im August und September war
Regen, Schnee, Graupeln und Hagel. Nachher stieg die
Temperatur. Im Oktober hatte das Mecrwasser 2 Grad.
Tie kältesten Monate sind Februar und März.
v sTaS Lbergymnasium in Gmuuden.s Man schreibt
uns aus Gmunden: Tie Stavtgemeinde hat beschloffen, das
besicheiide Untergymnasium in ein Obergymnasium, verbunden
mit einem Studentenconvicte, zu verwandeln; damit werden
vielfache Wünsche ersüllt. indem von« pädagogischen Stand­
punkte auZ wiederholt betont wurde, daß die Lage Gmundens
für eine Mittelschule mit Eoiwict geradezu prädestuiirt sei, da
die romantische Gegend und der' gesunde Aufenthalt in der
tadellos affainrtcn Eurstadt, welche den Studirenden in freien
Stunden die Bewegung in der schönen alpinen Umgebung,
den Rudersport und Gelegenheit zu allen gesunden Leibes­
übungen und dergleichen mehr bietet, unvergleichliche Vortheile
für die ftuvirende Jugend bilde». Das Studentencouvict wird
in Bälde zahlreich besucht sein, da es ein Bedürfnis der Eltern
ist, ihre Söhne physisch und moralisch in bester Obhut
zu wissen.
* sEiu furchtbarer Racheact.s Am 18. d. M.,
gegen 2 Uhr Morgens, wurde der Bergmann Josef
S m r s ch in Zbeschau, beschäftigt im Kohlenbcrgschachte
„Ferdinandsschacht" des Rossitzer Bergwerkes, wo zwei
Trittkheile der Arbeiter in Sinke stehen, durch die Zer­
trümmerung des Fensters seiner Wohnung, in welcher sich
seine Gattin Aloisia, seine beiden Söhne Wilhelm und
Josef S in r s ch, dann die Magd Antonie M i l y n be­
fanden, ans dem Schlafe geweckt. Er erblickte auf dem
Fußboden eine glimmende Schnur. Ein große Gefahr
ahnend, weckte er seine Angehörigen aus dem Schlafe und
eilte mit ihnen aus dem Hause. In diesem Augenblicke
erdröhnte auch schon eine k a n o n c n s ch u ß-
ähnlicheDetonation:es war nämlich, wie es
sich nachträglich herausstellte, eine T y n a m i t p a t r o n e
c x P l o d i r t. Dieselbe hatte eine surchtbare Verheerung
Das Weiö des Irrsinnigen.
|40J Lriginalroman von Gebhard Schättler-Perafini.
Ihr drohte auf einmal das Ersticken, der stolzen Gräfin;
hastig winkte sic dem Planne, sich zu entfernen. Eiskalte!
Luft umwehte ne plötzlich. War cs der Geist des todten
Gatten, der sie umschwebte?
„Vorwärts!"!
Tic Soldaten fetzten sich mit dem Officicr an der!
Spitze in Bewegung; ihre Schritte verhallten immer mehr,
eben bogen sie unter den Bäumen ein.
Ter Gefangene lief träumend mit— da waren die
Männer den Augen der Gräfin entschwunden.
Tic Gräfin Lichlenstcrn stand bewegungslos noch auf
derselben Stelle und starrte nach den Bäumen dort drüben.
Ihr Antlitz wurde aschfahl, dann stürzte sie zusammen,
schwer und beinahe lautlos.
Nur der Kies raschelte: der goldene Sonnenstrahl
flirrte über das bleiche Gesicht: Schmetterlinge und Käser
umgaukelten— die Ohnmächtige.
22. Capitel.
In den Kasematten von Hohcnstcinach lag seit etwa
vierzehn Tagen Toctor Robin gefangen. Seine Zelle war
hell und geräumig und auch die Verpflegung ließ nichts
zu wünschen übrig. Nur die Freiheit, die herrliche Freiheit
fehlte.
Vergebens wartete Robin jeden Tag, daß sich die
Thüre ihm öffne; denn was wollte man von ihm?
War cs denn ein Verbrechen, in den stets offenen
Fürstenpark zu gehen und einem Hellen Kleide nachzulaufen?
Es konnte dies nicht allein fein.
So hatte er in den ersten Stunden seiner Gefangen­
nahme gedacht, so gewartet und gehofft.
Toch das Morgenroth zog über dem Häuscrmccr jen­
seits der grauen Gesängnismaucr herauf und verblaßte
wieder; das Abendroth erschien und zog ebenso in dunkle
Nacht, und solcherart gingen die Tage vorüber.
An Alma v. Zinnow dachte er immer noch— aber wie
an eine Verlorene, Todte.
Jetzt erschien sie ihni wie ein Stern, dem er nach­
gestrebt hatte mit fieberndem Verlangen; doch der Stern
entwich und erglänzte nun auf anderer Bahn— dorthin
konnte Robin nicht mehr folgen, wollte cs auch nicht.
Toch wie das dämmernde Licht des Morgens kam ihm
ein anderes Bild vor Augen.
jiaibrui Besten.| Wie sie ihn anschauten, blque, treue Sterne, so klagend
und um Liebe flehend. Bei der Erinnerung daran seuszte
der Gefangene lief und schwer, ja, selbst seine Augen wurden
feucht— auch das verloren!
Stunden kamen über ihn, wo er wünschte, daß cs zu
Ende wäre; er fühlte sich müde, sterbcnsmatt, und wie
ruhig mußte cs sich schlafen nach n!l' den Hcrzenskämpscn!
Tie Eichcnlhürc drehte sich unicr c-chlüffelklirren, und
der Schließer trat herein. Ec bedeutete Toetor Robin, ihm
zu folgen.
Rasch erhob sich dieser; ein Helles Roth belebte auf
einen Moment seine Züge.
Nun mußte ihm ja die Freiheit gegeben werden.
Vermuthlich sollte er vernommen werden, und da er sich
keiner Schuld bewußt war, sah ec der Vernehmung hoff­
nungsvoll entgegen.
Ter Schließer schritt mit seinem Gefangenen den
langen, seuchtkaltcn Gang hinab.
Vor einer Thüre, die eine Bezeichnung trug, hielt er
an und össnelc dieselbe.
Toctor Robin trat ein und befand sich einem älteren
Herrn gegenüber, der ihn durch die Brillengläser scharf
und stechend betrachtete. Ter Schließer hatte an der Thüre
Posto gefaßt.
Ter Beamte schwieg erst und schaute nur forschend
über den Toctor hin, in dessen Mienen sich deutlich wach­
sende Unruhe zeigte.
„Sie sind Toctor Robin?" fragte der Beamte mir
harter Stimme.
„Ja", erwiderte Robin, „und ich warte seit vierzehn
Tagen vergeblich auf eine Vorführung, da ich gar nicht
begreifen kann, was man von mir will!"
„Nur Ruhe!" gebot in beleidigendem Tone der Mann
hinter dem Schreibpnlt; „werden cs schon erfahren, warum.
Sie sind Toctor der Medicin?"
„Angestellt im Jrrenhauie Waldschloß?"
„Gewiß,,und jene Anstalt liegt über der Grenze; wie
kommt man dazu, mich hier zu verhaften?"
„Sic sind Bürger unseres Landes— doch das ist
Nebensache. Sic würden gut thun, Ihr freches Benehmen
etwas zu dämpfen!"
i „Mein Herr!" brauste Toctor Robin aus.
Ter Beamte winkte rasch ab mit der Hand.
I „Wir kennen das hier!" sagte er spöttisch.
Tas Blut klopfte dem jungen Manne beiß an die
Schläfe. Warum mußte cr sich Solches bieten laffeu?
„Werde ich endlich erfahren, wessen man mich be­
schuldigt?"
Ruhig strich drr Beamte mit der flachen Hand über
einige Papiere, die vor ihm lagen. Tann begann cr in
kaltem Tone:
„Sic werden des— Giftmordes beschuldigt, begangen
an einem Patienten während Ihres Aufenthaltes im Jrren-
hauic Waldschloß!"
Tnrch die Brille blickte ein Paar grauer Augen nach
Toeior Robin. um die Wirkung der gcsvrochciicn 'Worte
zu beobachten.
Robin erbleichte leicht, trat aber sofort aufathmend
einen Schritt vor.
„Tas also war cs?" sagte er, „das? Taß ich daran
nichl gleich dachte! Also unschädlich wollte man mich
machen!"
„.Herr, was faseln Sie da?" rief der Beamte. „In
wenigen Tagen schon werden Sic öffentlich abgeurtheilt.
Unser gnädigster Landesherr wünschen selbst die schnellste
Erledigung der Angelegenheit."
„Tas glaube ich wohl!" höhnte Robin.
„Sic leugnen also die That?"
„Gewiß; ich besitze sogar die sichersten Beweise, daß
ich sie nicht vollbracht. Ich habe es nicht einmal nöthig,
noch dem Namen des Opfers zu fragen. Ich weiß, um wen
cs sich handelt— es ist Herr von Zinnow!"
„Ganz rrcht. Es liegt das Zeugnis eines durchaus
ehrenwcrthen Mannes vor, dem Sie selbst ihren Plan, den
Patienten auf die Seite zu schaffen, mittheilten. Er schwieg
nur, weil er sich nicht denken konnte, daß Sic wirklich
imstande sein würden, die ruchlose Thal zu vollbringe».
Tie Vorkommnisse sagten freilich das Gegentheil."
„Es ist Bankier Werkel?" fragte der junge Mann.
„Sich', wie Sic sich erinnern können! Lie geben also
zu, mit jenem Herrn über die Affaire gesprochen zuhaben?"
„Gewiß, doch mit der Brnicrkung, daß dieser Herr
selbst cs war, der mir den Vorichlag machte, seinen kranken
Schwiegersohn, der ihm bei Erreichung seiner ehrgeizigen
Ziele im Wege war. beiseite zu schaffen. Er versprach mir
so Manches, worüber ich lieber schweige. Nun wissen Sie
den wahren Sachverhalt."
Triumphirend stand Robin da.
Ter Beamte rührte sich nicht.
^Fortsetzung folgt.;
Grsturrurigsgenosten! Derlarigkin allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
angerichtet. Sämmtliche 25 Fensterscheiben gingen in Trümmer,
Ziegel- und Mörtelstücke bedeckten die Möbel. Im Fußboden
war ein großes Loch gerissen. Aloisia S m r s ch» welche
sich bei der Flucht etwas verspätet hatte, wurde von den
GlaSfragniknteu am rechten Fuße verwundet. Bon dem
Thäter hat mau bisher keine Spur. Es liegt wahrscheinlich
ein Racheact vor, weil sich S in r s ch d c m S t r i k e
nicht angeschlossen hatte. Von nun an werden
die Wohnhäuser der nicht im Ausstande stehenden Berg­
arbeiter von Gendarmen überwacht.
* (Selbstmord eines Wiener Lehrers.) Tie
Leiche des Wiener Lehrers Franz Schlägel, welcher seit
dem November v. I. abgängig ist, wurde gestern im
Moldauarmc nächst der Brettsäge zu Lanna mit durch­
schnittenem Halse aufgefunden. Rach den Erhebungen liegt
ein S e l b st IN o r d vor, dessen Ursache in tiefer Schwer,
mnth zu suchen ist.
* (Achtung auf die Bilderagenten !] Aus ver­
schiedenen Orten der Umgebung Wiens kommen uns
Meldungen über das Ueberhandnehmen der Hansirerplage
zu. Namentlich treibe» cs Juden, die mit Heiligen- und
Marienbildern handeln, sehr arg: wir machen unsere Leser
darauf aufmerksam, daß es ihre Psiicht ist, solche Bilder
bei christlichen, seßhaften Geschäftsleuten zu kaufen. Von
den jüdischen Hansirern werden sie nieistentheils gehörig
beschwindelt. Bilder, die diese Agenten um 15 und 20 sl.
verkaufen, find in Wien zum Durchschnittspreise von 5 fl. zu
haben. Tiefe sich als „arme nothleideude"
Geschäftsleute ausgebenden Hansirer, die oft in
Rücksicht aus ihre angebliche Noth auch um ein Mittagmahl
oder Frühstück betteln, leben meist in sehr günstigen Lebens-
verhältnisscn und halten ihren Frauen Dienstboten re. Sie
haben cs durchaus nicht nöthig, die Mildthätigkeit unserer
unter der Noth der Zeit schwer leidenden freien Bauern
LM'flehen.
* (Bon einem tapfern Kerlchens berichtet die
„Züricher Post": In M o u d o n schossen einige Knaben
von 12 bis 15 Jahren mit Revolvern. Einer wurde von
einer Kugel in's Bein getrosten. Skat: zum Arzt zu eilen,
erweiterte er die Wunde mittelst eines großen Rasirmesscrs,
zog die Kugel heraus und jetzt ist er schon fast geheilt.
Die Sache hätte aber auch schief gehen können und bei
aller Anerkennung für die Tapferkeit des kleinen Burschen
können/wir seine Selbstoperation doch Niemandem zur
Nachahmung empfehlen.
* Gebläute Ehemänner.) In der Stadt Mont-
lucon, im französischen Tepartement Alliers, cxistirl noch
ein alter, sonderbarer Gebrauch. Derselbe schreibt vor, daß
ein Ehemann, der sich von seiner Frau schlagen ließ, ver-
kehrt auf einem Estl sitzend, eine Zipfelmütze auf dem Kopfe,
in der Hand einen Stab, durch die Stadt geführt ivird.
Dieser Fall ereignete sich ivieder einmal am 12. d. M. Ein
Fabriksarbeiter hatte von seiner Frau eine „meisterhafte"
Ohrfeige erhalten. Seine College» in der Fabrik entschieden,
daß sich der Geschlagene dem alten Brauche zu unterwerfen
habe. Mehr als 3000 Menschen bildeten Spalier, um die
Cortege des Geschlagenen passiren zu sehen. Er saß rück­
wärts auf dem Esel und auf seinen Rücken trug er eine
Inschrift: -Battn par ma i'cmmc et Content -1. („Geschlagen
von meiner Frau und zufrieden.")
* (Achtung, Reichsdeutsche !] Der Ausschuß für
die Errichtung eines Denkmals des 3. Garderegiments zu
Fuß bei St. Privat la Montagne ersucht uns um Auf­
nahme folgenden Aufrufes: „Das 3. Garderegiment zu
Fuß mit seinen ehemaligen Angehörigen beabsichtigt am
18. August d. I. auf dem Schlachtfclde von St. Privat
seinen im glorreichen Kriege 1870 71 gefallenen Kameraden
ein Denkmal zu errichten. Ter außerordentlich gelungene
Enttvurf— ein auf steinernem Sockel stehender, aus
Bronze gegossener Löwe, der mit seinen Vorderpranken
auf einem gleichfalls aus Bronze hergestellten Lorbeer-
kranze ruht— wurde durch den Bildhauer v. G l ü m e r
geschasten und ist bereits von Sr. Majestät dem Kaiser und
König besichtigt worden. Dies wird allen denjenigen ehe­
maligen Kameraden zur Kenntnis gebracht, welche sich durch
Beiträge an der Errichtung zu betheiligen wünschen. Auch
kleine Gaben tverden mit Tank entgegengenommen. Zur Theil-
nähme an der Dcnkmalsenthüllung am 18. August d. I. werden
alle diejenigen Kameraden, welche zur Errichtung beigesteuert
haben, durch das Regiment aufgefordert werden, auch
werden dieselben bedeutend ermäßigte Fahrpreise bewilligt
erhalten. Briefe und Geldsendungen bitten wir zu richten
an: 3. Garderegiment zu Fuß (Tenkmalsangelegenheit)
Berlin 80. 33."
* (Juden und Magyaren. Rach dem letzten Aus­
weise des statistischen Amtes in Ofen-Pest haben sich im
zweiten Halbjahr 1899 in Ungarn an 20.000 Einwohner
magnarisircn lassen, darunter rund 18.000 Juden. Dieses
Beispiel bestätigt wieder einmal schlagend und treffend die
von den Antisemiten mit Recht aufgestellte Behauptung,
daß der Jude am ehesten und schnellsten im Fremdenthume
ausgeht und daß das Magyarenthum entsetzlich verjudet ist.
(Bon Nah und Fcrn.l Zwischen zden Stationen
L e o n st e i n und G r o i ß e n b a ch der Steycrthal-
bahn fiel ein Felsblock in dem Momente auf die Schienen, als
„Deutsches Voiksvlatt-
der Personenzug daherfuhr. Tie Maschine fuhr auf denselben
auf und wurde etwas gehoben. Nur der Geistesgegenwart des
Maschinführers Hcmperer ist es zu danken, daß ein Unglück
verhütet wurde, welches an dieser Stelle infolge der jäh zur
Steyr abfallende» Böschung sehr verbängnisvoll hätte werden
können.— Förster Beer von Kleehof hat im kaiserlichen
Jagdreviere zu Persenbeug rin Wild­
schwein erlegt. Tas schwer verwundete Thier stürzte wüthend
aus den Schützen los. Eiu zweiter Schuß ging leider fehl und
so hätte die Sache vielleicht tragisch enden können, wenn nicht
der Eber, durch Knall und Feuerschein verblüht, noch im
letzten Moment Kehrt gemacht hätte. Bald daraus brach
derselbe endgiltig zusammen.— In der Malzdörre des
bürgerlichen Brauhauses zu Ried im Jnnkreise brach
auf bisher noch nicht ausgeklärte Weise Feuer aus, welches
aber durch die sehr rasch cingetroffenc Feuerwehr iin
Vereine mit den Brauhausbediensletcn bald localisirt
ivurde. Dessenungeachtet ist der Schade ziemlich bedeutend, da
sehr viel Malz unbrauchbar wurde.— Vor dem Hause des
WagnernieistersKendler in Großgmain bei Reichen­
hall (Baiern) fand jüngst ein „Haberseidtreiben" statt.
Es sammelte sich eine vermunimte und bewaffnete Menge an,
zertrüinmerte die Fenster und schlug die Thüre ein. Als Kendler
dann hinaustrat und um Schonung seines Lebens und Besitzes
bat, wurden ihm Schmähbriefe vorgelesen. Auf die jedesnialige
Frage des Vorlesers, ob das Bekanntgegebene wahr sei, schrie
die Bande wie verrückt, daß dem so sei und folgte darauf stets
eine ohrenbetäubende Katzenmusik mit Trommelwirbel. Schließ­
lich verschivandeu die Gestalten spurlos in dem Dunkel der
Rocht.— Die baieriscbs Abgeordnetenkammer hat das Ansuchen
um Erbauung einer Localbabn von S i m b a ch nach R o t-
t h a lm ü n st e r der Staatsregicrung znr Würdigung empfohlen.
— 400 Krone» haben die Bahnverivaltungen als
Belohnung für die Eruirung jener Thäter ausgesetzt, die in
der letzten Zeit— seit eineni halben Jahr— die Komotaucr
Bahnhöfe plündern. Tie Diebe bestehlen plombirte Waggons
und selbst starke Vorhängschlöiser widerstehen ihnen nicht.
Loralnachrickteu.
* (Vom Hofe.) Ter Kaiser nahm gestern,
Abends um 6 Uhr, an der Familientafcl beim Erzherzog
Ludwig B i c t o r theil.— Erzherzog Leopold
Ferdinaild ist gestern Abends von hier nach Przcmysl
und Erzherzog Franz Salvator nach Enns zurück­
gekehrt.— Erzherzog Friedrich ist gestern, Nach­
mittags um 2 Uhr, von hier nach Belic und dessen
Gemalin Erzherzogin I s a b c l l a um 1 Uhr nach Preß-
burg abgereist.
* (Feier des 7v. Geburtstages des Kaisers/
Tas Deutschmeister- Schützcncorps hat beschlossen, am
17. August d. I., das ist am Vorabende des 70. Geburts-
tage» des Kaisers, die Wehrmänner NiederosterreichS zu
einer großartigen, patriotischen Kundgebung einzuladen. An
dem geplanten Fackclzuge sollen alle nicht activen Militärs,
Veteranen, alle Schützenvereinc und Feuerwchrvcreinc in
Uniform mit ihren Fahnen und Musikcapellen thcilnehmcn.
Das vollständige Programm gelangt am 15. April d. I. in
Versandt.
* (Persoualnachrichten.) Der Landcshauvlmann
in Mähren Felix Gras Vetter von der Lilie traf
gestern aus Brünn hier ein.— Der Landeshauptmann in
Steiermark Graf A t t c m s hat sich gestern von hier nach
Graz begeben.
* (FZM. Friedrich Freiherr v. Beck/ Der
Chef des Gcneralstabes, FZM. Friedrich Freiherr v. Beck,
hat sich am jüngstvcrsloffcncu Sainstag im Begleitung
seines Sohnes, Oberlieutenants Friedrich Freiherrn v. Beck,
auf einige Tage zur Erholung auf den Semmering begeben,
woselbst derselbe auch den heutigen Tag, seinen 70. Geburts­
tag, in vollster Zurückgezogenheit zubringen wird und erst in
vorgerückter Abendstunde nach Wien zurückkehrt. Wie man uns
mittheilt, waren dem Freiherr» von Beck anläßlich
seines Geburtstages mehrfache Ovationen, insbesondere
von Seite des Gencralstabcs :c. zugedacht: doch wurde
mit Rücksicht auf die tiefe Familientraucr und ans specielle»
Wunsch des allgemein beliebten Generals hiervon Abstand
genommen. Allein derselbe konnte cs nicht verhindern,
daß gestern, als am Vortage seines Geburtstages, zahl­
reiche telegraphische Glückwünsche in der Wohnung für
denselben einliefen. Sic tvurden alle auf den Semmering
crpedirt. Wie cs heißt, befand sich unter den
ersten Glückwunschdepeschen eine solche vom Großherzog
Adolf von Luxemburg.
* (Ein katholisches BereinshauS) inmitten unserer
Stadt, in tvelchem sich ein Concert- und Theatcrjaal, eine
öffentliche Bibliothek mit Lesezimmern, ein Cafe, Re­
stauration und Hotel befinden sollen, soll von einem
Comite, als welches vorläufig das „Katholische Handels­
casino" sungirt, errichtet werden. Auskünfte über das
Project ertheilt Herr Josef I a m b o r, Wien, 7. Bez.,
Neustistgasse Nr. 16, dritte Stiege, zweiter Stock. Zugunsten
des Bausondes ivird am 22. d. M. im großen Musikvercins-
saale ein geistliches Concert abgehalten werden.
* (Bon der Wiener Universität.] Ter akademische
Senat der Wiener Universität hat in seiner letzten Sitzung
dem Antrage des philosophischen Prosessorencollcgiuins auf
Ausfertigung und Ueberrcichung eines erneuerten Toctoren-
diplomes an den vor anderthalb Jahren mit Rücksicht aus
die akademische Altersgrenze nach absolvirtem „Ehrenjahr"
in den bleibenden Ruhestand getretenen o. ö. Professor
der classischen Philologie an der hiesigen Universität, Hof-
rath Dr. Carl S ch e n f I, zugestimmt.
21. März 1900— Nr. 4028
* [C^iuc Ehrung für Professor Edmund
-Hellmer/ Wie bekannt, crscbicn vor einiger Zeit eine
kleine, vorzüglich geschriebene Broschüre „Lehrjabre in der
Plastik" von dem Bildhauer und Profcffor an der Akademie
der bildenden Künste in Wien Herrn Edmund H e l l in e r
(Verlag von Anton Schroll in Wiens. Wie diese Schritt
überall Ausscbcn machte, entfachte sie auch in den jugend­
lichen Gemüthern, den Schülern Hcllmcr's, an der Akademie
eine ivahre Begeisterung. Sie beschlossen daher, ihrem
Meister eine Ehrung zu bereiten und vorgestern fand die­
selbe statt. Tie Schüler hatten zu diesen! Zwecke die ganze
allgemeine Bildbauerschulc iil wahre Fcsträumc verwandelt.
Professor Hellmer. der von der ganzen Veranstaltung
keine Ahnung hatte, ivurde Vormittags durch Herrn Jv'-ef
Müll i! e r von seiner Wohnung abgeholt und in die
Akademie— in den großen, festlich geschmückten Acllaal ge-
leitet. Tic Schüler hatten sich hier versammelt. Unter den
Klängen eines Harmoniums, welches Professor H o i in a v n
vom Conservatoriui» spielte, wurde Professor Hell c r
empfangen. Im Hintergründe des Saales prangte, reich mit
Lorbeer bekränzt, ein von Herrn K ü h u c l t gezeichnetes
Bild H e l l m c r's. Herr Hugo K ü h u e l i richtete,
nachdem die Musik verklungen. an den Meister
eine tiirze "Ansprache, in ivclcher er betonte, »sie
die Schüler Hell m e r's immer stolz daraus
waren, unter ihm studiren zu dürfen. „Von jetzt an aber
sind wir stolzer als je darauf, den Mann zum Lehrer z»
haben, der durch seine Schrift eine erlösende That von
weittragender Bedeutung vollführte." Unter lcbhaitcm Bei­
fall überreichte Herr Alfred H o f m n n n dem Prottiior
einen mächtigen Lorbeerkranz: das Harmoniuin fetzte ein
und ein Quintett bestehend aus den Herren K. P o d o lit,
Joicf M ü l l n e r, A. Torr, H. A. Schnabel und
und H. P a ch m a n n, trug ein für die'en Zweck eigens
verfaßtes und vertontes Lied vor, das mit „Hellmer, Heil
schloß. Tiefbewegt dankte nun Hell in c r in herzlichen
Worten. Am Schlüsse seiner Rede forderte er seine Schüler
auf, sich die Blätter des Lorbeerzweiges zur Erinnerung au
diese schöne Stunde zu nehuie», welchem Wunsche natürlich
sofort nachgekommen wurde. Beim Weggänge H e l l m c r's
erscholl begeistert aus allen Kehlen ein „Yi\at academia,
vivant profe>sorcs
* (Magistrats-Biccdirrctor i. P. Späkh i.)
Gestern Mittags ist der penstoiiine Magistrats-Vieedireelor
Franz S P ä t h im 83. Lebensjahre gestorben. Späth ist
am 4. Mürz 1818 geboren, tra! im Jahre 1842 als Prak­
tikant in den Eonceptsstatus ein und wurde 1876
Magistrats-Viccdircctor, welche Stelle er bis zu feiner 1682
erfolgten Pensionirnng bekleidete. Tas Leichenbegängnis
findet vom Trauerbaufe, 3. Bezirk, Landstraße Haupt­
straße 26, die Einsegnung in der Piarrkirchc zu St. RochnS
und Sebastian statt. Ter Verstorbene wird ant dein
Hcrnalscr Friedhose beerdigt werden. Späth, welcher Ritter
des Franz Josef-Ordens war, hinterläßt drei Töchter und
einen Sohn, der als Magistratssccretär ebenfalls in
städtischen Diensten sich befindet.
" (Ein intcressantcr Teppich/ Ein für das „Wiener
liiobcrnc Interieur" auf der Pariser Weltausüellung be­
stimmter, handgekiiüpster Teppich, nach Zeichnung und öln-
gaben des Architekten Professor Joses M. Olbrich, ausgesüyrt
>n der k. k. landespriv. Tcpvich- und Möbelsiosisabrik von
Phllipp Haas& Söhn c, Ebcrgassing bei Wien, ist von
beute Mittwoch bis inelusive «amstag, den 24. d. M. im
Waarcnhauso dieser Firma, 1. Be?,., Ston im Eiseiiplatz 0, zur
allgemeinen Beiichtignng ausgestellt.
* (Der Mord- und Selbstmordversuch in der
Springergassc.) Merkwürdigerweise ist in dem Befinden
des Schneidcrgchilfcn Severin S l o u i. der bekanntlich
Sainstag Nachts seine Geliebte, die Eaisierin Charlotte
Adle r, wegen deren Treulosigkeit in mörderischer Absicht
durch einen Rcvolverschuß leicht und sich selbst sodann durch
zwei in die rechte Schläfcngegcnd gejagte Kugeln lebcns-
gejährlich verletzt batte, im Lause des gestrigen Tages eine
allerdings leichte Besserung eingetreten, welche den Zustand
des ailf der Abtheilung des Professors Tr. Ritter von
M o s e t i g des Allgemeinen Krankenhauses gebetteten
Mannes nicht mehr als ganz hoffnungslos erscheinen laxt.
Falls keine Complication eintritt, dürste seine Wieder­
herstellung kaum zweifelhaft sein. Bei fortschreitender
Besserung wird S l o u f in das Jnquisiienspital des
LaudeSgerichtcS transfcrirt werde».
" (Kleine Ehronik.) Von einem Brückenvieilcr der
Stefaniebrücke stürzte gestern "Nachmittags der Steinmetz Josef
H tiiiunu n n durch eigene Unvorsichtigkeit zwei Stock-
werke tief herab. Im Falle streifte er einen an der Endstation
der Dampftramway stehenden Waggon und blieb dann schwer
verletzt liegen.— Der in der Fabrik für chemisch-technische
Bedarfsartikel von Alois Meister& Eo.. Wäbring, Schopen-
hauerstraße Nr. 9 bedienslete Hilfsarbeiter Iran; Sch. hat
durch sein Verschulden ein Faß aiisrinnen lassen.
Aus Furcht vor Entlassung krank er gJlern Nachmittags
eine bedeutende Menge von Mirbanöl. das »!S
Toiletteartikel verwendet wird. Im Magazin fand
man ihn tief bewußtlos in Streckkräinvseii aus.— Die in der
Böheimgasse wohnhafte Taglöhuersgatlin Franziska D. löste
sich gestern Nachmittags in ihrer Wohnung den Phosphor von
zwei Päckchen Zündhölzern in Wasser aus und trank die
giftige Mischung.— Ter Privatbeamte Rudolf A.. in Währing
wohnhaft, hab sich vorgestern Abends aus einem Revolver eine
Kugel in die linke Schläfe gejagt und ist sofort todt geblieben.
— Tie Diäsicrfi.t Therese H c b e n st r e i t stürzte gestern,


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 4028 Men. Mittwoch Deutsches p-IksblE 21. Mär; 1900• Seite T
Bormiltags um '/, 9 Uhr, von einer im Erdgeschoße
des Landhauses flehenden Leiter beim Fensterputzen
herab und zog sich schwere Ritzwunden am Hiiiterbaupte zu.—
In einenl tm Hosraume deS Hauses Nr. 2 der Stesanie-
siratze befindlichen, unbenützt-n Atelier des Hofphotographcn
Nikolaus S t o d m a n n ist gestern Vormittags ein Feuer znni
Ausbruche gekommen, das verschiedene Gegenstände verzehrte
und einen Schaden von 300Kr.slisletc.-—Tie Private Margarethe
Rakoivitz, eine 90sährige Matrone, ist gestern NachtS in ihrer
Wohnung, Simmering, .Hauvtstraße tzcr. 177, plötzlich gestorben.
— Tie «chuhmachcrstochcr Plane Witt, Josesstadt, Laudon-
gafie 49 wohnhait, ist vorgestern AbeiiöS plötzlich gestorben.—
Gestern Abends ist iir der Gerhnrdnsgasse zwischen dem Schuh-
machergehilscn Josef P t u i fl, Wintergasse 4 wohn hast, und
den Hilfsarbeitern Georg W a s s e r m a r> e r und Franz
R o ß Ni a n i t h ein Streit entstanden. Prvsa würbe von
einem seiner Gegner durch eine» Messerslich am Halse schwer
verletzt und mutzte, nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war,
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht werden.
* sTie Generalversammlung des Vereines zum
Schutze des österreichischen WcinbaucsI findet Samstag,
24. d. M„ 3 Uhr liiadjinittag^, im Rittersaals des nieder-
österreichischen Landhauses, I. Bez., Herrengasse 13, statt.
Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht des Geschäftsleiters;
2. Bericht des Caffiers und der Eanerevisoren; 3. Eriatz-
wahlen für die statutenmäßig ausscheidende» Ausschntzinitglieder
Josef v. Burgstaller; Stiftskellermeister ?. A. Ezernohorsk»;
Tirector H. Goethe, Abt Alexander Carl, Hofrath E. Mach,
Wilhelm Pfeifer, Professor Franz Richter, Professor
Tr. L. Rößler, Gutsdirector Franz Schwarzmann, Ferdinand
Troll; 4. Wahl der Rechnungsrevisoren pro 1990: 5. Ver­
handlung angemeldeter Anträge; U. Vortrag des Herrn Toelor
I. R. Pernter, o. ö. Univcrsitätsvrofessor und Tirector der
k. k. Centralanstall für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, Über die Frage: „Ist es möglich, durch das sogeliannte
Wetterschießcn den Eintritt von Hagelschlägen z» verhüten !"
* sJutcressante Novitäten int Urania-Theater.)
Tie umfassendsten Vorbereitungen sind getrosten worden, uni
den diesen Samstag Abends im Urania-Tbcatcr stattfindenden
PremiLrenabend zu einem besonders interefsanten und inhalts­
reichen zu gestalten. Es gelangen die zwei großen Projections-
vorträgc: „Talniatien" von Reinhard E. P e t e r m a n n
und „Momentphotographie" von Freiherrn Amand
Schweiger-Lerchenfeld zur Ausführung. Mit­
glieder des Urania-Vereines genießen bei den Lornierkuiigen
zu diesem Premierenabend besonderen Vorzug. In Vor­
bereitung benndet sich der hochactuelle ProsectionSvortrag
„Paris und die Weltausstellung" von Ferdinand Groß.
* s Wiener Rcalitätcnvcrkcdr.l lllachslehendc Häuser
wurden grundbuchcrlich an neue Beiitzer übertragen und~ bereit
Einverleibung durchgeführt: Im 17. Bezirk (H s rin 1 s,
das Haus E. E. Z. 414, Calvarienberggaste, an Johann und
Anastasia Mctlesics voii Elise. Paula und Julie Kämmerer,
Elise Scherer, Eacilic Graf und Helene Leiter (Kaufs; das
Haus G. E. Z. 834, Weidmanngasse, an Stefan und £lc<&
Krtosek von Josef und Katharina Gaschlor (Kauf); das Haus
G. E. Z. 1032, Taubergasse, an Josef uiid 'Anna Hauensäiild
von Leopold Wottitz (Kaufs; das Haus G. E. Z. 1309,
Elchwaiidnergasic. a» Eniannel Kalbcrg vom 'Niederöster-
reichischcn Bauvcrein (Kauf).
Confcrrnz öKerrrrchil'cher. KunK-
gewerkrrrinl'ren.
Zum eistenmale tagte in Wien in der Zeit vom 15. bis
18. d. M. eine Conferenz der Leiter jener österreichischen
Museen, welche Kunst und Kunstgewerbe pflegen. Hauptzweck
der Eonfcrcnz war die Schaffung einer alle Museen uni-
sassendcn Organisation und Berathung einer 'Reihe gemein­
samer Fragen. AIs Telegirte nahmen an den Verhandlungen
theil die Herren: Tirector Julius L e i s ch: n g (Brünn),
Eustvs K r i st i n u§ (Lrrdweis), Tirector P o s l t
(Chrudim), Tirector R o m st o r f c r und Secretär Toctor
W i g I i tz k y (Czernowitz). Tirector Lacher (Graz),
Rcgierungsrath Rotier und Tirector Wdowi szewski
(Krakaus, Hofrath Franke (Lembergs, Secretär Tr. K r ä n z I
. Tirector S k o r p i l (Pilsen). Tirector Tr. E h t) 1t1
(Prag), Euslos Tr. P a z a u r e k (Rerchcnbcrg) und Tirector
Tr. Braun (Troppau). Ter Hauptsitzung im Oesterreichlichcn
Museum wohnten bei in Vertretung des Unterrichtsministeriums
die Sectionsräthe Tr. Müller und Freiherr v. Eschen­
burg und der Vicedirector des Oesterreichischen Museums
Tr. Eduard L c i s ch i n g. Auf Antrag des Brünner
Gewcrbcmuseums wurde die Bildung einer Organisation unter
den Provinzialmuscen zur Förderung aller gemeinsamen
Interessen beschlossen und Brünn zur Ecntrale bestimmt. Rach
cincin umsaiscndeil Referate Tirector Lachers beschäftigte sich
die Eonferenz eingehend mit der Frage der Erwerbung der
Fachschularbeiteil durch die Museen. Tie zweite Eonferenz wird
iin nächsten Jahre in Graz abgehalten werden. Tic Telcgirten
besichtigten die Sammlungen des Tr. Albert F i g d o r, der
Grafen Lanckoronski und H a r r a ch und stattete»
der Burg Kreuzenstein einen Besuch ab. Graf W i l c z e k
bewirthete die Gäste, und fanden die Kunftobjecte der Burg
die Anerkennung sämmtlicher Tirectoren und Telezirten.
Die llaturh ei lv creme gegen die Acrzte-
fordrrurrgen.
Tie Heilungscrfolge nach den Methoden Priest-
n i tz, K n e i p p n. s. w. brachten cs mit sich. daß die
Mcdicindocloren an ihren Eintonimen Schaden erlitten.
Aus diesem Grunde vereinigten sich die Aerztckammcrn von
Wien, Nicdcrösicrrcich, Steiermark und der Margarcthner
Acrztcvcrcin, mu gegen die gesetzlich bewilligten Naturhcil-
vcrciue einen Bcrnichruiigskricg zu beginnen, tvclchcr die
Ausrottung dieser für die Menschheit so segensreichen Heil­
methode zur Folge haben sollte.
Ter Allgemeine österreichische Natur-
h e i l v e r e i n berief, um gegen die Forderung der Acrztc-
kammcrn nach Ausnahmsgesetzen für die östcr^ickijchcn Natur-
heilvercine Stellung zu nehmen, sstr gestcrff pl der Volks­
halle eine Versammlung ein, die sich infolge des massen­
haften Besuches zu einer imposanten Kundgebung gestaltete.
Es waren mehr als 1000 Personen anwesend, unter welchen
sich auch Landesausschuß Leopold Steiner befand.
Abgeordneter Professor Schlesinger entschuldigte sein
Fernbleiben. Ten Vorsitz führte der Obmann des Vereines
Leürs v. Treuen ringer und als Referent fnngirte
Herr Josef I a s ch e k. Stürmischen Beifall fand die von
dem in Wvrishoscn weilenden Reichsrathsabgeordneten Pro­
fessor Josef Sturm eingelangte Depesche.
Sodann ergriff der Referent das Wort und führte un­
gefähr ans: Mir Recht könne mau heute die Worte
Schillers: „Es kann der Frömmste nicht in Frieden leben,
wenn es dem bösen Nachbar nicht gelallt" in Anwendung
bringen. Tie Behauptung, daß dem Naturheilveriahren eine
ärztefeindliche Tendenz innewohne, fei ungerechtfertigt, ja
eine solche Tendenz könne nach dem Gesetze demselben
gar nicht innewohnen. Ta» Bestreben der Nakurbcilvcreine
gehe lediglich dahin, im Volke die Gesundheit zu-
erhalte» und wenn cS dieselbe verloren habe, ihm wieder
zu derselben zu verhelfen. Tie in der Naturbcilbewegung
entstandene radicale Nnterströmmung fei vielleicht gerade in
deni Vorgehen der Aerzte zu suchen und diese habe» nicht
das Recht und cs fei auch gar nicht paffend, nach einzelnen
Erscheinungen eine ganze Bewegung zu verurtheilen. Ebenso
ungerechtfertigt und verdammeiiswcrih sei der vom V. Aerzte-
kammcrtag erhobene Vorwurf, daß die Thätigkeit der Natur-
keilvereine eine siaatsgefährliche sei. (Stürmische Pfuirufe.)
Wenn die Thätigkeit der Naturhcilvereine rechts- und
gesetzwidrig sei, warum haben dann die Behörden den
Bestand dieser Vereine nicht cmterfagt und die Genehmigung
der Vcreinssatzungen nicht verweigert? (Stürmischer Bestall.)
Tie Aufgabe des Vereines, i» öffentlichen Versammlungen
über Gcfundbcitsverfahren Vorträge zu halten, könne doch
nicht als gefetz- oder rechtswidrig angesehen werden. In
feinen weiteren Ausführungen hob der Redner lobend
hervor, daß über Intervention des Landcsausschuffes
Steiner dem Vereine der Arzt erhalten blieb, welchen
die Aerztekammcr wegdccretircn wollte. (Stürmischer Bestall.)
Redner beantragte hierauf nachstehende Resolution,
welche unter demonstrativem Beifall die einstinimige An­
nahme der Versammlung fand:
„Tie am 20. Mäiz in der Voltshalle des neuen
RathhauicS tagende und von 1000 Anhängern der Natur-
bcilbcwcgung besuchte Versammlung weift auf daS Ent­
schiedenste den vom V. Aerztekammertagc am 13. und
14. Octobcr 1899 erhobenen, gänzlich unbegründeten
Vorwurf der Rechts- und Gesetzwidrigkeit, ja Staats-
gctährlichkcit der österreichischen Raturheilvercine zurück
und stellt an die österreichischen Behörden, als an die
berufensten Hüter von Reckt und Gcietz, die Bitte:
1. Tic von dem V. Aerztekammertoge bezüglich der
Naturhcilvereine in Anregung gebrachten Ausnahms-
gcfetze, vor Allem die Unterstellung der Naturheilvereine
unter die Jurisdiction der Acrztetammcrn ganz entschieden
abzulehnen: 2. bic> in Oesterreich praxisbcrechngtcn
Aerzte, welche sich auf Grund ihrer wissenschaftlichen
Ueberzeugung der Naturhcilbewcgung anschließen und in
Naturheilvercinen Vorträge halten, gegenüber der Tis-
ciplinarbehandlnng durch die Aerzlekainmer zu schützen:
3. die Abhaltung von Vorträgen,welche dazu dienen, die
Bevölkerung über K r a n k h e i t s v c r h ü t u n g aufzu­
klären und mir dem Wcfcn und den Ursachen der
häusigstcn Krankhcitssormeii bckanntzuinachcn, auch dann
zu gestatten, wenn ausländische Aerzte dieselben halten."
Große Versammlung in der
Brigittenau.
Montag, Abends 8 Uhr, fand im Saale der Restauration
straffer eine überaus stark besuchte Versammlniig der
chrsttlichiocialeir Partei statt, ivelche einen glänzenden Verlaut
nahm. Als Referenten ivarcii ersckienen die Herren: Reichsraths-
abqeordneter Bielohlawck und Hochwürden T i t t r i ch.
Ten Vorsitz führte Herr L a ß m a n ».
AIs erster Redner ergriff Hochwürden D i t t r i ch das
Wort, um i» längerer, ausgezeichneter Rede das Wesen der
Wahlresorm für den Wiener Gemeinderalh und das Wüthen
der Gegner gegen dieselbe zu besprechen. Unter stürmischem
Bestalle beleuchtete der Redner die bei beu Haaren herbei­
gezogenen Argumente der vereinigten Juden. Schöneriancr und
Socialdeniotraten. In fchlageiidstcr Weise ivies er die bisherige
Ungerechtigkeit der bestehenden Genieindewahlordnung »ach,
dazu bemerkend, daß trotz dieser haarsträubenden Ungerechtigkeit
die Rothen niemals auf die Straße gingen, um gegen die
dainals wirklich bestandene Rechtlosigkeit der Arbeiter zu deinon-
slriren. Ans dem gehe hervor, daß nicht für die Arbeiter, son­
dern lediglich für das Judenthum gegen bare Easse demonslrirt
wurde. (Stürmischer Bestall.)
Hierauf ergrist, mit großem Beifall begrüßt, Abgeordneter
Bielohlawek das Wort, der, wiederholt von brausendem
Bestall unterbrochen. Über die politische Lage im Allgemeinen,
sowie Über die im Reichsrathe in Verhandlung stehende Ab­
änderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung sprach und
ungefähr Folgendes ausführte: Hochverehrte Versammlung!
Es ist mir sehr angenehm, heute, knapp »ach Schluß des
Parlaments, das Wort in einer so zahlreich besuchten Ver-
sammlung ergreifen zu können, nachdem cs leider im Parla­
mente selbst nicht leicht möglich ist, znm Worte zu kommen.
Aber wenn maii auch das Glück hätte, als einer der ersten
Redner in der Liste zu sungiren, so schwebt wieder das
Tamoklesschwerl des „Schluß der Debatte" über dem
Haupte des Redners und selbst die wichtigsten Argumente
müssen verstummen. Höchstens, daß man sich hie und da
durch einen Zwischenruf Luit machen kann. (Stürmische
Heiterkeit.) Und so benütze ich denn den heutigen Abend,
um zu nieinen Wählern zu sprechen Vor Allem constatire ich,
daß jene Heulmeier, welche das Parlament seit drei Jahren
täglich begraben, ad absurdum geführt wurden. Es schemt sich
wirklich das Sprichwort, daß „Todtgesagte lange leben", beim
Parlamente zu bewahrheiten. ,Zunc Erstaunen Aller ist die
XVi. Session fast ohne Störung vorübergegangen! Weich«
Werth selbst diese verhältnismäßig kurze Tagung des Reichs­
rathes hatte, das hat sich durch die Perfectionirung einiger die
Interessen des Bauernstandes, sowie die Allgemeinhett be­
treffender Gesetze gezeigt. Es hat sich aber auch, tmd das ist
das Erfreulichste, gezeigt, daß im österreichischen Parlamente
eine Treivierkelmajoritatsüffvernünstige wirthschaftlrche Reformen
vorhanden ist. (Lebhafter Beifall.) Begreifen Sie nun, warum
die Rationalitäten verhetzt werden? Habe ich Recht ge­
habt, daß ich hundert- und hundertemale in den Versamm­
lungen erklärte, die Nationalitätenhetze wird von jenen
Leuten geschürt, welchen ehrliche Volksreformen nicht paffen?
(Stürmischer Beifall.) Und wer ist es denn eigentlich, der
diese Hetze spstemalisch betreibt? (Stürmische Rufe: Di«
Judens> Sehr richtig, meine Herren. 'Aber nicht nur allein die
Juden, sondern auch die Judenknechts, dis Schönerianer und
Wotffianer (stürmische Pfuirufe auf Wolff-Schönerer) find es,
welche an der Vernichtung des Parlamentes arbeiten, um ihre
„Los von Rom"-Politik bester betreiben zu tonnen. Die Juden
wissen, daß, wenn in unserem Parlamente wirthschasllich ge­
arbeitet wird. es mit ihrer Herrlichkeit ein Ende hat. Denn
selbst die deutschfortschrittliche Partei, mit Ausiiahme der
Herren N o s k c und W r a b e tz, stellt nicht mehr auf
dem 'Mauchesterstaudpuiikte. (Beifall.» Tas hat die Debatte,
betreuend die Abänderung der Paragravhe 59 und 60 der
Gewerbeordnung, gezeigt.
R o s k e und W r a b c tz drohten mit dem 'Austritt
auS der liberalen Partei (Rufe: Das wäre so recht!», aber die
übrigen Miglieder haben sich dadurch nicht einschüchtern lasten
und im Ausschüsse mit uns gestimmt. (Lebhafter Beifall.’> Ter
„Demokrat" Tr. K r o n a w e t l e r Hai sich wieder als echter
Judenverlreter gerirt. Nicht mit einem Worte gedachte er des
schwer tanipseiidsn Gewerbestandes. Mit ganzer Kraft trat
dieser Psründenpolitiker (Stürmischer Beifall,, der selbst der
Sohn eines Gewerbetreibenden ist, für die jüdischen Haniirer
und Ratenagentcn ein. (Lebhafte Pfuirufe.- Hundcrttausendc
voit Gewerbe- und Handelstreibenden sollen zugrunde gehen,
das genirt Kronawetter nicht, wenn nur oie polnischen und
ungarischen Juden ihre Existenz haben. Wenn es sich rim eine
Frage des Gewerbes oder des Handels dreht, da kommen
sofort unsere gelehrten Socialpolitiker mit Kronawetter und
Phllippovich an der Spitze und verlangen alle möglichen Schutz-
bestimmuiigeit für die Arbeiter. Wenn zum Beispiel ciii
Gewerbsmann in der Stadt einen kleinen Reparaturtaden hat,
in dem er einen Arbeiter beichärtigt, so kommen zehn Eomnns-
nonen und constatire» die vorhandene Lustinenge, verlangen
eilten Kleiderkasten und Waschapvarat für den Gehilfen u. s. w.
Handelt es sich um ein Lebensmittelgeschäft oder einen Markt-
staiid. dann soll man das ganze Geschäft unter einen
Glassturz stellen. Wenn aber die Hausircr mit
Lebensmitteln von Wohnung zu Wohnung gehen, ivenn her
tfiebäckhaunrer die «emnieln bei jeder Wohnung in jedem
Stockwerk in der Früh abgreifen läßt, so daß die Partei im
letzten Stockwerke die bereits hundertinal berührte Waare be-
kcnimt, ohne Rücksicht darauf, ob bei der einen Partei die
Blattern oder bei der anderen gerade die Tiplitheritis grastirt,
da fchiveigen die weisen Herren Sociologen, (stürmischer Bei-,
sall.i Wenn cs sich um Juden hairdelt, dann ist das Latein
der Herren Kronawetter. Philivvovich e rani «g-ami zu Ende.
Xlese Todseinde des 'Miltelpandcs entfalten ihre rro-nnde
Wissenschast nur dann, wenn e-s güt, dciiiEcwerbestande ettras
am Zeug zu flicken. Solche Feinde des Gewerbestandes werden
aber noch vom «taate als ordentlrche Proscssoren bezahlt.
Mit seiner grenzenlosen Bornirtheit bringt dieses Gelehrtentlnim
nur Verwirrung iit die Reihen des arbeitenden Voltes.
(Brausender Beifall.) „Intelligenz" ist die Parole dieser
Phraseure und nirgends (st soviel Ignoranz zn finden, als iir
den Reihen unter Protcetioiisgelchrten. 'Alle H o ch-
a ch t n» g vor der wahren D i s s c n s ch a ft.
'S i r verehren Die M (inner derselben,
aber it ir verachten jenes geiistt g e Protzen-
t h u m, welche» Mithilfe einer gemeinen,
niederträchtigen Iudsnpresfe s i ch aller­
orts vordrängt! (Frenetischer Beifall.) Redner bc-
Ipricht nun die 'Angelegenheit der Wiener Gemeindcwahlrcsorm
und unterzieht das Tr-nben der vereinigten Gegner derselben
einer vernichtenden Kritik, berührt den Hinauswurs
Bruilner's aus München, sowie den Kohleiiarbcltcrstrike. durch den
79.000 'Arbeiter iit das tiefste Elend gestürzt wurden.
Bei dem Kohleiistrike, sagt Redner, ist cs dieselbe Geschichte
ivie mit dem -r-irike in Neunkirchcn, da wie doit sind die
Arbeiter die Oprer des socialdeniokratiscbcn Schwindels ge­
worden. (Stürmischer Beifall.) Und so iiehiiien Sie heute die
Versicherung bin, verehrte Anwesende, je mcbr die Gegner uns
beschinivseii, je mehr gegen uns gehetzt wird. d e st o
e i f r i g e r iv e r d c n w i r k ä m v s e n n n d nicht
früher wollen w i r r u h e n, b i s w t r b c it E t b<
f e i n ö des E b r i st e n t h u m s e n d g i I t i g be­
siegt haben. (Brausender Beifall und Hochrufe.-
ßiachdem noch der Vorsitzende .perr L a ß nt a n >i in be­
geisterten Worten zur Agitation und Organisation aui-
gcmuiitert hatte, schloß derselbe die so glänzend »erlaufene
Versammlung.
Gerichlsstmi,
fjnusfriciicnslmid).
(A u s den Gefilden des LaaerbergeS.)
Im 10. Bezirke und in der Nähe des berüchtigten
LaaerbergeS herrscht eine ungemein scharfe und „reschc" Ton­
art. so daß Gewaltthätigkeiten und ähnliche Vorkonmmi''c dort­
selbst »äst als zur Tagesordnung gehörend betrachtet iverden.
Am 29. Januar d. I. fuhr die im 10. Bezirk,
Trostgasts Nr. 23, wohnhafte Fuhrwerksbentzerin Frau
Anna S ch u ft e r Mit einigen ihrer Hittidjer,
vor dem Hause am Laaerbergl 159, Eigenthum ^der E(s-
häntlerin Frau Christine S e d l in a v e r, vorüber,
genainiten Personen ivareii die HalbbrüdeF der c-chnucr. der
20jährize 9l u d o l f und der 23jährige Franz <2 ch a u m<
b e r g e r, ierner der 2<)jähiage Ferdinand E Z a b e l f a
und ocr 31 jäbrige Filivp. s ch ö f f m a n ». sämmtliche
Kutscher im Tienste der Schuster.._
AIs diese Personen vor deni Hau»e der e: e d l m ay er
vorüberiuhren, standen vor dem Thore desselben die Knechte
der Letzigenaniiten, Namens Johann Horvath und
Stefan B u r 0 v i tz. und Ersterer beleidigte Frau 2 ch u st e r
ohne jedweden Grund in der muthwilllgsien Wei>e, indem er
den Vorübcrfahrendew höhnisch zurief: Laßt» d a 8
M z«, uns:


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deutsches Nolksblatt"
Nr. 4028
Wien, Mittwoch
21. März 1900
Tic Brüder stellten den Burschen selbstverständlich zur
Rede, wobei Horvath und B u r o v i tz jedoch mit ihren
„Eishackeln" aus sie eindrangen. Alle begaben sich nun von
ihren Wagen. Horvath und Burovitz retirirlen in's
Haus, verfolgten jedoch die vier Kutscher, als die-
seiden bereits sich anschickten, wieder ihre Wagen
zu besteigen und fortzufahren. Auf diese Weise
von Neuem provocirt, machten die Letzteren sich
nun allen Ernstes daran, die Burschen zu züchtigen, und
drangen in den Hof des S c öl in aye r'schen Hauses,
ivober beide Theile urwüchsige Schimpfworte sich gegenseitig
an die Kopfe schlenderten.
Bon Insulten ging inan zu Thätlichkeiten über. Horvath
und Burovitz hatten niittlerweile das Hasenpanier ergriffen
und sich in den Stall geflüchtet, woselbst sie von Innen die
Thüre mit alle» ihnen zu Gebote stehenden Kräften zuhielten.
Bei dieser Gelegenheit zog Rudolf Schaum berget in
seinem Zorn sein Taschenmesser, und stach damit durch die
Spalte der Thüre, ohne jedoch Jemanden zu treffen, indessen
(5 z a b e l k a einen sogenannten „G'fckiiirbock" (eine Stellage
zum Putzen des Pferdegeschirres) ergriff und gegen die Stall­
thüre mit aller Wucht warf.
Durch den Lärm angelockt, erschien nun Christine Scdl-
mager, eine 01 jährige Frau, am Kampfplätze, um -Ord­
nung zu schassen. Sic ivurde von Rudolf Schauniberger
init den Worten: Gehweg, alte E alter
S ch, s o ii st s ch l i tz e i ch D ir bie W
auf, dast dre „D a r in"—— —, I h r m ü ß t's
Alle hin werden, und mit einer -Ohrfeige empfangen,
so daß sie taumelte. Ter Schlag soll nach ihrer Angabe mit
dem Messerhefte geführt ivorden sein. Ilm nun auch nicht
müßig zu sein, hieb EzabeIka einem anderen Kutscher,
'JiamenS K utschera, mit dem Peitschenstiele über den
Rücken, so daß derselbe acht Tage lang sein „Kreuz g'spürte".
Sch a u in b e r g e r verlegte sich wieder auf eine andere
Thätigkeit, und zerschnitt mit seinem Messer die Hüte
S e d l m a y e r 's, H o r v a t h's und B u r o v i tz's.
Mit den beiden Letzten war indessen eine merkwürdige
Wandlung vorgegangen. Als sie nämlich die Stimme ihrer
Tianstgeberin horten, krochen sie von dem Heuboden, ivoselbst
sie sich vorsichtig verkrochen hatten, hervor, ergrissen mit einem
wahren Heldenmuthe zwei gewaltige „Mistgabeln", stellle» sich
zu Frau Sed 1 mayer und fuchtelten wie wildgewordene
„Ajarcln" gar grimmig herum. Wer weiß, was für kühne
Thaten dic'Beiden noch vollführt hätten, hätte nicht die mittler*
iveile herbeigerufene Wache der ganzen Sache ein rasches Ende
bereitet._
Gestern hatten sich nun Rudolf schäum berget
wegen Hausfriedensbruches, gefährlicher
Drohung, nach den §$ 83 und 99, ferner wegen Ueber-
trelung gegen die k ö r p c r l i ch e S i ch e r h c i t und gegen
die Sicherheit des Eigenthums, Franz
2 ch a u m b e r g c r, Ferdinand E z a b e I k a und Philipp
S ch ö f/ m a n ii ivcgen Hausfriedensbruches
vor einem Erkenntnissenate "des Landesgerichtes unter dem
Vorfftze des OLGR. Tr. Drinks zu verantivorten gehabt,
luofctY StAS. Schnabel die Anklage vertrat.
Tie Angeklagten ivarcn theilweise geständig. Die beide»
Brüder S ch a u m b e r g e r, welche einen sehr günstigen
und anslündigen Eindruck machten, sind nicht unintelligent,
indessen die beiden andern Angeklagten und die Zeugen
Horvath und Burovitz eine geradezu phäno­
menale Dickköpfigkeit an den Tag legten, so daß der Bor-
sitzende fast verzweifelnd ausrief: Es ist in e r k iv ü r d i g,
was die S ch w e r f u h r w c r k e r für ein
„schweres G c h i r n" habe », ich habe wiederholt
bei diesen Leuten diese Bemerkung gemacht. Passen S' doch
ans, E z a b e l k a, was ich Sie frage. Sie haben ein
außereheliches Kind, für welches Sie sorgen?— A n g e k l.:
Io.— Bors.: Gut, und wie heißt die Mutter Ihres Kindes?
— A n g e k l.: Gustav. (Heiterkeit.!— Bors.: Die
Mutter??— A n g c k l.: Jo.— Bor s.: Ist denn das
ein Mann. der daS Kind gekriegt hat?— A n g e k l.: N a.
(Heiterkeit^— Bors.: Schrecklich.— A n g c k l.: 's Kind
heißt Linnerl, aber die Muatta Augustiiic.— Bors.: Gott
sei Tank.
'Richt minder erregte der Zeuge Horvath, Heiter­
keit, der auf die Frage des Vorsitzenden, ob er schon eine
Entschädigung für seinen zerschnittenen Hut erhalten habe,
erwiderte: I o.— Bors.: Wie viel haben S' denn kriegt?
— Zeuge: R a. (Heiterkeit.)— Bors.: Ja, verstehen S'
mich denn nicht?— Z e n g e: I o. (Heiterkeit.)— Bors.:
Haben S' ein Geld kriegt?— Zeuge: Na, no net.—
B o r s.: Was sagen Sie denn dann ja? —Zeuge:
I k r i e g's e r'st, Herr Ritter!'. (Heiterkeit.)—
Bor s.: Richter, wollen Sie sagen.
Stürmische Heiterkeit erregte Zeuge Horvath später
noch dadurch, als er auf eine Frage des Votanten
LGR. Dr. Wagner erwiderte: Jo, kaiserliche
Hoheit!!
Stach durchgeführter dreistündiger Verhandlung, welche
erst nach 4 Uhr ihr Ende erreichte, wurden die Angeklagten
Ferdinand E z a b e l k a und Philipp S ch ö f f m a n n zu
je einem Monate einfachen Kerkers, verschärft durch
«.inen Fasttag im Monate, Franz Schaumberger zu
s c ch s W o ch e n e i ii f a ch e n, und dessen Bruder Rudolf
Schau m berget wegen Erpressung nach§ 99
und wegen äffe n t Iichcr Gewaltthätigkeit
nach tz 83, sowie die Mitangeklagten zu vier
Monaten einfachenKerkers verurtheilt. Gleich
den Ucbrigen, welche mit Ausnahme des Rudolf Schau m-
b e r g e r auf freien Fuß gewesen sind, erhielt Letzterer,
welcher sich am 29. d. M. assentiren muß, einen Strafaufschub
bis znm 4. April d. I.
Den Finger abgebissen.
(Pöbels Nachtvergnüge n.)
In der Nacht auf den 23. September v. I. befand sich
ink Gasthaus« des Franz Sommer im 19. Bezirke, Leibnitz­
gasse Nr. 3, eine größere Gesellschaft von Männern und einigen
Burschen, welche zechten und dem Kartenspiele oblagen. Unter
diesen befand sich der bereits v o r b e st r a f t e, im 10. Be­
zirke, Larenburgerstraße Nr. 24 wohnhafte, in S t. G e o r g
(Eomitat Neutra) in Ungarn im Jahre 1875 geborene Eonimis
Paul Bucht«, der Zählkellner des „Cafe Bangerl" Namens
Earl K a l l i n a und schließlich der im 10. Bezirke, Quellen-
gasse Nr. 8rr wohnhafte Holzbildhauer Josef Heinrich.
Die Genannten spielten, wie schon erwähnt, Karten und
vergaßen dabei nicht, fortwährend ihre Kehlen, und zwar
derart zu befeuchten, daß sie berauscht wurden und zwischen
ihnen ein Wortwechsel entstand, der immer heftiger wurde
und zum Schlüsse in eine Balgerei ausartete. Tie Streitenden,
die bereits handgreiflich geworden waren, wurden immer
wüthender und am uiigebcrdigsten, fast wie «in Wilder, benahm
sich der Eommis B u ch t a. Derselbe schlug aus H e i n r i ch
mit aller Kraft los und, nicht genug an dieser Roheit,
schnappte er nach der Hand des Letzteren und biß ihm
in seiner Wuth das Nagel glied dos
linken Daumens ab, jo daß Heinrich einen
lauten Schmerzensschrei ausstieß und längere Zeit arbcits-
unfähig war.
Ter enipfehlenswcrtbc Eonimis Paul Buch ta hatte
sich nun gestern vor einem Erkcnntnissenate dcS Landesgerichtes
unter dem Borsitze des LGR. Tr. Neubauer wegen des
Verbrechens der schweren körperlichen B e r-
l e y u n g im Sinne des§ l?2 zu verantworten. Der Bursche
redete sich auf seine danialige Volltrunkenheit aus, wußte
jedoch, bis auf den verhängnisvollen Biß, durch welchen ein
Mensch zum Krüppel wurde, merkwürdigerweise sich aus alle
jene Vorgänge genau zu erinnern, wegen denen er nicht
angeklagt war. 'Tic Verhandlung wurde jedoch behufs Vor­
ladung neuer Zeugen vorläufig vertagt.
Theater. Kunst nnd Me^atnr.
Line Frage an die Polizei.
Eine Wiener Künstlerin schreibt uns: Ich habe kürz­
lich drei Concerte im Architektcnsaale gegeben, zu welchem
Behufe ich um die polizeiliche Bewilligung ansuchte. Tie
Licenzgebühreu, welche immer au der Äbendcasse abgeholt,
r-ipective eincassirt werden, betrugen sür den erste n
Abend 4 Kr. 60 H„ für den zweite» Abend
7 Kr. 40 H. und, nachdem ich mich (ohne Erfolg etwas
hcraliszubckoniuieu) darüber beklagte, sür den dritten
Abend 2 Kr. 60 H.
Tie beiden ersten Scheine sind r a d i r t und trugen
ehemals andere Ziffern. Ist es nicht zu
merkwürdig, für drei Coucerte stets andere Gebühren zu
zahlen? Wie könnte man sich da Klarheit verschaffen, ohne
die üblichen Grobheiten einstecken zu müsse»? (Folgt Name
und Adresse.)
Hofopernthcater. Gestern begann an der Oper ein
neuer Eyclus von Aufführungen des „Ringes der Nibelungen".
Tie Sensation des gestrigen Abends bildete das erstmalige
Auftreten des Herrn Schmedes als Loge. Unsere Oper
besitzt an diesem Sänger— sit venia verbo— einen wahren
Prachtkerl. In sovielen Rolle» er sich nun auch bereits erprobt
hat, noch in keiner ist er hinter einem der früheren Darsteller
der betreffenden Partie zurückgeblieben. Seine hiesige Wirk­
samkeit besteht aus einer ununterbrochenen Reihe von Siegen
und darunter ist einer der glorreichste» sein gestriger
Erfolg als Loge. Herr Schmedes bewies «ine
musikalische und schauspielerische Sicherheit, die auch nicht
eineil Augenblick daran erinnerte, daß man cs mit
einem ersten Versuche in einer der schwierigsten Partien zu
thun hatte, welche die musikalische Literatur kennt. Herr
Schmedes löste die Aufgaben, welche die Darstellung des Loge
dem Sänger stellt, nicht weniger glänzend, wie die vom Schau­
spieler zu bewältigende. Er schuf eine dämonische Figur, welche
in bewundernswürdiger Weise den Intentionen Richard
Wagner's gerecht wurde. Wer Helrn Schmedes gestern zum
erstenniale sah, der hätte wohl nicht geglaubt, daß dieser famose
Loge-Darsteller zugleich der idealste Interpret der Gestalten des
Siegfried und des Lohengrin ist. Neu war außer Herrn
Schmedes auch noch Herr S ch i t t e n h e l m, der sich zum
erstenmale als Nachfolger des verstorbenen Herrn Schmitt in
der Partie des Mime versuchte. Er bot eine recht
lobenswcrthe Leistung und war mit Erfolg bemüht,
den ekelhaften Zwerg charakteristisch darzustellen. Von den
übrigen männlichen Darstellern überragten die Vertreter des
bösen Princips die Repräsentanten des guten in einer den
Gesammteindruck des Werkes nicht geiadc förderlichen Weise.
Es ist ein Unsinn sondergleichen, der gar nicht genug getadelt
werden kann, daß man noch immer nicht davon abgekommen
ist, den hölzernen, langweiligen, unbedeutenden Wotan des
Herrn Demuth dem grandiosen Alberich des Herrn
Ritter gegenüberzustellen. Herr Demuth ist der un.
bedeutendste Wotan-Darsteller, der seit zwanzig Jahren an
unserer Oper in dieser Rolle auftreten durste und Herr Ritter
hat nur in den, genialen Friedrichs, der nicht nur in Wien,
sondern überall, wo man den Namen Richard
Wagner's verehrt, als unübertrefilicher Alberich-
Darsteller bewundert wird, einen ebenbürtigen Rivalen.
Gestern übertraf Herr Ritter, famos disponirt, nicht nur seine
sonstige, das ganze Ensemble überragende Leistung, sondern
auch die des Herrn Friedrichs. Zwei ideale Interpreten des
Fasolt und Fafncr waren die Herren G r e n g g und
R e i ch e ii b e r g, namentlich der Erstere entzückte wieder
Alles durch den Wohllaut seines edlen Organes. Schade, daß
er gestern nicht den Wotan sang, eine Partie, die man ihm
hätte niemals nehmen dürfen. Angenehm fiel es uns auf, daß
die beiden Riesen sich gestern genau nach dem Rhythmus des
Rieseinnotivs bewegten. Daß Frau F o r st e r eine ebenso
entzückende Freya ist, wie Frau S e d l m a i r eine
ungenügende, widerwärtige Fricka, haben wir schon
oft betont. Leider schlägt Director Mahler alle
unsere diesbezüglichen Mahnungen eigensinnig in den Wind.
Das Rheintöchter-Trifolium wies gestern, wenn wir uns recht
erinnern, durchwegs neue Namen auf Es war diesmal den
Damen Korb, Kusmitsch und Nells anvertraut.
Wir können dieser Besetzung unser Placet ertheilen. Fräulein
W a l t e r's Erda wirkte auch gestern wieder durch die
majestätische Pracht ihres einzig schönen Organes. Am
Dirigentenpulte saß Director Mahler, der diesmal ausnahms-
weise ruhig dirigirte. Abgesehen von den von uns erwähnten
Mängeln, darf die Vorstellung als eine außerordentlich be­
friedigende bezeichnet werden. H. P.
Matin- c im Teutschen Bolkstheater. Zu der gestern,
um> .3 llhi', beginnenden Wohlihätigkeitsvorfielliing zu­
gunsten des Vereines „K a i s c r j u b i l ä n m s st i f t u n g
für M i 1 i t ä r iva i s c n" erschien mit gewohnter Pünkt­
lichkeit der K a i s c r mit seiner Tochter Erzherzogin M a r i e
Valcii e. Es ivar dies das erstemal nach deni Tode der
Kaiserin, daß der Monarch ein Privalthealcr besuckite. Beim
Erscheinen desselben erhob sich das Publikum nnd brach in
stürmische „Hoch!" aus, während die Eapellc die Bolkshnmnc
inlouirte. Tic Logen, das Parkelt und die Galerien waren
mit Ossieicrcn und militärischen Tignilärc» mit ihren Frauen
und Töchtern bis airf den letzten Platz gefüllt. Wir laben
den Kriegsminister Edlen v. Krieg Hammer sammt Fa­
milie, den Landesvertheidigungsminister Grasen Welser s-
h c i m b, gleichfalls sammt Familie, und viele andere hohe
Militärs und Civit-Staalsbcamke. Bürgermeister Toeior
Lueger befand jick> mit feinen beiden Schivesiern in einer
Loge. Tie Eapellc des Regimentes „H och- und T c u t ich-
ni c i st c r" spielte im Orchesterräume die Ouvertüre zu
Wcbcr'S „Oberon", das Onintttt aus Mozart'- „Osi
sau lutte" II nd den Strauß'schen Walzer „Svhären-
klängc". 'Rach dem cinactigeu Schwank „In Eivil", indem
Herr Kutschera und Fräulein Großmütter allge­
mein gefielen, begann die Concertakademie: .Herr T e in u l h
sang zwei Balladen, Fräulein v. M i l d e» b u r g Brahms-
sche Lieder, das P r i l l O. n a r t c t t svieltc Variationen
über die Kaiserhymnc, nnd .Herr Knbclit ein Andante,
und Glöckchenrondo von Paganiiii mit großartigem Er­
folge. Ten Schluß des Eonccrlcs bildete das vom Hanpt-
mann Joachim Steiner eoinponirle patriotische Lied
„A l l z e i t gelr cu", welches der Opcrnchor mit der Miti-
tärmufikbegleitung frisch und munter vortrug. Frau Baronin
H a in in crstciii- T i r k c n s war zwar am Programm
und im Publikum, leider aber nicht ans der Bühne zu sehen.
Sie ließ osscnbar wieder cinntnL wegen Indisposition ab­
sagen. Zum Abschlüsse der Matinee trug Herr T o o r,
Regisseur des Joicssiädlcr Theaters, ein Poem vor „Oester­
reichs Helden und Heerführer ini XIX. Jahrhundert". Zu
betn selben erschienen als lebende Bilder Erzherzog Earl,
Andreas Hofer, Fürst S ch iv a r z e n b c r g, R a d e tz k y
und Erzherzog A l b r c ch t. Als sich der Vorhang zum letzten­
mal«: theilte und man aus der Bühne die Büste des Von-
archen, ii-mgebcn von Soldaten aller Waffengattungen, er­
blickte, während die 'Militärwaisen an der Hand des Inva­
liden (Herr Martinelli) das Kaiserlicd sangen, da er­
brauste das ganze .Haus von „Hoch Franz Josef!", bis der
Kaiser sammt der Erzherzogin, die blühend aussah, die Loge
verließ, Nach der Vorstellung sagte der Kaiser zum Director
Bukowicz: „Ich habe mich sehr gut unterhalten. Tie Vor­
stellung war sehr schön arrangirt. Ter rasche Seenenwcchsel
ivar überraschend. Tic lebenden Bilder haben mich besonders
intereiiirl, sic ivarcn sehr schön gestellt nnd die Porträt-
ähnlichkeit ist mir bei dcir .Heerführern sehr aufgcsallen."
Joscfstädter Theater. Zum erstenmal: „Mamsell«
Tourbillon", Schwank mit Gesang in drei Acten von Eurt
Kraatz linb Heinrich Stobitzer. Eine Faschingspone ärgster
Sorte nach dem Muster der neufranzösischen Lusispiel-
sabrikanten; nur womöglich noch unwahrscheinlicher und derber.
Tie rothen Hosen französischer Soldaten rennen zivei Ziele
lang auf der Bühne herum, das französische Militär und der
Fall Dreyfus wird im Sinne der Judenpresse lächerlich ge­
macht mit Spionenriechcrei, verschleierten Damen, allgemeiner
Fürverrückthalterei und Anderem mehr. Sogar Ehoeoladepastillcii
und deren Wirkung „Außi möcht i", welche von Herrn Maran
gar zu drastisch angedeutet wird, soll pariserische Earneva'.s-
lusligkeit— aber doch mir von Moulin rouge— andeuten.
Gespielt wurde recht brav, im flotten Tempo und dcnizufolge
errang der Schwank einen Erfolg. Wir bezweifeln, vaß der­
selbe nachhaltig sein wird.— Frau Haust Niese als flotte
Wiener Liedersäiigeri», im Aleasar Mamsells Tourbillon
genannt, geht eine Wette ein, daß sie vieiundzwanzig Stunden
in einer Kaserne verbringen werde, und gewinnt dieselbe, indem
sie als Easlon Moulinard einrückt. Gaston, der Sohn des
Chocoladeiiiillionürs (Herr Maran) ist ein Gigerl und derartig
blöd, daß er zum Schlüsse nicht weiß, ob er ein Bub oder Mädel
sei und erst seine Freundinnen Fifi und Milli um Auskunft
befragen muß. Herr Tusch! als Gaslon und Frau Niese
in der Titelrolle halten das ganze Stück. Freilich spielt Frau
Niese diese Rolle nicht in dem Sinne, wie sie geschrieben,
sondern in ihrer echt wienerischen Manier und nimmt dadurch
dem Schwanke den eigentlich pikanten Charakter. Sie bleibt
eben ein weiblicher Komiker und trägt auch als solcher die
zwei Couplets „Ter schöne Arthur" und „Adressencouplet"
(Text von Carl v. Zeska) vor. Herr Tusch! war ivie immer
in Maske und Spiel vorzüglich, der Racetrottel Gaston reiht
sich würdig seinen vielen Bühneiifiguren an und amüsirt
vorzüglich.
— Im Kaiserjubiläum s-Stadttheater
findet heute Mittwoch die erste Aufführung des Schivankes
„Ein toller Einfall" von Earl Laufs, inscenirt von Herrn
Regisseur Pohler mit den Damen Fässer, Mansfeld.
Nicoletti, Sandrock, llrfus und den Herren Brüngger, Fischer,
Godai, Pohler, Rauch und stöhr in den Hauptrollen statt.
Diese Vorstellung beginnt wie alle Premieren um 7 Uhr.
Morgen Donnerstag gelangt nach längerer Pause das beliebte
Rcpertoirstück „Die Katakomben" von Gustav Davis zur
Aufführung.
— Im Deutschen Volksthcater gelangt morgen
als volkStbümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Anzcn-
pruber's Volksstück „Der Pfarrer von Kirchfcld" mit Herr»
Kutschcra in der Titelrolle, Herrn Martinelti als Wurzelsepp
und Fräulein Glöckner als Anna Birkmeier zur Darstellung.
— t>i a i in u n d- T h e a t e r. Sonntag tritt Ferdinand
Bonn zum erstenmale als Franz Moor in „Die Räuber" auf;
die übrige Besetzung dieses Schauspieles ist folgende: Maximilian
v. Moor— Herr Pollandt: Carl Moor— Herr Wirth;
Amalie v. Edclreich— Fräulein Hetscy\ Spicgelberg— Herr
Popp; Schweizer— Herr Raeder; Grimm— Herr Bach;


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 9 ]
Nr. 4028
Wien, Mittwoch
..Dritlfchrs Nolksblatt"
Razinann— Herr Earro; Schufterle— Herr Guttmann;
Roller— Herr Balajthy; Kosinslii-- Herr Lackner: Hermann
— Herr Jenson; Tanie!— Herr Stettner: eine Magistrals-
pcrson— Herr Heller. Piit der nächsten Tienstag stattfindenden
Wiederholung diese» Vorstellung beendet Bonn sei» Gastspiel.
— Für Sie am Sonntag, den 25. d. M„ im Theater
an der Wien stattnndende Matinee zugunsten des Kaiser-
jubiläums-WohlthätigteitZvereines sür Töchter von Bediensteten
der f. f. österreichischen claatöbahncn ist die Kartennachsrage
eine äußerst reae. Tie noch vorhandenen Karten gelangen von
morgen ab auch an der Tagescasse des Theaters an der Wien
zum Berkaufi Tiese Matinee, in welcher hervorragende Mit­
glieder des Hosbnrgtheaters, des Theaters an der Wien, des
Raimund-TheaterS und des KaiserjubiläumS-Ztadttheaters mit­
wirken werden, beginnt mit dein Vorspiele zum dritten Arte
des Ballets „Aschenbrödel" von Johann Strauß, welches dem­
nächst in Berlin zum erstenmale ausgeführt werden wird.
Tann folgt der lustige Schwank von Gustav Driesch „Endlich
allein!"— ivelcher bei seiner ersten Aufführung in der dies­
jährige» Polizeimatinäe so großen Beifall gefunden hat— die
durch ihre reizenden Melodien in bester Erinnerung stehende
Lffenbach'schen Operette „Fortunio's Liebeslied" und endlich
die unverwüstliche Bergen'sche Pofi'e „Tie Borlesung bei der
Hausmeisterin", in der Herr Tballer zum erstenmal« in Wien
die Neslron'sche Nolle' der Frau Maxl zur Darstellung
bringen wird.
— Im Carl-Theater führt heute das Personal
des Teutschen Bolkstheaters den Schönthan-Kadelburg'schen
Schwank „Zwei glückliche Tage" mit den Tamen Furloni,
Glöckner, Grcßmüllcr, Horst, Joseffy und Trenk, sowie den
Herren Amon, Blum. Broda, Fronz, Girardi, Greißnegger.
Kühne, Liebhardt, Meixner und Russeck in den Haupt­
rollen auf.
— In dem am Tonnerstag, den 29. d. M.. im
großen Musikvereinsiaale unter Leitung des
Tirectors v. P e r g e r und Mitwirkung des Schülerorchesters
stattfindenden II. Eonservatoriumconcerte gelangen Orchester­
werke von Bolkman», Goldmark und Weber-Liszt, sowie ein
Andante für Orchester von dem Abiturienten der Comvofitions-
schule Franz Schrecker zur Ausführung, ferner Bruchstücke aus
Beethoven'» Clallierconcert lind Wicniawski's Biolineoncert
und endlich Duette und Sologesangsvorträge. AIs Solisten
betheiligen sich die Schüler: Fräulein Laub, Weidt, Kracher
und Towbin, sowie die Herren Tr. Mancr und Großmann.
Kartenverkauf an der Musikvereinscasse. Näheres das heutige
Inserat.
— Gestern besuchten die Erzherzoge Ludwig Victor und
Eugen die I. Ausstellung der B e r e i n i g u n g ö st e r-
r e l ch i s ch e r K ü n st l e r und Ä ü n st l e r i n n e n,
Mariahilferstraße 8, und sprachen sich über dieselbe sehr
lobend aus. Erzherzog Eugen äußerte sich: „Es freue ihn,
daß gleich die erste Ausstellung dieser jungen Bereini­
gung eine so gute sei" und kaufte derselbe drei Aquarelle
von Ludwig Hosbauer oortct, diese Frage liege
außerhalb des Bereiches de» Kriegsamtcs, doch höre er,
daß Chamberlain beabsichtige, eine Proclamation
über diesen Gegenstand zu erlassen.
Brüssel, 20. März. Ter „Jndependcncc Belge" >vird
aus London unter dem Heutigen gemeldet, daß Lord
Kitchener an der Spitze einer starken Heeres­
abtheilung nach Mafeking marschire. Sobald Mafe­
king entsetzt sein werde, soll Lord Kitchener, wie
weiter geuieldet wird, direct auf Prätoria
vorrücken, während Lord Roberts sich gegen die ani Vaal-
sluß zusamincngezogencn Boerentrupvcn wenden tvird.
Bloemfontein, 20. März. („Reuter"-Meldung.1 In
der vergangenen Nacht haben die Boeren eine Eisenbahn-
brücke über den Modderfluß zwischen Bloemfontein und
Brandfort in die Luft gesprengt.
Ein zweiter Mlsnrr-Urocrk?
* Prag, 20. März.
„Narodni Listy" «neiden im Abendblatte: In Richter­
kreisen gewinnt das Gerücht- Verbreitung, daß bereits in
den nächsten Tagen die neue Verhandlung init Leopold
H ü l s n e r, und zwar vor de» C h r u d i m c r Ge­
schworenen, stattfinden wird. Zugleich wird erzählt, daß in
den letzten Tagen in Prag der Vertheidiger des Angeklagten,
der Kuttenbcrger Advocat A u r e d n i c z e k, iveilte, wo
er an den Conferenzen der Obentaatsanwaltschast theil-
nahm. Sicher ist, daß in eingeweihten Kreisen bereit» ein
Entschluß über die Erneuerung dc» -Leniations-
Processes gefaßt worden ist, daß jedoch bis jetzt
alle Vorkehrungen streng geheim gehalten werden.
Bestätigt sich die Nachricht, daß auch schon der Tag
des neuen Processes festgestellt ist. daß jedoch das tiefste
Stillschweigen darüber ausgetragen ist, so werden wir schon
in den nächsten Tagen in unserem Blatte noch eine andere
überraschende Nachricht veröffentlichen.
Hierzu bemerkt unser Prager Correspondent, daß that-
sächlich vorige Woche ein Funclionär des Cassationshoses
in Prag in dieser Angelegenheit weilte, und daß derselbe
an den oben angeführten Conferenzen der Oberstaats-
anwaltschaft theilnahm. Es handelt sich jedoch seiner In-
formation zufolge nicht ui» die Erneuerung des Processes
über die Ermordung der Agnes H ruz a, sondern um
die Ermordung der Klim a, eventuell Zusammenzichung
beider Procefie.
Drahtnachrichten
des ,,D eutschen Volksblatte s".
Line Achlagwetier-Lkplolion.
Mährisch-Lstrau, 20. März. Heute, um
l/ 4 l Uhr Mittags, erfolgte auf dem Tlieresienschachte
in Polnisch-Ostrau in einem vergasten Ausbruche dcs
Osmanaslötzcs eine Schlagwetter-Explo-
s i o n. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot de»
Aufsehers den Ort der Explosion betraten, erlitttcit
Brandwunden. Tie Ursache der Explosion ist noch un­
bekannt. Es wurde sofort die rcvicrbergämtlichc Er­
hebung eingeleitet.
Die Haferliefcrungkn Ilgron's.
Ofen-Pest, 20. März. lBericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenz-Bureaus.") Ter Jiicompalibili-
tätsousschuß beschäftigte sich mit den Liefcrungsanairen des
Abgeordneten Gabriel U g r o n. Ticscr^erklärte, cs seien
im Ausschüsse auch solche Tinge zur «prache gebracht
worden, von welchen er keine Kenntnis gehabt habe und
bezüglich welcher er daher jetzt keinerlei Taten vorlegen
könne. Bezüglich der Haserlicferung unterbreitete Abgc-
ordneter Ugron Abschriften der Originalurkunden und
zugleich eine Erklärung, wonach er kein im Vertrags-
Verhältnisse stehender Unternehmer, sondern einfach ein
Verkäufer sei, welcher der Militärintendantur zu fixen Preisen
Produkte verkauft habe, gleichwie es auch die Tabak-


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 10 ]
Nr. 4028
«Seite 10
Wien. Mittwoch
21. Mar; 1800
Producenten. thun. Und da er den Hafer zu fixen Preisen
vertäute, könne von einem vom Kriegsminister abhängigen
eventuellen Gcloinne oder Verluste nicht die Rede fein. Der
Vertrag habe vom September v. I. gedauert. Am 17. d. M.
sei die letzte Post abgeliefert worden, das Quantum sei
übergeben,.’ der Kaufvertrag habe aufgehört. Leit jenem
Zeitpuiittc stehe Redner weder mit dem Kriegsminister, noch
mit Der Militärintcndantur in einem Vertragsverhällnisse.
Redner bittet bezüglich ntt‘ dieser Unistände die Original-
docuiucntc in amtlichen Talen voin Kriegsminister zu be­
schaffen.— Rach längerer Berathung fahre der Ausschuß
lolgcudc Beschlüsse. Zu beschaffen sind die Gesuche, aus die
sich das Haserlieseruugsacschäst gründete, ferner die Aus­
weise darüber, wieviel Frucht und Futter Abgeordneter
llgron geliefert hat. Tic Qriginalvcrlräge sind in authen­
tischer Eopic zu verlangen und Aufklärungen auch darüber
zu erbitten, ob das gemeinsame Krieg-Ministerium
von der Forderung einer öffentlichen Qssertverhandlnug
abzusehen pflegt, und wenn ja, in welchen Fällen und aus
wclchcn Gründen. Aufklärungen sind auch darüber zu ver­
langen, ob Abgeordneter Ugron eigene Producte liefern
mußte, und ob er den gelieferten Hafer als von ihm selbst
producirt bezeichnete oder nicht. ES ist weiter jener Beschluß
der Telegatiou zu beschaffen, welcher verfügt, daß das
Futter und die Frucht für das Heer unmittelbar von den
Producenten beizustellen ist. Ferner ist der Inhalt der ver­
traulichen Aeußerung festzustellen, welche Gabriel Ugron
in der unter dem Präsidium des Tclcgirten Anton Lukacs
abgehaltenen Sitzung des Subcomitös des Heeres-
ausschusfcs der Delegation im Jahre 1899 ab­
gegeben bat. Weiter sind von den ungari­
schen Staatsbahnen der mit Ugron in Angelegenheit
der Lieferung von Eisenbahnschwellen abgeschlossene Vertrag,
sowie aus "dem Handelsministerium die Taten über den
Vorschuß und die Subvention für die Errichtung einer
Kotzenfabrik zu beschaffen. Alle diese Schriitstücke und
Daten sind im Wege des Ministerpräsidenten zu rcquirircn.
Illach Einlangen aller dieser Acten und Aufklärungen wird
der Präsident den Ausschuß sofort zu einer Sitzung ein-
berufen.— Nach der Verkündung der Beschlüsse wurde
die Sitzung geschlossen.
■Dns Jubiläum dcr ßcrltitcr ^kndrmic dcr
Wissenschaften.
Berlin, 20. März. Anläßlich der Feier des
200jährigen Bestandes der Akademie der Wissen
schasteiff fand heute Vormittags im Sitzungssaal«: des
Abgeordnetenhauses eine Festsitzung der Akademie statt,
nr/welcher unter Anderen Reichskanzler Fürst H v h e n-
l o h c, der österreichische Bosschaslcr v. Szögyc n y-
M a r i di, der italienische Botschafter Gras Lang a,
der britische Botschafter L a s e c I l c S, der ameri­
kanische Botschafter W h i t e und zahlreiche Gesandte,
ferner viele Tclcgirte und Ehrengäste ans dem Ans­
lande erschienen. Professor P a h l c n eröffnete
die Sitzung und begrüßte die auswärtigen und
corrcspondircndcn Mitglieder der Akademie, sowie die
Ehrengäste, worauf Professor H a r n a ck die Festrede
hielt, in der er den Entwicklungsgang der Akademie
besprach. Nach der Rede des Professors H a r n a ck
folgte der Empfang der Abordnungen der inländischen
und sodann der ausländischen Akademien und allge­
meinen wissenschaftlichen Gesellschaften, in deren Namen
die Professoren B i r ch o w, Eduard Sncß aus-
Wien. T a r b v u x voin Institut de France,
M a h a s s e au-s Dublin, N a n s c n und
M o m m s e n svrachen. Professor D i c l s überreichte
ngmcns der preußischen Akademie den ersten Truck
bogen des „Thesaurus latinus" und kündigte eine
Publication der preußischen Akademie über die ans
Veranlassung der französischen Akademie in TcloS vor­
genommenen Ausgrabungen an. lLcbhaftcr Beifall, i—
Der Secretür der Akademie Professor A u w e r s
theilte das Bcgrüßnnastclcgramm der '^roßhcrzogin
von Baden, sowie ein Schreiben des Königs von
Schweden mit und gab bekannt, daß die Stadt
Berlin der Akademie 100.000 Mark zur Verfügung
gestellt habe. Tic Feier wurde mit einer Hymne
geschlossen.
Die italienische Lämmer.
Rom, 20. März. Tcputirter Gatti cntluicfcit sein
Amendement zu 'Artikel I der Nvthocrordnung. Ter Prä­
sident crmabnt den Redner mebrcremale, nicht voin Gegen­
stände abzuschweifen. Es entsteht ein Lärm auf der äußersten
Linien, welche 'Namcnsauiruf behufs Feststellung der Be­
schlußfähigkeit des !Hauses verlangt: dieselbe wird constatirt.
— Eiernus billigt die Kammer dura) Erheben von den Sitzen
die Verfügung dcS Präsidenten, ivonnch dein Tepntirten
Gatti das Wort entzogen wird.— Ter Präsident erklärt
sodann das voni Tcpntirten Fabi eingebrachte Amendcincnt
für nichtig, weil dieser im Saale nicht anwesend ist.—
Tcvulirtcr Pantano wendet sich gegen diese Entsckieidung
und. ruft einen Zwischenfall hervor, indem er im Namen
seiner Parteigenossen erklärt, daß er diese Brovocation
des Prüiidentcn nicht anneinnc. lLärm im Eentrum und auf
der Rechten.)— Ter Präsident ruft den Redner zur
Trdnnng und verhängt über ihn die Censur. iBeisall im
Eentrum und auf der Rechte».— Lärm auf der Linken.)—
.Hieraus begründet Tevutirtcr Z, a n a r d e l l i sein Amen
dcnient.— Es spricht noch Teputirter Nosri, worauf die
Sitzung ohne weiteren Zwischenfall geschlossen wird.
Sranduuglück.
l Petersburg, 20. März. Beim Brande eines
drcislöckigeu Holzhauses sind vier Personen um's Leben
gekommen.
Lchneclturm.
Kiew, 20. März. Nach dem Auslbaucn des
Schnees stellte sich heraus, daß bei dem dreitägigen
5 d) u c e st ii r m e, der Ende Februar Südwcsk-
rußland heimsuchte, sehr viele Menschen n m's
Leben gekommen sind. Im Kiewschcn Kreise wurden
etwa 20 Lei ch eit Erfrorener auf'
gefunden: auch in anderen Kreisen wurden Leichen
gesunden.
Die Vorgänge im Grient.
Couftantinopcl, 20. März. Ter armenische
Patriarch hat unter A n d r o h u n g seiner
Demission Protest dagegen erhoben, daß der
Vati von A d a n a n»d die türkischen Telcgirtcn
angeblich die Tckegirlcn des armenischen Patriarchats
an der legalen Intervention bei der am 23. d. M.
stattfindenden Wahl des KatholikoS von Sis zu ver­
hindern suchen.
Constautinopel, 20. März. Ter griechische
Gesandte M a v r o k o r d a t o machte heute bei der
Pforte Schritte wegen Einberusung der Telegnten für
den Abschluß der Eonsulareonvention und wegen
Bekanntgabe der diesbezüglichen definitiven Entscheidung
der Pforte.
Prag, 20. März. Heute Vormittags ist hier
der frühere Rector der hiesigen deutschen technischen
Hochschule Professor des IngenicurwescnS Heinrich
6 u 11 ti c r gestorben.
Berlin, 20. März. Ter Reichstag berieth heute
in zweiter Lesung des Etats die Frage der Einführung
des Posrcheckvertehrcs. Tic meisten Redner erklärten
sich mit den Beschlüsse» der Commission' einverstanden.
Ter Etat wurde schließlich in der Fassung der Eoin-
inission angenommen.
Kopenhagen, 20. Mär;. Ter hiesige englische
Gesandte Fane ist heute Vormittags g c st o r b c n.
Yokohama, 20. März, („Reuters-Meldung.!
Tic Hochzeit des Kronprinzen findet am 9. Mai statt.
— Ende März werden wichtige Scemanövcr vor­
genommen werben, die bis Ende April dauern werden.
Tie Qperatioiien wdrdcii geheimgehalten.
ordiiung: L Genehmigung des Protokolles der letzten General­
versammlung vom 2. Marz 1839. 2. Vorlage und Ge­
nehmigung des Jahresberichtes pro 1899 und des Rechen­
schaftsberichtes. cruattet vomEbniaiine des Vereines. 2. Eaffc-
bericht pro 1899, erstattet vom Eaffcverwaller. 1. Bericht des
Revisionsausschuncs zur Prüfung der Jahrcsrechnungcn
vro 1899. 5. Vorlage,, und Gcuehnüguiig des Präliminares für
das Jahr 1900. 6. 25aM des Tbmaiiiics und seines Stellver­
treters, des Schriftführers und denen ctellvertreters und des
Eaffiers ans drei Jahre, ferner von fnni L'orsiandsm::gl:cdern
auf zivei Jahre. 7. Wahl von zwei lltcchnungsrcoisorcu.
8. Eventuelle Anträge. 9. Vortrag des Herrn "Ingenieurs
Theodor Pierus, Tirector der Kalk- und Ecmeiiiiabrik in
Kaltenleulaebe». über: „Roman, und Portlanoccinemfabricatian".
'Nach der Gcneralversanindnng findet eine gesellige Zuiammen-
kunst in Leber'- Rcstaurauon, I. Bez., Babenbergerslraße 5, stall.
jGcsangvcrcin österreichischer Ciscubahnbcamtcn.)
Heute, 1 Uhr 'Abend-, findet im großen Munkvereiiissaale
Las streite Concert dieses Vereines unter Mitwirkung der
Concertsängerin Frau Helene Proch, des Fräuleins Tagmar
Walle-Hanien, Tonkunsileriii aus Ehrisitania, des Herrn
Prosehörs Eduard Garnier, Eoiicertsängers, und des 'Renen
vhilharmoiilschcn Orchesters statt. Sitze k 1. 9, 2 und 1 Kr.,
sowie k 80 H. an der Zlbendcasse.
(Comite des katholischen CcutralvcrcinshauS
Bancs.) Zu Gunsten eines kalhotischcn V e rci»- ha u s-
Baues veranstaltet das Eomite ein geistliches E o n c c r t
ani 22. d. Bk.. 'Abends HB Uhr. ,m großen Bkusikuereiiissaale,
Ihre Btitmirkung haben zugesagt: Tic Capelle des k. k. Ho>-
ballmnstkdireciors Herrn Eduard Strauß nnlcr Leisen per-
fotilsdjer Leitung; der Sängerbund „Treizehiilinden" unter der
Leitung seines Ehormeisters Herrn Ferdinand Habel: die
Eoncertiängerin Fräulein Josestne v. Stauer: der Tenorist
Herr Dr. Joses Emaiiuel Mener; der Pianist Herr Ear! Klein.
Die Kartellpreise sind folgende: Logeusiize 10,’8, 6, 4, 3 und
2 Kr. 'Ausgegeben iverden die Karten vo» heute ab bei
Johann Heindl, 1. Be;., Stefansglatz 7; B. Herder, Verlag,
j. Be;., Wollzeilc 33: Heinrich Kirsch. Buchhandlung, 1. Bcz.,
Singerstraße 7z. Mauer &: Eomp., Buchhandlung, 1. Bez..
Singerstraße 7; Janauschek& Comp.. 1. Be;.. Singerstraße 18:
Buchhandlung „Austria", 1. Be;,, Sonnenselsgasse 21: Buch­
handlung des Katholischen Schulvcreines. I. Bcz,, Toroihcer-
ga'fe 7 und bei den Vorsitzenden der Lrlsgruppci! des Chris:,
lichcn Wiener Frauenbundes.
lAlpcnvcrein.) Heute, 'Abends halb 9 Uhr, findet im
„Rcgensburgcrhos". l.Bez., Am Lugcck, die Wochcnversannnlung
dcr Sectio» „'Austria" des Teutsche» und Oesicrrcichischeii
Alpenvcreiiies statt. Vortrag des Herrn Tr. Joics Roicnthal:
„Ueber den Laudshuter Weg iu's Zillerthal" mit Ausstellung
von Berguthrervorträts ans dcr Saininlung der Hcrrcir
Dr. Josef und chhilipp Wilhetm Roseuthal.
Gemorbe.
sKafscehausgchitscnversammlung.) Anläßlich der am
Tonnerstag, den 29, d. Bk., stattfindenden Echilsenwahle»
findet Freitag, den 23. März. 'Abends‘ ,9 Uhr, in Reiin's
Restaurnlion. 1. Be;., Lichtenfelsgaise 'Nr. 3, eine freie Vcr-
saniinlung dcr Kaffeehausgehilscn 25>ens statt.
l'Vcwcgung in-er Eartonnagcbranche.) Gezwungen
durch die allgemeine bedenlende Preissieigerung sämmtlicher
sttohmatcrialikir obiger Branche bat sich dcr Club der
Eartonuaaefabrlkanten und -Erzeuger WienS veranlaßt
gesehen, die Preise der Erzcugiiiffc zu regeln, zu welchem
Behufe in Kürze eine Versammlung der Jiitcrcffciiten statt-
ffnden wird.
Urrrinsnachrichlen.
fElektrotechnifcher Vcreiu.j Heute, 7 Uhr Abends, im
2Grtrngssaale des Wiffenschastliäicii Clubs, Vortrag des
Herrn Jngeiiieiirs Fr. Eicliberg: „Ueber den Einfluß der
Linie aus den Gang synchroner Bkaschinen".
sTie Ortsgruppe Hernals -es Percincs „Christ­
liche Familie") hält heute, 8 Uhr Abends, in Georg Klein's
Saal, 17. Bcz., Hernalscr Hauptstraße 'Nr. 55, ihre ordentliche
Generalversammlung ab, ivozu alle Mitglieder und christlichen
Gäste höflichst cingclabcu werde».
13m Nie-eröfterreichischen Gebirgsvereine,) 1. Bez.,
Escheubachgafsc 9 (Restauration Bküller), spricht heute, 2tbends
'i-ß Uhr. Herr Carl Fodisch aus Ischl über „Eine Herbstfahrt
in die 'Niederen Tauern". Zutritt frei und sind auch Gäste
jederzeit herzlichst willkommen, wie auch stlnnieldungen zum
Beitritte tu den Verein an diesem ?1bendc erstattet werden
können.
sMariahilfcr Kin-ergartenverein.) 2lus Anlaß des
25jährigcn Jubiläums des I. Mariahitser Kindergarteu-
vereines findet heute im „Hotel Savon", Mariahilferslroße,
eine F- c st n k a d e m i c mit Ball siatt, bei welcher Mit­
glieder des Wiener DkälinergesaiigverciiicS unter Leitung
Eduard Krcnijer's, sowie hervorragende Kunslkräste mitwirken.
Das Erträgnis dient zur Gründung eines Peiifionsfondes für
die Lehrkräfte des Kindergartens.
^lervettstärkeude Hrnäliruttt;
Herr Dr. med. Delling— Wech ielbnrg:
„Da ich durch die Verahreichnng von Ihrem Saiialogcn
„auf die Beffcruiig dcr dainit behandelten illeurastheiiie
„isttervenschmäches insosern günstige Wirkung anerke.nna.
„als neuerdings anhaltender fester Schlaf die
„fast 2 Jahre bestandene Schlaflosigkeit verdrängt
„bat, bitte ich.. ."
Hergestellt von 15AVER& CO'-. BERLIN 8.0. HL
Vertretung für Oesterreich:
CARL BR ADV. IVIE N. I.. l'leisclimaikt 1.
Erhältlich in Apotheke» und Drogerien.
t?'! iil'.t'nde crinicV G'U'ckOZlc'ii u::d i.^tcrotur 0VQii-> un> NQNi 0.
Die Länderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale dcr Ländcrbauk hat dic Einrich-
luug gctroffc», daß währcnd dcr Taucr dcr Pariser Wcti-
ausstcllung im AuSstellungs-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Repräsentations-Hause, Tuai
d'Srsa», eine Erpositur ctablirt wird, welche sich mit
'Auszahluugeu gegen Creditbricfe, sowie mit allen in das
Baukfach einschlägigen geschäftlichen Transactionen bcfaffcn
soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
'Ausstellung dürste cs sich im eigenen Interesse cmpfehlcu,
von dieser Ciurichtuug Gebrauch zu machen.
Antworten der Schriftlritnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen un­
genauer Adrcsic versehe» sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthcilc und nicht im rcdactioncllcn
Theile unseres Blattes ülnsnahme finden.
Herrn Rudolf Turschitz in Lchcnrotte. Wenden Sie
sich an die Firma Weitniaiin, 7. Be;., Lerchenfcldcrstraße
Nr. 115.— Herrn Jerdiiland Men, 16. Bcz., Thalia-
straße. In Oesterreich.Ungarn wurde mit I. Januar 187«!
das Btctermaß und Geivicht allgemein gesetzlich enigefuhrl.—
B. H-, Hüttcldors, Kcißlcrgasfe 21. Fragen Sie bei dem
magistratischen Bczirksamte des 13. Bezirkes persönlich nach,
ob cs nwglich ist, das Mädchen in's städtische Waisenhaus
sNicderöstcrrcichischer Sträflings Jürsorgeverein.)! unterzuhrmgen.— Herrn Leopold Cndl, 2. Bcz., Winter
onntag, den 25. d. M, ffndet in Krems »n Lerhandlungs-! gaffe. Bor einigen Wochen schon haben wir Ihnen im Brief-
saalc des f.jf. Kreisgerichtsgebäudes. Vormittags '/Al Uhr, f a ften geantwortet daß das Gesetz betreffs dcr Gendariiiciic
nicht rückivirtend ist. Sie scheincii den Brieikaiien nicht zu
leie». Tasür können wir nickt!— M. M. in Sch- -s. Tie
erstere Finna ist südlich, die „iveite christlich, aber erzjude»-
liberal. Wenden Sic sich an die Firmen Herzmanskn, 7. 23c;.,
Stiltgaile tzkr. 1, oder Josef Taubenrauch, 7. Bez., Kirchen-
gafsc'tzkr. 11 in Wien: diese sind christlich. -- Spcndo.Frnr
die.Hinterbliebenen dcr gefallenen tapferen Bocreii in Snö-
afr'ika ist uns von der Tischgesellschaft „Ge m ü t h I i d) f ei t"
in Herrn Franz Hubalet's Restauration, 9. Bez., F-luchtgane
?kr. 9, der gesammelte Betrag von 20 Kr. übergeben worden.
Den Spendern wird bestens gedankt.
die Jabres-Hauptversammluna des niedciösterreichischen Sträs-
lingz-FürsorgevereincS statt. Tagesordnung: I. Erstattung des
Rechenichasls- und Easseberichtes und Erledigung desselben.
2. Feststellung des Voranschlages für das Jahr 1900. 3 Neu­
wahl des ganze» Vcrcinsausschusses 4. Beschlußfaffung über
eventuelle 'Anträge.
sBerein dev Baumeister in Nicderösterreich.) Die
III. ordentliche Generalversammlung des Vereines dcr Bau­
meister ni Niederösterreich findet heute Mittwoch den 21. d. M„
präcise ß.,7 Uhr Abends, im Saale des Niederöstcrrcichischen
Gewerbevereines, 1, Bcz., Eschenbachgasse 11, statt. Tages-


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 11 ]
Är. 4028
Wien. Mittwoch
>,Deutsche« Nalksblatt"
21. Mar; 1900
Seite 11
Snlernotiunaler telkgraxh. Ttttkrkrichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien voin
20. März, 7 Ubr Morgens.
Stativ»
|j 2cm
! pera-
tur i
Celsius
■ Windrichtung
Stärke
Bewölkung
sZoUtarifenqucte.j Tic ö st e ttei J> ii ch e Oe n-
tralsteIle hält im Saale des wis'enschastlichen Clubs
heute, um 10 Uhr Vormittags, eine Beralhiing über den neu
aufzustellenden autonomen Zolltarif l- c I ch w a a r e n,
F l e i s ch c o n? e r v e n und t h i e r i jch e P rodu c t e :c.)
ab, während a:n 80. d. 2>I. ebendaselbst über die Taris-
j Posten Gemüte, Lb>t, Pflanzen» Sämereien. Wein, Weni-
I surrogatc, Lbstivein, Sveiscosig re. verhandelt wirb.— Tie
^ Enquete über die tünftigen Ein»
88.— bis 92.— W. ab Fabriks-Station per Nr^ 20. 38«
Warpcops II-, 1.— bis 1.01 W.; detto I» 1.08 bis 1.16 W.l
12er Pineovs kl» 1.— bis 1.04 W. l detto 1» 1D6
bis 1.11.
Getreidemarkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 20. März. Effectivmarkt ruhig, schwacher Ler»
u h r z o l I e >ür P a p i c r i kehr, keine Kausiust. Gegen Schluß wurden zu gestrigen Preisen
und P a p i c r w a r e u, welche Montag den ganzen a.ag! einige Abschlüsse perfect. Tendenz somit behauptet. Verkauft
Prag..
Znainr..
Brünn..
Krakau..
Czernowitz
Bregen;.
Innsbruck
Salzburg.
Wien..
Klagenfurt
Graz
Triest..
Pola..
Ofen-Pest
Sarajevo.
Rom..
Livorno.
Biarritz.
Paris..
Genf..
München.
Berlin..
Hamburg.
Kopenhagen
Petersburg
Constantinovel
Athen.
4-7
3-1
36
1-1
2-r
1- 0,
0-0
o
2- c>
31
0-0
5- 2
8-9
30
4 0
4'3
6- 8
8-8
5- 7
2-8
1-0
- 1-1,
4-1
3- 0
1-6
- 58
6- 4
10-1
ESE
SSE
ESE
ENE
SE
W
SSE
NW
NE
ESE
SE
SE
2t
ENE
SSE
S•
S
SE
(S
ESE
SE
NNW
NE
1! Nebel
3^ bewölkt
4 bewölkt
1^ dreiviertel bcivölkt
6 bewölkt
1. bewölkt
2 'i viertel bcivölkt
2 Ncbcl
3- bcivölkt
1 halb bewölkt
2 bcmölkt
0, Har
1 viertel bewölkt
4' viertel bewölk!
1 viertel bewölk'!
2 dreiviertel bewölkt
2 halb bewölkt
4 halb bewölkt
2. bewölkt
2 bewölkt
0 dreiviertel bewölkt
3 Regen
1 Nebel
5 bcivölkt
2 1- klar
5- bewölkt•
4 dreiviertel bewölkt
= I gewährt hat, wurde gestern ro»tgesetzt. In einer Reihe von
lind den Aus-
nbestrebungen
Positionen
Positionen ist es gelungen, eine Annäherung
gleich der einender entgegeiistchenden Interest
j herbeizuführen, sowohl hinsichtlich der zu schauenden
und der Terlirung derselben, als hinsichtlich der bei der Re
gierung in Vorschlag zn bringenden Zollsätze selbst. Tie Be- i
rathung der strittig gebliebenen Punkte wurde einem Comite! Iuni"k 7.69 'bis ’k’y.VÖ," 'per Herbst K 7.89' bis K 7.90,
wurden 2500 Metercentner 74'8 Kilogramm Weizen zu K 7.60
ab Raab. Ter Terminverkebr ist gleichfalls lustlos und gering.
Es wurde Mai Juni-Weizen zu K 7.70, per Herbst zu
K. 7.90, Herbstroggen zu K 6.90, Mais zu L 5.61 und
Mai-Iuiii-Hafer zu K 5.35 umgesetzt.— Amtlich notirt:
Weizen per Frühjahr K 7.67 bi5 K 7.68, per Mai«
K 6.69 bis K 6.70, per Mai-Juni
Herbst K 6.69 bis K 6.90, Mais per
überkragen, in ivelcheni die bctheiligten Gruppen vertreten sind
und denen Vorschläge bei Wiederaufnahme der Enquete, welche
am 30>. d. M. srattstndet, der letztere» mitgetheilt werden sollen.
Tie Enauete der Wiener Handelskammer und des Eentral-
verbandes, bctresiend die E l a v i e v-, P i a n i n o- und
H a r m o n i l u e r z e u g u n g stndet Freitag, den
23 d. 21t., Bormittags 10 Uhr, statt.! Wien, 20. März. Spiritus. Preise behauptet.
jJapauischc Jmporthäuscr.1 Tic Wiener Handels- Contingentirl, prompt K 39.80 Geld, IC 40.20 Brief
Roggen per Frühjahr
>7 6.71 bis K 6.72, per
Mai-Juni K 5.60 bis K 5.61, Hafer per Frühjahr K 5.29
bis K 5.36. per Mai-Juni X -5.34 bis K 5.35, per Herbst
i K 5.59 bis K 5.60, Reps per August-September K 12.90 bi?
iK 13.-.
6-3-
0
bewölkt
3-4
LE
3
viertel bewölkt
38
—
0'
bewölkt
5'8
—
0
halb bewölkt
5-4
0:
klar
8'3
N
1
klar
10-1
—
0
-halb bewölkt
103
SE
1
klar
4-8
E
6
Regen
- 4-0
SD
4
dreiviertel bcwöl
- 1-2
SSE
1
halb bewöltt
-12-6
SW
4
viertel bewölki
Klimatische Curorte und GebirgSstationcn.
Riva.
Ischl.
Gleichenberg
Gör;.
Abbazia
Lusiinviccolo
Ragusa
Neapel.
Nizza.
Pilatus.
Wendelstein
Schmittenhöhe
Glocknerhaus.
Sonnblick..
«l. Schneeberg.
Semmering .... l— 0- 6;— 0- dreiviertel bewölkt
21 llgemeinc Uebersicht:
Tie Baroincterdepreision hat sich erheblich abqesiacht. ohne
ihre Lage wesentlich zu. verändern.^TeL hohe Truck, hält sich im
Nordosten, hat sich jedoch gegen Südosien ausgebreitet. In
Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach bewölktes Wetter, in den
Morgenstunden vhncNiederschläge. 'Tie Temperatur ist meist
gestiegen.
W c t t e r- P r o g n o s c:
1. Wien und Niederösrcrreich: Wechselnd bewölkt, kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgaiizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Obcrösierreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Meis: heiter, warm.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermaek: Wie 7.
9. Arain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
kaminer macht aufmerkiam. daß Firmen, welche sich für den
j Expott nach Japan inlereiinen, d:e »ach deni Stande vom
i 1. Januar d. I. sich ergebenden Abänderungen des „Ver­
zeichnisses der bedeutenderen Handlungshäuser in Japan vom
, 1. Juni 1898" im Kannnerburcau, I. Bcz., Wivplingerstraße
^ Nr. 34, Amtszimmer 'Nr. 56, an Wochentagen zwischen 10 und
i2 Uhr einsehen können.
j sNcue Acticngcscllschaften.j Ter Ministerpräsident hat
! der Firma D u t> ch k a u. E o m p. in Wien die Le-'
i willigung zur Errichtung einer SletiengescUschnit unter der'
- Firma Accumulatoren- und E>ektrieiIätswerke-2le!isngs>eUichaft!
i mit dem Sitze in Wien ertheilt, die englische Actiengesellschast\
I North Cjirpiithian Snirlicaie Limite 1 in London mit der;
'Niederlassung ihrer' Repräsentanz in Ehproiv in Galizien,
I und die englische Actiengesellscha't 1'be Uarope^a Petroleum
Lfeu-Pcst, 20. März. Weizen per April 7.53 bis
7.54. per Oetober 7.75 bis 7.76, Roggen per April 6 32
bis 6.34, per Oetober 6.56 bis 6.57, Hafer per Avril 1.9! ln»
4.95, Mais per Mai 5.33 bis 5.34, Kohlrcps per August 12 55
bis 12.65.
Wcizenosferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 20.Ui.X1
'Metercentner Umsatz, unverändert. Waggonwaare billiger,
Roggen behauptet, 2>iais fest, Gerste ruhig. Uebriges tinver«
ändert. Termine aus billigeres Amerika schwächer einsetzend,
im Verlause unverändert, schon.
Theißweizen 77- bis 80xid.: 7.65 bis 7.75. 7.80 'eis l.n0.
nrnpüiiv limitel IN London zum gewerbsmäßigen Betriebe
der nach ihren Statuten zulässigen Gc>cha>'te der Production.
. Rasiiniruna, 'Ansbcivahruiig und Lieferung von Petroleum
j und Petrolcumproducten in den im Reichsratbe vertretenen
l Königreichen und Ländern, mit der Niederlassung ihrer Re-
j präsentem; in Lemberg zugelassen.:
l'llaio.] In einer Verordnung des Finanzministeriums^
! wird festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in ivelchen bei'
^ Zahlung von Zöllen und Nebcngebühren. dann bei Sicher-,
! stellung dieser Abgaben 'lalt Goidgnlden Silbergulde» zur i
' Verwendung komme», ein Aufgeld von einnudzieavzig Pereeiit i
in Silber zn entrichten ist.>
IGroßcS FallifsemcntZ Tie Brünncr Tuchwaaren-!
Handlung L o g e I ec E o nt p. hat hauptsächlich infolge der j
in Rnniänien erlittenen Verluste ihre Zahlungen eingestellt.>
Tie Pasiiven betraten Kr. 365.0M, und zwar Kr. 265.000 an!
direeten Waarenschulden und Kr. an Giri. Es wird i
ein außergerichtliches Arraugciueut angestrebt.
> ,.90 bi» 8.10. 8.10bis 8.25. stieuroggen 6.10 bis 6.8p Geist
15.70 bis 6.60. Hafer 5.— bis 5.35, Mai»
^ Hirse 5.10 bis 5.50. Kohlreps 13.— dis —.
1 Breslau, 20. Marz. Weißer Weizen 15.—.
11.90, Roagen 13.70. Haler (nur eine Lottes 12.50,
• 22.10, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 20. Kstarz. (Preis der Eursmakler.) Lvirnu?
(siebziger) loco 18.60, (fünfziger- —.
Hamburg, 20. März. Weizen, loco. matt,
ste-.nischer, loco, neuer 117 -- Li5 150.—. lllogaeu.
Mecklenburger, loco, beha: piet. teuer 112.— bi» 146.—.
russischer, neuer, fest, r- bis 110.—, R'übö!,
loco 55.—. SprrituS (100 Liter zu 100 Pereents. (Reau-
lirungSvreiS) per Mär; 18.10, ver März-Avril 18.25, ruhig,
per 'Apiil-Mai 19.25, Petroleum loco 8.—, ruhig.
Schön.
Paris, 20. Diärz. stst-dl Fleur de Paris rer
5.25 bi- 5.3-5
gelber
cklaps
L?i*
loco,
Sü>-
ICO Kilogramm: per lautenden Monat 25.95. ver.
April 26.10, per Mai-Juni 26.65, per 4 Monate von?
Mai 26.90, ruhig, Weizen ver laufenden Monat 19.51. ver
April 20.—, per Mai Juni 20.45, per vier Mm ate
vom Mai 20.80, ruhig. Roggen per iausendeii Mona:
theilweise'^ 3.
•^ >1. niedriger,
höher.
Mehl
13.50. per April 13.65, per P!ai-Ju»i 13.90. per 1 TAonare
vorn Mai 11.—. ruhig.
Liverpool. 20. März. Weizen
-Amerikanischer 2>,ai§ unverändert feie
unverändert. Bewölkt.
wochenmärktk.
Ccntralmarkt i» Rvdolfshcim.
Wie», 20. März. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
sagen Heu und stier, vom 17. bis 20. März auf
Stroh, 25 Wage» Erdapfel, 28 Wagen Eiei.
Erünivaaren, 31 Wagen Obst, 13 Wagen Hole
Nnlerlialtmig für drn FamiUrrrlifch
^üllräthsel.
O G
:
© 1
O
;
O
1
S
S
:
0 j
sNcuc Localbahn .} Tie Verhandlungen wegen eon-
-cenionsmäßiger Sicherstellung-- der qatizitcken Localbahn
Przeworst—Bacherz—Tstnow dii-.'tcn bald zui» Abschlüsse ge­
langen. Ticie Localbahn war bekanntlich bisher vvllivinig ge­
plant» da aber aus allen Envägungen sich schlicßlilli die Schmal­
spur als die geeignetste Grundlage der Sicherstellung ergab,,
darf nunmehr die Schmalspur für diese ^oealbahn als endqiltig'
festgesetzt betrachtet werden und ist auch bei der kürzlich in, Eise»-;
bahnministcrium abgehaltenen Besprechung mit den Interessenten'
j von dieser Voraussetzung ausgegaugeu worden. Tie Kolben;
der Bahn sind mit st. l.lOü.GÜO bis 1,800.000 veranschlagt. 1
! Für die vollspuriae Localbahn war ein Staatsbeitrag von j H Wagen
il. 700.000 in Aussicht geuomwen worden. Für d:e schmal-; -10 Wagen_^
l spurig herzuslellcude Bahn dürste ''ich der Staatsbcilrag aus.! »ad— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.69
I etwas über fl. 400.'000 belaufen. -bis K 7.60, Klee (frisch) K —.— bis K —, Bergheu von
(Neue Wiener Trainwap-GcscllsrhaftZ l l. Ans.reis. -17 5.10 bis 7.10, frisches von l< —bis K —, Wiezenheu
^ Beförderte Personen vor, 1 11. in» 17. Marz 1900 22 t.W'I von K 4.— bis R 6.60. irisches von 17 —bis K,
I gegen 1899 224.577 Bruttoeinnal me 19, X —.— bis I< —,
Raffinade, Prima, nnna, vromrt cb W,en 84.ro G., Moosbrunner von K bis K-.-. Tullner von K-
,8o.- &>., beito eecuitbn, rühm, promvt. nb SEieii 84.25 ©., f, i§ K m- ajüOini«.- Vom 17. bis 20. Mä-,
2. .pauvtiraet m Afteu.. ->l.r,0 Sv.. W ur t e l z u ek e r. Prima, ruhig, vronipt. ab Wien wurden in 'vlackte ae'-rocht' 5 t 0,.,>0 -tü 44 bis 45 Stuck. Kalkeier non— bis— Stuck per 2 X-
^ Pkima, ruhlg. prompt! P«„ d x» z: Bei geringerer Zufuhr und schwacher Kaustnst
ab Triest transtto 26.2a G., -<.20 W.— P etroi eum O'xtt! fiele« die Preise stir Ranhiuttcr um 30 H. per Mctereentner.
Zustellung v0 I, ^hüher),^ pe> 100 Kilogranini, reit, galizi->'
1. Rcchisverhültnis.
Weiblicher Vornamc.-
4. Indisches Land.
5. Russische Festung.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchslaberr
A.\AX\\, Ru, c, K, IT, II, K, L, 5IM, X, f, KKR, T, 1",
" derart einzutragen, daß die waaerechten Reihen Wörter
von der beigefügten Bedeutung bilden, mährend die beiden] 47.
Tiagonalre-Hen zwei Provinzhauvtstädte Italiens nennen.
icheS, Standart White Mark? Gartenberg-Schreicr, prompi
und Lieseriing ab Wien —G —W. l k a u ka si ick es,
prompt und Lieferung 15.50 G., 1'<— W. ab Triest( detio
F i u ni a ii er, prompt und Liejeruiig —G„ —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m aner, proinpl
und Lieferung ab Wien —(?„ —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt,^ ch w einfett. inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 51.50 G., 55.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt I. Kosten ad Wien
G.. 48.— W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 86.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
, S a) i s e < —.—^
iTnrchschninspreis X 1, 7 Wagen Wiefenhen fl. 5.—
bis K 5.50 zTurchichiiittsprei- 17 5.10',— Vsiaqen flovakifch.'S
Heu Iv —bis K —.— iTuränchnittsvreis K —<,— Wagen
nn.gari'ches Heu I< —bis X —.— (Turchs>stnitt-st".er-
K’—.—— Wagen Schanbsiroh K —.— ois K_ —•-
'Turchichinttspreis k —>, 3 Wagen Stroh, rer Schober
bis K 19.-- iTnrchiu nistsnrcis K 19.— /. lnernach
berechnet sich ein Bund Strotz in ertzoveneiii Gewicht :n
6 Kilogramm mit 318 h.— Wagen Kraut, vir Schilling
von k —bis IC —.— 'Tnrchschnitts-.'re-.s Iv —.— >.
mittel Iv —.—,— Waaeu Ho-zkohle. tzan?. per H.stioliier
X —bis Iv—, mittel K —.—,— 26agen
Preise rer Stück 2e 1. bis IC
Ter Markt war ni-olge des uu.niinugea
beschickt und
laiiglos.
Rohrdecien
— lenben-,:
Westers 'ch.eck.k
Wie»,
schwach betucht, wenig 2>ach'rage: Peeise
Kiitöfr- und Z!echvie!imarkt.
CcutralVichmarkt St. Marx.
20. Man. >: a r
f
dlm-ivu Nr. 1 bis 83.000 ohne den Coupon Nr. 25 pro 1899,' ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfo., ruhig,
welcher vom 19. d. M. ab mit 14 Kr. zur Einlösung gelangt; 4er Ab'allganie Ila 48.— bis 52.— 26.. 4er Streichgarnla. 58.— heutigen Martie waren 11.423 stuck angemeldet und hiervon
und mit 5 Percent Zinsen vom l. Januar d. I. lausend, zu—‘“' J
handeln. Bei Zeit- und Koftgeschästcn, welche vor dem ge­
nannten Morgengcschäsle abgeschlosien wurden und über das
selbe hinauslaufen, findet
Stück oder 2 Percciit start.
ent Cursabschlw,
ve«>
'1
4 Kr. ver
bis 60.— W., 6 8er Adsallgarn Hu 56.— bis 00.— W., detto I»' Beginn desselben 5150 Iinigichipeine, ferner— ^urttr'chwev.ie
68.— bis 70.— W.; 20er Mittelkerte 86.— bis 88.— W.,24er und 5842 ungarische Festschtveiiie, zuiammeii ltg'62 Sink
desto PO.— bi-S 92.— W.l 30er detto 9,z.- bis 1.— W-. ab' auigetrieben. -Tw Tendenz ivar i-.iwlge des großen Au-rn z-I
Fabrits-Stanoii z 16 24 Warp- nutz Pineovs ll«. KtO— bis l sowie des schwach?» zK.-p.-irres «-n-r stau. ly: vti-'-'n: 2 ‘it-■?.im»
ic-
26.
16,24 bei io mittel
84.-
r
bis '6.— 26
I„, t-8 biv 90. .insn^hni^wett« 92, Mittel und alle S'hveeine
vo>> 60


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 12 ]
Sekte 12
Wien, Mittwoch
..I-Eches N-lKsvlatt«
21. Mär; 1900
Nr. 4028
biS 86, leichte von 70 bis 78 und Jungschweine von 62 bis
80 Heller per Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzehrnngssteuer.
Ofen-Pest, 20. März. (© o r ft e n o i e t) m a> r;.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 bis
96 d, junge schwere von 100 bis 102 6, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, leichte von 99 dis ICO h,
ungarische, gewählte, schwere von 97 bis 98 6; lerb. schwere
von 98 bis 100, 97 bis 98, 95 bis 97. Borratd am
10. März 29.102 Stück; Auftrieb am 19. März 106, Abtrieb
440 Stück. es verblieben demnach noch 28168 Stück.
Cur«- und tjlUldrlsbkrtchir
Prag, 20. März. (Suietmatft.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.00, ab Kolin 25.20, ab Aussig 26.50.
per April 26.60, Raffinade Prima prompt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
Prag 111.55 bis 111.80, Rüböl per 50 Kilo 30.75
bis 31.25.
Hamburg, 20. März. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 36.25. per Mai 36.50,
per September 37.25. per December 37.75 Geld.
Bremen, 20. März. Petroleum, loco 8.10.
Havre, 20. März. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per März 44.25. per Juli 45.—.
Liverpool, 20. März. (B a u m w o l I in a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) --
Umsatz 7000. Tagesimport 18.000.— Deliveries America»
«in) Port L- P. C. ver Mürz 5'-’ 6/ M, März-Avril
5 2J /f 4, April-Mai 5- 1 64, Mai-Juni ö 1, ,' 61, Juni-Juli 5 10/ s„
Juli-August 5‘August-Scvtember 5"-, bj, Septeinber-October
4“/*», October-November 4-'' ;64, 'November-December 4 JJ/ 64,
December-Januar 4 21 64.
Berlin, 20. März. «Schluß.) Ocsterr. Papierrente
98.30, österr. Silberrente 98.25. österr. Goldrente 99.20,
Ungar. Goldrente 97.—, ungar. Kronenrente 92.60, 4'/,per.
centiae ungar. Eisenbahiianlcihe in Gold 100.80, Creditactie»
234.75, Unionbank —. Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hraber-Actien 302.75, Böhm, stkordbahn —, Lombarden 28.75,
StaatSbabn 137.50, österr. Banknoten 84.35, ruf). Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.70, London (lange Sicht! 20.27°5, London lkurze Sicht)
20.46-5 Wechsel auf Italien 75.95, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.90, 3'/,percent. deutsche Anleihe 95.50, Neue 4per-
centige ruffischc Anleihe 99.10. Disconto-Commaiidit 197.10.
Deutsche Bank 212.—, Handelsgesellschaft 172.75, Dresdener-
Bank 160.50 e.^. Hamburger Packctschiffsahrt 128.60, Norddeutscher
Lloyd 124.80, Mittelmeerbahn 100.10, Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 142,25. Schweizer Centralbahn 144.60, Sckwener
Nordostbahn 92.25, Bochumer 280.90, Gelsenkirchener 212.60,
Harpener 231.60, Hibernia 244.—, Laurabütte 276.80, Türken­
lose 121.-.
Paris, 20. März. (S ch l u ß.) Staatsbahn 690.—,
LombardenNeue türkische ConsolS 23.25, Wechsel auf
London 25.20-5, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Gckldrente 100.—, ungar. Goldrcnte 98.—, Länderbank
516.—, Türkenlose 127.50, Bangue de Paris 1172. Mcri>
dionalbahn —.—, Sperc. Rente 101.50. 4perc. italienische
Rente 94.20, 4perc. span. Exterieur 72.72, Banaue Ottomane
76. —. y/r-'f Hiiprr. nTr.firt'trrf'r-ri' 100.10 S'/.tiorf.
Rente 103.20, Credit Foncier de France 735.—, österr. Boden­
creditanstalt 1274.—, Alpine—.—, Com».Eisenbahn-Prioritäten
352.50, 4perc. rumün. Anleihe 1890 (comptant) 82.75,
4verc. runiänische Anleihe 1696 (Zeit) —, Griechische
Anleihe —. Tabak 316.—, Wechsel auf Italien 6 2 s ";
Wechsel aut Wien (kurz) 102,68, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.81.
Wechsel au) Brüssel„ äverc. bulg. zs blig 1896 —,
ung. Hvpotbekenbank —.—. Behauptet.
London, 20. März. (S ch l u ß.) ConsoleS 102'),
Lombarde» 6.50, Neue Spanier 6P/ 9, Italiener 93>,,
uiiq. Goldrente 96'/,, österr. Goldrenle —, 4perc. Rupie
63 7/ 8, Canada Pacific 98' 4, Platzdiscont —, Silber 27"/,„
Wechsel auf Wien 12.60.—. Fest.
Lörleberichk.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Bon der Berliner Börse wurden keine aniniirenden
Notirungen gemeldet; Credit 234.90 stellte sich beim Marken-
curse 118.50 auf 235.39 Wien. Hier begannen Credit in
Besserung. Alpine haussirend, auch Rima etwas erholt. Tie
Miltagbörsc gerieth jedoch bald in schwächeres Fahrwaficr,
znmal in Credit und noch mehr in Staatsdahn. Bon
nngarischer Seite fanden in Staatsbahn stärkere Abgaben statt.
Die Ungunst der Witterung in der Märzenzeit, welche die Be­
stellung der Felder in Frage stellt, wird bereits in Calcu! ge­
zogen, besonders Bahnen drückend. Auch beide Rordmcst ver­
stauten, wie Transportwerthe überhaupt. Am besten hielte» sich
Alpine. Die Coulisse ist stark besetzt, da wird noch gekauft;
uni den Curs der Alpinen zu verstehen, braucht man sich nicht
den Kopf zu zerbrechen. Die Börse schloß in Abschwächnng.
Renten und Aalutc» blieben bei gestrigen Curjen. Der
Schranken hielt sich besser. Es g e w a n n e n Boden 1 Per­
cent, Prager Eisen 1 Percent, Salgo 4 Percent, Böhmische
Montan 1 Percent, Wiener Bau 4 Percent.
Eursdewegungeii: 12 Uhr 30 Minuten.
In Besserung. Oesterrcichische Credit 235.60, ungarische Credit
188.—. Anglo 124.50, Union 154.—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.40, Tabakactien 152.—, Alpine 264.60, Rima
314.—, Mairente 99.30, österr. Kronenrente 99.50, ungar.
Kronenrente 93.60, ungar. Go'.drente 96.95, Staatsbahn
135.60, Lombarden 26.10, Elbethalbahn 123.50, Tnrkenlose
122.25, Rubel 2.56, Marknoten 118.55 bis 118.50, Napoleons
19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.30. ungarische Goldrente 96.05 Credit 235.30,
Creditbank 187.50, Staatsbahn 134.90, Lombarden 26.—,
Alpine 264.—.
1 Uhr 30 Minuten: Schwächer. Oesterrcichische
Credit 235.10, ungarische Credit 188.—, Angio 124.50,
Union 154.25, Bankverein 135.80. Länderbank 117.25,
Boden 252.—, ungarische Escompte 124.50, ungarische
Hypotheken 191.75, Commerzialbank 273.50. Staatsbahn
135.—, Lombarden 26.10, Elbelhal 123.50, Nord-
westbahn 119.50, Kaschauer 90.—, Buschliehrader ii
303.—, Buschliehrader ä 315.— Lemberg-Czernowitzer 140.—,
Nordbahn 291.—.Straßenbahn A 130.—,ii 135.—, Neue Wiener
Tromrsat) 03.—, Adria 253.—, Dampfschin 73.50 Llopd 78. —.
Prag-Turer 93.—, Dötno. glvrdb. 152.— Graz-Kssiacher
133.—, Alpine Mont. 263.75. Brrircr Kohle 399.50. Nordungar.
c>f>i-i- 129.50. Alla. >i»o Noble 96.50 »06)0 150.—,
Prager Ei'en 566.—. Rima 313.25. Trifailer 325.—, Tabak­
actien 151.50, Wafien österr. 186.50. Wiener Bau 96.50,
Allaem. Ban 96.—. Wiener Ziegel 236.—, AUg. Elektrische
136.50, Intern. Elektrische 140.—. ung. E'eitrische 133.—,
Co» inunallose 391.50. Ungarlose 164.5«) Theißlsie 142.—,
Türkenloie 122.25, österr. Kronenrenre 99.50. ungar. Kronen­
rente 93.60, Mai-Rente 99.30. Sllbcrreine 99.1«), österr.
tfioldrenle 98.10. iinaar. Goldrente 96.95. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 11850, Napoleons 19.28, Eavdi —.—,
Bareser —. Salgo 312.50 Auisig-Tepützcr —,'Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorfcr —, Böhmische 'i'imttan 407.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königsboier Cement —.—.
2 Uhr 30 NNnnten: Schluß matter. Oester»
reichische Credit 234.90, ungarische Credil l8g.—,
Anglo 124.60, Union 154.—, Bankverein 135.75,
Länderbank 117.10, Boden 252.—, ungar. Escompte 124.50,
ungar. Hnvothek 151.75, Commerzialbank 273.50, Staats­
bahn 134.25, Lombarden 26.10, Elbethal 123.—, Nordwest­
bahn 119.—, Kai'chauer 90.--, Buschtichrader I! 303.—,
Buschtiehrader A 315.—. Lemberg-Crernowitzer 14«).—, Nord bahn
291.—.Straßenbahn A 135.25, li 130.25, Neue Wiener Tramway
93.—, Elbemüdi —, Adria 253.—, Dampsjchin 73 50, Lloyd
78.—, Praa-Durer 93,—, Böhm, Nord 152,—, Grnz-
Köstacher 133.—, Böhm. West —.—. 'Alpine Montan 262.75,
Italiener —.—. Brnrer Kohle 399.50, Nordirngarische Kohle
129.50, ungarische allgemeine Kohle 96.50. Westböhmische
> Noble 150.—, Praaer Eisen 565.—, Rima 312.75. Tri'ailer
j 325.—. Tabak 151.75 österreichische Waffen 1 >6 50 Wiener
j Bau 101.—, Allg. Bau 96.—, Wiener Ziegel 236.—, Allg,
l Elektrische 136.50, Intern. Elektrische 140.—. Ung. Elektrische
' 133.—, Communallvie 391.50. Ungarlose 164.50. Theißloje
142.—, Türkeittoie 122.—, österr. Kronenrente 99.50, unaar.
Kronenrente 93.55. Dlai-Rente 99.30. Süberre»:- 99.10,
österr. Goldrente 98.05. ungar Goldrente 96.85. Rubel 2.56,
Marknoten 118.55 bis 118.50, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —.—, Liennaer —, Eilciibahnverkehr
217.50, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 314.50, Rosiger —.—, Kronstädter —.—, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —. Egvdier 106.—, Allg.
Kohle—.—, W. Waggon Pvldibüttc 138 50, Obcrung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 407.—,
Jndilstrie £6.75, stkordb. Kohle —, st.'eue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Masckin —, Rndolshütte
134.50, Hirtenberger 158.—, Schodnica 345.—, Kaltenleut-
gebencr —, Ausiig-Tcplitzer 317.—, Unq. Eisenbahnverkehr
—, lliesselsdorser 225.—, Königshoser 183.—, Bareser —.
'Nachbörse: Erediractien 234.70. ungarische Credil-
rctien 187.50, Anglobank-Actien 124.75, Bankvereins-Ack>--n
135.75. Unionbank-Actien 154.—, Länderbank-Actisn 117.25,
Staatsbahn-Actie» 134.25, Lombarden 26.—, Elbetbalbahn-
Acrien 123.25, Nordwestbahii-Actien II!«.—, Tabak-Actien
151.50, Rnna-Muranver-Actien 312.75, Alpine Monian-Actien
262.—, Mai-Rente 99.30. ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrente 93.55. Türkenlose 122.—, Marknoten 115.62
per Ca'se, 118.53 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo M
ü s s e per
Gelb Waare
20-Francs-Stücke —.— —.—
Rubel .... -.-
London Cbeck 242.80 242.90
a t 3:
‘SWsb Waare
Paris... 96.32' 96.42*
Türk.E.-A.-P.-D. -.- —.-
Marknoten. —.— —.—
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkaufe bei den in unserem Blatte angekiindigten Firmen
besorgen und sich ans unser Blatt berufen zu vollen.
ISTLE’S
Eine Mose lifntferinclil Ii. 180
beste AlpenmUeh enthaltend.
AIlbnviilirt««te .Vnhruug für
Säuglinge
Approhirt \on den ersten medlcinischen Capacitätcn. seit
30 Jahren in allen Kinderspitaiern in Verwendung.
MustcrJusin von Kiudermehl auf Verlangen gratis uud Irouco.
Central-Depot: IF 1. M« 9 L»
8074
yestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Yiking‘* (Neuheit-» per Dose 1 Kr.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 3 10m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2‘SO aus guter
fl. 310 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. 7 50 aus feiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aas feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10—.
Ueberzieber-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts; Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6*—, 1 Coupon fl. 9 95; Peruvienne und
Doskings, Staats-, ßahnbeatnten- und Riehter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die I’iuanzwache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid bestbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mastergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf
merk am gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma
Kiesel-*!inhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu wirklichen
Fabrikspreisen ohne Aufschlag eines Rabattes.
8292
Möbel
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nf. I 2 |I 4.
+ tu-^» e X.S* jC
1
r n i
Danksagung.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen Herz­
licher und inniger Theilnahme, welche mir anläßlich
des Ablebens meines innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gatten, resp. Vaters, des Herrn
Sililllllllil Hm
Fleischsclchcr und Hausbesitzer
zu Theil wurden und nicht in der Lage, jedem Ein
zcliien hiesür danken zu können, spreche ich hicmit
^ Allen, welche mir durch mündliche oder schriftliche!
Beileidsbezeugung, durch Kranzspenden, sowie durch
Theilnahme am Lcichenbegängnisse des theueren Dahin­
geschiedenen Trost in meinem Leide gewährten, ins-
h besonders der geehrten Bezirksvertretung des 17. Wieiic,
Geincindebczirkes, der Fleischiclcher-Gcnossenschaft, den
Eollegeii und Eollegimien in der Groß-Marktballe I
meinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank auS.
Wien-Hernals, am 21. März 1900.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
% Für ein, nach deutschem Muster gehaltenes großes Bier-^
^ haus für Ausschank bayrischen und böhmischen^
+ Bieres, welches Mitte Mai zur Eröffnung gelangt, ivirS)
4 ein umsichtiger eaulionsfähiger^
Theresia Thum.
I Wirth gesicht.!
X Gefällige Offerten unter „B. G. 500" an die Erp. d. Bl. X
Vcrzcichniß der Lcrstorbcncn.
R5. März.
Krieger 2HbcN, -vilf-atbeilcr, 60 2.. Lvrinaciaa''e 2''. Himgcnml'crculose.
^uvgvatier Leor., Diurnist. 44 Cb. 2t l a8dd4ln'nir. 1 o, i/un^cnrudere.
Pirkcr '.Nikolaus. Stuccutufgcliiltc, 57 I., :4. ."-asanaanc 11. 'B'.ni^ouulbc'idll.
! dcsrl) 2lloisia. Porlicr-ctaniu. 32 4.. 'Sichitcf .vmipiftr. 1-9. irunnentitljcrc.
Lei^ sofern, Mobitnii, 34 7., ^ounifigafft' 49, ^iiiigeunibcrculosst.
! Vcintcl ?HUD!i, Prit'tNc, 73 I.. 7., Bornardgassc 3. ^.inioi,töuc:i'uilii>ung.
Paulink, ^ousmannSqalliu, 57 {>.. valuiiianc 33, ^>ontu-i''.hnu 2 rtfl,
j Maier Stefan, ?NlciidicrflcIiiifc, 43 I.. 10., Walbganc 13, vuiiiniiiuiHicnUitc.
I Tttttnhäuser Slvvollouia. 'L'r.t'ate. 7^ I., 14., Vrint 30. 2l.ltcrü-'dnt''-.>.Dc.
' 2riHmaiicf Tsütoh, (Horiifter, 34 I.. 14., 9iob;lcfloi'fe 17, xr 11 tte 11 1nl»cruulon*.
9icinvard 'U., ArneNiqasle 75. i?unqcmubcrculote.
I 5Ö?ejtwobst 2lnna. Btivate. 73 I.. 16 ., 3pecfbsldm-ftslnc 4, Hört'Lliier.
i Wvscczck (?arl, Bionzcardcilct. 38 16., Tba'iasnatzc 20, 2Uketi>idlwacbe.
L«. März.
1 sVrunf Leopold, Kellner, 27 I., 1.. RoNiqassc 13, LnngentnberiUlote.
> ^ulnek Fron;, Traiubiiider, 31 I.. 12., L«oimgassc 21, l.oinqcnlnberculose.
-Tckirager (^ika, Ld)anel,>^alkin. 62 I.. 2.. Blulnaucraasse 13. t^ehirnsiblagft.
Ritschel svran;. Buchoaltcr. 41 2-. 3.. .Heyqaste 12. Nlickenmarköldiwund.
I Nolv Handelsmann, 44 I., 9., Portellanaakse 31. .<ier^labnmnfl.
! Rttsso ^oses. ^rentdensiilirer, 71 I.. 4.. L^ieiistragc 7, Lun^eneilk^undnnfl.
Nengebaner ^tanziola. Private, 77 4., ^.niaritenstr. 2, Lnn.tcntiibercuL
Johanna, Private, 7ü 5., Woliqantistassc 40. Niercnentrnndung.
Mr
Linke Antonia. Private, 5.5 5., Siduclßaffc 20, LnngencnlNlndung.
Birnbaum Ioüann4. Priuaie. 75 5,.. 2lrbeileraasse 9. Ncnbrlbnna.
5»rnu^ Nitbard. ’*fiftent, 31 5.. Lanreniaasse 3, L/llnaentnbcrcnlote.
! Bernhart 2oscf, Privat, 82 6., 2lmcrlingskra^c 0, Sleubildung.


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 13 ]
Nr. 4028
Dien. Mittwoch
..Drursch-s UslksblE
21. Mär; 1900
Sette 13
Nadfahrsport.
Ein Uothftuer!
Eine ernste Sache ist es. die wir beute, unserer unab­
hängigen Lchriststellerpflicht Genüge leistend, besprechen
müssen. Man kennt unsere Stellung zum Verbände christ-
lichec Radfahrer Oesterreichs. Von seiner Gründung ange­
fangen, waren wir der sportliche getteue Eckehardt dieses
Verbandes. Unserer publicistischen Mithilfe dankte er sein
'Ausblühen, in einer Zeit, da der selige Bund der Rad-
iahrer Oesterreichs noch international war. Ter Verein
christlicher Radfahrer Oesterreichs ist das Kind der Wiener
Bewegung, er ist der sportliche Ableger der christlich-
deutschen Partei. Unscligcrweise bemächtigte sich des
aufstrebenden Verbandes von allem Anbeginn ein
Mann, der denselben als Schemel für seinen Ehrgeiz
benützte. Sein Auftreten sascinirte, und wir, die wir die
ganze Sachlage durchschauten, wurden sogar verdächtigt,
cs nicht ehrlich mit dem Verbände zu meinen. Allein
unsere publieistische Pflicht gestaltete uns nicht, ohne Kritik
die zahlreichen, einander überhastenden Projecte des ge­
wesenen Präsidenten gutzuheißen. Uns schied eine unüber­
brückbare Kluft von seinen Bestrebungen. Wir wollten
einen gesunden, auf geordneter finanzieller Basis
arbeitenden Verband, der erst dann Festlichkeiten und
Bannerweihen zu veranstalten hatte, wenn er genügend
finanziell fundirl inar,währcuddiesrühcreVerbandsleitung dem
äußeren Flirrergang, dem Rachjagen nach kostspieligen
Utopien, huldigte, die die Früchte der Verbandsarbeit ver­
schlangen und zugleich die Grundlage unterhöhlten, auf der
der Verband crslartl war. Damals sagten wir uns, der größte
Schaden unseres christlichen Verbandes ist die Projeclen-
macherei feines Präsidiums, und wir beschlossen, dcni Prä­
sidenten seinen Rücktritt nahezulegen. Wir wurden dazu bc-
schleunigt. das; auch die Partei selbst das Ausscheiden dieses
Mannes forderte. Roch im Jahr: 1829 hatte das Präsidium
dcS christlicheu Verbandes bei der Generalversammlung einen
Rechnungsabschluß vorgelegt, deii'.zusolgc der Verband activ
war: uns ivar diese sonderbare Aclivvost schon damals höchst
verdächtig. Wir waren cs, die deshalb sofort aus Sanirung
des Verbandes drangen, und da stellte cs sich heraus, daß
der Verband ohne analisirbare Activen dastehe, dagegen
Gläubiger in der Höhe von circa 0000 Kronen habe. Tiefe
Entdeckung, die wie ein Blitzstrahl die vertrauensseligen
Mitglieder des christlichen Verbandes traf, zeigte, wie richtig
wir von Anbegiiiii der Amtsthätigkeit des von uns in die
Luft gesprengten Präsidiums beurtheilten. Um jeder Ver­
dächtigung vorzubeugen, nehmen wir keinen Anstand, zu
crltarcn, daß die Anhäufung einer so enormen Schuldenlast
feiner!ci srauduloseii Ursachen einsprang, sondern lediglich ein
Oiebahrungsdcficit darstelli, welches aus dem ganz unver­
hältnismäßig hohen Vcrwaltungskoften und der fixen Idee
des Präsidiums für Trucksachcn entsprang. In der. bestän­
digen Fiiiaiizklemme, in der inan sich befand, wurde ein Loch
ausgemacht, um damit das andere zuzustovfen. So gelangte
denn der unter den Mitgliedern geiammeltc Banncrfond
nicht zur Verwendung für den belreffcndeii Zweck, sondern
zu anderen momenlan dringenderen Ausgaben des Ver­
bandes. Tie peinliche Situation, in der sich das ncugewähltc
Präsidium befand, wurde wesentlich erleichtert durch Gönner
des Verbandes, die sich bereit erklärten, dem Verbände einen
gewissen Fond unter der Bedingung zur Verfügung zu
stellen, daß damit ein außergerichtlicher Ausgleich möglich
iväre. Tas Sanirungscomitä des christlichen Verbandes berief
denn auch eine Glänbigcrversaininlung zu diesem Zwecke
ein. Es waren jedoch blos Gläubiger für den Betrag von
1700 Kronen erschienen, während Gläubiger mit Betrögen
voii zusammen 4400 Kronen den Klageweg betraten, Nun
sah das Sanirungscomiis des christlichen Verbandes ein,
daß der von ihm angestrebte OOpcrccntige Ausgleich un­
möglich geworden sei und stellte den ihni für diesen Zweck
zur Verfügung gestellten Fond per 3000 Kronen den Ler-
bandsgönncrn zurück. Gleichzeitig suchte das Präsidium beim
f k. Handelsgerichte mit Einleitung des Concursversahrens
an, wurde jedoch abwcislich bci'chiedcn, ivcil keinerlei reali-
strbore' Verbandsactiven den Passiven gegenüberstehen.
Fst das das Ende des christlichen Verbandes? Trotz der
schwierigen Situation antworten wir cirtschiedcn mit Nein.
Ter Verband muß bestehen bleiben, denn er ist ein Factor
i'iir das dcutschchristtiche Svortlebcn Wiens, er muß bestehen
bleiben innerhalb den Grenzen Wiens, über die er nie hätte
hiiiausgrcisc» sollen. Eine außerordciitliche Generalversamm­
lung bcruil die Mitglieder für den 30. März in die Ver-
bandslvcalitätcn, Gemeindegasthaus, 7. Bezirk, Rcubau-
gasse, sur 8 Uhr Abends ein. Tort sollen weitere Schritte
beschlossen werden, ivic der voni gegenwärtigen Präsidium
unverschuldeten 'Roth gesteuert werden könne und das Schiss-
lcin desselben aus den Klippen, zwischen denen es sich jetzt
befindet, noch in höheres Fahrwasser gesteuert werden könne.
Von Männern, wie Zeininger, Hübner und Behm, er-
lwiscn wir die^ Lösung dieser schwierigen Frage. Keiner von
ihnen ist ein Streber, alle Tret sind ehrliche deutsche Lands­
knechte der alten Wiener Partei. Ter Verband ist in seine
Krise geführt worden von einem Präsidium, das heute Gott
sei Tank außerhalb desselben steht. Wir aber werden in
kürzester Zeit unserer Miblicistischen Pflicht Genüge leisten,
mit Vorschlägen an unsere Sportsfreunde herantreten, durch
deren Befolgung noch Alles in ruhige Bahnen gelenkt werden
könnte.
Wir haben Vertrauen zu den gegenwärtigen Führern
des Verbandes, weshalb wir uns gerne ihnen mit Rath und
That zur Seile stellen. Heinrich Kaiser.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
(Radfahrwege um Wien.) Der bei unseren Rad­
fahrern so beliebte Kielmansegg-Radfahrweg kann in dieser
Saison vorläustg noch nicht in Stand gesetzt werden. Tie
Ursache ist dem Umstande zuzuschreiben, daß der Damm bei
Fedlesee in der Ausdehnung von etwa 2 Kilometer eine erheb­
liche Erhöhung erfährt und derzeit fortgesetzt Holz aus der Au
nächst LangenzerSdorf von dem Jnundationsdamnie heraus­
geführt wird, was eine vollständige Reconstruction des beliebten
Radfahrweges vorläufig unmöglich macht— Ter Erzherzog
Ferdinand Carl-Radfahrweg muß infolge der großen Neu­
anlage des Winterhafens, vom Freudenauer Rückstaudamme
angefangen, aus die strecke von circa 1 Kilometer näher gegen
die Donau zu verlegt werden. Diese Arbeit dürste bald
vollendet sein.
(Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.)
Soeben wird uns di« ebenso überraschende als auch schmerz­
liche Nachricht kund, daß der ehemalige Obmann des
V. BerbandSbezirkes, Herr Friedrich Gilly, in Bozen, wo er
sich zur Erholung aufhielt, verschieden ist. Alle, die ihn kannten,
haben ihn als strammen, treuen Anhänger unseres Verbandes
kenne» und schätzen gelernt. Möge ihm die Erde leicht sein
und seinen Hinterbliebenen der Schmerz dadurch gemildert
werden, daß unzählige Freunde und Collegen mit ihnen
trauern.
(„Gau Wien" de» Verbände» deutscher Radfahrer
Niederösterreichs.) Wir erhallen folgenden Aufruf zur Ber-
öfienrlichung: Lrebwerthe Tvortgenofien! Im Sinne des Be­
schlusses der gründenden Versammlung des „Gau Wien" des Ver­
bandes deutscher Radfahrer Niederösterreichs, beehrt sich die Gau­
leitung schon jetzt zur gefälligen Kenntnis zu bringen, daß der
ordentliche Gautag vHauvlgautags in der zweiten Halste des Monates
April abgehalten werden wird. Tas Progranim und die Auf­
gaben des Bundes d. £>. B. £t. und des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs, an deren Lösung der „Gau Wien"
als der stärkste und mächtigste Gau in erster Linie berufen erscheint,
sie bedingen auch eine erhöhte Arbeitstbäligkeit, umiomehr, als
infolge der Einigungsaerionen das abgclausene Jahr ohne besondere
positive Erfolge verflossen war. Wenn auch nicht zu verkennen
in, daß Wien, dank der Sympathien des Herrn Statthalters
Grasen Kielmansegg eine Fahrficihcit genießt, wie kein« andere
Stadt, wenn auch hierdurch ein großer Theil der Actionen, welche
sich auf Freigabe von Straßen :c. beziehen mußten, entsallen,
so muß doch mit jener Lethargie, in welche sich ein Theil der Rad-
sohrcrschast eingelullt, gebrochen werden, denn cs giebt noch viele
und große Fragen zu erörtern. Vieles und Großes durchzuführen.
Es kann uns nicht genügen, daß wir in Wien fahren können, nein,
wir müssen Alles aufbieten, daß auch der großen Missrc, die
uns aus dem schlechten Zustande der Straßen erwächst, nach Mög-
ltchkeit abgeholfen werde. Hierin givselt ein nicht gering an­
zuschlagender Programmvunkt für die derzeitige Gauleitung. Tie
Erfahrung hat gelehrt, daß derartige Unternehmungen nur dadurch
von Erfolgen begleitet sind, daß die maßgebenden Persönlichkeiten
nur dann sür eine Sache zu gewinnen sind, wenn dieselben von
einer großen, achtunggebietenden Aörverschafi vertreten werden.
Ter „Gau Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer Nicderöster-
reickss kann und muß die führende Stelle übernehmen, er wird
dies thun können, wenn er über jene Anzahl von Mitgliedern
verfügt, welche ihn in die Lage setzen, seinen Overationcn den
nöthigen Nachdruck geben zu können. Als vor mehr als cineni
Jahre der Ruf nach Vereinigung aller deutsche» Herrensahrer
erscholl, da niußte Manches, ja Vieles, was mühsam erkämpft
war, geopfert werden, weil es ja galt. einen allgemein empsundenen
Wunsch der Radsahrerschast durchzuführen. Tie Gauleitung appel-
lirl daher an Euch, liebwerthe Soortgenoiicii, sie in ihren Be­
strebungen dadurch zu unterstützen, daß Ihr nunmehr die zu­
wartende Haltung ausgeben möget und ungesäumt dem „Gau Wien"
beitretet, und dies umsomehr, als die am .Hauptgautage statt­
findende Wahl, welche für das Gedeihen des „Gau Wien" von
eminciüer Bedeutung ist, zum erstenmale auf Grund des 8 8
der Gausatzunge», also durch den Gauausschuß vorgenommen werden
wird. Mit treudcutschem Heil! Für dir Leitung des „Gau Wien"
H. Pibus m. p., erster Vorsitzender.
Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs.)
Wir erhallen folgende» Aufruf: Wir theilen mir, daß sich der
Rcchisbeirath des Bundes deutscher Herrensahrerverbände Oester­
reichs, welcher gleichzeitig auch derjenige des mederösterreichischen
Landesverbandes ist, constfiuirt bat. Boisitzender desselben ist
Herr Landtagsabgcordnetcr Jul. Pirrhoser. Als Mitglieder ge­
hören demselben an die Herren: Tr. Gustav Adamek, k. k. Gerichis-
adjunct, 10. Bez., Gericht: Tr. Paul Göttlicher, k. k. Auscultant,
l0. Bez., Gericht; Tr. Jos. H. Michel, Hos- und Gerichtsadvocat,
18. Bez., Edelhofslraße 33: Tr. Ed. Weiß, Hoi- und Gcrichks-
advocar, 1. Bet., Spiegelgasse 13. Auskünsie werden Montag,
Mittwoch und Freitag, Abends zwischen ö und 7 Uhr. in obiger
Verbandskai,zlei ertheilt. Jedem Mitglied des Verbandes deutscher
Radsabrer, beziehungsweise des Bundes deulichcr .Hcrrenfahrer-
vcrbände Oesterreichs wird unentgeltlich Auskunst ln Rechtsschutz-
angelegenheiten ertheilt. Tic Derbandslcitung.
(Tie Vereinigung radfahrender Polizciorganc
Wiens) ersucht, nachstehende Zeilen zu veröfientlichen: Am
Samstag, den 17. d. M.. besuchten wir, 32 Personen stark,
den Club „D'Sternreißer" anläßlich seiner Hornweihe. Bei diesem
Anlasse wurden wir in der liebenswürdigsten Weise aus-
aenommen und unserer Vereiniaung zur Erinnerung an dieses
Fest ein Gedenkbild überreicht, für welches wir hiermit unseren
besten Dank abstatten.
(Ter Wiener Radfahrelub „Mentor") ersucht um
Ausnahme nachstehender Notiz: Nachdem mehrere wichtige An­
gelegenheiten ihrer Erledigung harren und der Sportausschuß
seine Referate bereits fertiggestellt hat, richtet die Clubleitung
an die licdwerthen Mitglieder die sportfreundliche Aufforde­
rung, am nächsten Clubabende, Freitag, den 23. d. M„ be-
stimmt und vollzählig zu erscheinen. Nach Abwicklung der
Tagesordnung findet eine gesellige Unterhaltung statt. Auf-
oenommen wurde Herr JohanmJüstcls in Ballotagr befindet
sich Herr Leopold Schmidt.
Uom Turf.
(Vegiun der Trabrennsaison.) Bereits in vier Tagen
beginnt sür Wien die Trabrcnnsaison 1900. Hierzu vollzog sich
vorgestern das große Vorereignis, der Nennungsschluß, dessen glän­
zendes Resultat vorzüglichen Sport garantirr. Gleich der erste
Tag dürfte säst unsere gesammte Elite zum Pfosten führen, denn
sür das März-Rennen wurden genannt: „Athanio", „Colonel
Kiffer", „Hornelia Wilkes", „Conueß Eve", „Boabdil". sowie die
beiden neuen Großen „Bonakella" und „Belle I.". Letztere gehört
dem amerikaniichen Sportsw.inn Captain Thurhill, welcher selbst
mit einem Lot guter Pferde nach Wien kam. Im Ganzen befinden
sich unter den vorgestern abgegebenen Nennungen 10 neu importirtc
Pferde. Ter erste Tag bringt außerdem in dem Preis der Trci-
jäbrigcn ein hochinrerestantes Rennen, da bier eine Elaste wie
„Wanita Skianger", „Princeiie Navhta", „Baldur", „Princcsse
Warwick", „Roszi", und „Vergißmeinnicht" cngagirt find. Einen
sörmlichcn Terbn-Trial ober dürste bereits der zweite Tag bringen,
da sür den Preis der Vierjäbrigen folgende 7 Pferde genannt
wurden: „Miß Jnna B.", „Badnerin", „Wondcr", „Provbcl",
„Mary C.", „Papaeosta" und „Grub", somit Alles, was für das
Terby ernstlich in Betracht kommt.
(Aus dem Weltmarkt.) Für das erste große Wiener
Rennen, das Przedswit-Handicav, ist nur „Tcas and Tumb" als
Auserwählte des Stalles Ucchtritz-Pechn ausgesprochen mit 0 :1
Favorit, während „Tiv-Tov", mit dem sie in voriger Woche gleich
notirte, infolge starker Wetten aus jene, jetzt wieder mit 10: 1
zn haben ist. Terselbc Curs wird sortgeietzt gegen „Eantcrbury"
und „Lrdur" gelegt. „Anuska", „Tovpcladlcr" und „Sar'antnu"
folgen mit 14: 1.— Für den Preis von Rakos hält sich
„Junius" mit 4 vor „Sylvester" und „Eregy", sür die große
Alager „Asvasia" mit denselben Odds an der Spitze vor „Man bc".
— Ferner hat der Oesterreich-Ungar „Pilatus" für das deutsche
Terby nun „Ton Jose" erheblich zuruckgcdrückt, da dieser inst
6, jener nur mit 4 angeboten ivird.
(Tie große« englischen Rennen.) Für das am Tienstag
zu lausende Lincolnshire ist nun „Sir Geosfrcy" mit 6: 1 aus­
gesprochener Favorit vor „Berzak" 0, „Tainocics", „Survivor",
„Walerhen" 10: 1.— Im Stccvlcr-Terby nimmt „Romanoss"
mit 8: 1 den Ehrenplatz ein vor „Ambush II", „Öidden Myslery"
und „Maniscsto", die 9: 1 notircn.
(„Wechselvolle" Schicksale.) In nicht gerade den aller­
ersten Wiener Lebekreisen bespricht nian das „wechielvollc"
Schicksal eines bekannten Rennbahnbesuchers. Ter bclrcfiendc Herr
erschien vor circa sechs bis acht Jahren aus seiner volnstchcn .Heimat
Wien, woselbst kurz zuvor sein Vater als Rcniistallbcjitzer debutirt
hatte. Letzterer versuchte allerdings hauvtsächlich die Rennen in
seiner engeren .Heimat zu gewinnen und er machte jvccicll darauf
hin eine Zeit lang hindurch Ankäufe in auderen großen Renn-
ställcn. Ter Sobn aber begann in Wien ein mehr als slolles
Leben, so daß selbst die großen Mittel, über welche er sichtlich ver­
fügte, rapid dahinschmolzcn. Man erzählte bald, daß er mit
einer bekannten Leauie vom Theater an der Wien und mir Karicii-
svielen eine runde Million verschwendet habe. Man sah den
betreffenden .Herrn daun ut ziemlich obseurcn Localen, bis er
plötzlich vor einem Jabre wieder zu einer großen Erbschaft ge­
kommen war, die ibn veranlaßte, sich überaus werthvolle Pferde
zu kaufen und wieder um Tausende zn svielen. Besonders ein
Paar wunderbare von ihm gefahrene Ravvhengste erregten in
der vorigen Saison im Prater Aussehen. Tie .Herrlichkeit war
anscheinend von noch lürzcrcr Tauer, als bei dem ersten Auf-
s treten. Tenn der Wochenrennkalendcr vublicirt jetzt die Aus-
j Weisung des Betressenden von allen Rennbahiieil wegen nicht be­
zahlter Weltschulden.
(Meraner Sportplatz.) Man schreibt uns aus Meran:
Noch bevor die Saiion 1900 ihren Abschluß erreicht, bürste sich
Meran im Besitze eines Svortviatzcs befinden, wie in Mütel-
eurooa kaum ein zivcitcr vorhanden sein wird. Wenige Minuten
von der Hauvtstraße der Stadl und der vielbesuchten Gsts-Promcnadc
in der Richrung nach Unlcrmais gelegen, ist der Platz von cineni
derartigen Umiang, daß eine Rennbahn für Rad- und Moiococlcs-
renncn im Umkreise von circa 700 Metern angelegt werden kann.
Schon sind an der Südseite die überhöhten Curven fertiggestellt,
und man hat einen ungefähren Neberblick über das gesammte
Project. Man übersieht die große Fläche, welche innerhalb biet er
Rennbahn für Tennis, Fußball und andere svoriliche 3fiele vor­
handen ist, nur vermag man sich schwer einen Begriff zn machen,
wie in diesem Rahme» noch ein Geläuf sür Trabrennen oder gar
Wellreilen, wie der Prosvcet doch angibt, einzufügen ist. Jur
Zeit ist man auch bereits mit der Ausbebung des Erdreiches sur
die Grundmauer» von Rcstauralions- und Triounenbautcn be-
schäiligt. Taß der Platz «ich inmitten einer unvergleichlich schöne»
Landschaft befindet, bedarf eigentlich kaum der Erwähnung.
(Dollblutkänfe der Regierung.) Das k. k. Ackerbau-
ministeriuni kaufte in Frankreich zwe, Bolldlut-Fuchshengste,
beide 1694 geboren, und zwar „Jarnicoton" von „Lain-
nailles" aus der „Peusacola" und „Marcel" von „Adieu"
aus der „Marcia".
Berichte und Zuschriften sind zn richten an vcn
verantwortlichen Lchristletter H. Kaiser, 18. Be;.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscripie
bitten wir nur auf einer Leite zn beschreiben.
Waffenrad• üiederlage
der Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
Wien, 1. Wez., WaMschgalle 3.
Präcisions-Fabrikat I. Ranges.
I'j.
Free wheel
MUUMUim
Preis-Courante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Mittwoch
,Deutsche« Kolksblatt*
21. März 1909
Nr. 4028
Le! Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
Repräsentanzen:
Kal chberg gasseh
Bank- und 1VeeIiselliau$.
Gegründet 1856.
Gurse an der Wiener Wörle vom 20. Wär; 1900.
Neugasse 16.
JFJLoä? ü.«31s «äLoarlF
am Spitz I.
Tic lämmtficftcr Effecten, mit Slu^itahme -er ver Stück notiiten „Tioerfen Laie" utib Genutzscheine. perstcbt sich für fe 1OO Kronen. Uut den Wert), einer (f-fccts der Stuck :u e.nuttelir. ifl ber fi-r »c 100 >lronen nol".le (rurS
' mit t- cm tu fronen migebrutfrcii ?tominalbetraqe der Titres ;ii mnltivliciien. Csto ReiuUat^nrch 100 ;u dipidiren. Bei den nicht dollgezahltcn 2lctien in von den: so ermittelten 22erlbe der mau eingc;aril:e
UrncchnungSsone fuv Capital unh Linien: l fl.
!' Beb lURCune
' «Held> Waacr
A. SXÜgcm. Staaiü-schuid.
<-m '.^LiJcit ^iai-iUoD. vr. "aoo
„„ .. 9frr.
„ Fcbr.-2lt:§
(' ri-ir:
'‘Irr.
t-0's>1
:iM^ 2 IIN.-^ul'.
„ SlpriuCv't.
Lose v. Cn* j u v "' n ?I--
m m& 1860 ..
„-- *?*?" ][!5J
Z l Z
Q taaK-bpm.• l: 'Pr. 12" ''l.
L. Staatdieluild der im
NeichÄ-iUhe veitrctencii
Königreiche und Länder.'
Oest.ajo!'>rc'NU' für. K*0 fl. o«. 4 V
m Ncine tn??:-onei'w. fl'S. i f-
m 2 «;«
Eiscnbabn^Staatö'6'uldPcrschr.
?Jl&r?dit£iabK i. Z. 100,1^00 ff.
s.si.59 99.5'
99.50 o.i b<
‘■9 ')«): 99.5t*|
nn. op.oo]
99. in
i»9.lo ;»*.)
„ oan'o
99
I"
99
„ ."rr.
99
1"
99
39
- 525 K
161
69
! 65
—
- 1> OÜ„
136
—
157
e-.' 2«'O„
159
ir,o
-- ',".'*<*„
:: 1*‘0„
2*v)
2"6
JU
2"1
2" 1
50
51
. _. ‘.’-jK
103
103
75
Ä. oder Silber -- 2 5t.. 1 fl.— 2 A. 10 H..
i Sckluycurie
7 Geld Waare
98 i’j.V 00 201
99.5" 1 99.71V
66 TU! So.Oi'
90.?:»; 96.8-
Ciii.-i. i-1*. 'b. äi. ilOOff. <8.4% 96.6:2, 97.4"
*vran; ,'o’cfb. i. 2.o|4
96..
90.3"
96. r»o|
97.—
Au '£lirfmlM'criun :U''Uiuicu
abgcüemveue ui{ cnbc\IiH=2Uticii,
^Iis.: S.2Wff.(f.«9H..V P.200 12.1.40
^Lini-Bdw.2O"fl. o.W. 5..V \° 0 123.--H.».—]
* Solib.-2irn! 200ff. o.W. Z. b* 0 1 U>.— 110 •>',
Gal.K.L.B.2O'»q.(s..-M..;-L o.iW 100.60 161. JOj
Dom Staate v .^ahluiifl üoern.,
lfisenb.:U>riontdtc:-COiiattoucti.
?ttbrcchtp'. OOOfl. 2.—000k r.% Ml.*- tl'j.—\
„ 1""1„ W. r= 420„ 5° 0 !o|
».2r i cfrb.2f‘0joo0ii.:>ruiost.2.4% 96.60 97411)
„ 00O OJto.vJ .... i 0^- j —. --
„ 4CK^, 2000 11. 10Ü00 K 4*,i, 96.4«! 97. {.'
b4ern.-No^. rLnk.-L.) 4OO k 4"e> 96.20- 86.7^1
Eiseuerj-Dorbbq. Lb. ld. Lt.) 4%; 96.*-, toi.dUl
hto. IS'^2 200 n. K-'M r7. 4% 96.-
Elis.rD. HO” u. 6000 M. 4 ob Hf c■ 94.80
M 4uO 11, 2000 M... 4-.. 98.16
Fr.-7zosb. t5*. 1584 (bib. 2r.) 4^, J 96 ..}<)
WöL^oil'-ülDb. Cbti). 2r.) Z.4°r, 99.70'
Laib.-Sk. Ld. 200 u. I0..0ff. 4%
Lemb.-(5.-2- d'o. Lv.04ib._2t.14%
Loc.-l^ii.-Gei. öjr. (bin. St.) 6*,
Mabr. <%eir,b. M s, Ou. 200o K) i*«
Mdhr.'.'chl.^l'.tH6Ou.OO<">N)4%
Pils..Pr.'.L.l''f> fi. 5.— :>«1 K 4%
Rib.( Lzkg.) 400,100/L2iH>i;: n>. 4%
(s-. 1384 id. St.IS. 4%
Drlb.D. (5.1884 (div. S:.> S. 4%
96.'
98.76
97.-
96.69
98.79 99 2.71
96.7O, 97.:io)
77 .'o
96.27
6.4
97.
90 60’ 97
97 öOj 9,7 -jol
9-5.20| 98.8"
96.20'
97.20
97.-
97.60
97--
96 85 97.--J
98 7;
93 7:
C. Staatsschuld der Länder^
der Ungar. Krone.
Ung. Nu.i.S.ln.MNsl^r^. 4°,!—
btd. 10« >•(. et.— 240 K, 4Vi 96.X:i
dto. btc. i’r. ult. Mar; 4°,.‘*
bio. i. 5N.-W. ftfr. pr. L c ana4f4
Mo.. Mo. pr. Arrang. 4% 96.77
bto,' Mo.. yr. Gaffn 9‘ .% 1 83.50; g;;.7i;
dto. bro. in\ ^frrslnq. 3‘ ■.% I 83.5,0 83 Tu
lUtg. 1SS9 (6. 4‘ UM .27 101.25
„„„ S. 4' .% 101.40
Uwg.Cftb- St.Ebl. 1876 Ol. 99.—> 99.70
Uh0. Schaukr.-Ab!ös.:l2bl. 4 ‘\% US -io) 99.10
Ung.E-ii. Tbo'.-'Neq.Ä.-st.-L.ä-L i 79.5,.» 80.2.0
Ung. Pr.-Aul. y. loQ fl.- 2-» L 164—'lij5- .!
»„ ü 5>0(, 1^ „16;5i>0, l64.r,ul
11,2'bvisf-N.n. S',cg.-Vr.-2bl.4^» 141.50 142.70I
8iip. oir.-Abl.-Obl. :>% 1 98 70 9‘J.5o|
?>r.-sf 99—! —^
Ungar. Mvunbcnilsift.^Cblia. 4%'\ 93.1o! 94.
Croat.-slav." 4% 93.70 1 94.-
D. Aridere öffentL Anlehen .,1 j
Aosn.Laudcsi-Anl. sbiv.) .4%) 9u.7.’>! 91,77
Bosn.-1)orc. Lv'b.:Üdt.-.-Anl. 4'; 98.75^ 99.11!
Ton.-Nc.qul.-2inl. 1878 vcrl. b% '108,—: li,8.75
.^ 189'., *■'' "" '- 1
Diener Vcrk.-Attl.-Anl.
Buk. Lanbec-anl. 1893
m Prop.-Smuldvschv.
Lalm. Land.-Ant. 1863
«.„„ 1S>5
Dlm.-Ld^.-M.-2b. 1893
Gal. Landcs-Anl. 1*73
»„ 1393
Gal. ^rop.-Schv. 1359
Gorz. Ld.-'A. A, n IS«
Srrciniidiri 188s
Mahriichc-2„ JS90
l T (icbar>»'tcrr. 1899
Cbcrsiftcvi'.„ 18^7
Sleii.L,-L.-A. 1.1891„ -1
ll. 1393 .. 4%i —97.7Ö,
.. 111.1397„ 4%,—: 9V.j( ,i
Tiroler Ld-r.-?lnl. Ief3 4% 98—
Tem.B.Th.W. 9k.189'" 1
81. ö. Sk. 3lnss. a>(S\ 1890 vl. 4%,
4% '■ 98 5,0! 99.5,0
-4V! 96.9U 97.70
•IV 94.70 95.27
7% 102.27 103.27
r,vi'—
0 %. —.——
4% 11—
»%!
4% 93.30; 04.2s.
1%,. !/0,20' «ti.30|4
4%! ;>!' 2ü! 9U.7j!
4%' 08.30
4*« 80.73 90..VJ;
4», 97.00' ?b\jii|4
4»t! 99.60 100.
97
dto.
dto.
dto.
dty.
dto.
Mo.'
dto.
bto.
Brunn
bto.
Bubavcn r>99
BubN'ci^
1>91
1^.8
1877
1^3
*%
99
50'
90
0
'V# bctto
4%,
—
95
5"
r
) bctto
95
5ö|
95
4»'
r» bt0.
97
9 5
6"
V
"^bt.0om.-S
>!%I102
6":
4"
, bt. "om.-Db
•1* •:
99
756
4°'
„ bftto iil 50
4',
98
lU.L.-B.'-tfr.
4%'
96
—
i'
"'ft bctto
4-4
9.:
»:o
" lll’0.V.5v.-
k. oZ o r;
1870 Pl. 0%
btt*.
ISjn, 4%'j
bto.
0»ro;
l^Ti)
Mo.
Leniberq
1-Cn 4*i
1886„ A\>
bto.
<5UNch0w
1>>8„ 4%
bto.
Sepliy
1887„ 4«;
dto.
4. rtr:c
1^65„ *t%
btO.
bto.
1879„ 6-.
bto.
n. :SM>r.;
Trieft 4%:
Mo.
■
bto.
1874, 2lb. o
. .">%:
bto.
3l'icu..
1694 .. 4%|
bto.
bto..
180X 9 4Vi
bto.
Sera.
1804„ 4’ j:
. Borseb.-2lul. verl. 3 öb 10f6 1
7vr.-
u. M.-Bors?
:1cme IOC". =. ufiKü ob '.’C%
bto.
bto.
' 4 *M 1
!■ Ss.
-(-.-HP.-2l.S:'lOOfl.'^.6-L!
mnPtb.s „9:
rs. couP. St.-Sch.
ä.BiOin'tr. 1
bto.
dto.
c!
Mo.
bto.
D
107.27 1»h; *j7
97.70!
96.3 '! 97 lo;
20, 97 —!
97.5<
99.70I
93.70
1:. Pianddriese, pomimi
iia(-, Eisonbahncredit- und^
iSanfcivCbiigatiorien.:
■i 1, 2(11^10:59. 30 3. ü. b. 26.: —, —.—
4%Bodencr.-A.ö.fl.t.703.o.2S.', 97.9o; 96.90)
. *i Booenct .-2l. f. Salm. b.2ü.' 100.50 tOJ .50
, Boiinr. Ol'votbctend. v. ö. W. 1O3.— 103.7o|
0 bftto v. ö.
4% bts:o
brr.-»
4% Böbm.LMndb.-3ondschnlbsch
4‘ ”•~'
’.5»7! 97.6514'
’ \f.t nv 7nl,s
i. 77 3. verl.4 97.75,1 97.7o!
i. 6O‘.. 3. t>.! 91.60: 92.4o]
99.—«100.—
bt. ('*om.:2iünib,'di.7-', 3.Derl. 1 96 nOj 97.5,‘)|
l*i bl.: T );clioTnuru-:-fd). 303. sei!
4^6 bt. t>b.-Schnlbsch. 78 3. Verl. 96.50' 97.5O
'^Bukowin.Dobcncr -2lnst. bei f. 103.20! 103.Toj
4% dclko bcrip. verl.4 95.—I 95.40|
A*', Duko'vinaer 2t*avcsi»“f oeil.i 96.50! 97.—
4' O.-Bobenrr.-B. 0. i.4' 3. b. 400.27 -10!
4«, beiio in 60p teil f. 200 A. i UÄ.;,i.)| 9».&0 3.?! 88 76
»»l. 0.' 98.0't, 09.541 z., Mo.Caii.95s». 5L>2».l 0 «2>i.!
2". 8ft;o ..I .14 1 -kl, -. 2^ 09 y, ---- 5.,Mo. 1. Ol.r^SOKi -.—
2% befto in 34 3- verl. t^olb: 78 75»>'
4^»Üeob.-D.-L^. (v. 1^93 (b.Sr.)j' 98..
7^,'stLcsl. 2torbwcslbabn 2"0il. S-4O7.60:106.4")
deUo lit.N 207 tf. S. 407.--'107.5
7"/q bto. l>'. 1874 600 Mk.—7<,8N 1O7-5 '-108.2',]
bto. G. R387 2"au.lO'i0il. S. -' 97.60; 98 4")
4'' „i'i\ia-2“.Cr. O- .86300 ajj. ;jö4 K 77.5,o! 78.-
^eich.-:<6ab.-Slv.:(v. (b.St.)' 91.5,'»: 9.7.5O!
Staar_-oa!'n 5,t»0 3-r. 4S0K: 87.5o' 88.27,'
bto. ein. lS;77uu3r.~ ISOK! —.—[——
>%bto.X.(5'ni.l8875t.(»3'r-—4 ÄI> K) 85.—I 86.—
t 9 t bctto in 3-1 3- bfrl. b. 29.' 76.—; —.—
,% bftto in 34 3- Verl. "'»Mb 1 76.
»66al.?lct.:>7iiv.:B. m. 10'^. 'Vr. 4O9.58»! 11"—
4' bctto, iiutab. 70 I. b*# bctto bom.-Ll!. II. Gm. 100.80 i:»J.6u|
4«o bt. titnli. 57 1 3-Perl. f.200,dr.: 96.40 96.67
A% 21.-o. Lonbec--tznv.-?6 vcrl.'l 98.- 99.—
3' bro.d.19l2incl.2»L Pr.vrl.;! 93,60‘ 94.60
bto. Gom.-Schulb'ch. dt. v.) 92.—' 93.-
Sd.-öi'l. Lanb.-0bp.-2i. vcrl.' 98.5-)^ 99 5f-j
Len. Lmpoibekenbanl. verl.-] 96.5M^ 99.5Oj
7°7 Lest.-schles.B.-Gr.-Ann. verl. lol.—; —.—
bctto bctto verl.'.IOO.—i—
4*» bctto beilo vcrl^ 95.5,9' 96.—
4"»Lcst.-uug.Bank 40', I. verl.! 99.50 luj.fiOl
4°9 bctto 30 3. 0. b. IO 50; 100.73
4" y Schlcnsche(5om.-Greb.-2lnst3; 95.59 96.-
1% Zpa rc., irrste oft. f. 6U 3* v-'! 99.13100.16
Sieierm. Svarc.,. 333. verl/) 97 2.7) 97.75]
M;, Se7war;d.2l.fürst!.i3!S3-verl. j'
(5cn.-.H.-B.u. Sv. i. 5t'3. v.!l 98.70! 99.501
!4'.,«1 (Zen.-H.-B.n. Sp.i.503. v.!j 97.75! 98.5o!
4' r/'»Gom.-Ä.,Pcsk.ung.i.4l3. v.-i 99.— 1 99.751
4*® bctto bctto. i. 30 3- v.! 94.25' 97.2!
4^» beno 5(3 ,j. m. b% Pr.! 9o 27 96.27
Herrn. B.-Gr.-A. i. 27 I. v..> —.—
a bctto i. 31 3. v. 107.'• 106.—|
bctto' L 36 I. b.: 102.—.
4‘3% bctto i. 40>; 3. t*.:‘ 99 —1100.—
bt. Spare. 10-L Pr. i. 31 3- v.i.NO.—! —.—j
bctto 6»; Pr. i. 40 3. b. 101.25* —.—]
0*9 bctto III.( f m. i. 403. ö.'I|102. —!
4 1 ,®; bctto IV. »f m. 1.33 3.0.1 99.—‘ 100.-
4' Kr.Oltiv.it.H. B. i. 45 3. v. 99.5-0 100 5o!
5p0rc.-A.-G. ?lrabcr bg!.^ 97.70- -—
bctto m. 10«« Pr/, 95.76
bctto 40 3 verl.-; 91.75' 96.—
varc.Budap.li.v.46' ,3-v.!' 98 50; 99.50
bette» 70 I. verl.! 9!.67> 91 75
:parc.J.,A.-G. i.Bnbap?, 99—! 99.90
4' Svcv.V.V.I.(fL.i.703.v. 9?.—• 93
4%„„„ i.503.9.;! 93.—' 93.60
4% .,„ Pfbdr. i.703. b..| 9 95.50
4' Svc. u. L.-Cent. i.402.v5 98.77 99.75
bctto i. 50 3. verl.! 98 75; 99
5»,.Scmesv.Svarc.l.S.5i.383.v.'iI0l..— 1U2
|4‘,% bctto Bi.403.P.J 98.25' 39.27
i4% Ung. 'Agr. u. Nottb. Weinb. !> 95.63 96.50
bctto Ncntcnsd).'! 98. —> 33.-
]4' .% Urig. Bodcncrcbit-3. ö. 29.1 —.— 1——
bctto in 41 I. perl. ö. 25., —93.27
!+% bctto tu ju 3. ders. f. 2üO Mr. 93 60 93 80|
;4j.»dl. 9icg. n.Dob.-P)b. i.703. v^ 93.— 93.--
3UnI..Hr,p.-B. i. Pen i.40 3. &.■ ——.—
t. 4-2*, 3. v. 99.—IloO—
i. .70 3. b. 1 9«:— 97—
i. 70 I. v. 96.50' 97.o(>
1 l^olbzulben= 2 ft
' SLIuscune
irield Waare!
40 H., 1 Mark— 1 K. 18 H.. 1 3'rattc ober 1 Lira—
I’. blsenbadn-
Prioritäts-Obligationen..
! 4"' i i9,>i.«Sifr.a».30O:i.l0W«.i>.33. SS.—' 97—,
.Bub.-3'ünf5.B.s*an.l8Sr' 2(.'U£ i. 92.5,0 93.—
.Biiichtcbiader Bobn 160 st* Z. ,303 26 101 2.7]
. bcOü Oill. \b'i 1 IbOfl. r. :05.2.*> 104.35
. bctio Nil). 1n72 170 fl. 2. 'lo5.26 10^ .27
4% bctto 1' NI. 1S96 Tbiu. 31.' 97.— 1 97.5»>
^.T.Tcnn'chd.-.'öum.-üoc. io. Sl.-> 96.26
^7" »Tür Bod.-C'.1.(>'.1'>6017U)l.S.
» bctto ll. tr. TS71 l.'Ofl. S.
, bcito III. (5*. 1874 IM. M.
Y" 0 bctto (v. 1891 30(i tl. S.
, bctto 0*. ISOlf. 3ü'i l'tf. I 9-7.70, 96.J7U
obctto!'•. 1S03 In!
btUo P.S7 (b. 3t.i. ‘.10- -| U9 üsi
bctto t*. S7 (b. «,M S. «. I -JO. l:.0
bftto 6'. 18bS sb. 3t.')! ftg.C't; 9!*.ist|
bctto (>'. lÄstl (b. St.li Hfl--! 0« SO
bctto (s. 1S«8 tb. Si.'ii 2? —• 90 öu|
14^'. Ivviaitlcr (Jitcnb. (5ni;—— .—
J4% bctto Cnn. 97 —.—'-
3"uik.-BarcicrBahn20'> fl. S. 101.-- 102.—
4'„ i8ra;-Ääf5ad,cr 170 fl. S. .101.60:102.27)
]ö"7 detto II. ^m. 1871 15.) fs. S. 103.—j —.
bctto IM. L ut. 1872 150fl. 2. 1 103.- —.
)4' «4i.rLo.-(>. 0.18^9 S.> b. Sr.'». 97.80 96 30i
[4’' 0 bto. (v.lSSO <'). 5b. 2t.')io0 2>L! 9l!.7.'U 97.39)
'4*„ bctto (v. 1891 3/sb. Sr.J 96.70! 97.—|
4« 0 btr». 0-.JS91 ('i.i.b. 2t.VlOO’lÜ.j 07.90, 98.-
4", bto. i S. St.) 0.1880 2>,n fl! 97 l'8.-
' (5.18*4 3003.' 37.',"' 88.10]
bctto bctto Cr. 1>89 60.5U, 52.5)U
Öwittimfchciiif bei 4% Pramicn-
^chulbv. b. ring. Hyvothcl'cnd. 026.--^ 27.—
ir. Aetieil von Transvort-
Unternehmungen.
2c0M.« £cfctf
Pett. 17 Tiv.
200 ^Abria^. k. nnfl. Scefch.-Gc>12.—> 262.60 273.5i']
N»00Auiüfl-Tcplincr Ejs^nb... 17.— 3^6..70 317.50!
U'O 2lnüro-bclg. O-isend.-c^ei. 0 j! —.—-!—
100 B2rc?'-Pakrac',ei C.Pno-Act. 5.— 302.— ’103.-
:uX» Bctricbcq. b. Cricnt. G'iieiib.—.— 1- •—!- .-,
>,W Boümiichc Nordbabn.. 7-66 151.50 172 70
‘.00 Po;cu-Plcraii. Babn k. k. vr. 9.— 171. —173.—
200 Summier i5oc.:tiiicnb.-(f>ci.l2.—! 167.—11 r«7.6u
400 BuloivmacrLocolb. P.-A.. 6.—• lif3.—'106.—
40o bto. StanlM-2l. 0.—; 76.—)—
lO7OBnschlcl)iabcr C-iienbahn. 14.57 ,316.--:316.üO)
4OO dto. lit- B. per (iaffa 13.—'i —■]
100 bto. bto. v. Ult. 2?tdv>—.- 3"2.» 3«‘3.—
i960Ton.-Tampsich.-O;. i.k I. pr. 3.04; 73 69; 74 C>u|
'40Q Tur-Bobenbachcr Oifenb.. 6.- 143 25 144.26)
Iloo^^rbinanb-i-Norbbabn 14.02 294. -i295.-^
|4oO 3riaulcr O-ifend.-Ptior.-Act. 4.—!1 96. —: 97.—
100 3:nnkirchcn-L7rcscr (fifenb. 4.sC;lO6.40’107.iC
(^.1884300 S. 97 !'
87.
81.76)
°« dto. 11. ''IN. 1874 2M fl.— —.—
•i dto. CBrumi. 2i.) 170 n. 18.——
*0 dto. L IN. 1**3 40Ou.2'H)u2N.; —.—| —.—
%Srrak.-'Li::tcrd.Ll'.20i».iOOC»rl.j 96.—' 96.76
3übb.ftM., 3^*1.s3iilt 700 3r.! 69 SO, 7<‘,vO'I
bto.2lpril°C, k 700 3r.—-4^0U: 69.7" 70.20
% bto.2(."sl. 3,lb.o.i4.- 180k| 99.25 100.25»]
4 a o bto.400i{.2"O0-.'3.= 47i».2;.H0K! —.—) 97.6o|
4^.Sübnb.-'P.20l).10»>'>.i.>i>sts,, 97.—] 97.50!
*»Un<;.-gali;.(fii.(f.18702"Nfl.S. 106.30 106.3"!
% bto. 1878 2u9 sl. 3 .... 106.29 106.--
° 0 bto. ISST 2"0 fl. 3 95» 25 96.—j
%!l.Wenb,lSL-N.-Gr.)200'l.S. 103.--W7.—^
0, bto. (rm. lSs?0 1 000 fs.. .' 99.25:
4*« Unterer. Äalinen (b. 3t.). ') 99.7".100.—!
Valfugana l?t|cnb.-0». 20C>K; 95.76» 96 25
4' .2rcr.P.-A.:'.nfl.O-.1000.4"0M. 100.10 wl.lO]
' Wict:-?sli'.-(vi)cnd. 2"' fl.' 96 5,0! 97.50
LikN'-Pott.-Wr.20D.2Mfl.3. I(i6.2" 107.—;
4%>Br. Clb.-A.-M.. 4l»0 K> 91 77! 92.60]
4% YbdMhalv.20011.1000^. b.28.;l-
s:. Obligationen von fonit.j]
TranZport-Unternehin. ||
.'.•i.JIbr.»r. 3rrjcii.=('!t(.(b.3.)' ?!'.30.:0't
4'iSitb.Stc.=<. S .=C'i.r.t.5%‘$r.i Z i.) 1 9:>.—i stb.—
]6%3on.-Tamvf'di. 01 1LÖU.2C"'!.' 106.- -107.50]
|4% bto. 400 h. 10.iAK»:Vi ;| 92.77 93.251
4%bto.(f-U!. 1SS6... || 92.69. 93 20)
% Ülopb. ÖftciT. tv. 18815Cistt(.r4.'|——
%itlniib,böt’rr.'v. 1882700^.(3.'i-- --
6.%Lloyd, oft. E.188l/.00fl.0f.j—
< Llond. öOerr. (*. 1887700fl.01/1
4-» dto. E. 1806 1000u. üEfl.GJ> 95.60! 96.50'
ll.Obligationen industriell.!]
Gesellschaften.
4' ft% bi. 0om.-Lb. Mt 10% $rJ102.60403.50|4% 9aintstng.bolmi.lv. lb965i09K,! 93 70 94.60
' :4' ft% Mont.-G. oft.-alp. 500 vvr.! 99.90 10" 1"]
:4'>4Pott. B.-3p.'i.Zw.1000flJ 97.60] 98.20
)7% Pr.Eifcninb.:(ftcf. (nn. lS7;>il0l.. f »0' —|
>6% 3tcir.^i>'citiubiifrr.*
rt) Verrinslichc Lose. !'
Zobcr.-A., all.;, oft., 1880, 100 fLi 235.— 2''9
bto. bto. 1889, 100 ,J 237.50!237.—
cniau 3."3. loOfl. 02>6slb 10%i 33.7.- 345.-
Tonan-Negul.-Lose 1870, 10«) ff.J357.—',259.—I
e>yptli.-Jt.. nnfl., Vr.-Sch. loOflL 240.26!242 26]
Trieüer 3tadtr2lnl. 100 fl. f7.).»t./37"-
blo. bto. -Ofl. ö. 2v. 100.—,171.—
, er». Pram.-Anl. ä. loo r'vres. 75 6"! 76.60]
Titrl. 0-jio.,2lnl.. 40-pr. d .} —.—|-
bto. Mo. pr. Mcb.>421.50,122.60]
h‘) Unvcrn.tt.lichc Lose. I|
'Pnd.-Basitica tTomb.> -7 fl. o. '3. —; 14.
Ltcbitorn'i. f. \\ n. G. lOOfl. ö. 2lL' 396.6O 398.7,0]
"lory.. 40rt.tffW.713l.--ltf2.50
7nn»v. Stabt-Anl. 20 fl. Ö. 2L l .;l 67- -J 67.—
.flrolancr Lottcric-Anl. 2Ofl. Ö.W '! 62—| 63.—
oib Prämicn-Anl. 20 fl. b 50.—' 51.—
Cfeit, 3tflbtc|cmeinbc 40 fl. b. W. ,131.— 136.--
Pain'y.... 40 fl. C !l31.27(132.35)1
Notbcn>?rci)z. ö tfL 0., 10fl. b. ih'J 12..7" 43.31
>ircu;, intst. <3. 0., 5fl. b. 2LUl 22.2": 23 20
Nnaols-Sti'iung 10ff. i>. 2S.H 66.— 1 6s—
3asm. ...•.. 4Ofl.tf Pi.lj1.72.66 174.61»]
Csll'b. ‘iTsDuicn-^lns. 2O fl 0. CiS.it öS.— 6".—|
j.i .70 1, a. P.
98.— 98 5?»
ft,;.— 96.f»o]
. 4o fi. ö. es.
" Schlußeurse
(SSelb Waare
1 1807—"71827^6
«roiH»t.^«taöi)SJ:vJ[. 20 il.ii.aj.
130— 1—
26aibsieili..
. .so«. GW.
> 178.— lo4—
Wr. (r-
pen'chr. b. Bobcncr.-2l tf. U-8O
29—! 30.—
^:trn^ üMunfticn.
1 Liv. Vieri.- 24 K.
dt. Aetien von Iuduslrie- S^lu^cursk
Nnternehmnngen. _!»''>>, W-,-"
toO bto. Stantm-Act..
ö i —.—
bO.—
t;,' i::i—
132.--
; 4i.-!
er: PO.—;
90 50
T.vuo!—
Ul.—
ü
13!».7ä
136
25
75
1— ).”—
25,1.25
26
117—
12"
140.75
Hl
99
10"
~.L
274
—
231 80
235
n
'40'» ^aid)tru-Cberbcracr Eilend. 3
4"0 Kolomeaer Lorall». Pr.-A. 0
4 >»o Lemdera-^elzec Pr.- 2 l... 3
4OO Lcmd.:0'^crn.-^6NN. 6.7.7 140.
!4OO Leoben-Porbernb. tfifeub.. 23.8o 487.—,50".—)
lOöOLlonb. OsrciT 3.50' 77.6^-! 76 6"j
4OO Norbwestvalm. oftevr.... 7.77 119.— 120
400 bto. lit. B. p. tfaffst 6.2'!— •—I —.—
100 bto. bto. v. U.Mar;„( 123.--'12.7.5"
4ov Norbw.-Tonwfsch.rG.. oft." t!—
400 Cenetr. Cimiibuift^cf... 0 j.’ —.-- 1 —.—
]400 CftflaUj. Loealb. P.-A... 4.-• 96.—1"0—
400 Lstran-^neblander (fifcnb.lO.— 20".— 225—
200 Prag-Turer Lifcitbslfut.. 4.—,j 92.75' 93.75
bto. Prior.-Kletten 4.—j) 92.6") 93 25
9*0 Ncichend. Gablonz Pr.-?1. 7.—i‘106.- 110.—
4"0 Tannwaldcr) St.-21. Nt. A Ö 3 V5».—I 76—
400 iriietibsllm/ St.-2l. lir. BO 1 —.—-
400 Salzburg, "ifb, n. Tr.-G. 5.—! 77.—' 80.—
480 S:aat»-(i.-G. p. «iartci.. 6 2• —! —.—
4SO bto. pr. Mt. 2»,81-4 '134 4*>'lö4 6i»|
4S0 Subbahn-t6c'cUfO bto. pr. Uit. (Oiari' 26.10 26.3"
|420 Sübuoibb. Perbiltbunflr-b. 4*2?.! 92.76 93 6"
lOOOSzamobtaal-0ifcnb.-Pr.-21. 4.—^ 86.—, 68.—
,200 Trannv.-Gci.. n.22r., P.-A. 5.—.116.— 118.—
)2oo bto. bto. St.-A. 1.— 92.76! 93.26!
>2oo Srane-p.-Gef.. aüflcm. iiflerr. 5.-107. -^109
400 Ungar.-galt" tf-riend.. erste 4'97 103.5C» l"i.26
1o>» Ung. Den!.'. iNaab-Gra0. 4*^4 106.26 107.26
|400 WicN'.Pottcnb."Wr.-?!cnü.B. 5..- 104—|- .—
100 Wr. LocaU).'-2l.-G.... O
l.. Actien von Banken.
240 Anflso-bsterfeichische Bank. 6*60 124.10;124.80|
4oO Bankverein Wiener
1400 Bililz-Bial." .^.-n.Alech.-lerv. 6.
480 Bobener.-Anfl.. allg. böcrr.18.77 261
!4OO Bnkovnaaer Bodcncr.-7ln:'r. 7,
K r ü tfcnti'sllbobnt-lircbifbf., ofr. 7
lOOOOentr.-Htip. B.a.Sp.o.?l.C>t. r>
Toumicrcistlbaitk.Pcftcr unst.16.
320 tfr.-A. f. H. L G. per tfassaw
/2O bto. per Mt. Mar;..„
720 Mo. C*m. 1899 ...... —.— 228.- I228.4O!
^400 tfrebit'Bank, unaar. alljuir.. 1S7.50 188.--
'400 tfrcb.'Cs. 6. f. V.-U. u. ö. 2l. 5.—) —.— j—
100 Depositenbank, allgemeine. 0.— 11".—<111.—>
400 0i-complebank, böhmische. 15.- 45»0.— I —.—|
>400 dto. mährische. 1O2.3O 103.—
400 bto. tHstrburctcr. 5.—■[— —I-
400 bto. steiermärkische 7 5 .J46—-
lOOOGieomptc-GefesUch., n.-b...— IN.— J45-
400 tföcompte- u.Wechsd. nnqar. 7.— 124.— 126-•]
400 (flaliz. 21ct.-Hypolyefcnbonk13.— 173.—] 176.--
400 <8aIiz.Bk'.f..'.>anbclH.)nbnstr. 5.—'] ——.—i
40o Giro- n. 0assenvcr.. Wiener 6..7 124.— 127.—!
4OO Hypothekenbank, ofictv... 50.—;117- |118.6(»I
|240 bto. unyar... b'6 491 .—< 192.60]
200 0'roat. slav. Lanb.-K»pp.-Bs. 5> 6 ji 06.—1108
[400 Cänbnbonf, ofterr.... \i7. —ill7 25|
200 Lanbesb.f.Bo»n.n.Here.pr. 7*5 ir2.60! 113.ö"|
10O Landw.( c rcbilbsl)t!t. Bohm. 5.—] 92 10| 93.30
200 Couui.» i). "aeomPteb., 28r. ü*3,• .—,
100 „Merror". Wechselsr.-N.-G. 500 217.—1219.-
400 Cderbst, u. Solzbniflcr Bank 6.— 126.— >130.-
140vCeslcrr.-itnoar. Bank.. 8-5 127 90ji‘j8aJ
200 Uufl. B. t. Ind. it. H. 2l."8. 6.- 1 96 40 97 4"
600 Una.Lanb.-0erttr.-Svarcasiel 2*4 —.215—
U'O Umonbanl 8.— 15» —' 154.50]
2OO Unionbank, böhmische... 7.—! 131.— 135.—
28O DerkelirM'ank. allyenteine. 6.07423.— ,12t
200 ZitTiostcni-Ka batika... 7.- >130 50.131—
Be» sicherung-Z Anstalten.!
UM) Allianz, L-- U. N.-V.-?!.-(>!. 3.—'lt2.5Ü— .--|
HiOn'.'rnfcr, L.- >,. SH.i.i'ö.-.-ltilü.—
i*lC>OAseifnra/.ioni generali.. M'h.‘*.f4663i5j —.—
100 „Donau". Ceft. B.-A. G.• 6.— 190.—rl95.—
2O0 e". Pesl.-V.-^l. OU 0[ t>6 —l 98.—
20,) Hag. ii.fKiitfo. 2/.-G ,nngar. 8.— 113.— i 116.-*
10o „?)kc'.ibionalc".- n. N.-G. 0 ]123.—[125.—
200 ^Ceo. Phonii'3 t. t. p. 0> 75.—> 8".—
400 ;RncfP.-(Mc'., Wiener... 10.—] —]15".
.00, T !Sc<‘»»rit}4J»'S Nudp.-"'.ei.. 1".— 163.-e-,16".
100 Uns.-Vers.-Ge). I. osicr^.. otlq.14.---* 60".—< —.—
400 Wi. Leb.- U. Nenkenp.-Alist. 6*5 2185. —>160.
4^»** 2'crsjchcrnna»,l'<:c)..^ o 10 3.— j 10.—
>3.—' 95.-
r.— 128-
12?.—! 129.6*
'llOM.« Cc^-tc
i"rr. K- ,D*
jOtj Bau-Hc'.. alldem, oüerr. o
2-."*„ d. i. aha. B.'B. ö2—
2 Barinerein. nicoer'oüeir. ....—
200 Bicr5r.-2l.-G. 1 tSbieücrch.)12.^ —.——
40) Brnnner 2l. Br.u. 2?:atMl. 142.6'* 1 45--
•'„ ."ert rn.S.-S.-7l.-<^.'
2"'»„ '.yiaich)nenf.-"'cf.
O'O
400
Waiierwerk^-lfic'.
•Jii'i tf iscnb.-Pcrkehu.>.2ruii.o'tcrr.
200„ 2:ct,-*'0( 8 .ft.-P.- 2 l.-( 6 .P
»o GaL-ae'ellich.. aüg. on.-un
'200 Ola^mdniti-'c-li).. Wiener
[400 l^bncr Brauer.-GO.
1147-
14.—
I i;ö.— 170-—
'. 17.--'1 19.—
J5S.5" 399 2»
114.2;. 116.25
9S.(,",1ul.—
21 7.— .'18-
12.—
3> *".5'' 3"2-—
10.—
1 74.'-' 76.50
• 2*—
83.— *3.80
i56..').‘ 13<.—
14".-- 1 >1 30
i3".- 130-60
" '6. —, 1"8.50
i31.— 133.—
’ 8.'—-
2"9.-- 21".—
3".--
02.-104.—
23".
138--
Hu.
7°.6'‘
<*• ).
6"
8>— 1
: 89
663.—,
, 5l8.
313.
6.—
115.Cu
117.
4,>4 Ccl'.5,nbufl‘. l702c'rh':cha0. .13.
,*» Perlmooier hndr. "lalku. Ptl.io.
4(*0 „Poldihunc". S.'A.-2l..-«>>.. ".6 i
ouO Pottendorser B.-Sv. u. Zw
>00 beuo P:ior."'lct...
4'.,0 Prager Glien-^udU'!'.-">c'-3''.— .„,
•>ijO ^i'isainurüim-Lülgo-Sarj." .1'.— j\
.'.1 1.50 310.00
i;K* Schlo.tlnr.. Papiers.-2l.-'0cf. 5".— r<4.—
:.mO .Schobn'ca", 2i.-G. f. D.I.20.— ^4.— 340.--
2»«*» Snnmer. Plasch.- und Wag. 181.t!»0 185.26
200 Sleyrcrm./Pav.^n.Bcrl.-G. 8.— 479.— lot.—
240 Tepv.- 11. M. 7 -. v. Ph.'ö.L 2. 1'96 39. 50. 4".60
\\i) Xriffiilcv ÄoMcnircr. f>- (Hci.io-ör .s24.--'327—
192 Sürk. Sabakrcüic'Olei. pr. 0. 1 .....
1^2 bto. bto. p». ul!. Man—.
2"" Uug. allg. L7oh!ci'dergb.-G."
^(»0 Union Bougeieltichaft... 5.^
.'0>> Uuion-Banuiateriatien-^cf. 7.— '^.9.^»" 110.60
10O Union. H"'.- u. Blea's.-Gei. 0^
4«,n Varefcr"i'cninb. A. Ge».. 6'5 1^7, »-.197
112.5"
m.-.
ISi.—
15.»!—
1.77.50
16M...
105.—
' 126—
17Ü.50
v 81.-. 1
181.--
0 -»it—
HO.—
167
4r*0 Tiunqbnuzl. Sv.n.ü'.t
400 7-u::-Sn. n. Web.. 1. rüeri'.
4oO ftalteulcutg. Kalk u,"'url.-A.
20" ftleinmunchen. B.-Sv. u. W. 2 6 ,. t>.
4* 0 ftönig^d. 0cm.-Aav.. 21.-G., 1 öl
20" Lan?owi*>. ftohlen.-tfomp.. 0
]4-ih> Leivu.-Lundend. Z.-2t.-G.. 10.
40O Leptaul-^oses-lethot .... 3.—
2>'-0 Liennger Brauerei .... 8.—
!>'0 Linker 2lctiendr. u. 2Xal;f. 3.—
2<*0 Loboutz. Ziicserfabr.-'?l.-l>i. 10.—
400 LMomoliv-Aabr.-21.-G. 2nr.ll.—
4*»o hto. v. (9. Sigt Wr. *.>«00.1".—
320 Ma!d).-A.->H. v. Er. Lh. 5.—
2**0 i.P'.‘. n. Tnnef ee tf .11.—
Oü Metropole. Hoie!-2tct:engci. 4.—
400 ?)kontang.hohm. 0. A. F.rui.18.—
2<,*0 bctto büerr.-alpine.. 8.—
400 f'Jobvaqev Gi'en-^ubusr.-Ge*. 0 Cl ,.—
400 tyeffcU'boner 23aueiiv..A.-G.1'*.— >-24.—
ioO 'Jlorbböbm. ^ohleiim.soicf.. 11.— ;öo.—
.'00 :i?orbuufl. per. ."oiH'cubcrqb. c
i,,0 Cbciuiifl. r>.-u. Bb.'2f.-G..
' 170.-
62
•: 6
1 63».
7 5
165
—
11>5.
.
1 6 j.
■—
7 J.
—
2* M 1,
HO.
\Ub.
997
>,0
95
9o.
.30
218
2.»"
' 7".
76.
4"6.
4 '6
50
263
83
2'»3
35
l2:^
- 131.--
151 26 162.25
96 75, 97.26
• >.11''...->0 1.I8.—
,l,o Waflei'fabrik^ <9e'.. ö'terr., 4^- -',0<. --
It," Waagot"Lern-2l..'^.. intern.16.—. 25".-- 27»".50
40O ^9lig3.-Leih-'6., all." i- Pestl*-.— 264.— 26'i.—
2»----»- ,u-.
l'H oO
•JOO Minier ,*tcitunq.;-. holt. «luid. vistu
Brnflet f. loo Amitv\'..„
TeutscheBankptatzcf.lOOMk.
London f. 10 Ps. St
2.'ew-:Oo'.t f. loo Dollars.„
TUM. Bankpläpe f. t<*0 ine
Alan;. Banlpiatze s. 1oO„
Par>-> f. 100 Avonc*...„
Peter^hl-ra für l«*O.„
Nuoifche Platze r. 10') :XuhcI w
Zürich f. loo T^vanc?.„
Sä'wcizcr Platze s. 10'.' FrcS. w
O. Valuten.
Kaisers. ??»'un.;dncaten. .p. Sl.
"aiierl. Nandbneaten. p.St.
Dcft..ung.8fl.o"ioids"lde. p.Sr.
ftwaiirhi-ilraiic^ Siu3c. p Si.
ft.w.inzig-Tinar-Stuttc. .p.Sl.
Bwan;ig-0ei-Slucke... p. 3t.
ftu'.il'tigo.'.Xsirk.Siilcke.. p.Si.
:'1irs'iichc5-9iuv.-o>oldst>lcke p. St.
Sovereistn:- p. 3r.
lürtödic Golblire ... n. Si.
2'iaria rhcrei.»Lep.)Dhc.'.. r St.
Scutsch .b'eichi-dkli.). lOO'M. p. O.
de,' 0 p. IUt l’iui t
3'tal. Banknoten. .s loo.'.Ll'-e
9iulicl-i»totcu .... p.:),'udct
iHutjelt» für Silber bei Lou-
;ah(ni,stfu 20’
17 8— 178,60
i 20.'.2" 200.50
. 118.5,;, 118.65
212 SO 242.96
9". 1.6
95.6"
96.0O'
11. 11'
ll 3.
90.35
96^45
!).'. 75
11.45
u.n
19.29' 19 31
2l.2o 21.53
I 18 55 118-65
118.17 118.60
90 2" 9". 10
2.5p,,. 2.56*#
Zur cculanien Besorgung aller im Coursblatte notirfen Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. 1.8er.. Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 15 ]
Är. 402«
Wien. Mittwoch
..Drvtschcs Votksdlatt--
21. Mär; 1900
Seite 15
Weatervon Keule.
Ä. k. Hoj-Burgthcatcr.
8'.'.Lortt:2unjn:nZadrc»r'ZLv2i:uLL:Ln:.
K. k. Hof-L)permheater.
L'orücllur^iluäaures-^donneinent.!
Siifo.'.nt tiai.
inbe Dci 10 Uhr.
! Slu'ang 7 Uq;
jitof ra* 11 Uhr.
pte Zournakille«.
1 Die
Watküre.
2 uüvtcl Iu4 ?Iuf«igen v.'^ullov Ireniog.
Tloi: iT^arb
Rogner, ."u 8 2m^':ügen.
^ocrü o. T. Berg
! 3icr:i7luv.d.
... ->?r. rv.irkc.ufann
f- tuc Tochter
j Huuding..
... Hi. v. ^eirvenverg
r'ldeMe iv iH'jnftf
. Ir. 3cdr^lt
... >y:. l'ici-DN'.ai'.li
3 c r. b c 11, (b j t: c c«i o:
x. Hr. 3crr:i:tci‘
: 5;cfi:;:ibc
... 7^r.Hi.'gct:nami
Vi o'. LIvendorf
| ^n.::h’ibc..
.. Ir., v. .'.'r'ilbenhnrg
•£-'ör. P.lullen
i Iriil:...
... I-.2^a!k-:r
Bol:.
l tMcrhf :C’f.
S-i'i. H-ü: intonu
, C :rh’:hf.'
T.rl. Jiur-iiUfv
»vvanf
iSaltrcui:.
M\ ctculi-.n
:'c:::rc, Sitars*.,
5-^1. Lowe
3cvwcnteifk'.
■]* Irll ^ucvürlch
Korber. 2.1'korv.,
S£r. T^c-ucza
' Helivw'gc,
■” Irrt. *«:»
Sarotr. -rcurig,
! 3icgr-ne.
Z irrt. l‘ebl-.n;
0-3?:Ti--:nrr,
Vir. DieSr.rr
• Onmrracrbc,
r v it. Kette
Th:d-:. JX-aaptum
^Hr. Alimann
Roßweth'',
•jrt. Sa-Jifcr
Aluu'c.Hr.-a. ^--oocrc-'r!
dc7^,c>:ui'^ i<5r'olanHr. Wille t
<3^n-o,.. A>r. Brunei;
(*; t 2it*:criu... sv;'.;
Korb, 3dnei:ci t»oni*
ejuif ftD'ihr.b- Hr. Rowvler j
Zpicldlüu.
Jpnrtrritaa „U!rin; ^rielrt* c:n|
Ho.::l.'i:o". t
3jrc:z\ 2ö: ..^i’l.’ub vou ’>t*urc".
Saw^iag 24.: ..T-.r Huucuö.''ker"..
So:i:'.:ao: 2mTa'in'".Tg-o ',2 Übe: j
„tri:: verurrutcr (5 5cl;:’a:‘ta JVrs. Jva«pr
Hi-nn. ’cir.p Zochtei;
Epielplun:
22.: Zunt 1.
'iafc: „3ö*
Iar.:ix". ,..3riP:a".
Tt-rciraa 23.: „3ifc*‘rieb".
^amvtag '24.: „sribeUc".
3onn:ag 2b.: „Jielanrae". „Rand um
Wien.".
Monraq 20.: ,,‘'; o:icrbaimit:ru:’3".
Teutsches Lolkstheater^
ö: üv.b« i:edj 1 .lOllhr.
Pnt der Lonnenseite.
-rg.
21!
. il
«vict-v.
ttcua
. Ivcher
:. 3.inbrc:f
. Vovlrr
tl’istnjfclb
Icicolcrü
(Muimp 'Xl-.i-
f:*Dii* f:er .... t'i'.
s\uliU2 Mr.^rfu:•• Hr.
£ri:an*!-:. Crcr-i:« 1;=
säaacr.:: '-r!
Jlbalbm Bender.. or,
Beronihi. 'eine» vT
ivdo, deren Irchtrr. Tfrl.
?iuauft B'.llver.nann 5>v.
Wirwe i?iui1a.. Jtr. 3tricocd
Jütorv, 3d:uh'::advr >>r. Zwcrcn;
GbielKlntt:
TonncrZtag 22.: „Tic ^oro.kow.bev.".
Ireirog 23.: „Ter und:: v! rnnenrer'.
sssomiidq 2t: ‘';r. 1 2 i r 1; K! ,3 Utn:
3r:i.:r: -/. Jibcrb*' .6 Ur»r:
j3, u< ci)en".
iKonnraq 2-?.: NadnnilragL '',3 Uhv:
„iXo Hn'ei'en-.
äTXirnp0di 2d.: ?.nm ^7'l^rnnale: „lin
«)uda-2 von juU') '->ieuu".
Carltheater.
SBfang 1 \i M.y:. Or.bc Xo Ufir.
Zwei glückliche Fage.
Schwank in i 2ls:cn non ^ron; prm
3djbntI'on und Gu'lav jRöb^iburg.
•rr. rtibhavbi
Jrt. Xicr!
.vru 0r:.5*r*.:IIn-
.'CT. rfün.-.e
T'-r». i'Hioancr
irr. ^uriani
-br. (^rsiBaeggci
r»r. ^iroibi
Sri. 3c'?*n
V’.r.T’f. dr:'. v:::»::
i?I ::rs,?•':?.-{ und »Maüao
Cm.M irrs'fitvv von
:?? cv- o oon. ^r. >>r
1/*' ::r T o■ t. -v*. Toi..:
‘‘-■•rr.inf. ’rn; scroa T,--.. War: i*
' r.::nr. d. Todter. H.l. 22p'7
■ Hci'.ny. ^un'.-dandler Hr. Weil;
! ?*TJy->. J^inu;... H:. Hd'-we^cr
l ^ean Ti'inrr... 70.
! Svielptan:
1 Z. A r;:f*.A.*,2j 22.: „Tcr X i; ar:rt vvn
.^:rcr>eld".
1 Ttreaoa 2-.:
. 3ams:.i.r 24.:
. Ho:n'.:o^ 2».: 2co^in' tc.7•>’ ,1;
- ..T:r Ld'!nnvaüki:-t> ourrotor-. viodo.
'-' Uo.-: ..Tic ^upucUn". ,.^n <5?r:t".
| Menrax 2-2.: „Hur ha 3bnn;;:'e;tc".
RalU'.und-Theater.
l.äitrlcl Sfr Kütacilianine (rsi:,..
«iifs.rg> '.S liijr. ff.:bc gegen 1 .10 Itgr.
Lola.
Heö..'-22'!d i.t :; ?ikren ror 7«o: c Ä
Viel &c um.
i'rfs ?-7!. $*:*i
D;pbfr:.‘!! ourti'*a s ijs
3c:r*’ti:r .... 5".. onv'ru
•rifiv Bo.oN'.... Z'i'u u .-.z
Herr d. ircbig... Hr. Bad'
sval'trifant Tavkbach. Hr. Corro
Baron :?r,-fid-::n.. Hr. P. r
Tr. Brennu'-a.. ör.
t7-re:l'5,Bl'rmcilN'äbd''.o-r..: .\''e ^cria.T.
r3a, ’ratenar::2, (udi -rr. i3!r:n
rtn'nd >v. Ladncr
iin'tiCi iPiuner.. 3rs. Nad:r
Friedrich iüemnal:
Hertha, reine Frau
sZUe. d. Ictfutt
Wüte. Ingenieur
Gertrud. Iran
Cbriüine HoUnnv
Llundien ....
Ioicuh Areinngcr
Nincr
ftrau 9ci*tci■.
Öbc.v;, ilT 3c3n,
rtabfn Hr. Iran-,
Bauurci'rer Hillcr.. Hr. Broda
Morawcv .... Hr .'Vxsr.ur:
T^tslu i'(c-ra:*oo;--.. Ir. -J-om
Ruichke £r. Runeck
Lpielvlan:
TdnnerHag 22.: ^Tcr ^chlnüvazctt-
Cou:rolor".
Freitag 28.: ..Ia:a".
Somit!'.',’ 24.: ..Ti'scl Joai".
So anlag 2ö.: i'iadnaiitag^ 1 ,3 UIt:
»Ter Oiarrer von Airdiietd". Abends
'»3 Ur>r: ..Ter kleine Horb". ..Tie
lchlrmmen Baden in der Tcdule".
Montag 26.: „Tor kleine 271a rn".
Lvielpl«u:
T onncr^-a:22.: „2:e Jüdin noii
2 olobc".
Otettcsl 23.: Z::m 1 2Tcale: »AndreaZ
Gerfmrb".
3am-:-a-.q 24.: „ixnbrccä Gerhard",
omuag 2ö.: ?.? Uyr:
Mamselle Tourbillon.
Eckiwank mil Gfiang in 3 Alls» von
Hurt rtrslQ{5 und öcimid) Stobtpcr.
ffiolaiib, (’ omvontü. Ioicr Jarno
2urelte. 'eine Iran. T. Pohl-2)m'.dl
Lpielvlan:
DottnerSl^g22.: ..Mamicac Tourvillon".
Freitag 23.: „»tröge an bei 3an2,'al".
„(5 t, mc und er": „Ad'cricd VOM
Regimen:": „'.'td''ehlcb?iouver".
SaaSsaq 2t.: „Marn'cllc TourbiUon".
M^EUVtlCi
WIEN-ZEILE
EIHTRITT*50te
Brigitte.
Hocrctte in 3 2tk:en. Ter: uaH Ätdcrl
Banloo'ö U'id Georae Tuval's
»Ve-r-'-vi.'jU«»" von BoI:-:n-Baecker.-.
?.'cunl von 'Andrer 2'Ie"ag;r.
. Crmeranee, «Hrunn v.
> Chamu d'2l;ur. Irl. Rnct'?derg
^ Helene v. 3ola:ige? Irl. Wonn
« Bieomrc Ilorelian v.
\ Dalnincourr.. Hr. 3:reinnanu
, Cooucnard.Blumen.h. Hr. Iol-oln
> -Agathe, fetrts Iran. Irl. Milton
^ reou'rol Hr. ^ianwierro
3ecupnin .... Pas.in
Tante Benoil... Irl. Bn-'ai
Teni'c .... Irl. P'auter
Spielpinn:
DiS iucl. Samtztag 24.: „Vrigitte^.
Tounlag 2-3.: Naebniittagö' .8 Uhr:
2?tatin^c. Abb?.’ ,8Uhr: „Brigitte".
Jantsch-Theater.
AbfiidL >,;Uhr:
Hundert Zuugsraueu.
.^omild'e Operette in 8 2 lfm non
Ciairville, Chtvor ut;3 Turu. Munk u.
(sdarles Lrcoco.
3:r Iona'lion Ptum-
^ penonn .... Hr. Bc^a
j Blididit. s. 3ffrciär Hr. ?ln:a;j
> Anarol v. TuiUcndoi? Hr. 3a:'0l a.
, Gadrflc. leine Iran Irl. Woo!mu«!i
' Rrxwvesnieier. Buracr Hr. 'Augu^nu
l (^glant'.ne b. Iran. Irl. 3pomt
! Crodtcn, Gaiiwirin. .Hr. Anerdmger
Iannn. dessenIrl. Tauber
Too::'v'on. (-ari'an -'n. ?Iorin*
i .pe:un, 3chi^-codcr. Irl. Goldcck
Urania-Theater.
B.. Woll;esle 34, Nraniano'.-
2ldkn^d' ,* Uhr:
TieiKope.
Nach Transvaal.
Künllkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
XXVII. s»e;xm
Aul« C. ilessuer
Wien. 7(2. Iirc!i:ii2.9i S^EoSed. lisieisiire,
B.'irndere Abktir'ilung rur meckan. und ovL
Zviklwareu, Biwetbucher, Gciellichaii-:-- und
Bk'chämgunzs-Lviele
« L. Hirrhengagse I».
TonncrStag deu 29. März 1909, ZlbcndS' S Uhr:
Zweites Concert des Conservatoriums
unter ^'Utwirkung be-r 3chüter^TrchesrerL und Lenuug des Ttrectorr Herrn
Richard von Perger.
Drogramm: 1. Bolkmanu: Serenade für 3:r<'.chrTrchester.— 2. Beethoven:
Clavior-Conccrt mir ^rcheCer. l. 3av »'Irt. Laub'-.— 3. Gr'an^Dortrag« Irl.
Weibr'f.— 4. a) 3m: c-äer: 2lndar.to 'ur Treheücr' Mann'criot-. d) Goldn-.-ir':
^3crenade" und „Tanz" aur der Srrmvhon.ie „HändUo t &o&-wi“.— ö.
mit Ctav-erbeole tung« Irt. Mro-ra- und Herr Tr. 2'lenrr>.— 6. T2:.-nion.'Slr:
Ccr.cm für B oltnc mir Ctdicnev> Herr ÖrcKma:-,*'*.— 7. Ürbev-X'iht: Volo^
naiie für Hlaoier mit Trchcner' Irl. i'labejda Towvin).
.-1 orten iu 4. 2. 1.C0, 1 ftrone unb •>*> Heller ’ind täglich an der (Jona bet
''ievD'd 1 *.’t :u I' idcn. 2 rr v.-i^: r '!.'*;: r oi:: 2 --:.!e7n >itev''i: :r,,-ng?'Onoc
^Mvü-rNöMvssiellmißi'
ti» iIfii Stilen der 5ia
11 Gartenbau-Gesellsdiaft yohi 17. Marz bis 18. April.
Diese Modeausatellun^ bietet ein glanzendes Bild der Wiener
Bekleidunc’^kunst und dc> ganzen Modegewerbes.
Eintritt I Krone, Montag und Donnerstag 2 Kronen.
lUiener f(tinstgcujerbe- Derein
1.. M.V.;
Täglich vor 9 bi3 7 Uhr.
Sonntags 0 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG V3N ER­
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
RrösMe 8M^M'Lt5vM eiiRiier Eneupa?
t?on
Kufen L ^roit] rwoboHli, Llhiihmchkl
Wie», 1. Bcz., Lingerstrastc Nr. 5
eagcr aller crdcnklichrn «chul'waarru
>ur Tamen. Herren und Tiinder
cisgaiu, dauerhatt u. dilliq.
Illu'orirte DreiSliüen «'ro.'.i?
und Hanco.
Provin',au'träcte
prompr.
§LMp§1-ät^Nn?^5
Watfberühmtes
ErFrisdnin q&-Getränk.
Unüberiroffenisc He:itvs;se^,
nrrninic mn vcu 'N'.77n:?..e7ii pci uränerioa"! onrminc imo oes j«io'
rjd'cti? Taun. -- ftirtfergnift bei de» bt,rpi>-i«er>i i'mit r'tuenanme oo«
un- und I-'ort-rgeui. von 10 b:s 12 Udo.— .^of-Aoad- und Sattel»
nmer und L>of- Marftatt auycr dem Burgthore.— Leiterreichifche-
8el»eRt8Hr »rrliAhelteu.
Mittwoch:
HohnrM'ttfnfrficfc ^oof-^hifciim (Burgrn-g), tun 10 614 2 USr. Eintritt W ft.
.^*of 2?rnsouut i iV. jv m; >. vc:\ 1" ds 4 Uhr. (*i:-.r.t:t 50 kr.
(Gräflich Tcdönboru ichc -Bitdcrgascrie «21 u ,0'ie 4>. von V dis 3 Uyr.
Gräflich Harrach schc B'.ldrrgalerie. von l'j 4 U"r.
st, ii. f. •T>rer€cmu»cmii i;u Caii..:r!C;7L. fen.ile, von 1 v.s »Uhr. Uiiemgeltlich,
Ln Keiecioge.l gi'coio'en.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hos-Bibliotbek. Iofe'rvlo.y. von 9 bis 4 Uhr.— Aiignstiner-Hof»
Pfarrkirche mit bcu <^rovn:>-.>rit vcr (^rrhlr:oo'':i Christine und des Feld-
marsä'
Sou:
kanimer
LUufenm üin 3::'o-:'riu j. Vrrnmneiue 2lu-.-'''rllu:'-r von i-T7p.u'iu''e:i der .-l-.'ufr-
iubnürre.— (Gemäldegalerie der k. k. Rkademie der bildenden stiinste.
Surd'. 3-hllt5roln? 8. 3>'mr.'ag, 3o:i"- uns Ieie.:aa vru 1ü o:; 1 U^r. an
beu 'uhrmou T.^ru ar'ou vor"k:^e tr: m :•>. -- tiPlilfeum der
t>)iipsnvgitl'c der t. t. Tlkadeune der ».Udcuden stnufte. 3.aot, 3-T:urr-
p;j 15 8. ifioiinj dir Ire^sg von 0 7-? 1 Nh" 3o.u'.- und ßreTiag
grh'jr >•.!.— Gewerbe-vvgtenifcheö Aluleuar. 3i or, .>"ro.;r 28,
n-.it Sn;.-'-ah;tt< von '.'.^oumg n v von '.0 di4 4 Uvr ::'::ulgt:i'.'a-.—
Technologisches (^ewerdemiisenni, 9.2.,.. 20ahru'gerllraücankamen»
too-n 'Nur 2l'.:-n-'.8i:-.: 3oni4:ags) von u» Di* 4 Unr. an 2 um- '.mV Teter-
tagrn von 9 d:s 12 Uyr. Nu Sonutogtii fvei:v oiinritt, Sani-iiao gHch:?8cn,
an all.-n ubf'i'en Tagen (ir.rb I-iertageni Or.nriit 2 j fr.— ‘y.?c.— fürstlich sodann Licchtenftein'fche
Geuialdegalcrie, 8. B.",. I'1. a:: iS^.ucr: vv.i von 2 hi? 4 iiiir.
an 3?i'.nMA:n von 1 hiv 4 llii. 1.— LtefauStliurm. rc-.iiji «mit vnu‘nahmc
der 3onn- und Icierl^g''» von 8 d.> U u. i,r.- ;. »i l':t fr:: .H'rchen'nci'rerontit
acicü: siottM.— st. k. österreichisches HandelSmufenm, i J t?t 0.
kcrgo. sie !•?, von tu 5 inx.— stl. k. Geologische Reichsanftalt. 8.
nuo^ö'rn^-se 'S'>: Bivl' othrk von i-y iu Hhv g?o''n':, 2t' uieu»
S.'.nrenb d?r oü'iurerö g/*d ■:;— SUitfcam für psrrrrctchifchr Volks»
künde tägl'.cn< n*.it iluv-ncame 2 IfM-itzi) non 10 hi-.- 4 Uhr, '^cittwoch von 14
di- 8 Nbr. au 3o::n- und Iciorrogen von 9 d:4 0 U^r.
it rnuziskancr- Ucllcr Lciirbrän, 1. Br;.. Zlnnugaüc %.|
Täglich grosses Blilitär-Concsrt. E!l!lrUI_ 30 _Kv. j
'■?: tT:' ar.b|
Das scnsaliont'lle I
Carl BiPSeL März-Ppogramm.|
?ct»o. -MF Neue Bosse I j
T 3chramme1u. ->'"'.7!
Hotct ii. lltstaiirant Stulrijitcr
17. Bcz., Zörgcrstra'-r 2t» «Truurwau Hulrcstcllr).
Hcutc:
: ,;1 it:
Turl und Toni Baree.|
Pf- Nur Artisten ersten Ranges.^
Llusang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.|
Ein reicrvirtcr 2iit 40 kr.
Danzer’ 3 Orpheum.
IX., Wasa;.
Direction: F. Kriebaum. Ts'erb. uifis.
STÄLEY and
BlBBiöiC
Amerika» 'chnrllücr». ve:oiü-'endl:rr:'nr-.! L^erwand,>mg--'An.
Lss I'^.voFLbSS
srniaiionc-.T.-.mrn-t^uicmi'lr 2r-'.ri'rnnncni unk c>,ir- c\
reiche «chiager Pro.rramm.
> B B für 'i*ramoiii-iiatiiiUflCi!, ^tü
K* "55» Ä® B 9 .siT'Srufr. 3, rcDvat!0ii-?-fIrn.jr.
jä*" B E tti«i■ H ^nlicu ttttb ivctHniK^^qr.rtiurc
B ——a—Q—gngn slücr ürt bet O ruu .hcn;.
ivicn, r. ffj., ^armtzUfclslrafjl 10-12. :.
IV. «HalsxMt^anc;.
Unentgeitliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
2)lürz uub Rprtl vognmcn in drn Bo'.-rk.'u keovoldftadr
Wieden und T^osefftadt neue unevtnrliliü'e .8.:''^uc-bE:LT'>- 3ov.mo-!- u-:'
2ldev.dou7fs> n< ^>errenfarfi, bt engl. 3chnc»hcicure 2u-u''»b:ing.
.c::bci*i< cr:»:iid': ov.". u üuh.ioi :? mH vou. 3o.o:'.- u.:'
I.':'77ieit. oou^ Uhr I::'o >.- 7 Uhr r'lvo.'d: :-.iuT7,;ongcnor.'.-.-.:.r.
I^rhlelirer liruml
1. Bcz.. Bogncrgasse Nr. 11, 2. Ltock.
p. .<2*^'?^
n i e»
Bezirk, Zicglergaksc Nr. 02.
T9e,:c.: !mie-.:c us:ci kitten
wir uct--- b:>:''c 3''':'.cur*rf' ;r Ve.*.h:cn.
Fafeiil-Eshbesteflte
Prima-Oualitat. r.' ->?!:>. vorn-. S>k.::. <-.ea. i UJaar <- ••
«'.«■), T.i’i. 1, 'h.-12. —, 1 2 .M. v.:o:::r l*;:. c''t..
•J.—! 2.i".' l's’;«. -Pheiv K. 1-‘ &- 1
Ersatz liir Clilimwistlitfr
zatu kalben Preis t :::• neuen Patent-Thlo-Beeteoke eto
!> u.' T-.-?- v-i;-, U. r, -. r,_..
• :,- n. •-.. ■■-, ^' ;•••- 1- r";"; -'
a>Hiua (JiBiiasilber-Iiöffel
yarnstlrt »chwerst versilbert. 1 -■ es^ ■.•
18.2". Zvtic:-M7i.
'z: r:, V.. c.-ljiv:.’: ent
»£*xsaüiU.o*& Co.
T
: Wien, VI, Sahleifmähl^asse 6.
X‘.


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 16 ]
rseire n>
Wien. Mittwoch
„Deutsches UolksblE
21. Mär; 1900
Nr. 4028
MBBB
Kleine Aurcigeit.
Ei» Wort 4 I>, r» frttc« Lchrift S d.
Titelzcile h.
mBMWWJL IMgBaPBKUIMMm.»Uli
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
sönnen mir und ohne Adrest'c erscheinen und wird Ankunft in unserer Aii-:gabestc!lc
1. Bezirk. Schulerstraste 22 unentgeltlich von 5—6 Ustr er:!,eilk.— H hiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung deS JnferatenscheineS ausgefolgt.
^ ^nierole werden aus 'Wunsch venatzk.
Wie«, 9- V., Gervttengasfe 1
k. k. Hand. prot.^Htz bürgl. Uhrm
Werkstättc f.WsErzeug, neuer
Uhren v.Uhren- Reparaturen.
NezugSauclle aller Gattungen
Nhren, Gold-u. Lilberwaren.
Großer iUnstr. Katal. s.5 kr. Briefm.
Provinz-Aufträge geg. Nach«, mit
weitgchendsterttzarantte streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sond. nur PräeisionS-Ansführung:
sowohl f. Erzeugung als Reparatur
beschäst. ich nur Präcisions-Arbeiler.
Stellengesuche.
Verläßlicher Maurer
verheiratet, bitter um Stelle als HauS-
besorger. Adr. Erp. 2816
Köchin
für größeres Fleischhauer- ob. Selcker-
geschäft sucht Stelle. Th. P, 19. Bez.,
Kahlenbergüraße 4. 1. Stock. 3502
Bursche bittet um
Posten als Hausknecht, kan» auch mit
Pierdcn umgehen. 3. Bet., Sänlcn-
flgffe 4. 2. Stiege, Thür 25. 3496
Jungen, tüchtigen Schank-
burlchen, Küchenfleiichcr, mit schönem
Zeugniß, empnehli Institut „Auitria".
I. Be,.. Äninangergasse I. Telephon
Nr. 73S2. 3503
Offene tztelleu.
JBedeiiteuder
Nebenverdienst
wird von großer DcrsicherungS-Actien-
G-sellichait T-men und Herren ge­
währ!, die entweder persönlich die Gc-
schöiie abschließen oder auch nur
Namen van Versicherten an die Hand
gebe». Offene unler »st. 3371" an
die 0Hv. 8 ‘-71
Graveur-Lehrling
mit guten Schulzeugnissen, Verpflegung
bei den Eltern, sindel Ausnahme bei
Georg Stöger, 7. Be;., Hermann-
gass c 84. 33110
Für 2000Kronen Darlehen
welche ich verzinse, gebe ich Agenten­
stelle mir Fir und Provision. Anträge
unter „M. 33. 14" an die Erp. 3483
Köchin für Alles
wird aufgenommen. !> Uhr Vormittag».
8. Be;.. Albcrtgaste 31, 1. St., Th^4.
Ein Hausknecht
zum Kol,lenauStragen wird anigeno,»-
inen, monatlich 12 fl. nnd ganze Ver-
vstegung, bei Anton Hcvvlch jun.,
2. Be,.. Kaisermühlen. Schiffmüolen-
straße 52. 3500
Ein Vertreter für
Weinhandlung. der bei den hiesigen
Wirthen eingeführt ist, wird gegen str
nnd Provision ansgenommen. Unter,M.
A." an die Erp. 3354
Lehrling
für ein Herrenlleider- Kundcngeschäst
wird ausgenommen. Ludwig Berger,
3,2, Löwcngasse 18. 3494
^Ein^Käufmannslehrling
wird aufgenommen, vom Lande be­
vorzugt. I. Pevfutz, 12. Bcz., Schou-
brunnerslraßc 182. 2892
Hauser nnd
Geschäfte.
Realitäten- n. Hypotheken-
Verkehr. Mehrere gut gehende Gast­
häuser. mit oder ohne Haus, Volkscafö,
Schwarzbäckerei. Branntwcingeschäft,
Milchgeschäft. Auskocherei feit 29 Z.
bestehend, Selcherverichleiß. 2 Häuser
ans der Mariahilferllrafte, 1 Haus bei
Aivang (Zobern), sowie noch mehrere
Realitäten in Rudolisheim sind zu ver­
kaufen. Adininistralionen werden über­
nommen. Coucessiontz-Znhaber LL.
Steiner, 14. Bez., Schwendergasse 17.
2452
Baugrund
600 Quadratklafter, auch getheilt, sowie
ein HauS, mit 7 Piecen, 4 Minuten
vom Hütteldorfer Bahnhof, ist billig
zu verkaufen. 13/8, Hackingerstratze 59.
3506
Gasthaus
sammt Concession und Weinvorrätben
zu verkaufen. 13 2. Cumberlandstr. 31.
3362
Wenigstens 3000 fl.
trägt mein gutes Geschäft ohne Mühe;
ist leicht von Jedermann zu fuhren.
Waarenlager 10.000 ft., Zins vicrtelj.
nur 50 ft., iü um 12.000 fl. zu per-
kaufen. Zuschriften unter „3000" post­
lagernd 12. Bez., Meidliugcr Hauvtstr.
3501
Mrrsrk-
Änstrn meute.
Stutzflügel
Cnenconstruction, k. k. Hoffirma. 150
Cm. lang, um 90 fl. zu verkaufen.
8. Bez., Langegasie 42. 3488
Clavicr-Ein- und Verkauf
Tausch ttnd Mierbe; Theilzahlungen.
Albin Förstl, 1. Bez., Dellariastraßc 4.
9378
Urrlränfe.
201 ÄUMWdiie
antij neu, bi,ihrig- Garantiv, Origlnäl«
Ningichiff 3ö st., nbernädtk Ptaichinen
1, 8 und 12 st. Zu dabkit Mariahili,
Naserneng asli 22.
Am billigsten Singer- und
Ringfchiffchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten. 4 3 Alser nrahe. im Hose.
Beizende KiNder-
wagcn sehr billig vcr Cassa und aus
Raten bei Scherz, 48 Älscrftrahe
im Hose.
cy?.
FESTE''PREISE
Schöne Obstbäume
hochstämmig, 1 Stück 6» kr. so lange
der Dorrarh reicht. 17. Dez., Lackner-
gasie 48. 2855
Schöne Rafcnzicgcl
100 Stück v Kronen in'S Haus. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärttter,
17. Bez., Lackncrgane 48. 2878
Tie Killer-Lampe
zur Verbrennung der Wanzen n. Brut
nie fl. 1.50 zu haben in ollen einiäil.
Gcschäitcn und im vauvtdepot 2. Bi..
Toborstraße 4. Parzcllamzcichäit. 3404
Tchlaf- nnd Speisezimmer
9h,fc. Matt. feinste Ausführung, mit
fahr. Garantie sehr preiswürdig zu
verkaufen. Währing, Abt Karlgasse 17,
Kunstlisckiicrei. 3161
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariahilf, Web-
gasie 44. Nene Singer 20 ft., ge­
brauchte 12 ft., Greifer 8 ft.. Ringschiff
40 ft. 3442
Lederwaaren
Rciseartikcl. altes Geschäft, Stadt-
Centrum, verkäuflich. Unter „A. T.“
an die Erp. 3496
Zu verkaufen.
Schöner Streif;, agen, einspännig. lebr
leicht. 9. Bei.. Badgafle 12. 2394
Ueberführte Fahrräder
zu verkaufen. 2. Dez., Volkcrtstr. 12
3509
Feuerfeste Cassa 0'/>
sehr schon. nnd Dureanschrerbtisch,
Mattnuft, billig zu verkaufen. 1. Dez.,
Raglcrgasse 21, 1. Stock links. 3507
ÜU o lj n u n$ Ä-
Aryergen.
Ein Gemifchtwaareu-
gefchäft sammt Haus und Fleischbank
in der Umgebung von Wien, ohne
Concurrenz, 12 Jahre im Denke, 3N00
Quadr.-Klft. Garten mit 280 Stück
veredelten, tragbaren Obstbänmen ist
wegen Zurückziehung preiswürdig zu
verkaufen. Anzahlung 15.0U0 fl. oder
nach Uebereinkommen. Agenten verbe­
ten. Auskunft 18. Bez., Währinger-
itrohe 140, 1. Stock. Tbür 8. 3387
Haus zu verkaufen
»n 7- Bezirk, 3 Stock hoch, sehr gut
gebaut, mit 37.000 fl. 1. Svorcaiiafatz
und 13.000 fl. L. Satz, ist um 72.000 fl.
zu verkaufen. Briese unier ,F. E" an
die Crp. 2895
Hnterricht.
Französisch lehrt
praktisch (auch Kinder) gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Paris" an die
Cxp. 2846
tlnaar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Conversarion, per
Stunde 60 kr. Briefe unter „Magyar"
ait die Crp. 2d46
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechlschreiben und Rechnen für Damen
und Herren ((JinjelmimerrtcM, ferner
Volks- und Dürgerfchulgegensrände,
sowie Ghmnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
mittet Haufe. 16. Bez., ofricbmcuuu
gaffe 19, 3. Stock. Thür 13, Rudolf D.
Uermrschtrs.
Sardellen »so l*a-
lerino verzollt, ver­
steuert, reife Waare,
hochprima, das vor­
züglichste für Sar­
dellenbutter nnd Sau­
cen, per Lage! Brutto
für Netto per 100 Kilo
fl. 40.—, bei 5 Kilo
netto gewogen 90 kr.
per Kilo bei F. Ber-
lpak, Wien, 4. Bez.,
Naglergasfe 1.
3074
Vcrkaus dr» gknossenlchaillichen Möbcl.
Hause» vou rstiener Tischlermeisteau
nur 7. Bei.. Maiialutieritraßc 7b.
u. Hnshenkleiiler
bei AI*U Decker,
VII., Wettbaiiii«tr>M* 4
lleberzieher.., von 9 il.
«Iniuge 14 il.
Havelok, ivusieidlckt ...» ist.
nnabeu-Lchulantug« .... k fl.
L-Vlairdele 8 ft.
»clmane AniöRe ». I racks
werden atme Einsatz auSgelieoen
Jacken.
MSntcl.
NtUsiesfiirIlimtii.
Eleg. ^rühjalirs-Aaquets v. ft. 3.—
„ dlo. ncfiitt. u. vcrschn. v. ft. 1.—
dto. Qffic.-JaquetS v. ft.
„ dto. Tpcncer.. v. ft. 6.—
„ FriihjahrSkrägen v. ft.~—
„ dlo. n5 C:m. lang v. f(. 4.—
„ Mo. 00 Clin, lang v. fl. 9.—
„ Sammlkrägen gen. v. ft. 6—
„ Havelocks mit 2lcrmcl v. ft. 6.—
„ dto. carrirt... v. ft. 7.—
„ Loden Kostüme. v. ft. 7.—
„ Promenade45ost. v. ft. 10.—
„ 5tlcider...- v. ft. 12-
„ Schösie..-. v. ft. 5—
„ Seidenblousen.. v. ft. 4—
Sämmtliche Waaren in den feinsten
Ausführungen am Lager, für paffend
und gut gearbeitet wird garaniht mir
bei
I. A. Ulank
Wien, il- &tt., Pralerftvnhe 36,
gegenüber dem Larl-Thealcr.
Kleider. 8702 Stoffe.
Hübsche Wohnuna
licht und geräumig, bestehend an»
2 Zimmer», Boriiuimer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
miethen. 5. Bez., Schönbrunneriiraße44.
2332
Schr schöne Wohnung
besrehend anS 3 Zimmern. Cab'.nct.
Küche und Vorzimmer, mit oder ohne
Möbel, per D!ai wegen Heirat unter
der Hand zu vergeben. 14. B;., Schon-
brunnerstrafte 21, 1. Stock, Thür 7.
3499
Gib SckutUich
besonders schwere Qualität, Grafte
300: 400 Cm., sranz. Original, wird
den 23. d. M.
im Teppichhanse
Sommerwohnung
Zimurer, Cabinet, Küche, b Minuten
vmn Walde, zu vernnethen. 19. Bez..
Sievringersirafte 263. 3497
Ei» Gewölbe
salnmt Wohnung zu vernnethen.
Billiger Zins. 10. Bez., Triefter-
strafte 1 c. 34ftl
3. Bez., Solmgaste Nr. 1
3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Küche per sofort. 3502
1.
B*©B1
Kngeck 1tr. 2
fl. 48.—
anstatt für fl. 93.— für
verkauft.
Uruhl-Einnniz«
die bcften und billigsten, kein Ungeneser
möglich, nur beim Crzcnger. vrfte
TLtener Grahl-Traht-
traven-^adrik. 6. Ber, Maria-
hilferftroftc 113. 189
Kür jede
t 2
Unentbehrlich ist mein Deilchen-Cxnant,
cs iü daS beste und unschädlichste
Schönßeilsmitlet.
Unübertroffen gegen jcdeit unreinen
Teint, cs m'innll^ alle Schäden der
Gcnchl^hant, Sommersprossen,
Wimmerln, Leberftecke, zieht die
Poren zusammen und verleiht der
Hont bei poarmaligem Gebrauche einen
blendend jngend'rijchen Teint. Preis
per Flacon 1 ft. bo kr., per Post
20 kr. für Cmbollage. Versandt dlscrct
per Auweisung oder Nachnahme.
Alleiniger (Erzeuger
Julius Brauncis
Wien, 4 2, Alleegasse 55. Verkaufs:
stellen in der Provinz tverdeu iibcrall
errichtet, Bewerber wollen sich melden
Erste ODerösierr. spamertf-Faönlc
Z. Koloseus, Wels
empfiehlt ihre rühmlichst bekannten
transportablen Hcrdc in <5ifen.
Porzellan, Majolika und (Emaille
für Hattohaltttngen, Qe-konoulieu.
B3irl!,schaslcn, Hotel» und 2ln-
staltcn :c. in allen erdenklichen Groftcn
und Ausstattungen. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert nnd tvcftfträ lciftnrig--
jahigkr, bstiterbnficr und sparsamer als
die bisher dckannlcn Auisav- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Vtahezu 100.001»
Itülk meiner Herde sind im Zn- und
Auslande feit Iahrelt im Gebrauch.
Anbricniion bet berühmlen 2 on-
lwldl'sci'en Patentga-'lierde. Diele
Zcuguisie von Behörden und Privaten.—
(Garantie für tztiite und i/cislungs.
fästigkcit. 18 erste Preise auf Zndnftrre,
und 20eltausstellungen.— Tie Herde
sind zu ^abrikeprcife« duraj jede
renornmirte Glscustaildlnng tu de-
ziehen, wo nicht dirccter Versandt-
allnstrirlfr JJrfistOMronl nrolis und frr.uco.
Musterlagcr und Lerlrekurlg für Wien
und Umgebung bei Josef de Cent*,
Wien, 1. Dez., Mavscdergasse 3.
8160
Wegen der elektrischen O'i-
garrett-ülnznnder cnsurl bei
Dielen im P. T. Publicum
eine irrige Meinung, indem
geglaubt lvird, eine einmaliye
Ulnscharsnng eines solche» btl-
Ukgeik Apparates genügt, nrn
ledenslänglich ohne weitere
Meinen immer arrgenblitfNch
Licht zu haben. Cs lvird dabei
ganz vergessen, daft man bei
elektrischen Anlagen, die Tau«
sende (dulden gekostet haben,
zeitweilig die <5sinhlicfitcv er­
neuern Und beu elektrischen
Strom jeden Monat an die
öetreftendc Gesellschaft zahlen
muft.
Tie VrftlldttNg. um mit
einem so kleinen vortativeu
Apparatchcn immer sofort vievt
ztl haben, ist eben noch nicht
weiter, alles Andere, was da
noch ciiüivt, kommt noch be»
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Acöglichkeit entgcnenzn-
komme»». iibciuelmic ich von
heute ab diese Apparate, auch
ivenn sic nicht von mir sind,
zur Negeneration nun Preise
von ft. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaren, selbst verständ­
lich normale Behandlung vor­
ausgesetzt, und tätlichen Zün­
dungen von 10 bis 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat­
lich auf ca. £0 Ir. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Lttnlpathie, welche daS
vereheliche PndUeuin diesen
Apparaten bereits entgegeu-
bringi, noch steigern und die­
selben bei jeder tftelegenheit
als lNeschenk vcrlvenden, zu­
mal sic in allen Preislagen
von 6 ft. bis 50 ft. vorhanden
sind.
Ren find eingeführt soge­
nannte „Unvcrlvüstliche" (ohne
Batterie), lommen aber lllenrer.
Hochachtungsvoll
Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
»ikrhstallhos'. 8473
Aäöne
au'u werden iäunerCo?,
oll...- ;• llstlru i ;u cur’ciu-.t, cingc'c^:.
F. L. Pariser
bw'gerlieiier Zahntechniker
4. Dez., Wiedner Hanv'.str. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Ullr. Schlechtpas'ende
Gebisse werden nnigearbeiiet. ^'7.>
8kUli"!WdlM
Leinen, Beltzevge, Cllinon. Gradl.
Ottord. Barcheitl, Rar.kiug. Tisch-
Go rniluren, Handtücher. Sackilicber.
Servietten, Dett-Garnilurcn. Vorhänge.
Terpiche. ferner wenige Herren- und
Damentlcider. Zleidersiofsc. Urnen,
Lai'ipcn, Spiegel, TivanS, Matratzen
:c. :e. Aufträge von sollten Zabred-
parrefen nur für Dien bitte brieft.
Karl Schindler
prot. .vaiid^lssirma. A'ikN.
5. 2: cv^ StoUfcciganffc Nr. 43.
Q^fä^tamere
Yonägeiwiferkzauge
at^Pnifiboslt darüber
WIEN
öl@i.
ÜT ic <£rHe genossenfdiaftsidie
Maarcnballe der Tischlermeister
§Slf!is befindet sich »»«.»»
Vsien.Vil. I_ereiiensellier 8 ir. 45.
[ Stall, Garten, Bau-Gerathe
Alois Hauer
I VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
(fr sie böhmische öeUfcöeru
Stiederlage von '.Hofrun Eladst,
0. Bez, (<'umvelldorferftrasre44.
Traimvan-Haliestellc. Garanürl neu
und billiger iuic überall, per i! t »iio
6(> kr. bis 2 ft., fvMumeu 1 ft. 60 kr.
biS 4 fl., ßrofte, fertige sreocrnmchent
5 ft. n. 3 ft. svederiivolner 1 ft. 50 kr.,
t>reubeilige Haar- Matratzen 10 ft.,
Arriane 6 ft. 50 kr., ^6ollin 5 ft., ge*
bcüctev Srrolriack 2 fl., S.irin-Tecken
4 ft. 20 kr., mir 0. Bez., Ohtmiieu
dvrfcrstr. 41, Traii'i'iovrHoUestelle
(Im:
jiDciie Sätze *.u 5% bei
l*nul II. I*löcli
VII^ 2 Üarial)isfetllra 5 e 70
Telepbou 3652.
5tal)L'pnnzer-
Eaffen
a'nsfch^ vriv. sotvie lener»
st'ste Cast'en. neu und »es
bimulu, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
,, Wien, XYIII/1,
2^>ahriugerftiirrel 2
/nächst Pci' Hclnalicr L'rnie).
M
0>,»ldeuc Medaille der inlernalio
Pharmaceut. Ausstellung Dielt Id
slhelmsdorfer
Mak;c.rtract-
mitRlickilcht auf die Aus­
sprüche von Pros. Oppoi.
rer, Boduiub Niemeyer
um 'L'ielo wirksamer al^
Alle eurstreiiden wie
immer bcimmucii Brnst-
'Ponbon-:-, bie zumeist
nichts als Zucker ^oder
höchst indiftcrenle »Stoss
einhalten.
I6ma1 prämiirt.
islrtou 10 kr. (12 Snick 1 ft.) und
feiner in Buchsen.
Gintcubau-Gesellschaft
'zVsttrvnrxxLSAs 29.
TepolS bei deit tneisteir Apothekern
und .stanslcnleu.
^ 08. KüflTerle L Co. in Wien.
Vereinigung österr.
bildender Künstler- u.
Künstlerinnen& m
Mariahilferstrasse 8.
i. Ausstellung
11. SXärz—8. April.
Tägl. y. 9- 5 Uhr. Eintritt 50 Heller.
Warenhaus
goM: Pelikan
I VI!. Sisl3eiisterng:24
AVien. Pr cisbuth p’rsii?. W ICD.
Tlemostor-Coiipsseii,
ärzlhch bestens empfohlen,
in allen Formen und Grössen.
Unübertroffen
für
ADDlication warmer Umschläge,
halten ie nach Grösse 1—8 stunden
lang gleicbmäßsig wann.
Atteste aus don meisten Spitälern
und Heilanstalten.
Mpderlage samnitHcher
Thermophor-Artikel:
Wien, I., Seilergasse 3
Ürnben. 8328
f»trrcn> uni Snofitnfltiicr
fertig oder nach Maaft.
Gute Slost'e für Bestellungen halte Ich
stet-? am Lager. Wracke-- und Salon»
anziige stnd auch Jei/weuc zu staben.
;urucf v :cict'te leider weroen billig st
vcrkau't. Jofef Vraza'S Nachf.
Josef ttral, Wie«, 7. Bez.. Breite»
gnjic 2 t.
Färberei- und
Appreteure. Appnrnt
Centrifugen, Aermel-, Rock- und Tisch«
Tänlvter. Dccatirwalzen rc. liefert
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XNI.» l Penring>. p'inzer»
strastc S. Preiolistt-n a rat io.
Herren- u. Nnaven-
Heinbeil all- besten
Schroll'schen Cllifton,
Ilniervoien aus Bar»
event. Kragen. Bkan»
st'etlen. Tainen-
Wasche. Bestellungen
ilach Matz.
F«rü. Kainz
(ctablirt 18-2)
7. Bez.. perchenfelder»
strafte 59
'9. Be;., Alsernrastc 20,
Beurk, Naullenst-inaasie d
Langjähriger
Privatdctcctive
besorgt Dertranen?angele^enheitcn jeder
Art, h.'achiorschungen, Ucverwachungen
:c. dit-ereiesl und gewandt. Antrage
erbeten unter „Telect't'e" an die frrp.
Kecll'er
5171
! Möbel-Verkauf!
SiVflcn Zurückziehung vom Geschälte
lverden sumnui. Zimmer-H'iitri'chulngcn
zu tief herabgefcruen Pi eisen vetkanil.
Scbiistian Krenu
Be:., ltziimvende''s-'.strafte 72.
]*$g[ O JSS ES Ej
Eigene Einengung.
Ulrich Kudrna
^i'chlermeister «'740
Wien, XVf.,Ottakringerstrssse 3<
empfiehlt sein gros?eo B, odeuager
von matten u. polstirten Schlaf- n.
Sveiieummern. e-irofteBorratlle v.
ünchcit- und Borumnter-Ciurtch-
llutgen und Tapetrerermovei.^
ZimmerA'rurickuungen von 55. 75
und li'O ft. antwario. Für solide
und trockene 29aarc wird garankirt.
SLll,
l. Luser’s Tcuristecipfiaster.
Das aBerKannt beste Mittel geaen Hühneransea. Scbwieleu etc.
lB«upt-Bleiio*: P)M
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidllng.
c Isiiser’s N5
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Lerantwortluher tschristteiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst Bergan»& t^omp. (verantwort! Sicttev: Ed».-. Ballaban


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 17 ]
JJret* dieser Nummer:
Ja Wir»: 4 k, in der Provinz. 6 h.
Telephon der Schrtftleituag.
Nr. 1379.
Alrend-Ausgade. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wie». Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen, monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Poswersendnng. monatl. X. 3.30, visrtelj. X. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1 Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitveriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag S-Nu mmer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chisfrebriese und Auskünfte: L, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4028.
Politische Nundscha«.
— Der heute Nachmittags stattfindenden Sitzung der
Berständigungsconferenz werden Vorbesprechungen der
deutschen und der tschechischen Tclegirten vorangehen, in
welchen das Expose des Ministerpräsidenten einer Er-
örterung unterzogen werden soll.
— TaS Justizministerium hat, wie die „Wiener
Zeitung" meldet, in Betreff des Anslieferungs-
Verkehres mit dem Teutschen Reiche an alle Gerichte
und Staatsanwaltschaften folgende Verordnung vom
13. d. M. gerichtet: „Im Auslieferungsvcrkehre mit
Deutschland hat die Form, in der die Auslieierungsbeschliisse
gefaßt wurden, mitunter Zweifel darüber aufkommen lassen,
ob der Ausgelieferte, wenn ihm mehrere Strafthaten zur
Last gelegt werden, die nicht durchwegs Auslieserungs-
delicte sind, auch wegen anderer strafbaren Handlungen
verfolgt werde» dürfe, als wegen jener, um deren willen
die Auslieferung zugestanden wurde. Zur Lösung dieser
Zweifel haben sich die kaiserlich deutsche und die k. k. öster­
reichische Regierung aus folgende Grundsätze geeinigt:
Die Verfolgung des Ausgelieferten muß jedenfalls
insoweit ausgeschlosien bleiben, als bei der Auslieserungs-
bewilligung ein ausdrücklicher Vorbehalt auf Nichtbestrasung
wegen eines oder einzelner der zusammentreffenden Delicte
gemacht wurde. Einem derartigen Vorbehalte ist es gleich,
zuachten, wenn die Auslieferung wegen eines oder einzelner
der zusammentreffenden Delicte aus dem Grunde ausdrück­
lich abgelehnt wurde, weil hierfür eine Auslieferungspflicht
nicht begründet sei. Hiernach wird in den eingangs be­
zeichneten Ausliefcrungssällen dem Beschlusse, wonach die
Auslieferung wegen einer oder einzelner der concurrirenden
Delicte bewilligt wird, ein Beisatz, der die Aus-
lieferung wegen eines anderen Delictes ablehnt,
nur dann anzufügen sein, wenn die Verfolgung
wegen dieses letzteren Delictes ausgeschlosien werden
soll. Im gegentheiligen Falle sind von den concurrirenden>
Wir«. Mittwoch. 21. Marz 1900.
Delicten jene, die eine Ausliefcrungspflicht nicht begründen,
im Auslieferungsbcschlusse überhaupt nicht zu erwähnen. Nach
einer weiteren, mit der kaiserlich deutschen Regierung ge­
troffenen Vereinbarung ist die Auslieferung in allen jenen
Fällen, wo die Gerichte des ersuchenden Staates durch den
Auslieferungsbeschluß in der Verfolgung des Ausgelieferten
beschränkt werden, erst dann in Vollzug zu setzen, sobald
sichergestellt ist, daß auf dem Auslieserungsbegehren be­
standen wird, trotzdem deffen Bewilligung nicht in vollem
Umfange erfolgte."
— Aus Osen- Pest wird uns geschrieben: Ackerbau-
minister Taranhi gehört jetzt unbedingt zu den beklagens-
werthesten Männern Ungarns. Seit dem Moment, als ihm
das Geheimnis entschlüpfte, daß er auch ein Agrarier sei,
hat er keine rnhige Stunde mehr und muß den „Fluch der
bösen That" auf Schritt und Tritt fühlen. In der letzten
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde er sogar von einem
Mitgliede der Volkspartei, vom Abgeordneten Major,
belobt und das kommt nun allen Liberalen wie ein nicht
mehr gutzumachender Schimpf vor. Ja, Abgeordneter
Major ging noch weiter und behauptete, daß Daranyi
der erste Minister sei, welcher von dem Wege des fluch-
würdigen Liberalismus abweiche. Tos Entsetzen auf
den Bänken der Liberalen war grenzenlos und das
Gesicht des also apostrophirten Ministers nahm eine Länge
an, die fast einen mitleiderregenden Eindruck hervorrief.
Daranyi wehrt sich zwar am Händen und Füßen gegen
die Verdächtigung, nicht in der allcrschwärzesten liberalen
Tinte gefärbt zu sein, allein es wird ihm nichts helfen,
der Makel des AgrarierthumS bleibt auf ihm sitzen und
eine Falte, die sich auf Jupiter- S z ell's Stirne bildet, so
oft er seinen ackerbautreibenden College» anblickt, ist für
diesen Armen fast wie ein Mene Tekel. Nun, er wird sich
ja trösten können, denn, wenn schon Engel gefallen sind, so
können ja auch ungarische Minister und Butterbrote fallen.
I
XII. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Besetzung Prieska.
London, 21. März. M a r s ch a l l Roberts
meldet aus B loem fontein vom Gestrigen:
Lord Kitchener besetzte Prieska. Die
Transvaal-Boeren entkamen über den Fluß. 33 wurden
gefangen genommen und 200 (Gewehre mit Zugchör,
einige Vorräthe, sowie Explosivgeschosse erbeutet. In
einer Gegenproclamation droht Prä­
sident Stejn, daß jeder Bürger, der
nicht gegen die Engländer kämpfen wolle,
als V errathe r erschossen werden wird.
An der Grenze des Basutolandes be­
ginnen die Boeren sich zu er­
heben.
Wer Andern eine Grube gräbt.
London, 20. März. In einem vom 19. d. M.
datirten Telegramme aus Bloemfontein zeigt
LordRoberts an, daß er die A n t w o r t auf
sein an die Präsidenten Krüger und Stejn
gerichtetes Telegramm in Betreff des Mißbrauches
der weißen Flagge und des Gebrauches von
Explosivgeschossen erhalten habe. Präsident Stejn,
welcher die Antwort unterzeichnete, erklärte, daß ihn ein
derartiges Verhalten, wie es in dem Telegramme Lord
Roberts' behauptet werde, tief schmerzen würde; doch befinde
sich Lord Roberts im Irrthum. Präsident Stejn erklärte
weiter, daß sich die britischen Truppen selbst
sich der den Boeren vorgeworfenen Widerrechtlich«
keilen gegen Letztere schuldig gemacht
hätten und versichert Lord Roberts, daß
Explosivgeschosse weder gekauft, noch
zugelassen wurden; dagegen bezweifle er nicht, daß solche
ini Lager Cronje's gefunden worden seien, da
Nachdruck verboten.
Der Aduocatcnftimer.
[61] Criminalroman von Dietrich Theben.
„Und es wurde gehandelt.
„Der Angeklagte ging zur That.
„Ich komme wicdxr auf das Wie, und ich combinire:
Er ging cachirend vor, wie er es stets gewohnt war; er
kaufte eine Waffe, wo ihn Niemand kannte, Schuhzeug,
wie er es in der ehemaligen Heimat üblich wußte, und
absichtlich größer als für seinen Fuß passend; er schuf
sich vor der Abreise einen wohlausgeklügelten Alibi-
beweis, vollbrachte die Thal, vernichtete das Werkzeug,
kehrte zurück und benützte die Umstände, um, so gut es
gehen wollte, auch für die Frühstunde sich ein fadenscheiniges
Alibi zu sichern.
„Schuhzeug und Waffe sind nicht gefunden worden.
Ich kann damit den Angeklagten nicht beschweren. Aber
das spricht noch nicht für ihn und es sagt noch weniger,
daß auch meine übrigen Combinationen ihn nicht treffen.
„Meine Herren Geschworenen, dieses Alibi für den
Abend!
„E i n Zeuge'— zwar, wie ich anerkenne, ein
einwandsfreier und ehrenwcrther— aber doch nur ein
einziger! Ein Zeuge, der nicht einmal nach feiner
Uhr gesehen, sondern sich auf die Wanduhr in der
Wohnung des Angeklagten verlassen und der nichts weiter
bezeugt hat, als daß nach seiner Erinnerung diese Wand­
uhr auf etiva ein halb Zehn gezeigt habe.
heißt, vorgehen; dann konnte sie aber auch absichtlich vor-
gestellt sein, und ich neige zu der Annahme, daß dies in
der That so war. Tie Frau des Angeklagten war schon
am Tage vorher erkrankt; sie hatte den zweiten ganzen
Tag krank gelegen; warum wurde der Arzt erst am Abend
und ausgesucht in dem Zeitraum dieser kleinen halben
Stunde gerufen, aus die für den Ernstfall Alles ankommen
mußte? Ich weiß es, und ich nehme keinen Anstand, es
auszusprechen: Die Wichtigkeit dieses Zeitraumes kannte
allein der Angeklagte und er benutzte den zu der
Kranken gerufenen Arzt zu seiner Deckung! Er hätte
die Aufmerksamkeit des Arztes auf die Uhr gelenkt,
wenn dieser nicht selbst die angeblich späte Stunde abge-
lesen hätte.
„Ja, wenn der Alibibeweis weiter reichte, wenn er
nicht mit knapper Noth nur bis zum entscheidenden Zeit­
punkte geführt wäre —; wenn der Angeklagte sich nur
noch eine einzige Stunde auszuweisen vermöchte!— ach,
eine kleine halbe Stunde! Wenn er nur einen Zeugen zu
nennen imstande wäre, der ihn überhaupt noch nach der
fraglichen Zeit in Hamburg gesehen hätte —! Aber er
vermag es nicht— er vermag es angeblich nicht, weil er
nicht will, weil er Großmuth gegen Spielkumpane üben
will. Unter Spielern! Ich sage: weil er nicht kann; ich
sage: weil er nicht mehr in Hamburg, sondern in dem um
neun Uhr fünfundzwanzig Minuten abgegangenen Zuge »ach
Neumünster und damit nach der Stätte des Verbrechens
unterwegs war!
„Reickendorf ist in zwei Stunden zu Fuß von Neu-
Münster zu erreichen. Ter Mordbube konnte frühzeitig am
Ziele anlangen und sein Opfer in Ruhe erwarten.
frühe Morgenstunde zu jagen pflegte? Ich behaupte: Ja,
denn diese Passion des Jagdherrn war bekannt. Wußte der
Verbrecher aber ebenfalls, wo er den Gesuchten am ehesten
erwarten durfte, oder kam der Zufall ihm zu Hilfe? Ich
lasse die Antwort dahingestellt. Der Angeklagte halte, wenn
es darauf ankam, genügend Zeit, den Jagdherrn an ver­
schiedenen Orten zu suchen. Sein Zug war um die clite
Stunde in Neumünster eingelaufen; bereits um eins konnte
der Angeklagte am Endziele sein und mehrere Stunden auf
die Ermittelung des Bauern verwenden, ja diesen wohl gar
vom Hofe aus beobachten und ihn von dort nach dem That-
orte verfolgen.
«Die Tragödie mußte sich bis ein halb vier Uhr
abgespielt haben. Um halb sechs ging von Neumünster der
erste Zug nach Altona-Hamburg. Ter Angeklagte stieg in
Altona aus und begann sein Spiel um das Alibi von
Neuem.
„Und nun entwickelt er in der Erlangung und Aus­
nützung des Alibibeweises ein Raffinement, das geradezu
staunensmerlh ist! Er markirtc den Betrunkenen und erweckte
in dem habgierigen Kutscher den Glauben, daß die Gelegen-
heit geboten sei, einen Unzurechnungsfähigen auszunützen.
Er verlangte, als der Kutscher in die fein gelegte Falle
ging, in scheinbar nichtssagender Opposition den Zettel mit
der Wagcnnummer, zerknüllte ihn nachlässig und verbarg
ihn sorgfältig in der Geldtasche, von wo er ini gegebenen
Augenblick wieder auftauchen sollte. Der Angeklagte
ist ein ausgezeichneter Rechner. Es siel ihm nicht
ein, selbst auf den kleinen Zettel hinzuwciicn, seine Auf-
bewahrung aussällig zu machen und dadurch seine Beweis­
kraft zu erschüttern.
Ich bitte: das ist alles Andere, als ein verläßlicher
Ausweis. Einmal konnte die Uhr— es war ein Regulator
gewöhnlicher Sorte— durch den Zufall falsch, das
„Tie Beweissührung steht wieder vor einer unwesent-
lichen Lücke. W ußte der Angeklagte, daß der Bauer um die
: Fortsetzung folgt.,
CT* Karrst rote bei Gesumungs-Genossen. "€-3


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 18 ]
i
Sekts 2 Wien. Mittwoch
er wisse, daß solche Munition der britischen Truppe
von den Boeren abgenommen wurde. Lord Roberts
fügt hinzu, er halte, da die Untersuchung Stejms Be-
hauptungcn als unbegründet erwies, es nicht für wünschen»,
werth, die Correspondenz fortzusetzen.
Paris, 21. März. Der „Matin" erklärt die Nachricht
des „Berliner LocalanzcigerZ", wonach Rußland im
Einvernehmen mit Frankreich und Deutschland
eine gegen England gerichtete Note
vorbereite, mit der Bemerkung für unbegründet, daß
die französische und die deutsche Regierung ihre Haltung
durch ihre Erklärungen jüngsten Datums ausreichend
gekennzeichnet haben.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
LohlerrarbkiterstriKc.
* Mährisch-Oftrau, 21. März. Es herrscht
hier eine allgemeine Aufregung. Die Grubenarbeiter
fahnden auf die Abgeordneten Cingr
l/d Berner, die sich vor das erbitterte Volk zn
treten nicht getrauen. Heute werden zwei Versamm­
lungen stattfinden.
Mährisch-Dftrau, 21. März. An den gräflich
Larisch'schcn Gruben hier sind heute 80 Percent der
Li-legschaft angefahren, im Karwiner Reviere die Mehr­
zahl, an den Gruben des Erzherzog Friedrich hat die
Zahl der Fördernden um 10 bis 15 Percent zu­
genommen.
Das Jubljtlnm der Berliner Akademie der
Wissenschaften.
Berlin, 21. März. Tie Feier des 200jährigcn
Bestandes der Akademie schloß gestern mit einem
glanzenden F e ir m a h l c, an dem die Vertreter der
Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte aus dein In- und
Auslande, zusammen etwa 000 Personen theilnahmen.
Finanzminister M i q u e l brachte ein Hoch aus den
Kaiser Wilhelm aus und pries die Verbreitung der Wissen­
schaften als ein Element des Friedens, indem er hervorhob,
daß das Streben des deutschen Volkes dem friedlichen
Wettbewerbe zu Gunsten dc-s Fortschrittes der Mensch­
heit gelte. Es folgten‘ sodann noch andere Toaste,
darunter einer von Professor V i r ch o w aus die
Akademien und Universitäten, in deren Namen die
Professoren A r c o l i aus Rom und H o l z i n g e r
aus Prag dankten.
Die Vorgänge im Orient.
Constantinopel, 20. März. In Pforten-
kreisen wird erklärt, daß der zur Berichterstattung
über die Lage hierher berufene Vaki von Uesküb
Hafuz Pascha seines Amtes bisher nicht ent­
hoben wurde und vielleicht wieder auf seinen Posten
zurückkehren werde.
Constantinopel, 20. März. Von deutscher
Seile wurde vor Kurzem an die Pforte die Einladuns
gerichtet, den Mündungsplatz zur Legung des K a bel g
C o n st a n t i n v p c l—C o n st a n z a zu sixiren,
da die FertigstcUnug des Kabels seitens der Ost­
europäischen Gesellschaft in Deutschland bevorstehe.
Türkischerscits steht die Antwort noch aus. Schwierig­
keiten bezüglich des Beginnes der Kabellegung
gelten jedoch, obschon der Eonventionscntmurs
noch nicht unterzeichnet ist, als ausge­
schlossen, da ein Iradö das Recht bezüglich
der Legung und Inbetriebsetzung den deutschen Coii-
ccssionswcrbcrn gewährleistet, so daß weder der erste
Einspruch, noch etwaige weitere Processe der englischen
„The Eastern Thelcgraph Company" am Stande dieser
bereits entschiedenen Angelegenheit etwas ändern können.
Philippopel, 20. März. Nach Berichten aus
Constantinopel. sind auch die letzten Bemühungen,
welche aufgeboten wurden, um Damad Mahmud-
Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr
zu bewegen, gescheitert.
Die Pest.
Lydney, 20. März. Hier sind zwei neue Er-
krankungssällc an der Pest vorgekommen.
Calcutta, 20. März. Die Pest ist stark im
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der letzten
Woche 4725 P est f ä l le vor, darunter 2044 in Patna
und 744 in Calcutta.
Miramare, 21. März. Erzherzogin Elisa­
beth ist mit Gefolge heute Morgens nach
Gries a b g e r c i st.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich vor
dem Einigungsamte des G e w c r b e g e r i ch t e s
wurde Abends der Ausstand in der Berliner
Holzindustrie, an welchem 15.000 Arbeiter
bctheiligt waren, beendigt. Tie Wiederausnahme der
Arbeit erfolgt am Montag, fall» die Organisationen
der Arbeitgeber und Arbeiter den Vergleich billigen.
^Deutsche« Volksblatt"
London, 21. März. Nach der Vorlage über das
indische Budget beträgt der Ucberschuß von 1899 -1900
2,553.000 Pfund Sterling, während der veranschlagte
Ucberschuß für 1900/1901 160.000 Pfund Sterling
beträgt. Tic Kosten zur Linderung der .Hungersnoth
werden auf 3,335.000 Pfund Sterling geschätzt. Ter
Militärvoranschlag weist eine Vermehrung von 746.000
Pfund Sterling ans, wovon fast die Hälfte aus die
Wicdcrbewaffnung der eingeborenen Truppen gerechnet
wird.
Große Ulahler'verlamwlrmg in
Favoriten.
(EineimposanteBertrauenskundgebung
fürBürgermei st erDr. Lueger.)
Der christlichsociale Wählerverein im 10. Bezirks berief
für gestern Abends in Rappel's Rosensäle eine Mäkler-
Versammlung ein, welche äußerst zahlreich besucht war. Auch
viele Socialdemokraten waren anwesend. Die Bersammlung
gestaltete sich großartig und verlief bis auf einen kleinen
Zwischenfall vollkommen ruhig. Ein junges Bürschchen
halte cs nämlich für gut befunden, sich während
der Ausführungen des Bürgermeisters Doctor
Lueger durch einen Zwischenruf bemerkbar zu machen;
der kleine Schreier hat es nur dem Einschreiten des Bürger­
meisters Dr. Lueger und des Abgeordneten Prock> azka
zu verdanken, daß er von dem spöttischen Unwillen der An­
wesenden verschont blieb.
Vorsitzender Bezirksvorstehcr Karl konnte unter Anderen
begrüßen: Bürgermeister Dr. Lueger, die Reichsraths­
abgeordneten Professor Schlesinger und P r o ch a z c a,
Stadtrath R i s s a w e g, die Bezirksausschüsse I e r z a b e k,
Nejeschleba, Rreder, Keller und Stanka, die Orts-
schulräthe kaiserlichen Rath D ü r r, Jerzabek sen.,Holscld
und No w a k, die Arinenräthe Preka, Liehmann. P r e ch l er,
Rindl, Weißgram, Stingl, Brandt, Pleininger,
Bartigal, Watzke, Makal und F u ch s. Vorsitzen­
der Bezirksvorsteher Karl erüsinele die Versammlung mit
einer Begrüßung der Erschienene» und stellte als Rcgierunas-
vertreter den Polizeieommissär Dr. D e h m a l vor.
AIs erster Redner ergriff Reichsrathsabgeordneter
Professor Schlesinger, beifälligst begrüßt, das Wort, um
das neue Wiener Gemcindeslatut und die Wahlordnung
in eingehender und interessanter Weise zu besprechen.
Mit dem alten Statute vom Jahre 1890 hat man
eigenthümliche Erfahrungen gemacht. Man hat gesehen,
daß die liberalen Ideen, welche dem Volke mund­
gerecht gemacht werden sollten, nicht zum Heile des Volkes
gereichen; die Bevölkerung sollte der Herrschaft des Juden-
iibcralismus unterworfen werden. Dafür hatte die Mehrzahl
der Wiener Bevölkerung keinen Geschmack, sie wurde anti­
semitisch. Trotz des Statutes hat die Bevölkerung bei
den letzten Gemeinderathswahlen mit überwiegender Majorität
einen antisenütischen Gemcinderath gewählt. Tie Wiener Be­
völkerung wollte, daß sie nicht von Juden und Judenfreunden
regiert wird, sondern daß ein christlicher Bürgermeister und ein
christliches Genieinderathspräsidium die Leitung übernimmt. Die
wirthschaftllchen Erfolge, welche unter diesem Regime errungen
wurden, sind von großer Bedeutung. Redner schilderte nun
ausführlich die Geschichte des neuen Gemeiiidestatuts und der
Wahlordnung und unterzog die einzelnen Bestimmungen der­
selben einer ebenso sachlichen als eingehenden Erörterung. Es
wird, sagt Redner, ein furchtbarer stampf mit den Juden und
Socialdemokraten werden. Ich will auf die socialdeniokralischen
Arbeiter keine Steine werfen; diese werden irregeführt durch
die Juden. Die Juoen Marx und Engels waren die Begrün­
der der Socialdemokratie. Auch heute sind es noch vorzugs­
weise Juden, welche in der socialdemokratischen Be­
wegung im Vordergründe stehen und die Arbeiterschaft
haranguiren. (Rufe: Dr. Karpeles!) Wenn die socialdemokra­
tischen Arbeiter zur Herrschaft kämen, würden die Juden die
Herrschaft führen und das wollen wir nicht zulassen. (Lebhafter
Beifall.) Die christlichsociale Partei hat den Ansturm der ver­
einigten judenliberalcn und socialdemokratischen Parteien aus­
zuhalten. Wir wollen eine Herrschaft haben, welche auf christ­
lichem Principe beruht, welches heißt: Leben und leben lassen!
Die Linderen wollen aber blos die Herren sein; wer ihnen
folgt, wird belohnt, und wer nicht folgt, wird durch Chikaue
zugrunde gerichtet. (Allgemeine Zustimmung.) Redner schloß
seine Ausführungen mit den Worten: Wollen «sie das neue
Statut und die Wahlordnung anerkennen und bei de» künftigen
Wahlen initwirke», damit unsere Partei zum Heile des Volkes,
zum Heile des Vaterlandes am Ruder bleibe! (Lebhafter, lang-
anballender Beifall. Dem Redner wurde der Dank durch Er­
heben von den Sitzen ausgesprochen.)
Sodann nahm Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a,
lebhaft acclamirt, das Wort, um die politische Lage einer ein­
gehenden Besprechung zu unterziehen. In seinen einleitenden
Worten führte der Redner aus: Wenn sich die arme, irre­
geleitete socialdemokratische Arbeiterschaft ausraffen und Männer
aus ihrer Mitte an die Spitze stellen würde, und nicht Doctorcn
und sonstige Juden, dann wäre es nicht allzuscrne, daß die
socialdemokratischen Arbeiter mit den Christlichsocialen
vereint gehen würden im Interesse des gesammten
Arbeilerstandes. Die Socialdemokraten mußten nur des­
halb auf der Ringstraße spazieren gehen und sich
arretiren lassen, iveil die Juden durch die neue Wahlordnung
ihre 21 sicheren Mandate in der Inneren Stadt verlieren.
Redner besprach nun die Thätigkeit des Parlamentes und die
des Gewerbeausschusses, welcher infolge der Agitation einiger
judenliberaler Herrenhausmitglieder nicht in Parmaiienz er­
klärt wurde. Er kritisirte scharf das Verhalten der Schöuerianer,
welche sich vor Schluß des Parlamentes wieder bemerkbar
machen wollten, stipdner besprach noch die Nothwendigkeit
einer Altersversorgung des Arbeiter- und Gewerbestandcs und
erntete für seine Ausführungen lebhaften Beifall.
Bürgerschullehrer Haller hielt einen fcsieliidcn Vortrag
über den „liberalen Schulgcdanken"
Es wurde sodann folgende, vom Lehrer Pape vor­
schlagen« Resolution einstimmig angenommen: „Die
am 20. d. M. in Rappel's Saallocalitäten versammelte christ­
liche Wählerschaft des 10. Bezirkes erklärt es für ihre Pflicht,
ihren tüchtige», muthvollen Vertretern im Reichsrathe, Land­
tage und Gemeinderathe den wohlverdienten Dank aus-
21. März 1900 Nr. 4028
zusprechen und zu erklären, daß die christliche Wäblcrschaft de?
10. Bezirkes sich mit ihren Vertretern eines Sinnes fublt, daß
sie nach wie vor wie ein Plann hinter ihren wackeren Abge­
ordneten steht. Sie spricht die Erwarlung aus. daß endlich
in unserem Vaterlande Oesterreich Vcrhäliniffe ein­
treten möchten, die es unseren Abgeordneten
ermöglichen, ihre volksfreundlichen Ideen in die That umge­
stalten zn können. Es muß endlich Raum für Arbeit geschasien
werden, soll das brave, arbeitsame Volk unseres Vaterlandes
nicht gänzlich verelenden. Tie christliche Wählerschaft bittet ihre
Vertreter, unentwegt für die Herstellung geordneter Verhältnisse
einzutreten und rücksichtslos gegen das herrschende Judenthum
und gegen jeglichen Reichskeind bei jeder Gelegenheit mannhaft
wie bisher aufzutreten. Tie christliche Wählerschaft wird ihre
Vertreter nicht im Stiche lassen und mit demselben Muthe und
derselben Treue den Kainpf gegen alle seine Feinde bis zum
endliche» Siege führen.".
Sodann nahm Bürgermeister Dr. Lueger, mit un­
beschreiblichem Jubel begrüßt, das Wort zu 'folgenden Aus­
führungen: Nach längerer Zeit ist es mir wieder einmal ge­
gönnt, hier in Ihrer Mitte zu erscheinen, und ich kann nur
meiner Freude Ausdruck geben, daß die Versammlung so zahl­
reich besucht ist. Es scheint also nicht zurückzugehen, wie manche
Provheten sagen, sondern vorwärtszugehen, und ivtt werden
uns bemühen, das Vorwärtsgehen so schnell zu veranstalten,
daß uns die Anderen gar nicht mehr nachkönnen. Was di«
Gleichberechtigung betrifft, so wird sie immer so aufgefaßt, daß,
iveiin unter Tausenden Einer ist, dieser so viel Reckn bat, wi«
alle Tausend zusammengenommen. Wenn aus tauieub Christen
ein Jude kommt, so dürfe» die Ersteren von ihrer Religion
gar nichts reden, weil cs den einen Juden genirt. Das wäre
die höchste Gleichberechtigung. Das Wort Gleichberechtigung
ist dahin aufzufassen, daß der Eure iiichcs thut, was
den Anderen in gerechtfertigter Weise kränkt. Wenn ivir
in unseren Schulen das Ehristusbild aufhängen, so sind
wir dazu berechtigt weil die Mehrzahl der Kinder
unserer Religion ist. Was das „Liebe Deinen Nächsten
wie Dich selbst" betrifft, so wird diese Regel in ganz
merkwürdiger Weise ausgelegt. Tic Juden behauvten: „Liebe
den Juden, ivie Dich selbst."— Ich bin der feiten Ueber­
zeugung, daß die Arbeiter mit der Zeit zur Erkeiintnis kommen
werden, daß sie von ihren Führern in der unerhörtesten
Weise mißbraricht werden, um die Geschäfte der Inden zn
besorgen. Es kommt mir vor. als ob die Locialdc,»oktalen
zn gar nichts Anderem mehr sich herbeilassen würden,
als eine Schutztruppe für die Juden
zu bilden. (Zwischenruf: Denunciation.— Ter
Rufer, ein junges Bürschchen, wird von den ihn
Umgebenden herausgeholt und vor dem Unwillen derselben
durch Bürgernieisler Tr. Lueger und Abgeordneten Prochazka
geschützt.) Bitte, nicht enivfiudlich zusei»; wenn Jemand
hier ist, der nicht meiner Meinung ist, so soll er mich hören,
ich bin der festen Ueberzeugung, daß ich ihn bekehren werde.
Die Socialdemokraten werden mißbraucht für jüdische Zwecke,
das zeigt sich in nUciersler Linie bei der Wiener Wablreiorm.
Wenn das Gesetz nicht sanctionirt wird, so bekommen
die Massen kein Wahlrecht. Tie ganze Agitation, Katzen­
musiken u. s. w. dienen nur dazu, um den Juden zu
belfert; diese haben Angst, daß sie die Mandate verlieren. Also
für wen arbeiten die Socialdemokraten? Nur für die
Juden. (Lebhafter Beifall.) In der letzte» Zeit hat ein
Wörtle'ii außerordeiitlichs Bedeutung erlangt; dieses Wörtlein
heißt Terrorismus. Insbesondere zwei Parteien üben den
Terrorismus am meisten aus: Tie Schöner aner und
Wolsffancr und die Socialdemokraten. Wenn ich und die
christttchsociale Partei ein Verdienst haben, so ist cs das, daß
wir uns de in Terrorismus nicht
beugen. Ich gehöre nicht zn denen, welche, wenn sie auf
eine Wange einen Schlag bekommen, auch die zweite Hinhalten.
Ich gehöre zu denen, welche, wenn sie geschlagen weiden, s o
zurückhauen, daß dem Anderen derGusto
veracht. (Siürmische Heiterkeit.) Gestern haben einige
socialdemokratische Führer verspürt, was Terrorismus heißt.
Die socialdemokratischen Führer, welche zumeist Juden sind,
spielen mit dem Feuer. Sie haben einen Strikc inscenirt, der
wirklich grandios durchgeführt worden
i st. Er wurde aber liicht so durchgeführt, daß für
die Arbeiter ein Gewinn erzielt werden tonnte.
Der Strike muß ohne ein Ergebnis aufgelassen werden; e r
hat nichtsAnderes zur Folge, als eine
furchtbare Noth. Das haben Dr. Karpeles und Merta
verspürt, als sie nach Cftrau gekommen sind. Alle Arbeiter
haben gegen sie eine sehr cntschicvene Stellung eingenommen.
Tas mag den socialdemokratischen Führern zur Warnung
dienen, daß sie nicht mit d e m B l u t c der
Arbeiter ein leichtfertiges Spiel treiben.
Aber auch den Arbeitern kann dies zur Warnung
dienen, daß sie den socialdemokratischen
Führern nicht aufsitzen und sich
zu Kanonenfutter hergeben. (Lebhafte Zu-
stimniung.) Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn die
socialdemokratischen Arbeiter ruhig über das nachdenken, was
seit Jahrzehnten ihre Führer leisten, sie zur Ueberzeugung
kommen werden, daß der Weg, den ihre Führer gehen, ein
verfehlter ist. Das zeigen die Strikes der Tischler, Easarbeiter,
Feuerwehrleute und der Strike in Neunkirchen. Zahllose
Familien wurden brotlos.—— Redner
erörterte nun die A b s ch a f f u n g d c s Z e i t u n g s-
st e m p e l s und sagte: Der Staat cassirt den
Zeilungsstempel nicht mehr ein, dieses Hindernis der Bildung
ist beseitigt. Jetzt stecken den Zeilungsstempel die jüdischen
Zeitungsunternedmer ein, und die Christen sind die Narre».
WaS die „A r b c i t e r- Z e t t u n g" über den
Staat und Diejenigen, welche niifit für
d i e Aufhebung des Zeitungsstempels
waren, geschrieben hat, das gilt Wort
für Wort. S ch i m p f w o r t für S ch j m p f-
w o r t j e tz t v o n i h r, w c i l s i e d e n Z e i t u n g S-
st c in p c l in ihren eigenen S <r ck st e ck t. (Leb­
hafter Beifall.)
Redner ividerlcols sodann in treffenden Worten die
Phrasen der „Arbeiter-Zeitung" von de» Schandthaten der
Christlichsocialcrtz und zählte deren große Leistungen aus. Dann
fuhr er fort: «ie Alle wisse», daß ein Volk, Nein an Zahl,
aber groß an Gesinnung und Tapferkeit, einen VerzweisiungS-
kampf führt mit einein großen, mächtigen Reiche. Sie Alle
kennen den Kampf der B o c r e n gegen Englands
Großmacht. Jcki glaube, daß Jeder, der hier ist,
Siimpathicn für die Boeren hegt. (Stürmische Zustimmung.)
Das Mitleid, Mitgefühl für die Boeren ist so allmächtig, daß


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 19 ]
Nr. 4028
Wien, Mittwoch
..grtttsdttg Uolk-blatt"
21. Mär,; 1900
Seite 3
auch die „Arbeiter-Zeitung" Snmpathien für die Boeren hat.
Wenn dies der Fall ist, so sollte ne auch die Principien der
Boeren in unserem Vaterlands Oesterreich achten. Ter ganze
Kampf in Südafrika dreht sich um die zehnjäh, ige Seßhaftig­
keit. Was bei den Boeren recht ist, das isi bei uns Wienern
billig. Redner erörterte in Beziehung daraus die Notbmendig-
leit der Forderung einer sünftährigen. respcctive dreijährigen
Seßhaftigkeit bei dem Wahlrechte für die Gemeinde Wie» und schloß
feine AuLführungeil mit folgenden Worten: In der nächsten
Woche werden zwei hochwichtige Referate im Eemeinderatbe er­
stattet werden, das eine betrifft die Errichtung städtischer
ElektticitätSanstalten. Es wird auch die Elektricität in cigene
Regie der Gemeinde genommen. Wir haben das Gas ver-
stadtlicht, und es ist trotz der Socialdemokraten lichter; Toctor
Adler muß eilt schweres Augenleiden haben,
wenn erdas nicht merkt. Das zweite, vielleicht »och wichtigere
Referat betrifft die zweite Hochquellenleitung. Es lst der
Ankauf beinahe sämmtlicher Gebieten »d
Quellen, die in Betracht k o m in e n, ge­
lungen. Ich bin neugierig, ob Einer e? wagt. dagegen im
Gemeinderathe aufzutreten. Sie sehen, daß die christlichsociale
Partei immer nur für daS gesäumte Volk sorgte. Die Straßen
werden noch aufgegraben werden, ich kann leider nichts
dafür. Sie werden aufgerine», um die elektrischen
Kabel zu legen, die englischen Gasrohre heraus­
zunehmen und Tramwaygeleise zu lege». Haben Sie
Geduld, das sind Unbequemlichkeiten. die bei großen Um­
wälzungen mit in den Kauf genommen werden müssen. Wenn
Alles fertig ist und die Straßen in Ruhe sind, dann
werden wir auch für ein gutes und
schönes Pflaster sorgen, dann w erden
die Judenliberalen ein wirkliches und
richtiges P f l a si e r b e k o ni m c u !" (Tosender, nicht
endenwollenderBeifallssturm. —DieBcisammlung erhebt sich zum
Zeichen des Tankes unter stürmischen Hochrufen von den Sitzen.)
Unter lebhaftem Beifalls wurde schließlich folgende vom
Lehrer Pape vorgeschlagene Resolution ein­
stimmig angenommen: „Tic am SO. März in Rappel's
Localltäten versammelte christliche Wählerschaft spricht ihrem
hochverehrten Führer Herrn Bürgcrmeisier Tr. Lueger
das v o l l st e Vertrauen aus und, indem sie ihre
unverbrüchliche Treue zu ihni auf's 'Reue ver­
sichert, hosi't sie, daß cs ,hm vergönnt sei, noch
jahrzehntelang die Geschicke ihrer
Vater st a d t zu leiten und zu lenken ini
Interesse der gesammtcn gutgesinnten Wiener christlichen
Bevölkerung."
Hierauf wurde diese großartige Versammlung geschlossen.
* Tiebstaht.i In der Nacül zum 20. d. M. drang ein
Gauner in da» Gompioir der Preßbeiembrik von L. Hammer& Go.,
Svutclauerlänoe Nr. 6, und entwendete aus dein hölzernen llnier-
lnfe einer eisernen Gaise eine Anzahl Säckchen, welche 640 Kr.
ou» Zwei- und Gffihellersnicke» bestehend, enthielt. Auch ein
Säckchen mit 20 Kr. slu-3 Ginkreuzerslücken Hai der Sieb miigebrn
lassen. Gin ungefähr cköjähriger Mann mir blondem Haare, der
gestern Scachmituige- einem Kaufmann in Döbling Zwei- und Gilt-
hellerstücke zum Umwechseln anbot, erscheint der Verübung des
Diebstahles dringend verdächtig. i
* Tas Nachtlager im tz'isenüahntunnelZ Heute!
Nachts, um zwei Uhr, bemerkte man aus einem Laufgraben
beim Baue der Stadtbahn, gegenüber der Franz Josefs«
kaserne, einen starken Rauch aufsteigen. Tie städtische
Feuerwehr wurde sogleich verständigt und nach wenigen
Minuten erschien ein Löschtrain am Platze. Die Löschmannschaft
sprang ab und suchte vorerst nach der Ursache des Rauches.
Statt eines ausgebrocheneu Brandes fand sie jedoch in
einem Schachte des Eisenbahntunnels drei unterstandslose
Bursche, die dort ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten. Um
sich vor der herrschenden Kälte zu schützen, hatten sie ein
Strohfeucr angezündet, wodurch die Rauchentwicklung
hervorgerufen wurde. Als die Bursche sich so un-
verhosft überrascht sahen, ergriffen sie die Flucht. Sie
wurden jedoch von Sicherheitswachleutcn verfolgt.
Einer der Strolche entkam, die beiden andern
wurden arretirt und dem Polizeicommiffariate Innere Stadt
übergeben. Bon den beiden Verhafteten ist einer aus Wien
abgeschafft. In dem Schachte, in dem das Nachtlager auf­
geschlagen war, fand man zwanzig leere und einige volle
Bierflaschen, Eßwaaren, einen Einkausskorb und einen Fleisch­
hauerzöger. Tie Gegenstände rühren zweifellos von Dieb­
stählen her. Gegen die sestgenoinmeneit Bursche, von denen
einer sechzehn, der zweite neunzehn Jahre alt ist, wurde
die Straiamtshandlung eingeleitet.
* Äleiue Chronik.! Der Gominis Robert ?c., Slumvergasie
moimhasi. sprang geilern Abends um IO Uhr von der Awernbrücke
iu den Donaucanei. Gr wurde von einem Wachinannc gcrcner.
— Gestern Nachmuiugc- rrank di: Schloffersgarnn Marie Z. i»
ihrer Wohnung, Burbaumgaiie, eine größere Beenge einer
Garbollösung und verleple sich erhebliai.
Westen meist bewölkt, im Osten meist heiter und trocken. Die
Temperatur ist im Westen gestiegen, im Osten etwas
gesunken. Morgens 7 Uhr melden: Prag 4 4, Lemberg
— 20, Bregenz 2'G, Ischl 4'2, Wien 2'7, Graz 2 4,
KIngensurt— irZ, Laibach 3 5. Osen-Pest 1'6, Ungvar 2B,
Hermannftadt— 12, Szcgedii: 29, Sarajevo 59, Lesina 11°Ö,
Triest 10 2, Riva 6 0, Rathhausberg— 5 2, Cüiv— 5 0,
Semmering— 0 2 Grad Celsius.— Die 'Riederschäge waren
nur äußerst vereinzelt und geling. Das Meer ist schwach
bewegt.— Wechselnd bewölktes, kühles Wetter anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Sknatsbnhnen.
T a r n o w: 2 6 Grad, rubig, halb bewölkt: Muscina:
14 Grad, ruhig, fast heiter; Ncu- Zagor;: 14 Grad,
E 1, fält beiter; Skoie: 04 Grad, ruhig, trüb; Czerno-
witz:— 5 7 Grad, SE 3, heiter; Mahrisch-Schön-
berg: 4 5 Grad, ruhig, trüb; Eger: 2 6 SE 2, halb be­
wölkt; Budweis: 54 Grad, E 2, trüb; Tabor:
3'6 Grad, SW 2, trüb; Neumarkt: 3 5 Grad.
ruhig, halb bewölkt; Z a m s: löGrad, NE 1, meist bewölkt;
P r ä b i ch l: 2'0 Grad, NW 2, bewölkt; Aussee: 0- 0 Grad.
ruhig, heiter; live m smü» si c r: 29 Grad. ENE 2, be­
wölkt; Scheibbs: 1'2 Grad, W 2, Nebel.
Geld-«. Haudrlsvrrftrhr.
Lörsedcricht.
Gestern waren die Börsen wieder weniger guter Laune.
Der Geldkorb wird wieder höher gezogen. Und das wollen
die Speculanten und Spieler »un einmal nicht vertragen.
Ein kleiner Weltuntergang würde sie weniger geniren. Fest,
doch nun wirklich fest, tendrrt letzt London,' da Consols
bereits die Rotirung 102 überschritten haben. Was
die Wiener Börse anbelangt, vegetirt sie unter
geringen Abivechslungen so dahin, ivie cs nickt anders möglich.
Sie geht percen tuell zugrunde. Tie Vorborse eröffnete
zu den mattesten Eursen von gejieni. Staatsbabu noch
darunter: in ungarischen Renten weiter abgebröckelt, in
Valuten noch steiler. Bei allgenieiner Gcschäsislosigkeit besonders
schivach in Staatsbabu und Turbanen, sowie in Vau und
Betriev und im Schranken in Wauen. Schluß allgemein stau.
10 Uhr: Matt. Oesterr. Credit 23490, ung.
Credit 188.—, Auglo 124.60, Union 154.—, Bankverein
252.—. To.bnkactien
Tagesnenigkeitr«.
* ^Erzherzog Eugen.j Im Palais des Erzherzogs
Eugen aus dem Parkring werden bereits die enlsprechen-
den Vorbereitungen für die Uebersiedlnng des Erzherzogs
Eugen und seines Hofstaates nach Innsbruck getroffen.
Nach den bisherigen Dispositionen wird der Erzherzog schon
am 4. April da; Eorpscon'.mando in Innsbruck übernehmen.
Gestern Nachmittags fand bereits der Abschicdsempfang bei
dem Erzherzoge statt.
* lTer Tod eines EiseuLuhnersZ Vorgestern!
ereignete sich im Penzinger Rangirbahnhofe ein entsetzlicher!
Unfall. Ter 57jährige Lampist Franz Z e i n e r war auf
dem Gellste durch Ausglciten zu Boden gestürzt und hatte
sich die Füße derart verletzt, daß er sich nicht erheben
konnte. Ta rollten einige abgestoßene Waggons
heran, und da der Aermste sich trotz aller An-
strenzung nicht fortbewegen konnte, wurde er über­
fahren und blieb blutüberströmt mit buchstäblich
zerschmetterten Füßen liegen. Ter Unglückliche wurde nach
Anlegung eines Nolhverbaudes in das St. Rochusspital
nach Penzing ttansportirt, wo ihm beide Füße sofort
ampntirt werden mußten. Gestern ist er den ab'olut tödtlichcn
Verletzungen daselbst erlegen. Tie gerichtliche Section
der Leiche wurde angeordnet.
* Tic Hamilientragödie in der Kaiserstrafte.)
Im Bestem einer ja: itälsbehördlichcn Commission fand
heute Bormitlags im Hörsaale des Vorstandes des gerichts-
mcdiciniichen Universität-institutes, Professors Toctor
Alexander K o l i s k o, die Section der Leiche des
54iährigen Kaufmannes Dominik Lang und seiner
25jährigen Tochter Caroline Lang statt, welche
bekanntlich gestern den selbstgewählten Vergiftungstod
durch in Branntwein ausgelöste» Cyankaliumpulver gesunden
halten, während die drei übrigen Töchter Längs— die
26jährige Elise, 22jährige V i l m a und 14jährige
Fanny— die über Aufforderung ihres Vaters gleich­
falls von dem Gifte genommen hatten, in mehr oder minder
bedenklichem Zustande aus die Klinik des Hoirathcs Professors
Tr. Ritler v. L ch r ö t t e r ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht wurden. Durch die Obduction der Leichen von
Vater und Tochter wurde als Todesursache thatsächlich
Vergiftung durch Cyankalium festgestellt, von
welchem sie eine große Dosis genommen hatten. Nach Voll­
zug der Section wurden die Leichen in die Todtenkammcr
des Spitales zurückgetragen, von wo aus dieselben, falls
sich Niemand um die Veranstaltung eines Leichenbegäng­
nisses kümmern sollte, in aller Stille— ohne k i r ch-
l i ch e Assistenz, da cs sich um einen Selbstmord
handelt— durch den St. Joici von Arimathäa-Verein aui
dem Centraliriedhofe bestattet werden sollen.— Das Bc-
finden der drei Schwestern >var bei der heutigen Morgen­
visite des Hofrathcs v. ca ch r ö t t e r ein günstiges: die
beiden jüngeren waren bereits außer jeder Gefahr.
Indeß dürfte auch die am schwersten vergiftete älteste
Tochter Elise mit der größten Lahrscheinlichteit gerettet
werden. Sie ist bereits fast ganz bei Bewußtsein.
Gerichtssaal,
135.75, Länderbant 117.25, Boden
152.25, Alpine 262.25, RiiNa 515.—, ösierr. Manen 186.—,
Straßenbahn A 136.—, 1! 131.—, Mairente 00.30, öster-
reichische Kronenrcnle 09.50, unaar. Kronenreiitc 93.55.
miliar. Goldrenle 96.65, Slaatsbahn 184.50, Lombarden
26.—, Elbethal 123.25, Türkenlose 122.25, Siiibol 2.56,
Marknote» 118.57 bis 118.52, Napoleons 19.29.
iltobcntC ßttusl)££ulantfll 10 Uhr so Minuten: Anhaltend schwach. O:Herr. Credit
._.._’,„ 1234 70, ungarische Credit 1 Q 8.—, Angl» 124.75, Union
(R u ggr ero Zonen Qis— Bauherr.) j 154.10, Bankverein 135.75. Ländcrbaiik 117'.—, lBoden 252. —,
Ruggiero T 0 n 0 n, in Bcontcreale in Italien im Jahre! Tabakacticn^ 151.75, Pra zer Eisen 565.—, Alpine 262.—,
1869geboren.islvonBerusJnge»ieur.AlsereiiicsTagesdieTochtcr Rima 312.50, österr. Waffen 184.—, Straßenbahn X 135.75,
eines' Zuckerbäck-rs und Reälitätenbesitzers kennen gelernt und! tt 130.75, Blairente 99.30, ösierr. Kronenrente 99.50, Ungar,
geheiratet hatte, bekam er als Mitgift einen Betrag von Kronenrente s93.55, ungarische Goldrente 96,85. Staalsbahn
nun kühlte er
„Bauunternehmer"
sich
-u
24.000 Kr. in die Ehe, und
beruicn, mit Hilfe dieser Summe
werden.
Heute stand Ruggiero T 0 n 0 n als Angeklagter vor
einem Erkenntnissenate des Landcsgertchtes unter dem Vorsitze
des Vicepräsidentcn Tr. F e t g l und hatte sich wegen des
Vergehens gegen die Sicherheit des
EigenthumS im Sinne des 6 486 (C r i d a) zu ver­
antworten, wobei StAS. Tr. P 0 l I a k die Anklage vertrat.
Ter Angeklagte, wie iic gegen ihn erhobene Anklage
besonders hervorhebt, gehörte— gelinde gesagt— zu jenen
unsoliden B a u u» t e r n e h in e r n, welche entweder
ohne Mittel ihr Glück in Bauspeculationen suchen, oder nur
theistveile über solche veriiigen. Bezüglich der Kosten der Bau­
gründe, des Materials, der Löhne der Arbeiter, wurde in—
Credit gearbeitet, dein später Sparcaffesätze folgten und. wie
so viele seinesgleichen, war auch der Angeklagte schließlich
gewi'ienlos genug, mit m i n d e r w e r t h i g e m Bau­
material zu bauen.
T 0 n 0 n, wie er am 1. Juli v. I. selbst angab, befand
sich bereits seit drei Jahren in schlechter Lage, wurde wieder­
holt geklagt und seit zwei Jahren gepfändet. Trotzdem führte
er im Frühjahre 1898 ans den bereits skizzirten, jedoch nichts
weniger als reellen Grundlagen den Bau eines vierstöckigen
Hauses in Favoriten auf, wobei ihm eines schönen Tages die
Wienerberger-Ziegel ausgingen und er
ohne Bezahlung keine solchen mehr erhielt. Er verwendete nun
ungarische Ziegel, die ihm „hinreichend"
als
trogiähig erschienen und bedeutend
illiger
zu
stehen kommen. TieBaubehörde machte jedoch
k u r z e n P r 0 c e ß. T 0 n 0 ii m u ß t e w i e d e r, w a s
bereits fertiggebaut mar, abtragen,
nachdem die ungarischen Ziegel als
durchaus in i n d e r w e r t h i g befunden wurden.
Tiefen unliebsamen Zwischenfall nannte T 0 11 0 11 nun einen
„Unglücksfall", durch welchen er „bankerott" geworden, was
er jedoch schon langst war, ohne rechtzeitig den Eoncurs an­
gemeldet zu haben. Ten Bass'
keine Activen gegenüber,
ziemlich nichtssagend.
(Schluß im Morgenblatte.)
154.—, Lombarden 26.—, Elbelhalbabn 123.25. Türk-aloie
121.75, Rubel 2.
leoiis 19.30.
11 Uhr::
56, Marknoten 11S.Ö7 bis 118.52,
Schluß ohne Erholung.
A'apo-
bester». Credo.
.. 234.70 chrager Csien.
564 50
Unaar. Credit.
.. 187.50' Rima
312.75
Analv....
.. 124.50 Trifailer 1
—.
Union....
.. 154.—; Tabak-Aetien...
151.75
Bankverein..
..^ 135.75 Waffensabri'...
184.-
Länderbank..
.. .117.25: Wiener Bali...
100.50
Leslerr. Boden
.. 252.—, Slllq. Ban....
.
Staalsbahn..
.. 134.— Wiener.Ziegel...
236.-
Lombarden..
..^ 25.60 Türkenlose ....
121.25
Elbelhal...
.. 123.—. Localbahn.,.;
Nordiveslbahii.
.. 119.—' Dnr-Bode»...
Kaschaner.,
.. —.— Wiener Waagon..:
Buschtiebrader lii
. K. .302.50, Oesterr. Kronenrciite.
99.50
Lemberg-Czeraon
. —.— Ungar. Kronenrrnte.!
03.55
Nordbahn..
.. —llstai-llient-.... s
! 99.30
Straßenbau A.
..: 133.50 Silberren'.e.... j
99.IO
.. 14.
.. 130.50 Oesterr. Goldrenle
98.05
Tampsschiss..
..: 71.—, Ungar. Goldrenle.. i
96.85
Llopd....
.. i —.—: silnbel
l 2.50
Böhm. Nordbahn
,.! —.—| Mcrrknoten....
! 118.57
i'limic...
119.52
B.rüyer...
.. 396.— Napoleons ....
19.3h
Böhm. Montau 4
u6.—, Poldi 139.—. Ei'cnbahnverkehr
217.50.
Schodnica 345.—
. Snlgo 313.—. Rudo'.i 133.—, Adria.253.—.
t_D e 11 per 18.300 Kr. stehen
Seine Verantwottuna war
12 Uhr 15 Minute»:
234.70, Mai reute 99.30,
(X a y a 11 0 ».) Lcsierr. Crtt, t
ungarische Goldrenle 06.85,
Lohte littiijvirljtcn.
fltf bc»tsd)-tsd)£d)isd)£ tffrstanbiguiigsnmftrtm.
Tie gesonderten Besprechungen der deutschen und der
tschechischen Abgeordneten haben heute, Vormittags um
' 40 Uhr, begonnen. und waren um 12 Uhr noch nicht
beendet.
Der
* Graz, 2t. Mär
der gestern den Juristen Fuchs
sich selbst der Staatsanwaltschaft.
Mcdiciner
im Tuell;
P e i n i tz e r,
erschoß, stellte
tücttcrberidit vom 21. jtfarj.
Länderbank I l 7.25, Slaatsbahn 134.—, Lombarden —,
Alpine 262.50.
ddvte üif landwirUtschafttlch« Prodnctc.
CDieu, 21. März. E 1 l e c t t v g« t r c 1 6 t notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.65 bis K 8.75.
Roggen IC 6.80 bis K 7.05, Gerste, mittet, IC 6.40 bis IC 8.25,
Roilgerste IC 5.60 biS IC 6.10, Fnttergerste IC 5.— bis IC5.75.
Mais, K 5.65 bis K 5.75. öhiqitanfmnmiS IC 6.30 bis K 6.50,
Hafer, mittel, K 5.30 biS K 5.50, iDriiim K 5.65 bis K 5.85.
Ansilichbaser K 5.95 bis K 6.05, Reps K 12.50 Iris IC 13.—,
Rüböl IC 32.50 bislC33.50.— Effectiomarkt sehr schwach besucht.
I geschä'tslos. Im Terminv
wurde Weizen IC 7.69
j Roggen per Herbst IC
' Haffr v-r Juni IC
Um 11 Uhr notiri:
bis IC 7.66, per
per Herbst X— bis iC—, cklogaen per Fruhiadr
K 6.66 bi3 K 6.68, per Juni X 6.70 bis IC 6.71, per Herbst
K —.— b:S K—, DIaiS per Mai-Juni IC 5.60 bis IC 5.61.
Hafer per Frühjahr IC 5.28 bis IC 5.29, ver Juni 1C^ 5.33 bis
lC5.34. Reps per Zluaust-Sevtember IC 12.t"0 bis IC 13.—.
LLieu, 21. Marz. Spiritus, Contuigciitlrt prompt
IC 39.80 Geld, IC 40.20 Briet.
Lurs- und SaudelLderichie.
bis K 7.67,
per Herbst
IC
’7.$*
6.85. Mais
per Juni
K
6.6^,
5.3-1, per
Herbst IC
5.56
—
Weizen p
er Frühsabr
K
7.63
Juni 3
7.65 bis
K
?.b/,
. Havre, 20. Märn iSchluß.J
gcst'.egs»^ Average. per März Free. 43.7a
j Das Barometer ist seit geilern allgemein etwas
l und bleibt die Situation ähnlich der gestrigen. Tie Winde sind
; zumeist nur schwach aus Ost bis Süd. Das Wetter ist im> 12 sh. 1'Z d. Fest.
London, 20. März
9 a f 1 e e -Laiilos good
per Juli Frrs. 44S0.
Rübenzucker 10^st,. Javazucker


[ 2023-06-29 10:47:57.492 - 19000321 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Drirtsches Nolksdlatl"
Nr. 4028
Manchester, 20. März. (Garnmark t.) Ruhig.
New-Dork» 20. März. v«OrIeanS loco
9 7 /u> in New>?)ork per März 9.52, per Mai 9.51,
Rassin. Petroleum Standard White in New-^ork 9.90,
Standard White in Philadelphia 9.85 (in cases), in New-
Bork 11.10, Petroleum Credit Balances at Oil City 1.68,
Mehl 2.70 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 79 T/ S,
per Mai 73'/z, per Juli 73'/,, per September 73'/,,
Mais per Mai 42'/,, per Juli 42'/,, Zucker Fa»
Resiniiig MuScovadoS 3"/,,. Naw Centrisugal 4'/„, Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/,°. Getreidetracht 4, Schmalz Mark«
Wilcon per März 6.6o prompt, Schmalz Marke Western Steam
6.35, Baumwolle- Kusuhren 18.000 Balle», Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.82'/,.
New-Kork, 20. März. (Kabeltelegramm.)
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TranSserS 4.86'/,.
Wechsel aut London (60 Tage Sicht) 4.82'/,, Wechsel aus
Paris 5.18'/,, Wechsel auf Berlin 94'/,, Silber (per
Unze) 60'/,, Denver& Rio Grande Preiered 71'/,, Erie
Nailroad 38'/, Lr,t prstorenos, Illinois Centralbah» 113'/,,
Lake Sdore-Actie» 194.—, LouiSville& Nashvills 62'/,,
Union Pacific 51'/,.
(Jnfolvenzen.j Der Credikorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Julius Böget L Cie., prot. Firma
in Brünn; Isaak Friedfertig (Verl.), Lederhändler in
Kolomea; Jozses Guth» Kaufmann in Szamosujvar: Sigmund
Kerekes, Eisenhändler in Szatmar; Peter Krancsevics'
Sohn, Handelsfirma in Pancfova; Josef Ernst, Möbel-
händler in Brünn; Heinrich Ncumayer, Handelsmann in
Weyer; Gabor Stern, Kurz- und Specereiwaarenhändler in
Jasz-Apathi; Sigmund Tibeltt (Derl.) (Firma S. A. Tibekyj,
in Rima-Szombat; Carl Rosenberger, Kaufmann in
Klausenburg; Erste Productivgcnosscnschast der
Schneider in Teplitz.
Gin gruseliges Diner.
(Ein. Prinz als Mahner an die sociale
N o t h.)
Einer der größten Philanthropen der Gegenwart, der
in Paris lebende polnische Fürst P..ertheilte dieser Tage
seinen nur nach Genuß und Amüsement strebenden Be­
kannten eine recht bittere Lection. Ter seit dem vor zehn
Jahren ersolgten Tode seiner Gemalin sehr zurückgezogen
lebende Aristokrat kümmerte sich fast gar nicht um jene ele­
ganten Nichtsthuer, die sich seine Freunde nannten. Als
man ihm in letzter Zeit aber immer deutlicher zu verstehen
gab, daß man ihn sür einen Geizhals hielt, weil er es ver­
säumte, in seinem prächtigen Palais in der Avenue de Bois
glänzende Feste zu veranstalten, lud er vor Kurzem fünfzig
Personen zu einem großen Tiner.
ZU ihrem Erstaunen fanden die Geladenen den Speise­
saal in eigenthümlichem Halbdunkel; sämmtliche elektrische
L»mpen waren mit dichter, schwarzer Gaze verhüllt. Ter
in Hufeisensorm errichteten Tafel gegenüber erblickte man
einen großen Wandschirm von weißer Seide. In demselben
Augenblick, als die verwunderten Gäste die ihnen auf pul-
verisirtem Eise servirten Austern in Angriff nahmen, er­
schien auf der weißen Wand Plötzlich eine vorzüglich be­
leuchtete lebende Photographie, die eine Scene an der breto-
nischen Küste darstellte. Zahlreiche Austernfischerfrauen be­
mühten sich, mit Messern die dclicatcn Schalenthiere von
den Felsen zu lösen, bei welcher mühsamen Arbeit sie gegen
einen furchtbaren Sturm anzukämpfen hatten, der sie jeden
Augenblick in das wildbewegte Meer hinauszuwehen drohte.
„Brr!" rief eine der tief decolletirten Damen, „wie die
Aermsten frieren müssen!" Leise schaudernd ließ man die
Austern hinabgleiteii und constatirtc bei sich, daß die Tinger,
im Grunde genommen, durchaus nicht so wohlschmeckend
seien.
Dann folgte „le potgas"— eine exquisit zubereitete
Sagosuppe— und der Kinematograph zeigte eine offenbar
von greller Sonne beschienene Tropengegend. Hunderte von
Negern, nur mit einem weißen Lendenschurz bekleidet, fällten
Palmbäume und nahmen das Mark, aus dem Sago bereitet
wird,, heraus. „Bedauernswerthe Geschöpfe", bemerkte eine
andere Dame, „wie heiß ihnen zu sein scheint!"
Als der Fisch aufgetragen wurde, sah man wieder ein
Seestück: Ein schmuckes Boot, das die aufgeregten Wogen
hin und her schleuderten. Während die Bemannung sich an­
strengte, den Fang an Bord zu ziehen, schaukelte das Fahr­
zeug so sehr, daß einer der Gäste mit dem Ruf „Tic Leute
werden ja ertrinken!" von seinem Sitz aufsprang.
Im nächsten Bilde erkannte man eine Scene in den
Weinbergen von Burgund. Tie Arbeiter wateten in tiefem
Schlamm, ein grauer Nebel hüllte Alles ein und breitete
einen Hauch unsäglicher Melancholie über das Ganze. Jeder
Anwesende erschauerte. Bei dem appetitlichen Tust, den ein
zartes Rinderfilet ausströmte, repräsentirtc der Kinemato­
graph den wenig erfreulich berührenden Borgang einer
Exccution im Schlachthause.
Ten Gästen des Prinzen war beinahe die Lust zum
Essen vergangen, doch hofften sie, daß die letzten Gänge von
heiteren Tableaux begleitet sein würden. Sie irrten sich
aber. Ein Bild war immer trauriger als das andere und
zuletzt erblickte man aus der weißen Seidenwand die Gestalt
einer in Lumpen gehüllten, hohläugigen Frau, die zuerst
klein erschien, mit jeder Secunde jedoch größere Dimensionen
annahm und schließlich als Riesenweib gelten konnte. Der
.iahnlosc Mund in dem schmerzverzogcnen Gesichte öffnete
».ff zu bitterem Lachen und die skelcttähnlichcn Arme streckten
sich begierig nach der reich besetzten Tafel aus. Es war die
verkörperte Noth, die den vornehmen, verwöhnten Herr­
schaften dann eine höhnische Reverenz machte und ver­
schwand.
Alles athmete erleichtert auf, als Fürst P... sich er­
hob, seiner Tischdame den Arm reichte und damit das Zeichen
zum allgemeineir Aufbruch nach dem Salon gab, wo der
Kaffee bereits wartete.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
1. März 1900
Theater. Kunst und Meratirr.
Wiener akademischer Wagnervcrcin. Man ist ge­
wohnt, bei den interne» Musikabenden des Wiener akademi­
schen Wagnervereines hervorragenden Kuiistkrästen und durch­
aus gediegenen Programmen zu begegne»; an dieser lobens-
werthen Gepflogenheit hielt man auch diesmal fest. Durch die
Mitwirkung der geschätzten Künstlerinnen Fräulein Latte
K u s m i t s ch und Fräulein Ella K e r n b 1 erhielt
der Erste interne Abend ganz besondere
Anziehungskräfte, die zahlreichen Besuch veranlaßten. Fräulein
Kusmitsch zeigte sich ihrem Berufe gemäß vorerst als drama­
tische Sängerin in der stimmungsvolle» Arie der Katharina
„Die Kraft versagt" aus der Oper „Der Widerspänstigen
Zähmung" von Hermann Götz. Losgelöst von der Bühne
bietet diese tiefempfundene Arie der Vortragenden größere
Schwierigkeiten, die Fräulein Kusmitsch jedoch leicht überwand
und dafür umso größeren Beifall erntete. Nicht minder
reiche Anerkennung erwarb sich unsere Hosopernsängeri» durch
die vortreffliche Wiedergabe der Lieder „Zur Ruh'" (H. Wolf),
„Befreit" und „Schlagende Herze»" (R. Strauß); das letzt­
genannte Lied, dessen Dichtung zuviel Klingklang a» sich trägt,
mußte die Künstlerin wiederholen. Der intelligente Vortrag und die
in Tiefe und Höhe gleich volltönende und gleich gut ansprechende
Stimme ließen dies begreiflich erscheinen. Fräulein Ella Kerndl,
welche erst kürzlich durch ihre freundliche Unterstützung de»
sogenannten Damenabend des Wagnervereines verherrlichen
half, verdient für ihre abermalige Mithilfe ganz besonderen
Dank. Diese bestand in dem sehr gediegenen Vortrag zweier
Clavierpoesien von Franz Liszt, „Sposalizio" und „Vallee
d'Lbermann", in welchen die Pianistin ihre bekannten Vorzüge
entwickelte. Selbstverständlich steuerte auch der Chor unter
Profeffor Ferd. To l l's tüchtiger Führung das Seine redlich bei.
DiesmalwarenesausschließlichgeistlicheChöre,welche er zu schönen
Geltung brachte und zwar „Du Hirte Israel" aus Bach's
gleichnamiger Cantate, ferner das Graduale „Christus factus est“
und „Ave Maria“ von Bruckner. Namentlich das „Ave Maria“
ist als eine herrlich gelungene Schöpfung zu bezeichne»: der
Vereinschor sollte diese einmal im Gotteshause ausführen.
Schließlich darf nicht des Cellisten Herrn Buxbaum ver-
geffe» werden, der R. Strauß' F-dur=Sonate, von Herr»
Folk am Flügel bestens begleitet, sehr beifällig vortrug. H.
Urrrinsnachrichten.
(Christlicher Wiener Frauenbund. s Die Orts­
gruppe XII Meidling halt heute, präcise' ,8 Uhr
Abends, in Caspar Wendl's Gasthaus, 12. Bez., Meidlinger
Hauptstraße 6, die Jahresversammlung ab. Tagesordnung:
1. Eröffnung und Bericht über die Thätigkeit des abgelaufenen
Jahres durch die Vorsitzende Frau Bertha Schneider. 2. Ver­
lesung des Rechenschaftsberichtes durch die Cassierin Frau
Anna Weffely. 3. Neuwahl der Ortsgruppeirleitung. 4. An­
sprache Sr. Hochwürden Houorius Ritter v. Friedenseldt.
5. Ansprache des Herr» Reichsrathsabgeordneten Dr. Richard
Weiskirchner. 6. Ansprache des Herrn Beirathes Ernest
Schneider. 7. Interpellationen. 8. Schlußansprache der
Vorsitzenden.— Zum Schluffe humoristische Vorträge unter
gefälliger Mitwirkung der Herren Stiller, Tobischek, Heine
und Fräulein Berger. Die Mitglieder werden ersucht, bestimmt
zu erscheinen. Von Mitglieder» eingeführte Gäste herzlich
willkommen. Bürgermeister Dr. Carl Lueger hat sein Erscheinen
bestimmt zugesagt.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde Wiens,
Ortsgruppe „Alsergrund".) Freitag, de» 23. d. M.,
8 Uhr Abends, findet in der Restauration Anton Seywald,
9. Bez., Liechtenstcinstraße 2. eine Versammlung statt. Aus der
Tagesordnung stehen Schulangelegenheiten des 9. Bezirke?,
sowie die Gehaltsfrage der Wiener Lehrerschaft. Da die
Herren Abgeordneten des 9. Bezirkes ihr sicheres Erscheinen
tu Aussicht gestellt haben, so wird der Abend viel Interessantes
bringen. Gäste und Gesinnungsgenoffen willkommen'
(Wiener Täugcrbund.s Eie heiterer Abend mit Tan;
findet Samstag, den 24. d. M., in den Theresiensälen des
Hotels „zum englischen Hos", 6. Dez., Mariahiiserstaßc 81,
unter Leitung des Vereinschormeisters Herrn Carl Lasitc
und unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Theodor
Weiser und des 1. Wiener Symphonieorchesters unter
Leitung feines Capellmeisters Herrn Emil Kaiser statt.
Vorträge: 1. Concert des Symphonieorchestcrs. 2. „Der
Frühling ist ein starker Held", Chor von Ester. 3. „Säuselndes
Idyll", Chor von Pibcr. 4. „Marsch der Bürgergarde", Chor
mit Clavierbegleitung von Brückner. 5. Heitere Quartette.
6. Humoristischer Vortrag von Herrn Theodor Weiser. 7. „I
und Du", Chor von Zehngraf. 8. „Steirische Hochlandsklänge",
Chor mit Clavierbegleitung von Wagner. Hierauf Tanz-
kränzchen. Beginn der Vorträge 9 Uhr Abends.— Die unter­
stützenden Mitglieder habe» gegen Vorweisung ihrer Jahres­
karte und Abgabe des dritten und vierten Coupons für sich
und noch eine zweite Person freien Eintritt. Karten im Vor­
verkäufe ä 2 Kr. sind zu haben in deir Musikalienhandlungen
der Herren Rcbay L Robitschck, l.Bez., Grnbenhof, Otto Maaß,
6. Bez., Mariahilferstraße 91, sowie bei den Herren Mit­
gliedern: I. Brandtner, Cafeticr, 6. Bez., Getreidemarkt 11,
I. Müller, Restaurateur, 1. Bez., Eschcnbachgasse 9, Carl
Gerstner, 6. Bez.. Mariahilferstraßc 55 uud im Hotel „zum
englischen Hos". Karten a» der Abcndcasse a Kr. 2.50. Lieder­
texte unentgeltlich.
(Katholischer Schulverein, Pfarrarnppc „Tauet
RochuS und Sebastian", 3. Bezirk.] Donnerstag, den
22. d M„ findet um '/,8 Uhr Abends im Casinolocale des
Reiterbundes, 3.. Bez., Bcatrixgasse 3, die Jahresversammlung
der genannten Pfarrgruppe statt. Gäste (Gesinnungsgenosse»)
sind herzlichst willkommen!
(Neulerchcnfclder Mannergesangverein.) Da? dies­
jährige, von einem distinguirten geladenen Publikum besuchte,
am 10. d. M. in Georg filcin’s Etablissement stattgefundene
Kellersest des Neulerchenfelder Mäiincrgesangvereines wurde
um 8 Uhr Abends »ach einer dem Feste angepaßten Rede des
Vorstandes Herrn Dircctor Carl Eberl und des vortrefflichen
Vereiusorchesters unter der Leitung seines Chormeisters Herrn
Franz Erbau eröffnet, woraus Herr Weiser durch einige sehr
gelungene Vorträge und Charnkterdarstellungen die Lachmuskeln
der Zuhörer reizte; ebenso brillirteii Herr Rath, Herr Mahr
und Herr Lochuer in bekannter Weise durch ihre Vorträge.
Es wurde sodann von dem Dereinsvorstande den
akademischen Malern und Mitgliedern deS Vereines
Schmid, Kamnik, Müller, Maier, Batek und Sacher
für die meisterhaft ausgeführte Tecoriruna des Festsaales der
Dank votirk, woraiif der Verein einige GesavgSvorträae zum
Besten gab, von welchen besonders der Walzer „Weiberherz
und Becherklang" von Potuschka durch die treffliche Leistung
des Solisten (Tenor) Leonhard Paztera und das Ralionallied
der Boere» wohlverdienten Beifall fanden und wurde durch
freiwillige Spende» für die Verwundeten der Boeren ein
Betrag von 202 Kr. an Dr. LepdS »ach Brüssel gesandt. Zum
Schlüsse gelaugten »och lebende Bilder von Herrn Gaßmaiin
zur Vorführung, welche lebhaften Beifall fanden.
(Die Scetion der österreichischen Leo-Gesellschaft
für Geschichtswissenschaften) hält am Montag, den 26. d.M.,
Abends 'Z7 Uhr, ui Wien. 1. Bez., Annagaife 9, eine Ver­
sammlung ab. Tagesordnung: Vortrag P. Maurus Kintir:
Aus der Correspondenz des P. Beda Dudik (Fortsetzung der
hochinteressanten Mittheilungen aus dem Verkehre Tudik's mit
berühmten Zeitgenossen).
(Katholisch-geselligerFortbildnngsverein „Reunion".)
Donnerstag, den 22. d. Ri., findet um ',08 llbv Abends im
Vereinslocale, 1. Bez., Führichgaffe Nr. 1, der XX. Vereius-
abenü statt, an welchem Hochwürdcu Herr Canonicus Josef
Ritter v. Ncgri einen Vortrag über „Reformation war
Revolution" halte» wird. Eintritt frei für Mitglieder und
deren Gäste.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat die Uebernahme deS Oberste» Johann
S v o b o d a im Landwehr-Infanterieregiment Prag Nr. 8
auf sein Ausucheii in de» Rnhestand anaeordiiet und dem­
selben bei diesem Anlaste den Orden der Eisernen Krone dritter
Claffe mit Nachsicht der Taxe verliehen; dem Lieutenant Franz
Schwackhöfer des Landwehr-llhlaneiiiegiments 'Nr. 5 in
Ancikennung hervorragender Leistungen anläßlich der im Sep­
tember 1899 stattgefiiiideiieii Hochmasserkatastrophe den Aus­
druck der allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgeben laff'e»; dem
Prr essor am Gymnasium der Benedictiiier P. Jldepbons
M ü r k i ii q e r anläßlich seines Scheidens ans dem Lehr­
amts taxfrei de» Titel eines Schulraibes, und dem Stadt-
secretär in Freiwaldau Josef G r ä u z das goldene Per-
dieiistkreuz verliehen.
Der Erste O b e r st h o f m e i st e r hat den Hof.
jagdverwalter in Hütteldorf Franz H a n t f ch e I zum Forstmeister
in Laxenburg und den Hofsagdvenvalter-Subslituten Aiiton
Herzog zum Hofjagdverwalter in Lainz ernannt.
Ter M i n i st e r für E u I t u s und Unter­
richt hat im Grunde des§ 8 der Statuten de§ öster­
reichischen Museums für Kunst und Jndnstrie zu Mitgliedern
des Euratoriums dieser Anstalt auf die Dauer der laufenden
Functionsperiode ernannt: Se. Ercelleuz den Präsidenten des
Verwaltungsgerichtühofes Tr. Friedrich Grafen S ch ü n b o r »,
den Professor an der tschechischen Universität in Prag Doctor
Joses S t u p e c k y, den Prior des Stiftes Emaus in Prag
P. Odilo Wolfs und dem Professor am königlichen Ober-
gymnasium in Racovac (Kroatien) Dr. Ivan 'S ch e r z e r
eine wirkliche Lehrstelle an der nautischen Schule in Ragusa
verliehen.
Der H a n d e l s m i n i st e r hat den Poswerwalter
Anton 11 n g e r in Olmütz zum Oberpos,vermalter in Jagcru-
dorf ernannt.
Der I u st i z m i n i st e r hat den Gerichtsadsuiielen
sür den Oberlandcsgerichtsspreiigel Triest. Tr. Eduard
P o l i a k, eine Gerichtsadjiinctensielle bei deni Kreis­
gerichte in Rovigno mit der TiensleSzuivelsung zu dem Be­
zirksgerichte in Parenzo verliehen.
Gyrator von Honte:
K. k. Hof Burgtheatcr. „Die JournalistenAnsang 7 Uhr.
K. k. Hof-Qperntheatcr. „Die Walküre". Anfang 7 Uhr.
Kaiscrjnbilänms-Ltadttheatcr. Zum 1. Male: „Eui toller
Einfall". Aiifniiq 7 Uhr.
TcntschcsBolköthcater.„AusderSonnenseite".Ansang' ^Uhr.
Raimundtheater. „Lola". Ansang 8 Uhr.
Theater an der Wien. „Brigitte" Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Zwei glückliche Tage". Anfang '/ 2 8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Mamsclle Tourbillon". Anfang
'/,8 Uhr. a
Jantich-Thcater. „Hundert Jungfrauen". Anfang '>8 Ubr.
Urania-Theater. „Die Kohle". „Nach Transvaal". Anfang
'/,8 Uhr 4
Aeidelveermein.
MlteS bewährtes, blStetifdieS Mittel bei Dtffenterie, Torrn,ntarrbe tmb Brech-
Tnnbf.ifle. Zu haben in allen
A.potlieueii.
Medicinal-Cognac
relnea Weindestillat,
S AJL A. ISS! AlWSS
der Societe des proprietaires vinicoles de Cognac
3. ti. llonnet& Co., sregnindet 1838. 8501
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. u. k. Hof.The»- und Rum.Handlung, Wollzeilc 1.
Dopots in Speceroi- u. Dellcntepsenhain»unsren werden s.Z.lieknnntc^gebon.
Druck von Ernst Vergant i. Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

