
[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 1 ]
Vreis dieser N«mmev:
In tvieu: 8 k; in der Provinz. 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. 1379.
Telephon der Derwaltnng:
Nr. 12.974.
Bczugsbcdiuguissc: Für Wien. Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, Viertels. K, 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 gatut.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s' monatl. K. 3.80, viettelj. K. 11.—, halbj.'K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Wcltpoftvcreine angehörige Länder: Viertels. L. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a v e (Donnerstag- und Sonmag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. ILO, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Anlündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josessgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4078.
Wien, Freitag, 11. Mai 1900. XII. Jahrgang.
Oesterreich und die ungarische Rente.
Während der ungarische Finanzminister Lukacs
kürzlich im Peiler Abgeordnetenhause apodiktisch er­
klärte, daß die Frage der Befreiung der ungarischen
Staatspapicre von der österreichischen Renteustcuer
bald zum bleibenden Vortheile Ungarns gelöst sein
werde, schwillt in Oesterreich die Bewegung gegen
diese Forderung Ungarns immer mächtiger an.
Seitdem wir den Kampf in dieser Richtung
eröffnet hatten, ist die Angelegenheit in
mehreren Landtagen, zuerst im niederösterreichischcn,
zur Sprache gekommen, und zwar überall im Sinne der
Ablehnung des Begehrens der ungarischen Regierung.
Gestern ist nun auch im Abgeordnetenhaus,: von den
Abgeordneten Tr. L u e g e r, S tr o b a ch, I a x und
Genossen ein diesbezüglicher Tringlichkeitsantrag ein­
gebracht worden, der nach einer eingehenden, rein
sachlichen Begründung mit aller Entschiedenheit die
Regierung auffordert, unter keinen Umständen
in eine Befreiung der ungarischen Staatspapicre
von der österreichischen Renteustcuer zu willigen.
Tiefer Antrag wurde von über hundert Ab­
geordneten beinahe sämmtlicher Parteien des Abgeord­
netenhauses unterzeichnet, ein lichter Punkt in dem
grauen Einerlei unserer ParlamentSmisöre. Es geht
daraus hervor, daß selbst in diesem Parlamente der
Sinn für wahre wirthschaftliche Interessen, das
Zusammengehörigkeitsgefühl gegenüber den ungarischen
Aspirationen noch nicht ganz erstorben ist. Mit dem
Unterschreiben allein ist indessen noch nicht viel
gethan, das Parlament muß sich auch die Möglich­
keit verschaffen, den Antrag zur Verhandlung zu
bringen, um so der Regierung eine bestimmte Tirective
geben zu können. Selbst wenn die jungtschcchische
Obstruction berechtigt wäre, durch sie die Erledigung
dieses Dringlichkeitsantrages zu verhindern, wäre ein
ebenso großes Verbrechen wie die Obstruirung der
gewerblichen, socialpolitischen und wirthschastlichen
Fragen überhaupt. Der ungarischen Regierung, die aus
dem Völkerzwiste Oesterreichs ihre Lebenskraft zieht,
muß bewiesen werden, daß das österreichische Abge­
ordnetenhaus heute doch noch so viel Kraft besitzt, um
einen neuen Griff Ungarns in unseren Geldbeutel zu
verhindern und die österreichische Regierung zu
zwingen, sich in ihren Verhandlungen mit Herrn von
Szell und Herrn Lukacs' dementsprechend zu verhalten.
Das fordern die Völker Oesterreichs, und zwar alle,
von ihren Abgeordneten!
Ter erwähnte Tringlichkeitsantrag hat folgenden
Wortlaut:
„Seit Wochen belaßt sich der österreichische Geldmarkt
mit der Frage der Befreiung der ungarischen Rente von
der österreichischen Rentensteuer und macht seine Gunst
und Ungunst gegenüber diesen Werthen von den ossiciösen
Meldungen über den jeweiligen Stand der Verhandlungen
abhängig.• 7 >-
Rach der Lage des europäischen Marktes sind die
ungarischen Papiere zum größten Theile, wenn nicht aus­
schließlich auf die Kaufkraft der österreichischen Länder
angewiesen, und ist die Befreiung der ungarischen Staats-
Papiere von der Rentensteucr demnach gleichbedeutend dem
Preisgeben jener schützenden Schranken, welche österreichische
Sleuergesctze im Sinne einer gesunden Finanzpolitik er­
richtet haben.
Von der Rentensreuer und ihrer Fatirungsverpflichtung
nicht länger behindert, werden die ungarischen Renten durch
ihren niedrigeren Curs alle österreichischen Werthe unter­
bieten und hierdurch einen allgemeinen (Kursrückgang der­
selben veranlassen. In einer Zeit, in welcher die
europäische Goldzufuhr durch kriegerische Verwicklungen
offenbar auf lange Zeit hinaus geschmälert ist, in
welcher das Nachbarreich durch seine mächtige
Entwicklung von Industrie und Handel, sowie durch eine
weitausgreisende Colonialpolitik täglich neue Mittel dem
Anlagemarktc abwendig macht und hierbei auch auf öster­
reichische Bestände greift, in einer Zell, in welcher für
unser Vaterland all' diese Erscheinungen auch durch eine
ungünsllge Handelsbilanz verschärft werden, erscheint eine
derarllge Maßregel folgenschwer genug.
Geradezu unberechenbar in ihren
Wirkungen, den Staat, die Länder
und somit jeden einzelnen Steuer­
träger empfindlich schädigend, wird sie
aber durch den Umstand, daß ebenso wie die ungarische
auch die österreichische Reichshälste
vor großen Investitionen steht und
wohl in erster Linie das Recht hat,
für diese Zwecke ihre eigenen Mittel
unbeirrt durch fremdes Unterbieten
heranzuziehen.
Durch die Beffeiung von der österreichischen Rentensteuer
den meisten österreichischen mündelsicheren Werthen gleich­
gestellt, werden die ungarischen Renten mit ihrer geringeren
Rctirung nicht nur einen entsprechenden E u r s-
rück gang aller österreichischen Anlags-
werthe zur Folge haben, und dadurch eine
einschneidende Verminderung des öster­
reichischen Vermögens st andes herbei­
führen, sie werden durch den geringen Emissions-
curs auch Staat und Länder sofort unter den
Z w a ng einer höheren Verzinsung ihrer
aufzunehmenden Anlehen stellen und damit
den Steuerträgern erhöhte Opfer auf­
erlegen. Zu dieser Mehrbelastung wird sich der
Ausfall gesellen, welchen das österreichische Staats­
budget durch den Entgang der von den ungarischen Renten
zu entrichtenden Steuer erleidet und das Bedürfnis
nach Deckung desselben durch neuerliche
Steuerbelastung der Bevölkerung
zeitigen.
Goldrahmen.
(Eine K u n st v l a u d c r e i.)
In meine Erinnerung ragt ein großer, im Barockstile
gehaltener Goldrahmen. Er hing an der Wand unseres
Kinderzimmers über einem, mit grauweißem Lcdcrluchc über­
zogenen altvaterischen Topha und diente einem Pastellporlrät
zur Einfassung. Eine Frauengcstalt mit jugendlichen Zügen
lag zurückgelehnt in einem rochen Sainintfanteuil. Tic
frijsau£c Figur war in ein blaßdlancs Seidenkleid gehüllt.
Goldene 'Armbänder umspannten die zarten .Handknöchel. Tie
.Hände selbst ruhten gcsalier im Schoße und hielten einen
halboffenen Svipenfächer. Tie gekreuzten Füße im weißen
Strumpfe uns blaßblaucti Halcnschuhen ruhten lässig auf
einem zum Sessel paisenoen Tabouret. Aus diesem Bilde
sog ich meinen ersten Kunstenrhusiasmus. Stundenlange
schaute ich zu demselben empor und als ich erst begriff, daß
dieses Bild das Porträt meiner, von einem Pariser Mater
gemalten Mutter sei, zog tiefe Ehrfurcht in mein kleines Herz.
Bis dahin hatte ich nur den Rahmen, und zwar tvcgcir seines
Goldes und der vielen prachtvollen Schnörkel bewundert,
denn das alte, verblaßte Bild selbst hatte den kindlichen
Sinn niemals gefesselt: nun gewann aus) dieses Bedeutung
für mich. War cs gewürdigt, in solch' großartiger Einfaffung
zu prangen, mußte cs sicher Großes vorstellen. Ich urtheilte
durchaus harmonisch und betrachtete von da ab die geliebten
Züge der Mutter nur noch unter dem Einflüsse des Gold-
rahmcns, der zweifellos dazu beitrug, dcu kleinen, wilden
Burschen für ihre stillen, frommen, immer nur sanft mahnen­
den, nie strafenden Worte cmnfänglicher .311 machen, io
sehr verherrlichte er niir selbst die Lebende.
Auch als idi später die mir anfangs unbegreifliche That­
sache der Verbannung dieses Porträts aus dem Salon in die
1 einfache Kinderstube durch feine in Bezug auf Aehnlichkeit
und Technik gleich mangelhasre Ausführung genügend er­
klärt fand, raubte mir diese Erkenntnis keineswegs den
Nimbus, welchen die Kindervorstellungen um das Bild
geflochten hatten. Weder der falsche Gesichtsausdiuck, noch
die verzeichneten Glieder kamen mir fehlerhaft vor. Mir
wog der herrliche Goldrahmen die Mängel nicht nur auf,
sondern verwandelte sie sogar in Vorzüge und, merkwürdig
genug, selbst das gereiste Kunstverständnis des Mannes
kann sich voit dieser unrichtigen Vorstellung noch heute nicht
ganz frei machen.
Tamit hätte der Glaube an die Lüge eine Rechtfertigung
crtahrcn. Was wir als falsch anerkennen, wirkt dennoch als
Wahrheit in uns fort, wenn äußere Umstiinbc cs uns einmal
als solche vorgcivicgelt haben. Tann tritt trotz der Erkenntnis
die Wirkung des Richtigen vor dem Scheine in den .Hinter­
grund und wir werden davon in einer Weise beeinflußt, die
uns sehenden Auges die schlichte Echtheit zugunsten auf­
dringlich sich darstellenden, unechten Prunkes verwerfen läßt.
Auf diele Zwangsvorstellung ist der allgemeine Gc-
schmacksmangel in der breiteren Masse des Volkes zurück­
zuführen, dem ein ursprünglich absichtliches Verwerfen des
Schönen air und für sich den Blick so getrübt hat, daß cs
Kleinen. So zahlreich, wie sie selbst, so verschieden sind sie
nach Form und Art und je mittelmäßiger das Werk ist, das
sie einfassen, desto prunkender pflegt ihre Erscheinung zu
sein, bis sic zu der niedrigen Basis hinabsinken, wo sie als
Umrahmung der Erbärmlichkeit Selbstzweck werden, oder
diese zu ihrer eigenen, handwerksmäßig erkangien Schein-
größe hinaufzerren.
Tas wäre in dein einen Falle Protzeiuhum, im anderen
Beschönigung, ein Begriff, der mit Vertuschung viel Aehn-
lichkeit hat, ohne ihn zu decken. Für Protzenlhuine reichen
sich Selbstüberhebung und Servililät die Hand über eine
Klavvleitcr. Einerseits sich weit über den Selbstzweck hinaus-
ruckelnd und das Weltall als Trabanten der eigenen, ani-
gcblasencn Herrlichkeit ansehend, erblaß: das Pror-emm-m
jählings im Angesichte der Wah'.bell und tritt gwich den:
Goldrahmen, welcher einem echten Kunstwerk nur abschließend
dient, ohne cs zu beeinflusse:', in seinen-eigenen, ihni ge­
zogenen Kreis zurück, um nunmehr selbst als Trabänrche»
die ihm von Anbeginn beslinnnle Rolle der Bedeutnngstoiig-
keit, aus welcher es selbstgefällig herausgetreten ivar, wieder
aufzunehmen. Und mag ihm Sakamonis .Herrlichkeit zu Ge­
bote stehen, cs nüvl ihm nickrs. Vor der mähren, in sich
abgeschlossenen Größe verkalkt die angeborgte unschädlich der
Lächerlichkeit. Oder gereich:en die ursprünglichen, grotesk
prunkvollen Rahmen im Rubens-Saale des knnsthistorischeii
zum richtigen' Sehen nicht n'.chr befähigt ist und das
Surrogat für die Bohne nimmt. .Hier hört der Glaube au
die Lüge aus und an seine Stelle tritt die geglanbic Lüge,
welche alle Elaisen der Gesellschaft durckscvt und sich in alle
Gebiete menschlichen Handelns und Wandelns eimchlcick't.
Sic prunkt als Goldrahmen in den Herzen der Thoren.
Goldrahmen! Fn langen Reihen, über- und unter*
einander, 'Rahmen und Rahmen, so hängen sie in den Sälen
der Großen und süllen Galerien und Museen, lieben sie
vereinzelt in unbeholfener Tebwere an den Wänden der
Museums den von ihnen cinge'aßrcn Meisterwerken zum
Vortheile'? Tie Antivort liegt in ihrer verständnisvollen Ent-
sernung. Allerdings hatte die künitleristlie Rielcngröße der
Bilder sie vor dem 'Rachlheile der Ueberlriimpsung geschüttt.
Läkie ein Uebcrwiegcn im entgegengesetzten Sinuc stalt-
geinnden, wäre Rubens ein Stümper gewesen. Tas ist so
einleuchtend, daß kein weiteres Wort darüber zu verlieren
ist. Ter Tnrchichiiitisveriiand halt den Wettstreit mit dem


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Freitag
Weit hinter der wirlhschaftlichen Entwicklung der übrigen
europäischen Culturstaatcn zurück, streben die österreichischen
Länder seit Jahren Landwirthschaft und Gewerbe, Industrie
und Handel durch umfassende Investitionen zu fördern.
Bon allen Creditinstituten Oesterreichs in erster Reihe
dazu berufen, an das Heimatsgefühl des
ö st e r r e i ch i s ch e n Capitales für ihre
Emissionen zu appelliren, sind die österreichischen
Landes-Crcditinstitute hinfort außer Stande,
ihrer gemcinwirthschaftlichen Aufgabe zweckentsprechend
nachzukommen, ihres öffentlichen Dienstes unbeirrt zu
walten, wenn zur Pflege fremder Inter­
essen österreichische Mittel aufge­
boten werden.
Tie Unterzeichneten stellen daher den Dringlichkeits-
antrag: Das hohe Haus wolle beschließen: Tie k. k. Re­
gierung wird aufgefordert, im I n t e r e s s e d e s ö st e r-
r e i ch i s ch e n S t a a t s c r e d i t e s, zur Wahrung
der ungehenimten wirthschaftlicken Ent-
Wicklung der österreichischen Länder,
zur Vermeidung einer neuerlichen Belastung
der Steuerträger des Reiches, in eine
Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Renten-
st euer unter keinen Umständen zu
willigen, zugleich aber diesen Antrag mit allen nach
tz 42 der G. O. zulässigen Abkürzungen der dringlichen Be-
Handlung zuzuführen."
Inland.
* Wien» 10. Mai. (V o m T a g e.) Heute, Nach­
mittags, um 2 Uhr, fand im Abgeordnetenhause unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein
zweistündiger Ministerrath statt, an dem alle Mitglieder des
Cabinettes theilnahmen.— Morgen wird Dr. v. Ko erb er
vom Kaiser in Audienz empfangen werden.— Unterrichts-
minister Tr. v. Härtel wurde heute Mittags
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen.— Ter
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, die
Sectionschefs Graf S z e c s e n und v. D o c s i, sowie
Legationsrath v. M e r e y, die Sectionsräthe Baron
Sägern und Baron Tallian, sowie Hofsecretär
Baron Erb sind heute Nachmittags von hier nach Ofen-
Pest abgereist.— Der Polenclub ist für morgen zu
einer Sitzung einberufen, aus deren Tagesordnung die
Tiscussion der innerp4>litischen und
pari am entarischen Situation steht. Bei
diesem .Anlasse wird Obmann Ritter v. Jaworski Bericht
über die verttaulichen Besprechungen erstatten, die
er^ mit den Vertrauensmännern der
R e ch t e <i gepflogen hat.
Wien, 10. Mai. (Zur Berliner Kaiser-
reise.) Ter Bürgermeister von Wien, Dr. Lueger,
hat folgendes, vom 5. d. M. datirtes Schreiben an den
Stadlverordnetenvorsteher in Berlin, Dr. L a n g e r h a n s,
gerichtet: „Euer Hochwohlgcboren! Der festliche Empfang,
welcher Seiner kaiserlichen und königlichen apostolischen
Majestät unserem allergnädigstcn Kaiser und Herrn Franz
Josef I. am gestrigen Tage seitens der Bevölkerung der
Hauptstadt des Deutschen Reiches bereitet worden ist, hat
in der Bevölkerung der Stadt Wien dankbaren Widerhall
gesunden. Der Gemeinderath der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien hat in seiner Vollversammlung vom
4. d. M. dieses herzliche und glänzende Willkommen,
welches unserem geliebten Monarchen bereitet worden ist,
„DrMschrs Nolksvlatt-
am das Freudigste begrüßt und mich ermächtt'gt, hiervon
der Verttetung der Stadt Berlin Kenntnis zu geben."
Wien, 10. Mai. (Oesterreichische Quoten-
d e p u t a t i o n.) Tie österreichische Quotendeputation
trat heute Vormittags zusammen und wählte Grafen
Schönborn zum Obmanne, Herrn v. Jaworski
zum Lbmannstellvertrcter und Hofrath Beer zum
Referenten. In das Siebenercomit« wurde an Stelle des
verstorbenen Mitgliedes Nikolaus Dumba Freiherr von
C h l u m e c k y gewählt. Die tschechischen Mitglieder
der Quotendeputation Dr. Fort und I a n d a traten
dafür ein, daß neue meritorische Verhandlungen ein­
geleitet werden, und empfahlen als Grundlage zunächst
die Kopfzahl der Bevölkerung. Dieser Antrag wurde ab­
gelehnt. Hieraus brachten die beiden Mitglieder einen
Schlüssel »on 62: 38 Percent in Vorschlag. Tie Quoten-
dcputation beschloß aber, die Verhandlungen auf Basis der
letzten Abmachungen, bei welchen ein Schlüssel von
65'6 :34 4 vorgeschlagen wurde, zu führen. Es wurde
ferner beschloffen, daß nicht nur das Siebenercomite,
sondern auch die Quotendeputation sich nach Ofen-Pest
begeben solle, woselbst Montag die Verhandlungen der
Quotendeputationen beginnen.
* Wien, 10. Mai. (D i e Forderungen der
Ingenieure undArchitekte n.) Für den im
heurigen Jahre abzuhaltenden IV. Ingenieur- und
Architektentag hat die ständige Delegation dieses Tages ihre
Arbeiten beendet und beschlossen, dem IV. Ingenieur- und
Architektcntage nachstehende, an die Regierung zu stellende
Forderungen in Form von Resolutionen zur Annahme vor­
zulegen, und zwar lautet die erste Resolution: „Ter
IV. Oesterreichische Ingenieur- und Architektentag findet
zu seinem Bedauern die Verhältnisse im Stande
der behördlich autorisirten Privattechniker genau
noch in dem alten Zustande, welchen schon der
I., II. und III. Oesterreichischc Ingenieur- und Architekten­
tag als unhaltbar und dringend reformbedürftig bezeichnen
mußte. Es muß hierbei darauf hingewiesen werden, daß die
hohe Regierung selbst schon in der Verordnung des hohen
Ministeriums des Innern von, 8. November 1886 die
Erlassung eines neuen Statutes für die behördlich autori­
sirten Privattechniker in Aussicht stellte, jedoch in den
14 Jahren, die seither verflossen sind, keinen Schritt
in dieser Frage gethan hat, trotzdem die Klagen aus den
Kreisen der behördlich autorisirten Privattechniker immer
lauter geworden sind, und sowohl auch vonSeitedcrDelegirten-
conserenz der behördlich autorisirten Civiltechniker (3. und
4. März 1895), als auch von Seite des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architcktenvereines(7. und31. December 1895)
Entwürfe für ein Gesetz wir Einführung der Civiltechuikcr-
ordnung unterbreitet worden find. Der iv. Oesterreichischc
Ingenieur- und Architektcntag erklärt es sohin abermals als
dringend geboten, daß die hohe Regierung unverzüglich eine
Conferenz von Sachverständigen, bestehend aus Vertretern
der Jngcnieurkammern und des Staatsbaudienstes, einberufe,
welche an der Hand der vorliegenden Entwürfe, insbesondere
derjenigen der Delegirten der Civiltechniker, die Frage zur
endgiltigen Reise bringe, und daß die hohe Regierung
dann ungesäumt das Gesetz der verfaffungsmäßigen Be-
Handlung zuführe. Im Hinblicke auf das Gesetz über die
Führung des Jngenieurtitels werden die
Bezeichnungen „Civil-Bauingcnieur" und „Civil-Maschinen-
ingcnieur" durch solche dem Sprachgefühle entsprechende
Titel zu ersetzen sein, welche den Stand gegenüber
den behördlich autorisirten Versicherungstechnikern und
Baulechnikern (das sind die Absolventen der Bau-
11. Mai 1900 Nr. 4078
gewerbeschule) kennzeichnen und den Wirkungskreis der
behördlich autorisirten Civiltechniker der Leffenllichkeit
gegenüber klar zum Ausdrucke bringen. Die ständige Dele­
gatton wird ersucht, diese dringende Angelegenheit mit dem­
selben unermüdlichen Eifer wie bisher zu vertreten und
durchzuführen."— TiezweiteResolution betrifft
die Bestellung beständiger technischer Attaches
bei den k. u. k. Missionen in W a s h i n g t o n, P a r i s,
London, Berlin, Petersburg, Rom und
einer Stadt im Oriente.
* Wien, 10. Mai. (Die Grundbuchs­
beamten.) Heute erschien eine Deputation der Kanzlei-
und Grundbuchsbeamten Oesterreichs beim Justiz-
minister Freiherr» v. Spens-Booden, um diesem
ein Memorandum, enthaltend eine Reihe von Wünschen, zu
überreichen. Tie Deputation bestand aus den Herren: Grund-
buchssührer Fröhlich, Kanzleivorsteher Franke und
Kanzlist N e u w i r t h (Wien), Oberosficial K o l i n s k y
(Prag), Kanzlcivorstand K i e l a r und Kanzlist S k a p s k i
Krakau), Lfficial B e r d n i k (Klagenfurt) und wurde von
den Abgeordneten Baron d'E l v e r t und Grafen T z i e-
d u s z t) c£ i dem Justizminister vorgestellt. Tie Abordnung
wurde sodann auch von Abgeordneten sämmtlicher Parteien
empfangen.
Salzburg, 10. Mai. (D e r neue Fürst-
e r z b i s ch o s.) Bei der heutigen canonischen Wahl eines
Fürstcrzbischofs wurde der Wcihbischof Dr. Johannes
K a t s ch t h a l e r zum Fürsterzbischof gewählt.
* Prag, 10. Mai. (Heiteres aus dem I u n g-
tschechenclub.— Der wüthende Strausky.)
Der sonst vorzüglich insormirte „Hlas Naroda" bringt
heute ein heiteres Telegramm aus der gestrigen Sitzung
des Jungtschenclubs. Darnach habe Tr. K r a m a r gestern
beantragt, die Obstruction gegen die Berathung des
GewerbcgcsctzeS fallen zu lassen, weil die Gcwcrbe-
treibenden durch eine Obstruction dieses langersehnten
Abänderungsgesetzes schwer geschädigt würden. Die­
jenigen Abgeordneten, welche anfangs gegen
die Obstruction waren, erklärten jedoch, wenn
man einmal angefangen habe, müffe man
die Obstruction auch konsequent durchführen. Sie bean­
tragten gleichzeitig, daß nicht nur die Berathung des Ge­
werbegesetzes, sondern auch die Wahl in die Quotendepu-
tation obstrnirt werde. Zugleich verlangten sie, daß die
tschechischen Mitglieder der Quotendeputatton dortselbst
Obstruction treiben sollen, wogegen sich jedoch unter großer
Heiterkeit des Clubs diese verwahrten. Auch an den Ab­
geordneten Fort wurde ein ähnliches Ansuchen gestellt,
was aber auch dieser entschieden ablehnte.— Thatsächlich
wurden Abends die Wahlen in die Quotendeputatton durch­
gelassen.— Am wüthcndsten über die gelungene Jntroduction
der Antisemiten im Reichsrathe ist das Blatt Stransky's.
Es predigt „Los von Wien" und fordert die Tschechen auf,
in Wien nichts einzukaufen. Was meint Herr Stransky
dazu, wenn die Wiener zum Beispiele jedes Frühjahr an der
Taborlinie jeden nach Wien kommenden Tschechen, der dann
im Herbste mit den im deutschen Wien erworbenen Lohn­
gulden in seine ärmliche Heimat zurückzieht— nicht passiren
ließen?
* Ofen-Pest, 10. Mai. (Z u den Delegation s-
wählen.— Aus der heutigen Sitzung.—
Gegen Ugron.) Wir wir gestern bereits richttg
signalisirt, hat nunmehr die Volkspartei be­
schlossen, daß auch ihreindieDelega-
tionen gewählten Mitglieder, Graf
Genie nicht aus, aber Mittelmäßigkeit sitzt warm im Schutze
erborgter Fcuerstrahlcn. Kluges Verständnis weiß sich immer
anzupassen und äußerlich auch die Harmonie herzustellen,
wo sie wesentlich ebensowenig vorhanden ist, als zwischen
einem Roscnstrauche und einem Feuerhaken. So kommen wir
zu bemerkcnswerthen künstlerischen Resultaten der äußeren
Form ohne Kunstwerk. Ter Faltenwurf macht einen schlechten
Stoss zur kaiserlichen Toga, aber man muß seine Anatomie
verstehen. Das elendeste Machwerk rettet ein passender Gold­
rahmen und gestaltet es zu einem würdigen, angenehmen
Gegenstände.
.Hierauf beruht die Wirkung des G'schnases.
Wenn nun aber auch ein echtes Kunstwerk nie ganz voni
Ueberprunk der Fassung erdrückt werden kann, und anderseits
die Fassung selbst dem Werthloscn den Schein rettet, so
kann doch ihre ungenügende Beschaffenheit das Kunstwerk
zu sich herabziehen. Kleider machen Leute, nicht umgekehrt.
Ein schönes Weib bleibt zwar auch in Lumpen an und für
sich schön, aber die Schönheit ist durch eine aus schmutzigen
Lappen zusammengeflickte Tarnkappe unsichtbar gemacht. Ter
Nebel deckt den Sonncnglanz. Weg daniit, daß wir uns freuen
können!
Eine kleine Episode, welche durch die dabei handelnden
Personen Interesse gewinnt, diene zur Erklärung.
Heinrich v. Littrow, der allzeit liebenswürdige Mit­
begründer von Abbazia, der allzufrüh verstorbene Autor und
feine Lyriker, war im Besitze einer Canon'schcn Lünette,
die sich einen äußerst ungeschickten, viereckigen Rahmen ge­
fallen lassen mußte. Tas schöne Bild wollte in keiner Weise
zur Geltung kommen. Ez hing unbeachtet an der Wand, trotz
des hohen künstlerischen Werthes, der sich an Alles knüpft,
was niit dem Namen Canon gezeichnet ist. Aber ein warmer
Freund des verstorbenen Meisters und Littrow's gewahrte
es doch in all' seiner .Herrlichkeit und es war ihm, als flehten
die edlen Gestalten des Bildes um eilt ihrer Würde und
Schönheit angemessenes Gewand. Ter Eindruck glich dem
lebendigen Worte und ihm künstlerische Gewährung zu
bringen, Fassung und Inhalt in Einklang zu setzen mit den
Forderungen des ästhetischen Geschmackes, nahm er die
Lünette kurz entschlossen mit nach Wien, wo er ihr einen
ihrer Form entsprechenden, sich durch Einfachheit und Ruhe
auszeichnenden Nahmen anpassen ließ. Tas hübsche Ge-
dichtchen, welches Littrow dem Freunde dafür einschickte,
mag Beweis der Wirkung sein.
„Noch haben wir uns nicht erholt vor Freude.
.Harmonisch wirkt nunmehr das schöne Bild,
Tas in dem Prunkgemache unserer Klause
Raum und Gemüth mit Sonnenglanz erfüllt.
Wir danken herzlich für die Ueberraschung;
Geschmack hat sich dem Kunstsinn beigesellt.
Und bitten jetzt nur freundlich um die Rechnung,
Tie als Finale zu dem Ganzen fehlt.
Tcs werthen Freundes aufgcivandte Mühe
Bezahlt man freilich nicht, wir schen's ein—
Toch der Vergolder dürste wohl ein Wiener
Und lucht ein edler Californicr sein... ."
Gewiß nicht. Jedenfalls bietet Wien mehr Gewähr für
guten Geschmack, als das Goldland, denn das Gold allein
thut es nicht. Tas höchste Gesetz der Schönheit ist Harmonie.
Nur da, wo alle Theile eines Schönen sich harmonisch ver­
einen, kann dem künstlerischen Empfinden volle Befriedigung
werden und künstlerisches Empfinden nur dort ganz zur
Reife gelangen, wo im harmonischen Zusaimnenfließen von
Ursache und Wirkung Rahmen nnd Bild sich als ein noth­
wendiges, unzertrennbares Ganzes gegenseitig ergänzen.
Darauf kommt cs an, und wenn wir bedenken, daß ein solches
Zusammenwirken sich desto schwieriger gestaltet, je compli-
cirtcr die Theile sind, so werden wir ganz von selbst zu
dem Schlüsse geführt, daß im Verständnisse der EinfachlMt
auch die richtige Auffassung der Kunst enthalten ist und
.Harmonie die Gesetze der Einfachheit zur Grundlage hat.
Diese aber verlangen nicht den Ausschluß des Prunkes, der
als Aussluß künstlerischen Fortschrittes und der Civilisa­
tion unser Leben durchsetzt, wie ein Sauerteig, sondern seine
Anpassung. Dadurch wird er zum Gradmesser der in der
Gesellschaft regen ästhetischen Fähigkeiten, die erst dann auf
der Höhe stehen, wenn sic dem Luxus die Willkürlicbkcit
nehmen und ihn in das Leben als ein Ding einreihen,
welches dazu im Verhälttrisse unbedingter Zugehörigkeit
steht— wenn der Göldrahmen nicht über das Gcmälda
hinausragt und das Gemälde selbst in dem Göldrahmen die
nöthige Ergänzung findet.
Hierin haben wir der Secession Manches zu danken.
Sie, die das Kunsthandwerk zu neuer Blüthe bringt, hat
dem Göldrahmen die Zudringlichkeit genommen und durch
Anpassung den einzigen Werth verliehen, der ihm zukommt.
Tiefer bescheidene Streifzug in das ästhetische und künst­
lerische Gebiet sei nicht geschlossen ohne den Versuch, ihm
die Natur, die größte uird vollendetste Lchrmcistcrin des
Menschen, in den Weg zu führen. Tenn sie zeigt uns durch
ihr Beispiel am besten die Verhältnisse der Dinge zu ein­
ander und bewegt sich nur in harmonischen Voraussetzungen.
Ter Bach paßt zur Wiese, wie das Gras zur endlosen Prairie
und der Sand zur Wüste, lleberall finden wir den Einklang
zwischen Rahmen und Bild durch die ganze Scala der
menschlichen Empfindungen hindurch vom Furchtbaren bis
zum süß Lächelnden. Und jede Tissonanz löst sich auf in
harmonischem' Vollaccord. Nur die ringenden Menschen
werden nich^ fertig mit sich selbst, nie und nimmer, bis sie


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 4078
Wien. Freitag
„gttxisdit* V-Ut»bla««
11. Mai 1900
Seite 3
Johann Zichh und Stefan Rakovszky,
auf ihre Delegirten st eilen verzichte»
und dies dem Präsidium des Abgcordnetcnhause in einer
nietivirtcn Eingabe anzeigen sollen. Unter diesen Umständen
wird die Opposition Heuer in d c r u n g a-
rischen T c l e ga t i o n gar nicht vertreten
»ein, den» anstatt der vier oppositionellen Telegirten
werden vier Ersatzmänner einberufen und dies sind durchaus
Liberale. 'Auch das nennt man hierzulande „geordnete
parlamentarische Zustände"!— Die erwähnte Eingabe
befand sich im Einlaufe der heutigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses, das heule in die Berathung der Borlage über
die Abhebung des Kalender- und Jnseratenstcmpels und
des SpirituSeontingcnlgcsctzcs eintrat.— Gegen den Ab­
geordneten U g r o ii ist neuerlich eine Anmeldung der In-
compatibilität erfolgt, und zwar wegen der Schwellen-
licfcrung für die Staatebahnen, ferner wegen der behufs
Errichtung einer Kotzcnfabrik vom Handelsniinister er­
wirkten Subvention bei dem Präsidenten des lllbgevrdneten-
hauscs.
^licderösterrrichrscher Landtag.
Herr Wrabctz schickt uns neuerlich folgende „Be­
richtigung": „löbliche Redaction des „Teutschen Voltsblattes"
Hrer. In Ar. 4075 des „Teutschen Bolksblattes" vom 6. d. M.
ist an die von nur eingesandte und dort veröffentlichte Be­
richtigung nachstehende Bemerkung geknüpft: „Gegenüber dieser
„Berichtigung" bemerken wir, daß Herr Wrabcß nach seiner
eigcncll obigen Angabe s ü n s I a h r e v e r st r e i ch e n und
den Verein fort wirth schäften ließ. Ab­
geordneter Gregorig theilt uns mit, daß Herr Wrabciz auch
zwei Monate vor der „Katastrophe" in Karlsbad war.
rcoivirte und wieder nicht auf Liauidatiou des Bereines
drang." Aus Grund des 8 19 des Preßgesetzes fordere ich
Oie auf, nachstehende Berichtigung in ihr Blatt aufzunehmen:
„ES iit unwahr, das; ick, fünf Jahre verstreichen und den in Rede
stehenden Verein (Gewerbliche'. Lpar- u. Borschußv.iu Karlsbad)
fortwirthschaften liest. Wahr ist dagegen, daß ich den Berein
noch zweimal revidirte und zwar am II. August 1695 und
am 1. August 1891. Be, beiden Revisionen constatirte ich die
Passivität des Vereines und forderte in meinen schriftlichen
Nevisionsberickten von der Verwaltung des Vereine»
schleunigste Sanirung der Mißslände, unter Hinweis
auf die gesetzlich festgestellte Verantwortlichkeit der
Verwaltung. Es ist ferner unwahr. daß ich
zwei Monate vor der „Katastrophe" in Karlsbad
roar und den Verein revidirte; wahr ist dagegen, daß ich mir
im Februar 1895 (das ist ein Jahr vor der Katastrophe) die
pro 1894 ausgestellte Bilanz sammt alle» Jnventursbelegen
nach Wien senden ließ, dieselben einer eingehenden Prüfung
unterzog und eine Ilnterbilanz von fl. 16.170 feststellte.
Nachdem mir kein Mittel zu Gebote steht, einen Verein zur
Liquidation zu zwingen, habe ich seither jeden Verkehr mit
dem genannten Vereine abgebrochen. Mit Achtung Carl
Wrabetz."
Wir verweisen gegenüber dieser Berichtigung neuerlich
darauf, daß nach feiner eigenen Angabe Herr W r a b e tz
im Jahre 1691 schon eine falsche Bilanz constatirte, daß aber
erst im Jahre 1896 die „Katastrophe" eintrat. Taß Herr
W r a b e tz nichts Anderes thun konnte, als den Verkehr
mit dem Vereine abzubrechen, das glaubt wohl er selbst nicht!
Ueichsrath.
Abgeordnetenhaus.
Tie gestrige Sitzung nahm ein rasches Ende, sie mußte
um 2 Uhr geschlossen werden, da sich bei einer der von den
Jungtschcchen beantragten namentlichen Abstimmungen die
Beschlußunsahigkcit des Hauses ergab. Tie nächste Sitzung
findet wegen der Eröffnung der Telegationsscffion erst am
17. d. M. statt. Was die parlamentarische Lage anbelangt,
jo ist in derselben eine bcmerkcnSwcrlhc Aenderung nicht
endlich im Rahmen des Sarges, ein Bild des Friedens,
den Ausgleich zivischeu Leidenschaft und Ruhe gesunden
haben, den nur der Tod bringen kann.
Und noch) ein anderes B'ld steigt vor mir auf, ein herr­
liches Bild in schön geschivungencm Goldrahmen, das ich
vor Allem lieb gewonnen habe auf dieser Erde. Ich stehe auf
der Höhe des Wiciicrbcrgcs und blicke um mich. Sounengold
sluthrt herab. Im Halbkreise von Ncuch über West zu Süd
windee sich der Wicncrwalv empor. Es grüßt der Lcopolds-
bcrg; der Kahlenberg winkt ciiitaöenb und von gegenüber
antwortet der Anningcr stnntm, aber beredt. Ostwärts breitet
sich die Ebene. 'Aus Strahlci: und Tunst ist ein Schleier
darüber gewoben, zart, duftig, durchsichtig, als wolle eine
Schöne ihr kokettes Antlitz nur verhüllen, um es desto besser
den begierig darnach Ausschauenden zu zeigen. Tas ist der
Rahmen. Tarnt liegt das passende Bild, Wien mit seinem
ragenden Wahrzeichen, dem altersgrauen Steffel. Tar-
übcr rühr kein leichtes Gewebe, sondern die schwere Wolke
der Thätigkeit, ivclche zum blauen .Himmel cmporbrütct,
Zeugnis gebend von dem unter ihr sich. in tausendfache^
Gestalt bewegenden Treiben, das sie erzeugte als Aus-
othinungsproduct eines Ricsenleibcs. Und sieht man das
Bild auch überall da, >vo die Großstadt tost, der Rahmen
ist Wiens Ureigenstes und Wien hat sich dem Rahmen an­
gepaßt. .Harmonisch, iit abgestuften Straßenzügcn und
Windungen gleitet es hinüber zu den Bergen und verliert
sich in den Feldern, die noch ihr Leib sind. Ter Rahmen ist
weit und groß und eitel Gold und da-Z Bild hat ein .Herz,
ein goldenes Herz. Wer cs kennt, vergißt es nicht und wer
seinen Schlag gefühlt, trennt sich auch nicht mehr von ihm.
.Heil Tir, sagenumwobene, beraumzogcnc, rcbenbcwachsene,
donaudurchströmte Kaiserstadt l, Az, a n f r c b.
eingetreten. Tie Obstructiv» der Vertreter des tschechischen
Volkes war gestern ebenso langweilig und geistlos, wie an
den vorhergegangenen Tagen. Dadurch, daß sich die Herren
Dr. K r a m a r und Tr. Herold auf den vom
Adgcordncteit Wohl in eh er gestellten Antrag, cs möge
bezüglich sämmtlicher Petitionen gemeinsam die Ausnahme
in das stenographische Protokoll beschlossen werden, stürzten,
ivurde allerdings eine kleine Abwechslung herbeigeführt,
aber schließlich kan, man doch wieder auf die namentlichen
Abstimmungen.
Die „Begeisterung" für die Obstruction ist übrigens
auch in den Kreisen der jungtschcchischcu Abgeordneten eine
sehr mäßige, denn sie hat wenn man die
tschechische öffentliche Meinung ,» Betracht zieht,
nur das geiundcn, was man, wenn man einen
Turchrall verschweigen will, in Thcaterrecensionen
„Achtungserfolg" nennt. Thatsächlich ist die Obstruction
mit einem kolossalen Mißgriffeeingeleitet worden, dessen
Gutmachung zwar jetzt versucht, aber zu spät kommen
wird. Der tschechische Gewerbetreibende braucht genau so,
wie der deutsche, die Abänderung des Gewcrbcgesetzes und
es sei hier nur an den slavischen Gewerbecongreß vom
vorigen Jahre und den kürzlich stattgefundenen Eongrrß der
Gewerbetreibenden in Schwarz-Kostelctz verwiesen, >vo die
Forderung nach Abänderung der 38, 50 und 60
geradeso energisch gefordert lonröe, wie in Wien.
Tie ganze Blindheit, mit welcher die Obstruction inscenirt
wurde, zeigt sich darin, daß man nicht früher die Ab­
änderung des GcwcrbegesctzcS passiren ließ. Augenscheinlich
haben sich auch die Jungrschcchcn einen stärkeren Applaus
im Lande erwartet. So aber Ivirkt die Demission Doctor
Enge l'S, der trotz aller Bitten auf seinem Entschlüsse
beharrte, wie ein kalter Wasserstrahl, und die Rede
P a l s s y's im Tschechenclub hat die ernüchternde
Wirkung noch verstärkt. Tas Verhalten der
Südslavcn trägt zur Besserung der Stimmung
keineswegs bei, und so dürfte denn Oesterreich das
rühmlose Ende dieser beispiellosen Komödie, inscenirt
von drei Männern, deren einer Minister war, deren zweiter
Minister werden will, und deren dritter noch vor ein paar
Jahren in Prag jüdischen Vereinen präsidirtc, bald zu er­
warten sein. Die Jungtschechen suchen übrigens bereits einen
Prügelknaben, welchen sie für das Mißlingen ihrer Ob-
structionskomödic verantwortlich machen ivollen, und glauben
ihn nun in dem „Terror des Wiener antisemitischen Pöbels"
gesunden zu haben. Es ist schließlich ein gutes Recht der
Presse, gegen ihre Gegner zu polemisireu. Die Art aber,
wie die jungtschechischcu Blätter über die Wiener Christlich-
socialen herfallen, erinnert au diL saftigsten Schimpfereien:
der „Arbeiter-Zeitung" und des „Szeps", nicht zuletzt
wegen der Stichhältigkeit ihrer in'S Feld geführten
Gründe. Es ist immer gut, wenn man Leuten,
welche Wohlanständigkcit predigen, einige Momente aus der
eigenen Vergangenheit in das Gedächtnis ruft. Wer sich an
die Art des Kampfes erinnert, den im Jahre 1891 die
Jungtschechen gegen ihre nationalen Brüder, die Alttschechen,
führten, wird nur staunen können, daß diese Leute, welche
das Bild Dr. Riege r's, eines Mannes, der uiehr für
die Nation gethan, als der gesammte Jungtschechenclub zu­
sammen, in den Versammlungen mit Füßen traten, ihm die
Fenster einwarscn und unter der Reihe von Schimpfivortcn
die Bezeichnung „Volksvcrräther" als mildestes gebrauchten,
jetzt Entrüstung heucheln, wenn ihnen Bolksverrath
zugerufen wird. Eine Partei, welche unter der Acra
Thun in, Prager Landhause Tintenfässer und stenographische
Protokolle als Wurfgeschosse benützte, später aber mit dcm-
sclbcn Thun ein Ministerium bildete, sollte doch lieber
schweigen. Taß Kramar, der jetzt die Obstruction com-
mandirt, die Polizei gegen die deutsche Obstruction de-
sehligte, ist mir ein weiterer Beitrag zur Charakteristik einer
Partei, welche die Reaction gegen ihre Taktik uunmehr
als Dummheit hinstellen möchte. Tie von der Rechten aus­
gehende Vermittlungsaction ist vorläufig gescheitert. Ter
Vorschlag ging dahin, cS möge von allen Parteien unter
Verzicht aus die erste Lesung der Sprachcngesetze der
Einsetzung eines Sprachenausschusses
zugestimmt und diesem eine Frist zur Beendigung
seiner Berathungen gestellt werden. Während der
Ausschußberathung möge die Verhandlung über alle
wesentlichen Regierungsvorlagen zurückgestellt werden. Tie
Obmännerconferenz der Linken berieth über diesen Vorschlag
und erklärte, daß sie in demselben die Absicht einer ernsten
und aufrichtigen Bekämpfung der tschechischen Obstruction
nicht erblicken könne. Der Obmann Tr. Funke und
die Abgeordneten Tr. B a e r n r e i t h e r und Baron
S ch w e g e l wurden bevollmächtigt, Herrn v. I a w o r s k i
von dieser Ablehnung Mittheilung zu machen.
Nachstehend der Bericht:
Es wird zur Mittheilung der überreichten Petitionen
geschritten.,„..
Abgeordneter Tr. Gregr beantragt, die Petition
der Gemeindevertretung Cbotzen wegen Flußregulirungcn
in Böbmcn vollinbaltiich in, das stcnogravhisckte Protokoll
aufruncbmeu und über diesen Antrag in geheimer Ab­
stimmung zu beschließen. Ueber den Antrag aus geheime
Abstimmung beantragt er die namentliche Abstimmung,
eventuell die namentliche Abtzimung über den merilorischcn
Antrag.
Eiu Vorstoß gegen die Obstruction.
Abg. W o h l!!! e n e r erklärt, sich diesen. Allkrag an->
zuschliegen. ihn aber zugteich dahin zu erweitern, daß unter
Einem der Beschluß gefaßt werden soll, alle dem Hause
gegenwärtig vorliegenden Pckitioucn dem stenographischen
Protokolle Zwi zuschließen.
Abg. Tr. K ramat: Dieser Antrag ist selbstverständlich
nicht neu. In der schönen^Zeu, wo wir gerade derartige
Anträge von der andere!, Leite genossru haben, wurde ja
auch daran^gedacht, diesem— wie ich zugebe— nicht an­
genehmen Lviel durch irgend ciueu derartigen hintrag ein
Ende zu setzen. Wir haben uits die Köpfe darüber ;er-
brochen, wie das zu machen wäre.. Taß der soeben gestellte
Antrag in dieier Richtung das Allernächst liegende iir, i>t
>a selbstverständlich. Aber sehr scharfsinnige Juristen von
der Unten Leite haben uns vollständig darüber ansgcklärr,
daß dies mit Rücklicht auf den S 71 drr Geschäftsordnung
absolut unmöglich iß. Es hilft auch nichts,' wenn dieser
Antrag angenommen würde; denn ick komme dann sofort
mit dem Gegenanträge: ich bitte diese und diese Petition
auszunehmen. (Zustimmung bei den Tschechen.!
Abg. Tr. S tei ii w en de r: Ter ireitergehende An­
trag kommt zuerst zur Abstimmung.
Abg. W o h I in e i> e r: Tas .Haus wird beschließen!
Abg. K r a in a r verweist auf 8 71b, worin ausdrücklich
nur von der Verlesung eine r Petiliou gesprochen wird.
Es fei also unmöglich, einen derartigen allgemeinen Be­
schluß zu fassen, unlsomehr, als dadurch dein Rechte der-
lenigen Mitglieder des Hanfes vorgegrisseu ivürde» ivclche
diese oder jene Petition um keinen Preis dem steno­
graphischen Protokolle bcigcdriickr wissen wellen. (Unter­
brechungen und Zwischenrufe links.! Tiefer Antrag, sagt
Redner, ist absolut nach der Geschäftsordnung ausgeschlossen,
wir vrotestiren ganz entschieden dagegen und bitte» nach
8 70> über die in diesem Momente in Verhandlung stehende
Petition abstimmen zu lassen.
Jungtschechischr Lpäffc.
Abg. Herold: Nur in Verhandlung stehende Ge--
genständc könncii auch Gegenstände eines 'Antrages sein.
Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch nichts,
ne find uns noch nicht notiiicirt worden. Wenn also der
Präsiden:, was wir nicht erwarten, über den Antrag Wohl-
meher abstimmen lassen sollte, so werden ivir daraus be­
stehen, daß die übrigen Pctitioneil einzeln verlesen werden,
wozu wir nach der Geschäftsordnung volles Reckn habet,.
Tann werden wir ckuch zu jeder Petition, sobald sie uns
mitgetheilt fein wird, unsere Anträge stellen. Tamit aber
auch der Herr College Wohlmeyer eilt Vergnügen hat, be­
antrage ich, daß über seinen 'Antrag in geheimer Sitzung
'(Stürmische Heiterkeit bei den Tschechen.— Lebhafter Wider­
spruch und Zwischenrufe links.) verhandelt iverde, und
darüber, ob eine geheime Sitzung angeordnet werden soll,
beantrage ick, die namentliche. 'Abstimmung. (Lebhafte Heiter­
keit und Beifall bei den Tschechen.— Widerspruch links.—
Ruie bei den Tschechen: Ter Präsident darf über den 'Antrag
Wohlmeyer nickt abstimmen lassen!). Ich habe gesagt, wenn
der Präiident gegen die Geichästsordnnng über deit Antrag
Wohlmever absliminen läßt! Falls aber mein Aiurag
( aut 'Aiivrduling einer geheimen Sitzung abgewiesen werde!,
! sollte, beantrage ich über das ibcentuni des 'Antrages Wo ist-
mener namentlich abzilstimmen. .Ltürmischer Widerspruch
links.— Lärm und Zwischenrufe bei ben Tscheche».- '.Nuß
ich das ausschreiben, .Herr Präsident?
P r ä s i d e ii t: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem!
Abgeordneten Tr. Ritter v. Plaeek.
'Abg. Tr. .Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. (Stürmische.Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte
bin, töiinen wir über diese G^'ckichtc ja uockf Meiler sprechen.
(Lebbatler Beitall bei den Tschechen.! Wenn Sie glauben,
daß Sic durch derartige Anträge unsere Obstruction lähmen
werden
Abg. Tr. M ahreder: Tie ist schon gelähmt. Ten
nächsten Tonnerstag!
'Abg. Tr. Herold: Wenn Sie das behaupten, dann
können Sie noch die Erfahrung macken, daß Sic im Un­
rechte lind. Behaupten Lic solche Sachen nicht, bie noch
nicht wahr lind, dir aber jedenfalls nickt wahr werden,
wenn Sie uns durch Terrorismus dazu zwingen. ».Lebhafter
Zustimmung bct_beit Tschechen.-_^
'Abg. Tr. Ltcinwcnder: Tas ist ja fein Terro­
rismus.
Abg. Tr. Herold: Wenn Sie aber schon das Plaiiir
haben wollen, über diese Lacke zu verhandeln, so ivcrde
ich gegen diesen Antrag Wohlmeyer folgende Erklärungen
abgeben. Redner beginnt sodann tschechisch zu sprechen.
(Lebha'ter Beifall bei den Tschechen.'
'Abg. Tr. Al a y r cd c r mack'tz mehrere Zwischenrufe.
('Ruie bei den Tschechen: Lchweigeu Sie. Sie sind rin Narr!)
'Abg. Tr. Mayredcr (zum Abgeordneten Toelor
Kramar,: Haben Lie das gesagt?
Abg. Tr. Kramar: Ich habe mit Ihnen gar nichts
zu reden. (Andauernde Unruhe.-
Abg. Tr. Herold: Ich werde warten, dann haben
Sic nur länger das Vergnügen. ('Andauernde Unruhe.•
Nack einer Pause setzt Abgeordneter Tr. Herold
seine Rede tschechisch fort.— 'Tcuticb sortiahrend:' Ich
kann die Herren Aittiscmitcil versichern, daß wir Obstruction
nicht zu drin Zwecke machen, um den Gewerbetreibenden
gegenüber einen schroffen Standpunkt einzunehmen, sondern
um zu beweisen, daß wir auch in Fragen, an deren gesetz­
lichen Regelung wir ein Interesse haben, von unserer ein­
mal eingeschlagenen Tactik abzulassen nicht geneigt sind,
und dazu insbesondere nicht geneigt sind, wenn man uns
durch derartige Anträge dazu zwingen will. Denn der Ab­
geordnete Tr. Mayreder bereits verkündigt hat. daß die
Gewerdcnovelle aus unserer Obstruction ausgeschaltet ist—
diesbezüglich ist er den Wiener Zeitungen ans den Leim
gegangen— so kann ich ihm sagen, daß durch den 'Antrag,
den cr gestellt hat, oder durch ähnliche 'Anträge dieser Zweck
nicht erreicht werden Ivird. kSo ist es! bei deit Tschechen.)
Wenn Sic es wünschen, bin ich in der Lage, Heine drei
Stunden in tsckechisckicr und deutscher Sprache abwechselnd
zu sprechen. io daß wir gar nickt zum 'Antrage Woblinener
kommen. -Redner setzt seine Rede in tschechischer Sprache
fort und schließt dieselbe in deutscher Svrack-e folgender­
maßen:' Bevor wir zum Abschlüsse der Debatte über den
Antrag WoHlmeher koininen, bitte iw den Herrn Präsidenten
um geneigte Aufklärung, ob er es mit der Geschäftsordnung
als vereinbarlich betrachtet, über den Antrag Woblmetier


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. Freitag
abstimmen 311 lassen. Sollte er dieser Meinung sein, werde
ich mich iosort zu einer dreistündigen Rede zum Worte
melden. (Beifall bei den Tschechen.!
Abg. Tr. Ritter v. P l a e e! meint, daß der An­
trag Wolilinener acschästsordnuiigsmäßig nicht zulässig sei,
und leinen Erfolg baden werde, öcrr Wohlmcycr fislbe
sick bei der Sache als kein Schlaumeier erwiesen. (.Heiter­
test. E..
Abg. 5? o r i c a bemerkt, daß, wenn man, aut die>e
Art und Weise durch einen Bruch der Geschäftsordnung
die Lbstruction zunichte machen wolle, das Haus dann als
gesetzgebender Monier zu cjistiren aushöre. Wenn der Prä­
sident leinen Sinn mehr Tür die Geschästsordnung zeigen
wolle, so werden loir, schließt Redner, trachten, ihm diesen
Sinn wieder in's Gedächtnis zurückzurufen.
Abg. W o I) 1 m c n c r ist der i/lnsicht, daß sein An­
trag durchaus nicht gegen die Geschästsordnung sei. Weil
er aber sehe. daß die Herren die Lbstruction aus eine andere
Weise zur Turchsiihrnug bringen und dann ihm (dem Redner'
vielleicht die Schuld in die Schuhe schieben wollen, daß
er die Obsiriirlion verlängert habe, so ziehe er, um ihnen
dieie Gelegenheit nicht zu bieten und die volle Vernnt-
ivortung aus ihre Schultern zu wälzen, seinen Antrag zurück.
(Beiintl.!
Ter Antrag aus Vornahme der geheimen Abitimmung
wird in namentlicher Abstimmung mit 119 gegen li und
hieraus der Antrag aui Beidrucknng der Petition gleichfalls
in namentliclicr Abstimmung uiit 99 gegen 25- Stimmen
abgelehnt.
Zur Petition de-Z landwirthschastlichen Vereines sür
Möiilggrän, in welcher an die Kriegsverwaltung das An-
iuch-n gestellt wird, die Ncitnrnleriordernisse für das S?ecr
dingt' bei den Produeenten zn decken, beantragt der
Abg. Formanek, mit Rücksicht aus die Wichtigkeit
dieser Petition, daß dieselbe ,Lebhafte Hört! Hört!-Rnse
bei den Tschechen' vollinhaltlich dem stenographischen Pro­
tokolle beigedruckt, und daß die Abstimmung über diesen
Antrag in der gleichen Weise vorgenommen werde, wie
bei den vorhergegangenen Petitionen, ^Lebhafter Beisall
und Vyvorneruse bei den Tschechen.)
Ter Antrag auf Einleitung einer namentlichen Ab­
stimmung wird genügend unterstützt.
Abg. Heeg er: Vielleicht wird der Herr Krnmnr
doch ein neues Elavier hereinbringen, das ist schon stark
überspielt. «Letchaitc Heiterkeit links, i
ES wird sodann zur namentlichen Abstimmung ge­
schritten.
Beim Namensaufruf ruft Abgeordneter Klctzcn-
baner: Zum Volksbetrug— nein!
Tas Haus— beschlußunfähig.
Rach Verlesung sänimtlickier 'Nomen bemerkt Vice-
präsident Tr. Zaeek: Bei der namentlichen Abslimmnng
haben 9 Abgeordnete mit „Za", 8, 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
[Tic Stadtbahn contra Dampstramwap.s Gestern
Vormittags fand seitens der Statthalterei unter Leitung des
Herrn Tr. K r a l o v s k i die politische Begehung und
Stationscoinmiffion wegen Verlängerung derTampftramwaylinie
Westbahnlini e—H ü 11 e l b o r f von der Westbahn-
linie über den Neubaugürtel zur ehemaligen Mariahilfertinie
statt. Nach den Plänen sollte die jetzt vor dem „Hotel W i m-
bergen" endende Linie aus dem noch liegenden Geleise
vom früheren Pferdebetriebe auf der inneren Gürtelstrabe des
Neubaugürtels fortgeführt und nach Traversirung des Gürtel-
spiegels mit den Geleisen der „Neuen Wiener Tramway" ver­
einigt bis zur Station Mariahilferlinie geführt werden. Nach­
dem schon früher gegen dieses Project von Seite der Ge­
meinde Wien Einwendungen erhoben und auch Be­
denken wegen des gemischten Betriebes— Daiiivk und
Pferde— geäußert worden waren, legten die Vertreter
der „Neuen Wiener Tramway" der gestrigen Commission eine
Variante vor. 'Nach derselben sollen die Geleise durchaus selbst­
ständig über die innere Gürtelstraße geführt und die End­
station zwischen der äußeren Gürtelstraße bei der Gehallee zum
Westbahnhofe mit einem eigenen Perron und einer eigenen
Wartehalle situirt werden. Gegen diese Variante wurden keine
Einwendungen erhoben. Trotzdem konnte der BauconsenS nicht
ertheilt werden, weil die Pläne des neuen Projectes dem Eisen-
bahiiministeriuni noch nicht zur Genehmigung vorgelegen
waren. Nur der Vertreter der k. k. Staatsbahnen und der
Wiener Stadtbahn erhob gegen jede Verlängerung derDampf-
tramway mit ver Motivirung Protest, daß, jemebr die Tamps-
tramway der Bequemlichkeit des Publikums dienstbar gemacht
wird, die Eoncurrenz für die Stadtbahn nach Hütteldörf eine
größere werde, und die Einnahmen fallen wüßten.
Gememdemaljlen.
Der Wahlaufruf -er Iridensoci.
Gestern haben jene Socialdemokraten, welche hinter
der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" stehen, in diesem Blatte
ihren Wahlaufruf für die Gemeinderathsmahlen erlassen.
Mau würde meinen, daß ein solcher Ausruf, entsprechend
der Wichtigkeit der Wahlen, mit würdigen Worten die
politischen und wirthschaftlichen Grundsätze der social-
demokratischen Partei darlegen und, aus selbe ausgebaut,
die Wähler auffordern würde, sür die socialdemokratische»
Bewerber zu stiinmev. So thäte cs jed.e Partei, die aus
ihre eigene Ehre und ihr Ansehe» etwas hält.
Beim Wahlaufrufe der Judeusoci geschah dies aber
nicht. Er beginnt von Bornehcrein mit Beschimpfungen und
den allen schon -.mal widerlegten Beschuldigungen. So
wird von allem Anfange an der IV. Wahlkörpcr der des
„verfälschten allgemeinen Wahlrechtes" genannt. Diese Ver-
sälschung soll darin bestehen, daß durch die Scßhaftigkeits-
clausel fast dem vierten Theile der „Gemcindeglicder" ihr
Recht von Vorneherein geraubt worden sei. Wir würden
auf diesen dummen Vorwurf nicht mehr erwidern, aber
weil es sich um einen Wahlaufruf handelt, wollen
wir doch noch einmal feststellen, daß die antisemitische
Partei Niemandem ein Recht geraubt hat, sondern daß
alle, drei Jahre in Wien seßhaften Arbeiter durch die
antisemitische Partei erst das Wahlrecht b e k o m m e n
haben. Wenn der erwähnte Vorwurf trotzdem immer
wiederholt wird, so beweist das nur die jüdische Hart­
näckigkeit in der Beschimpfung des politischen Gegner?.
Echt jüdisch ist auch die weitere Behauptung, daß die
Wählerlisten parteiisch zusammengestellt wurden. Wir ver-
weisen gegenüber dieser Behauptung neuerlich aus die amt-
lichen Berichte des Magistrates, die durch Niemanden
beeinflußt wurden. Die erwähnte Behauptung wäre
eigentlich eine Amtsehrenbcleidigung des Magistrates,
und wenn dieser nicht wegen wiederholter Be-
schuldigung des Amtsmißbrauches die Klage erhebt, so
geschieht dies nur deshalb, weil die Lügenhaftigkeit ver-
schicdener socialdemokratischer Führer und deren Blätter
11. Mai I960 Mr. 4078
schon wiederholt durch Processe dargethan wurde und
denselben ohnehin Niemand mehr Glauben schenkt.
In dem Wahlaufruf wird weiter mitgetheilt, daß die
Herren Judeusoci anfangs an Wahlenthaltung dachten.
Wir glauben, sic hätten am besten an diesem Vorhaben
festgehalten, denn auch in der Arbeiterschaft ist die Stimmung
keine tür die Socialdemokraten günstige. Weiter wird mit-
getheilt, daß die Socialdemokratie dennoch in den Wahlkampf
eintreten wolle, um „das Recht und das Interesse der Arbeiter-
classe geltend zu machen". Diese Stelle ist nicht? Anderes
als die Wiederholung der tagtäglich gehörten Anmaßung,
daß die Socialdemokratie die Vertreterin der Arbeilcrschasl
ist. In Wirklichkeit will die große Majorität der Arbeiter
im Allgemeinen und der manuellen Arbeiter im Besonderen,
wie das letzte Fiasco vom 1. Mai neuerlich bewies, von
der Socialdemokratie nichts wissen.
Hierauf wird in dem Wahlaufrufe ucucrlich behauptet,
daß 80.000 Wähler aus dem N'. Wahlkörpcr hinausgeworfen
worden seien, was wieder ein Unsinn ist, weil noch gar
keine darinnen waren. Mit dieser Behauptung soll daraus
angespielt werden, daß eine Reihe von Wählern der all­
gemeinen Curie des Rcichsrathes sür den Wiener
Gemeindcrath nicht wahlberechtigt ist, weil man
die dreijährige Seßhaftigkeit verlangte. Tie Forderung,
daß jeder Zicgelarbeiter und Taglöhner, der im
Frühjahre nach Wien kommt und im Herbst wieder fort­
geht, für den Wiener Gemcinderath wahlberechtigt sein soll,
kann nur eine Partei ausstellen, die vom Geiste des
heimatlosen Judenthums durchtränkt ist. Tie dreijährige
Seßhaftigkeit ist ohnehin schon ein weitgehendes Zugeständnis
an die sluctuirende Bevölkerung. Am gerechtesten wäre es,
wenn nur Jener für die Gemeindevertretung wahlberechtigt
wäre, der an dem Gedeihen der Stadt hervorragendes
Interesse hat, der in Wien seine Heimat gesunden hat und
der demnach hier heimatsbercchtigt ist, der also nach dem
neuen Heimatsgesetze zehn Jahre in Wien seßhaft ist.
In dem Wahlaufrufe werden sodann die alten Phrasen
von „pöbelhafter Verrottung" und „clericaler Ver­
sumpfung" gebraucht, obwohl cs der Socialdemokratie bis
heute nicht gelungen ist, den Clericalismus der Wiener
Gemeindevertretung zu beweisen, anderseits es geradezu
lächerlich ist, wenn eine Partei, deren Auftreten in Oester-
reich die gemeinste Pöbelhaftigkcit zeigt, sich auf den
höheren Standpunkt stellen will!
Vom politischen Programme der Socialdemokratie
finden wir im Wahlaufrufe sozusagen keine Spur. ES wird
nichts davon gesagt, wie sich die Socialdemokratie nach der
von ihr beabsichtigen Zerstörung den Wiederaufbau
der Gesellschaft, des Staates und der Gemeinde
denkt. Offenbar geschieht dies deshalb nicht, weil
darüber in der Socialdemokratie selbst sehr dunkle An­
sichten herrschen. Tie einzige politische Stelle, welche der
Wahlaufruf enthält, ist die Forderung nach dem allgc-
incincn und gleichen Wahlrechte— ans da» dirccte Walil-
rcchl haben die Herren in dem Aufrufe vergessen. Daß die
christlichsoeialc Partei jene war und ist, deren Andrängen
die erste Einführung des allgemeinen, gleichen und dircclen
Wahlrechtes im Reichsrathe und nun in der iv. Curie des
Gemeinderathcs zu verdanken ist, davon wird natürlich im
Wahlaufrufe der Judeusoci nichts gesagt.
Von Ivirthschaftlichen Dingen wird nur er­
wähnt, daß durch die städtische Gasbeleuchtung
„Millionen verschleudert" wurden, daß die Ausbeutung
der Tramway einer fremden Gesellschaft überlassen
wurde und daß die städtischen Angestellten zu
Werkzeugen der herrschenden Clique erniedrigt wurden.
Auf diese Beschuldigungen brauchen wir nur kurz erwidern,
daß die neue Gasbeleuchtung den Steuerträgern gar nichts
kostet, und daß alle Bewohner Wiens, vielleicht mit Aus­
nahme der Judeusoci rmd ihrer Freunde, über die neue
Beleuchtung erfreut sind, daß der Tramwayvertrag ein
außerordentlich günstiger und der Gemeinde nutzbringender
ist, und daß die städtischen Angestellten und Arbeiter durch
weitgehende Gehaltsaufbesserung und Pensionsversicherungcn
nicht zu willfähric» Werkzeugen, wohl aber zu treuen
Anhängern der antisemitischen Partei gemacht wurden.
Tie weitere Behauptung, daß die Schulen verschlechtert
und der Psasscnhcrrschast die Wege bereitet werden, brauchen
wir nicht zu widerlegen, denn es ist allgemein bekannt, daß
keine Partei für die schulen so viel geleistet hat, wie die
antisemitische linD daß der Clerus nicht mehr Einfluß auf
die Schule hat, als irgendeine andere Classe der Be­
völkerung.
Der Wahlaufruf schließt mit der Behauptung, daß die
socialdemokratische Partei sür Cultur, Gerechtigkeit und
Freiheit eintreten wolle. Wir stellen diese Parole dahin
richtig, daß, wenn je dicGcmeinde Wien in die Hände der
Socialdemokratie fiele, das gleichbedeutend wäre mit Rück­
schritt, Judenhenschaft und Gewalt. Das ganze Vorgehen
der österreichischen Socialdemokratie gegenüber anderen
Ständen und Parteien beweist, daß wir Recht haben. Wer
also will, daß die christliche, einheimische Bevölkerung,
welche Wien groß gemacht hat, unter das Joch fremder,
heimatloser und von Juden geführter Elemente kommt,
der wähle socialdemokratisch!
sZurn Wahlaufrufe der deutschchristlichcuLehrer
Wiens.) Der Obmann des Ccntralwahlcomites der deutsch-
christlichen Lehrer Wiens, Bürgerschullchrcr Andreas Mayer,
theilt uns mit, daß der Wahlaufruf der Lehrer, von welchem
die „Arbci tcr-Zeitung" bchauptclc, daß die Unterschriften
nur durch Erpressung zustande kamen, indem den pro­
visorischen Untcrlehrcrn mit ihrer Entlassung gedroht wurde,
wenn sie nicht unterschreibe», von keinem einzigen
provisorischen Unterlehrer unterzeichnet
sei. Der Aufruf trägt die Unterschriften von 400 definitiv


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 4078
Wien. Freitag
..Derrtsches Volksblati«
11. Mai 1900
Seite 8
angestellten Dircctorcn, Oberlehrern und Lehrern, welche,
ihrer Ueberzeugung folgend, ganz freiwillig unterzeichneten,
um auf biete Weife den fortgesetzten Verleumdungen in
Bezug auf die Schule ein Ziel zu setzen und der Schule
und den Lehrern endlich einmal die so nothwendige Ruhe
zu verschaffen. Tie „Arbciter-Zeitung" ist ganz empört
darüber, daß die Lehrer, die rohen persönlichen Angriffe
nicht scheuend, den Muth gefunden, die in bestimmter Absicht
Tag für Tag ausgestreuten Lügen auf das Entschiedenste
zurückzuweisen.
;Eine liberale Mustcrschule.s Ta die Juden-
blättcr jetzt vor den Wahlen neuerlich gegen die christlich-
sociale Mehrheit den Vorwurf der schulfeindlich-
teil erheben, so haben wir die städtische Buchhaltung
ersticht, uns zusaimnenzustcllen, welche Sunimc für neue
Schulbauten in den letzten Jahren verausgabt wurde. Auf
Grund osffeieller Berichte können wir nun mittheilen,
daß in den vier letzten Jahren, ohne Einrechnung von
Adaptirungen oder Zubauten, sondern nur für den
Bau und die Einrichtung ganz neuer Schulhäuser
5,904.610 Kronen ausgegeben wurden. Tamit die blinder
etwas Tüchtiges lernen, loird seitens der Gemeinde Sorge
getragen, daß nirgends mehr als höchstens 60 Schüler
einer Elaste zugewiesen werden. Tamit aber unsere Leser
sehen, wie es zur Zeit der Herrschaft der überaus „schul-
freundlichen" Liberalen ausgesehen bat, führen wir aus
einem Jahresberichte der städtischen Volks- und Bürgerschule,
8. Bez., Piaristengasse 43, die Zahl der Schüler in den
einzelnen Classen im Jahre 1872 an. In dem genannten
Jabrc besuchten die 1. Volksschulclasse 68 Kinder, die
2. Classe 98, die 3. Classe 86, die 4. Classe 127, die
1. Bürgerschulclasse 116 und die 2. Classe 68 Kinder.
An die Errichtung eines neuen Schulhauses dachten aber
erst die schulseindlichen Antisemiten.
Nersammlungsanzeige.
Montag, den 14. Mai, 1,8 Uhr Abends, in Wilhelm
Hoser's Restauration „zur Rudolfshohe", 14. Bez., Johnstraße
Rr. 67: Wahlorversammlung des II. Wahlkörpers, veranstaltet
vom Christlichen Volksvereine „Schwel z".
Taaesordnuna: l. Eröffnung durch den Obmann Gustav
Lintner. 2. Brzirksangelegenheiien, besprochen von Bezirks-
vorsleher Eduard Kunz. 3. Communale Rundschau, besprochen
von Stadtrath Leopold Brauneiß. 4. Vorstellung des Candi-
daten. 5. Tie Wahl im II. Wahlkörpcr und die Gegner der
christtichsocialen Partei, besprochen vom Landtags- und Reichs-
rathsabgeordnelen Ernst Schneider. 6. T>e politischen Ereig-
nl'sc der letzten Zeit, besprochen vom Landtags-und Reichsraths-
abgeordncten Tr. Albert Getzmann. 7. Abfällige Anfragen zu
Punkt 4. Christliche Mitbürger! Folgt unserem Rufe! Er­
scheint Alle. Mit Rücklicht auf eventuelle störende Elemente ist
der Einiritt nur gegen Vorweisung der Einladungskarte ge­
stattet und haben Juden und Socialdemokraten :c. überhaupt
keinen Zutritt.
Wo ist das Kind?
(Von den Eltern verbrannt!)
Das spurlose Verschwinden des fünfjährigen Joses
M a s z, des Sohnes des Ehepaares Josef und Caroline
O t t, über das gestern Früh außer dem „Teutschen Volks-
blattc" nur noch ein Wiener Blatt Mittheilung zu machen
in der Lage lvar, hat in Wien das größte Aufsehen hervor­
gerufen. Ten ganzen Tag über sammelten sich große
Menschenmassen vor dem Haufe Nr. 20 der Nikolsdorfer-
straße, in dein das Verbrechen verübt worden ist, an, die
erregt die Einzelheiten erzählten. Einen großen Theil der
Menge bildeten die Kinder der im Hause Nr. 18 der
Nikolsdorscrstraße befindlichen Volksschule. Sie hatten ;a
zum Theile den armen Knaben gekannt, da seine Schwester,
die siebenjährige Leopoldine, die erste Classe der Schule
besuchte.
Tic „Correspondenz Wilhelm" berichtet über den Fall
nachstehende Einzelheiten, die die Thal zum Theile auch in
ein neues Licht stellen: Josef M a s z, das unglückliche
Opfer seiner entmenschten Eltern, war nach seiner Geburt
in die Niederösterreichische Findelanstalt gebracht tvorden.
Von dort kam er nach Böhmen zu einer Bäuerin in Kost.
Als die Eltern des Kindes im Februar d. I. heirateten,
überstellte das magistratische Bezirksamt den Knaben seinem
Vater. Sowohl O t t, als auch seine Gattin waren scheinbar
sehr erfreut, daß sic den lange nicht gesehenen Josef wieder
bei sich hatten, und äußerten sich oft Nachbarn gegenüber,
daß ihnen nun ein lange gehegter Herzenswunsch in
Erfüllung gegangen sei.
Tie Familie O t t wohnte, wie bereits berichtet, im
dritten Stocke des Hauses. Tie Wohnung bestand aus einer
langen schmalen Küche, einem großen Zimmer und einem
Cabinet. Ordnungssinn und Reinlichkeit scheinem dem Ehe­
paare fremde Begriffe gewesen zu sein. Die Wohnung
starrte vor Schmutz. Tie That wurde, soweit bisher an­
genommen werden kann, in der Nacht vom 2. auf den 3.
verübt. Nach diesem Tage fiel das verstörte Aussehen der
Caroline O ttim Hause allgemein auf. Sie weinte viel und gab
auf an sie gestellte Fragen ausweichende Antworten. Am letzten
Samstag hals sie der Hausbesorgerin bei dem Reinigen der
Stiege. Sie weinte wieder und theilnahmsvoll fragte sie die
Hausbesorgerin, warum sie so verstört sei. Die O t t ant­
wortete ihr, daß sie ihren kleinen Joses in das Spital
geben mußte, da er an Nascndiphthcrilis unv einem Aus-
schlage erkrankt sei. Sie fürchte, daß das Kind die Krank­
heit nicht überleben werde. Tie Frau glaubte ihr die Er-
zählung nicht. Es kam ihr Vieles dabei so mysteriös und
verdächtig vor, daß ihr der Gedanke aufstieg, das Kind
dürfte aus irgend einem anderen Grunde verschwunden sein.
Daß das Kind ermordet worden sein könnte,
dachte sie nicht. Sie sprach sich über ihre Bedenken mehreren
Parteien gegenüber aus und allmälig kamen die Hauslcutc
zur Ueberzeugung, daß ein Verbrechen an dem Kinde
verübt worden sei. Tie Anzeige wurde erstattet und das
Ehepaar gestern verhaftet.
Bei der ersten Einvernahme erklärte Joses O t t, daß
er sein Kind in ein Spital gebracht
habe. Tiese Angabe wurde nach kurzer Zeit widerlegt,
da sofort an sämmtliche Spitäler Wiens telephonisch die
Anfrage gerichtet wurde, ob sich ein Kind Namens Joses
Masz oder Josef Ott in ärztlicher Behandlung befinde.
In keinem Spitale war in der letzten Zeit ein
Kind dieses Namens aufgenommen worden. Nunnichr
schritt O t t zu dem Geständnis, daß er seinen
Sohn verbrannt habe. Das Kind sei zu Hause
an einer Krankheit gestorben und aus Furcht darüber, daß
er keine ärztliche Hilfe in Anspruch genommen und über­
dies dem Knaben ein Geschwür am Gesäß geöffnet habe»
wollte er das Kind auf diese furchtbare Weise beseitigen.
Ter kleine Joses, so erzählte er, sei von ihm während
der Nacht im S p a r h e r d der Küche ver­
brannt worden. Es wurde daher gestern noch die
Asche, die im Herde vorgefunden wurde, einem Gerichts-
chemiker übergeben und dieser untersuchte auf das Genaueste
die Abfallstofsc. Er gab sein Gutachten dahin ab, daß
sich in der Asche keine Mens che nknochcn oder
Bestandtheile des menschlichen Körpers
nachweisen lassen. Der Herd, in dem das Kind
verbrannt worden sein soll, ist überdies so klein, daß die
Leiche in mehrere Stücke hätte zerschnitten werden müssen,
die nur einzeln dem Feuer hätten übergeben werden können.
Tie Polizeicommiffion hielt dem Ehepaare diese Be­
denken vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Joses
O t t sein bisheriges Geständnis zurück und gab nun an,
daß er s e i n e n S o h n z e r st ü ck e l t h ä t t e, einen
Theil des Körpers verbrannt hätte, während er die
anderen Stücke in bas Wasser geworfen hätte. Zu­
erst gab er an, daß §r die L e i ch c n t h e i l e in
den Hau scanal geworfen habe und daher
durchsuchten gestern Vormittags Canalränmcr lange und sehr
aufmerksam den Haus- und den Hauptcanal. Menschliche
Körperrcste wurden nicht gesunden und einige Knochen,
die an das Tageslicht gebracht wurden, stellten sich als
thierische Stoffe heraus. Ta diese Untersuchung wieder ein
negatives Resultat ergab, das dem O t t und seiner Gattin
Nachdruck verbelln
Iie Hochtcr der Kaiserin.
(471 Liiginalroman von Wilhelm Gcthor.
„Das würde sich nicht schickere; denn ich kann ihr
keine Gnade zutherl werden lasten und will cs auch nicht.
— Auch ist sie eine Betrügerin."
„Vielleicht eine betrogene Betrügerin, die mehr Mitleid
als Zorn verdient", sagte Grcigh
Katharina zog die Sterne in Falten: „Genug von dieser
Vivcr, die wir, daß sie nicht schade, in Sicherheit bringen
wollen. In Schlüffclburg wird ihr Aufenthalt sein. Nicht,
Gregor?" Tie letzte Frage war an Potcmkin gerichtet. Ter
nickte ihr zu.
„Ganz wohl!" stimmte er ihr bei.
„Wer hat sich bei der Ergreifung wohl am meisten
hervorgethan?" Mit diesen Worten wendete sie sich an Alexis
Orlow.
„Giuseppe Ribas, ein vortrefflicher Osficicr", war die
Antwort.
„Ich hoffe ihn heute bei mir zu sehen. Tu wirst ihn
mir vorstellen."
„Wie meine Kaiserin befiehlt", versetzte der Admiral.
*
**
Im Sommerpalast war großer Emvsang. Eine ivnnder-
bare Pracht war entsaltet. Glänzende Uniformen und
brillante Tamentoilcttcn mischten sich mit den bunten Röcken
der .Herren in Eivil und den Nationalcostümen der Russen.
Ta;u herrschte ein ziemlich leichter Ton, ein leichterer
wenigstens als sonst an einem Hose in Europa. Man
plauderte von Kunst und Literatur, von Religion, aber nicht
von Pclitik, cs sei denn von der Politik entfernter Länder,
die mit Rußland gar nicht im Zusammenhange sich befanden.
Ter Vicomte d'Arlincourt wurde von der Zarin, die
sich in das bunte Treiben gemilcht hatte, ohne deshalb ihre
Würde abzulegen, angeredet: „Mein Herr, endlich lassen
Sie sich wieder einmal bei mir sehen."
„Ich bin glücklich", antwortete der Franzose, „daß
Ihre Majestät mein Fortbleiben bemerkt haben. Dasselbe
war jedoch nicht freiwillig; ich war mit Geschäften über­
häuft. llcbrigens hat Niemand dabei verloren, als ich, der
der Sonne und ihrem erwärmenden Strahle ferne war."
Tabei verneigte er sich tief gegen die Zarin»-
„Wissen Sie wohl, mein Herr", versetzte sic, „wie
lange Sie sich nicht zeigten? Ich sah Sic an dem Tage
zuletzt, da auch der Chevalier vou Maison-Noire hier war,
um sich als Ihr Courier .Hals über Koof aus Sl. Peters­
burg zu flüchte», worüber Tic mir noch Ansklärung
schuldig sind."
„Ter Chevalier kann Ihrer Majestät darüber selbst
Auslunsi geben", versetzte Alincourt, „soweit die Sache nicht
SiaalsgeheimniS ist."
„Wie? Tanys de Maison-Noire hier?" fragte Katha­
rina erstaunt.
„Allerdings, und hat sein Quartier bei mir genonimcn."
„Er ist also Ihr Freund?"
Ter Attache verbeugte sich bejahend gegen die Kaiserin.
„Wissen Sie auch, daß es keine Familie seines Namens
gibt?"
„Ter Name stammt von einem Besitzlhum", erwiderte
Arlincourt ohne das geringste Zaudern: „Sein wirklicher
Name— doch ich darf über Geheimnisse, die mir nicht
angehören, nicht reden."
„Tiefer Chevalier intcreffirt mich", äußerte Katharina
die Zweite, „ich glaube, er ist ein fähiger Kopf. Meinen
Sie nicht, daß es ein Mittel gibt, ihn in russische Tienste
treten zu lassen?"
Ter Attache zuckte die "Achseln.
„Bringen Sic ihn mir— ich werde mit ihm reden."
Tie Kaiserin verließ den Vicomte, um sich dem eng­
lischen Gesandten zu nähern.
In der Wohnung d'Arlincourt's ging Pierre de Bel-
corne halb angekleidet auf und nieder; er erwartete die
Ankunft des Attaches.
Endlich fuhr dessen Wagen vor und gleich darauf trat
der Vicomte in das Zimneer.
„Wie? Sie nicht im Beite?" redete er erstaunt Bel-
corne an.
„Tie sehen es, ich habe schon ausgeschlasen, und die
Ungeduld ließ mich nicht mehr ruhen", versetzte der einstige
Osiicier. „Was bringen Sie für Nachricht?"
„Sie tnerden von der Zarin erwartet", erwiderte der
Attache.
„Ich möchte nicht von mir hören."
„Elisabeth Tarakanow ist nach Schlüsselburg gebrockt
worden."
„Tas hörte ich."'
„Sic wird dort in fester .Hut gehalten, aber nicht un­
würdig behandelt", bemerkte d'Arlincourt. „Man hat je­
doch den Befehl gegeben, daß sie gelödtet iverde, sobald
ein Versuch der Befreiung stattfindet."
„Wie bei dem Prinzen Iwan", vcrse'cke Beleorne.
„Sagen Sie, wie bei allen gefährlichen Slaatsgcian-
gencn."
„Sic sagen, Elisabeth werde nicht umvürdig behandelt?"
„Nein, man wird sie nicht ohne Grund veitschen. Tech
jetzt gehen! Sie zur Ruhe. Morgen führe ich Sie zur
Kaiserin. Heule ist nichts mehr anzufangen und tch bin
ermüdet."
Als Beleorne sich zurückgezogen hatte, um sich schlaflos
auf das ihm bereitete Bett zu werfen, stand der Vicomte
noch längere Zeit in Gedanken vertieft, ehe auch er sich
zur Ruhe begab. Als dies endlich geschah, murmelte er vor
sich hin: „Ich setze meine Stellung auf das Spiel. Bah,
ich wage sie für einen Unglücklichen, für einen Landsmann,
einen Edelmann."
Elisabeth Tarakanow war in einen bet unterirdischen
Kerker gebracht worden, mährend cs in den Gesandtschaiis-
berichtcn hieß: „Tas Geschwader des Viceadinirals Greigh
ist vor Constantinopel gelandet. Er hat die berüchtigte
Person und sogenannte Prinzessin von Rußland, die der
Graf Orlow bekanntermaßen hat arrctircn lassen, mit sich
gesührt. Plan hat viel Geld und Kleinodien bei ihr an­
getroffen. Kurz vor ihrer Abreise von Rom hat sie 20.000
Scudi auf auswärtige Wcchselbriefe behoben. Es ist zu ver-
inulhen, daß sie in Petersburg über einige Punkte befragt
und dann in ein Kloster oder anderwärts in Verwahrung
gebracht werden wird."
Wäre dieses Schriftstück zu Belcorne's Augen gekommen,
so hätte er wahrscheinlich einen Schritt unternommen, der
ihn verderben mußte; denn Jeder wußte, was in Rußland
„über einige Punkte befragen" heiße. Wilde Wuth würde
sich seiner bemächtigt haben, wenn er sich gedacht hätte, daß
Elisabeth Tarakanow körperliche Züchtigungen, die Knute
erhalte.
In der That kam dem Commandanten von Schlüffel-
burg in den nächsten Tagen kein Befehl, der die Prinzessin
betraf. Erst nach zwei Wochen traf ein solcher ein, daß
die Bedienung Elisabeths ganz allein der Uebcrbringcrin
desselben, Zamora, übergeben werde.
«Schluß folgt.)
Gesinnungsgenossen 2 verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Kolk-blatt"!


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Deutsches Volksblatt"
11. Mai 1900
Nr. 4078
Wien, Freirag
vorgehalten wurde, zog er auch dieses Geständnis zurück
und erklärte, er habe seinen Sohn in die Donau
geworfen. Er habe die Leiche des Knaben in Fetzen
und Zeitungspapier gewickelt und habe zeitlich Morgens
das Haus verlassen und die Leiche in den Prater
getragen, sei bis zum Gasthause des Magenschein im Franz
Joscssland gegangen und dort habe er sich seines Kindes
durch einen Wurf in das Wasser entledigt. Diese Angabe
konnte bisher nicht widerlegt werden. Tie Hausbesorgerin,
die ihm das Hausthor in der Nacht vom 2. auf den
3. d. M. öffnete, hat kein verdächtiges Packet bemerkt.
Trotzdem ist die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß O t t
das Kind aus dem Hause schaffte, da er meistens große
Packcte mit Zeitungen wegtrug und so leicht das Kind un­
bemerkt mitnehmen konnte. Auch im Hause ist die Meinung
vorherrschend, daß die Leiche des Kindes auswärts zu
suchen sei.
Man nimmt an, daß Ott das Kind erwürgt und
dann thatsächtich fortgeschafft hat. Diese Meinung gewinnt
noch dadurch viel an Wahrscheinlichkeit, daß in der
Wohnung O t t's keine Blutspuren gefunden wurden. Bei
einer peinlich genau durchgeführten Hausdurchsuchung fand
man nur zwei aufgeschnittene Leinwandsäcke, die verdächtige,
braune Flecken aufwiesen, die möglicherweise von Blut her­
rühren dürften.
Gestern Mittags wurde Josef O t t mit einer polizei­
lichen Commission mittelst Einspänner in seine Wohnung
gebracht und dort einem eingehenden Verhöre
unterzogen. Auch dort hielt er seine letzte An­
gabe aufrecht und fügte nur hinzu, daß er
der Leiche seines Sohnes den linken Fuß abgeschnitten
habe und diesen, wie den übrigen Körper, in die Donau
geworfen habe. O t t war bei seiner Einvernahme im
Hause ganz gebrochen. Er konnte sich kaum auf den Füßen
erhalten und mußte sogar gelabt werden, da er einen
Schwindelaufall bekam. Im Hause und in der Umgebung
hatte sich bald die Kunde verbreitet, daß O t t in seiner
Wohnung sei. Als er nach halbstündigem Aufenthalte wieder
in Begleitung der Commission auf der Straße erschien,
erwarteten Hunderte von Menschen den Verbrecher.
Sie empfingen ihn mit lauten Verwünschungen,
spuckten nach ihm und konnten nur mit Mühe von der
Wache abgehalten werden, sich thätlich an dem Manne zu
vergreifen. Er wurde wieder auf das Polizeicommissariat
Margarethe» gebracht und verblieb dort bis Nachmittags
um 2 Uhr. Um diese Stunde wurde er mit seiner Gattin
Carstine dem Landesgerichte eingeliefert. Nachmittags wurde
auch die Wohnung amtlich versiegelt. Die beiden Kinder
des Ehepaares, Leopoldine und Magdalene, befinden sich
noch in der Nikolsdorferstraße. Eine im Hause wohnhafte
Frau, Namens Ruprecht, hat die Kleinen zu sich genommen.
Morgen werden sie dem Magistrate überstellt, der das
Weitere veranlassen wird.
Abends wird gemeldet, daß, nachdem die
Commission mit Ott die Wohnung in der Nikolsdorfer­
straße verlassen hatte, fuhr sie mit ihm in den Prater, um
sich die Stelle im alten Donaubette zeigen zu lassen,
wo er angeblich die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch
die Stelle in der Nähe der Restauration Magenschein,
doch wurde die Leiche nicht gefunden. Er gab
ferner an, daß er am 4. d. M. Mittags, als
seine Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef
zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu ver-
brennen. Mit einem Küchenmesser habe er den linken Fuß
des Kindes abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch sah,
daß er die Leiche nicht, ohne Aufmerksamkeit zu erregen,
verbrennen könne, habe er beschlossen, den Sohn in das
alte Donaubett zu werfen. Seine Frau habe von der That
nichts gewußt und ihr habe er auch später nichts mit-
getheilt. Sie wisse von seinem Verbrechen gar nichts. Das
Messer ist nicht gefunden worden.
Strrdenlrnlrrarimlle.
Gestern Morgens begannen die vereinigten Schönerianer
und Juden ihre Hetze gegen die katholischen färben-
tragenden Studentcnvereine bereits um ’/ 2 11 Uhr. Ein
Augenzeuge berichtet uns: Als gegen ‘/ 2 11 Uhr ein der
katholischen Verbindung „Norica" angehöriger Student mit
seiner Kappe in der Aula erschien, stürzten sich plötzlich die
in der Aula anwesenden Gegner, über 600 an der Zahl,
mit dem Rufe: „Hinaus mit ihm!" ihm entgegen, rissen
ihm die Kappe vom Kopfe, warfen sie zu Boden und
wollten den Studenten hinausdrängen. Dies gelang ihnen
nicht, weil sich die Pedelle dazwischenwarfen und ihn vor
weiteren Gewaltthaten schützten. Inzwischen kamen fünf „Nori-
caner" in die Aula und nun wiederholte sich ungefähr die­
selbe Scene. Sie wurden von den Gegnern umringt, ihnen die
Kappen vom Kopse gerissen woraus sie mit Fausthieben und
Stockschlägen aus der Aula auf die Rampe getrieben wurden.
Hierauf folgte ein wahres Judianergeheul und Hände­
klatschen. Diese Ausschreitungen dauerten bis gegen 1 Uhr.
Jeder, der diese wüsten uud überaus gemeinen
Scenen mitausah, mußte glauben, daß er sich unter Haus-
knechten befinde und nicht unter gebildeten Menschen. ES
gehört ein großer Muth dazu, wenn gegen 700 Schönerianer I
und Juden über 10 bis 15 gegnerische Studenten herfallen
und sie bewältigen.
Als ein Noricaner in die „Mensa academiea* gehen
wollte, wurde er von einer Horde Schönerianer, es dürften
150 gewesen sein— durch die Grillparzerstrabe und die
Reichsrathsstraße versolgt. Er wäre vielleicht geschlagen
worden, wenn ihn nicht die Wache in Schutz genommen
hätte. Die Rotte zog nun durch die Nniversitätsstraße bei
der Universität vorbei zum Franzensring, wo sie abermals
einen Noricaner bis zum Parlamente verfolgte. Hier wurde
sie von der Wache zurückgetrieben und nun ging es auf
die Universitätsrampe. Um i; 1 2 Uhr zerstreute sie sich.
Die „Correspondenz Wilhelm" berichtet dazu: „Auf
der Universitätsstroße wurden auch Arretirungen vorge­
nommen. Sicherheitswache begleitete den Zug, der unter
Pfuirufen die Richtung zum Parlamentsgebäude einschlug.
Tie Mitglieder der katholischen Vereine, die dem Abge­
ordneten Dr. Wciskirchner über die Vorgänge Bericht
zu erstatten planten, schritten an der Spitze. Beim Parlament,
noch vor der Doblhoffgasse, wardem ZugeSicherheitswache im
Laufschritt zuvorgekommen und zerstreute— es war eben
12 Uhr— die Studenten. Die katholischen Studenten gingen
deputativ in das Sprechzimmer des Abgeordnetenhauses
und trugen Dr. Weiskirchner ihre Beschwerden vor.
Tie Rampe und die Stufen der Universität blieben noch
eine Zeit lang von Studenten besetzt, doch trennten auch sic
sich bald darauf. Im Ganzen sind gestern sechs S t u-
dentenarretirt worden.
Die „Hochschulcorrespondenz" berichtet, daß gestern
die geladenen Obmänner der studentischen Verbindungen
vor dem Rector Professor Dr. N e u m a n n erschienen.
Er hielt folgende Ansprache an die Vertreter der
Studentenschaft:
„Es sind auf der Universität in den letzten Tagen
Scenen vorgefallen, welche das Ansehen der Universität und
Ihr eigenes in den Augen jedes ruhig Denkenden des
Reiches und des Auslandes in hohem Grade schädigen.
Diese Unruhen und die denselben zugrunde liegende Un­
duldsamkeit, die sich bis zur Verletzung der akademischen
und bürgerlichen Freiheit versteigt, verurtheilt der akademische
Senat durch mich, seinen Beauftragten, in energischer Weise.
Denn hier gilt gleiches Recht für Alle. Er verurtheilt die
Vorgänge, durch welche akademische, von den Behörden
genehmigte Vereine an der Ausübung der ihnen statutarisch
zustehenden Rechte gehindert werden sollen. Und nun richte
ich im Austrage des akademischen Senates (laut Beschlusses
in der Sitzung vom 9. d. M.) an Sie die Frage, ob Sie,
die Senioren der verschiedenen Verbindungen, in der
Lage sind, die Verantwortung für das Verhalten
Ihrer Mitglieder zu übernehmen. Ich bin beaus-
tragt, Ihnen mit den: allgeni einen
Verbote des Farbentragens innerhalb
derRäume derUniversität zu drohen,
wennSie diese Berantlvortung nicht
tragen wollen."
Da einige Vertreter erklärten, sich vorher mit ihren
Verbindungen besprechen zu müssen, gestattete der Rector
ihnen die Frist von 24 Stunden, nach welcher er die Er-
klärung der Senioren entgegennehmen wird. Damit war der
Empfang der Herren ack auckienckam verbum beim Rector
zu Ende....
Unabhängig hiervon laufen die gegen einzelne Studirende
bereits eingeleiteten Disciplinaruntersuchungen, wobei, wie
erwähnt, für den Wiederholungsfall mit den schärfsten Maß-
regeln vorgegangen werden soll.
TagesneniglreUrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
1t. Mai.) 1003. Papst Sylvester II. +.— 1686. Otto
v. Guerike, Erfinder der Luftpumpe, ch.— 1760. Johann
Peter Hebel, deutscher Volksdichter, geb.— 1778. William
Pitt, englischer Staatsmann, ff.— 1787. Fürst Alfred
Windischgrätz, k. k. Feldmarschall, geb.— 1809. Erstürmung
des Staubpasses durch die Baiern.— 1824. Jean Görome,
berühmter französischer Historienmaler, geb.— 1825. Gustav
v. Moser, deutscher Luslspieldichter, geb.— 1849. Otto Nicolai,
bedeutender Operncomponist, ff.— 1860. Garibaldi landet in
Marsala.— 1876. Beginn der Conserenzen der drei Kanzler
in Berlin.— 1877. Schlacht vor Batum zwischen Russen und
Türken.— 1878. Attentat des Socialdemokraten Hödel auf
den deutschen Kaiser Wilhelm I.
Namenstage für Freitag, den 11. Mai: Katho­
liken: Gangolph. Protestanten: Adalbert.— Samstag, den
12. Mai: Katholiken und Protestanten: Pankratius.
* (Vom Hofe.) Der Kaiser hat gestern, um
V-,2 Uhr Nachmittags, den von Wien abberufenen russischen
Militärattache, Obersten v. W o r o n i n e, und unmittelbar
darauf den neuernannten Militärattache, Oberstlieutenant
v. R o o p, in besonderer Audienz empfangen.— Prinzessin
Gisela von Baiern wird sich am 12. d. M., um
V,9 Uhr Vormittags, mit ihrem Sohne, dem Prinzen
Georg von Baiern, zum Besuche der Frau Erz-
Herzogin Marie Valerie nach Enns und von dort
über Salzburg nach München begeben.— Erzherzog Heinrich
Ferdinand ist gestertr, um 4 Uhr Nachmittags, von
hier nach Enns abgereist.
* (Audienzen.) Wegen amtlicher Verhinderung
ertheilt der Minister für Cultus und Unterricht in der
laufenden Woche statt Samstag die üblichen Audienzen
Sonntag, den 13. d. M., um 10 Uhr Vormittags.
* (Abgeordneter Kramar, j dessen Vermögen be­
kanntlich auf eine Million geschätzt wird, ist Besitzer
einer Weberei in Liebstadtl. Die Arbeiter dieses Unter­
nehmens sind nun in den Sinke getreten und ver­
langen eine zehnpercentige Lohnerhöhung und 10'/ 2 ständige
Arbeitszeit. Dr. Kramar verhält sich diesen Forderungen
gegenüber ablehnend, trotzdem schon die Webereien der Um­
gebung die Forderungen der Arbeiter erfüllt haben.
* (Todesfall.) Vorgestern ist hier der Rittmeister d. R.
Martin Strunk gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute, Nachmittags unl 2 Uhr, vom Garnisonsspilale Nr. 1
aus statt.
* (Volkswirthschaftlicher Vereins Heute, Abends
8 Uhr, Zusammenkunft in R o s e n b e r g's R e st a u-
r a t i o n, 1. Bez., Lichtenselsstraße Nr. 1. Vortrag des
Herrn Rud. Richter über die Idee dreier neuer großer
Straßenzüge durch Wien. Gesinnungsgenossen als Gäste
willkommen.
* (Ein alter Wiener Photograph ali) Jubilar.)
Am 1. Mai d. I. waren es vierzig Jahre, daß der in den
besten Kreisen bekannte Photograph Herr Leopold W i l t-
m a n n im 3. Bezirke, Hauptstraße Nr. 3, und Jvscfitadt,
Langegaffe Nr. 58, seine ersten Ateliers errichtete, denen sulche
im 9. Bezirke, Alserstraße. in Pretzburg uitd Komorn als
Filialen folgten. Bon bekannten Persönlichkeiten hat W i t t»
m a n n den Erzherzog Johann (Orth), die Grasen
Sa n dar, Eszterhazy, Albert i, Brenner
und Vetter, die Barone Piret, Possinger und
S o f i n g e r, den Wiener Stadtcommandanten Ritter von
n g e I, den General Müller, die Künstler M a t r a s,
N e u m a n n, Lay, W e n d l i k, P r i h o d a, F r i e s e,
P e t t e r a, Müller, C o st e n o b l e, die Schriftsteller
Carl Beck, Baron K l e s h e i m, B e r l a, die Componisten
Genee, Weinzierl, Fiala, Brüder Roth :c.
photographirt. Anläßlich der Wienflußregulirung mußte Witt-
m a n n sür die Bibliothek der «ladt Wien Aufnahmen
machen. W i t t m a n n, welcher bei allen seinen Kunden, die
nach Hunderten zählen, sehr beliebt ist, wurden am Jubiläums­
tage große Ovationen zuiheil.
* (Antiker Wein in ein.m geschmolzenen Röhrchen.)
Ein kleines Gefäß ivurdc in einem römischen Grabe bei
Arles gefunden, wohin cs als ein Todtenopfcr vor mehr
als 1500 bis 1600 Jahren gelangte. Der Fund bcanspruchle
ein besonderes Interesse, da, wie uns „Mutter Erde" be­
richtet, es einen Ausnahmew.ll darstellt: Das Gesäß war
an einer Stelle zu einer dünnen Rühre in der Flamme aus­
gezogen und zugcschmolzen. So blieb der in demselben ent­
haltene Wein bis auf unsere Tage erhalten. Ein ähnliches
Gefäß mit Inhalt fand man in Pompcy, im Departement
Meurthe, doch ging dasselbe während eines Brandes verloren.
Das Fläschchen, welches eine Länge von 35 Cenlimetcr und
einen Inhalt von 25 Kubikcciitimetcr besaß, tourde von
Berthelot einer Untersuchung unterzogen und der Wein
analysirt. Ueber die Authenticität des Gefäßes bestand kein
Zweifel, sowohl der Fundort wie die Patinabildung des
Glases bciviesen sein hohes Alter. Ter Wein besaß eine getbe
Färbung u'.nd zeigte einen geringen Bodensatz, der wohl
aus der ursprünglichen färbenden Substanz sich bildete. Tie
Flüssigkeit verrieth einen deutlichen Weingeruch von merk­
lichem Bouquet. Ter Gcschmackeprobe wurde die Flüssigkeit
nicht unterzogen. Tic Zusammensetzung war diejenige eines
normalen leichten Weines: 4 '5 "p Alkohol, 3- 6%o fire
Säuren, l‘2%o flüchtige Säuren, O'6°/ 0o Weinstein. Es
ist selbstverständlich, daß der Säuregehalt durch die mit dem
Alter eintretende Reaction des Glases eine Verminderung
erfuhr. Das Gläschen wies schuppige Ausscheidungen i>n
Glase auf und ließ sich noch dein Oeffnen durchaus nicht
wieder zuschmelzcn.
* (Eine Scene am GcrichtScorridor.) Der wegen
Raufexceffes anqeklagte Jakob Gläser erschien gestern Vor-
miltaqs in stark angeheitertem Zustande aus dem Eorridore
des Bezirksgerichtes Josefstadt. Während der Zeit, in der er
auf den Beginn seiner Verhandlung warten mußte, belästigte
der Betrunkene die übrige» Personen, so daß zwei Justizwachen
ihn zum Vorstande des Gerichtes escortirten. Da sie ihn
während dieser Anitshandlunq hart anfaßten, beschwerte sich
Gläser darüber. Daraufhin erhob einer der Justizwach-
männer die Hand zum Schlage und sagte: „Wenn Sie nicht
gleich ruhig sind, so.. ." Nun begann der Arretirte zu
schreien und zu toben, er lasse sich nicht schlagen u. s. w.
Infolge seines Brüllens stürmten von allen Seiten Leute
herbei und auch auf der Alserstraße fand eine kleine Ansamm­
lung statt. Landesgcrichtsralh Dr. v. H e i d t, der infolge des
Lärmes herbeigeeilt war und sofort erkannt hatte, daß es sich
um einen Betrunkenen handelte, suchte den Mann gütlich zu
beruhigen und ordnete an, daß derselbe sofort unbehelligt das
Gerichtshaus verlasse.
* (Ein weiblicher Geheimbund.) Aus Piltsficld
in Massachusetts (Nordamerika) wird uns ein Vorgang
berichtet, der höchst befremdliche Schlaglichter auf das
Thun und Treiben des heranwachsenden tveiblichcn
Theiles von „Juug-Amcrika" wirft. Unter den Auspicien
von Miß Ellen Murphy, einer sehr zu Abenteuern
neigenden jungen Dame, hatte sich in dem Erzichungs-
institut der Mrs. Veneering unter dem Namen „Alpha
Tau" ein Gchcimbund gebildet, dem säst alle Schülerinnen
der Seleclg angehörten. Die jungen Dämchen verstanden
es als echte ßvastöchtcr, zwei- bis dreimal monatlich
zu nächtlicher Stunde den Mauern des Instituts
zu entschlüpfen und in der Capelle eines an


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 7 ]
Nr. 4078 Wien, ^rettac*
Deutsches Notksblatt^« 11. Mai 1900 Seite 7
MrS. Vencering's
ihre Sitzungen,
Gelage bezeichnen
hoch pflegte cs
Friedhofes| beginnt erst dort, wo sich politische Einflüsse geltend machen
»sä i nnh hptt iRnheit des Cihriftentfmmä npriniiVii Tip
©arten rzrenzeudcn
die man weit besser als! und den Boden des Christenthums verlassen." Tie Schatten
konnte, abzuhalten. Besonders! der beiden Todten scheinen beiden Nationen als Abschieds-
bei diesen Convivien herzugehen,: 6^6 die Mahnung zuzurufen, nur immer und überall
; wahre Christen zn lein und^ den christlichen Charakter
sobald es aalt, neue Mitglieder in den Bund aufzunehmen,
und da wag man es jüngstcr Tage wohl an der nöthigen; bo j
Borsicht haben fehlen lassen: denn wie eine dea ei
aiacbiua erschien plötzlich beim ersten Morgengrauen die
entsetzte Schuloorsteherin an lener schauerlichen Stätte, an
der ihre cmaneipirte Zöglingsschaar, Champagner trinkend
und Cigaretten rauchend, burschikose Weisen trällerte und
sich nach Herzenslust amüsirte. Eine von den Geheim
Tiefer Ruf von Zenseils sollte
doch nicht ungehörl verhallen. Auch die letzten Augen-
blicke beider Verstorbenen und ihre letztwilligen Ver­
fügungen machen in den breiten Volksmassen einen erhebenden
Eindruck. Als eine Stunde vor dem Tode des rutheni-
schen Metropoliten Kujlowski der Arzt feiner Umgebung
erklärte, daß das Leben des Kranken dem Erlöschen nahe
sei, neigte sich der Beichtvater des Kranken über ihn und,
sttzungcn ausgeschlossene Mitschülerin hatte geplaudert, Mrs. f Wunsche entsprechend, erinnerte
liehen sich von einem Zimmer zn Alzep ans,
sie sich versammelt hallen, eine telephonische
Vencering infolgedessen die Schlafzimmer revidsrt und zu
ihrem tödklichen Schrecken ein Tutzend derselben von ihren
Insassinnen verlassen gesunden. Das am nächsten Tage
abgehaltene Strafgericht gestaltete sich fürchterlich: mehr
als die Hälfte der extravaganten jungen Tamcn wurde
rclegirt und zu ihren Angehörigen heimgescndct.
' sTelbstmord.f Nächst dcr sogenannten Böhmhütte
auf dcni Cobenzl in Grinzing fand man vorgestern Nach­
mittags einen ungefähr 35jährigen, dem Arbeiterslande
anachörigen Mann an einem Baumast erhängt aus. Ter
Selbstmord dürfte am 7. d. M. ausgeführt worden fein.
* Ständchen durch das Telephon.) Auf eine ganz
eigenartige Weiie wurde kürzlich einem Bürger der Stadt
Hcrborn in Nassau anläßlich der fünfzigsten Wiederkehr
seines Gcburi-lag"- ein Ständchen dargebracht. Tas Cic-
biirlslagslind besitzt in "Alzep, Grostherzogthum .Hessen, eine
Anzahl Freunde, ivclche einem Gesangvereine angehören.
Ti,'st' benützten die Gelegenheit, ihrem sangcssrohen Freunde
ans der Ferne eine eigenartige Geburtstagsüberraschung zu
bereiten. Sie
in welchem
Verbindung mit dem Freunde iir Herborn herstellen, nahinen
vor dem Apparate Ausstellung und brachten so aus der Ferne
dem Freunde ein Ständchen per Televhon. Tasselbe siel,
nach der Versicherung des Gefrierten, sehr gut und ver­
ständlich ans, trotzdem es ans einer Entiernnng non un­
gefähr -10 Kitonrcrcrn gebracht wurde, '.stach Absingung
der Lieder sprach einer der Sangesbrüder in wohlgesetzter
Rede teleolwuisch die Glückwünsche ans und erhielt ans dem­
selben Wege den Tank des Gefeierten.
* [i*crIorcn] wurde vorgestern Mittags im Vorvark von
Schönbrunn (Kaiserallce» eine goldene Nemontoiruhr. Ter ehr­
liche Finder wird gebeten, selbe gegen oute Belohnung
13. Be-., Winkelmanngasse 32, 2. Stock, Thür 6, Toplcr,
abzugeben.
" jVcncdig i» Wicn.s Bei einem Trcißigkreuzcrtage
wird hcuie ein M o n st r e c o n c e r t von zwei voll­
ständigen Reginient-eapcllen stattfinden. Im Corsotheater gibt
S a w a d e mit seiner dreffirten Raubthicrgruppe Vor­
stellungen. TaS gegenwärtige Programm der Vorstellungen
auf Cawpo I bleibt nur wenige Tage aufrecht, da vom
16. d. M. ab bereits neue Artistsu cngagirt wurden.
" 'Wiener Ncalitätcnvcrkchr.j ststachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 4. Bezirk
(Wieden) daS Palm- ©.E.Z. '23, Alleegasse 25, an Toclor
Joses und Gisela Kranz von Hermann Freiherr o. Springer
«Kauf»; das Haus (3. E. Z. (io, Belvederegalse 4. an Aloiiia
Ludovica Langer von nij. Friedrich Freiherr v. Mavr vonMeln-
hor zKarff»; das Hans G. E. Z. 16?, Goldegg.gafie l), an
Richard Theiß von Johann Philipp Theiß (Erbschaft»: daS
Haus G. E. Z. 432, Luisengasse 3, an Adele Götz von Albert
Frankl (Kauf»,' das Haus E. E. Z. 740. Schmöllcrlgasse 5,
der große Augenblick herannahe. Ter
Sterbende flüsterte: „Gut! Ich bin bereit, laßt das Tom­
capitel kommen, ich will Abschied nehmen." Nun traten
sämmtliche Tomherren in's Gemach, der Sterbende segnete
sie und rrtchte Jedem die Hand. Tann begann die
Agonie, welche vierzig Minuten währte.
Ter polnische Erzbischof Morawski war noch zehn
Minuten vor dem Tode beim vollen Bewußtsein, und als
ihm der Beichtvater eröffnete, daß er ihm die Gencral-
absolution ertheile, erhob er seinen Kops, soviel er konnte,
schlug sich zerknirscht an die Brust und betete mit leiser, aber
vernehmbarer Stimme: „Confiteor." In feiner letztwilligen
Verordnung vermachte Erzbischof Morawski fein ansehn­
liches Vermögen ausschließlich kirchliche» und wohlthätigen
Zwecken. „Meine Verwandten", schreibt er darin, „sollen
mir nicht verargen, wenn sic in dem Testamente nicht das
finden, was sic vielleicht hoffen, doch mein Gewissen und
das Gefühl der Verantwortlichkeit gegenüber Gott erlaubt
mir nicht, gegen die kirchlichen Gebote zu handeln." Auch
har er ausorücklich verboten, irgend etwas von
feiner V e r l a s >' e n s ch a s t an Juden
verkaufen.
an Rudolf Freiherr v. Jsbarn von Therese Lmdner (Kauf):
das Haus ©. E. Z. 747, Schwmdgaüe. an die k. k. priv. Ler-
stchcrringsgesellschaft „Oesterreichischer Phönix" in Wien von
der „Azienda", österreichisch-französische Elementar- und Unfall­
versicherung-gesellschaft (Uebcrtragung); die Baustellen
©. E- Z. 625 und »252, Travpelgasje, an Rudolf und Anna
Santo! von Carl und Antoine Hörandner (Kauf): die Bau­
stelle G. C. Z. 1161, Kolschitzkygasse, a» Adolf Ambor von
Joscf Singer (Kaufst
Gleichzeitiger Tod zweier Erzbischöfe.
Lemberg, 8. Mai.
Zwei Erzbischöfe liegen gleichzeitig aus der Todten-
bchre. Zn der römisch-katholischen Kathedrale liegt die
sterbliche Hütte des lateinischen «polnischen) Erzbischoss
M o r a w s k i, in dcr ruthciiischcn Sanct Georgskirche
scne des rulhenischen Metropoliten Kujlowski. Tie
Luft zittert von dem Geläute der Glocken in achtundzwanzig
polnischen und zehn ruthenischen Kirchen und endlose
Schaarcn Andächtiger, sowohl polnischer als ruthcnischcr
Nationalität, pilgern zu beiden Katafalken, um für das
Seelenheil beider Kirchenfürstc» zu bete». Auch werden
bei jedem Sarge liturgische Kircheiiceremonicii
nach beiden Riten verrichtet, die polnische
Geistlichkeit singt dem rulhenischen Metropoliten -Miserere"
und andere lateinische Traucrpsalnie, die rulhenischen
Bischöfe aber, in 'Assistenz des gelammten rulhenischen
Elerus, umstehen den Sarg des Obcrlffrkcn der polnischen
Kirche und singen wehmüthige rulhenischc Psalmodien:
„IVicrns.sa pamiul" und; ,Gc^pocly pomyhij -4 «Herr, er­
barme Tich seiner l«
Tiefes einträchlige Zusamiucnwirkcu der Geistlichkeit
beider Nalionalitäleil macht einen geradezu erhebenden Ein­
druck und wird Jedem, der cs ansieht, sehr lange in Griitncruiig
verbleiben. Man sicht da, daß die christliche Religion doch
das allerstärkste Band ist, welches ganze Nationen vereinigt
und zum ersprießlichen Zusammenwirken anspornen kann,
und daß nur aus dem Boden der christlichen' Principien
sämmtliche Gegensätze auszugleichen sind. Zwietracht
Christlicher Wiener Frauenbund.
Tic Ortsgruppe „Lcopoldstadt" hält in Cwoboda's
saallocalitäten, Prater, Große Zufahrtsstraße, am Montag»
den 11. d. M.,— nicht, wie ursprüngsich geplant, am
16. d. M.— um 4 Uhr Nachmittag-, eine Frauenversamm­
lung mit der Tagesordnung ab: 1. Eröffnung durch die Viec-
präsidenkin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Tr. Albert G e ß-
m a n ii. 3. Ansprache des Herrn Beirathcs und Gemeinde-
rathes W. O p v e n b e r g e r. 4. Rede des hochwürdigen
Herrn Anton Maus, Rcligionslehrer. 5. Rede des Herrn
Reichsrathsabgcordneten Hermann Bieloblawek.
6. Schlußansprache durch die Vorntzendc. Tie Verlegung der
Versammlung aus den 14. d. M. mußte erfolgen, weil am
16. Herr Bürgermeister Tr. Lueger verhindert wäre, zu
erscheinen. Für den 14. d. M. hat Herr Tr. L u e g e r s e i u
Erscheine n b e st i m m t i it Aussicht gestellt.
— Tie Vorsitzende ersucht jene junge Mädchen, die sich an der
Feier der Grundsteinlegung der Kai'erjubilänmskirche betheiligen
wollen, sich bei ihr ehebaldigst zu melden.
Tie QrtSgruppc „Nudolfshcim" hält heute, um
7 Uhr Abends, im Saale der Restauration Wilhelm Hofer
(Rudolf-höhe», 14. Be;., Johnstraße 67, ihre General­
versammlung ab. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch die Vor­
sitzende Frau Rosine Fried!. 2. Ansprache der Bundespräsidentin
Frau Emilie Platter. 3. Rechenschaftsbericht der Cajsierin Frau
Franziska Krasnihki. 4. Ansprache der Vorsitzenden-Stell-
vertreterin Frau Emilie Berger. 5. Vornahme der Wahlen.
6. Rede des Reichsratbs- und Landtag-abgeordneten Herrn
Ernst Schneider. 7. Rede des Reiebsratks- und Landtags-
abgeordneten Prinzen Alois Liechtenstein. 8. Rede des Reichs-
raths- und Laiiötagsabgeordneten Herrn Tr. Richard Weis-
kirchncr. 0. Rede des Herrn Osler. Redacteur des „Welt-
Blattes". 10. Eventuelles. Bürgenncistcr Dr. Lueger bat sein Er­
scheinen in bestimmte Aussicht gestellt. Neue Mitglieder find herzlich
willkommen. Einzahlungen werden ebenfalls angenommen. Ter
Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Einladung oder des
Mitglledbuches gestattet.
Tic Ortsgruppe „Tttakring" veranstaltet am
Montag, den 14. d. Bi., um 7 Uhr Abends, in Ferdinand
Gräs's Saallocalitäten, 16. Bez., Lttakringerstraße 205, eine
F r a u e n v e r s a m m l u n g. Als Redner werden Herr
Stadtrath Ferdinand Graf und Herr Robert v. Osler über
die bevorstehenden Gemeinderathsmahlen referiren. Die Herr»
Pfarrer A. Latschka und Laur haben ihr Erscheinen bestimmt
zugesagt. In Anbetracht der hochwichtigen Tagesordnung ist
ein bestimmtes Erscheinen der geehrten Mitglieder dringend
erwünscht.
Ortsgruppe „Alsergrund". Tie Dorfitzende er­
sucht die Mitglieder, sich bei der Fahnenweihe des St. Joses
Gedctvcreincs „Lichtenthal" Sonntag, den 20.d.M., mit Abzeichen
zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft in Herman's Gasthaus,
0. Bez., Marktgasse 25, um 8 Uhr Früh.
Große Wähleroersammlung in
Währing.
Tas vereinigte deutschnationale und chriftlichsociale
Bezirkswal,lconntö 'in Währing hat für den 9. d. M. in Fisch-
bach's Saallocalitäten „zum wilden Mann" eine Wähler­
versammlung des II. Wahlkörpers einberufen, die ausgezeichnet
besucht war. Anwesend waren unter Anderen: Ter Bürger­
meister Tr. Lueger, die Abgeordneten Prinz Liechten-
st e i u und Tr. Weiskirchncr, Siadtralh T o in o l a,
die Gcmeinderüthe Geyer und Bock, Lorslchcrstellvertrcter
Pacher, die Bezirk-räthe S ch i n c r, Dechant,
S p i t s ch a n, Edler v. P t l ü g l, Genossenschastsvorstcher
I e d I i c k a und viele Andere.
Rach dcr Begrüßung der Versammlung durch den Vor-
fitzendcil Geyer »ahm als erster Redner der Bürgcrineifier
Tr. Lueger das Wort, um Folgendes auszusühreii: Tie
gegenwärtige Situation, soweit sie aus die Wiener Gemeinderaths-
wablen Bezug hat, ist vollständig klar. Es stehen sich zwei Partei-
lager gegenüber, auf der einen Seite sind die Christlrehsoclalen und
Teutschnationalen gemäßigter, richtiger gesagt, vernünftiger
Richtung und auf der anderen Seite die drei Gruppen mit
dem „i", nämlich die „Radi", „Soei" und „Judi". (Heiterkeit.)
Zu diese» i't jetzt noch ein neuer Bundesgenvffe oazn ge-
toniineii, nämlich eie Tschechen. Ein Tscheche war es. der in
einer sogenannten liberalen Wählerverinnnulung erklärt hat,
die Wiener Tschechen müssen gegen den Tr. Lueger sein. Jetzt
bätten wir also glücklich alle tzlarren beisammen. kHeitertsit.)
Tie Einen schauen nach Berlin, die Anderen schaue» nach
Moskau und die Tritten schauen dorthin, wo ein Geld zn
holen ist; das ist die neu zusammengesetzte Eonipaonie. Tie
Hauptgegner leitet nur der Haß gegen das Christenrhum und
das christliche Volk, das seine Angelegenheiten selbst verwalten
will; sie wollen die deutschnationale und chrtstlichsoeiale
Majorität de- Wiener Gemeinderalhes stürzen, damit der
Jude zur Herrschaft gelange. Tie Gegner iverden sich aber, so
Gott will. Alle täuschen und die koniinenden Wahltage
werden zugleich Siegestage für unsere Partei sein. (Stürmischer
Beifall und Hochrufe.)
Ueberaus lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Abgeord­
nete Prinz Liechte n st e i n das Dort, der zunüchsr den
Ausfall der Pariser Munieipalwahlen besprach und sodann
auf die Kampsesweise der Gegner der Wiener Antisemiten zn
sprechen kam. Es ist natürlich, io führte der Redner aus, daß
die Parteien, die von den Christlichiocialen geschlagen worden
sind, gegenwärtig nach dem Maße des Zutrauens in ihre
eigenen Kräfte ein verschiedenartiges Bestreben zur Schau
tragen. Tie Socialdemokraten wollen käinpscn mit der
numerisch großen Neberzahl der Arbeiter, die sie in der Hand
haben und -:>.k dem ihnen zur Verfügung -.estcUten Gelde;
die Socialdemokraten wollen also den Kampf aufnehmen.
Was hat nun der andere Gegner, die Liberalen, gethan '? Sic
begingen eine Thar der Verzweiflung, einen förmlichen Sclbir-
nlordversuch, da fle unniittelbar vor der Entscheidung ihie
Mandate niedergelegt haben. Es war eine That der Mnth-
lofigkeit und des Tesparatismils. Es ivar aber auch eine That
bar jederLiebczu unserer Vaterftadt Dien, weil sie aus Grund einiger
Paragraphc die Gemeindeverwaltung zum Stillstands bringen
sollte. Es ist natürlich und im volitische» Leben schon hundert­
mal vorgekommen, daß im Momente einer Neuivahl mit ver­
schiedenen unlauteren Mitteln gekämpft wird, ivobei das
Mittel der Verleumdung und der Lüge nicht selten eine Haupt­
rolle spielt. Es ist aber kaum jemals vorgekommen, daß diese
Mitte! gegen eine Partei in dem Maße angewendet wurden,
wie es gegenwärtig gegen die christliche Gemeinderathsmajorität
der Fall ist. —Ter Redner ging nun auf die verschiedenen An­
griffe der gegnerischen Parteien über, die er aus Grund eines
reichen lNateriales gründlich widerlegte, ivobei er die ver­
schiedenen Schöpfungen der Gemeinderathsmajorität in'-
Treisen führte. Ter Redner schloß mit den Worten:
„Bleiben ivir am selben Platze, wohin wir cs durch unsere
Ansdaner und Mühewaltung gebracht haben, bleiben wir bei
unserer antisemitischen Ueberzeugung znm Wöhle des christ­
lichen Volkes und zum Wohls unserer Vaterstadt Wien."
(Brausender Beifall und Hochrufe.)
Lebhaft acclamirt, ergriff sodann der Abgeordnete W e i Z-
k i r ch n e r das WortoZioelcher die Schaffung des neuen
Gcmcürdestatur- besprach und hierbei auch die bei den
Wahlen erforderliche dreijährige Seßhaftigkeit in Erörterung
zog, aus dem Grunde, weil diese Walübcoingung von den
Socialdcniokraten bekämpft wird. Die Seßhasligkeil, so führte
der Redner aus, ist der nationale Schntzwall, den wir in Wien
errichtet haben. Wien ist eine deutsche ^tadt und soll auch eine
deutsche Stadt bleiben( es wird sich schwerlich Jemand die
alte Kaiserstadt an dcr Tonau anders vorstellen können, als
eine deutsche Stadt. Tre Stadt Wien hat schon mehr germamjirt.
als die Teutschesten der Teutschen alle zusammen. Aber das
kann und wird keinem in Wien wohnhaften Wähler gleich
fei», daß die im Frühjahr uud Herbst ein- und an-gchendcn
Slovakcu, Tschechen, Italiener. Kroaten u. f. w. durch
ihre Gewählten in ein Millionenbudget d'reinzurcöen
haben, wie es die Stadt Wien besitzt, und manche
große Fürslenthümer nicht haben. Ter Redner trat sodann auch
den Angriffen entgegen, welche infolge dcr Einreihung der
Bürger in die ziveite Wahlcrclaffe laut wurden und meinte,
für die Socialdemocraten könnte man viel lciehter ein Gemcinde-
flatut schaffen. Tasselbe würde nur sehr iveniae Paragravhe
enthalten, die Socialdemokralen würden (ich vielleicht n:it drei
Paragrapheir zufrieden geben. 8 1 wäre: Tr. Adler ist dcr
einzig Große und Schuhmeier ist sein Prophet; >i2: Tr.'Adler
bat als lebenslänglicher Bürgermeister zu fungiren; ß 3: Alle
Jene, die nicht Socialdemokraten sind, iverden aus Wien aus­
gewiesen. (Große Heiterkeit und Beifall.» Ter Redner besprach
sodann in ausführlicher Weife die Thäligkeir dcr chrisllichsocialcn
Partei und trat schließlich in warmen Korten für die llntcr-
stützung der vier von den vereinigten 'Antisemiten Währings
ausgestellten Candidaten ein.
Es sind dies die Herren: Friedrich T e ch a n t,
Bezirksrath und Vorsteher der Wildvret- und Geflügelhändler-
genoffensehast, Bezirksvorsteher-Stellvertreter Hennann Pacher,
niederösterrelchischer Laudcs-Oberbuchhalter in Pension, der
bisherige Stadtrarh und Bürgerschuldireetor Leopold T o in o l a
und der Hof- und Ecrichtsadvocat Anton W c s s e l- k v.
Herr T o m o I n besprach seine bisherige Thäligkeil in
der Gemeindeverwaltung und wies in naebbrüditchucr Weife
die Angriffe auf die antisemitische Gemeindcralhsmchihnt
zurück. (Stürmischer Beifall.)— Tr. W e s s e l s k n wies
auf die Erfolge der antise»ilti(chcn Bewegung ln Paris hin,
die, wie die in Wien. Erfolge dcr Einigkeit ivaren, des
deutschen Gewissens, das uns verbietet, zu trennen, um zu
herrschen. Taruni iverde Redner im Talle seiner Wahl auch
dem wirthschastiichcn Blajorttäl-verbande im Gcme:nderathe.
dem Bürgcrclub, beilrcten. Er^vcrivrcche aber auch, gleichwie
e- die Burger nach dein neuen Statut zu geloben haben, immer
die Erhaltung des deutschen Cbarattcrs unseres großen, geliebten
Wien nach Kräsleii zu fördern. (Beifall.» Als ehrlicher Tcmsch-
nationalcr fei er selbstverständlich vor allen, anderen 'Antisemit
(lebhafter Beifall- und wie viel zum Bruche des Joches der
goldenen Internationale noch zu geschehen hat, da- beweise::
die jüngsieil Vorgänge im Parlaniente und in der Oeffenilich-
teit. Redner, der Feit 16 Jahren im Bezirke wohne, verspreche,
als volk-freundlicher Jurist mi Geineinderathe milzuarbcite:-.
2tber auch, wenn seine Eandidatur nicht ausgesteltt
würde, werde er fest im Sinne seiner An-fiilnun-ren
mitagiliren. Wenn Jcinaiid hoffen sollte, daß das schädliche
Attentat aus Bezirk-vorsteher Baumann die verciniaten Anti­
semiten lähme, so irrt er sich; jetzt arbeiten sie im Gegensatze
doppelt und vereinte Kraft :v:rd Iioffentlich zum Sicgc rühren.
(Andauernder Beifall.» Tie Herren Pacher und T c ch a n r
entwickelten gleichfalls ihr Programm und erklärten unter
stürmischen Beifall, ebenfalls dem Bürgerclub beitrctcn zu
wollen. Nachdem hieraus alle vier Eandidatnrcn einhellig ange»


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
ncmmen worden waren und nach einer gewerblichen Inter­
pellation des Genoffeiischastsvorslehers Jedlicka und deren
Beantwortung durch den Stadtrath T o m o l a, wurde d.e
Versammlung um Mitternacht geschlossen.
Grrichtofaal.
Eine protestantische Volksschule in Ehleb.
Am 29. April 1898 faßte die Gemeindevertretung von
Chleb bei Nimburg den Beschluß, aus Anlaß des Regierungs­
jubiläums einen Betrag von 4000 Kr. für einen Zubau zur
privaten protestantischen Volksschule in der Gemeinde zu
widmen. Tie Gemeinde Chleb ist tschechisch, besteht aber zur
Majorität ans protestantischen Ortsbewohnern, und zwar
384 Protestanten gegen 324 Katholiken. Außer einer allge-
mcincn einclasiigen Volksschule besteht in Chicb seit mehr als
100 Jahren eine private und mit Ocffeiitlichkcitsrccht versehene
cinclassige Volksschule, deren Erweiterung in eine zweiclassige
durch diese Widmung erreicht iverdcn sollte. Die Gemeinde­
vertretung besteht in ihrer Mehrzahl aus Protestanten. Mehrere
katholische Ortsbewohner erhoben gegen diese Schulbau-
subventiou zu confcssionellcn Zwecke» einen Recurs, der in
letzter Instanz vom böbmischcn Landesausschusse zurückgewiesen
wurde. Der Landesausschuß vertrat die Anschauung, daß die
angefochtene Schulbausubvention im Gemeindeinteresse gelegen
sei und daß die Gemeinde zu solch' gemeinnützigen Widmungen
nach der Gemeindeordnung berechtigt sei. Die erwähnten
katholischen Ortsbewohner von Chleb erhoben nun die Be­
schiverde an den Verivaltungsgerichtshof, der gestern in dieser
principiellen Angelegenheit zu entscheiden halte. Den Vorsitz
führte Präsident Gras Schönborn, die Vertretung der
Beschiverde Reichsrathsabgeordneter Tr. Dyck, die
Gemeinde Ehleb vertrat Dr. Joses I a ch o d a,
für den böhmischen Landesausschuß war kein Vertreter er­
schienen.
Nach Verlesung des Referates durch Hofrath Zenker
ergriff Tr. D y ck das Wort. Er führte aus, daß durch die
Widmung von 2000 ff. die Gemeinde Ehleb in ihrem
Vermögen dauernd belastet würde, daß eventuell die Einwohner
von Ehleb zu Gemeindeuinlagen, die sie bis dahin nicht
zahlten, herangezogen würden. Da es sich um eine Widmung
für eine private conscssionelle Schule handle, können die
katholischen Einwohner von Ehleb zu einer derartigen Leistung
nicht herangezogen werden. Dr. Dyck führte ferner aus, daß eine
Erweiterung der protestantischen Schule in Chleb überhaupt nicht
nothwendig sei und daß eine solche Erweiterung nicht im
Interesse der Gemeinde gelegen sei. Die Gcmciiibevertretung
habe durch die Widmung ihren Wirkungskreis überschritten,
sie habe aber auch die tzß 0 und 10 des interconfessioneUeil
Gesetzes vom Jahre 1808 verletzt, da zur Befriedigung von
Eultuszwecken die Angehörige» einer andere» Religion nicht
herangczogeii werden dürfe». Tie Widmung sei rein nur ecu
Geschenk aus dem Gemeindesäckel zugunsten der pro-
teslantischen Steuerträger von Chleb. Tr. Dyck berief sich auf
die Entscheidungen des Verwaltungsgerichtshofes in der
Frage^ de/ Wicner Kircln'iibnusulwentwncii uiid erklärte, daß
der schlitz, den damals der Gerichtshof einer gering-
f ü g ÜI c n M inorilät durch feine Entscheidung angc-
deilnm ließ, auch der im gegenipärtigen Falle bedeutend
größeren Minorität, den Katholiken, zntheil iverdcn müsse.
Ter Vertreter der Gemeinde Ehleb, Tr. Ja ho da
führte aiis, daß die in Rede stehenden Geineiiidcvcrtre-
tilng durch die angefochtene Widmung ihren Wirkungskreis
nicht überschritten habe. Tie Einflußnahme und Vorsorge
der Volksschulen falle in den selbständigen Wirkungskreis
der Gemeinde. Tie Widmung von 4000 Kr. sei int allge­
meinen Gemeindeintcresse gelegen, weshalb die Gemeinde
nach freiem Ermeifen Beschluß fassen konnte.
Rach längerer Berathung entschied der Vcrwaltungs-
gcrichtshos, die Beschwerde werde ans den Gründen, die der
Landesausschiiß und der Vertreter der Gemeinde Chleb an-
geiiihrt haben, abgewiesen. .Eine Piiblication der Gründe
erfolgte nicht, weil der Vertreter der Beschiverde, Tr. T i> ck,
zur Zeit der Urthcilspublication sich bereits in den Rcichs-
rath begeben hatte.
sZüdischc Hlcschästspraktikcn.j Ter Proceß gegen den
Inden Cohn schleppt sich in seiner Eintönigkeit iveiter.
Bezüglich des schon gestern genieldetcu Antrages des Toctors
Z w c y b r ü ck behufs Ausschließung des Biichsachvcrstän-
digen, Rcgicrilngsraths 2 ch c r b c r, von der Verhandlung,
verkündete der Präsident einen Gerichtsbeschluß, der dahin
lautete, daß das Gericht den Strafact des Bezirksgerichtes
Josesstadt rcquiriren lassen werde, um in die Lage zu
kommen, firs> ein Urtheil über die Glaubivürdigkeit der be­
treffs der Würdigkeit des Regicrmigsrathes vorgebrachten
Ansichten zu bilden. Ter Gerichtshof habe jedoch beschlossen,
diesen stiel u i ch t in der Verhandlung znnr Vortrage zu
bringen, iveil er eine noch im Zuge befindliche Strafsache
betreffe. Der Gerichtshof habe endlich nach Einsichtnahme
in den betreffenden Strafact beschlossen, dem An­
trage der Vertheidigung^«^ Eiinlinirung des Sachverstän­
digen Regierungsrath S ch c r b e r keine Folge zu geben,
weil ans jenem Strafactc hervorgehe, daß Regierungsrath
Echcrbcr in keiner Weife strafrechtlich verfolgt fei. Da­
gegen hielt der Gerichtshof sich verpflichtet, bekannt werden
zu lassen, daß, nachdem jene stlnsichkcn in öffentlicher Ver­
handlung vorgebracht wurden, dem Rcgicrungsrathc 2 ch e r-
bcr aiicii die Möglichkeit gegeben werde, in öffentlicher Ver­
handlung ans jene ihm nahe getretenen Aeußerungen der
Vertheidigung zu rcngireii. Jöicvnui erwiderte Regwrnngsrnth
S ch e r b e r^ „Ich wurde von dein .Herrn Vertheidiger be­
schuldigt. daß icy in mein Hans täglich gehe und daher
Kenntnis von den gesetzwidrigen Handlungen in demselben
habe; der Herr Vertheidiger stützt diese Vermuthung ans
Zeitungsberichte. Ich habe aber davon in den Zeitungeil
nichts gefunden und kann vielmehr versichern, daß die Be-
Häuptling, daß in jenem Hanse Unzutöiniiiliches geschehe,
völlig unwahr sei. Ans solche Amvüric antivortet inan in
der Regel liiit Schiveigen oder mit dem Gericlitc. Mich in
dieser Lache an das Gericht zu ivendcn, halte ich für meine
Pflicht: denit der Zweck dieser Anschuldigniig war kein an­
derer, als mein össentlicheS Ansehen zii untergraben."
Rcgicrilngsrath Scher der erzählt nun, >vie er ein Hans
in der Krngcrfiratzc gekanst, es limgcbaut und einem Pächter
übergeben, der vertrauenswürdig und so billig im Pachte
war, daß er nicht nöthig hotte, aus höhere Miethzinse zu
speciiliren. Er sei an Allem, was im Hanse vorgehe, nnbc-
theililil. Er sei bisher oftmals von Vertheidigern unsanft
„Deutsches Uolksblatt"
behandelt, aber noch niemals in so unqualisicirbarcr Weise
angegriffen worden, wie dies nun der Fall sei. Tic JVer-
theidigcr behalten sich vor, den Auslassungen deS Sach­
verständigen anderswo entgegenzutreten.
fEinc Verwandte der Odilon?j Ter Fiaker Anton
Wimmer brachte kürzluL ein junges, sehr anständig ge­
kleidetes Fräulein in feinem Wagen zwangsweise zum
Polizeicommifsariat des 1. Bezirkes und ließ das Mädchen
wegen Fahrpretlcrei festnehmen. Tic Passagierin war Fräu­
lein Marie N c d c l l a, Tochter eines Baynbeamtcn, doch
verioaist. Sie hakte den Fiaker in der Opcrngassc gemiethet,
fuhr zum Teutschen Bolkstbeater, von da zur Schauspielerin
Frau Helene O d i l o n, Rcichsrathsstraße 9, dann zum
Palais Rothschild in der Rcnngasie und zuletzt zum
Carl-Theater. Tort fragte sie W immer, ob er schon ge­
frühstückt habe, dieser bejahte, worauf sie erklärte, sie müsse
„gabeln". Sie ging in ei» Gasthaus und wollte sich auS dem
Staube machen— da faßte sic der wachsame Fiaker anc
Arme und nöthigte sie zur gemeinsamen Fahrt zum Eom-
missariat. Gestern hatte sich das junge, bisher unbescholtene
Mädchen vor dem Richter des 8. Bezirkes, Sccretär Toctor
v. Engel, wegen Betruges zu vcraiitwvrtcn. Sic be­
stritt jede böse Absicht und betheuerte, eine Verwandte der
Frau Odilon zu sein; sic habe diese aufsuchen wollen
und gehasst, sie werde bestimmt die Fahrtaxe erlegen.—
Richter: Kennen Sie Frau Odilon?— Angckl.:
Ich habe sie und sic hat niich im Leben nie gesehen: ich
wollte mich ihr eben als Verwandte vorstellen.— Richter:
Sic fuhren aber kreuz und aucr?— 'Äugelt.: Tas
Stubenmädchen der Frau Odilon ivollte mich nicht ein­
lassen, da fuhr ich zum Teutschen Polksiheatcr und da man
mir sagte, sic dürste beim Baron Rothschilds!!,
sein, in die Renngasse und zuletzt in's Carl-Theater, ich
habe sie aber nirgends getroffen. Ter Fiaker Wimmer
schilderte die Fahrt in oben angeführter Weise und bezissertc
den Schaden an Fuhrlobn ans 7 Kr. 52 H.— Ter Richter
besckstoß die Vertagung der Verhandlung bchnis Vorladung
der Odilon, um zu erfahren, ob die Angeklagte wirklich
ihre Verivandle sei, ferner zur Einvernahme einer hier
lebenden Schivester der Angeklagten über deren persönliche
Verhältnisse und Eigenschaften.
s'Anch eine Thcatcrdirectorin.f In vielen öster­
reichischen und baicrischcn Kleinstädten ist die wandernde Schau­
spieltruppe des Directors Carl Voßwinkler bekannt.
Ta derselbe vor einiger Zeit aus Oesterreich abgeschafft wurde,
führt seine Gattin E NI i l i e die Tireclion. Am 17. April
hatte der Gatte in einer wichtigen Theaterangelegenheit mit
seiner Galtin zu sprechen, verließ Banrn und betrat das öster­
reichische Gebiet. Er wurde wegen verbotener Rückkehr ver­
haftet, worüber seine Gattin in unbeschreibliche Aufregung
acriclh und sich über die österreichische Justizpflege zu einer
Aeußerung hinreißen ließ, die der Gendarm als M a j e st ä t s-
beleidigung auffaßte. Nun wurde auch sic
verhaftet, und unter bedeutendem Aufsehen nach
Linz escortirt. Hier hatte sie sich nun vor einem Erkenntnis-
senate unter Vorsitz des LGR. Stehle wegen Majestäts-
bcleidigung zu verantworten, wobei es zu folgendem Dialoge
kam: V o r f.: Können Sie lesen und schreiben?— A n g e k l.:
Nein!— V o r s.: Sind Sie nur Tirectoriu?— A n g e k l.:
O nein! Ich bin auch erste Heldindaistellcrin oder Heroine!—
Vors.: Wie lernen Sie da Ihre Rollen?— A n g e k I.:
Tie liest mir der Soufsteiir oder wer sonst gerade Zeit hat, so
lange vor, bis ich Stelle für Stelle memorirt habe.
Der Gerichtshof erkannte auf Freispruch. Da jedoch der
Staalsaiimalt die Nichtigkcitsbcschiverde anmeldete, bleibt die
Frau Tirectoriu in Hast.
sBclcidigung cincs Katecheten.) Beim Bezirksgerichte
Neubau ivurde gestern über eine Ehrenbeleidigungsklage ver­
handelt, welche der in einer Mariahilfer Volksschule als Katechet
wirkende Barnabit Ton Edmund Winkler gegen die
Arbeitersgattin Anna R u zicka eingebracht hatte. Die ge-
iiailiite Frau erschien nämlich in der Schule und verlangte
Aufklärung, warum ihr Sohn „Hierbleiben" müsse. Es kam
zwischen dem Katecheten und der „besorgten" Mutter zu cnicr
Controverse, und schließlich machte Frau R u z i e k a dem
Religionslehrer „Frechheit" zum Vorwurse. Sie wurde vom
Strafrichter, GS. Tr. L ö f f I e r, zu zehn Kronen
Geldstrafe verurtheilt.
Theater. Kunst und Literatur.
Kaiscrjnbilänms-Ttadtthcatcr. Director Müller-
G u t t e n b r u n n hat abermals einen verdienstvollen älteren
Wiener Schriftsteller der Vergessenheit entrissen und der Erfolg,
den gestern die Aufführung des vieractigen Schwankes
„O diese Männer" von JuliuS Rosen errang, hat ihm be­
wiesen, daß die Wiener dankbar dafür sind, wenn ihnen Gutes
aus vergangener Zeit geboten wird. Julius Rosen (Nikolaus
Duffek) war ein fruchtbarer Schriftsteller, der mehrere Bühnen
Wiens mit zugkräftigen Lustspielen versorgt hatte. Unverdicntcr-
weise schlummern diese Werke im Staube der Archive. Eines ist nun
glücklich auS demselben hervorgeholt worden und das
einstige erfolgreiche Repertoirstück des alten Stadttheaters wird
zweifellos in unserem neue», echten Wiener Stadttheater die
gleiche Wirkung erzielen. Der köstliche, echt deutsche Humor,
der Rosen zu eigen war, kommt in „O diese Männer" zur
besten Entfaltung. Die fein gezeichnelen Eharaktersiguren er­
innern direct an Bauernfcld. Der Wiener Volksivitz hat auch
seinerzeit Dusfek-Rosen den „Powivl-Baucrufeld" genannt.
Erstere liebenswürdige Bezeichnung betrifft den tschechischen
Ursprung der Familie Duffek. Die lustige Komödie
wurde iusofernc einer kleincu Neubearbeitung unter­
zogen, indem man sie in die Kronenwährung
umrechnete. Eine Person des Stückes hat nämlich stets mit
der Berechnung des Kostenvoranschlages für den zu
gründenden Haushaltnngsstand zii thun. Die Handlung
baiirt auf der Frage: „Warum wollen die Männer
nicht. heiratenDie Gründe hierzu werden i»
verschiedener Art erörtert und schließlich erfolgt die
Antwort in einer Doppelverlobnng. Dabei bekommt inan
das Prachtexemplar eines Pantoffelhelden, einen schüchternen
und einen heldenhaften Liebhaber, einen eifersüchtigen
Gatten und einen unwiderstehlich sein wollenden Frauenjäger
zu sehen, zu denen sich vortrefflich gezeichnete Frauengestalten
gesellen. ^Gespielt wurde ausgezeichnet. Sämmtliche Darsteller
11. Mai 1900 Nr. 4078
waren am Platze. Allen voran stand Herr P o h I e r, der als
Pantoffelheld Morland eine der sciiierzeitiaen Glanzleistung
des seligen Bukovics vollkommen ebenbürtige Figur schuf.
Ihm zunächst ist Frau Lieberzeit als Geheimrälhin
Schraube zu nenneii. Die Künstlerin erinnerte unS
i» ihrer vorzüglichen Darstellung an die unvergeßliche
Herzog. Vorzügliches leisteten die Dainen N i c o l e t t t,
Körner, Urfus und F r o I d a und Gleiches boten die
Herien v. L e n o r, der ein Eabineisstück eines Unwider­
stehlichen schuf, Stöhr, Faber, Brüngger und
Leicht. Man hat lange nicht so herzlich gelacht wie gestern
im Jubiläumstheater. Stellenweise zwangen die Hciterkeils-
ausbrüche des Publikums die Darsteller zu kurzem Inne­
halten im Spiele. Rauschenden Beifall gab es so­
wohl bei offener Scene, als auch nach den Actschlüffen.
Es war wieder einmal wohlthuend, ein gutes, gesundes
Lustspiel der alteren Schule zu sehen. In seiner deutschen
Fröhlichkeit und Innigkeit erhebt es sich thurmhoch über die
neueren Machwerke von Blumciilhal, Kadelburg und Eohn-
sortcn. Gott sei Dank, daß wir endlich im Kaiserjubiläums-
Stadttheater eine Stätte gefunden haben, ivo diese Kunst-
parasiten sich nicht einzunisten vermögen. ScU—r.
Deutsches VolkSthcatcr. Der zweite Abend des Gc-
famintgastspiels des Berliner Deutschen Theaters brachte uns
eine Novität, und zwar Max Dreye r's vieractiges Schau­
spiel „Der Probecandidat". Wir haben heule einen doppelten
Erfolg zu constatiren, sowohl das Stück als auch dessen Dar­
stellung fanden stürmischen Beifall. Mar Dreyer, der auch dem
Wiener Theaterpublikum bereits durch mehrere seiner Werke
bekannt ist, gehört zu den Begabtesten, die gegenwärtig die
deutsche Bühne niit dramatischen Schöpfungen versorgen, und
auch mit deni Schauspiel, das gestern zur Aufführung gelangte, hat
er einen glücklichen Griff in's volle Leben gethan. Die Gestalten,
dieervor uns hinstellt, sind alle wahr und echt, keine durch Drähte und
Schnürchen bewegten Gliederpuppen und durch das ganze Siück
gebt ein frischer, freier Zug, von dem man sich gerne mit fort­
reiße» läßt. Sehr mit Unrecht hat ein Theil des gestrigen
Publikums geglaubt, durch dcmonslraliveii Beifall einige scharf
hervortretende Scenen zu seinem Privatzwecken ausnützen zu
dürfen. Was der Autor von „Ter Probecandidat" geißelt und
verurtheilt, das geißelt und vernrlheilt mit ihm jeder gerade
und vernünftig denkende Mensch und darum ist die ehrliche
Entrüstung über das Muckerthum, das Mar Dreyer zum
Ausdruck bringt, keine Tendenz im landläufigen Sinne
des Wortes. Ter jüngste Mittel,'chullchrcr, der zur Ableistung
seines Probejahres an eine Anstalt verschlagen wird, deren
Director ein charakterloser Streber ist und deren Lehrkörper
zum Theile aus Leuten, die ebensolche servile Kncchtsseclen
sind, und zuin Theile aus Männern besteht, die nur in ihren
vier Mauern, wenn sie unbelauscht sind, sich daran erinnern,
daß sie eigentlich daS Recht einer eigenen Ueberzeugung haben»
ist eine durchaus sympathische Erscheinung, und wir fühlen,
leiden und triumphiren mit ihm, wenn er seiner Familie und
dem geliebten Mädchen zuliebe zuerst nachgeben will,
alS nian von ihm verlangt, seine Methode des naturwissen­
schaftlichen Unterrichtes in den Nahmen der Anschauungen
seines Vorgesetzten zu zwängen, schließlich aber das von ihm
verlangte Opfer doch nicht bringt und bei dem bleibt, ivas
ihn: das Wahre und Richtige scheint. Wer würde für eine
solche Bevormundung des MittclschuUchrcrs und des Lehrers
überhaupt schwärmen, wie sie an dein uns mit allem
Zubehör vorgeführten Realgymnasium in jenem „nord­
deutschen Klcinstaate" besteht? Wir wissen, daß bei
uns das Selbstbewußtsein der Lehrer der Volksschulen
ein viel zu großes ist, als daß Derartiges möglich wäre, und
an den Mittelschulen herrscht gewiß auch kein muckerischer
Geist. Dagegen, daß der Jugend wahre Sittlichkeit und
Religiosität in's Herz gepflanzt werde, ivas jeder Freund der
Schule wünschen muß, wendet sich daS Treyer'fche Drama
keineswegs, und cs war daher übel angebracht, wenn der
jüdische Theil des gestrigen Publikums durch seinen Applaus
Beziehungen zwischen der Novität und unseren poli­
tischen Verhältnissen herstellen wollte. Man vergaß
dabei ganz, daß das abschreckende Bild von Gesinnungs­
losigkeit und Rnckwärtscrci, das daS Schauspiel. „Der
Probecandidat" bietet, ans einer protestantischen Stadt geholt
ist und dadurch in sehr drastischer Weise eine Antwort auf die
Frage ertheilt wird, ob die „Los von Rom"-Bewcgung eine
innere Berechtignng hat .... Die sorgfältigste Mühe hat der
Autor auf das Milieu verwendet, in dem die Lichtgestalt seines
Helden steht. Er hat sich da als ein Meister der Eharaktcrisii ung
erwiesen. Jede einzelne Figur ist wie aus einem Gusse. Die in
die Handlung verflochtenen Liebesaffairen hat Dreyer ziemlich
flüchtig und oberflächlich behandelt, dagegen ist der Vater des
Probecandidaten, ein gewesener Rittergutsbesitzer, in jedem Worte
und in jeder Bewegung der Wirklichkeit abgelauscht. Die Dar­
stellung war eine wahrhaft glänzende. Der weiblichen Rollen,
die etwas stiefmütterlich bedacht sind, nahmen sich die Damen
Duma in, Pöllnitz und H e t »i S liebevoll an. DaS
die Herren anbelangt, sind wir in Verlegenheit, wen wir
zuerst nennen sollen. Friedrich K a y ß l c r, der den Probe-
candidalen gab, verfügt über edles Feuer und warme
Herzenstöiie, Rudolf R i t t n e r brachte die Apathie des
um alle seine Ideale gebrachten und nur manchmal
in beißender Selbsiironisirung sich gefallenden Mannes, dem
man das Rückgrat gebrochen hat, meisterhaft zur Geltung,
ebenso trefflich war Max Reinhardt, der ein Mitglied
des Lehrkörpers gibt, daS das Entwürdigende seiner Lage fühlt,
aber zu schwach ist, sich zur Wehre zu setze». Hermann
N i s s e n, der berühmte Charakterdarsteller, verdient für seine
Leistung— er spielte den Vater des Probecandidaten— ein
separates Lob. Von den Ucbrigen feien noch die Herren
Reiche r, Kurt h und Kühler genannt.
— Im K a i> c r j nb i 1 ä u m S 2 t ad t t h e a t cr
gelangt heule das Baiicriiseld'sche Märchenspiel „Forlunat".
das einen sc» glänzenden Erfolg erzielte, mit .Herrn Godaf


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 9 ]
Nr. 4078
Wien. Freitag
.Deutsches Uolksblati"
11. Mai 1900
Seite 9
in der Titelrolle und den .Herren Brünggcr, Fabcr. Fischer,
Horak, Leicht, Lengbach, v. Lcnor, Linori, Nowak, ttohler
und den Tomen Faßcr, Körner, Acansield, Notel und Land-
rock in den übrigen Hauvtrollen zur Wiederholung. Morgen
wird '?i 0 chinillagü 1 LI Uhr alS Schülervoritellung „Aiaria
Sruart" und Abends 1; 8 Uhr Theodor Taube's erfolgreiches
Poilssiück „Ter Rcchtichaisenc" aufgeiührt.,
— Am M ontag bringt das Te»t s ch e The a t c r
aus Berlin zum erstenmale Gerhard .hauvtmann's Schau-
svicl „Tas Friedensicsl" im Teutschen Polkstheatcr^ur Aus-
sührung. TaS Srück wird von den Tarnen Louise Tumont,
Gisela Furbcrg, Louise v. Poellnitz, Annie Trenner, und den
.Herren Emanucl Reicher, Mar Reinhardt, Rudolf Rittner,
Paul Tchmaiger dargestellt. Tie Regie rührt, wie bei sämmt­
lichen Vorstellungen deS Ganivicles, der Oberrcgiffeur des
Teutschen Theaters. Emil Lcsiing.
— Im I o s c f s! ä d t e r T b e a t e r werden heute
die vier Elnacter „Frage an das Schicksal", „Er, sie und er",
„Abschied vom Regiment" und „Abschiedssouper" zum vor-
letztenmale aufgesührt. Haust Niese und Josef^arno treten
an diesem Abende zum vorletztenmale in dieser Saison aus.
— Tireetor Ranzcnhoser eröffnet baS Iantsch-
Theater am 1. Juni d. I. mit der Novität „Tic Pariser
Leilausslellnng 1900", Gci'angsbuNeske in sechs Bildern
von Tr. F. v. Radler, Musik von Joses Barer. Tas neu-
cngagirte darstellende Personale besteht ausüben Tarnen:
Emma Artin, Mina Birkncr, Otti Tiene, Ltcri frischer,
Rosiita Goldcck, hermine Herma, Lcni Lehmann, Ada Marr,
Earli Nagelmüller. Adele Nowa, EU» Tier, Notha Pellet,
Ama Stärker, Jlka Ungar. Miz;i Wild und die Herren,:
Alerandcr Tuschn,n. Earl Fischer, Ludwig Gottslebem Ernst
Gclike. Arthur Guttmann, Leo Harrand, Alsred hnttig,
ffari 8 neidinger, Emil Oforini, Joies Pcba, Leopold Rosen,
Earl Schauer. Julius Schonlag. Wilhelm Sickra. Tic Ober­
regie führt Tireetor Ranwnboser, als Regisseure sungiren
die.Herren Fischer. Norini und Schöntag: als erster Cavell-
meiner und Eomvosilcur w.rd .Herr Gothov-Grünecke, als
Tramaturg Herr Leo .harrand thätig feilt. Tie Prciie der
Platze bleiben, ebenso wie die Borverkanssstcllcn, unvcr-
^— Im I a n t s ch- T h e a t e r findet heute Nach
mittags die bereits angekündigte Matinee Fichna statt.
— Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das
Lehramt der Munk wurden neuerdings vier Eandidaten der
M u s i k s ch u l e n K a i s e r approbirt, und zwar Fräulein
illloina H a ck b o f e r für Clavier und die Herren Rudols
Süss für Violine, Fr. G m e i n e r und L. L a c i n a
für Gesang.
Geivrrbe.
FAgentie mit Lebensmitteln. j Ter Genossenschaft
der Marktviclualsenhändler in Wien lvurde die Mittheilung
gemacht, daß eine Anzahl von zum Feilbieten von Lebens­
mitteln berechtigten Hausirer» gegen Provision sich den ihre
Waaren nach Wien bringenden Bauern anbietet, mit diesen
von Haus zu Haus zu fahren, um jur die Waaren ent-
sprechende Sldtfcr zn suchen. Es wurde in der Genossen-
schast die Frage aufgcworscn, ob die Hausirer zu
diesem Vorgehen berechtigt seien. Genosscnschaftsvorsteher
B r a n d t» c r wendete sich in dieser Frage an den Ge-
werbedocenten Tr. H e i 1 i ii g e r, welcher erklärte, daß
das bezeichnete Borgchen als Agentie zu betrachten sei
und nicht in die Berechtigung der Hausirer falle.
[Ter Tachdeckerstrike in Wie» beendigt.^ Ter
seit Montag, den 7. d. M., ausgebrochene allgemeine Tach-
deckerstcikc, an dem ungefähr 2000 Gehilfen betheiligt
waren, wurde in einer vorgestern unter dem Vorsitze des
Vorstehers Schoderböck abgehaltenen Genossenschasts-
Versammlung beigelegt. Zwischen den Meistern und den
strikcnden Gehilfen und Hilfsarbeitern wurde vollständige
Einigung erzielt. Ten Gehilfen wurde eine Erhöhung de-
Minimallohncs auf vier bis fünf Kronen täglich be­
willigt. Tic Meister erklärten sich auch bereit, die Bcilräge
zur Arbeiteruniallversicherung und Krankencasse aus Eigenem
zu bestreiten. Auch die Forderungen der Hilssarbeiter wurden
bewilligt. Bei zahlreichen Neubauten wurden schon im Lause
des gestrigen Tages die Tachdeckcrarcheitcn wieder aus­
genommen. Heute wird, nachdem das Ltrikccoinite, au dessen
Spitze Gehilscnvertreter Schilder steht, sich mit den
Gehilscn in's Einvernehmen gesetzt hat, der Ausstand ganz-
lich behoben sein.
[Prüfung hydraulischer Bindemittels Tem
XXI. Jahresberichte der städtischen Prüfungsanstalt für
hydraulische Bindemittel pro 1899 ist zu entnehmen, daß
in diesem Jahre 354 Muster von Roman-, Portland- und
Schlackencenicnt, sowie Stein und Ziegel geprüft wurden.
[Krankencasse der Rauchfangkehrers Tie für
vergangenen Sonntag anberaumt gewesene Generalver­
sammlung der Krankencasse der Rauchfangkehrer in Wien
war nicht beschlußfähig und findet daher die nächste,
welche ohne Ziück sicht aus dieZahl der
Erschienenen beschlußfähig ist, am Sonntag, den
13. d. M., zu ebenderselben Stunde und mit der gleichen
Tagesordnung statt.
U erfammlun gs-Auzeigen.
Gewerbliche.
Tountag, 13. Mai: Um 2 Uhr Nachmittags rindet
in I. Lchreder's Restauration, 3. Bez., Ungargaffe 52, eine
genonenschastliche Generalversammlung der Faßbinder mit
solgenüer Tagesordnung statt: 1. Festsetzung eines Lohn-
tarsses; 2. Statutenänderung; 3. Neuwahlen.
Montag, 14. Mai, Abends ‘,,7 Uhr. Volkshalle,
ordentliche Generalversammlung sämmtlicher Mitglieder der
Wiener S ch l o s s e r g e n o s s e n s ch a s t. Tagesordnung:
1. Prämiirung von sechs Gehilscn für ihre langjährige Thätig­
keit in e,n und derselben Werkslättc. 2. Vorlage des Geschäfts­
berichtes pro,1699. 3. Berscht der Herren Revisoren über den
Rechnungsabschluß der Meisterlade pro 1899. 4. Bericht der
Herren Revisoren über den Rechnungsabschluß der Lehrlings-
nankeo.cajje pro 1899. 5. Antrag des Genossenschastsausschusses,
betreffs Betheiligung an der zu gründenden Erwerbs- und
Wlrlhschaftsgeiillssenschast durch Zeichnung von Antheilscheinc».
6. Honorarerhohung des Eenossenschaftsarztes, nachdeni sich
nunmehr alle Lehrlinge vor dem Lehrantritte der ärztlichen
Untersuchung unterziehen müssen. 7. Petition an den Gemeinde-
rath um Abhilfe der gegenwärtig herrschenden Werkslättennoth
in Wien. 8. Bericht über das Musterlager. 9. Anträge und
Anfragen.
Der Krieg in Südafrika.
Stellung um Welgelegen.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt aus
Welgelegen von gestern Abends: Tie Tivi-
sioncn ludet und Polecarew, die Colonne
Hamilton, die schlveren Marine- und G a r n i s o n s-
g e s ch ü tz e und vier Cavallcrie-Bri-
gaben marschirten heute hierher. Ter Feind hält das
gegenüberliegende Ufer des Zandflusses besetzt: seine Stärke
wird morgen festgestellt werden. Ich hoste, alsdann den
Uebergang über den Fluß sorcircn zu können.
London, 10. Mai. Lord Roberts tele­
graphirt unter dem Heutigen Morgens: Wir haben den
Z a ii d f l u ß überschritten. Ter Feind hat
noch eine starke Stellung inne. Wir treiben ihn aber all-
mälig zurück.
London, 10. Mai. Eine Depesche Lord Roberts
aus Zandriver vom 10. d. M., 1 Uhr Nachmittags,
meldet, der Feind befinde sich im vollen Rückzüge.
Er hatte eine 20 Meilen lange Stellung, während die
Stellung der Engländer nothwendigerweise langer war.
Lord Roberts hostt, daß die Verluste der Engländer nicht
groß seien. Cavallerie und berittene Artillerie verfolgen
den Feind auf drei verschiedenen Straßen.
London, 10. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Welgelegen: Tie englischen Truppen
sind hier eingerückt, ohne Widerstand zu finden.
Ter Feind hatte nordwärts des Flusses Geschütze auf-
gestellt, zog sich aber dann zurück.
Frauenfrciwillige.
London, 10. Mai. Präsident Krüger erhielt von
einer Bürgerin ein Telegramm mit der Anfrage, ob nicht
die Zeit zur Bildung eines Frauencorps gekommen
sei: sie sei bereit, mit der Truppe „Frauenfrciwillige" die
Waffen zu ergreifen, um die Unabhängigkeit zu vertheidigen.
Kriegscontrebande.
Lourcn^o-Marques, 9. Mai. („Rcuter"-Meldung.)
Tie h i e s i g e n Z o l l b e h ö r d c n verweigern
die K l a r i r u n g von Getreide, Fleisch,
Kleidung und Schuhe», die für Transvaal bestimmt
sind, da diese Kriegscontrebande feien.
Bolksraad.
Prätoria, 9. Mai. (,,Reiiter"-Melduiig.) Ter Volks-
r a a d nahm heute B e s ch l u ß a n t r ä g e an, in welchen
das Bedauern ausgedrückt wird, daß England nichl
auf die ihm unterbreiteten Friedensvorschläge ein­
gegangen sei, und die falsche Tarstellung der Sach­
lage in der Depesche Salisburys beklagt wird.
Ter Bolksraad dankt den Mächten für ihre
Unterstützung und Sympathie, protestirt gegen die Ver­
letzungen der Genfer Eonvention und ermächtigt schließlich
die Regierung, ihre Beschlüsse nach Bedarf und den Um­
ständen entsprechend zn fassen.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Die baicrische Derggelchnovelle.
München, 10. Mai. Tic Kammer der Ab­
geordneten nahm die Novelle znm Berggesetze in der
von der Kammer der Rcichsräthe beschlossenen, theil-
weise abgeänderten Form einstimmig an. Darnach
kommt auch die von der Kammer der Abgeordneten
zuerst beschlossene gesetzliche Festlegung des A ch t-
st u n d e n t a g e s im Bcrgwerksbctriebe wieder
in W e g s a l l. Tic Novelle erlangt am 1. Tctoocr
Gesetzeskraft.
Der ÄlchantiauMand.
London, 10. Mai. TaH „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Accra vom Gestrigen: Hier circulirt
das Gerücht, K u in a s s i sei gefalle n. Tic
Stamme der A k i m s, K w a h u s und K h o r a w z a i s
machen wahrscheinlich mit dem Feinde insgeheim
gemeinsame Sache. Tie Telegraphenlinie nach Prahsu
ist unterbrochen. Tas Eolvnialamt erklärte ans eine
Anfrage des „Reuter scheu Bureaus", daß die Regierung
keine Bestätigung des Gerüchtes vom Falle Kumafsis
erhalten habe.
Attentat oder Selbstmord.
Bukarest, 10. Mai. Ein Lehrer Namens Eon-
stantiniu, welcher infolge eines gegen ihn durchgeführten
Processes feiner Stelle ci'thobeit worden war. erschien
heute beim Uittcrrichlsminis'cr Tr. I str a 1 1 in Audienz.
Nachdem er einige erregte Worte mit dem Minister ge­
wechselt hatte, zog er einen Revolver aus der
Tasche. Anwesende Bedienstete entwaffneten das Jndivi-
dtinm und übergaben cs der Polizei. Im ersten Verhöre
erklärte Constantiniu, er habe in Gegenwart
deS Ministers einen Selbstmord verüben wollen. Tie
eingeleitete Untersuchung wird klarzustellen haben, ob
es sich um ein geplantes Attentat oder um einen' be­
absichtigten Selbstmord handelt.
Die Vorgänge in Spanien.
Madrid, 10. Mai. Gemäß einem Beschlusse
der Vereinigung der Handelskammern bleiben heute in
Madrid die Geschäfte g e s ch l o s s e n. um
hiermit gegen die Stenern zu protcstircn.
In den Theatern wird Abends nicht g c s p t c l t
werden. Auch ans zahlreichen Städten der
Provinz wird gemeldet, daß die (ff e s ch ä f t e
geschlossen bleiben werden.
Madrid, 10. Mai. Hier, in Valladolid. Burgos
und Saragossa, wurden heute Mittags die Geschäfte
gesperrt.— Im Laufe des heutigen Minifierrathes
erklärte S i l v c l a bezüglich der Schließung der
Geschäfte, die Regierung achte jede politische
Meinung, sie werde aber unter allen Umständen
energisch die Ordnung aufrechterhalten. Hinsichtlich der
Ereignisse in Barcelona sagte der Ministerpräsident,
sie seien das Werk einer verwegenen Minorität.
Gerüchtweise verlautet, daß sich in Valencia ernste
Ereignisse abgespielt hätten.
Äusbrnch Los vcsnvs.
Portici, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die A u S b r ü ch e des Vesuv S. welcher
nur wenig Asche auswirft, immer seltener. Tie unter­
irdischen Getöse nehmen ab. Tic G c fa h v wird als
schon geschwunden betrachtet.
London, 10. Bkai. Tie Morgenolätter ver­
öffentlichen nachstehendes Antworttelegramm des
deutschen Kronprinzen auf die namens
der Bürger Londons vom L o r d m a y o r ge­
sendeten Glückwünsche anläßlich der Großjährigkeits­
erklärung des Kronprinzen: „Mit herzlichem Danke
empfing ich den Glückwunsch de/ Londoner City.
Seien Sie versichert, daß ich Ihnen für Ihre Freund­
schaft aufrichtig verbunden bin. Wilhelm, Kronprinz."
Drrrinsrmchrichlen.
[«ereilt der Lehrer und Schulfreunde WienS.f
Tie für heute m Kölbl's Restauration. 20. Bez.. Mathilden­
platz 13, angekündigte constltuirsnde Versammlung der Orts­
gruppe „Brigittenau" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde
findet nicht statt.
[Ter Verband der Wiener Vauinteressentcnl hält
beute, um 8 Uhr Abends, in Lcber's Restauration, 1. Bez.,
Babenbergerstraße 5, eine Plenarversammlung ab. Auf der
Tagesordnung derselben steht unter Anderem: Tiscusiion über
den Antrag auf Herausgabe von Baunornialicn für die ver­
schiedenen Baubrancheir: cingcleilet vom Architekten und Stadt-
baumeister Anton Kranes.
[Katholischer Lchulvcrcin.f IDioiitag, den 7. Mai,
fanb in dem Laale der „Ressource" ein Fanulienabend der
Pfarrgruppe „Altlerche,tfeld" deS Katholischen Schulvereines
statt, welcher sich eines außergewöhnlich starken Besuches er­
freute. Eröffnet wurde derselbe seitens der Dereiusleituiig
kurz nach 8 Uhr von dem Vorsitzenden Herr» Heinrich
Sprigel. In formvollendeter Ansprache hob Herr Haiidloß,
Cooperator von Neulerchenfcld, die Ziele des Katholischen Schul-
vereines hervor und beleuchtete die moderne, atheistische, social-
vemokratischeWeltanschauung. Bei dem unterhaltendenThcil hatten
dieFrau Tr.Gruber und FrauVoyler dieFreundlichkeit. einige
Lieder vorzutragen, ebenso der Gesangverein „LLeiße Taube".
Ter wohlbekannte Professor Marian fesselte da»,, die Zu­
schauer mit seiner rühmlichst bekannten Kunstfertigkeit auf dem
Gebiete der Magie. Aeußerst reichhaltiger Jurbazar und Jur-
post trugen das ihrige zur Unterhaltung bei. ^M,t dem Tanke
für den zahlreichen Besuch bei dieser ebenso gemüthlichen, als
feierlichen Bethätigung des christlichen Bewußtseins und der
Zusammengehörigkeit der großen Zahl der Mitglieder von
Altlerchenfeld schloß der Vorsitzende den Abend circa gegen
1 Uhr Früh.
[Ter Männergesangverein „Sängerehre"s ver­
anstaltet Sonntag, den 13. d. M. in A. Stockenhuber's Pracht­
saale „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderslraße
Nr. 43, eine Wohltbätigkeitsliedertasel unter Leitung seines
Vereinschormcislers Ignaz Junkcrt, deren Reinertrag dem
Wohllhätigkeitsvercine ,.T' Lerchenselder gute Herzen" zu­
gewendet wird. Munk der Saloneapcils F. L,tschauer.
Am Schlüsse Taiizkräiizche». Karten im Vorverkäufe 40 kr.
(Programm mit iiibegrinenn An der Eaise 50 kr. Beginn
6 Uhr. Ueb:r;ahlungen werden dankend ausgewiesen. Spenden
für den Jurbazar übernimmt der Lereinsvorstand Herr
I. Junkert, Hofferplatz 6 (Papierhandlung). Karten im
Voroerkauie sind zu haben beim Vercliisve>s:and I. Junkcrt,
Hoiierplatz 6: Job. Woliram'S Restaurant, Hoiserplatz 7;
Laie Karlieck, Hofferplatz 8: I. Jarilch. Thaliastraß- 33;
im Festlocale; iin Bercinslocale, Job. Tohnal's Gasthaus,
15. Bez., Märzslraße 19, und bei den Vereinsmitgliederii.
['Wiener Photoclub.j Tic HI. interne Ausstellung
bleibt in den Elubraumen, 1. Bez., Re,i»aasse l4, bis 25. d. M.
zur sreien Besichtiaung täglich von 9 Uhr Vormittags bis
7 Uhr Abends geöffnet.
Antworten der Schriftlritnng.
Herrn R. M., Karfreit. Sie irren, diese Ausceichnungen
»nd Ernennungen werden von uns in der Rubrik „?Ius der
Wiener Zeitung" veröffentlicht.— Justitia. Gesetzlich ist keine
Zeit vorgeschrieben, es ist dies eine freie Abmachung mit dem
Lehrherrn.— H. P. Wir rathen Ihnen, diesem jubtjcg«


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 10 ]
Seite 10
Nr. 4078
Wien. Jyrcitfl Q
..Deutsch-« V-Iksklatt" 11. Mai 190»
ungarischen Sottevicfdjiuinbcl ferne zu bleiben und das Geld
zu etwas '-Mb,liebem zu verwende», das ist unsere Meinung;
es wird uns freue», wenn Sie dieselbe befolgen. Prospeet
zurückgeschickt.— P. GH. Mit derlei Adressen können wir
nickt dienen. Wollen Sie versönlich im russischen Eonsulat,
9. Bez., Reisnerilraße, nachfragen, vielleicht kann man Ihnen
dort eine AuStnnit geben.— Alter Abonnent Cngclmeycr.
Bei den Reichsdeutschen ist es überhaupt eingeführt, daß das
Ehebündnis vorerst auf dein Standesamte (Magistrats voll­
zogen wird. Tie kirchliche Trauung kann dann immer folgen.
Einen weiteren Grund wissen wir nicht.— Herrn Theodor
Lawitschka, Meidling. Tie Fahrt nach Ct. Pölten Hl. Classe
Postzug kostet hin und zurück 4 Kr. 58 H. und nach Tulln
irnd zurück I Kr. 80 H.— Heinrich. Nur für Civile.—
Herrn August Huber, 1 3. Bez. Sie müsse» vorerst vorsprechen
und da wird Ihnen der Tag der Audienz dort gleich mitge­
theilt.— 3.13. Bez. Wenn feine besonderen Abmachungen bei
der Ausnahme erfolgten, eine vierzehntägige Kündigung.—
Herrn Heinrich MyktzS, 17. Bez. Derartige Inserate
werden in unserem Blatte nicht aufgenommen.
Untclchnllmrg für den Familientisch.
Bildcrräthsci.
Auflösung aus Ar. 4076.
Arithmogriph:
Maibowle. Alma, Iowa, Blei, Cbcc, Wolle, Liebe, Glba.
Grld-». gmtdrlsvrrkrlir.
Lcstcrrcichifch-ungarifchc Bank.
Stand vom 7. Mai 1900.
{'licufi ‘Jirnfcs 104 And 111 der 2romtcn.'>
Srrmiii. jcit »cm
SflDlICU
raube fom
30.
l'tvril 1900
Llctiva.
Kronen
rt(rssi sf»n 4?;
ttzftdmilincii der .Nronenwaliruna.
«)
dann (Hold in Barsen, in
landi'ckicu, uni' <>?andcl»mitn.;cn, das
faiK'ii K qcv£d))iet
Goldwcckiscl ans
au-:*«». PlciFL
ipft aiK'I. 'Jioicii^ 3ö,12G.422\>7
^ilbiTcoiiranr: iu
Tycilittunzen..„ 2^2,.a.,.8..,-5-,
1.160,227.456 98
--
je,-.00.376 0'2
Slanföiiottn
tj#soim>nne Gcck'cl, Lbarranls mit
50,866.560'—
+
l,WS,32u-—
(. v ncctcu...
o-V290. 45H-09
4-
4 889 7*>s>*9*'
. Tslvlcbni geacit Hnndvfaiid
fS«?S.8.0-—
*r
1,240.310*—
C*innclpftc DcimUeuc Effecten mit
Coupon?
CnvlchciK-fcftutb der Stnni^Dcm'almnq
22.352-76
-U
116-31
brr im ^icidi:*rsltt)e ucrtrctcncu
veid'a’ und Länder uad) dcr (aiinl.
^erordnunq vom 21. 2cpr. 2bl ,u
{fR.Of.5PL9ir.17i>) ........
00,000.000.—
Hrivoihelai-Tarlclicn
Borienrncmig auZclaune ^^tindbiic'c
2vS,7j1.29ü-0S
—
137.027 OS
dcr Bank
27,316.132 70
903.430*20
C^nccKu i)Ctf fR-L-rdefond»
S,305.2J0'8l
(vftcctcu des PcnsivnLisnds
Gebäude und gefammtev rumlus in-
10,US4.447*20
1M3U33-53
+
6,686-06
'Auflagen .............
:i,478.057*83
4-
*322.285*90
sonstige -Iclira..
17,264.006*64
4*
6,730,773 22
Passiva.
L'.ÜüU.jO'.’.t'STBi
Aekiencavital
210.000.000*—
Neicrvefond-5
9,515.943*05
Umlaut von BniUnolen dcr oü. W»idr.
(AulUobcn der k. k. i)sr.'rrcichiict>en
1,351,197.580*—
3,767.060—
- H-inangvcrlvaUttng in Gold ....
Gucbabcn dcr k- unFarischeu Finanz-
7S/J18.040-—
5,500.000—
verwnllunq in <^cld
N 135.2S8-48
Giro-t^ulhaben. K 4L775.H9.S4
' 3cmiusle sofort
> sitlllgcVcrbindlichk.„ 44,9:-!5.519-.S«i
50,710.669-20
4,133.814-30
Piandbrie^e tut Umlauie
295.904.000*—
+
01.000—
P-usion^fond-:'
i (ymaquiife und Ginaüiiiie auf Ver-
10,'JSi.534-92
—
I tinmiig der Pfandbriefe•
8.4S8.223.17
“f
1,085.532*43
! Louftige Passiva.
5,617.807*92
4*
87 i.888 51
i
r„..,,
Ü.UÜ0,50e,9S7-64
£yiir (Ticpmmc von 2i>ccl»fcln, 2i.-avraitt& mib (^ffccicn 45 Pcrcent
* £mlclicit auf 2:aatsreitteii und Baukpfandbricfe 5„
„ Darlehen ans andere Werlhpapicre 5*5
Steuerfreie Banknolenreferve: X 157,154.000 (— K 2,575.000.)
sAllgcmernc österreichische ElcktricitätSgcsellschast.s
Zur Kundmachung, womil das Bezugsrecht auf 5000 Actien
zU Kr. 400 Nominale den Aetionären der Allgemeinen öster­
reichischen ElektricitntsgeseUschnst zum Curse von Kr. 500 für
die Aetie eingeräumt wird, ist zu bemerken, daß diese Capilals-
vermelirung die Folge des steigenden Stromconsums war, die
den iveiteren Zlusban der gesellschasllichen Anlagen erheischte.
— Mit Ende des Jahres 1899 waren 150.455 Hektowatt au;
das Neb, der Gesellschaft angeschlossen, gegen 114.000 Hekto­
watt am Ende des Jahres 1898. Seither ist eine weitere er­
hebliche Steigerung des beanspruchten Stromes insbesondere
dadurch eingetreten, daß der elektrische Tramwaisbetrieb laut
Bertrag mit der Bau- und Betriebsgesellschaft wenigstens bis
zum Belaus von 2000 Kilowatt oder rund 0500P.St. mittelst
des Stroms der Allgemeinen österreichischen Elektrieitätsgesell-
schast erfolgt. Der dadurch erforderliche Ausbau der gesellschaft­
lichen Anlagen betrisst das Maschinen- und Kesselhaus in der
.Hauptcentrale in der Leopvldstadt nebst Anschaffung zweier
Dreicylinder-Dampsmaschinen zu je 1500 Pferdekräfte» sammt
zugehörigen DhnamoS, Kesseln und Rohrleitungen, anderseits
die Legung neuer Kabel, Ausstellung von GlektricitütS-
messern und Bermehrung der Aeeiimulatoren »und Stromaus-
gleichmaschincn. M-
lAus -er Wiener Börsckammrr.f In der gestern
unter dem Vorsitze des Herrn Vieepräsidenten Ludwig Woll-
heim abgehaltenen Plenarsitzung wurde beschlossen, das Ge­
such der Aetiengescllschast R. Pb. W a a g n e r, Eisengießerei
und Brückenbauanstalt, um Nolirung ihrer Actien. 'omie
auch das Gesuch der Reiche nberg-Gablonz-
T a» n w a l d e v G i i e n b a t) n um 9Jotiruno, ihrer neuen
Ivercentigen Prioritätsodligakion per Kr. 8,600.000 und ihrer
neuen 3040 Stück Prioritätsactien ;V Kr. 400 dem k. k. Finanz-
niiiiisleriuin befürwortend vorzulegen. Ferner wurden die
Aetien der U n g a r i s ch e n Eisenbahnverkehrs-
A e t i e n g e f e l l f ch a f t kl. Emission mit denen der
I. Emission gleichmäßig lieferbar erklärt. Eine seitens des
Börsebesuchers Lucian Brunner gegen die Notiruug der
4percentigen Wiener Elektricitätsanleihe überreichte Borsiellung
erscheint 'mit Rücksicht auf die inzwischen seitens des k. k.
Finanzministeriums verfügte Cotirunasbewilligung dieser 2hi-
[eifje als gegenstandslos.
sAUgcmcine Depositenbank.) Geschäfts-Ausweis pro
30. Avril. Activa: Eaffebeskände X 1.227.410-82, Wechsel-
portescuille K 16,996,577'—, Eigene Effecten K 1,959.0 9>36,
Debitoren X 20,224.822'87,Vorschüsse auf Effecten X5,077.779-55,
Realitäten und Mobilien K 1,016.000-—, zus. K 46,531.630.57.
— Pas siva: 2letiencapital X 16,000.000- —, Reseivefond
K 1,400.000-—, Fonds der Creditinhaber X 1.044.51l-40, Ein-
lagsgeloer X 20,693.396-50, Tratten X 601.975-81, Creditoren
X 6,426.198-47, Diverse Conti X 36ö.51S'39, znsammeii
X 46,531.630 57.
rvtiarcnbörsr.
Wie», 10. Mai. Zucker, per IlX) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ad Aussig 27.45 (3., 27.55 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., dettv Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G„ 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 ©., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pi Iss. Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W. —Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 G-, 14.— W. ad Triest; detto
F- i u m a n er, prompt und Lieferung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u m aner, prompt
und Lieferung ad Wien —.— ©.. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig. Schweinfett, inläiidisches
mclusive Faß.pronivt, I. Kosten ad Wien 59.— ©., 60.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 ©,, 54.50 W., Unschlitt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santo» Superior 50.— ©.,
53.— W.; detto Good Average 49.— ©., 50.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.', detto Re­
gular 47.— ©., 48.— W-'. detto Ordinär 45.— G.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— W.
Dlenado 155.— ©., 198.— W., vromvt ab Triest. --
Gewürze (per 5V Kilo),ruhig, Pfeffer Singavore schwarz
prompt, ab Triest 73.— 74.— W., detto iveiß, 113.— ©.,
115.— W., detto Penang 69.— ©., 70.— W., Piment 42.— G.,
43.— W. Cassia lignea 50.— ©., 51.— W., 'Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— W., Jnffnwr, Eochin geschält C. 61.— ©..
75.— W., detto Bengal naturcl 37.— ©., 38.— W., Macisblütc
245.- G.. 270.-W., Madisnnffe 200.- G.,280.- W. prompt
ab Triest.
Gctreidculärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 10. Mai. Effcctivmarkt geschäftslos, die Tendenz
ist in Weizen wie Roggen 5 I, fester, trotz größter Zurück-
baltnng der Reslectanteii. Osen-Pest aus naßkalte Witterung,
fest behauptet. New-Pork nieldete Weizen */, billiger, Berlin
kalt, Welzen ruhig, 'Roggen fest. Im Terminbandcl 'Nach­
mittags nur schleppender, kleiner Umsatz, doch Preise eine
Kleinigkeit höher. Ter kalte Regen veranlaßt zu etwas
Memungskäuse». Umgesetzt wurde nur Weizen per Herbst zu
X 8.28, X 8.29, X 8.27'F. Roggen per Herbst zu X 7.45.
Mais per Mai-Juni zu X 5.88 und per August-September
zu X 6.07. Hafer per Herbst zu X 5.6 t, X 5.65.
Amtlich notirt Weizen per Mai-Juni X 8.11 bis X 8.1'2,
per Herbst X 8.27 bis X 8.28, Roggen per Mai-Juni X 7.25
bis X' 7.26, per Herbst X 7.45 bis X 7.46, Mais per Mai-
Juni X 5.87 bis X 5.88, per Juli-Angust X 5.93 bis X 5.99,
Hafer per Mai-Juni X 5.50 bis X 5 51, per Herbst X 5.64
bis X 5.65, Reps per August-September X 13.— bis X 13.10.
Wien» 10. Mai. Spiritus heute ivieder etwas
schwächer. Eontingenkirt prompt X 41.60 Geld, X 42.— Brief.
Ofen-Pcst, 10. Mai. Merzen per Mai 7.89 bis 7.90,
per Oetober 8.06 bis 8.07, Roggen per Mai 6.85,
bis 6.90, per Oetober 7.07 bis 7.09. Hafer per Mai 5.06 bis
5.08, per Oetober 5.29 bis 5.30, Mais per Mai 5.67
bis 5.68, per Juli 5.72 bis 5.73, Kohlreps per August 12.75
bis —.
Weizenofferte schwach, Kauflust rege. fest, 12.000 Meter-
eentner Umsatz, behauptet, Roggen fest, Mais sehr fest. Hafer
ruhig. Gerste behauptet. Termine ruhig einsetzend, im Verlaufe
aus Kauflust steigend. Windig, kalt.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.85 biS 7.90. 7.90 biS8.-,
7.05 bis 8.10, 8.— bis 8.40, Neurogqen 6.65 bis 6.90, ©erste
5.90 bis 7.—. Hafer 5.30 bis 5.60, MaiS 5.65 bi» 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75. Kohlreps 13.— bis.
Gekündigt wurden: 16.000 Metorecntner Weizen, 1000
Metereentner Roggen und 4000 Metercentner Mais.
Breslau, 10. Mai. Weißer Weizen 15.10. gelber
15.—, Roggeic 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 10. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (sünfziger) —.
Berlin, 10 Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Jul' 154.75, per September 157.—, ruhig: Roggen, per Mai
150.75, per Juli 117.75, per September 146.—, fest, Hafer
per Mai 135.50, per Juli 125.—, ruhig; Mais. loco,
niedrigster Preis 116.—, höchster Preis 118.—. matt: Rüböl
per Mai 57.75, per Lctoder 57.75. Ruhig. Kall.
Hamburg, 10. 'Mai. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loeo, neuer 152.— biS 158.—, Roggen. loco,
Mecklenburger, loeo, bei)., neuer 152.— bi? 156.—, Süd-
ruffifcher, neuer, fest, 114.— biS 115.—, Rüböl, fest,
toeo 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regn.
lirungspreis) per Mai 18.-» per Mai-Juni 18.—, still,
per Juni-Juli 18.—, per Juli-August 18.-, Petroleum loeo
7.20, geschästslvs. Kühl.
Paris, 10. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm:. per lautenden Monat 25.70. per
Juni 26.05. per Juli-Angust 26.70, per 4 letzten Monate
27.85, ruhig, Weizen ver laufenden Monat 19.60, per
Juni 18.85. vor Juli- August 20.35, per 4 letzten
Monate 21.35, ruhig, Roggen per laufenden Monat
14.60. per Juni 14.50. ver Juli-August 14.50, per 4 letzten
'Monate 14.75, ruhig. Bewölkt.
Rinder- und Ltrchvirhwarkt.
Gcntralvichmarkt St. Marx.
Wien, 10. Mai. (2 t o ch v i e h m a r k t.) Dem
heutigen Markte wurden zugeführt: 4675 Kälber. 1709 lebende
Schweine, 1061 Weidner Schweine, 232 Weidner vachase,
1711 Lämmer.— An: Kälbermarkte ist das Geschält zur
Stunde noch kaum entwickelt, doch ist die Stimmung ent-
schieöe» stau, wenn auch vorläufig noch feine »enneitswerthen
Preisrückgänge zu eonstatiren fiuD. In Weidner Schweinen
träger Verkehr bei schwach behaupteten vorwöchentlicheii
Preisen. In Weidner Scharen und Lämmern ruhiges
Geschäft ohne Preisveränderung. Es wurden verkauft:
Weidner Kälber von X —.68 bis --.81, Prima von K —.86
bis 1.04, Hochprinia von X 1.06 bis 1.12. ausnahmsweise X 1.16
bis 1.20, lebende Kälber von X— .00 bis —.76, Prima von
X —.80 bis —.88, Hochprinia von X —.92 bis l.— (X —.— ),
Junaschweine von K —.60 bis— .Su, Weidner Fleisch­
schweine von X —.88 bis —.96, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —.—, Weidner Fettschweine von X —.88
bis —.96, mindere Weidner Schweine von X —- bis
—. Frischlinge von X —.76 bis —.92, unter­
gewichtige von X —.96 bis 1.08, Weidner Schafe von X —.68
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X' 12.— bis 28.—,
Prima von X —.— Ins —.— per Paar.— Schaf-
markt: Austrieb 3309 Stück. Der Markt nimmt bei
schwacher Kauflust einen flauen Verlaus, doch sind die vor-
wöchrnUlchen Preise in Geltung geblieben. Das Gros des
Auftriebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris ervortirt.
Es notiren: Erportichase von X —.50 bis —.52, Bratschase
von X —.41 bis —.48 per Kilo.
Lfen-Pest, 10. Mai. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 biS
103 b, junge schwere von 106 bis 168 d. sunge mitt­
lere von 105 bis 106 li, leichte von 104 biS 105 d.
ungarische, gewählte, schwere von 162 bis 164 b; seid. schwere
von 104 bis 106,, 103 bis 105, 102 bis 103. Vorrath vom
8. Plai 42.262 Stück; Au-trieb am 9. 'Mai 6:5, Abtrieb
96 Stück; es verblieben also 42.851 Stück.
Cnre- und lyandrlsdrriLle.
Prag, 10. Mai. (Zuckermarkt.) 'Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 9.6.85, ab Kol in 26.25, ab Äuffig 27.45.
per Juni 27.55. Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50. fest, Kartosselspiritus raffiuirt ab
Prag 112.20 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.—
bis 32.50.
Bremen, 10. Mai. Petroleum, loco 7.30.
_ Hamburg, lo. Mai. Kaflec markt. (od)Iub.)
isaiito» good Average per Mai 36.75. ver September 37.50,
per December 38.—. ver Dlär; 35.75 Geld.
Havre, 10.Mai. (Eröffnung). K a ss e e. Santos good
averaae per Mai 44.25, per September 45.25. Ruhig.
Liverpool, 10. Mai. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig.. Tenders in Dockets (ie von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000. Tagesimpork 6t00. Deliveries Anieriean
ann Port L. P. C. per Mai 5-*.,,, Mai- Juni
5 n '„, Juni-Juli f»'-,v >4, Juli-Angust iOf .,, August-September
i^evtember-Ocloher, 4 1;,, 6I, Octobcr-November 4- J 64,
tzlvvember-Deeember 4;'!' M. Teec-mbrr-Januar 4-' fir Januar-
Februar 4- 7 ;,;,. Februar-Mär; 4-'-^,.— SOlib. Amcr. 5 T „.
Fine '.ü;. G. Broach 5- v Fine Bhownnggar 5 1 F-me Domra
Nr. I 5f r, Fino Domra stlr. II 5.—, Fine Scmde 5.—. Fine
Bengal '4'--f,,, Fair Pernam ö" Good Fair Brown
Egyptian 7-'
Berlin» 10. Mai. (Schluß.) Lesterr. Pavicrrente
97.50, österr. Silberrente 97.50, öslerr. Goldreute 98.60,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 91.90, 4 l; 2 rcr=
centiae ungar. Eiscnhahnanleilie in Golö 101.40, Credjtaetien
226.75, llnionbank —, 26r. Bankverein —, Bm'chtie-
Hrader-Aetien —. Böhm, stiordbahn —, Lombarden 26.10,
L-taatsbabn 137.—. österr. Banknoten 84.45, ruft. Banknoten
216.30, Wecgsel ans Wien (lange Sicht) 83.90, Wien (kurze
Sicht) 84.35, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.29'5, London (kurze Sicht)
20.495, Wechsel aus Italien 76.70, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.70, v'Jperceiit. dcntsche Anleihe 95.60, Neue 4per-
ceiniae russische Anleihe —. Tiseoulo-Eommaudit 185.75,
Deutsche Baiik I9ll.90, Handelsgesellschaft 160.30, Dresdener
Bank 155.75, Hamburger Packeischisssahrt 126.25, Norddeutscher
Llond 127.50, Mittelmeerbahn 100.60, Meridionalbahn 138.75,
Eotthardbahn 141.50, Schweizer Centralbahn 146.40. Schweizer
Nordostbahii 93.10, Bochuiner 258.10, Gelseiikirchener 220.25,
Harpener 231.75, Hibcrnia 242.—, Laurabütte 265.—, Türken­
lose 118.25.
Berlin, 10. Mai. (Drahtnachricht.) Oteichsbank-
ansiveis vom 7. Mai I-»>o. Activa: Metallbestand
an eursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mail
berechnet 806.990.000 Rlark <-j- 6,253.000». Reichs-
raiseiischeine 23,238.060 Mark 3I2.M0), andere Bank­
noten 15,963.000 Mark (+ 1,5904)00), Wechsel 775,241.600
Dtark (—JO.öüB.'XHJ», Lombard-Forderungen 71,300.00ii 9stark
(— 8,676.000), Effecten 26,551.000 Mark (— 9,471.000), son­
stige Activa 65,9284)00 Mark (•— 3,865.660».— Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Alan (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark< unverändert). Notenmnlani 1.133,469.000
Mart (— 31,133.000), sonstige täglich fällige 2-erbind-
lichkeiten 476.032.01)0 Plark (— 22,6564HD», sonstige Passiva
25,6964)00 Mark <— 636.60<». Reichsbankdividendc —.—.
PariS, 10. Mai. (EchIu tz.) StaatSdahn —.
Lombarden— .-r, Dfeue türkische ConsolS 23.15, Wechsel ans
London 25.18, Egnpkische Rente 101.55, österreichische
Goldrente 97.—, Ungar. Goldrente 98.10. Länderbank
—. —, Türlenlose 121.50, Banque de Baris 1165.—, Meri»
dionalbahn —, 3pere. fltente 10,».87, 4perc. italienische
Rente 95.05, 4pqrc. span. Exterieur 72.7V, Banque Ottomane
574.—, Reue liiere, amortisirbare Ailleihe —.—, 3'/,pere.
Rente 101 (Webit Foneier de France 698.—, österr. Boden»
creditanstalt —, Alpine—.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 11 ]
Nr. 4078
Wien, Tvreitaq
.Keltisches Nolksdlatt-
11. Mai 1900
Seite 11
342.—, 4perc. rumfin. Anleibs 1890 (comptant) 83.75,
4petc. rumänische Anleike 1896 (Zeit) 80.80, Gnechische
’roji
Anleihe —, Tabak 325.—, Wechsel auf Italien o
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.93, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brüssel '3.%, 5perc. bulg. Cblia 1896 399.—,
unfl. .ftprotbefenbanf —. Ungleichmäßig.
Paris, 10. Mai. (Bankausweis.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 77.07, Zins- und Disconto-
ertraqe 895.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
22,523.(00, Barvorratb (Silber» 953.000. Tresor 20,103.000.
— Abna hme: Portefeuille 157,353.000, Privatconli
20,787.000, Üiotenumlauf 95,458.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 9,821.000.
London» 10. Mai. (Bankausweis.) Total-
reserve 20,344.000 (+ 444.000), Notenumlauf 29,756.000
(— 445.000», Bankvorrath 32 324.000 (— 13.000), Porte­
feuille 32,237.000 (— 1,023.000), Guthaben der Privaten
41.719.OM (Z- 668.000), Guthaben des Staatsschatzes
7,386.000(- 1,135.000», Notenreserve 18,691.000 (+ 508.000)
Percentverhältnisse der Reserve zu den Passiven —.
London» 10. Mai. (S ch I u ß.) ConsoleS 100 3 9,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71s,, Italiener 94 3/$,
una. Goldrente 97 1 ,, ölterr. Goldrente'—.—, 4pere. Ruvie
63'4, Canada Pacific 96.50, Platzdiscont 4'/„, Silber 27'/,,
Wechsel aus Wien 12.60. Ruhig.
Lörsebrricht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Auf ziemlich gleichgebliebene Berliner Notirungen setzte
die Mittagbörse ruhig und fast unverändert ein. Es liegen
Nachrichten vor, die die Flauheit der Londoner Börse ver­
ständlich machen. In Südafrika scheint nicht Alles zu klappen.
Das roßwürstelessenLe Maseking konnte von den Briten nicht
entsetzt werden. Auch die Proclaniation Buller's gibt zu denken.
Lord Roberts hat schon einmal in einer Prvclamation den
Widerspaiistigen mit Tod und Teufel gedroht. Wie geht ihnen
jetzt General Buller um den Bart! Tie Bewohner Natals, die
den Feind freiwillig Verlagen, sollen eine mildere Behandlung
erfahren. So die Proclamation. Wehe Allen, die aus englische
Milde vertrauen!— Tie Mittagbörse functionirte unregel-
mäßig. Credit ließen nach, Mittelbanken waren in einiger
Beifei ung. Alpine gewannen 2'/, Kr. Staatsbahn, Lombarden
und Turbane stagnirten. Marknoten ließen im Preise nach.
Die Börse schloß nach eingetretener Stille sehr matt, besonders
Staatsbahn auf schlechte Ernteberichte. Sehr abgefallen schlossen
auch Bau und Betrieb. Ter Schranken war vorwiegend matt.
Es verloren in Kronen: Boden 1» Prager Eisen 7,
Böhm. Montan 5, Salgo 2, Dampfschiff 15, Waffen 4. Es
gewannen Lloyd 4.
Cursoeweaungen: 12 Udr 30 Minuten.
Still, veränderungslos. Credit 728.75, una.Credit 737.—, Anglo
bauk 291.—, llnionbauk 591.—, Bankverein 517.50, Länder­
bank 451.—, Tabakactien 302.—, Alpine 530.—, Rima
615.50. Mairente 98.60, österreichische Kronenrente 98.—,
ungarische Kronenrente 92.45, ungarische Goldrente 116.95,
Staatsbahn 644.—, Lombarden 111.—, Elbethalbabn 478.—,
Türkenlose 116.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.37 bis —,
Napoleons 19.28.
Amtliche E'klärungseurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 98.80, ungarische Goldrente 117.05, Credit 728.50,
Creditbank 735.—, Staatsbahn 614.—, Lombarden 111.—,
Alpine 531.50.
1 Uhr 30 Minuten: Tivergirend. Lesterreichische
Credit 728.25, ungarische Credit 737.—, Anglo 291.—,
Union 592.—, Bankverein 517.--, Länderbank 451.50,
Boden 943.—, ungarische Eseonipte 493.—, ungarische
Hypotheken 459.—, Commerzialbank 2722.—. Staatsbahn
644.—, Lombarden 111.—, Elbethai 478.—, Nord-
weslbabn 463.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader 6 1204,
Buschtiehrader A 3275.—. Lemberg-Czernowitzer 545.—,
Aordbahn 6270, Straßenbahn A 354,50,8 346.50, Neue Wiener
Tramwav 185.—, Adria 499.—, Dampsschii>715.—, Lloyd 796.—.
Prag-Turer 185.—, Böbm. lliordb. 441.— Graz-Köflacher
532.—. Alpine Mont. 532.25, Brürer Kohle 878.—, Nordunaar.
stöhle 246.—, Alla. ung. Kohle 190.—, Westböhm. Kohle281.--,
Prager Eisen2200.—, Rmm 613.50. Trisailer 430.—, Tabak,
actien 302.—, Waffen österr. 370.—, Wiener Bau 186.—,
Allgem. Bau 186.—, Wiener Ziege! 762.—, Allg. Elektrische
540.—, Intern. Elektrische 556.—, llng. Elektrische 250.—,
Coiimiunallose 388.--, Ungarlose 164.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 116.—, österr. Kronenrente 98.—, ungar. Kronen-
renke 92.45, Mai-Rente 98.85, Silberrente 98.35, österr.
Goldrente 117.—, Ungar. Goldrente 116.95, Rubel 2.5672,
Marknotcn 118.36 bts —, Napoleons 19.28, Egydi 190.—,
Pareser Salgo 644.—, Auffig-Tcplitzer —, Schodnica
1720, Hirkenberger 688.—, Eisenbahnverkehr 419.—.
Sigl —.—, Nesselsdort'er 915.—. Böhmische Montan 1530,
Rudolf 470.—, Poldl 510.—, Königshofer Cement 692.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß flauest. Oester-
reichifche Creditbank 727.75, ungarische Credübank
732.50, Anglo 291.—, Union 591.—, Bankverein 518.—,
Länderbank 451.—. Boden 944.—, Ungar. Escompte 493.—,
Ungar. Hypothek 459.—, Commerzialbank 2722,—, Staats-
bahn 640.—, Lombarden 110.50, Elbethal 477.—, Nordwest»
bahn 463.—, Kaschauer 353.—, Buschtiehrader 8 1204.—,
Buschtiebrad. A 3275.—Lemberg.Czeriiowitzer545.—,Nordbahn
6270, Straßenbahn A 350.—, 15 340.—, Neue Wiener Tramway
185.—, Elbemühl-, Adria 499.—, Dampsschin 700.—, Lloyd
796.—. Praa-Durer 185.—, Böbm. Nord 441.—, Graz«
Köfiacher 532.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 529.75,
Italiener —.—. Brüxer Stöhle 877.—, Nordungarische Hoble
246.—. ungarische allgemeine Kohle 190.—, Westböhmisch«
Kohle 284.—, Prager Eisen 2200.—. Rima 611.50, Trisailer
430.—. Tabak 301.—. österreichische Waffen 366.—. Wiener
Bau 186.—. Allg. Bau 186.—. Wiener Ziegel 762.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 556. —. Ung. Elektrische
250.—, Commuuallofe 3v8.—. Ungarloie 164.—, Theißlose
139,—, Türkenlose 116.—, österr. Kron-nireiitc 97.95, unaar.
Kronenrente 92.40. Mai-Rente 98.80, Silberreiite 98.25,
österr. Goldrente 116.85, ung. Goldrente 117.—, Rubel 2.56,
Marknoten 118.36 bis —, Napoleons 19.28, Bankactien
—, Union Bau —, Liestnger —, Eisenbahnverkehr
419.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —. II. Hypothek
—. Salgo 644.—, Rosttzer —.—, Kronsiädter —, Tur>
Bodenbacher —.—. Simnier'.nger —, Egvdier 190.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Pold,Hütte 510.—, Oberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1536,
Industrie 190.—, Nordb. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolsbütte
470.—, Hirtenberger 6^8.—, ©ifcotmica 1720, Kciltenleut-
gebener —, Aussig-Teplitzer 3150, Una. Eisenbahnverkehr
—. Nessclsdorser915.—, Königshofer 692.—, Bareser —,
Pcitscher —.—.
Nachbars«: Creditactieii 726.15, ungarische Crcdi:-
actien 732.—, Anglobank-Acnen 291.—, Bankvereins-Actien
517.—, Unionbank-Actien 591.—, Landerbank-Actieii 451.—,
Staatsbahii-Aetien 640.—, Lombarden 110.50, Elbethalbahn»
Actien 475.—, lliordwestbabn-Actien 464.—, Tabak-Actien
301.—, R'.ma-Muranver-Actien 612.—, Alvine Monlan-Aenen
526.—, Mai-Rente 98.80. ungar. Goldrente —, unaa-
rische kronenrente 52.40, Türkenlose 116.—, Marknoten 118.37.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Caavc
l 20-Franes-Stücke —.— —Paris... 96.37 5 96.47 s
Rubel .... ——.— T ürk. E.'A.-P.»D —.— —.—
London-Cbeck 242.70 242.85 Marknoten.—
Eine Dose Mindernielil Bi. 1.80.
beste Alpenmiloh enthaltend
AltbeiiülirteMte (Valiruns für
Säuglinge
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen.
Approbirt toi» den ersten niedicinim-hen Capacitätm, seit
Jahren in allen Kinderspitaiern in Verwendung.
Masterdosen von Kiudenuehi auf Verlaufen gratis nud ivanco.
Central-Depot: IW’ieia, H. 9 rVsacgUffisiErgf L»
8074
Xestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ (Xeuheit» per I>ose 1 Kr.
K. k. priv. Lndbahn-Gesellschast.
Ädeksöerger OroLtenfeK.
Am Pfingstmontag verkehren Sonderzüge von Laibach,
Triest, Fiume und Eormons nach Adelsberg und zurück. Zu
diesen Sonderzügen gelangen weitgehend ermäßigte Fahrkarten,
in deren Preisen die GrottencintritiSgedühr inbegriffen ist, zur
Ausgabe. Tas Programm des Grottentestes umsaßt die seit­
liche Beleuchtuag aller Grottcnräume, sowie Musikproduetionen
im sogenannten Tanzsaale. Ter Beginn des Festes ist aus
3 Uhr Nachmittags, der Schluß aus 6 Uhr Abends festgesetzt.
Näheres über die Fahrzeiteii der Sonderzüge und die Preise
der Fahrkarten ist aus den bezüglichen Placaten zu ersehen.
Bon Sonntag den 13. Mai an werden bis aus Weiteres
an jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von
den Stationen Ferdinandsbrücke, Wcißgärber und Sophienbrücke
Donau- Fahrten,
abwärts bis zur Canalmündung und donauaunvärts bis zu j
den neuen Scyleufenbauien bet Nnßdors, dann abwärts im
Hauvtftromc bis Kaiser Ebersdors und canalanswärts bis zur
Ferdinandsbrück?, unter Berübrnng der Landitngsplätzc Sophicn-
brücke und Wcißgärber, stattfinden. j
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Bor- j
mittags, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen j
12 Uhr Mittags. j
Fahrpreise: j
Per Person und Fahrt 80 Heller
Kinder unter 10 Fahren 40„
K. u. k. Mililärversonen (in Civil mit Legitimation) 40
Tie Karten sind nur für eine ununterbrochene Fahrt und
den Tag gütig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, am 10. Mai 1900.
Tic Tirection.
K. k. priv. Südöakn-Kesellschaft.
Hinausgabe des Nachtrages IX zu den Stalionstariseir
für die Linien der f. k. priv. Südbahn-Gesellschaft und der
Wien—Pottcndorf—Wr. Neustädter Bahn.
Tiefer mit 1. Juni 1900 zur Hinausgabe gelangende
Nachtrag enthält die localtarifmäßigen Eil- und Frachtgutsätze
für die Stationen Niklasdorf und Lszko.
Wien, am 5. Mai 1900.
~ Verzeichnis der Verstorbenen.
1. Mai.
Hebeustrelt Anna, Vi'vele, 70 I, 7.. Hiciicraa's« 2-, ^unstcnevlrunc'un-i.
Piüer Anno, Lchl 0 'sergc!)l'g., 27 12./Breucnsurtcisir. 1ö, ^ungcniuderc.
«. Mai.
Rauncr Ant.^n, ^Wninbncv. 70 I.. 2.» Hrcnrrccfcrqaric 11, AltcrSldiwäche.
Wattn* 2;. ini’ijcnni&fi'ciitose.
Hir^er .V.'.hc, 7'j 3 ., d., Avonelstanc -1. Älterf-idnradie.
( c orolinr, Brivate. 78 H... 4., I £>, '7»!ü'T2ig tivid'r.
ejnisfh Viivat, si I.» 4., 2d)c!ivui'st'>7..>e 2^
iicher Anion, Hundelsagcul, 61 4., .Zcdlei'mulilgane 16, vsiidfüiR.
enjel Peter, lackiercrghlf, -2 Z., S., Reinprecht-dorierftr. 27, Lcberschrpf.
Allgkiiieiiik Ltsitkreilhischt KltktricitiitsHkscllschaft.
Tie außerordentliche General-Bersamnilung der Artionäre der 'Allgemeinen Oester­
reichischen ElektrieirätS-Gcsellschast vom 1. Juli 1899 hat behufs Beschaffung der zur Er­
weiterung der gesellschaftlichen Bctriebsanlagen erforderlichen Geldmittel die Erhöhung des
Actien-Capitals durch Ausgabe von 5000 Stück neue», mit je 200 Gulden voll-
cingezahlten Actien» welche n» den Erträgnissen der Gesellschaft ab 1. Jänner
1000 participircn, beschlossen, und wurde diese Cavitalsvermehrnng mit Erlaß des k. k.
Ministeriums des Innern ddo. 21. Sevtember 1899, Z. 24316, genehmigt.
2luf Grund einer mit der Anglo-Oesterreichischen Bank bereits im Vorjahre wegen
Uebernahme dieser Aetieu getroffenen Vereinbarung und im Einvernebmcn mit derselben
räumt die gefertigte Allgemeine Oesterreichische Elektricitäts Gesellschaft den Inhabern ihrer
derzeit im Umlaufe befindlichen 40.000 Actien das
Uezisgsrecht
aus die neuen 50ol.» Actien zum Eursc von 500 Kronen per Stück in der Weise ein.
daff je acht Stück der alten 2lcticn das Anrecht zum Bezüge je einer neuen Slctic
geben.
Aeticn-Bruchtheile oder Certificate auf Briichkbcüe von Actien werde» nicht ans-
gegebcn.
Tic Anmeldung des Bezugsrcchtes hat in der Zeit
- vom 11. Z8ai bis iuckultve 19. Mai 1900
zu erfolgen, und wird die Anglo-Oefterreichischc Bank in Wien (Stranchgaffe 1) diese
Anmeldungen innerhalb der gewöhnlichen GesRailsstunden entgegennehmen.
Tie Herren Actioiiäre, ivelche das Bezugsrecht ausüben wollen, haben^ dasselbe
mittelst (Konsignation (deren Formular bei der Anglo-Oesterreichischen Bank zur Verfügung
steht) anzumelden und unter Einem die in ihrem Besitze befindlichen 2lcticn beizu­
bringen, welche ihnen nach Vornahme einer die erfolgte 'Ausübung des Beztigsrechtes er­
sichtlich machenden Abstempelung zurückgestellt werden.
Pei der Anmeldung ist aul jede zu Beziehende neue Actic die Doll­
zahlung mit ä00 Kronen zu keilten und lind von den Kcrren Actionären anl
den Aominalöetrag von 400 Kronen per Zctie fünf W'rocent Zinsen vom
1. Januar 1900 bis zum Kinzabkungstagc baar zu vergüten.
Ans Grund der erfolgten Anmeldung lind Einzahlung werden den Herrn Actioiiäreu
die bezogenen Actien mit Tivideilden-CouponS, deren enier für das Geschäftsjahr I9>)0 gilt,
ausgefolgt werden.
Actionäre, welche bis inclusive 19. Mai l. I. das Bezugsrecht nicht ausgeübt haben,
geben ihres Rechtes aus den Bezug der neuen Actien verlustig.
Unter Einem werden die Herren Acüonäre eiiigcladcn, zum Zwecke der
Begebung neuer Conponsbogen
zu den derzeit im Umlaufe befindlichen Actien Nr. 1 bis 40.o0o die bezüglichen Talons,
arithmckii'ch geordnet, mittelst Constgiiation bei der Liguidatur der Anglo Ocsterrcichlschcir
einzureichen. Tic Blanquettc hiezu werden daselbst unentgeltlich verabfolgt.
Wien, 10. Mai 1900.
Jl
UL
I
1
Bank
Jl
Allgemeine Helterrcichilchc Clehlricitäts-Geselllchaft.
(Nachdruck wird nicht honorirr.»


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 12 ]
VS- Tie Vereine werden gebeten, uns ihre
Mittheilungen für die „A llgc meine Tou­
risten-Leitung" längstens Donnerstag
Mittags einzusenden. Später einlangende Ein­
sendungen können nicht berücksichtigt werde».
Um recht baldige Einsendung der Monats­
programme wird gebeten.
Ausstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde.
(Section dcs Oe sl erreicht scheu Touristen-
clubs.)
Im Jahre 1887 vereinigte fidj eine kleine Schaar
aus der großen Zahl von Mitgliedern des Lestcrreichiichen
Touristenclubs, um in dem Vereine eine eigene Section
zu bilden, deren Ausgabe es sein sollte, sich „mit Herz
und Hand" der Kunst zu ergeben. Begeisterte Menschen
waren es, die nach des Berufes Mühen sich in ihren
wenigen freien Stunden der Kunst ergeben wollten. Unter
Leitung tüchtiger Lehrer bildete sich die Schaar heran, die
anfänglich dilettantenhaften Leistungen machten bald reiferen
Arbeiten Platz, Erfolg und Anerkennung stellten sich ein,
steigernder Zuwachs stärkte die Mitgliederzahl und heute
steht die Corporation der „Kunstfreunde" als eine in der
Residenz bekannte und geschätzte Künstlergruvve da.
Seit einer Reihe von Jahren haben die Kunstfreunde,
gewöhnlich in ihrem Clublocale, eine Ausstellung der Mit-
gliederarbeiten veranstaltet, die aber nur für geladenes
Publikum und einen einzigen Abend zugänglich war. Im
Jahre 1894 machte man, durch vielseitige Aufmunterung
ermuthigt, den Versuch mit einer öffentlichen Ausstellung
im k. k. österreichischen Museum für Kunst und Industrie
und diese Ausstellung, welche durch den Besuch der Erz­
herzoge Carl Ludwig, Ludwig Victor und
Rainer ausgezeichnet wurde, konnte als Prüfstein für
die Leistungs- und Lebensfähigkeit der Gesellschaft gelten.
Sechs Jahre haben die „Kunstfreunde" seither im Stillen
geschaffen, Heuer sind sie aber wieder im Muieum mit
einer größeren Ausstellung eingezogen, die allseitigen Bei -1
fall findet und denselben vollauf verdient. Tie „Kunst­
freunde" pflegen hauptsächlich die Aquarelltechnik und das
Zeichnen; der Oelmalerei können sie sich infolge ihrer für
die Kunst sehr karg bemessenen Zeit nicht in größerein
Stile widmen, sondern dieselbe nur.für Studien oder Skizzen
in Anwendung bringen. Tie Ausstellung enthält Ar­
beiten des, Wrntercurses und der sommerlichen Studien-
ausslügc./Ter Wintercurs, der von den Malern A. Hla-
v a c e k lind Professor Schulmeister geleitet wird,
bietet üHen Mitgliedern Gelegenheit, sich im Zeichnen nach
Ratrckobjectcn, als: Steinen, Wurzclstöckcn, Pflanzen,
Lträuchern und dergleichen, welche in einer selten üblichen
Weise zu Motiven zusammengestellt werden, oder nach Vor­
lagen, Stilleben oder Staffagen zu vervollkommnen. Durch
diese im Wintersemester gesamnicltcn theoretischen und
praktischen .Kenntnisse vorbereitet, iverdcn die Mitglieder
befähigt, in den^Sommermonaten an den gemeinschaftlichen
unentgeltlichen Studienausflügcn thcilzunchmen. Tiefe Aus­
flüge unter der Leitung von künstlerischen Bciräthcn und
Mitgliedern führen den Kunstfreund vor die "Natur, um
das ihn Anregende in einer skizze festzuhalten. Tie Untcr-
tvciiung und Belehrung durch Meister, wie B a r b a r i u i,
Tarnaut, Hlavacck, Josef Hosfmann, I i r a s e k,
Kajetan, Schulmeister, Varonne re., die An­
regung,^ durch den Verkehr mir Gleichgesinnten und der
sich einstellende edle Wetteifer sind mächtige Hilfsmittel zur
Weiterbildung des ausübenden Kunstliebhabers, und ein
tieferes Verständnis der Kunst, eine innigere Freude an der
Natur erschließen dem Kunstfreunde neue Quellen edlen
Genusses.
Wir haben die Ausstellung mit großem Vergnügen
besichtigt und manchen lieben Bekannten begrüßt. So vor
Allem Sti f ler, der als Zeichner geradezu Ausgezeichnetes
leistet. Er arbeitet zumeist mit Stiften aus Naturpapicr
und setzt Lichter mit Teckweiß aus. Seine Waldstudicn und
Stimmungsskizzcn könnten in jeder großen Kunstausstellung
einen Ehrenplatz einnehmen. Carl Weiß ist ein famoser
"Aquarellist, der wieder einige meisterhafte Alt-Wiener
Architekturen und zwei vortressliche Tonaustudicir brachte.
C h a n d e r liebt das Sonnige und ergeht sich im Zillcr-
thale, wie auch in Bosnien und sucht sich dort reizende
Motive, die er in sauberer Technik zur Ausführung bringt.
Farbige und flott gemachte Aquarelle hat Carl Schneider
ausgestellt, darunter befindet sich ein Blatt „Schrödlalm in
Tornbach", das in echter „Schrödlsarbe" gemalt ist. Rud.
R o s m a n n zeichnet sich in seinen Naturstudicn durch satte
Farbentöne aus; solche verwerthet auch R. v. Gallois
auf seinen hübschen Oelstudien. Flott zeichnet Gustav J ülke
und echt künstlerisch behandelt Jell seine Technik. Mit
sehr guten Arbeiten find noch die Tamen Lotte I m l a u e r
(Oclbild: „Motiv aus der Mariahilserkirche"), Emma
B e r n h o f e r (Praterbäume im Höger-Stil) und die Herren
Excl, Karger, Löw, Puchingcr, R ausnitz,
Reitcrer, Kohl, Schill und Schwager vertreten,
unr gratuliren den wackeren „Kunstfreunden" zu dieser
schonen Ausstellung und wünschen nur, daß sic in Zukunft
oster an die Öffentlichkeit treten mögen. Leb—r.
Tligesausstüge.
_ 1. Sonntag, den 13. M a i.
. kction „W i c n c rw a l d" des O c st c r-
m- n T o n r i st c n c l u bs.j Zur Feier dcs 16-
lahrigen Bestandes der Section „Wiencrwatd" dcs Oester-
relchnchen Touristenclubs findet eine Maisahrt aus den
crchopst thöchste Erhebung des Wienerwaldcs) unter srcund-
-Altwirkung von Mitgliedern dcs Gesangvereines
„Aeubaner Mannerchor" statt. .Abfahrt: Wien "Westbahnhof
6 Uhr .'io Mm. Fahrkarte Wien—Eichgraben. Aufstieg zum
Orte Hocksttraß.^ Frühstück lcn Gasthausc „z»nl Touristen",
Allsenthalt V: stunde, sodann Wanderung über den Hasen-
rrcdl und durch herrlichen Wald bis zu den Schöpslhäusern,
kurzer Aufenthalt. Aufstieg zum,Plateau dcs Schöpjls. An­
kunft circa 1 Uhr. Daselbst große Rast. Zehrung des mit­
genommenen Proviants. Festansprache des Vorstandes.
Lieder, vorgetragen von Mitgliedern des „"Neubauer
Männerckors". Besichtigung des Panoramas von der Kaiser
Franz Josciswartc (errichtet von der Section „Wiener-
wald" des Ocsterreichifchen Touristcnclubs 189,8 anläßlich
des öOjährigcn Kaiserjubiläums). 3 Uhr: Abmarsch über den
Kirchenstcig nach Laaben (1' 4 Stunde), daselbst im Gatt-
hausgartcn Wcikmann's Schlußcommers. 6 Uhr: Abfahrt
mittelst Wagen nach Rculengbach Fahrt l 1 /« Stunde, per
Person 60 kr. Rückfahrt von "Neulengbach nach Wien. Tie
Fahrkarten zu der Wagcniahrt Laaben—Rculengbach find
vor dem Antritte der Partie, unmittelbar bei der Ankunft
in Eichgrabcn, bei den Comitemitgliedern zu lösen, da sonst
für die Retoursahrt keine Garantie geleistet wird. Gcsammt-
Marscklcistung dcs ganzen Tages l 1 /? bis 5 stunden. Leiter
des Ausfluges ist der Obmann des Ausflugscomites, .Herr
Rudolf 2cyß.
[Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n.-
st u b e u er".j Abfahrt 7 Uhr Früh Westbahnhof nacstWeid-
lingau— Sofienalpe— Steinricgl— Kirchbach— Sckmei-
dcrzivs— Hadersield. Zusammentreffen mit der Rachmit-
ragspartie. Führer Herr Richard Wagner.
[91 I p i ii e humanitäre Gesellschaft
„T'H alle r".j 9lbfahrt um 6 Uhr 57 Min. Früh vom
Meidlinger Bahnhöfe bis Weißenbach-Rcuhaus, nach Furth—
Sreinwandklamm— Türkenloch— Mirafälle— Müggen­
dorf— Pernitz— Gutenstein. Führer Herr Carl Sacky.
2. Mittwoch, den 16. M a i.
[Alpine Gesellschaft „T'S p a r b a ch e r".j
Partie aus die Reisalpe. 9lbiahrt 5 Uhr 40 Min. Früh vom
Westbahnhose nach Hohenberg, von hier in's Andersbachlbal
und zum Reisalpenschutzhause ^Mittag/. Abstieg über die
Sternleiten nach Lilienfeld. Retourfahrt 6 Uhr 51 Min.
Abends. Wien an 9 Uhr 15 Min. Nachts. Marschdauer
6* 2 Stunden. Frühere Anmeldung an den Führer der Partie,
R. Franck, 10. Bez., Hinibergerstraße 73, nothwendig. Für
bequemere Theilnehmer: Abfahrt am Vorlage 2 Uhr 50 Min.
Nachmittags vom Wcstbahnhofe nach Hohenberg, daselbst
Ncichtigung. Führer Herr A. Rauscher.
3. T o n n c r S t a g, den 17. M a i.
[Centrale des Ocsterr. T o u r i st c n c l u b s.j
9lusfiug auf die Rosaliencapelle mit Abstieg nach Sauer­
brunn. Zusammenkunft im „Eam 9lspang" am Rennweg
um 6 Uhr Früh. 9lbsahrt 6 Uhr 20 Min. voin Ai'pailgbahn-
hoie nach Klcin-Wolkcrsdorf. Führung £>crr Tr. F. K.
v. Wingard.
Halbtlkgslinsllügt.
I. Sonntag, den 13. M a i.
sCentralc des Lesterr. T o u r i ft c n c l u b s.j
Rachmiltagso.usflug auf den Anniicger gemeinschaftlich mit
"Mitgliedern des Vereines „Naturfreunde" in Mödling. Zu-
saminenkunil in Mödling um 3 Uhr Nachmittags im Hotel
„Kaiser von Oesterreich". Führung: Herr L. Zcuk.
!N i e d e r ö'st c r r e i ch i s ch c r G c b i r g S v e r c i n.j
1. Zusammenkunft um 2 Uhr bei der Endstation der
Ottakringer Tramwan. Ueber den ^chottcnhof zur Sofien­
alpe. Mai'schüauer 2'J Stunden. Ausflugsleiter: F. Fiegl.
2. Von Wcidlingau-Wurzbachthal zur Sofienalpe. Marsch-
dauer 4 Stunden. Abfahrt 1 Uhr 50 "Min. vom Westbahn-
hofe. 9lusilugsleiter: F. Exn er. 3. Hüttcldori, Haltcrihal,
Ricglcrhüttc, Sofienalpe. Abfahrt 1 Uhr 50 Nein, vom
Wcstbahnhofe. Marschdaucr 3 Stunden. "Ausslugslciter:
W. Zwicker. Gemeinsamer Rückmarsch dieser drei Ausflüge
nach Ucbercinkommcn.
[Alpine Gesellschaft „Tie P c i l st e i n e r".j j
Naehnnltagspartie ab Mcioliirg 2 Uhr 8 Min. nach Möd­
ling, Anninger, Einöd, Baden. «Rauch, Pelzgasse.) Marsch-
dauer 4 Stunden. Führer: 9lnton Forschneritsch.
[A l p i n e Gesellschaft „T'P u ch c n-
stubener.j Nachmitlagspartie. AbfahA 1 Uhr 15 Min.
Stadtbahn, Station Westbabudos, nach Andrä-Wordern,
Haagenbachktamm, Hadcrsfeld, Klosterneuburg. Führer:
Herr Erhardt Bauer.
[Alpine Gesellschaft „E n z i a n".j K alten-
leutgcben—Kreuzsattel—Sparbach—Mödling. Abfahrt 2 Uhr
Südbahnhof. Ansslugslciter Herr Johann Welfer.
Mitlhcilnngen aus den vereinen.
Zehntes Gründungsfest des Niederöstcrreichischcn
Gebirgsvereines.
Samstag, den 12. d. M., Abends 8 Uhr, findet in
Pertl's 3. Kasseehans im Prater (nächst der elektrischen Bahn)
das zehnte Gründungsfest des Ziiederösterreichischen Gebirgs-
vereines statt. Loitragsordnung: 1. Vorträge des Deutschen
Aolksgesangvcreines (gemischte und Männer-
chöre). 2. Vorträge echter heimischer Volksweisen durch Frau
Plann er, Oberlebiersgattin aus St. Egpd am Neumalde.
3. Auftreten von Einheimischen (15 Personen) aus dem
Schneeberggcbiete in alter niederösterreichischer Volkstracht,
und Vorführung von Originalvolkstäiizcn. 4. Jodler, vorge­
tragen von der Bärnschützwirthin und deren Tochter
aus dem Mixnitzgraben am Fuße des Hochlantsch. 5. Gedichte
in steirischer Mundart von Haus F r a u n g r u b e r, vorge­
tragen vom Verfasser. 6. „Für's Buckelkrax'ntraqcn". Länd­
liches Zeitbild in einem Auszuge (mit Gesang) von Earl
Morre. 7. Tauzkränzche». 8. Alpine Volks- und Tanzmusik
vou der Capelle Kolbe.— Verkauf der Karten m
unseren Fahrkartenverkaussftcllen: Popp und Kictschiiier,
1. Bez., Käriilncrslraße 51, Ecke der Wallfischgasse; Ottilie
Pschikal, 1. Bez.. Rcsselpark, nächst der früheren Elisabeth-
brücke; Heinrich Kappeller, Optiker, 5. Be;., Franzensgasse 13;
Restauration Josef Stadler. 7. Bez., Kaiserstraße, Ecke der
Seideugasse; Anton Forschnexitsch, Fabrikant, 14. Bez.,
Mariahilferstraßc 178; BUzzi Kauba (Langer), 7. Bez., Kaiser-
straße 17.— Karten im Vorverkäufe für Mitglieder alpiner
Vereine 1 Kr., für Gäste 1 Kr. 50 H., Familicnkartcn (drei
Perivneiii~ ju. ein vir iiueiiuaiue jui .nunc
mehr. Für Wagenverkehr nach Schluß der Vorträge und des
Tauzkränzchcns wird gesorat. Zu recht zahlreichcin Besuche
ladet freundlichst ein der Vergnügungsausschuß.
[Wichtig für Touristen bei Fahrten
auf der Südbah n.j Ab 1. Mai haben die Fahrkarten
III. Classe für Biitglreder alpiner Vereine bei den Schncü-
zügen, wenn dieselben auch Itt. Elaste fübrcn, in der Strecke
Wien—Mürzzuschlag keineGiltigreit.Wir machen daraus dieMit-
glieder ausmerksam, um sie nicht Unannehmlichkeiten auszu­
setzen und sie vor Schade» zu bewahren. Doch wird Herr
Tr. Klvtzberg die nöthigen Eingaben an die löbliche commerzielle
Tirection der Cüdbahn richten, um, wie in den siilheren
Jahren, das Zugeständnis zu erhallen, mit Karten
III. Elaste die Züge 2 und 6 sowie 5 und I, welclie III. Clane
führen, nach Stationen der Strecke Klamm—Piiirzzuschlag
benützen zu dürfen.
[2 a l z b u r g c r T o u r i st e n t a g.j Sonntag, den
13. d. M., findet in Loser der XII. Tourisienlag der" salz-
burgischeii Sectionen dcs O e st e r r e i ch i s ch e n Tourist e r.»
clubs statt und werden bei demselben der Präsident Toctor
Klvtzberg, der Obmann dcs Weg- und Hüttenbaueomiles
Moriz v. S t a tz e r uiid der Scliriftfülirer Ladislaus
D r a g o n i c, sowie der Referent für Lectionsangelegenheiten
Dr. Hans Lenke als Vertreter des Centralansschusses an­
wesend sein.
[I n st r u c t i o n s c u r s e im K a r t c n I c s e n
und i m G e b r a u ch e des C o m p a s s e s.j Ter zweite
Curs, welchen der O e st e r r e i ch i s ch e Touristen-
c l u b für seine Mitglieder veranstaltet hat, hat bereits be­
gonnen, und findet der theoretische am 11. und 15. Mai,
Abends 7 Uhr, im großen Sitzungssaals, 1. Bez., Bückerstraßs
Nr. 3, statt, während der praklische Ausflug ani 20. Mai
erfolgt.
[K. k. Militär- geographisches In­
stitut und der O e fr e r r e i ch i s ch e Touristen-
c l u b.s Auch in diesem Jahre hat sich daS militär-geo­
graphische Institut an den O e st e r r e i ch i s ch e n T o u-
r i st e n c I u b gewendet, um für die Osficicre, welche m den
Gebieten des Krainer Schneeberges, der Steiner- und der
Kariiischen Alpen Aufnahmsarbeiten durchzuführen haben, die
Benützung der Schutzhäuser zu geüatteu. In der bereit,mlligstcn
Weise hat der Ocsterreichische Touriiieuclub den Herren Ossteieren,
sowie dem übrigen militärischen Arbeilspersonale die Benützung
der in seinem Besitze besiudlicheu Schutzbäuser und Schutzhüllen
zur Unterkunft in den genannten Gebieten überlassen ilnd die
betreffenden Sectionen davon verständigt.
[N i c d e r ö st e r r e i ch i s ch c r G e b i r g s v e r e i n.j
Tie geehrten Lstitgliedcr werden ausmerksam gemacht, daß im
Gegensatze zu srühereu Jahren Heuer auch die Abends 8 Uhr
25 Min. und 9 Uhr 45 Min. vom Südbahnhvfe abgehenden
Schnellzüge in der Zeit voni Mai bis Oetober »ach Paperbach,
Semmering und Mürzzuschlag nur mit Vereinskarlcn II. Classe
benützt werden können, wonach die Angabe un Maihcfte des
„Gebirgsfreundes" richtigzustellen ist.
sU n t e r h a k t u n g s a b c n d der „Buchen­
st u b n e r".j .War das ein lustiges Treiben bei dem letzten
Uuterhaltungöabend der alpinen Gesellschaft „T'Puchenstubner"
am letzten Samstag! G'juchezt wurde, daß es eine Schneid hatte
und die Touristen uub Aelpler, Senner und Sennenunen, die
«ich da in den Knauer'scheir Saalloealitäten auf der Pstaria-
hilserstraßc Rendezvous gaben und dlirchelnanücr wogten,
lachten und scherzten, füllten lange vor Begum des Festes die
schönen Räuiiie, die de,» Anlasse eiitsvrechcnd geschmückt waren.
Unter den Festgäiteil, die das Comite, das aus den Herren
Obniaiiir Heinrich Sacky, Erhard Bauer, Richard Wagner
und Rildotf Z n ni a n n bestand, herzlichst begriißte, befanden
sich der Wohlthätigkcitsverein von Puchensluben mit seinem
Lbinanne Herrn Kr ick, die alpinen GeseUichasten „T'ökord-
wand", „Draijeiithaler", „Steiimelke", „D'9iußberger", „Alpen­
glöckchen", die „Rarler", ferner die Familien Weinberger,
Mastny, Prull, lstadda, Weiß, Zwinger :e. Das Fest wurde
j mit einer Reihe von Orehestervörträgcn einer Elevencapelle
eingeleitet, worauf Frau Käthe B I ü »i e I, eine seiche Eisttüm-
sängeriu, die sich bereits öfter durch ihre l.übschen Gesaugs-
vorträge hervoraethan hat, das „Edelivcißlicd" und den „Alm-
iricdcu", eine stimmungsvolle Piece, zum Besten gab, wofür
sie stürmischeir Beifall und die Juchczer der cutzückten Aelpler
erntete. Es folgte sodannn ein gelungener Zithcr-
vortrag, der zur heiteren Stimmung, die im Saale
bereits herrschte, viel beitrug und ein Vortrag des Gesangs-
Humoristen Franz I e s ch c k, der eine zündende Wirkung
hntte. Besonders genannt zu werden verdient Fräulein Lueie
P o l l y, die mit Herrn Josef Possell geradezu köstliche
Duetten sang. Recht brav war auch das Quartett der alpinen
Eieselllchast „Stcinnelke", das inehrerc hübsche El'öre
vortrug und reichen "Applaus erzielte. Nebenbei
ging es in der sAlmhütt'n, wo Blumen verkauft
ivurdcii, munter zu, umsomehr, als das Reiuerträgnis
des Festes arme» GebirgLkinderu zufließt. Auch die Juxpvsi und
das „Fischen" sanv zahlreicheu Zuspruch. Aber de» Gipse! der
frohen Laune crreichle das Fest, als der Tanz anging. Ta
slrampfte und juchezte Alt und Jung— es waren sehr viele
fesche „Tiruderlii" anivescud— um die Wette und erst alS der
Morgen fast schon anbrach, ging der schöne Abend der
„Puchenstubner", der allen Besuchern noch lange in Erinncrung
bleiben wird, zu Ende.
Zulammcnkünftt.
[N i c d e r ö st c r r c i ch i s ch e r G e b i r g s v e r e i nZ
i Am Nijilivach, den 16. d. M.: Vortrag des Herrn Eael
'Baum im Vercinslocalc «Müllcr's (stalihaiisiaal, 1. Bez.,
"Nibelungengasse, Ecke der Eschenbackgassc': „Wintertonren
im baieritchen Hockstände." Anfang halb 9 Uhr "Abends.
[A I p i n c G e s c l I s ch a f t „P u ch e n st u b n e r."j
Donnerstag, den 17. d. M.. Vortrag über Puchciisinben und
Uingcbung^von Herrn I. V. K a st» e r.
[A I p i N ea G c s e I I s ch a f t .E» z i a »".[ Mitt­
woch, den 16. d. M., Wochenversanlinliiiig. Vortrag der
Herren Johann W e I s e v und Victor S ch m, d t über
„Erste Hilfeleistung bei Unglücksfällen im Gebirge".


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 13 ]
gemein© Sporf-Hachrlchten
Uadfahrsport.
sWiener Radfahrclub „Residenzcyelistcn 1898"J
Bei der am 4. d. M. stattgciundenen ordentlichen General­
versammlung wurde dem scheidenden Ausschüsse sür sinne
thalkräitige und zielbewußte Leitung des Clubs der Tank
ousgciorochen. Bei der daraus folgenden Wahl wurden
.Herr Franz Maringer zum Tbmann, jücrr Ant. Quadri
zum Tbmannstellvertreter, Herr Ed. _ScMaE zum Säckel-
wart, Herr G- Caiirairii zunr ersten Sckiristwart, Herr A.
Lik zum ztvcitcn Lchriitwart, Herr Wilhelm Brey zum
ersten Fahrwart, Herr L- .Hohlivcg zum zweiten Fahr­
wart, die Herren Fritz Urbas und Tiemansbcrgcr zu Re­
visoren und .Herr Gustav Eaurairn zum Hornwart ge­
wählt- AlS Sieger aus denr Lilomclerivcltbewcrb gingen
die Herren Ainie Eaurairn <1480 Kilometers Eduard
Sedlak (1394 Lilometcri Gustav Eaurairn <1120 Kilometer''
hervor. Mit einer kernigen Ansprache an den ncugewählten
Ausschuß schloß der Tbmann Herr Franz Maringer in
frnber Morgenstunde die Versammlung, welche sehr stramm
besucht ivar- Ter am Sonntag, den 6. d. M. unternommene
Fomilienaiisilug. an welchem lick) crireulichcrwcise eine rege
Betheiligung seitens der Mitglieder bemerkbar machte, nahm
einen äußern animirtcn Verlaus. Als Gäste konnte der
Club die Tomen: .Helene schramm und Lilli Berthel,
soivie die .Herren Joies sdimimn und Carl Lünstler be­
grüßen- Tic Mitglieder werden aufmerksam gemacht, daß
jeden Freitag in unserem Elubheim, Reiterbundcasino,
0. Bez., Bcatrirgaiie 3, ein Legelabend slattsindct. Gäste
sind herzlichst ivillkommcn.
sTcr Wiener Nadsahrckub „Mentor"j ersucht uns
um Ausnahme nachstehender 'Notiz: Freitag, den 12- d. M.,
um 8 Uhr Abends, sinder im Elubheim eine Vollversamm­
lung statt, zu welcher die Mitglieder, da besonders wichtige
Gegenstände, so zum Beispiel die Theilnahme an der Mai-
fahrt, die Galadreßangclegenheit und vieles Ändere zur
Verhandlung gelangen, uni vollzähliges und Präcises Er­
scheinen ersucht werden. Weiler wird aufmerksam gemacht,
daß am nächsten Ticnstag, den 10. d. M., corvorativ
dem eng befreundeten Wiener Radfahrclub „Bahnfrei" ein
Besuch abgestauet wird, weshalb die Mitglieder gebeteir
werden, sich an diesem Tage um halb 9 llhr im Elubheim
zu versammeln- Später Erscheinende ivollen sich direct in's
Elubeim des Wiener Radiahrclubs „Bahnirei" «Roicn-
siingl's Gasthaus, Große LchtNgasse 14, Ecke Lrummbaum-
gai'ici cinsiitdcn. Ferner veranstaltet der mit dem Elub in
inmgenr Eontacte srehende^hunranitäre Berciu „Kinderliebe"
izur Bekleidung arnier Schulkinder? am Tonntag, den
20. d. M., in R. Behnert's Vrachlgarten, 20. Bez., Trcu-
straße 74, ein großartiges Gartenfest unter dem Titel:
„B r i g i t t c n a u c r Iabrmark t". Nachdem dieses Fest
erneu sehr gelungene» Verlauf zu nehmen verspricht, und
der Elub diesem Verein einen Besuch schuldig ist, ergeht an
die liebwertbcn Svortcollcgcn die freundliche Bille, in 'An­
betracht des wohlthätigen Zweckes, sich hieran mit
Faniilienangehörigcn zu bcthciligcn. 'Näheres wird noch recht­
zeitig bekanntgegeben werden, und sind schon seht Bor-
verkcnsskartcn zu 00 H. bei dem Tbmannstellvertrcker
Herrn Rauer erhältlich-
fWiener Radfahrclub‘ „International"^ Montag,
14. d. M-, findet eine außerordentliche Monatssitzung statt.
Beginn 8 Uhr Abends im Elubheim. Ta sehr dringende und
wichtige Punkte zu erledigen sind und auf der Tagesordnung
stehen, wird jedes einzelne Mitglied ersucht, pünktlichst am
Platze zu sein. Ter Säckelwart sendet eiiiigen Vergeßlichen die
herzlichsten Grüße.
'Ter Wiener Radfahrclub „Limmering'Z sendet
lins nachstehende 'Notiz zur Veröffentlichung: Am 2- d. Di.
hielt der Elub die dne»jährige Eröffnung seines Fahrvlatzes
ab, welche sich in sehr gelungener Weise vollzog und ist
dies in erster Linie unserem strammen .Herrn Lbmann
Tohnal und Lbmannstellvertreter Herrn Earl zu verdanken,
welche sich in jeder Weile für diese Sache einsetzten und io
für das günstige Gelingen derselben 'Alles beitrügen- „Einig­
keit ist Macht" tagt ein deutsches Sprichwort und dies
zeigten auch wieder die strammen Mitglieder, indem,sie
olle pünktlich erschienen und damit bewiesen, das; es in diesem
Elub noch solche gibt, aus die mait bauen kann und die
gegebenenfalls stramm am Platze sind- Tiesclben. Tamen
und Herren, versammelten tid) um l/: S Uhr Abends im
E lublocolc, von wo ans in geschlossenem Zuge auf den
Elubvlatz gefahren wurde, aus dem sich bald ein lebhaftes
Treiben entwickelte- Tas stramme Mitglied .Herr Bieder­
mann improvifirte ein wirkungsvolles Grnvpcnfahre», bei
welchem er t'id) als höchst gewandter Radfahrer und Turner
zeigte und es ivurde diese Vorführung auch verdientermaßen
lebhalt aeclamirt- Lbmannstellvertreter Herr Earl brannte
sodann ein prachtvolles Fcncriverk ab. welches die größte
Zustiinniung fand und es sei ihm bier an, dieser Stelle
für diese angenehme Ueberraichnng der beste Tank aus-
geivrochen. Ta auch tür die leiblichen Bedürfnisse auf
das Beste gesorgt war, griff bald allenthalben eine animirte
Stimmung vlatz, welche bis zum Schlüsse, welcher,erst iu
sväkcr Stunde erfolgte, anhielt, und da diese Veranstaltung
auch voin schönsten Wetter begleitet tvar, ist cs nicht Wunder
zu nchmeii, das; jeder Theilnchmcr sich in bester Wesse
amüiirtc. Auch dem Tanze wurde lebhaft gehuldigt und
es zeigte sich, daß die Mitglieder des Clubs nicht nur
stramme Fahrer, sondern auch uncruiüdlsche Tänzer sind.
Tas günstige Gelingen dieser Veranstaltung bewciiWzum
wiederholtcnmale, daß thatkräftige Männer an der Svitzc
dieses Clubs stehen und ist es der einzige Wunsch, dieselben
in ihrer Eigenschaft noch recht lange demselben zu erhalten,
aus daß er blühe und gedeihe.
H.T'Wiedcncr Radler'Z senden uns nachstehende
Zeilen zur Verössenllichung: Mittwoch, den 2. d. M.. hielten
lvir unsere Monatsversaminlniig ab, welche ziemlich, gut
besucht war und freute cs den Elub sehr, Fräulein Ernst,
soivie .Herrn Weiivar als Gäste begrüßen zu können. Mil
Bedauern, müssen wir zur Kenntnis bringen, daß mit diesem
Tage unser Mitglied Carl Lraus, der bekannte Violin­
virtuose, ans unserer Mitte scheidet, da er die Reise nach
Amerika antritt. Tie beiden Qbmänner Lorsch und Wolss,
sowie unser lieber Gast Herr Weiwar richteten, herzliche
Abschiedsworte an .Herrn Kraus. Wir hoffen, daß
er auch jenseits des Lceans der „Wiedener Radler" nicht
vergessen werde, welche stets freudig sich seiner erinnern
werden. Mit diesem Tage verläßt auch Herr Radomskh
den Club, da derselbe nach Tedenburg übersiedelt, und ver­
liert der Elub auch an diesem .Herrn eines seiner strammsten
Mitglieder.— Ausgenommen wurden die Herren: Johann
Singer, Gasthosbcsitzer in Pernitz: ctich und Tonalck.
sTcr Wiener Nadfahrcrclub „Flora'Z hält am
Dienstaa. den 15. d. M., um 7 Uhr Abends, die Hornweihe
im Elubheim, Alois Gey's Gasthaus, 11. Bez., Kaiser-Ebers-
dorferstraße 58, ab. Gäste sind willkommen.
«Highest kime". Tot.: 13: 10.
Vom Turf.
Wiener Tradfahren.
I. Manfreds -Ren neu. 2200 Kronen. 2600
Meter. Gestüts Wienerwald 4j. br. H. „Tüzolto H.", 2000
Meter (4: 09-7), Erster; Sir Tergesii's 4j. br. H. „Mereg-
duda", 2660 Meter. Zweiter-; Gestüts Kaplanhof 6s. schwbr.
St. „Trollen Girl", 2820 Meter, Tritte. „King Trouble",
„Kluk", „Eallisli", „Tobrak" (keine Wetten), „Miß T'shanter".
„Brava G.". „Ernst", „Trilby P." 2600, „Szeles P." 2620,
„Medea" 2640, „Eile dich" 2720 Meter. „Tüzolto H." hatte
vom Fleck weg die Spitze und siegte schließlich sehr leicht vor
„Meregduda", mäßige Tritte. Tot.: 18: 10. Platz: 32, 35.
36: 25. Guldenplatz: 19: 10. Platz: 34. 35, 33: 25.
II. L u st h a u s p r e i §. 2200 Kronen. 2700 Meter.
Cav. Rosst's 6j. R.-H. „Teck Miller", 2780 Meter (4: 03'1),
Erster; Herrn Schlesinger's 10j. br. St. „Shadeland Tiptoe",
2700 Meter, Zweite; Herrn Morgenstern's 8j.br. St. „Marie",
2700 Meter, Tritte. „Noblesse" 2660, „Rita Pancoast",
„Ruth T.", „Maggie E.", „Spruiter", „Saracinesca" 2700,
„Evalon", „Lorena", „Happy Bird", „Robert Lee" 2720,
„Flora Woodnut". „B. B. M.", „Ruth WilkeS" 2740,
„Miiinie Birchwood" 2760 Meter. „Marie" hatte bald die
Svitze erreicht und führte das Feld auch in den Einlauf, wo
„Deck Miller" und „Shadeland Tiptoe" in Front gingen, von
denen Ersterer ganz knapp siegte. Tot.: 25:10, Platz: 39,
122, 274:25. Guldenplatz: 28:10. Platz: 40. 163, 508:25.
III. Er st er Staatspreis. 7500 Kronen. 2900
Meter. Herrn Schlesinger's br. St. „Piinceffe Naphta" (4:32'5)
Erste; Herrn Morgenstern's br. St. „Enamel" Zweite; Herrn
Putz' dbr. H. „Baldur" Dritter. „Vergißmeinnicht", „Diana",
„Äoritschan", „My dearly". „Princesse Naphta", auf welche
keine Wetten angenommen wurden, nahm bald die Spitze
und siegte verhalten vor „Enamel", der „Baldur" in der
letzten Runde vapirt hatte. Tot.: 38:10. Platz: 31, 28:25.
Guldenplatz: 29:10. Platz: 27, 26:25.
IV. Einspännifles Herren fahren. 2400 Kronen.
2800 Meter. Mr. Baird's 6s. br. St. „Mattie Nomiq", 2860
Meter (Herr Ezeloch) (4:I7'5), Erste; Mr. Dollar's 8j. br. St.
„Lizzie Vogel", 2820 Meter (Ritter v. Wacktler), Zweite;
Grafen Schönborn's 9j. br. H. „Jguique", 2840 Meter (Bes.),
Dritter. „Lilly" 2600, „Arline" 2820, „Lady Wellington",
„Reddy" 2940. „Paftoral" 2860 Meter. Nach Abiolviruiig der
ersten halber Runde ging „Mattie 2)oung" an die Spitze und
siegte total verhalten vor „Lizzie Äogel", guter Dritter. Tot.:
21:10. Platz: 34,48, 46:25. Gnidenplatz: 19:10. Platz:
46. 45:25.
V. I n lä nd erre n n e n 11. Classe. 3000 Kronen.
2600 Meter. Gestüts Kaplauhof 5j. R.-H. „Adolf W.",
*620 Meter (4: 10), Erster; Herrn Hauser's 6j. Sch.-St.
„Ldilon", 2620 Meter, Zweite; Herrn Helmer's 5j. schwbr. H.
„Hatalmas", 2640 Meter, Dritter. „Prophet", „Papacosta",
„Badnerin" 2600, „Lady Quartermaster", „EoIo",„Barjschofsky"
2620 Meter. In der zweiten Runde ging „Adolf W." an
die Spitze u»d siegte sicher vor „Tdilon", guter Tritter. Tot.:
24: 10. Platz: 35, 56, 69: 25. Guldenplatz: 22: 10. Platz:
32 45 53* 25
VI. Mai-Rennen. 2800 Kronen. 2800 Meter.
Cav. Gius. Rossi's 6j. R.-H. „Teck Miller". '2320 Meter
(4: 04-3), Erster; Capt. Tuthill's 6j. F.-St. „Canie Shields",
2800 Dieter, Ziveite; Herrn C. Lorenz' 10j. R.-H. „Boabdil",
2840 Meter. Dritter." „Rcllie H.". Lord Eäsirey" 2M0,
„Hornclm Wilkes" 2940, „Bouatella" 2860 Meter. „Carrie
Shields" führte über einen großen Theil des Weges, mußke
aber schließlich „Deck Miller" an sich vorbeiziehen lasten, der
sehr leicht gewann; mäßiger Tritter. Tot.: 28: 10.
Platz: 35, 45, 52: 25. Guldenplatz 29 :10. Platz 36, 43,
64' 25.
VII. Handicap rür Dreijährige. 2200
Kronen. 2600 Dieter. Eav. Rossi's F.-H. „Herczcg", 2660 Meter
(4■ 30 7), Erster; Herrn L. Hauser's br. St. „Rossi", 1720
Meter, Zweite; Tr. Cav. Waiz' br. St. „Palma d'QIivo".
2600 Meter, Tritte; „Erös". „Vaseline" 2620, „Tugend-
bündlerin", „Miß Lottie", „Quarter Girl" 2640, „Scrwas
Schurl" 2660, „Senator F." 2700 Meter. In der zweiten
Runde ging „Herczeg" in Front nud siegte verhalten. Tot.:
59: 10. Platz: 54, 4k, 74: 25. Guldenplatz: 57: 10. Platz:
54, 43. 76: 25.
Knuten zn Ofen-pest.
I. Eszterhazy-Preis. 3400 Kronen. 2400 Meter.
Herrn v. Szemere's 3j. „Topromene" .Cleminson) leicht
i 3 Länge Erster; Grafen D. Wenckheimb's 3j. „Garabonczias"
! Zweiter; Herrn v. Geist's 3j. „Des Grienr" schlechter Dritter.
! Lot.: 20:10.
II. Lerkaussrennen. 2000 Kronen. 1400 Meter.
Tbstlt. v. Sengi's 3j. „Esparsette" (Dalasek) sehr leicht
2 Längen Erster; Graien E. Hunyady's 5j. „Dora" Zweite;
Grasen D. Wenckheim's 3j. „Györgytaller" mit 2'/, Längen
Tritter. „Isolde", „Bolygo", „Tuca", „Ariadne", „'Aiadju",
„Fillette". Tot.: 31:10. Platz: 77, 146, 177:50.
III. T a m e n p r e i s. Ehrenpreis und 40 Tucaten.
2400 Meter. Herrn El. v. Blaskovich's 3j. „Reha" (Mr.
Randall) leicht 1s', Längen Erste: Mr. Black's 5j. „Qrchef"
Zweiter; Herrn v. Ledercr's 3j. „Alen>,en" mit 1', Längen
Tritte. „May be", „Szoucoru", „Isalco", „Erlanas", „Al-
donias" Toi.: 62. 10. Platz: 13(i, 109, 193: 50.
IV. B a r o n B e l a W e» ck h e i m- Di e m o r i a l-
Stakes. 5>100 Kronen. 1600 Meter. Bar. G. Springer's
3j. „Arana" (Wilton) sicher 1 Länge Erste; Mr. Newmarket's
5j. „Malteser" Zweiter. Tot.: 25: 10.
V. Staatspreis. 3400 Kronen. 2000 Meter. Bar.
G. Springer's 4j. „Angely" (Hyams) Kampf Hals Erste; Gi.
St. Forgach's 4j. „Szeszely" Zweite; Es. E. Hunyady's 3j.
Harkanyi's
3 Längen
10. Platz:
„Tiver" mit 2 Längen Tritte.
Platz: 54, 59: 50.
VI. M a i d e n r e n n e n. 3400 Kronen. Für
Zweijährige und Dreijährige. 1000 Meier. FML. Gras
Lamberg'S 2j. „Saffi" (Valajek) kurzer Kopf Erste; Baron
Königswarter's 3j. „Antonius" Zweite; Baron I. Harkanyi's
2j. „Lotti" mit 4 Längen Dritte. „Tclczeg", „Töntnök",
„Drills", „Dindon", „Don-Kosak". Tot.: 102: 10. Platz:
93, 66, 78: 50.
VII. Nennen der Zweijährigen. 3100 Kronen.
1000 Meter. Grasen L. Trauttmansdorst's „Pandora"
(Barker) leicht 3/ 4 Längen Erster; Baron I.
„Elcs" Zweiter; Mr. C. Wood „Kanari" mit
Dritter. „Manilla", „Spectabilis-'. Tot.: 36:
80, 72: 50.
AuLomovilisrnns.
fTie verfolgte» NutomobilS.j Die überhandnehmen­
den Unglücke in den Straßen von Paris, hervorgerufen durch
zu schnell fahrende Automobils, haben den Polszeipräfeeten
veranlaßt, schärfere Maßregeln gegen die modernen Schncll-
fahrer zu nehmen. Qbgleich Schnellfahren schon längst verboten
war, entgingen die „Ehausteurs" stets dein strafenden Arme
der Gerechtigkeit, indem sie ganz einfach davondampftcn und
sich über die verfolgenden Agenten noch lusiig machten. Seit
einigen Tagen palrouilliren die Agenten paarweise mit Fahr­
räder» ausgerüstet und können die Spaziergänger hauotsachlich
am Concordiaplatz und den Ehamps-Elyiör mancher Jagd, nicht
nach dem Glück, sondern nach dem Automobil beiwohne». Am
letzten Sonntag allein wurden 23 erjagt. Eine Jagd galt als
besonders aufregend. Ein Automobil war nach vieler Mühe
von zwei radfahrenden Agenten „gestellt" worden und wurde
zum Aufschreiben geschritten. Plötzlich sprang der Heizer auf
das Automobil, ein Ruck, und fort ging's, aber zum Unglück
in einen Baum. Der Baum blieb stehen, aber der Heizer lag
mit zerschmettertem Schädel aus der Erde.
sEine Riesen-Autoniobilrennbahnj ist für die inter­
nationale Ausstellung in Glasgow im Jahre 1901 geplant.
Welche Ausdehnung man der neuen Bahn geben ivill, geht
daraus hervor, daß für 25.000 Zuschauer Tribüiienplätze er­
richtet werden sollen. Tie Erhöhung der Curven ist für eine
Fahrgeschwindigkeit von 60 Kiloineter per Stunde berechnet;
die Cementdecke der Bahn soll 15 Eentimeter stark sein.
Eissport.
^Jahresversammlung des Wiener EislaufvereinesJ
Jir Ronackcr's Concertiaale fand vor einigen Tagen unter
nicht allzulebhaftcr Theilnahme die diesfährigc Gcncral-
veriamnilung des Wiener Eislaiiiveresnes statt. Ter Vor-
l'iyende, 'Präsident Tr. Earl v. Lorpcr, erinnerte in der Er-
öffnlingsaniprache daran, daß er nunmehr 25 Jahre an
der Spitze des Vereines stehe, und constatirte mit Genug­
thuung, daß der Verein durch glückliche Lösung der Vlatz-
frage nunmehr ruhig iu die Zukunit blicken könne. In
wannen Worten gedachte Tr. v. Aorver des Gehcimrathes
o. Tnmba, der sich um die Gründung des „Tiymvion^
die größten Verdienste ermorden. Ter 'Rcchenichaflsberickit
bespricht eingehend die Verhältnisse, welche bisher die Eon-
stituiruiig des „Tlhmvion"-Verbandes verhindert haben
und constntirt, daß die in der Verwaltung des Wiener
Bienclcclub eingclrelene Lriic es zivciiclhait erscheinen lasse,
ob dieser Verein sich noch am Verbände bcthciligcn wird.
Im Laufe der allernächsten Zeit wird es sich entscheiden,
ob der Verband mit ober ohne Wiener Bienclcclub constituirt
weiden wird, dann erfolgt auch der Abickiluß des im Eni-
wurfc bereits genehmigten Pachtvertrages mit dem Stadia
erwciterungssondc. Inzwischen wurden 12.000 Quadrat­
meter des künftigen „Tllimvion"-Vlatzcs gepachtet und dieser
Theil den künftigen Zwecken entsprechend theils definitiv,
theils vroviioriich umgestaltet. Tie Losten sind im Dcarimuni
mit 132.000 sl. vcransckilagt. Im midisten Jahre wird
das Bassin eine Ausdehnung von 10.000, die Fläche für
Bodeiicisbilduug 3000 Quadratmeter betragen. Ter neue
Platz, dessen glückliche Lage, halte eine Steigerung der
Dlitglicderzahl auf 3884 zur Folge. Ter Bericht erwähnt
des Umstandes, daß sportliche Feste in größerem Siile
bisher aus dem neuen 'Plane nickn veranstaltet werden
konnten. (Warum nicknTic Süiriitleiiuug.i Zweunid-
drcißig Jahre— schließt der Bcricin— war der alle
Eislausvla» die Stätte ruhmvoller TInnigkeit des Vereines.
Ans demselben haben sich die ersten internatioiialen EiSlaus-
Eoncurrenzen der Welt abgeivielt, die von unserem Vereine,
dem ältesten Eislausvcreine des Eontinents, geickiaiienen
Regeln wurden mustergiltig für alle nackt ihm gebildeten
Vereine. Tic neue Schüvsuiig birgt alle Bcdingnngcn, den
Verein einer ruhmvollen Zukuntt entgegenzubringen. Ans
Ailiragcn der Herren Goldzier uitb Müller antwortete der
Vorsitzende, daß der Verein selbst durch die Frage, ob das
Projcrt des Sängcrhausvercines zustandckomine oder inckit,
gar nicht tangirt werde. Im Wiener BievelecUib scheiterte
eine zugunsten des „Tlnmvion" eingeleitete Subierivtion,
die den Betrag von 100.000 sl. hätte ergeben sollen, und
demzufolge dürste der Bcrwaltungsrath den Antrag stellen,
nicht dem Verbände bcizmreten. In dem eventuellen Bei­
tritte des Wiener Bicyclcclub wären nur Schwierigkeiten
für den Verband gelegen. Wird das Längerhaus nicht
gebaut, dann stünde dem Eislauivercine der ganze Platz
zur Verfügung. Im Sommer bringen Lawns-temiisplätze
und andere Veranstaltungen dem Vereine Einnabmen. Tic
Pachtverträge find vorläufig aus 20 Jahre gesichert und
damit braucht dem Vereine uni die Zukunft nicht bange
| zu sein. Eine zweite Anfrage, hinsichtlich Anlegung eines
künstlichen Eislauiplatzes, beanlworttte Tr. v. Lorvcr dahin,
! daß nach Erfahrungen anderer Städte eine Rentabilität
- derartiger Pläne nicht zu crioarten sei. (Tiesc Bemerkung
I ist nnrichiig und verweisen wir aus München, London :c.
> Allerdings müßten derartige Unternehmungen in ivort-
> lichcr Beziehung ivirklich Reelles bieten. Tie ^ckrislleikung.i
' Tie Versammlung, die ohne jeden Mißton verlies, ge­
nehmigte einstimmig den Bericht, ertheilte der Leitung das
Abiolutorium und wählte die Herren Tr. Körper v. Maricn-
wert, Ritter v. Löhr, Paul Scybcl und Tr. Earl Ludwig
Danek in das Präsidium.


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 14 ]
üxmcit. Freitag
..Druischcs Rolksbtatt*
11. Mai 1900
Vit. 4078
Seit? 14
Mmrcchniiugslahc für <£«jtü«s it. Zinsen r 1 fT. 6. 38. oder AilSer— 2 K, 1  werben bir auf K., S.'IS. o-rr Silber lauttnbtn
Effekten für 40V K.— 50 ft., dir auf (X. D! oder Nolvguldc» iaulciibtn für 50 fl. dt? bkttc'itnbcii i'ioaitnal-», di: uui Mark, ttranc-, Lire »ud Liv. Lt. iuureudcu für 100 Mark, Francs, Lire u. tziv. St. ücnivi. I;c
oueuudmemciic per Stack gehuudciic» Offatcii bi,-ja Rubnlen sind btiunbcia b'tjcicbiKt.
Gurse au der Wiener Mrle vom 10. Wai 1900.
A. Allgem. Staatsschuld.
^iit üiorcu ?.’?ai=?!oi). pr. (tastn
■„ ,,- n.
„ sfcbr.-Aug.„ t r affa
„„ '.'Irr.
, Liib. Iä,n,.-2ulr„ «fassn
JirrioCcr." li.xiia
'» ..„ '.'Irr.
Last v. I. lst-,4 zu 250 st. —. :,«o k
„„» 1 »» WH.— lim,
„„„ isui„ im„ 2<«i„
„„, ls:;, inn„
„ .. JOM„ .-,0„ kh>„
Siaaiabo:ii.-P'i>r. 12o n. 240 K
B, Staatsschuld der tm
Reichsrothe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lcst.^oldrenre fffr. IM fl. G. 4%
H Rente iu jivpuct'rt). st fr. 4%
„ Luvestirions-Ncntestfr.3'
I^leubabn-Staatsschuldvcrichr.
Mbrechtbostni. 3.100.1000 ft. i %.
(t>. St. >100 ft. (8.4%
tsran* dosest», t. 3. id. 3t. "V,%
^ilt.-Prics.-B. 2oO u. 1000ff. 4%
Nudolib.i.xrrw.stfr. Cb. >^t.)4%
Dorarld.-B. i miip. stfr. 4üok 4%
^(TJUBCurie
(Weib_ 2^aarc
‘t
:-8.S''
98 so
98.8"
9* 25
<'8.25
os 23
OS 2
K>S-
nr».—
n:»-
99-
99—
! s»S U.
9S ■{:.
?M:
- 9x.4ö
! 1 0>—
ii56.—
J 5 (.5"| slS.sin]
’»ti 2.Y'V2"3.7f
2"2.7.'"2 '3./:.
*>98./>;299.50|
m;
97,
84
i
97,.
1 14.
12).
06.
9.-,
I 95
11 7 05
98.1 ö!
81 65i
96—
114.öo|
12 2 ‘2
9(1.30]
9(i.-
96—
, "o U. 250 191—.500.-
„ rini-Ädw. 200 ik. 0.8. 3.n‘ W-UtK— 443.
", Lakzb.-Tirol2vhsl. d.W. S..5», 132.— 131
Kial.K.L.B.2«>fl.6.-M.ü^v.2üii 121 5();42 Ü.'so
Som Staate z. IulNunz iibent. ]i!
viienb.-PrroritLia-Olistatianci!.
kllbr-Siib. tm fl. 3. =_- HOO K 5%: j
„ 209„ «.=-«0„ 5»,. —I
•200 u. 1000 ft. S. 4% 91.20 95—
B.äScH6.200,1000«.5000fl.S.4%il 95.31'j SO—
600 Mark-- *K•' —.—}
10 ö
6UU '2lC(Ui....
„ 400, 2000 u. 10000 K 4%i! 95.5.1 i 96
Siern.-R-v.tBuk.-tz.) «WK4V 95.251 96.25.'
«Heri«q-L»rbb,.'Lb. (b. Sk.) 4%■ 95—' 95.50
Mo. Om. 1892 200 u. 1000 fl. 4 %; 95. 95 50
KIis.-B. OOV u/MOO M. 4 ab 10^ 113.75 114.25 4
„- 400 u. 2000 M... 4°„ —. -I_ r_ 4
^r.-Aofh>r. 1884 (bin. St.) 4%f 90 201 Po.'so'
ibal.Karl-tzwb. (diu. St.) S. 4%! 9it.fi-
<2oib.=3t. Lb. 200 11. lOoOst. 4%j 98.75
eeuib.-T.-J.-S«. (s-.94(b.Sl.)4%i' 94.75,
e-c.-Sts.-G«?. »ft- idiv. 3t.) -,i%\ 75 öC
«S»r.Gre«zb.<400v.L000L)4-4!l 95.50'
'Wcä5t.»ftf|L= 45 92.60
bto. bto. pr. Jlrraitg. 4% 92 40 92 60
’Ji’ 4/ I &•) f/ t «j
96.60
99.25,
95.75
76.—
96.20
96.10,
96,51'!
116,75
96,30
li.-Öbli-f. Irifft„ 4%l 95.60 96.2-9
©int....„ 5 98.50. 99 üo!
„„ .äyvtb.-„?2100fl.t9.6»t! 98.50, 99 50
ütk. conu. Sl.-2ch. S.V lO Lstl.' —.—-
bto. bto. I,'„' —-
bto. bto. 1»„ 1.—|_
E. Pfandbriefe, Cominu-,, j
nab, Eiienbahnercdit- und!!
Banken-Obligationen.''
4% Anglo-öst. D. i.30 v. ö. W.—
4%Äodcncr.-A.
V j %Äodencr.-s?l. f, Talrn. ö. 2»5. 100.-i r i loi ,4oj
Böhm. Hl)vorhckc>io. v. o. W. i Orr.uO 10lZ,-
dctto v. ö. 2t*.! 97,.‘iÖ| 97-.'»0
detto f. 57 o- verl. 1'0
"» dciio i. 60' r o. n. i 91.b0 02.40
4%Böbm.Landb.-^-Pndick,iklvsL. O'.i.— l(ko.—,
-tdl.(>om.-es6iuld)ch.'iOI.verl.1 00—i 07.— 1
4dt.S1celioratic>nv.sch.verl. l 0«,.— 07. ■-
dl. Eb..Schuldst. 78 vcrl.^ 90.—• OO.fjOi
>-»Bukomin.Bodenci-Anst. vcrl. 10.'».‘JO 10X70;
14% betro btttp. Pert.'l Os».—- 1 90.40!
Bttkowinaer Evarcaisc üctl.< 96.00! 9/.—1
4' 2°s(>.-Bodener.-B.o.i.-ü5^.v. 101.— —•
4% betto tu 50 verl. f.200.^." 96.— !>?.—
4% betto in bo I. verl. Ö. 2*J., 06.15! 99.15
% detto in 34 I. verl. ö. W.i V> lyj\ —.—
dctto in 34 I. vcrt. «iiold^ 76 75
2’%% betto tu ^i4 I. verl. ö. W.n 76.—j
betto in 34 I. verl. 0>pld! -.—i
.-Hnp.-B. m. 10% Pr.>409.öo!
f 2% detto, innerh. 50 Z. verl/' 98 50,
\% detto in 60 I. verl ii 9J.—I
,4%Gül.Bod.-Credrtv. i.56I. v.'j 94.25, 94.60j
.. detto innerh. 41 verl^ 94 6"! 95,.-%
\*,o (Haltj. Doden-Credttvercin 93.50 9tf><»]
Gal. Bodencr.-B. f. 200«r.] 92. Ju; 92.49i
d,p /pi.Koffo 3'7% j 82.10, 82.30
Mo. Pr. uIi.21prit3‘/,%! 82 10|_82.
)tO. bto. 01'. lUi-eifiui'' ;,/« V« *v,
lng.Stoots-8.-A. 1889(9. 4",% 12,;.t,ül2I.--
.„ 2. 4>,%. 89.601100,4'•
Ing.Cftb. et»CM.1875Ö. b% 417.25 117.75,
Ing. Scho,(ki.-2Iblbs.-Sbl. 4> 98. -/ 98.9(1
Iug.8(s.Tbor-Reg.(6.-St.-L.3^] 77.50- 78.5o!
Ing. Pr.-Anl. Ä 100 ft. 20U K"16S,761164 ü»j
„„» 50„ —. 100 „] 163 .]163.ö(/L-
I.THeig-R.U. eteg.=llr.=0bl.4%: 139.— 1 139.5014
ir.-iwb. bnu. (9t.-2kbl.-Lbl. 5^' 98 80: 93.70(6
)r.-slab. Sit,ankr.-(fi:t.-O. 4 ',%• 99‘
Jttgar. Grmibenilasi.-Oblig. 4%' 92,50
Irool.-flob.„ 4%; 32.50
0. Andere offentl. Anlehen.
Säen. Lonbet-'Anl. Ibiu.). 4^] 89.-.
So--n.-bere. 8sb.-2b-.-Slnl. 4'98.75
Ion.üRcgul.=2fnl. 3&<8 berl. 5-i.108.50'_!
95:
932
90.-
99.10
„ 1899
LienerLerk.-21nl.-AnI.,
„„„ 8. 1900,
füll tzonbeboul. 1893„
, Prov.-Silntlbbsoir.„
lolm. Lonb.-21nI. 1883,
.„„ 1386„
Um.-Lbs.-M.-Fd. 1393„
9-1. Lonbes-Anl. 1373„
» ..„ 1393„
iaU Prop.-Tchv. 1389„
Vbrz. «b.s'Jl. A, B 1888
:raimjil)c8£bj.!2t.l833,
l'ibliriicbeä„ 1390„
lleoerosierr.„ 1896,
7ber»ftcrt.„ 1887,
-teir.tz.-E.-A. 1.1891„
„ 11. 1393„
„ 111.139.5„
iitslcr LbS.-Aul. 1895
lein. A. Th. W. R. 1.397„
4%']
4%3
98.-! 99.—
., 95.70; 95.75
4% i 98.—I 95.—
— ,--l 94.--
— -102.7
4%,
5% I
5%‘—
•>%! ——
4%
0%
4-/4 92.40
4%
4%
44
btp.
dto.
1894
„ 4% —.—
dlo.
bto.
1898
.. 4%, %.
bto.
Brunn
1873
„ 0% .102.50
dto.
dro.
4'-) bb.76;
bto.
Dudapen
18'.',)
4,vl S)7|
btO.
Budweis
1886
„ 4%;| i
4V, 95.50 96.25
4% 97.50 98'50
4%; 99.50 109,
4%; 95.25 96.25]
4-4, 95.25 96.25
4%) 95.25: 96.25
4%:—.—— .—
4%!, 51.75; 92.25
4%! —.— I 95.-
95.2
97—
97.60
95
JL d. 5t. Gor;
bto.
Mp.
Mo.
bto.
bto.
dtp.
Mp.
Mp.
MO.
dtp.
Gnu
^emverg
Bitten
^' SLlllscurte^
!' "Gc ld Waare
1879 vl.
issü 4%)—
1S7Ö li% .JOC.- 107 —•
1 S9»>„ 4%i 91.50 V2.—
ISS?»» 4*i'i l>‘j.Vü| 9:-).50
Lmichow IS^-S m 4%', —. —. !♦£>.—i
Tcplitz
I vielt
bto.
w (i%i —:
1 Mi.'
1879„ 8%,
HO —I
99.—!
93-
eotu Bcung
Geld■ Staate
F. Eisenbahn-,
Prioritäts-Obligationen.
4-.'..Bo,.-Mer.B.20Nii.40M«.S.W. 96.—! 97.—
4" .,Bud.r^-j°„ bcttO ('in. 1S7J 1*• I 7iijl0i.;>0j
4"/n betto (^m. IS'.üi (bto. 3t.) 9ö.7s- 98.1't!
f, TcutfdtP.r.’öum.Ji.'pe. (b. 3t.'' -! 9i».Jö
.>"^Tttr-Bob.-(?-.l.->.1x891',«''tl.L.
->"u detto II. (.*. 1871 l-'iOst. 2.
»° o detto III. (y. 1874 10» ilti..
4"berrp' (v. 1891 300 ff. 3. 94 SO, 1 90.-*o|
4"., betto (v. 1S91 f. 3i\>!ü)U. 1 —|
3' betto a. 189 Hs.d.2t.>7.! 74. —7L7
4’^^ 0 ,-ycrb.^iöb
d'.86 (d.St.)!,.>,>ff.
V7,6'i
9c 4'
l'\ dctto
('■. 87 (b. Sl.) S.
or.'tsi
98 2:
4"„ betto(
'. 87 fd. iLk.) S. <1-
98 st
4"/ 0 betro
(<■. 1^88 (b. Stt)
PS.tiOl
5)9.2"
4 ni 0 betto
0. 1891 (&. Sl.»
99—
1" j dctto
(5*. 1898 (d. St.)
t»r 7-,
98 40
4''r^Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.! 99,99 7fl
A detto (som.-Lbt. II. (»m.. Id.*- KU ,sio|
titii^.57*;I. verl. f.2V0Kr..> SÄ.ül) 94
ö^Istr.Bodencr.-Anstaltv.ö.W/ 104 .—\
5* r?o Mähr.Hhp.eB.r.36^. uerf.O—
5% detto innerh. 38 I. verl. !103.—
4«o betto verlosbar/ 96.— 96.40!
4% Mähr.  99.1o!l00.1'
4% Steiernt. Spare.«. 53). vcrl.'i 96 5u| 97.ö‘*|
4?sSchwarrb.A.fiirftl.r.38I.verI.^— —,
4'.,»4(>cn.-.tz.-D.u.Sv.i.Sv^.v.'! 98.--! 99.—>
4' .D„ Sp. i.50I. ».:! —;
14'^l5om.-B.,Pest.unq.i.41I.v.^ 99 .—\ 99.75]
4% detto betto. i. 50 D.jj 93.75, 94.75
4° (1 ATiauUr (S-üenti. 1*3..
l A% detto (5m. 07
. ^ilin'k.-BareierBahu20vfl. 2. KK>.7.5iK‘1.5C!
4? (Sra;s.(iöffadt*'v 150 ff. 2.: I01.50jl02.25]
■>" 0 betto II. ('ui. 1S71 150 ff. 2. 103.—[ —*.—
5"detto III. 6-m. 1872 150fl. 2. 403.
4"'„ä.:£b.sl5-. (*.1889 5. ,d.St.,i 93.60' 94 40
•J“'obl0. (v.1 -S89*'4.(b. Sl.'lOO M. H 1.20 115.20
betro O.ls'.'l S.'d.Sr.) 93.6“ 1 94.6^
4" „bto. (5.1891(4.^0. 2t.Vl0fti)I |U4.*>> 115.JO
4‘„ blü. (b.St.) (v.lss92.2t»i»ff.' 98.J.V 97.J5
4" oL.-(5-z.«I.6..',-' 107.3'
l n bto. (v. K74 6«J0 lOK. »7"SKnt 27.0^ l 128.4'
„ bip. (v. KS5 JiiOu.KiOOff. 2.; 95.— j 96—
4^ „Vraq-D.(Z.().^6300))k. 351X— —.— 1
4"„ Rcich.-Gad.-Tw.-tt-. (b. 2t.5; 95.25; 93.75
i 0» 2iaat*baltn av. :-4S0K.]ll6.-- 416.••
5® 0 bto. (im.ls77500,vi. —4S0K.; —.— 1
[H® 9 Mo.X.(hn.lSSü5i«»^v.— 4M»ic: —.—!—
'3%Mo.(*r r j.^€6500;vr.T.- 4S0K 4J4— 408.—!
", bto.C^m. !'.)(b. 2t.)M.10t>M
[5*ibtfl. I. Gm.200ff. 4SOK4 27.—428.—
5% dlo. II. Km. Is74 200 ff. (S.)l27.—jiJd.—
5% bto. (Brülitl.-R.) I50 fl. (S. 1— .—| ..—
!4® 0 bto. ('in. 1 ss:H00ii.2000^1. 117..-
!4 0 0 2tra(.'-26tmetb.^t'.2(M).\09"ff,— 1 96.--
’rt Sudb.-G.. s)cu.s;4uli 500Tyr. 327— 327.so 1
'i,btP.2lpris«Cct.50OAV*- 480K 527.• 5275-' 1
’o bto. 200 ff. 2ilb. p. 4m*k 4 19.25 12kk.2.
4%Mo.400u.2000'TN.-- 472U.2500K 499.4-1 N".2"I
Ho 2udnd.-V.2'^»,l>-(X>u.5ff.2.- 95.9«'>.50
Ung.-6oliz.0i,.('i'.l‘>7020pff.2. 1^>5. -406.—
')^dtp.1878 200 ff. 2... lO-1.5:Y1u>4>'i]
dto. K87 200 ff. S 93 25! 9-1.2.
5% U.Weftd.(Lt.-N.-Gr.)2«)0sl. 27' 1'C.5.r5' Wv.—I
0 dl'0. atm. lS901imofI.... ;i 99.25' —|
Unrrrfv. Bakinen (d. 2(4. !! 92.5) 100.—
Datsnaana trifeub.^ff. 200 K 94.7»! 95 5',
4' zLcr.P.-A.rn,a.(>.100i'400M. 118.vO —.—|
2i>icu:^ltp.i(''ieul>. 2"0 ff. S.!, 9! —i 95.—!
2rrtcn-Pott.-28r.S.'.B.20"ff.S. 195.—405.50,
;4»o‘46r. Lttd.-A.-G.... 400 X, 92— 92.50]
4% t')dbsthalb. 200u.10o')ff. ö.W.-]
6. Obligationen von sonst.;!
Transport-Nnterncbni.!
46,?s„Abr.Et. 2eeich.-Ge,'.l b.2.),> —.—
4^Anb.Str.:G-G.m..'>'»,Pr.t2t.) 93.—j 95.-—|
ou.-Tamps'ch.-t6.ivou.200st. 405.— 106.--
4^dto. 400u.10.000M... ... !lW9.15 109.75!
dto.tfm. 1886100 Vl 1409.- -ili»9 S‘»,
'>?*L4pl)b,Mten\(*.1S8l500ff/M.! —.—|
lond.oücrr.(^. 18^2500ff.G.i- .--I
Lloyd, Ö|t. 0.1884500fl.l6.'! —] —..
4 fl a i3oitb,öfters.(5'.tSs7öOOfl.<8.;--
4% bto. (^. 1S95 lOOOu. .VH*0 fl. <6. ,112.20! l 13.40,
U.Obligationeniiiduslriell.! i
Gesellschaften.
'518-
5.50—
; i".-
’.U.-
31"—
512.—
334..-
336.-
,100.—
304.—
32.3
3280.
12. .3
12"7
t.98—
.02.-
62O—
623,.-
300 v» B.-n.Blrbg'.f.sf S.i.L.rie:t—
300 Böhmische Norddahn...
200 2k-> tens'jjlciftii. Bahn 1. f. pr.l>.—
2Ut Bnluncr ^oc.-Visenb.-t6e'.2'l.—
00 Bukowinaer^ocatd. V -7'l.. 2".—
00 dto. Slainni-A.20.—
l050.Buschtedrader (fiieiibahn. 153.
4f«0 dro. Nt. B. per (5af)sl.- 52.—
0>o Mo. dto. P. Itli. Apritör'.—
l"'»0Ton.-Damktich.-'8. T.f f. pr.52.—
i400 Dur-Bpdeiibachcr soiienb.. o._
21"0 Aerdtunut>T--.'tordba!tu. 2^4.5?> 625". »'-O-».
400 Avioula' 4.v t»c 11 b. s *4>- i 0 r-- 51 er. 1 ti. —! ;5> 4— 388.—,
400 ^uu'lirct'cu-Bittcicr Eueub.l'.'.dr-- 42-'.-- 121.—
400 Gatt-dct>'.5ahu-Ges. Br.-2lek.l 1. ——)220.—,
4"0 Mo. Sramm-r'tct. ..... 0'!
Mio ('-niav.'ioff. 15'. u. Ber^h.-li'ei.J?.—i'527— 529.—
2<«) Mrth'cnb. t?iicnb.=OK <2. 21.) 0 74— 76
400 .t7aiö'au-s7berberiier (4'env. 15.8^ 353— 351
400 .Suffpmcaer i»'oca!b. Br.-2l."• —.— i—
400 ^embetk-Bclzcc Vr^i.. .15.— ——
400 Vcuib.4'tert!.(i.-G.. 27.. 5H.50 547.—1
4l»0 ^eodeii-Vordcrnd. Ei'cnd.. '0.M' 2300
lOöOHonb. ö'terr 4".— 701.-798—;
4^) 2t0ibU/C|(bsll)U, öfters.... 23.—462. —* 4.6«»—
460 dtp. lit. B. p. C'iiffö25.—— —; —.—
4'KJ dto. dto. p. 11.2tpri(„ 47t.-- 17(6—
1+6O CnflalU. Locald. B.-2k... 10.— ,592.—'4'»0.—j
400 £ftrau-iyiieMnuber ('iicnb.40.— >0»:».—•,90)—
Pray-Durrr ^iscnbo'.iu.. .1 .s5,ju187
■60 Mp. Pr>or.-2lcrie:tl2.— 2)3.— 27'-
detto 50* ,j. m. 5®o Pr. j 94 23 95.2oi
tt% «ccm. B.-Er.-A. i. 27 a. v.']— .•
% detto U 31 A. i)..405.- 5 106.
07» bctlo i. 38 Z. v. >101.50 102.—!
;4»55» detto 1. 406 v., 98 75 99.75]
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 3. v. 110.—! —.—|
detto 6% Pr. i. 40 I. v. 404.25! —.— 1
o° /0 detto III. (vm. i. 40 4). ü.] ——402 26
|4‘5% detto IV.Em.i.35J.v.-! 99. ,-|lOO.—I
4‘ r%Kr.-flav.L.H.Ä. i. 45 o.jj 69.50 ICK; 60|
•V 2% Sparc.-Zl.-G. Trader bql. 94.75] -—[
5-o betto m. 10% Pr.' 95.75' —,
5% detto 40 verl. 94.76j 96.—1
,4^ r^^parc.Budap.h.v.46' ..7).v.'! 98 5 f ;i 99.5o|
bCttO -**6 !> Ol Ql <^.b»I.V.;
4% ..„ Ptbbi. i.bO.r.O-i
4’ ',%Spc. 11. tz.-kent. t.403. p.
1' betto i. 50 Z. oerlJ
.',%lcmev:0.3parc,I.3.At.383.p.'
V.’o betto 111.403.».,
4% llitg. Agr. it. Rentb. iHkiitb.!
4'..% betto Rentenfch.
4'llng. Bobe»erebit-3. ä.SB.,
[4% betto in 41 3- bett. b. W.[
4% betto in 50 3. »erl. i. goOsir.
4%bt. Reg. u.Bob.-Ptb. i.öVI. VC
Ung. Hnp.-B. t. Pest i. lv 3. v.:
4> //. betto 1. 45») I. b)
4'n. betto 1. 5Ö 3. v.
4'/,, bto. i. f,Ü 3. u.l
14' ,'7„bi. (5on(.-Sckmlb0.i.50I.b.;
l"/,’( bt. Com.-Ob. 10^,„Pr.i.503.0.]
4"/,, betto ln 50 I. perl•
5R„U.l!.-B..Er.-3. f. «1. i. 34 I. bJ
[4,,'2 rt /o betto in 50') 3.
|4V! '’/ „Ung.S.o=(5-.>?l./©.i.5oV,3.b.'
9£,.'i5
99.23
52.75
03 50
’ji.K,
05.-
1)8.23
99.25
t)S 25
00.25
tot.—
102—
98.25
00.25
85,55
96.50
07.25
97.50
9.PÜ0
94—
92 73
93 75
05—
90.50
9S]f,0
90—
96—
97—
0,t.2o
94.25
98.—
99—
100.—
100.50
96.-
97—
10175
102.75
98 50
95.50
96.-
4 r i°o M. (^om.sC b. mi 10 9 a Pt. 102.50^ 1(15.5'ist'.'Jie'iuang.bbbto.lv.!KOOr/MK: 05. 25' 1* 1.)5
4'Bionl.-(st. bsl.-alp.500 3(>; 06.btt, 00 tltt
4' .-.Pott.L.-Zp.0.3:0.1000«.' t*7.-JÖ! O.s.üöl
' ’i B(.(nse:,l»b.-0>es. (>n. 18,0:IOl.J0jl0r.lüj
Sieil. Ol'eniiibustr.-kst. '2<»i fl. 1 IOC».—! 107.—
Ttif.'io hl.-oles.lr. 1875500 gr.!, —.—[
.. '«bto.(*. 1880500 31.:: L'OOst.O'i'i —.
:5% bl -. 0.1883 500 g r. —LOO fs.wch—
4% bto.Cr. 1880500 3r.='-'00fl.(«.’—
,4>',d«-.s. 1803500 Ar.—-JOOst.(W.i|—
(>-0 Niiiaii.Sis.- u.Bl.-(st. Y-. 187'.:,—
% bto. («miss. 1894 rno st. 8.315.1 90.2i! 96.2»
I. Diverse Lose. 1
Per Stuck. ]|
a) Verzinsliche Lose. ;>
Bodcr.-A., all«, oft., 18^0, 100 s.2 239.—>241 —'
dro. dto. 1889, 190„, 234 5o 230.--
T'onan-D.-G. IffOff. (f v .01. 233.5t)!236 tj 1
ricstcr Stadr-Ätnl. 100 ff, (ö.M. 370 —] —|
dlo. bto. 50fl. i). 26.1,170.— -—;
ierb. Präm.-Anl. i 100 ^rcs. 74.— 76.50l
litrf. <5-h'D.-2tnt., 40 J JyrcS. pr. &.'I —j —.-
bto. bto. pr. Sttcb.j;n&.75;lU>.7&|
h) Unverzinsliche Lose. !j I
Bud.-Äasilica(Tomb.) 6fl. ö.W.! 13.—] 14.—
irt) 40 fl. 1
Iuiisb. iStadt-Anl. 20 st. ö
.Orakaucr Lotterie-2lnl. 20 fl. o.2i).]
2aib.'Prämien-Anl. 20 st. o.'W
Ofen. Stadlgemciude40 ff. ö. W
Palst« 40 st. CS 3l.\
NotlienKrenz,ö. G. v., 10 st. ä.jWÜ
Noth.Zircnz, unq. G.v.,5ff. o.W^
Rudolf-StifluiiZ. lOff.ö.L)
Salm 4ofl. CM.I
Salzb. Prämren-Anl. 20 fl. ö. 26.
1131.75
132.73
| 61.50
66.51
4‘)]-
50.-
131—
136...
132.50
133.51
42.25
43.2"
20.75
21.75
63.60
65 50
176.26
177.25
50.60
60.5*
St. Genoiö .... 40ff.o.B,'.
Slanisl.i Stadls Pr.-2l. 2'>'l.ö.26.
26a!düciii.... 20ff. c>
26r. ()0mm.-2. p. H74 100 fl. 26.
Gewinnstfü).d.5^.Pram.-Lö'nl'-
verschr. d. Bodcucr.-A. (>'.
dctlo detto C^.l8>9
0)ewiunskiä)cinedcr4*a Prämien-
Sclnndv. d. nng. Hnvottickenb.
iv. Üfcticn von Irauj)iou-
Untcriu’linuingcn.
61om.» Lcizre
£eti\K ?io.
-'00 „2ld'.ia". f.uutj. Seeich.-Gci28.-
lO"0l?llnsil|-Tcpti;.rer (^isend.. .160.
OM) 6liiürc>-bel'.r. 0i'eub.-'6cs.. o
O'O Barco-Pakraczcr E.Prip-.'lct.-'O.— '403
©dUuficun?
Geld
l-^5.— Lc5.—
34"'—359. —!
29 —. 26.8c
M. '.’lcUcu von (induime-
Untaiu-l'niur^.'u.
-ng.
10'
jol 7o.
Acichciw. (HaMon* Pr.-A.
2"—
- 108
- .416
Ikannwaldcr 1 Sk.-A. Iit. A
V
| 29"
— 501
Onendadn/ S:.-A. Ut. N
0
Salidittil. (vjib. ii. Tr.-l^i.
- 230
— 3"0
Slaats-1^.-14. p. Oü»»a..
Jl 1
Mo. vr. Ulr. April ....
612
5" Ni 13
Sudbadn-Ojcseii'ch. pr. O'afsa
1.
—
dto. pr. Ult.-?!vrtt
1 10
25 NI
;o
. slllnniiiiiie
12.—
159.—
in—
, vMimische.
Ui).—
1920
195"
märnutu-.
1«;.—
l""—
101.—
miirburiier.
j".—
ileieriliarfttch
»95—
cllici'.. n.-ö..
70-
W3".
1435
(M,^
JO ^übiiorbb. 'Pcrpiiidunilhb.1>— 579"- 38l—
lo(M)Lzamo;(n-.l-.0'i>end.-Pr.-21.40.—|
2(M, Tramu'.-s'ies., n.26l, P.-21.1
200 dlo. dlo. Si.-2l. 2.— 18".— l8i.—]
2ihj Tran>p.-<^es., allqcm. oucrr.lo.— 214
400 Ungar. ao!i;. (>l'enb., erücl9'8.<> 114.— 118.—|
40" Un,i. 26eft(’. oK'aab^i^rn»). 19 7^- 12c,—45'j.
400 26ie:i-Ppll?nd -26i.-2iei,'t. 2'.10.— ——| —-
O'O 26r. !2>?calb..2l.-,8 0 -—
Slnal^b.-i^..2l..<5cnu>';sch.P.S.?. o.— 131.53 132.
L. Aetien von Banken.
210 2luglo-öste'.reichliche Bank. 1h'— 29(i.5>j 291.50
4Ol) ^Hiutücnuu 26tcucr .... 13‘ 317 —;ol9.—
400 Btli,z-Biaf.(+^e.-u.96ech-älerd.12.— 3'>o.--i—
480 Bc>veutr.-2lus(.. cttl.v öfter. .*4'».— '9*4
400 Bnkpu'inoer obciscr.=2'4nft.14.— .166
4"0 CSeulrdlbodeU'O'rcdikvl.. o'l.5"' 36s.— 56".—|
lOOOf^culr. ,'?hp.-B.ii. Sp.o.2l.t8.55 9.,''.—( 9l>2 •?(»!
K»>0(>ouniicrciald'i:'.5Peüeruna.l '-0. 2715 [272.3
.'>20 C>v.-21. f.& (8. per C5asta32.—•—
320 bto. per Ult. ‘Jiriii..„ -72 i 2.5-»^8 2
(20 d'P. c^m. lv.'o —.— —.—] —.
|Oo o'redil Bank, nugar. e>Hacin.56.— 731.— '755-
100 ^red.-I. o. f. V.-U. u. o. 2l.'2o.— ——1
l"0 Depositen
400 l^iCPIUptf
400 dto.
4"0 dlo.
400 dio.
looOo-:-coi!!Pl:. ...
<00 C^-eompte-n. 26cch>o. nnqar.28.— l'.'.'».-- 5"i
i4(h) 7(ci.=\'iips'ilicfcuöiin(.52.—.<»80.- ♦,682.—
400 (MM,$.£t.f..V\u,bclU.5oM;ur.20.— 5:*2.—s50N.—
400 (Hlios ii. C'n'jcitpa-., 26icncr.'7.— —15"2.—
4oO Hiivothekcuvaiil, oiterr... O.iX' 197- ’j"".— 1
240 dlo. Ungar... 2-5- 1:58.—, li,"..5l']
200 C'vpiU.o'Iqp. ^arid.-H„p.-Bk. 0 0 -jio.— -iji'j—
4"0 2anderi'ank, oüerr... .20. —' Ir» 1.—( 452—
2(Mi r;andc-ab. f. Bo^n.u. 'derc. vr. 6'0 i06.59,ltt8.o0
tot) l^andw. ^reditbanks. Bolmil"..— 5i>9 -!30'i.-
2oO Splitt'.- u. Oseompleb.. L6r.12' .—\
400 „'AUcvcur", ‘26cdifclft.'.'K.-A'!>. 300 s;>l.— 835.
>400 Cbcrpft. u. Salzb'li-ger BanN4— ;.5ir<»-
HOOCcftrrr.-ititflar. iJsliif.. 1"2. 3776 11T =r‘4
200 Uno. B. f. A Onb. u. H. 2l.-iv.l2.- l9tt —192 --
uov) Unn.i./ anb.s(Scntr.;3parcslf!i:NO— i"0! 1V2U
100 Unioiibnuf 54.— .591—
200 llnioubnnt, DÖstmifdic.., 1:5.— >05.— Jiil.-
280 Verlchröbank, allgemeine. 17.— ;35U— '7356.-
‘200 Zivnosteuska bauka.. .11.— 239.-
Versicherungs-Anstalten.■
100 UUianj, 8.. «. R.-».-A.-0».20.— Ilo.—! —.—|
iniKtJtnfer, tz.- n. N.-L.-Ä,-(s».eo(i. —.—]—
2l00Assicurazioni generali. 144*—Sr.,'0 j— .—;
100 ^Donan". Ccft. V.-2l.-(8.. 24.— 7:5.5.— 78.).—
200 ,,1'onci^re".Pefs.-V.-Sl.-(Z). 0 1198.-
200 Hag. u.Nlickv. 2l.-(5).,Ungar. 0.-^l-2io -^i214.—!
400 „Mcridionale". .'b.- u. N.-lO. 0 i>493. -!:»()
i*200 „Seit. Phönix^, k. !.p.P.-c.O. 0, —.—]l60—
!+00 'Jiüao.^CK, Minier... 16.— 1 —.— >360.—!
iiWO ^Seenritas“, Riiclv.-Oles.. 60.— >978.— 1, J9<)
0", i.'t'ip!i.--2nr.b‘;i:[). 3.-2l.-0i
4"o i.'ciffsiinr7vM'cf-iilnU...
‘2"0 2rcirngcr Brauerei...
)"0 ^.'istter 2lc:icnvr. n. Pialo'
200 !2ohpnn. .'8U'4er'abr.-'.N..0V
400 ^Pcoinptip7iAobr.'2!.-On. 26r
4"i) dto. v. ('9. Sigl 26r. 2icn9
IO 2?5isch.-'?l.7(8. p. Br.^
jiwi 2.3.-21.701.s.Pr.v. TTiiiisf ä U
2»'0 2.5ciropol;', Hotei-'.'le'leng!*'
40-9 2-5oittang.bölun. v. ?.
200 detto ofr,Tr.-Mi tue..
10s) c»'cl->dor'er26ad.-7^.r"''. io.»-
0") 2''p'.dv0i0il. .ffeätenlv.-.'^ef.. 44.—
-" '"ordnug. PcT. .'t oloent't'r,ib.:0.-
_"0 riuTUM.i. v.i». Bl'.-'.'l --o;. Jl-
O'O Sfl'-5iNdn''irier"-cse!''cha^t. .6'0—
2'M» Per>'>-roojcr!N)dr..'»i2lkn.P!!.2'-.—
s"0 ..Poldtlintte". L. 3.-21.-"».
:4oo '6PUe:iborfcr B.-Sp. :i. o
»0m> detto Prior. Act... 6
io,, Prager C' iieii. ?"idii'N'.:(3>i''.120.
urtittnnrann.Söl^''-: Tari6*'.5o,-
!400 L-r. ^2eb.- u. Renlcnv.-Aust.2tz*
^4oo +6r. Vcrficherinia.>-t9cs... 0
: lvl.3.— 117.—
um- 2 ‘!?:e
,Betr. K S,v.
M,j Ban-l^e'.. allaem. öne:r.. o 153.— 187.—
2oo„ d. 1. asto. B. .'42 5t
2o" Balivercin. nieder-aöerr. .11.— 264.— 2Jl--•
i*(, Bicrbr. 2l -<8. 1, 3fiteLicufi.‘*24.—
i-ri
J’rp.nna- A.-B.. u.
all». 1
58".—
209
,"erl -u.S.-A
-A.-"
K-
286.—
2 1 i
8fi.
568.
49*)
2va’ie::vcr.tt-
0»ef..
68«
J3oU.waarcni
Nd -tD
9
29 4.-*
-6 -ttuendertch.
"’l’f..
8 f 9
J"0
.* Brauer.-r.
4,HI
: Jtt'Pctt 2:a
jO*
II
11 1"
2-1J
0,!?b.Liabl.,1
IS!)..-
.193.
*?'!0
4 i'cnö.
Pcr'etirstt'llNl
4
"
J.'.—
.*85.—
58.-
2"0 l+iicndalinw.-2ei.ig.. cn’.c. 2").— 358.— 512—
400 (5-i.bern., Papiertt u. Verlg-. 3.10.—
400 C5'U*l;vuit.9Sci. a6g.-oncrr. 2v—
9X)„ iui.Ti’.ünPii. 52.—,
i'O Elckl'icil.-'A.-lO.. verenncilc—
40" ,. 26ica.‘r. 24.—
2oo (y;cftnc!t'is*?.s?/.sO»., up-Tnr.!2*,
4<-) vvcUvöovf. 26cd. u. '.ffpvrt—
>)0 (9..>k.-P.:?l.-0).v.B. 11.
4"0 o-lao-sBellich., allg- oft.2o".
200 i; ia-M;vbnftrii, :fS./ 26icner.* 0.—
400 (Nasser Braner.-'.lc:.-« )e>.. ','0,—
li'OO'N'.ttter 2l.-Br. 1.« Schrctttcr>30.—
4") ,8:immi'.«2l.-(9.. en.'.ittierff.)".—
240 .v>Pie92'ct:eN'i.. 1. 26ier:cr. 14,40 —.—; —.—
4o>) Ttungdittizl. Sp.u.ch.(i-'.'l-(0.'tt').—
400 n. ')6cb.. 1. püerv.3')' "3.'.-' j649—
altenleittg. arE ii.lstm.: sv.;)0‘, ,'n ü. -,.»I2,—
147.— 119.—
7» iO.«— 34".2:
,0 j7—
257.50 258.3C‘
41".— 41.5.—
1 1' i ;9
02* 1 .— <-2.—
m»o niT
|oo:
2oO .'OiciiumiiKi'icn. 123-Sv. 26.
4 *'<) .OpnigsO. Oem.-.vab.. 21.-"i. 40.
2'st) C2a-,'.'.o!vis). ttolilen.-vp:,;.-,.. >)
1.59-- ilO l—
I 81*.— 2t'9.—
. 1 3‘,S— 2 it)—
. 10.— 522— 5 2-1 —-
12-—
JuU.—
,28 J.—
.44.—
8 t"—
.49.—
75'.—
>76j.-
.24.—
.15.-
519—
112—
1550
,1555
!«■.-
35"—
351—
Oll).— '92".—
1730 1730
_M6.— s..,".-.
227.— 2.9--
V2i'.— t.;.—
.,10— :>) V-*
*21"— JCU.—
1 2190 [22 -t'
611 .Ql) "12.30
4 72— 471...
300— 52».—
1720 175')
. 542— 34V.—
e?p,- n.M.'kV. >'. Pn,H,'n»i;.24.-
■loo „9iudpl6>imltc", ,>embi..-chN'.2l,—
jo" S.ttgp^Tarmnel' Sseinl.-Bl'.^-.-
i"o SO-ioalm. PtN'ierr.-?l. '8e».2".—
'»üo ^72iodn.i>'a", .-Ott t. P.5,,^20.
2'*o Soniner. 2'caich..- und 26aa.l8.-
.''") Sttorerin.. Pap.- u. 6cr>.->8.16.-
210"
I 10
192
I','2 dlo. dtp. pr. >tt>. April—
2"t) Hn;,. nUt». KMOenMrod.-O'. o
joo uINon-Bailgele.'lfflmfl.. 10.—
jo«) Utupn.2ttrum'ttcri'ttten->^i*i. 14.—
OK» Union. u. Blecht.rlOe*."
1">« 2>arcst*r6'iienind.-‘2l. '^c*.. 2'V >8"- —*
200 26a'teiitat*lil''''9ef.. Pur::. 8.- ji.j— 3->.*>-•
t"0 26aggpo 8'eiMjJ. nrr-Ti'.To.-
)'**) 26i*:tpj.--i.'aM-'9./ öUq.i. Pc,l70.-
2i'o 26efrin»hm. Beegb.-Act.'Per.N.
2oo 26nner 23i!' (9eieli»dinfr.. 10.—
luo 26ienerb. rUegel- u. Bau.'^,34'—
20" 26iener P)eitung->9^ef.. erstclJ —,
2o«,» .3ntierind!!*li'ie-«'»e'.. bol',:'. I«.,-
l-003l'^l.r:::dustt'ic.A..«8., u;oj. 111.
X. Devisen.
Amst^damf. lOOholl.> ivla
Bruncl i. U» aiy.oo..„
Teutsche tt l*»-?.3l.^
ttpudon i. 10 Pf. ^sl....„
Pctv'29prk f. 1"" Xoliat**.„
6)lal. Bankplape f. 1">> Vuc„
auui;. BanlMäyc». tou Tw-.-.„
'Pa,,.> f. 100 -via»cs...„
'Pcicrsvuig fitv 10" 9fubel.„
9lN,'"'che PIN3-* f. 1"0 piiidel„
..U'rich i. t'i" Grones...„
Sch:peizer Plane f. loo ,>ri'usiiiciie-5-Pub.:0;eldsltltAc v. St.
Sovereigns p.
Xiiifijüfe oipIMu-e.. p Sl.
9'5rria T') crci. fC2 kv.) Tval. p.Si.
S cun'ch.piciOisdtn. f. looiVl. p. 6.
dctto... p. Utt.Avril
Sttal.Banlnoren.. f.looit.^h-e
Anbcl-Notrn.> p.Nuvcl
21nsgeld stir Silber bei Zoll-
zablunaen 21'
lUJ'I lOch)
H'ÖJ l".5
280.— 28 2.-
18*5-- 187.-
iuO— 7-35.—
210. -.21 i.-
2i4.si" J1a.,.l)
J »2 J118
20 *.,53 200.75
118.3"! 18..,0
212.7 j ,242.9.5
9 ,.9o! 91.05
'ju.ii.’! 96,32
95.76' 9.5.9')
95.4.V 'jj.'JO
11.38 M.42
( 11 34 11.58
i Ü327 19-30
!' 23.68 23.76
n 24 22 2l!30
118.30 118.50
118.5" 118.50
9" 90 31.1"
ä.56 2.57
Zur cculanien Besorgung aller im Coursfalatte aotirieu Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
m
,^F .1 ^2
III)
Hg£?I ilrfj?
Gegründet 1832:
Wien. I. Bei., Stefansplatz Nr. II, Parterre.
c«
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 15 ]
Nr. 4078
Wien. Freitag
.Deutsche» Nolksbtatt"
11. Mai 1900
Seite 15
Weater von Keule.
&. k. Hos-Lur-Mater.
123.Bcri!eriimfl'.mi5LiSrii.i!:bomi(n:tnt.
MitjgngT Übt. «Subf vor 1 ,11 Hör.
fSoJTcnsteitts Fod.
Traue^'piel in 6 Ssijnujrn von Friedrich
d 2*;-ci.
Dallenste-n. ;u
anci. 1, Oscuerauer. Sonnembal
Ccuumo
^c;icv 2 i:*iu:e.*.cni- Hr. LewinSky,
Mar Pücclouno.i, sein
Lobn Hr. ReimerZ
Graf Tcr'rkn. Gallen­
steins 2dnuaoei'. Hr. Ze5ka
^)llo. Fcldmar'chall,
LLaUcusterus Lerrr.Hr. Lowe
^tolani. General der
Eroaien Hr. Gimnig
Gürtler, Chef eines
Traa.-Neann... Hr. Arastcl
Runneister ’Aeumaiui,
Tcr-kn'S 'Adiuianl Hr. Fnch?
Ein '.''diuranl... Hr. M'oncza
Lderst Dränget. von den
Schweden gesendet Hr. Schreiner
Gardon. Commandant
von F^er .... Hr. Allmann
D'taior Geraldin.. Hr. TViala
Tevcrour ».OaiinUu:: Hr. bracher
i’iCOonalbi in dcr Hr. Sommer
wollenst. 2lrmee
schweb. Hauotmann Hr. Harlmann
B^rusta Scni. 2m:toLos Hr. PrechNcr
Hcriaatn von Frieoland
LLa^en'teiu'S'^cmabi-n Fr.Dilbrandl
The'iü, ihre Rochier Frl. Mc^clsln
Grann Ter;w... Frl. B.e:btten
Sviclvlni,:
Samstag 12.: ..Agnes Fordan".
^s:i:i:ag in.: „Ärtefl im Brieden".
Äonm: 14.: von ^crttchrngen".
Tiensiag lo.; „Xu vcr'unlnie Glocke".
Teutsches LoUscheater.
1. Siiertet bet Jliiihctli^eme (gruit).
flitjaiig ’.jS llt)t. «r.tbe 10 Uhr,
Gespenster.
Kin H. nii.iinbrg:ng in 0 AuGügtn von
Sötv.r.l Jr.ihcb von 3i. n. Borch.
,l:au.'?elene Jtlbing. iraunt 2untoi?t_
Titrcib '.'Unna.. iKub.Ui Oimnct
a-aüor üKanbtrS.. dmamiat :Kei*er
Trailer o-:. straub. i'iar :tcinharoi
Sltgine iiT.gtttan». t'.ic icbn-.aiui
Svielvlun
eametag 12.: „Ist i! robc!anbibat".
Sviintag 13.: R-Smiriagr 1 ,3 Ubr:
„<'tc>ceivin". Slbenbi 1 ,?Ut)t: „Set
lirabcIanDibat".
STiontca 14.: Zu nt 1. Tinte: ..Tai
Raimund-Theater.
I. Lierirl brr ?tntbeUicbeiiie (roth).
Bufni'g 1 -S llt):. Onb: nad) 10 USjt.
Die
Loch;ei1 des Reservisten.
Bosie mir Geiang in 4 2ifteu< nach
dem Frnnro'i'chc.l der Herren Turn
und von F. ÄcA. A'iUMi von
FustuS «lern.
Cclrr.ir Sernhsfer. Hr. Sira^meycr
Laut. denen T^rau
C-rcar Ta.ckclinann
Valentine, i. Fron
v. Xnurmeyer..
Letrauch ....
von Zernecke...
Gatichenoergcr..
rieurfurih
. Fr. Anatour
. Hr. Tballer
. Frl. Het'ey
. Hr. Lovv
. Hr. Bach
. Hr.Peuiursdorfer
. Hr. Krug
. Hr. Sei?
BaronSparling-Videritt Hr. Gurnnann
Hedwige o io ri, 2 vercl-
teniangcrrn.... Frl. Xberen
fKsitl Frl. iridiien
Fqna; Pann .... Hr. (Hoül
«chlcmmcr.... Hr. Heller
Spielplan:
SamStag 12.: Zuu: 1. Male: ^.Tcr
Nvgel im Her'.cn".
Somuag 13.: Nachmittags 1 s 3 IIhr:
H Za* vierte t'^cdot". Abends' 2 S Uhr:
„Zcx riaaci im Herren".
i 1 tou:a3 14.: „tnretel".
Tunslag 1ä.: „Ter Nagel irrt Herzen".
Urania-Theater.
1 33., L-ollzeilc 34, Uraniabof.
Abends >;.S Ubr:
Moderne Verkchrstechnik
und ihre Gefahren.
Reife durch Bokhara
Avhteu-Vkic;
WIEN-ZEILE
ElNTRItr-50iCP.
Ä. k. HLs-Lperntheater.
NU.Lor''lellun^.im^aures-Ldonlremen l
Äitfaug l Uor. ^ube gegen' ,12 Uhr.
Götterdämmerung
von Richard 2i?arrrer. Fir drei Auf-
;c.t und einem i^oriviele.
2ie'fr::o Hr. 2*mcbc-S
^runu'vide .... Frt. o. Nütdenourg
«Hutruuc Frl.
Honen Hr. v. Neicheuderg
'Günther Hr. Teinulh
2llbcnch Hr. Ritter
26aUraitte Frl. 2'3alker
) Fri. Lalkik
Tie Nornen ...«') Frl. KvSnul'ch
)Fl. Elizra
) Frl. Mtcbalck
Rheinwchtcr...) Frl. Podlner
) Ir. ctaulid)
Evielplan:
SamStag 12.: „Fol 2 nrhe.".Derg:ßme:n-
mebr.
Sonnrag 13.: „Robert der Teufel".
AiijscrjuliilLMs-rtiiiltthtlitcr.
ttniheilschrrne 1. Achtel (rosa).
Anfang 1 r S Ugr. (fnfce nach 10 Uhr.
Sortuuat.
Tramalischc-' Märchen in 5 Akten von
Couard v. Äauernield.
. Hr. 2iowak
. Fr. ManSfeld
. Hr. <^odai
. Hr. Brungaer
,rrl. Sandrock
.Ritter Hugo
Bcara....
Fonuncr..
T-ancratio..
Ro'amunde.
Calandrino.
Theodor...
i^raf v. Fland
. Hr. Ltnori
. Hr. <Äober
, Hr. i'. r:enor
Herrog v. Burgund. Hr. Faber
Brin^c'nn 2lgrivvina Fr. Korner
Rttter Coldcn... Hr. HciLr
Dasco Hr. Pocilcr
Robert Hr. Lengbach
For:.:ua F.l. Faser
EpielVIan:
Samstag 10.: ^tachmniagS 1 ,3 Ubr:
„i'Mrui «juart".'jibbi.' ,S Uhr:„Ter
Rechtschaffne".
Sonntag 13.: Nachmittags '.3 Ubr:
„Fo''ef LanncH'. Adds.' ^5 Uhr: „L
dic'e Ncanncr".
Motttag 14.: „Ter wilde Nttimeiner".
T ien-t?:aq 1ö.: „2l heuriger HaS".
Theater ül der Ioscfstadt.
TlbknbS' -ß Übt:
Die Drage a. d. Schiärsas.
Lustspiel tu einem Akt von 2lnhur
Scnnitzler.
-Anarol Fo'ef Jarno
Mar Fulrus Sachs
Cord Biizzi Palme
(£r, sic uud er.
Lu'Vviel in 1 Akc aus dem Italienischen
des 2iodeno Bracco von Trio Omctu
idvjj.
Rudolf FuliuS Sachs
t'LcniBe Helene Febdmer
Friedrich Karl Richter
oril Ticner.... Geiger
Abschied vom Pegiment.
Trama in 1 Aki von Tno Grich .Han­
leben.
GrieSfeld.HouvunaniiFo'cs Farno
Tlga, seine Frau .Helene Febdmer
Gunav von Prandau^ouiS Ner;
Feldmann) Haupt- Karl Tuichl
Srein) lcuke Äarl Toor
Aöschiedssouper.
Luir^piel in 1 2lkl v. Anbur Schrtitzler.
Anarol Fos-f ^artto
iPiur Futtus Sachs
'vUnr.ic Hann Nic>c
Cm Kellner.. oiritz Straßnn
Spielplan:
Samstag 12.: „Favarasah".
Sonniag 13.: „Iavarajah".
Jantsch-Tdeatcr.
?!be::bL >/,?Uhr:
Die schöne Kürette.
Sverene in 3 2lkrcn «frei nach dem
Französischen" von F. HeidriL und F.
Nraicrfcld. Munk von Iaaues Cneu^
dach.
Com lene von Trois-
MelcitcS... Frl. ^loll
Hcrrog von Marly. Hr. Hesse
Te LAnoncoun.. Hr. Kneidinger
Vicomie de Cadtgncn Hr. Norini
Te la BoUerie.. Hr. Mautb
-ldeline) ~*. 1A. r Frl. Felseu
Fanchene) Frl. LLciier
Melanie) xn Xin, Frl. Änaack
Ncalicornc, HauShos-
meiner.'... Hr. Angufnn
(samonnel, Sänger Hr. Arnold
Merluckel. Dsel.. Hr. Clement
Craogne, Maler.. Hr. 3lman
Marccline .... Frl. Germann
Lurel'.e Frl. Ätamm
Bclhommc. Sergeant Hr. Garra
Arena m Baden.
Der Tchwnbcnstrcich.
Künstt'erljans
!. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahre8-Au55f;6lliiag.
Täglich geöffnet von 9 Ubr Früh b:S 6 Uhr IlbendS.
Catlaschlug 6 Ubr.
eintritt 1 Krorre.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Ubr JO Heller.
Sehenswürdigkeiten.
Freitag:
ktiinsthIstorlschkS ©of OTnfeam (Burgrinq), bon 10 bl» 1 Übt.
VaPhruS («'r.thrrzog Rainer (Lesierreichnche» Mu>enm), bon 2 dl»» »hr.
ft. k. Hof- unb «taatebtneferei (3. Bez., Remtweg), von 10 bi» 12 Übt.
qeflcu Auinelbung bei bet Titection.
VräfUch Lchijuboru sche Bildergalerie (Rrniigosse 1), von 9 bi» 3 llhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Bibliothek. Iolefsvlatz. von S bis 4 Uhr.— Slugnstiaer^of.
Vforrkirche mir den Grabmälerr: der Crrberzogin Cbristine und de- Feld-
marichalls Taun. -- Kaisergruft bei den Kapuzinern (mir AuSnadme von
«o::u- und Feiertagen», von 10 bis 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel»
kammer uud Hof- MarftaU außer dem Burgthore.— Testerreichtschcs
Museum ao> Srubenring. Permanente Ansnellung von Erzeugnissen der Kunü-
indt'nrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste.
Stadt, Schillervlay 3. SaulStag, Sonn- und Feiertag von 10 dis 1 Ubr, an
den übrigen Tagen gegen vorhenge Meldung heim Cuüos.— Museum der
Gipsabgüsse der t. k. Akademie der bildenden Künste, Stadt. Schiller-
play 3, Montag bis Freitag von 9 bis 1 Unr. SamStag, Sonn- und Felertag
geschlossen.— Gewerbe-Hygienisches Musenm. Stadt, ReichSrachSsttaße 23.
mit Ausnahme von Montag und Freitag, von 1b biS 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum» 9. Bez.. Währingerstraße 59, an Wocheit-
tagen (mit Ausnahme SemSragS) von 10 bis 4 Ubr, an Sonn» und Feier­
tagen von 9 bis 12 Ubr. du Sonntagen freier Eintritt, SamStag geschlossen,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eiiltrilt 20 kr.— Permanent«
Ausstellung für Brau» und Malzinduftrir, 18. Be,., Michaelcrsrraße 25.
au Wocheitkageil von 9 biö 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Eintritt
fr«i.— Kraffr's Schlach geinälde im Invalidenhause, 3. Be;., Landstraße
Hanpt'naße.— Sammlungen der technischen Hochschule. Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstein'schc
Gemäldegalerie. 9. Dez.. Fürstengasse 1, an Wochentagen van 9 bis 4 Ubr.
tu Sonntagen von 1 biS 4 Uhr.— Stefansthurm. täglich (mit AuSnahm-
Ht Sonn- uub Feiertage», von 8 bis 5 Ubr. gegen bei dem ÄirÄenmeistetamtr
gelöste Karlen.— K. k. österreichisches Handelsmusenm, seht 9. Be;.
Beragaife Iß. von 10 bis 5 Uhr.— K. k. Geologische Reichsanftalt. 3. Be;.,
RaiurttonSkvgatte 23: Bibliothek von 9 bis 12 Uhr geonnet, Museum
wahrend des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks,
künde täglich (mit Ausnahme TienStagS» von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von 19
diS 8 Uvr, an Sonn- und Feiertaaen von 9 bis 6 Uhr.
Blumensäle.
Vom 5.1»is SO. Uai
Fraueu-
Gewerbe-Äiisstellnng
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
Entröe 30 Kreuzer.
f ^ommgpspicse, Iiawn-Tennis,
Cricket, Croquet,Fussball etc.
• ANT-C* NIESSNER -WIEN-VH/a.
Qestebt »' i >45? KIRCMFN^ASSE 9 8c. 0 2 Preislisten gr&Uft
l^^sa^cSacg- äaa
Capa-Eiön»ung 4 Uhr mdnit. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Freitag den II. Mai 1900:
30 Kreuzer-Tag und Moustrc- Concert
der vereinigten Militär^Eapellen k. n. k. bosn.-herc. Fnf.-Rcg.
Nr. 4 und des k. u. k. Jni.-Reg. Nr. 43 Graf Grünne.
Corsa- Theater: '/^d Uhr S a w a d e's Raublhiergruvve.
Camvo 1: 7 und’ ,10 Uhr 2 Dariete-Borstellungen.
Mlle. Helene Dupont. The 4 Madcaps.
Abdullah-Truppe (14 Araber). „Bijou' 1, Ballet-Divertissement.
3 Musik-Capellen. Lenetiancr Truppe.
Das Riesenrad. Die Wasscrrutschbahn.
Eintritt 30 kr. T &3 CSF- Kinder 10 kr.
Morgen SamStaa (neu in Sc rum 1. Dlale ^Die Landstreicheir".
Zweiter secessioaistischer Blumen-^orlo.
Oms BUSCH
Heute Freitag halb 8Uhr AdendS:
Großer
humoristischer Abend.
21. Male: „Persien". Grones Man^qe-Säiau'mck. Original- Pantomime
d:s CircuS Buiä». dargestellt von 5'*) >'onen. Llntzerdem: Tas üih cnl-
kle-dende uud säilafen gebende Vier?. BoU'vielende Pferde. 3'» Hengsten und
2 Eleganten auf dem Spielplätze. Tic berühmten 16 Hengste de-? Tireckor
BustH. Giaerl-Clown Taniels als <^coankenle'er. Lriginal-Clown Pen off mi:
feine.! drc'stnen Schweinen, Hunden. Käsen. Natten rc. Lriginal-Clown
CnceverS mit feinem singenden Esel.
Morgen SamStag bald 8 Ubr 2ldendS: '^roüe Vorstellung.
Wiener ^iswsrks
II., 2llte Donau und I., Schulhof Ur. 6.
Gegründet 1872.
Tekcpyan-Nummrr Tekegramm->dre>Te:
253. ..Eisivcrke Wien".
«rotzes Tidlom und Medaille der gubilLums-Aiisiiellung
Wien 18S8. Ehrea-Tivlom und silberner Poeal Kochkunsk-
UuSftclluug Wien 1881. 1215
Hur Natur-
Krisfa!l-l!o@k-Eis!
Höchste Kühlkrast. Haltbarkeit und Reinheit.
Rege!mäs;iqe Lioserung während dcs ganzen Jahres.
Gaii;c Wagenladungcn werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführt.
Tsnilemenfrei!
Bei dem Feste des ^adfahrvereines „Teutsches Polksblan" vom Trchest.'r de-
Fanlichlhealers mit durchschlagendem Erfolg aufgc'nbr:.
„Hoch ullser Bolksbiatt"
Marsch von E.& C. Lchrcder.
Für Clavier zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zn beziehen beim Berleger
Wien, 1. Kestrk, Kohimarkt Ur. 11.
Partitur und Stimmen dort vorräthig. r^z —-
Unter dem höchsten Protectorate Fbrcr kaiserlichen und königlichen
obcil der tmidUaudHioftti, Frau dribttjogin Ilctia Obitia
frlihüügsfsst
im k. k. Augarten
(Internationaler Jahrmarkt)
jit Gunsten de? >lrrt^r Vereines für Anne ohne Unterschied der
Confe'non und des Caninus-stirchenbanvereines.
rmstag. Srn \l Mai uni) roniitag. öm 13. Mai 1900,
Mil cintrtttbbtr Jämmcntng (nach S Übt Abend:) werde» die
Tbbte gegen die Sg-netgnne (Nriglitenau) und gegen den Maibüdenplay
geicbU’iieii und ist der Zu- und Au-lgang nur durch das £g»D,tbor, den
‘ urSgang ,u:n Resiaurgm Ziiebauer und da^ Rordweslbahntbar möglich.^
Wiener Mannergtiangdveiein, Aiblenk-Sporltlub, Tchubrlanler, „Tie
L-gllberger", Slumen-Pabillo». bollandüche- Zell, Tdeeiglon. Biwel, Lld
irtench, moderner Paoillb», Poü. jabaneniche» Zelt, alldeutichei Zell, Zur-
da:gr. Nlluck-dg'en. Zigeunerlager. Danewurü-Tbeaier, Wiener r:iebe>igiigcr.
ifii'chenichrnkeu. «autgebiiudk t Thegler-Dbrüillung, rtinber-VorucUittia.
groges Bunct, Puvben-Äusüellnng. d','60
Eintrittspreis 60 Heller, für Kinder 30 Heller.
fitgttm halb 3 llhr ttadjmittags. Schluß halb 10 Uhr ttadils.
AIs beliebtestes
Jirmungs-Büchlein
halten wir einem P. X. bochw. C^cruS, ö:n P. X. Herren Vorständen der
Schulanstalicn, Fnstirure und seminare empfoblcn das in mehr als
100.000 Exemplaren
vcrdreilkle Gebet- und Gcsangbüchlcin für die kath. Jugend
Der kleine katholische Christ
von
Küsm Eatschka
Pfarrer vo« Cttofring (Wien).
Mit Apvrobation des f.-e. Ordinariates in Dien.
elegantem Leinenband mit Norbfchnitt 00 st. Fit seinem Lederrand mit
Goldschnitt und Schuber K 1.6'.». Aus zwölf cisi Frciexemvlar.
Werkagsöandtung „5f. Noröertus
Wien, 3. Bcz., Leidlgassc 8.
Tetailgeschäst: I., Curhausqane 1 (Ltevhansvlayi.
ii
i'-~ mH 21) 1^
Porzellan
B■ u
yiir
•-brstittstueiiaimnflcti. Fest
DecorationS-Krüge.
geschenke.,
Planen «nd Gevrauwsgeschirre
^ aller Slrt öet Gruft
ten, ?. Bez., 2)1 ariahttferKratze 10—42.
«eng.
Eigens Lobubwartrsn-^rreugung
des 2761
Franz H. Swobodaj Schuhmachermeister
Nieöerlap: Wien, L. Karntnerslrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Grönte Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaaren für Tamen^ Herren
u. Kinder, elegant, danerhaft und
billig.
glluswttc PtkiS-
courante gratis
und franco.
Prsvin;auf-
rraac prompt.
^.us ksuts ‘Wag'gon osserij en wir:
Cabliau per Kilo l( —.50
Schellfisch, grösste .. —.56
im Ausschnitt ,, ,, ,, —.76
grosse Helgoländer ,, .. .. 1. 10
Schollen. (Flundern), gross ., I.I O
mittel ., I.IO
Seelachs (Köhler) 70 h. im Ausschnitt —.90
Austernfisch im Ausschnitt ,, 1,20
Heilbutt K 2.10, im Ausschnitt ,, ,, 2.60
Steinbutt (Turbot), gross. .. 3 20
klein 2 40
Seezungen i'Soles). gross ,. •• 4.—
Rothzungen (Ersatz für Soles) .... .. I
Knurrhahn (Meerforelle) .. —.80
Seehecht K 1.50, im Ausschnitt I 70
Aus unserer Selcherei empfehlen vrir:
Hochs, geräuch. Störfleisch auch imAussclmitt per Kilo K 6.50
Geräucherter Seelachs im stückel ,. .1,20
Ferner empfehlen irir:
Marinirte Delicatess-Fischcotelettes in Dosen ä 8 Kilo 6 K 60 h,
ä 4 Kilo 4 K. ä 2 Kilo 2 X Nach auswärts ermässigen sich
die Preise der Marinaden um 10 Percent.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: AVien. II., auf dem
Carmeliterplatz-Markr. Im AVerd: XV.. Xeubaugnrtel, an der
Goldschlagstrasse: XA'II.. Stadtbahn-Viaduct Nr. 90. bei der
Jörgerstrasse: XAIII.. Stadtbalm-A'iaduct Xr. 112. bei der
Linicn-Capelle.
Deutsche Dampffischerei- Gesellschaft
V
ar
Wien, II., Nordwestbahnhof.
Telephon 14.811.
Versandt nach Answärts prompt und per Nachnahme,


[ 2023-06-29 10:37:27.638 - 19000511 - Seite 16 ]
Seite 16
Dien. Freitag
.. Deutsches NolLsstlatt«
11. Mai 1900
Nr. 4078
MMt« ■Tsi>i iKQtMilMif Ji ffTTflii— iiT^Ys«ii<> ITTlIrtifi TT
Kleine Anzeigen.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezabluikg eingeschalter werden,
können niil und ohne Adresse en'cheinLU und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerürake -'2 unentgclilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Cs^ifftebvicfe
werde« nur gegen Vorweisung VeS InserarenscheineS auogefolgt.
Fnserore werden auf Wunsch perraht.
Ei« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
TitcUcilc ö<> h.
Mit lüOücn Anertennun--
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmep
Wien
Vez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. pror.
Derksräite für Udren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Znbre
Garantie. Händler 10"
Uhren-Katäloge f. (rin-
lendung eine?:5kr.Marke
gratis und franeo.
KteUengelüche.
Mädchen vom Lande
Schlesierin, An'Sngcrin, such! Dienst-
mosten unicr bescheidenen Ansprüchen.
Inschristen erbeten Tbercse, 7. Be;..
Weftbabnstraße 40, 2. Sliege, 1. Siocf,
Tbllr 11. I;i7
Christl. lediger Mann
gcprüfler »ielienistmued. Schlosser und
Heizer, bittet UN, stelle als Gcichäfts-
dirnrr oder Heizer, kann Heine Laution
leisten. Simon Klicker. 2. Bez., Hoch-
ftcttergostc L, 3. Stock, u.hür Ist. 470s
Offene tzteUerr.
Äleltercr Commis
wird aufgenommen. Anton Hevvich.
2. Bez.. ffaiiermühten. 468^>
Nettes Mädchen
welches etwas kochen kann, wird in
einem l^eschänshause sofort aufge­
nommen. 18. Dez.. Wähnngerftrafle W,
im Bäckerladen. 4-07
Jüngerer Mann
ledig, (shriit. gebildet, r-vräsea-
tationssSstig, mit rdctarischer und
leiiriitstellcriichcr Be.gabntig. sowie
Steiminij des Ilaiieniilhcn oder Lroa-
tiicbcn. wird sofort autgcnmnmcn. Zu­
schrittet, mit genauer r cbcni beichreibung,
Zeugnis und Photograiünc von nur
Host,anständigen Bewerbern erbeten
unter „Gute Stellung" an die Ler-
Wallung dieses Blattes^ 4.21
Nlsttes. anständiges
Ladenmädchen auiacnommcn. Backerei.
I. S^bor-An. 7. Bez.. .'icufliftgassc 55,
als Mädäicn hir AUesr 139
Däuser und
Geschäfte.
Käse- und Talamigeschäft
aus belebter Hauptstrcche des 16. Bez.,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Adr.
<5m 120
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäfl wegen Todesfall und
Nichtbeflreitung sofort billig zu ver­
kaufen. Eigenthümerin, Floridsdorf,
Leopoldauersrratze 33. 4715
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schuhe »nd Wasche. Th.
Eihlarz, 5. Bezirk. Speugcrgassc 4v.
Corrcspondenzkarte genügt. 2S4Ü
Ulnstir-
^nstru mente.
Stutzflügel unl 110 fl.
Pianino um 1.0 fl. verkäuflich. 15. B.,
Fuchsgasse 4, nächst AZeftbalm, Cfcfr
Mariahilserstraße. Billigste Leihgebühr
Wiens. 4687
Verkäufe.
FESTE PREISE
201 Sinpraascliine
0cjjij utu/ 5|nnr(flc Garantie, Original«
RlNtzschiff 3vfl., übernähre Maichiuen
7, 9 und 12 fl. Zn haben Mariahilf,
kafernengaise 22.
«chone fliaienziegel
100 Stück «Stollen iii'ä.ymii. Istartcn-
arbeiten billigst. Cars stackler, Gärtner,
17. Bez., Lacknergassc 48. 2873
Photogr. Apparat
Radfahrercamera 9: 12. su Hoch- und
Lueraufnahmen geeignet, mit 8 Tovvel«
cassettcu, in der Gröke unb 2tnrff
eines Handbuches, für Moment- und
Dancraufnahmen, Visier-scheibe. neu
32 ft., ist satt ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Erp. g
Möbel
wegen Uebersiedlung um den halben
Preis. 1 Credcnz. alldeutsch, matt
45 fl. und SO fl..' Barock-Kredenz mir
St. Anna 120 fl..! Paar Walzen-
beicen 13 fl., 1 Paar Lcheibenbeuen.
fournirl, 20 fl., ^chubladkasten 14 fl.,
2 Nachtkaflcln mit Marmor 14 fl.
6. Bez.. Gumvendorierftrafle 72. 4691
53 Fubrcn hat zu verkaufen
Slandingcr, Trumau.
Vinci nz
104
'Slkcane 4720
Glaswände
Schreibtische
Werthcim-Casse
einthürig. Nr. 6, Ncguliröfcn, Decimal­
wogen. Firmaschilder verkauft billigst
Portier, 1. Bez., Hegelgasse 17.
Ai 0 fl n n I! 0 0-
Anzeigen.
Eiserne Stiegen ».Thüren
Wendeltrephrn, billig zu verlausen bei
K. Harititaiin, iß. B., Schönbrunner-
straste 133. 457L
3. Bez.. Gerlgafle 18
grofle und kleine Wohnungen, hart
ausgestaltet und ein Geschastslocal
sammt Wohnung per Augusnermin zu
vermiorhen. 4650
Nckawinkcl 41 und 48
diverse hübsche Sommerwohnungen.
Llusk'lnsr dortselbst. Tunt. 47o5
Hübsche kleinere Wohnung
zu vcrmiclbcu. 5. Bcz., Pilgranigane
Nr. 22. nächst Siadtdavnnation. 4683
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. 1 Rabiner, Vorzimmer
und Küche, sind versofort,oder2luguü-
Termin zu vermiciheu. 5. Bez., Lchan.
brunncrüraüc 44.' 2392
Sofort oder ver August
zu vermielhcn 14. Be;., Scchsbauscr-
srraüc 9. Ullmaimstratze 10. 1 Zimmer,
(^adinet. Küche. Vorzinnuer: 2 Zimnicr,
Küche, Vorzimmer; 2 Zimmer. Rabiner.
Küche, Vorz'.mmcr, C'rkcr: 3 Zimmer,
Cadincl. Ki.chc. Vorzimmer. Bad.
Cfrfer; 2 Ganeuläden mir (iii
vcbrllch
radiah-
m. Ki„-
vcrkch-
Damen.
70
bei
einienduug
irages
Sloctingcr's
WALTER
lall) befreit
von der lani-
nadel.Uncnt-
« f. -Heocnbc,
1^ i rende ob.
dcrn
;V rende
1 Paar
„ kr.
»i-r=
i'--> des st-e-
franco.
A. Stockinger svis
Wien, 1. Bcz., 3picgcigai|e 4.
Grötztes Etablisscmciit für künst-
lickicn Haarcrsav, ffriinre», tropf-
Wa sch-Haarvliege, Maincure.
C---< bz- 'LL itiFt. '■->■*
den 14. d. M.
und zwar nur an dici'evt Tage gelangen
in bell Soutcrrain-Localitälcn bc.'
Tcppichhauscs
Ein braves Mädchen
Waise, aus besserem Hause, bittet um
eine Mrmparhin. 2. Bez.. Klasterncu- i
burgerstratzc 18, Marie F.>
Wien, I.Kex., Kugeck 2
Meter cugl.» doppclbrcite,
waschbareMouiiclrn-Dorhaiigsronc zu
dem ungewöhnlich billigen Auonahms-
pretfc von JJO kr. per Meter in
Verkauf. Ferner Fcustcr-
Tpitzen-Vorhänge a 05 kr. ver
Fenücr oder 2 Theiie. Tic>c Vorhänge
und per -UkU 100( f tm. breit unb
300 Clm. lang und 500 Fenster»
Spitzen-Vorhäuge k fl. L 75 per
Fenster oder 2 Theile. Diese Vorhänge
sind in cräme oder weis;, per Theil
114 Lrm. breit und 350 (Mm. laug.
Morgen 6 Uhr Abends:
Eröffnung des chafltzaufe;
1. Bcz.. Tcilcrgassc 14.
Anerkannt gute Küche, vorzügl. Ocsierrcichcr
u. Tiroler Weine, Schwechater
Abzug-Biere.
Hochachtungsvoll
8st«2
agcr- u. St. Marter
Anna Keimbucher
chcni. Besitzerin der „Mistgrube".
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam.
*v- r
iU)l£UU;
F. Barth, Wien
L, Elisadetbür. 3,
f.damongc Pierde
bautfrankeÖunde.
Eleileiiteuder
Xelicnverilieiist
wird von groher Derflcheruugs-Lciieu-
Gescllschafl Dauien und Herren gc-
währl, die entweder persönlich die Gc-
schäfie abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
gcbcn. Dflcrle unter »2. £271" an
dieöxo. 8-i7
Warten-Sessel
P n u. Dische, «ist- u. Schlaf-
i" banke, kredenzen, lä-
jj fcrficUen, Ziüchen» und
o.‘-=^5 Vorzimmer- Einrichtun-
Sen find üers fertig ain
>^£■1/! Lager beim Ti'chlermciflcr
)r ■iHl* Franz Skala
*■ Wien. 5/2, Lstmmergasse 21
Diel, genossciiselt.
liVaarenlmlSe
der Ttschkermeillcr Asiens em-
pliekkt Itth keüens für
Iliiiirl-Minhftnsr
nur* Wien. V!I., Lerchen-
felrterstr. 45.
Paul 17.
n ", 6 ei
1*10011
Vil^Mariaöitferllrake 70
Seleciicn 2658.
Verkauf des geuossensLafllichrnBlöbel.
ham'es von Wiener Tiichlermerütru
nur 7. Bez.. Mariavilfernrahe 76.
Tie seit
bcncücndc Xiaäcebrennerc'l, Feigen- u.
Vial'kancefabnk Otto Nainmcl's
'Nachf. Ferdinatid Hruza, 16 1, i:u>V
kaiidlgasie 21 », übernimmt rohen ctanef
mm Brennen und stellt ilm gcbrailnl
ivefcn'rci in's Haus, '^cigcu- und
2Nal',kance brlligsl. H^9
F Herren-u. kknnden
Hemden ans denen
Schroll'fchen öhlnou.
Un'.ervosen aus Bei'.-
chenl. trugen. Man
chetkeu. Damen-
Wascve. Bestellungei!
nach Mag.
Tsrü. K&inz
(etadlirr 18 h2>
7. Bcz., Iterchcnfelder-
ftrage 39
Bc;.. 2llserüraüe 20.
Bezirk. Nauhet:n«'-uaane d.
: orl agenswerkzeugs
eil. Pr»isbusk herüber
Hans, KüGlien,
Stall, Garten, Eau-Gerättie I
Alois Hauer!
Vi., Mollardgasse Nr. 18. I
_ Toleplioii 3403. 745.;|
(5 rire böhmische üctrrcDeru
'?»icdertng
'ge io:: 'Küitirn Slabv,
iS. Vc;. ö',iimve»rdorfcrlrras;e4k,
bis 4 u., groüe. »cruae Fedc
WIEN
^alirruclci*
und Nahmaschinen alle Lhftcmc.
Ncparalnr billigst beim Me­
chaniker H. Nawratil, DZirn,
7. Bez., Burggasse ^020
6 f§fürj. J 7 r. 7^
Vi'iiun, 2'clTzcugc, Chiron, 0''.,idl.
Citorb. Barcht.ni, '.’üinfina. Tiich-
C>arnituren. Handtücher, ^acktuchcr.
-^crviellcn, Bcli-Csarniuircn. 2>or!wnge.
Teppiche, ferner ferrig-e Herren- u.id
Damcnklcidcr. >lleidcrslofsc, Uiiren,
Rampen, Sviegcl, Divane. Matratzen
:c. :c. Auilragc von soliden Fahrc->-
paricien nur rur 2rUcn dinc oriefl.
Karl Schindler
vrol. Handelsfirnla. 2incn.
5. Bez., Matzleinodorferstr. 17.
ptmir- und finnbrnflfiiirr
fertig oder nach Maag.
Ciute Ltonc für BeüeUnngen balle ich
stets am ^ager. Fracks- und Salon-
anziigc und oncö teil,weise zu haben,
zurückgesetzte >1 labci werocn billign
verlatt'i. Joses Braza'S Nachf.
Forcf ltrral, Wien, T. Bez.. Breite-
«atze a-i.
Gigcne Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Di'chlcrnteiftcr 0740
Wien. XVI.,Otiakringerstrasse 3f
cmi'Mchlt fein oroücs N!ovcllager
von mitten u. voliN'.'tcn iLätla'- n.
Svetiezimmorll. G>roücVorratae v.
^ucticu- und 'Borutnmer-C'i'artch-
nuntcit und Tapezicrcnnodcl.
Z'.miner-lö'inr'.chningen von 55. 75
und 100 fl. au',parts. Für solide
unb trockene 26aarc wird garanurr.
Tranuoau-Co.llcüellr. omraunr: neu
ltnd blll^acr wie überall, per% f t 5itlo
kr. bis 2 fl.. Flouiucn 1 fl.'0,« kr.
dis 4 fl., groüe. 'crtlge Fedcrinuchetu
f.. 50 kr..
10 fl.,
fl., ge­
hefteter Strohfock 2 si., Lo.iilt-Tecken
4 fl. 20 kr., nur 6. Be;..
öorfcrtlr. 41. Trännalteflelle
ren* «. Kvtaheiikleider
bei .%lota Hecker,
VII., Westb&hinqtraiee 4.
Uebirzichcr... von 9 fl.
Zutrug: 14 fl.
sHavelok, waflerdicht... m S fl.
.onabeu-Sch«la,iz.:Z«... m n fl.
5 chlasro2e m 8 fl.
Srliuarse Ans&ie »i. Krack«
( wurden onr.« ansaLtiede.t
Spannraßmen
Ben'in-L^a'chMaschine. Centrirngen rc.
füra'.cttt. Putzaa'tai'.en u. Fardcreicn«
Gamillo Gärdtncr'S
Fabrik. 'T>en. XN!.. >'Penzing>. Linzer-
stra»e d. Prei^I-ü- 'u geans.
Zähne
von 2 fl. aiiiwärtr- lverden schmerzlos,
ohltc die L^nr-el zu ^i'.chee'-en. cutgesctzt.
er. S. Panscr
bürgerlicher Zahv.rcchnrker
4. Bez.. 26icd:tcr Haupn'ir. v7. Svrcch-
flntldrn von 9—5 ilbr. Schlechrv-'ifluide
CUL'ii'iC tvcrdcn untgearbenel. 5,>75
Oeborall trifft man Meissner's
Sofinenlichtseise. Sie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
Sommer
1900.
K. k. priv. Südbahn-Gcselljchiift.
——
ffürrcste und bequemste
hlgs'
Bom 1. Mai an giltigt
Sommer
1900.
Wittt-Itolieli
(Abbazia-Görz-Tricst).
8>s
gstst f)40
f)47 1008
8v.| '2io
22b! 7;tÄ'
l (ins 104 t.
111* 6-w
] 7U0 lüG
8^ ab Wien
9>stau2lbbaz
9>>
824
8»
-Triest>
k 815 8°°
145^
' Bozcn-GricS a
6»örz.
t)57 710
^ 300^
Meran ....
Venedig......
21" ll'25
Zlä
Trient ....
Mailand
, 75-> 1"'
355
Novcredo...
Ilorcuz
1 610. ;;o
; ^00.
Mori.....
-v-lUom ..
. 11'0 9-0
. .^09
Arco .....
a„ Neapel..... .a&' 255 11^
52s>
y Niva ..... ,4
Ürcnncr-Nouie.
-1012 10w '/stst ub Berlin...
12^| ]14 1042 1, «cipjjg..
— ill^l 8-b00vDresden..
8-^i 112") !>w-^München.
11 41| 2-> s| m ab Innsbruck. .an
5^ an Bozen Gries ab
44G]
.|°0
621!;
95$]
7j4!
8üi
8« 1
9^;
1102.
Ci-tu
«04!
7i:>
744
821 1
10 *'
2- 5|
6' 13
Meran.
Trient..
stiovcrcdo
Verona.
Mailand
Florenz.
— iwii^^-Rom
— 6^ 7»u!a„ Neapel
i ad
Z10
Z0st
ö'-o
121'
P*o'
(i40
7^i,
651
5IK1
11*
fllll
2~
8-o
*815'
550!
f)Gn(
«12;
3'-'T
P"
157
1155
925
* '.''.ard-L"dü-tpreü-«2'ni-uS',iiql bis sNaitand tan 1«ili
bis stiebe llb'ii. baun tnulidi Gk-2n‘i-onsl. B:s l skiiiues)
>lnb zunick zweimal wbst>euttist> bis ineL 1 i. SJiai.
Ollcnde-Wicn (Priest-) Erprek-nz.
loooiab London.. .im
4-*$^ Ostende.. .A:
8^2 $l.Wic» S.-B.4-
! 9i7 auAbbazia-'.
950 an Triest ... .ab!
248
!>5N
015;'
825 I
815,)
* lirccler Lchlafwagen-Berlchr nach und van Xiieft.
Ivicn-Lüd-Lirol
(Meran Arco-Riva).
945 ab 2‘Jicn
71-sln Villach
41- an allst
, u 820
ab 10^;
410
301!
254'
928
221
107 i
12’°,
*c.b'
005
Uiutant-Jirol.
900
809; 80" 2b Budapest... a») 950 9 20
'ch
ti±2; «'21 an Klagcnfurt.. ab 1115 8"0
8"0
812.
Villach....-
kll«V'G 835
6-10
7-oi», 422-
’Innsbruck..
I 2".
O
1 os 91"
München...
1120,.
90
5'ri 14a
Bozcn-GricS.
j 410.
S ls
715| 300
Meran ....
i 301,.
75-
7111 310
Trient ....
' 8'^.
7_;>
: >821 Z.7I
Novcrcdo...
i oj? l_
440
! 82b .Ion
Mori.....
i 221!.
in,
1 95"i ö"'.'
2lrco .....
107.
«jlo
11 <)k‘S j 520, ■,
r Niva .....
10"'i
1110
0,
i 8*0j 417 slll 21 la ab 205.
St. Pcterslmry-Wien-Ni;tit-Llprcl;;nz
(Wien Airla lLanneSl.
Verkehrt nur von Mitte dtovcm'oer bi-.- ende April.
oiinlng 9w ab St. Pl°tersbg
'.Nontlig! ««21 ob Lvarschau..
1125 ab Wien S.-B.
320Z» "cobcn...
120 a>> Venedig..
6K14,! Mailand..
151 Nizza ....
2-«;4 Cannes
1!
CB
r«
"st 1152 ^tt»i->tag
>»o 2(" Ji'citag
an 1 7)2.7
O10l
31^1
io«'!
122
.°b!l1<5
ob 1
Al
Druck von Ernst Vergaii» e^Comp. (verainivorll Leilcr: Edm. Ballaba«.)

