
[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3» Wien: 8 k; in Ler provin). 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
*2S
Herausgeber: Ernst Uergani
*
Telephon der Derwoltnng:
Nr. 12,974.
BezngSbcdrngniffe: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monarluh K. 2.0Ü. Mit täglich zweimaliger Zuiietlung ms Haus- monatl.
L. -.20. vierlelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Sperr. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.3<\ viertel!. K. 9.70, Halbs. K. 13 io aioz,
^— K- 38.80. Be, separater Versendung des Abendblattes: monatl. «. 3.80, mertelj. K. 11.-, halbj. K. 22.-. ganzj. K. 44.-.- Für Deutschland: Viertels Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehorrg« Länder: vierlelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. ZweimaligeAuSgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: vierlelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganzj. K. 5. -. Schriftlettung. Verwaltung
LnkündigungZkanzlei, Druckerei u. Versendung: Men. VHI. Josessgasse 4-6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, BezugSanmelöungcn auch in der AusgaocK-ll- und' pai'zln für
Chiffrebriefe und Auskünfte: 1., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adiesse: „Vcrgani, Wien."- Postsparcalsen-Anweisungs-Nr. 816.xtz>-.
pr. 4053. Wen, Sonntag, 15. April 1900. XI!. Jahrgang.
Ter Feiertage wegen erscheint die nächste
Nummer unseres Blattes erst Dienstag Mittags.
Antisemitische Ostern.
(Einige Ostereier für Herrn St. H. Wolfs.»
Wir leben in einer Zeit der Krisen. Alles ist bei
uns im Flusse. Die traurigen innerpolitischcn Zu­
stande schließen eine stetige Entwicklung der Tinge
auS, die Bewegung ist eine stoßweise und nur wahr
hast fortschrittlichc Ideen vermögen sich in der
Brandete unseres östentlichen Lebens zur Geltung zu
bringenKzDie antisemitische Bewegung in Oesterreich ist
von solchen Krisen nicht verschont geblieben. Im An­
sänge der Neunzigersahre mußte sie harte Zeiten durch­
dauern, der leidige deutsche Sondcrgeist drohte sie
wiederholt zu unterbinden, und als Gras Badeni seine
Sprachenverordnungen erlassen hatte und damit den
nationalen Streit himmelhoch auflohte, da
wurde die Gefahr eine imminente, daß das Interesse
an der Racensrage nachlasse, und die antisemitrsche
Raccnrdee angesichts des nationalen Kampfes zwischen
Teutschen und Tschcck^.>Kr>^asfe. Es ist bekannt, daß
jene Elemente an der Erlassung der Badeni'schen Ler-
ordnungen einen großen Antheil hatten, die der Ver­
schärfung des Nationalitätenkampfes bedurften, um die
öffentliche Aufmerksamkeit von der Iudenfragc abzu­
lenken. Mit beiden Händen griff die jüdische Presse zu,
um den Streit nach'Kräften zu schüren, und chcilweise
war ihr Bemühen auch von Erfolg gekrönt.
Drei Jahre sind seit den Badeni'schen Sprachen­
verordnungen verflossen, aber erst heute kann die da­
durch hervorgerufene Krise in der antlscmitffchen
Bewegung als überwunden gelten, denn sie hat nicht
nur alle die Stürme überdauert, die in dieser Zeit
unser Vaterland dnrchtobtcn, sondern auch den Versuch
des Abgeordneten. Wolff zurückgeschlagen, das anti­
semitische Programm zu durchbrechen, und gestützt ans
seinen Einfluß in den radicalen Wäl,lertre>sen. diese
von dem Boden des antisemitischen Gedankens weg­
zulocken und mit der jüdischen Temokratic z»m Kampfe
gegen jene antisemitischen Parteien zu alliiren, die der
AbgeordncteWolff zuzertrummer» sucht, uni zu dem Ziele zu
gelangen, das er, er für seine Person üch gefleckt
bat. Indem der Abgeordnete Wolff ain lebten radiealen
Volkstage den Mittler, Stern, Noske und Wrabetz ein
Wahleompronnß gegen die vereinigten antisemitischen
EhrijUichsoelalcn und Teutsckmationalcn anbot, hatte
er die latente Krise in der antisemitischen Bewegung
zu einer acuten gemacht. Tic Radiealen standen vor!
der Frage: Sollen wir dem Abgeordneten Wolff aus!
dem Wege zu einem Büudniffe mit der jüdischen§
Demokratie folgen und so den antisemitischen Inhalt!
unseres Programins als nnnüben Ballast über Bord!
werfen, oder sollen wir »ns treu, sollen wir
Llntisemilen bleiben ,iui* dt indische Evmproiniß j
Politik Wolff s ableb^Ai/ Bei dem-Umstande, daß
bei einigen Wahlen in Wien von einzelnen Radiealen
diese Politik, wenn auch nicht osten praktwirt wurde, j
bei dem Umstande, daß auch die Erklärung des radi •;
calen Wahlausschusses vom 8. Februar d. I. bereits
einen Schritt in dieser Richtung gemacht hatte, indein i
er die Wahl aeeeptabler liberaler Eandidatcn empfahl,!
durste man um so gespannter ans die Entscheidung i
sein. Sie ließ nicht lange auf sich warten. Wulst i
wurde mit seinem Coinproinißanbotr vom 1. Avril d. I.
zunächst von der radiealen Prouinzvressc und schließlich
auch vom radiealen Wahlausschüsse i»
>v.:,
'.CIl
avonirt, von lockerem
die insoicrne nicht
allerdings in einer
vertrauenswürdig ist,
-gorm,
als
der Ausschuß die kritische, von ihm selbst bis beule
i ii l d) t bestrittene Erklärung Wolff's vom
j l. April abzuleugnen suchte. Wir haGon dieses Rück­
zugsgefecht des radiealen Wahlausschusses bereits an
dieser Stelle beleuchtet, cs zciglc, daß der Wahlausschuß
Wolff nicht ivebe Hunt wolste, nb« 'ich durch den
Sturm der Elirrn'iung, den dies stomvromißanbot
Wvln's bei allen wirklichen Antisemiten liervorgeriiien
hatte, genöthigt iah, sich selbst die Hände in Unschuld
zu waschen, um so nicht jede Ehance bei den nächsten
Wahlen zu verlieren. 0? c r a b c d a s war aber das
Entscheidende, die aiitifen>itifck>e Bewegung
hatte sich stark genug erwiesen, von den Parteigeiw'ttcn
Wolff's die Tesavouirnng seiner Eompromißpolitik zu
erzwingen. Bei dem starren Fraetionsgcist. der die
Radiealen bcbcrrschl, ist das ein bedeutender Erfolg, und
er beweist, daß die antisemitische Bewegung aus ihrer
lebten Krise neu gekräftigt hervorgegangen ist, indem
sie selbst das persönliche Moment und das will
viel jagen— in den Hintergrund zu drängen ver­
mochte.
Tic Wiener Radstakcn baden allerdings, unc
schon bemerkt, nicht oste» Fa>ck>e bekannt, denn die
Mißbilligung der Wölfi schen Eompromißpoltlik kann
nur ans iirrem Versuche, die betreffende Aeußerung zu
leugnen, herausgelesen werden. W o l s s selbst bat bis
henke seine Aeußerung weder bei'trlllcn. noch
zurückgezogen, er b c b a r r t also persönlich
wenigstens bei seiner lleberzcngiing. daß die
Wiener Radiealcii die Bettgenostcuschasl 'der Juden
suchen muffen, um so die verbündeten Wiener Anti­
semiten besiegen zu können. Wolfs isk aber der Führer
der radiealen Partei in Wien, Wolfs ist Partei- und
FractionSgcnoffe Schöncrcr's, und deshalb ivird über
kurz oder lang zwischen den Bethestigten noch eine
Harmlose ^rühjahrsbetrachtung.
Weiße Ostern— grüne Ostern'. Das bewegliche Fest
pendelt in unstäter Schwankung hin und her. .Eener hat im
letzten Augenblicke der strömende Rege», haben die Wässer
mit Getose die Schneedecke weggeschniolzen und versuchen
cs, das Festgewaird mit grüner Borte zu verbrämen. Aber
im Peftrebeii liegt noch nicht der Erfolg. TaS Kleid er­
scheint wenig prnnkvoll. Ganz gleich. Ten Weltsieg der
Auferstehung berührt es nicht. Ter war und ist vorbereitet
von Anbeginn. Tas Hallclujah ist der heiligen Ostern
Koiugsmai'lcl. Auch der Frühling ist Auferstehung. Lange,
bevor er im Kalender beginnt, kaum, dag die ersten wärmen­
den Sonnenstrahlen das Erdreich bräutlich lieblosen, geht
vom braunen, im Herbste stisch ausgcackcrtcn Boden ein
eigenthümlich krästigcr Geruch ans. Noch liegt 'Alles todt.
Tas Grab erscheint in grcu gelbticher Färbung und der
grünen Kornsaat fehlt gleichsam der Muth, ihr Wachs­
ig,im zu bethätigen, aber die Scholle, welche uns nähren
soll, schreit schos nach der Frucht zum Himmel und bäumt
ihren mütterlichen Schoß dem Hauche entgegen, welcher von
Obe» kommt uiw mit ihrem eigenen warmen Gcbärungs-
dunstc vermischt, den Tust des Frühlings ausmacht. Wer
dann über das Land schreitet und den Athem trinkt, dcr
aus den Poren dieses Bodens zu ihm auffteigi und ihn
umgibt, wie ein verfeinerter, unsichtbarer Dampf, der badet
Korver und Seele zugleich in einem Strome unsäglicher
Erauickung. Ter Leib dehnt sich kraftvoll und über den
Geist kommt der holde Wahn der Lyrik, welcher dann in
den verschiedensten Formen, Abstufungen und Rhythmen
die Redacteure in einen Zustand gelinder Verzweiflung zu
versetzen pflegt und die Papierkörbe berghoch füllt; jener
penrwch süße, holde Wahn, dem kaum ein auch nur an-
nähernd ideal veranlagter Mensch widerstehen kan» und' Wo es eine ildnnbebung gibi. da gibt arw> konnt h-n
selbst unsere Allermoder»':'» von Maicnkönig und Maien -! daiür bestimmte» Klan-, der sie „iec>e-.-j>ält. Es veilen! eine
Weibchen, von Klanen Schinellerlingen, Busch, Bach und j Großmack,i. die vorlautes Engländerthum ln'bich zu
Blüthenglockcii, von Rixen, Ringclrcih »nd Kranz singen j dämps-'n west;. M-miyinol nimmt »je sogar die Gestalt von
läßt.! nnterdrückleil Böltern au. Tann nürd eie Boercn'anst-
Wer zieht mit im bacchanmchen Iuvclzugc des
Frühlings? Dionysisches Entzücken strömt von ihm aus.
Er kommt, n ist da! Wer köuiiic ihm widerstehen? Niemand!
Wenn ein Herz im Buscu lebt für die .Eerrlichteit dieses
Hiwmclsstünners, der thut init. Aus allem Gelöst', das
mit dem täglichen Haste» und Treiben dcr Welt auf uns
eindringt, uns bedrängt und verwirrt, erlöst »ns «i» Sonnen
strahl. Ueber allem Streite steht der frohe Earncval der
Natur, wclckfcr Baum und Strauch mit Blüthen schmückt,
grüne Teppiche über die Fluren breitet und die lebendigen,
starken Kehlen der gesicdericn Einimclssängcr zu lautem,
harmonischem Glücksgesang anregt. Freilich hat dieses
allgemeine Eonccrt von Farben, Stimmen und Tüllen
feinen guten Grund in einer Reihe ungemein nüchlcruer,
physischer Vorgänge, aus denen jeder Werdeproccß dcr orga­
nischen Welt seine Takesnsbedinguiig zieh!, aber diele Er­
kenntnis braucht uns nicht in dcr Freude zu stören, die wir
deut lonnnenden Mai entgegenzubringen pflegen, diesem
eigentlich nichtsnutzigsten Mvnat des ganzen Fabrcs. In
dcr Regel ist er ein treuloser Kunde. Er verspricht viel und
hält wenig. Ta klimpert er herum mit Plüihcngtöeichen und
plaudert in säuselnden Winden: er zeigt uns du sonniges
Kiudcrgesicht und schmeichelt uns die wärmende Lnillc vom
Leibe, bis er aus einmal alle Liebenswürdigkeit abiiürtt und
uns in Gestatt dcr gestrengen Eismänner Pankratius und
rcrvatlus mit einem mächtige» strich durch alle Illusionen
jährt. Tamil die Bäume nicht in den Himmel ivachscn!
Dafür ist überhaupt seit dein Thnr mbaue zu B abel gesorgt.
bar, li'ilflte mit zdinrnngllmer Gotte.trcht und beioassnet
mit d-'in Hammer unerbittlicher Schlußsolgeenng dni
morschen Holecklon in Stücke ickilogi, an- dem B-.-echnung
Geschichte zimmern will. Ta g.-p.-n die Ichmiede -'goin-ich-'e
Bestrebungen zu schänden.
Ta? mag uns immanut zu oenien g>ben, sern in der
Zeit der Gäyenng und dcr rothen Geipenstcr. die da-- Limt
Ivie durch bockige Schleier e'ia'ein-'n tallen. Wein: u»: da»
Denken niäck gar so »U vOit >:nangenc>"n loare nad un»
das Lebe» haßliäi vergällte! Tcnk-n und iinwer wieder
deuten! Früber wollie wcnigiieiis d>e Ingens ,uan? davon
Witte». Tie iiöer!i''st gerne das Geickiasl den eriobreneo.
ältere» Leuten, den Ellern und Bormünderi'. di? ?o-- T niken
gewissermaßen Monopol,iirl batten und inr ll,- e Schuß-
befohlenen den .ckovi anstrengten, inobrend heute die Zeit
liidH mein' kerne ist, iuo man »et dem Iangling dcr
Wi-'ge Tcntübnngen anilelltt! wird. Bon vielen, Denken
und Bedenken wird die srjich-'. irowiche Tbai attersgrau
nnd erhält der Fröbung ein «Kreiionanilip. Auch dcr son­
nigste Liebeskrübting bäit ,>:chr mcbr aus. Tic Jungen
nehmen ihm Unichuid und Gottiichtcit. Sie zergtwdern ihre
eigenen Emvkindunge,, bis zn Aiomen und >vv.rcn dem
Urgrund« jedes ihrer Brust entsteigenden Seufzers nach.
Ta wird die Logik und M-ckaobräik ins Feto genihrt. vor
'Allem aber die Pinchologic. Tie in das iivicmnaö der
Unreife, ein Ding, das lediglich nm seiner selbst willen
da ist. Ob c« auch wirttrch psychologisch begründet sei. darauf
allein fomnu es an. Das K,ed der ?r,'bnsucht, des träum-
Kaust nur bei Grstnnmrgs-Geno ssen.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 2 ]
eette 2
Wien, Sonntag
„grtttsdjc*
15. April 1900.
Nr. 4053
Auseinandersetzung stattfinden müssen, wenn man nicht
annehmen soll, daß die Wiener Radicalen und Ab­
geordneter Schönerer, wenn auch nur still­
schweigend, die judenliberale Schwenkung des Ab­
geordneten Wolff billigen. In einigen radicalen
Provinzblättern macht sich allerdings das Bestreben
bemerkbar, über die Sache Gras wachsen zu lassen,
indem sic in nicht mißzuverstehender Weise auf die
„unschätzbare Agitationskraft" Wolff's Hinweisen. Gut,
allein hat die Agitationskraft eines Mannes, der sich
nicht entblödet, mit Juden und Judengcuossen gemein­
same Sache zu machen, einen Werth für die nationale
Sache? Ist sie nicht vielmehr eine Gefahr für sie, weil
sie ihren antisemitischen Gehalt preisgibt? Und war
denn die Aeußerung Wolff's vom 1. April etwa nur
eine momentane Entgleisung?
Angeregt durch die Behauptung der „Ostdeutschen
Rundschau", Wolff sei sich in seinen politischen Grund­
sätzen und ihrer Bethätigung immer consequent
geblieben, haben wir uns die Mühe genommen, die
politische Vergangenheit Wolff's etwas zu durch­
stöbern und sind so in der Lage, ihm und seinen
Freunden einige Ostereier zu präsentircn. In seiner
Polemik mit dem Abgeordneten Prade behauptet
Wolfs, er habe seinerzeit die „Deutsche Volksztg." in
Reichenberg erst wieder antisemitisch gemacht. Wie er
dies angestellt hat, kann man ans folgenden Citaten
entnehmen: Am 19. September 1886 schrieb er in
der „Deutschen Volkszeitung" über Schönerer:
„So hat er denn seinen Judenhaß allein in
die Massen getragen, sich lossagend von den übrigen Ver­
fechtern der nationalen Idee und verschmäht es nicht, als
übereifriger Verkünder seines Evangeliums mit zelotischer
Beredsamkeit alle diejenigen zu schmähen, die nicht so
schrecklich hassen können. Im Bausch und Bogen wird
Alles verdammt, was nicht auf die patentirte
Unverfälschtheit schwört."
Noch im März 1888 schrieb Abgeordneter Wolff
in demselben Blatte:
„Wir halten es für eine Pflicht der deutschnatio-
nalen Presse, jedem Versuche, den Anti­
semitismus als trennenden Keil
zwischen die deutschen Parteien zu
treiben, mit aller Thatkraft entgegen-
z u t r e t e n."
Herr Wolff war, wie man sieht, damals ein
merkwürdiger Antisemit. Sein autiscnutisches Herz ent-
dzchte er denn auch thatsächlich erst, als er beim
„Deutschen Volksblatte" in Stellung war. Wie nimmt
es sich aber zu der citirten Aeußerung Wolff's über
Schönerer aus, wenn er im Jahre 1889 über denselben
Mann schreibt:
„Georg Ritter v. Schönerer hat nicht, um sich eine
Partei zu gründen und seiner Person die Folie für
politisches Streberthum zu verschaffen, wie es liberale
Größen thun, ein Programm erfunden und aus der Luft
gegriffen, er hat in der Seele des Volkes gelesen, er hat
dessen Schmerzen und Sehnsucht erkannt und hat in
Worte gekleidet, was in allen Herzen geschlummert hatte!
Und als er nun, ein Prediger der Wahrheit, durch die
Lande zog, da öffneten seine Worte gleich Zauberformeln
die Herzen und fanden ein mächtiges Echo allüberall. Er
hat das erlösende Wort gesprochen, in ihm sehen seine
Zuhörer den kühnen Befreier; in ihm lebt und verkörpert
sich das Programm, aber seine Grundsätze sind stark und
mächtig, sind lebendig und unzerstörbar im Volke geworden."
Und so nennt er denn auch den Antisemitismus,
den er 1888 noch als das Deutschthum zerklüstend be­
zeichnete, ein Jahr später eine „volkserlösende
Idee"!— Wir geben die Möglichkeit zu, daß
Wolff sich inzwischen aufrichtig zum Antisemitismus
bekehrt hat, wir machen ihm seine in die Jahre 1888
und 1889 fallende Evolution durchaus nicht zum
Vorwürfe, allein Wolff hat auch nachher
eine staunenswertheVersatilität in
seinen Anschauungen bewiesen, so daß er heute un-
möglich als ein ernster und aufrichtiger Politiker er­
scheinen kann. Hören wir einmal, was Wolfs im
„Deutschen Volksblatte" bei den 1889 er-Gemcinde-
rathswahlen über die Idee des ch r i st l i ch c n
Staates und über die Nothwendigkeit
einer Cooperation aller Antisemiten
schrieb:
(13. Februar 1889.) „Der Untergang des
Liberalismus ist besiegelt, wenn es diesen, in
nationaler und sonstiger Beziehung verschiedenen
Parteirichtungen angehörenden Gegnern
des Judeuthums gelingt, für das, was Allen ge­
meinsam ist, den gemeinsamen Boden
zu finden, ihre Einzelkräfte zu einer großen ver­
einten Action zusammenzufassen. Diese
Gemeinsamkeit in der einen Frage, bei welcher
keine Partei im klebrigen auf die Punkte ihres Pro­
grammes zu verzichten braucht, welche sie von den
übrigen unterscheidet, ist noch nirgends soweit
gediehen, als es gegenwärtig in Wien
der Fall ist;— die Erfolge hiervon haben sich zum
Theile schon gezeigt, weitere können nicht ausbleiben.
Wie von Wien aus der Liberalismus seinen unheilvollen
Eroberungszug durch Oesterreich unternahm und überall,
wo ihm die Thore einer Stadt sich erschlossen, das ge­
fährliche Juden'.hum einführte, so wird auch die Befreiung
von diesem Feinde, die Rückeroberung von
der Haupt st a d t ausgehen. Gelingt es hier, den
glücklich und erfolgreich begonnenen Kampf mit einem
völligen Siege zu beendigen, dann ist viel, ja Alles
gewonnen!"
(17. März 1889.) „Beamte deS Staates und der
Commune, Lehrer und Geistliche, Bürger, Kaufleute und
Handwerker— man nenne uns einen Stand, der nicht
in unseren Reihen zu finden wäre, ausgenommen natürlich
all' die mit dem Wesen des Juivnthums so innig ver­
bundenen Berufsarten, deren Angehörige nicht in redlicher
Arbeit, sondern in Speculation, nicht in der Schaffung
positiver Werthe, sondern im schlauen Schacher, in der
Verwerthung der Arbeit Anderer ihren Erwerb, ihre
Bereicherung suchen! Das vereinigte christliche
Volk, das Volk in seiner überwältigenden Größe und
Ganzheit, das Volk, welches durch tausendfach geheiligte
Gefühle an die Scholle geknüpft ist, aus der die Ahnen
Schweiß und Blut vergossen haben im Schaffen und
Vertheidigen, des Volkes heilige Urkraft steht dieser „Elite"
gegenüber, von der wir es mit Freuden sehen würden,
wenn sie mit all' den Segnungen ihrer „Intelligenz"
uns verschonen, wenn sie eine andere Welt zum L>chau-
platze ihrer völkerbeglückenden Thätigkeit erwählen tvürde!
In den Reihen dieser für des Volkes heilige Rechte
streitenden Schaar stehen auch wir Deutschnationale.
Eine naturgemäße Folgerung unseres nationalen Pro­
grammes ist der Antisemitismus, weil wir in dem Juden
den größten und darum vor Allem mit Aufgebot aller
Kräfte zu bekämpfenden Gegner unseres Volk-wohles
erblicken. Hier bieten sichuns Bundes­
genossen unseres Stammes, wenn ihnen
auch zum Theile die Erkenntnis dessen noch nicht
aufgegangen sein mag, daß die Nation die Grundlage
alles politischen Fühleus und Denkens sei» muß, daß
die Zugehörigkeit zu einem Scchzig-Millioncnvolke,
welches an der spitze aller anderen Culturvölker der
Erde einherschrcitct, Rechte verleiht, auf die man, ohne
der Selbstachtung verlustig zu gehen, nicht verzichten darf l
Es ließe sich vielleicht so Mancherlei aufzählen,
was zwischen uns Deutschnationalen und den
übrigen Mitgliedern der Partei der „V e r-
einigten C h r i st e n" als unterscheidendes
Merkmal gelten mag. Eine völlige Gleichheit
der sonstigen politischen Ansicht ist weder von uns, uoch
von anderer Seite bisher behauptet worden. In dem
Einen Gedanken und Streben aber sind wir
mit allen anderen einig, daß erst der Jude in die ihm
gebührenden Schranken zurückgewiesen, daß erst er durch
Ausnahmsgesetze unschädlich gemacht werden muß, ehe
irgend welche andere, auf das Wohl des
Volkes gerichtete Bestrebungen von Erfolg sein können.
Erst die Juden vom Halse, erst diese „Elite" und
„Intelligenz" in Maß und Grenzen gewiesen, dann
wollen wir sehen, welcher von den anderen, uns unter-
scheidenden politischen Grundsätzen
der st ärk st es einwird I"»
(13. März 1889.) „Unseren, den christ­
lichen Staat, werden wir gegen die äußeren Feinde
schon allein zu schützen wissen!"
(21. März 1889.) „Der erste Schöpfungstag ist
vorüber, das Machtwort: „Es werde Licht" ist ge-
sprachen worden, und allen aus dem trüben Lügenpfuhl
der jüdischen Prcffe auffteigenden Nebeln wird es nicht
gelingen, die Sonne der Erkenntnis zu verdüstern. Nun
ist der Schöpfung zweiter Tag, aus dem Chaos der
Verrottung soll eine neue christliche Ge­
sellschaftsordnung geschaffen werden. Wenn
ivir heute Abends uns des Sieges freuen dürfen, dann
können wir mit Zuversicht der weiteren Entwicklung
entgegensehen !"
Das „Deutsche Volksblatt" wurde damals wegen
seiner Haltung von den Judenblättern als „r e a c-
t i o n ä r" angegriffen und Wolff antwortete darauf:
(20. März 1889.) „Mögen sich unsere Freunde und
Gesinnungsgenossen in der Provinz nicht beirren lasten
durch das wüste Geschrei, welches die Wiener Judenpreffe,
allen voran die „Deutsche Acht..g" und das Organ der
„Alliance", jetzt erhebt, um die Sieger im Wiener com-
munalen Kampfe bei den Deutschen in den Provinzen als
„Reactionäre" zu verdächsigen. Es ist nichts als ein plumper
Versuch, uns von den Deutschen im übrigen Oesterreich
zu trennen."
Und heute? Wir und die vereinigten Wiener
Antisemiten stehen auch heute noch auf dem Stand­
punkte, daß das antisemitische Bekenntnis seine
bindende Kraft nicht verlieren dürfe, wenn
die antisemitische Bewegung ihr Ziel erreichen soll.
Herr Wolff aber kämpft heute nicht nur nicht
mehr gegen die Juden, er bekämpft nicht nur jene
haften Verschwimmens ist ein garstig Lied Leworden, ein!
leidig Lied, wie weiland das voin lieben, heiligen, römischen
Reich, welches Frosch in Auerbach's Keller seinen Sauf­
kumpanen zum Besten geben wollte. Ihr müßt allemal
wissen, was jedwedes Ting zu bedeuten hat. Ihr müßt
dem Frühling in sein verborgenstes Kämmerchen schauen
und an's Licht ziehen, was er in dem Braustübel ver­
liebter Köpfe zusammenbraut. So ist es recht. Nur keine
spontanen, unmotivirten Herzcnsregungen! Auch die Sünde
muß hübsch durchdacht und mit Ueberleguug in's Werk
gesetzt werden!? Sie muß posircn! Tann faselt man von
ihrem Muthe. Als ob Sünde nicht immer Feigheit wäre?
Aber nach hem Falle sollte wenigstens der Muth beginnen,
welcher die Consequenzen nicht scheut und die Folgen mit
ehrlicher Wahrheit auf sich nimmt. Da hapert's jedoch.
Entführungen sind noch heute gerade so gang und gebe, wie
in der romantischen Zeit unserer Ahnen, wie in der Gewalt­
periode der Römer und Sabiner und der elementaren Kraft-
epoche der alten Götter, aber cs fehlt die Thatkraft des
Entführers, sich die Geliebte auch vor der Welt als Eheweib
zu erobern, es fehlt der feurige Muth des sich hingebenden
Weibes, welches dem heimlich erkorenen Manne nicht allein
aus seiner elterlichen Wohnung bei Nacht und Nebel zu
folgen wußte, sondern auch unter den härtesten Lebcus-
bedingungcn als rechtmäßige Gattin bei ihm aushielt, es
fehlt endlich der Schmied von Gretna-Grcen, der bei den
sprühenden Funken seines vom Blasebalg angefachten
Schmiedefeuers mit russiger Hand die zärtlich zu ihm ge­
flüchteten, girrenden LiebesPärchen für ein langes Leben
zu Freud und Leid verband. Er stäirde auch nicht mehr an
feinem Platze. Was sich nicht selbst heiligt und nach'Segen
verlangt, heiligt keine Form. Selbst des gottgeweihten
Priesters verbindendes Gebet wird durch diejenigen illusorisch
gemacht, die es eint.
Ruppig wurde der Liebesfrühling unserer Tage. Eon-
venienz und Opportunität sind seine Leibtrabanten. Tie
Leidenschaft ist unreif, wie die Bürschchen und die Back­
fische, welche ihr unterliegen. Daher der nur allzu oft jam-
mervolle Ausgang, häufig genug endet das blöd einge­
fädelte Liebesspiel mit der Tragödie des Revolvers, die sich
im Grunde genommen als elende Friedhofsfarce darstellt.
Sie beginnt in der Eisenbahn und findet in einem Hotel
zweiten oder dritten Ranges bei schlechtem Champagner
und eingebildetem Vergnügen den Abschluß. „Tu in der
Haut des Löwen? Weg damit! Und häng' ein Kalbsfell
um die schnöden Glieder", sagt Shakespeare in einem seiner
Königsdramen. Es war ja schon ein Kalbsfell. Selbst der
Kurzsichtigste kann es nicht für eine Löwenmähne halten.
Aber die Sonne scheint über Gerechte und Ungerechte,
über Schwache und Starke. Sie wandelt unbeirrt ihre Bahn
und Alles, was Leben hat, drängt nach ihr. Ein großes
Verlangen ringt in der Menschheit nach Erfüllung, heißes
Sehnen erfüllt, wie Odem der Verheißung, das Leben, die
Brust. So entstehen auch heute noch Märchenspiele, die uns
zwar nichts Neues sagen, aber zeigen, daß das Alte immer­
dar noch im grünen Schmucke fortbesteht. Aus dieser Stim­
mung heraus dichtet ein „Macherlinck" und so kam die Seces­
sion in die Kunst, welche mit all' ihren reichen Fruchtträgcrn
und ihrem wuchernden Uukraute Zeugnis gibt, daß der
Frühling niemals auslebt. Wie könnte er auch ausleben,
da der Mensch doch die Hoffnung nie missen kann und die
Anwartschaft auf die Zukunft, da die Hoffnung selbst schon
Frühling bedeutet? „Nun, armes -Herze, fei nicht bang,
nun muß sich Alles, Alles wenden!" Ter Dichter hat es
dem Volke aus der Seele in die Seele hineingeworfen und
es ist wie ein Nothschrei geworden, in welchem Erhörung und
Erfolg liegen, denn nur was wir träumen, wünschen und
hoffen, wonach Ivir mit allen Kräften streben, hat auch die
Anwartschaft, in den Werdcproceß zu treten und zur That­
sache auszureifen.
Es mag daher wohl mit Recht die Sehnsucht als der
Herzschlag des Frühlings bezeichnet werden. Er soll das
Blut treiben, wie der Herzschlag einer Braut, welche
jauchzend, im Bcwußffcin des ihr erblühten Glückes dem
Bräutigam entgegcnschrcitet. Tann sieht sich der Frühling
selbst in sein Antlitz und es ist kein verschämter Blick,
sondern das frohe, glückverheißende Auge des Siegers,
welches sich die zeugenden Kräfte der Erde Unterthan
macht. Gleich der weißen Magie, welche die Anwendung
von Heilkraft nicht nur auf körperliche, sondern auch geistige
und moralische Krankheit bedeutet, strebt der Frühling den
Heilungsproceß der Natur an. Und er will allen Organis­
men wohlthun, nicht allein den jungen und noch in der
Entwicklung begriffenen, oder de» bereits fertigen, sondern
auch den rückschreitenden alten, die Alles hinter sich haben
und im Vorwärtsblicken keine Zukunft, nur das Verlöschen
schauen. Gibt cs denn ein Verlöschen? Aufgehen ist Wieder­
geburt und Wiedergeburt ist Frühlingszeit.
Wer über die mittlere Lcbcnsphase hinausgekommen ist
und die Sehnsucht nach diesem Frühling in sich wecken kann,
der lebt in rechter Weise der Zeit und begreift ihr Walten.
Er sieht, daß es keinen Stillstand gibt und nur im rast­
losen Vorwärtsschreiten die Erlösung liegt. Das Heiligste
aber sei ihm die Erinnerung. Die ist die eigentliche Sehn­
sucht des Alters, daher rechte Frühliugsstimniung. Was aus
dem ewig jungen Quell der Erinnerung aufsteigt, ist immer
guter Trank. Lethe ist ein Strom der Bequemlichkeit, aber
nicht des Hl'ileS, Lethe wirkt wie ein Schlaftrunk mit nerven«
zerstörenden Folgen. Vergessen tobtet, Erinnerung belebt.
Darf der Mensch das Gute nicht vergessen, soll er auch des
Uebels gedenken, das ihm aus seinem Wege hindernd den
Schritt verlegte und sich der überstandeueu Prüfung freuen.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 4053
Wien. Sonntag
„Veittschr» Volksblatt-
15. April 1900
Seite 3
Coalition, in der er 1889 sein Ideal erblickte, sondern
er ist auch bereit, sich mit den Juden gegen
diese Coalition, gegen die vereinigten
Antisemiten zu verbünden. Heute reicht er dem­
selben Dr. Mittler die Hand, den er 1880 politisch
bekämpfte, heute will er mit den Juden compromittiren, also
gerade das thun, was er 1889 als schwärzesten Volks-
verrath bekämpfte. 1889 nennt er es Verleumdung,
wenn die Judenblätter die „vereinigten Christen"
reactionär nannten, 1889 schwärmte er für den christ­
lichen Staat und die christliche Gesellschaftsordnung,
und heute schleudert er gegen dieselben vereinigten
Antisemiten dieselbenVerleumdungen, so
daß die „Ostdeutsche Rundschau" in dieser Beziehung
nur ein Abklatsch der „Neuen Freien Presse" von 1889
ist. Sollen wir den Abgeordneten Wolfs deshalb viel­
leicht gesinnungslos nennen? Nein! Es gibt Leute, die
heut- wegwerfen, womit sie sich gesteni schmückten und
morgen verdammen, auf das sie heute schwören. Allein
Herr Wolfs ist Eines nicht, er ist kein
Antisemit. Auch seine besten persönlichen Freunde
und Anhänger werden das heute nicht mehr zu
behaupten wagen und darum wird die antisemitische
Bewegung auch über ihn hinwegschreiten. Er hat sich
im entscheidenden Momente als zu schwach erwiesen,
die radicale Partei von ihr loszureißen. Der anti­
semitische Gedanke war stärker, als der Fractionssührer
und das berechtigt uns, von einem antisemitischen
Ostern zu sprechen, denn wir haben Ursache, einen
Sieg der alle ehrlichen Teutschen in unserem Vater­
lande umfassenden antisemitischen Idee
über den Fractionsgeist, über das persönliche
Streberthum zu feiern, einen Sieg, der die
beste Vorbedeutung für die kommenden Wahlen ist!
Der Gfficirrsperrirr.
Unter dieser Ueberschritt brachte die „Reichswehr" am
30. v. M. einen Leitartikel, in welchem sie sich über die
Errichtung des Officiersvercines ausspricht und wir er-
fahren da. daß dieser Verein unter dem Titel „O est e r-
reichisch-ungarischcr Officiers- und
Militärbeamtenverein" ins Leben gerufen
wurde und angeblich ganz nach deutschem Muster ein
Waarrnhaus für Armer und Marine errichtet hat; daß am
10. Januar 1900 die „Wiener Zeitung" die Handelsgericht-
liche Registrirung der Genoffenschast mit beschränkter
Haftung „W aarenh^itzdes österreichisch-
ungarischen Officiers- und Militär-
beamtenvereine s" veröffentlicht hat und daß weiter
seitens des Reichs-Kriegsministeriums im Beiblatt zum
Normalverordnungsblatte mittelst Erlaß vom 13. März 1900,
Präf.-Ztr. 1034 verlautbart wurde, daß den Officieren und
Militärbeamten des Heeres und der Marine der Beitritt
zum „Ocsterreichifch-ungarischen Officiers- und Militär­
beamtenverein" gestattet iei. Das Waarenhaus wurde am
28. v. M. eröffnet und schließlich erfahren wir, daß§ 1
der Vereinsstatuten ausdrücklich und feierlich erklärt, der
Verein habe sich „mit grundsätzlicher Zu'
stimmung der militärischen Ressort-
m i n i st e r" gebildet. Weiter bespricht die „Reichswehr"
einige Unklarheiten und Zweifel, die angeblich ihren Grund
in der übereilten Vereinsgründung haben sollen und
schließt sodann:
die dazu angethan war, ihn zu läutern— soll der Mensch
dankbar sich der Wohlthakcn erinnern, die ihn aus der
Fülle göttlicher Gnade und der Güte seiner Mitmenschen
körperlich und geistig förderten, hat er auch dem ihm zu­
gefügten Leide einen Platz in seinem Herzen mit der Maß­
gabe zu bewahren, daß die göttlichste Tugend das Ver­
geben sei.
Wir aber, die wir hier inmitten Wiens unsere festen
Zelte aufgeschlagen haben, sind so recht in der Lage, den
lammenden Frühling in der herrlichen Umgebung der alten
Kaiserstadt mit vollen Zügen zu genießen, sofern in uns
eine Empfindung für sein geheimnisvolles Weben und
Treiben lebt. Wo hinaus wir auch immer unsere Schritte
lenken, überall umgibt uns der lebendige Auferstebungs-
odem neuer Schaffensthätigkeit, sehen wir in den auffvrießen-
den Gräsern, den kleinen, zarten Blüihensternen, die sich
erstaunt dem neugierigen Sonnenstrahlc öffnen, die immer
wiederkehrende, nimmer rastende Werdekraft der Natur. Gött­
licher Frühling und Frühling der Menschen verweben sich
nun in Eins, sowie Gott Mensch wurde, um zur Görr-
lcchkttt zurückzukehren. Preisen wir ihn, als den Blüthen-
iräger der Welt und zielten wir aus der Anbetung das Gesetz
allumsassender Liebe, kindlichen .Herzens sei den Armen
die Hand gereicht und Frühlingswonne in die Hütten des
Elends getragen. Wer sonst nichts hat, spende ein Lächeln.
Wo es rechtzeitig kommt, wärmt es wie Sonnenschein, er­
quickt >oie Blumendnft. Nur austheilen! Geben ist der Liebe
tiesinnersrer Kern. „Kommt Alle her zu mir, die Ihr müh­
selig und beladen seid. Ich will Euch erquicken!" Das
Frühlingswort des .Herrn, es werde in eines Jeden Muitde
Aujerstchungswort der Menschheit. Ma us r ed.
. „Vor Allem ist es der ganz eigenarttge Vorgang
bei der Vereins- und Waarenhausgründung, der uns be-
sremdlich erscheint. Bisher gab cs nämlich so ziemlich für
olle Vereinsgründungen eine Art Schablone, die darin be­
stand, daß die Proponenten zusammentraten, die Statuten
ausarbeiteten und vorlegten, nach deren Genehmigung Mit­
glieder warben, dann die constituirende Generalversamm­
lung einberiefen und mtt den vorhandenen Vereinsmittcln
an die Realisirnng der Vereinszwecke schritten. Tie Grün­
dung des „Oesterreichisch-ungarischen Ossiciers- und Militär-
beamtenoereines" hat sich in anderer, vielleicht zweckdien­
licherer, aber bislang nicht üblich gewesener Art vollzogen.
Wir sehen nämlich, daß dieser Verein heute wohl einen
mit hoben militärischen Würdenträgern reich dotirten Vor­
stand besitzt, daß er in einem der vornehmsten Ringstraßen­
valais, dem ehemaligen Adelscasino, Räume gemiethet hat,
für welche ein Jahreszins von 22.000 sl. bezahlt wird;
wir sehen ferner, daß der Verein ein Waarenhaus erössnet,
das colossale Waarenvorräthe ausweist und in denr eine
ganze Schaar männlicher und weiblicher Tienstkräfle wallet,
aber wir sehen —__ keine Mitglieder. In der Hast der
Gründung ist wahrscheinlich auf dieses nicht so ganz be­
langlose Erfordernis eines Vereines vergessen worden, und
erst jetzt, nachdem das Normaloerordnungsülatt den Eintritt
in den Verein gestattet, also nach militärischen Begriffen
hierzu aufgefordert hak, erst jetzt beginnt der Verein eine
Mitgliederzahl zu erreichen, die der mittelgroßer Gesellig-
keits- und Humanttätsvereine nahe kommen dürste. Es
wäre diesem Novum bei einer Vereinsgründung sonst keine
weiterreichende Bedeutung beizumessen, wenn nicht daraus
ein Zweifel erwüchse, den beseitigt zu sehen- jeder Ange-
börige und Freund der Armee dringendst wünschen muß.
Wenn nämlich der Verein einerseits über so bedeutende Capi­
talien verfügt, daß er eine Jahresmiethe von 22.000 sl.
bezahlen und ein Waarenhaus betreiben kann, dessen
Etablirung und Führung Hunderttausende von Gulden er­
fordert, und andererseirs erst jetzt eine halbwegs ncnnens-
wcrlhc Mitgliederzabl erreicht, so klafft aus diesem Wider­
spruch die Frage: Wer bat dem Vereine die großen Ver-
cinsmittel gewidmet, durch die er seine Vereinszwecke ver­
folgt? Tie Statuten des Vereines melden bierüber im
i> 1, daß „mehrere hochherzige Patrioten dem Vereine den
GründungsfondS zur Verfügung gestellt und durch diele
Betheiligung als Gründer das Zustandekommen desselben
ermöglicht" haben. Und§ 3 der Statuten belehrt uns,
daß Gründer des Vereines jeder Mensch werden kann, der
sich zu einer einmaligen Beikragsleistung von mindestens
1000 Kr. versteht. Es ist in dieser Hinsicht statutenmäßig
gar keine Grenzlinie gezogen, so daß Mann und Weib,
Soldat und Civilist, Europäer und Asiate unter die
Gründer des „Oesterreichiich-ungarischen Ossiciers- und
Militärbeamtenvereines" eintreten können. Bei dem Um­
stande aber, als der Verein eine ähnliche Wirksamkeit ent­
falten will, wie der deutsche Officiersverein in Berlin, also
einen außerordentlich wichtigen, weil aus den Lebens­
interessen gefolgerten Einfluß aus das Heer, die Kriegs­
marine und die beiden Landwehren ausüben und durch die
verwohlseilte Lieferung aller erdenklichen Bedarfs- und Ge-
nußmittel dem Offieiersrorps wahre Wohlthaten erweisen
will, ist es durchaus nicht gteichgilrig, wer die Leute sind,
die jenen Einfluß in die Hand bekommen und die unseren
Officieren solche Wohlthaten erweisen sollen. Ter deutsche
Ofiiciersoerein gibt seine Anibeilicheine und Obligationen
satzungsgemäß nur in die Hänoe von Mitgliedern, also nur
in die Hände von Officieren und Militärbeamten. In
dieser Bestimmung allein liegt für die deutsche Reichs­
regierung die Gewähr dafür, daß der Verein stets voll
und ganz ausschließlich militärischen Interessen dienstbar
bleibt und daß der deutsche Lfsicier die Wohlthaten des
Vereines niemand Anderem zu danken hat, als der kamerad­
schaftlichen Solidarität von Standesgenossen. In den
Statuten der österreichisch-ungarischen Copie des deutschen
Originals fehlt diese hochwichtige Grundbestimmung und
es ist daher nickt bloße Neugierde, sondern es ist die Er­
füllung primitivster militärffch-publicistischer Pilicht, wenn
wir die entschiedene Forderung erheben: Es möge der
„Oesterreichisch-ungarische Officiers- und Militärbeamten­
verein" die 4!amen jener Gründer des Vereines veröffent­
lichen, welche den Gründungsiond beigesteuert haben.
Tiefe Personen, welche in den Vereinsstatulen ganz all­
gemein als „hochherzige Patrioten" bezeichnet werden, haben
ein gutes Recht daraus, von der Armee, der sie ihre selbst­
lose Fürsorge zuwenden, gekannt und genannt zu sein. Ten
„militärischen Ressortministern", welche der Vereins-
gründnng principiell zugestimmt baben, mögen die Namen
dieser Patrioten bekannt sein und sie mögen in bieten
Namen zweifellos die volle Gewähr dafür gefunden haben,
daß der Verein stets nur in hochherzig vatriotischer, dem
militärischen Interesse bedingungslos ergebener Art geführt
werden wird. Aber das genügt nicht. Tas Ofiicierscorps
hat auch ein gutes Recht darauf, zu erfahren, wem es
l zu Tank vervilicktet sein soll, denn ein Officierscorps ist
schon aus Rücksichten des Decorums nickt in der Lage,
von Jedermann Geschenke anzunehmen. Ter Verein bringe
also im Vestibül seines Palais eine Marmortasel an, die
mit goldenen Lettern die Namen seiner Gründer nennt,
und das Reicks-KriegSministerium veröffentliche im Normal-
verordnungsblatte dieselben Namen mit aller Teutlickkeit,
schwor; aus Weiß. Tann erst werden wir ansangen können,
uns der gelungenen Begründung eines vollwerlhigen Ofsi-
ciersvrreines von Herzen zu freuen."
Bevor wir an die Besprechung dieses Arttkcls über­
gehen, bemerken wir gan; ausdrücklich, daß wir nur des­
halb unsere Meinung erst heute zum Ausdrucke bringen,
weil wir der Ansicht waren, daß entweder von maß­
gebendster militärischer Seile dies geschehen oder daß die
Leitung dieses neugeborenen Vereines ffch beeilen werde,
die bestehenden Unklarheiten und Zweifel zu erklären. Das
ist jedoch weder von der einen, noch von der anderen
Seite geschehen. Im großen Ganzen sind wir mit dem
Inhalt des cittrten Arttkcls vollkommen einverstanden, jedoch
mit Ausnahme der letzten sechs Sätze. Gegen diese müssen
wir mit aller Enffchiedcnheit Verwahrung einlegen, denn
wir find in der Lage, einige Aufklärungen zu geben.
Vor Allem ist es ganz unrichtig, daß Hochherzig­
keit und Patriotismus bei Gründung dieses Ver­
eines überhaupt irgend eine Rolle spielen, denn wenn wir
uns die eigentlichen Gründer dieses Vereines etwas näher
ansehen, so werden wir sofort darüber belehrt werden, daß
nicht vorbezeichnctc edle Eigenschaften die Triebfeder zur
Gründung dieses Vereines waren und sind, sondern daß da
das „G e f ch ä f i" und das „V c r d i e n c n w o l l e n"
die wahre und einzige Ursache sind. Um dies zu beweisen,
wollen wir uns einmal die Hauptmacher dieses Vereines
näher ansehen. In erster Linie tritt uns da als
Proponent ein königlich ungarischer Honved-Jnsanterie-
Oberlieutenant des beurlaubten Standes Gustav Gaal
entgegen, d e r e i n I u d e i st und früher Kar-
p e l l e s h i e ß, es jedoch für gut fand, seinen ererbten
Namen ans dem in Ungarn nicht mehr ungewöhnlichen, aber
sehr beliebien und billigen Wege, das ist um eine Krone,
in das besser für's Ohr klingende Gaal magyarisiren zu
laffen. Tiefer gute Mann, der bisher ein ganz unbeachtetes
Dasein führte, mittellos ist und bisher, weil ohne Stellung,
privatisircn wußte, hat es mir seinem, seiner Race ange-
borenen Talente verstanden, sich— unbesugtcrweise in
Uniform überall aufttetend— in jüdischen Finanz-
kreisen Zuttitt zn verschaffen. So ist es ihm
gelungen, Geldmänner für seine Idee, das ist
die Gründung des fraglichen Vereines, zu gewinnen und
sich dadurch, daß dieser Verein thatsächlich auf so eigen-
thümliche Weise in's Leben gerufen wurde, als Tirector
dieses Vereines eine sehr gut dottrte Stelle zu sichern.
Der Hauptgeldgeber und Macher war der
am 25. März l. I. verstorbene jüdische Bankier Hermann
Haber, in deffcn Bureau am Schottenring Nr. 15 die
provisorische Kanzlei des Officiersvercines ctablirt war.
Auch der Sohn dieses jüdischen Bankiers-, der Reicrvc-
lieutenant ist und auch sehr unbefugt stets die Unfform
ttägt, ist ein Hauptbetheiligter. Wenn man einen Blick auf
diese Haupturheber des Vereines wirft, so wird wohl Nie­
mand mehr daran zweifeln können, daß nicht hoch-
herziger Patriotismus, sondern einzig und allein nur das
„G e s ch ä f t" die Triebfeder zur Gründung dieses
Osfieiersvereines ist und schon der beschämende Um­
stand, daß der „Oesterreichisch-ungarische Officiers- und
Militärbcamtenverein" im Bureau eines
jüdischen Bankiers das Licht der Welt
erblickte, regt zum Denken an und mahnt sehr zur
Vorsicht.
Ganz unbegreiflich ist es, wie matzgcbendenorts, das
ist seitens der militärischen Ressortminister, die Zustimmung
zur Gründung dieses sehr merkwürdigen Vereines gegeben
werden konnte, und wie in weiterer Folge cs gestattet
werden konnte, daß die Lfficiere und Militärbeamten diesem
Vereine beitrcten.— Dies bedeutet soviel, als die Officiere
und Militärbeamten dem jüdischen Großcapital und
Speculantentbnm ausliefern und, sagen wir es unum­
wunden, von diesem abhängig machen.— Sind die
militärischen Ressortminister so naiv, zu glauben, daß
jüdische Großcapitalisten und Speculanten nur aus hoch­
herzigem Patriotismus'unter den vorstehenden Modalitäten
einen Officiersverein in's Leben gerufen haben und dabei
völlig auf's „Geschäft und sehr viel ver­
dienen" vergeffen haben?
Wie man sieht, sind die Hauptmacher und Gründer
dieses Officiersvercines nicht nur praklijche, sondern auch
recht schlaue Asiaten, denen die Herren militärischen Ressort­
minister aufgeseffen sind.
Ein Ofsiciersverein kann nur ganz
allein aus seiner Mitte, das ist nur
aus Officieren und Militärbeamten
sich herausbilden und hat cs nicht
nöthig, sich i n's Leben rufen zu lassen
von Elementen, die ihm ganz fremd
s i n d. Tie Officiere haben im Vereine mit den Militär-
beamten hinreichend pccuniäre Kraft in sich, um selb si
einen solchen Verein in's Leben zu rufen, wenn sich das
Bedürfnis hierzu herausstellen sollte, haben es aber
absolut nicht nöthig, sich unter dem
Vorwände von hochherzigem Patrio­
tismus vonLeuten wieHaber, Fleschrc.
Wohlthaten aufdrängen zu lasse».
Wenn die „Reichswehr" von selbstloser Fürsorge faselt,
die den Officieren und Militärbeamten von den sogenannten
hochherzigen Patrioten angeblich zugewendet wird, und
weiter die Behauptung aufstellt, daß diese Leute ein gutes
, Recht darauf haben, von der Armee gekannt und genannt
izn sein, so übersteigt dies nach der vorstehenden sachlichen
Kennzeichnung der Hauptmacher dieses Officiersvercines alle
I Begriffe und der himmelschreiende Hinweis daraus, daß das
| Officierscorps ein gutes Recht daraus habe, zu erfahren,
! wem es zu Dank verpflichtet ist, ist geradezu
! unfaßbar. Das Verlangen der Reichswehr" aber, cs mögen
diese sehr fraglichen „hochherzigen Patrioten", die sich doch
nur als Leute vom Geschäfte und als speculanten entpuppen,
in Marmor mit Goldlettcrn verewigt werden, ist mehr
als dumm, dies ist schon Wahnsinn, denn woher weiß die
„Reichswehr" und was berechtigt sie zn der Annahme, daß
sich unsere braven Officiere von Leuten dieses Schlages oder
auch von anderer Seite Wohlthaten auszwinLen lassen
werden?


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien. Sonntag
„Deutsche» Noifisblatt"
yir. 4053
Die „Reichswehr" möchte, wie es scheint, ein Unternehmen
gerne zu einem eminent patriotischen stempeln, das in der
Wirklichkeit sich zum Ziele gesetzt hat, Officiere und Militär-
beamte auszubeuten. Dies geht schon daraus klar und
deutlich hervor, daß das Waarenhaus bereits eröffnet wurde,
die Mitglieder aber noch fehlen und nun gesucht werden,
damit sie mit ihren Beiträgen das Betriebscapital ver­
mehren. Auch gleicht dieses Unternehmen sehr, fast auf's
Haar, dem Waarcnhause Rothberger, denn da und dort
findet man unter den Angestellten nur Angehörige des aus­
erwählten Volkes.
Wir sind unter Beziehung auf das Vorgesagte zu der
Frage berechtigt, warum die militärischen Ressortminister
die Einwilligung zu diesem Unternehmen gegeben haben,
da doch dieses das Kleingewerbe, das sehr nothleideud ist,
tief schädigen wird, weil das Waarenhaus des Officiers-
vereines doch alle Lieferungen selbst besorgen und dadurch
dem Kleingewerbe entziehen dürfte. Auch möchten wir die
Steuerbehörde auf dieses Unternehmen ganz besonders auf­
merksam machen. Weiter muß der nicht unmögliche Fall
in Rücksicht genommen werden, daß das Unternehmen in
Concurs kommen könnte. Was geschieht dann, und welche
Konsequenzen wird dies für die Mitglieder nach sich ziehen?
Haben an diesen Fall die Herren militärischen Ressortminister
gedacht?
Bisher haben für die Bedürfnisse der Officiere die voll­
kommen eingelcbten RegimentS-Unisormirungsanstalten,
die Rcgiments-Unterslützungseassen und -Fonde, ferner
die Lsficierspferdcfondc und Bcschasfuugsvereine re. gesorgt.
Diese haben sich nach jeder Richtung hin bewährt und liefern
zu billigsten Preisen gegen kleine Monatsabzahlungen den
Officieren alle nothwendigen Bedürfnisartikel in bester Qua­
lität und zur allseitigen Zufriedenheit, ohne sie zum Luxus
zu verleiten. Diese Regimentsinstitutionen werden von Ossi-
cieren verwaltet und die Regiekosten sind äußerst minimale.
Es ist daher nicht einzusehen, warum diese bewährten und
vollständig eingelebten Institutionen aus einmal als unge­
nügend betrachtet werden und nun nicht nur einem ganz
überflüssigen, von jüdischen Kaufleuten und nicht von Offi­
cieren nur aus ihrer Mitte selbst in's Leben gerufenen,
sogenannten Officiersvercin Platz machen— sondern
sich sogar von diesem vollständig verdrängen lassen sollen.
Unseren braven Officieren darf man
nicht zumuthen, daß sie Wohlthaten von un­
berufener Seite annehmen. Auch ist zu bedenken,
daß nicht Alles, was sich anderwärts bewährte, auch für
vstsere anders gearteten Verhältnisse passen muß. Uebrigcns
ist der deutsche Officiersverein auf ganz anderen Grund­
lagen aufgebaut, als der in Rede stehende, denn er ist von
außerhalb des Officierscorps stehenden Leuten nicht abhängig.
Uns bietet dieser Wiener sogenannte Officiersverein
absolut nicht die Gewähr dafür, daß er in uneigennütziger
Weise die Interessen der Officiere und Militärbeamten
fuhren und wahren wird, und wir werden deshalb diesen
Verein sehr im Auge behalten.
Ei »er für Viele.
Aus dem nirderosterreichischen Land­
tage.
Auf der Tagesordnung der am 19. d. M., 11 Uhr
Vormittags, stattfindenden Sitzung stehen die Errichtung
einer eigenen Abtheilung für Pferdeversicherung der nieder-
österreichischen Landesaiistalt für Viehvcrsicherung und die
Abänderung der niederösterreichischen Gemeindeordnung und
der Gemeindestatuten von Wiener-Neustadt und Waidhofen
an der Ibbs bezüglich der Stierhaltung (Antrag Kern).
Vom Landesausschusse wurden dem Landtage neu vorgelegt:
Die Berichte über die Raiffeisen-Cassen und landwirth-
schaftlicher Genossenschaften, die Landes- Rechnungs-
abschlüffe der Colloredo-Stistung und des Landes-
Reservefondes für die Genoffenschafts- Centralcasie,
weiter eine Urgenz an die Regierung, endlich den Gesetz­
entwurf über die Heranziehung der Verlassen­
schaf t e n zu Schulfondbeiträgen der aller­
höchsten Sanction vorzulegen, weiter die Satzungen sammt
Antrag für die Errichtung einer Landes-Unfall-
und Haftpflichtversicherungsanstalt,
endlich ein neuerlicher provisorischer
Landesvoranschlag für die Zeit vom
1. Mai bis 30. Juni 1900. Letzterer wird damit
begründet, daß dem niederösterreichischcn Landtage erst in
einem späteren Zeitpunkte die Möglichkeit geboten sein
wird, die Landesvoranschläge für 1900 zu berathen.
GrrrreLnde-AngelegercheiLen.
Das Eigeuthumsrecht der Gemeinde Wien an den
Straßen und Plätzen.
Dem Wiener Lohnfuhrwerke lvurde ein neuer Schlag
versetzt. Angesichts der den Wiener Fiakern und Einspännern
gefahrbringenden Haltung der niederösterreichischen Statt­
halterei blieb die letzte Hoffnung der bedrohten Fuhrwerks­
inhaber auf die Gemeinde Wien gerichtet, welche als Eigen-
lhümerin des Straßengrundes entschieden ein wichtiges Wort
mitzureden hatte, indem sic den .Herren C z e d i k und Ge­
nossen, sowie den Automobil-Licenzinhabern den Straßcn-
grund zur Benützung als Standplätze verweigern konnte.
Diese Hoffnung erscheint nun— falls nicht noch der Vcr-
paltungsgerichtshos eine aufhebend«: Entscheidung fällt —.
vernichtet, wie aus folgendem, offenbar aus der Statt­
hallerei stammenden Berichte der „Corr. Wilhelm" er­
sichtlich ist:
„Bei Verleihung einer Concession zum Betriebe des
Fiakergewerbes mit mehreren elektrischen
Automobilen hat der Wiener Magistrat als „poli­
tische Behörde" die Aufnahme des Betriebes an die B e-
d i n g u n g geknüpft, daß der Concesfionär sich wegen
Ueberlassung des zur Ausstellung der Automobile bestimmten
Straßengrundes andieGemeinde Wienzuwenden
und deren Zustimmung zu dieser Straßen­
benützung für Zwecke eines Gewerbebetrie­
bes zu erwirken habe. Diese Bedingung wurde
als einerseits in den Bestimmungen der Gewerbeordnung
nicht begründet, anderseits als den Wirkungskreis der Ge­
werbebehörde überschreitend, von der Statthalterei im
Recurswege behoben. Ueber den dagegen von der G e-
meinde Wien überreichten Recurs hat nunmehr das
Ministerium des Innern die Statthalterei­
entscheidung aus obigen Gründen b e st ä t i g t und
hierzu noch bemerkt, daß auch die vom Concessionswerber
zu Protokoll gegebene Erklärung, er sei bereit, für den zu
Stanvplatzzwccken ihm überladenen städtischen Grund einen
jährlichen Zins in jener Höhe zu bezahlen, welche als den
Verhältnissen entsprechend angesehen werden könne, den
Wiener Magistrat zur Aufstellung der von der
Skatthalterei behobenen Bedingung nicht berechtigen
konnte, da sie dem Inhalte nach von dem Zusatze zum
magistratischen Conccssionsdecrete wesentlich verschieden ist.
Tie Einwendung, daß der Grund der Stand-
pckätze ein Eigenthum der Gemeinde Wien
ist, erscheine nicht zutreffend, da es sich um
die allgemeine Benützung freistehender
Gründe handelt und der Transportunter­
nehmer, insoferne er den ihm gewerbepoli­
zeilich angewiesenen Standplatz oder Fahr­
weg gebraucht, dies nur im Rahmen der srei-
stehcnden allgemeinen Benützung thut und
von dieser ebensowenig ausgeschlossen
werden kann, als ein anderes Gefährte, das
auch zeitweilig den für seinen Stand oder
seine Bewegung erforderlichen Platz aus­
schließlich einnimm t."
Diese neueste Entscheidung ist eine die Rechte der Ge­
meinde Wien tief verletzende. Die Gemeinde Wien muß
gegen selbe alle Hebel in Bewegung setzen, nicht allein weil
es sich um die Rettung von vielen Existenzen bedrohter
Gewerbsleute handelt, sondern auch darum, iveil der Ge­
meinde durch diese Entscheidung sozusagen das Eigenthums­
recht an ihren Straßen und Plätzen weggenommen wird.
Wenn diese Entscheidung dauernd rechtsgiltig bleibt, dann
könnte die Gemeinde ja au.ch den Tramway­
unternehmungen nicht die freie Straßen-
benützung streitig machen und sie könnte den
Straßenbahngesellschaften keine Bedingungen mehr stellen!
Es ist daher nur selbstverständlich, daß die Gemeinde Wien
gegen die erwähnte Entscheidung sofort die Beschwerde an
den Verwalttmgsgerichtshof ergreifen muß.
(Ertrag der Verzehrungssteuer.^ Der Ertrag
der Linienverzehrungssteuer ohne den Liniensteuerzuschlag
von der Biererzeugung im Wiener Gemeindegebiete ergab
im zweiten Halbjahre 1899 für den Staat 4,005.869 fl.
46 kr., für die Gemeinde 1,960.481 fl. 80 kr., zusammen
5,966.351 fl. 26 kr. Gegenüber den Ergebnissen im zweiten
Halbjahre 1898 stellt sich demnach für den Staat ein Mehr­
ertrag von 216.518 fl. 48 kr., für die Gemeinde ein Mehr­
ertrag von 137.595 fl. 47 kr.» zusammen ein Mehrertrag von
354.113 fl. 95 kr. heraus. Der Ertrag im Jahre 1899
ergab für den Staat 7,837.099 fl. 43 kr., für die Gemeinde
3,860.407 fl. 92 kr., zusammen 11,697.507 fl. 35 kr.
Gegenüber den Ergebnissen im Jahre 1898 stellt sich dem­
nach für den Staat ein Mehrertrag von 361.523 fl. 31 kr.,
für die Gemeinde ein Mehrbetrag von 222.593 fl. 50 kr.,
zusammen ein M e h r e r t r a g von 584.116 fl. 81 kr. dar.
(Sitzungen im Rathhause.j Der Gemeinderath hält
in der kommenden Woche am Freitag, 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Donnerstag
und Freitag, um 10 Uhr Vormittags, statt.
Die Auferstehrrngsprocession in der
Hofburg und in den Bezirken.
Das kühle und regnerische Wetter hat gestern die Hoff­
nungen vieler Tausende, welche der Auferstchungsprocession
in der Hofburg anwohnen wollte», zunichte gemacht. Tie
Procession wurde wegen des ungünstigen Wetters nicht
öffentlich abgehalten, und das glanzvolle Schauspiel blieb
in das Innere der Hofburg gebannt. Bis in die
ersten Nachmittagsstunden war es unentschieden geblieben,
ob die Procession öffentlich oder nicht öffentlich vor sich
gehen werde und erst um 2 Uhr erfolgte die endgiltige Ab­
sage. Nach i/03 Uhr begann die Auffahrt der Würdenträger
und vor 4 Uhr war mit der Ankunft der Erzherzoge die
Auffahrt beendet.
Präcise 4 Uhr hatte sich in der Burg der Zug rangirt.
Im Ecksalon des Alexander-Appartements versammelten
sich die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdi­
nand Earl, Ludwig Lictor, Leopold Ferdi­
nand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator. Unr 4 Uhr erstattete der Erste
Obersthofnicistcr FML. Fürst Liechtenstein dem Kaiser
die Meldung und unter dem Geläute der Glocken setzte sich
der Zug in Bewegnirg. Voran schritt der Hofstaat: dann
kamen die Erzherzoge, zum Schlüsse der Kaiser mit
15. April 190)
dem Oberstkämmerer Grafen Abensperg-Trann, den
Gardecapitänen und dem Generaladjutanten G. d. C. Grasen
Paar. Ter Zug bewegte stch in die Kammercapelle, wo
der celebrirende Priester Hos- und Burgpfarrer Bischof
Tr. Laurenz Mayer im weißen Ornate am heiligen Grabe
erschien und nach den bekannten Ceremonien, die Monstranze
umsassend, „Christ ist erstanden" saug. Hieraus bewegte sich
die Procession, das Allerheiligste, das Bischof Tr. Mayer
trug, geleitend, von der Kammercapelle über den Eontrolor-
gang zur Hofburgpsarrkirchc. Als das Hochwürdigste bei der
Adlerstiege herausgetragen wurde, gab das mit der Fahne
und Mm'ik und mit Feldzeichen von Tannenreisig auf dem
Aeußeren Burgplatze stehende Kaiserjägerbataillon drei
Salven ab. Tie Burghauptwache trat in's Gewehr und der
Gencralmarsch wurde geschlagen.
In der Hofburgpfarrkirche wohnten sodann der rraiser,
die Erzherzoge und der Hofftaat dem De veum bei, zu
dessen Schluß der Segen ertheilt wurde.
In den übrigen Kirchen der Residenz wurde die
Aufcrstehungsfeier zwischen 3 und */,7 Uhr unter großer
Theilnahme eines andächtigen Publikums feierlichst begangen.
Mckttsuch M km Mgtölij-
litttll Mm Mnmlll.
(Die Schurkenthat eines jüdischen Social­
demokraten.)
Die Schurkentbat des Judenstämmlings Josef
K a k u s ch k a- K o h n, von der wir im gestrigen
Abendblatte berichteten, hat in allen Bevölkerungskreijen
das lebhafteste Aussehen erregt. Mit alleiniger Ausnahme
der „Ostdeutschen Rundschau" und eines Theiles der Juden­
blätter, die das Ereignis gestern ohne ein Wort des Be­
dauerns oder des Abscheues über den schurkischen Verbrecher
registrirten, wird das Verbrechen K o h n's von der Wiener
Bevölkerung einsfimmig verurtheilt. Das wird aber noch mehr
der Fall sein, wenn erst zur öffentlichen Kenntnis gelangt
sein wird, daß die That nicht allein dem Rachedurst für
die von Herrn Abgeordneten B a u m a n n verfügte Ent­
lassung zuzuschreiben ist, sondern zum Theil auch auf jene
systematische Hetze gegen die herrschende Partei und ihre
Führer zurückzuführen ist, die in socialdemokratischen Ver­
sammlungen seit Monaten in der gehässigsten Form unter
den maßlosesten persönlichen Ausfällen auf die Führer
unserer Partei betrieben wird. Wie wir schon im gestrigen
Abendblatte mittheilten, hat der getaufte jüdische Mordbube
die That aus Rache dafür begangen, daß ihn Abgeordneter
Bau mann wegen seiner schon im Abendblatte geschil­
derten Eigenschaften entlassene» tz-iußte. Sein dieser Ur­
sache entspringender Haß gegen den antisemitischen Vor-
sicher des 18. Gemeindebczirkes wurde aber künstlich
durch die jedes Maß übersteigende freche Hetze der Social­
demokraten gegen die antisemitischen Führer geschürt. Josef
Kakuschka-Kohn war überzeugter Socialdemokrat,
er ging mit Borliebe mit einer rothen Cravatte geschmückt
und war ein eifriger Besucher der Versammlungen der Juden­
socialdemokraten. Ostentativ pflegte er sich als Socialdemokrat
zu bezeichnen und in den Gesprächen gab er oft seinem Hasse
gegen Herrn Abgeordneten B a u m a n n und Dr. Lueger
Ausdruck. Dem B a u m a n n und dem Lueger drohte er
oft, werde er es noch einmal zeigen! Daß er mit der Be­
friedigung seines Rachedurstes jahrelang wartete, daß er
erst jetzt» wo in unserer Judenpresfe und in den
socialdemokratischen Versammlungen der Haß gegen_ die
antisemitischen Führer in der unerhörtesten Weise künstlich
geschürt wird, zum Revolver griff, um für seine Entlassung
Revanche zu nehmen, das gibt diesem Falle sein besonderes
Colorit und eine Bedeutung, die weit über den Rahmen
einer gewöhnlichen Mordthat hinausreicht. Höchst charakteri­
stisch ist in diesem Falle die Haltung der Judenpresfe. Tie
Berichte in den liberalen Abendblättern waren bedeutend
kürzer, als sie über solche Localereignissc zu sein
pflegen. Unsere Schmocks legten sich offenbar
sämmtlich eine große Reserve aus; dieselbe ist auch
erklärlich, wenn man bedenkt, daß das Opfer des
Mordbuben ein antisemitischer Abgeordneter ist und der
Thäter den interessanten Namen K o h n führt. Dieses
für unsere Judenblätter höchst peinliche Moment wurde
von ihnen in ihren gestrigen Berichten sorgsam zu ver­
tuschen getrachtet. Obwohl Josef Kakuschka in Gerst­
hof nur unter dem Namen K ohn bekannt ist, obwohl
man gestern in Währing auf die Frage nach dem Namen
des Mörders immer nur den Namen K o h u zur Antwort
erhielt, wird er in den gestrigen Berichten der Juden-
blätter ausschließlich K a k u s ch k a genannt, und nur
einmal wird in möglichst unauffälliger Form mitgetheilt,
daß der Mörder, wir citircn nach dem ehemaligen
„S ch ö p f c r n c n T a g b l a t t". eigentlich Kahn oder
Kuh» heiße!!! Für einen unbeabsichtigten Irrthum wird
dieses Taschenspiclcrsiückchen, dem übrigens auch die „Corre-
fpondenzWilhelm" Vorschub leistet, wohl von "Niemand an­
gesehen werden. Am frechsten wird der ominöse Name des
Mörders natürlich wieder von der „N tuen F reie n
Presse" gefälscht. Im Organe der „Alliance Jsraelite"
lautet der betreffende Satz: „Auf dem Wal,ringer Orts-
fricdhofe war seit längerer Zeit der 42jährige Josef
K a k u s k a, recte Kaha oder Krlhar, Währing, Leopold-
Ernstgassc Nr. 42 wohnhaft, als Todtengräbcrgrhilfe
beschäftigt." Wir enthalten uns dieser neuesten
That des Wcltblattes aus der Fichtcgasse gegenüber ,edeS
Commentars. Sie ist jedenfalls eines der werthvolljten
Beweisstücke zur Beurtheilung der Haltung unserer Juden-


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 4053
Wien, Sonntag
..Deutsche» Nolksdkatt-
15. April 1900
Seite 5
presse, bei Beurtheilung „stammesgenössifcher" Ver­
brecher.—
Ueber die That selbst, ihre Motive, die Personen des
Mörders und seines Opfers, sowie über das Befinden des
Abgeordneten B a u m a n n gehen uns nachstehende
Mittheilungen zu:
Was Abgeordneter Baumann erzählt.
Bezirksvorstehcr Abgeordneter B a u m a» n nalnn
im Laufe des Nachmittags Veranlassung, sich über das
Mordattentat zu äußer». Er erzählte seinem freunde, dem
Bezirksausschüsse Ritter v. Pflügt, der ihn wiederholt
über sein Verlangen besuchen uiußte, in eingehender Weise
den Hergang des Mordattentas. Er sei um V 4 10 Uhr in s
Bezirksamt gegangen, ivoielbst sich.ihm auf dem Wege
dahin der Ingenieur N o w a k, der von
der Tramwan, als er B a u m a n n bemerkte,
abgesprungen war, anschloß. Während sich die beiden
Herren begrüßten, vernahm er die Detonation eines
Schusses, der aber fehlgegangen war. Herr B a u in a n »,
der sofort wußte, daß der sochuß ihm gegolten habe, drehte
sich instinctmäßig um und in dieseni Augenblicke knallte der
zweite Schuß, der Herrn B a u m a n n, welcher dem
Attentäter die Seite zugekehrt halte, aus so unmittelbarer
Nähe tra», daß der Rock B a u m a n n's in der Um­
gebung des Einschusses verbrannt ist. Abgeordneter B a n-
m a n n begann nun zu torlcln und sank in die Knie ei»,
raffte sich aber rasch empor, denn mittlerweile war der
Kutscher des -LtadtbanmciiterS Hatten, der mit seiner
Equipage vor dem Gemeindchause stand, schon herbei-
gesprungen wtd sing Herrn Laumann mit den Armen aus.
Er führte ihn in das Vestibül des Gemeindeamtes, während
hinter B a u m a n n noch zwei Schüsse knallten, deren er
aber nicht achtete, da er sich in Sicherheit zu bringen
trachtete.
Abgeordneter B a u m a n n wußte nicht, daß er selbst
verwundet sei und daß sein Begleiter, während er
die Stufen in seine Kanzlei empor-
geführt inurde. den letzten Athemzug
verhauchte.
In seinem Bureau wurde er von dem Kanzlcileitcr
untersucht und dieser constaNrtc, daß Herr Bau­
mann verwundet sei. Ter Rock war versengt und schwach
mit Blut getränkt. Herr B a u m a n n wurde sviort nach
Hause gebracht. Er ging selbst mit Unterstützung einiger
Herren über die Treppe und wurde im Wagen des Bau­
meisters Hattet) in seine Prinatwohnung geführt, wo­
selbst er sofort zu Bette gebracht wurde.
Mittlerweile wurden die Hausärzte des Verwundeten,
die Herren Dr. Publik und Tr. Turku, herbei­
gerufen, die auf die Berufung eines Professors der
Chirurgie drangen. Es wurde um Proiessor G e r s u n y
telephonirt, der aber nicht erscheinen konnte, da er gerade
im Begriffe war, adzureist», weshalb er seinen Assistenten
cnffendete.
Währenddem war Tr. Publik in das Allgemeine
Krankenhaus gefahren, und trug Professor Albert die
Bitte vor, schleunigst zu dem Kranken sich zu begebe», was
denn auch Professor Albert, im Hinblicke auf die Dring­
lichkeit des Falles, sofort that.
Was'Professor Hllbert sagt.
Professor Albert erschien gegen Mittag in der
Krankenstube und nahm eine eingehende Untersuchung
des Verwundeten vor. Er konnte der Familie
glücklicherweise nur Tröstliches mittheilen. Er
stellte zunächst fest, daß weder die Lunge, noch
die Leber verletzt fei und daß somit keine edleren Organe
beschädigt worden seien. Tic Kugel ist zwischen der fünften
und sechsten Rippe eingedrungen und nach Durchquerung
der Wcichtheile in der Brustplattc stecken geblieben.
Professor Albert sprach sich gegen eine
Extraction der Kugel aus. Er erklärte, die
Wunde möge einstweilen ihren ruhigen Heilungsverlauf
nehnien und erst, wenn keine Complication eintrete, würde
die Kugel aus operativem Wege entfernt werden.
Das Befinden des Abgeordneten B a u m a n n ist ein
relativ gutes. Professor Albert sagte: „Gott sei Dank,
die e r st e G e s a h r ist vorüber und wenn die Heilung
normal sorlschreitet, dürfte Abgeordneter B a u in a n n iii
14Taoen bis drei Wochen wieder vollkommen hergestellt sein."
Abgeordneter Boumann ist bei vollem Bewußtsein
und vollkommen fieberfrei. Als ihn um 7 Uhr der behan-
delnde Arzt Tr. Publik besuchte, traf er den Patienteit
schlafend an.
Die Dbdnction Nowak'-.
Bekanntlich lautete die erste Version über den Tod
des unglücklichen Ingenieurs N o w a k, daß er einem
N e r v e n ch o e erlegen sei. Tiefe Annahme ist durch das
Ergebnis der Obduction eine hinfällige geworden, denn
diese ergab, d a ß I n g c n i c u r N o w a k voii
Kvhn erschossen wurde.
Tie Obduction der Leiche N o in a k's fand gestern
Nachmittags in der Zeit von 4 bis ', ,7 Uhr Nachmittags im
Beisein einer landesgerichtlichen Eonimission. als deren
heiler Landesgerichtsrath Tr. Hauser tzuglcich Unter-
iuchungsrichter in der blutigen Affaire) sungirte, im Hör­
saale des gerichtsmedicinischcn Uiiiversitälsinstitutcs des
Professors Tr. Alexander Kolisko statt. Tie Sec-
tion. der auch der Währinger Polizcidezirks-
orzr Tr. P o l l a k beiwohnte, sördcrtc indeß ein
besonders in medicinischer Beziehung hochinteressantes Er­
gebnis zutage. Professor Tr. Kolisko, der die Obduction
vornahm, constatirte nämlich einen merkwürdigen
Lauf des Projektil S.
Der Ingenieur wohnte mit
Schwester im ersten Stock-
Tiefes traf nämlich, in geringem Maße streifend, die
rechte Schultcrgegend, senkte sich längs derselben gleichsam in
blitzartigem Lause, schlug in die rechte obere
B r u st s c i t c seitwärts ein, durchbohrte
die rechte Lunge, sodann die große
Aorta z.H e rz s ch l a g a d c 11 und d i c linke
Lunge, worauf cs schließlich in
der linksseitigen vierten Rippe
stecken blieb, wo cs denn auch auf­
gefunden wurde. Ter Tod umr daher durch
Verblutung nach sehr kurzer -Zeit eingetreten. Die
Verletzung war mit Rücksicht auf den Durchschuß der>
Hcrzschlagader eine absolut todlliche. Tie Streifung der
Schulter durch das Projectil erklärt die ursprüngliche
Annahme, daß der Unglückliche vor Schreck gestorben lein
dürfte, da die inneren Blutungen den, Beschauer entgangen
waren. Nach Vollzug der Scction wurde die Leiche in
die Todtcnkainmer des Allgemeinen Krankenhauses zurück-
getragen. Uni 6 Uhr Abenos überbrachte die
Schwester des Ermordeten einen Blumenstrauß als erste
Zier für den Sarg ihre-! unglücklichen Bruders.
Die Familie des ermordete» Ingenieurs
Nowak.
Groß ist die Theilnahme, lvclchc die Bevölkerung der
Familie des unglückliche» Ingenieurs cnigegenbringl. der
einem unglückseligen Zufalle zum Opfer siel.
'Jl owak war der ^Sobn einer Witwe, der Frau
Leopoldinc N o >v a k. ccin Vater ist schon lange todt
und betrieb ein Posaincnteriegeschäit, das sich eines
bedeutenden Ansehens erfreute
seiner Mutter und einer jüngeren
werke des Hauies, Kaiscrstraße Nr. 1U0. In Meran lebt!
seine verheiratete Schwester und in Bozen wirkt noch ein
Bruder als Professor. Rudolf N o w a k war unverheiratet j
und lebte in bester Harmonie mit seinen Angehörigen. Seit j
vielen Wochen war Frau Leovoldine N o w a k urd ihr!
Sohn Rudolf zu den Lsterfciertagen nach Meran zu der!
Tochler^reipective Schwester, geladen worden und in den
letzten Tagen wurden zu der Reilc die Vorbereitungen.!
getroffen. Donnerstag Abends fuhr Frau N o w a k »ach>
Meran. Ihr Sohn hatte die Rette nicht initgcniacht, da er■
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein in Wien j
zurücklassen wollte. Er hatte nur die Abüchl. über die
zwei Feiertage nach Graz zu reisen, uni Verwandle ru be-!
suchen. Gestern Abends wollte er mit,dem Schnellzug Wie» j
verlassen und Dienstag Früh wieder hier lein. Er freute)
sich sehr auf diese Reiie und halte auch bereits mit seiner j
Tante Frau Golliugcr, einer im selben Hause wohn Z
baitcu Dame, Rücksprache genommen, damit sie seine!
Schwester während der zwei Tage in Obhut nehme.!
Gestern Früh um’ V' Uhr vciließ Herr N o w a k das
Haus. In freundlicher Weise wechselte er noch einige Worte|
mit der Hausbesorgerin und trat sodann de» Weg zum;
Amte an, der ihm zuni Verhängnis werden sollte. Frau!
Nowak gedachte drei "Woche» in Sndtirol zu verbleiben.:
Schonend wurde sie von Verwandten telegraphisch »er»'
ständigt. daß ihr Rudois schiver erkrankt >ci und ihr: Rück:
kehr nach Wien erwünscht werde. Tic Familie ".>! o w a E
wohnt schon seit vielen Jahren in der Kaiscrstraße und!
war im Hause sehr angesehen und beliebt, da üc gegen s
Jedermann sehr freundlich und zuvorkommend war.!
Wie >vir weiter erfahre», besaß Ingenieur "'c o tu a f j
in der Person des in der Schönbrunncniraßc Nr. 1 s?|
etablirtcn Caseiicrs M i l l m a« n einen Onkel, den Bruder!
seiner Mutter. Derselbe erfuhr nach einem beendeten Gc->
schäftsgange, er war soeben von der Stadk zurückgekehrt,!
von den, entsetzlichen Ende keines bienen, und zwar ivar cs*
feine Gattin, welche ihm mit Thränen in den Augen von j
dem Tode desselben Mittheilung machte. Man kann sich den!
Iainmcr und das unsägliche Leid in der Familie I
des Ermordeten vorstellen. Die Mutter N o w a k's wurde
tut Laii'e des gestrigen Ungiückstages von dem Geschehenen
telegraphisch »i Kenntnis gesetzt, desgleichen ein Bruder
N o w a k's. welcher an der Kunstgewcrbcichule in B o z c n
als Professor thätig ist. Eine zweite Schwester des Er­
mordeten, welche sich als Gefflltchasterin inoinenla» auf
Reifen befindet, konnte vorlauffg von dem tragischen Ab- s
leben ihres Bruders u och nicht verständigt werde».!
Mit welcher Liede der Ermordete an seiner bei ihm'
wohnenden Schwester hing, »nd wie zartfühlend und für
das Wohl der Letzteren derselbe besorgt war, geht daraus
hervor, daß er bezüglich seines bevorstehenden Osterurlaubcs
zn ihr sagte: „W enn ich zu de nF eiertagen
fortfahre, Caroline, dann b i st Du ja
ganz allein: da ivill ich lieber dableiben
bei Dir": keines der beiden glücklichen Menschen­
kinder halle in diesem Momente geahnt, daß sic in der
kürzesten Zeit durch die verruchte Hand eines Mordbuben
getrennt ivurdcn für-- immer!
Fräulein Earoline N o w a k hat sich in ihrem über-
großen, namenlosen Schmerze »der den Bcrlnst des ge-!
liebten Bruders zn einer bekannten Tame Namens
S ch u b e r t h begeben, welche am Ncubaugnrtel 20,
«nierhalb des „Hotel Aimbergcr", ivohnt, bei der sie,!
wenigstens vorläufig, zu verbleibe» gedenkt.!
Vom Meuchelmörder Ztohu.
Tie von uns über die Person des Meuchelmörders•
Iosei K d I) n eingezogenen Erkundigungen schildern den-,
selben übereinstimmend als ein übelbelcumnndctes Subject.!
Ter behördliche Meldezettel über ihn besagt: Joses-
Kakuschka-K ohn. provisorischer Todtengräbcrgehilse. zu
Wien gebore», laut Taufschein in der Pfarrkirche Alscrjtraße!
getauft, ursprünglich Selchcrgehilsc, 41 Jahre alt, katholisch, j
verheiratet, Währing, Leopold Entstgaffe Nr. 42 wohnhaft,
Later dreier Kinder im Alter von zwei, acht und zehn!
Iahrlin. Josts K oh» ist ein gebürtiger Diener. Es war
der Sohn des Wäbringcr Hausbesitzers Koh u, der in
der Krcuzgaffc in Währing ein kleines Haus besaß.
K o h n erhielt wiederholt von seinem Vater (fielt», da» er
icdoch rasch verausgabte. Er besaß ein Kohicngcschäst, daS
aber nicht florirtc, da er sich uni das Geschält nicht knmmerle.
Vor nicht langer Zeit erhielt er sein Eebtheil im Betrage
von 3tHJü fl. ausbezahlt. Mit diesem Gelde errichtete er im
Vorjahre in der Kaiserstraße am "Neubau eine Putzcrei. die
er jedoch, nachdem das Geld verthan war, ebenfalls auf­
geben mußte.
K o h n in von Profession ein Fleischselchergchilfe,
doch hat er schon lange das Gewerbe nicht ausgeübt, sondern
arbeitete als Todtcugräbcrgehilsc am Gersthofer Fnedbofe.
-sein l'euniuiib ist der denkbar schlechteste. Er galt als Trunken­
bold, Raufer und roher Mensch. Auch seinen Posten als
Todtcngrädcrgchilie süllke er nur sehr mangelhaft aus und
selbst aus de», Friedhose gab er c'lmals Anlaß zu
arierntserregeiiden Scenen. Wiederholt kam cs vor. daß
i h li, der dem Trünke ergeben ivar, bei Leichenbegängnissen
.rolksthünilichc Vortrage" halkcu molllc. oder daß er bei
der Beerdigung eines Todten in das
Grab ans den Sarg fie!. Aus diesen Gründen
cn'olgtc seine Entlassung auS den städtischen "Diensten.
Kohn ivar der Schiviegcrsohn des verstorbenen Gerst-
hofcr Todtcilgräbcrs L ch i e 1. Nach dem Tode S ch i e l'S
beabsichtigte dessen Sohn, das Amt seines Vaters zu über-
nehme»: da derselbe aber zu jener Zeit sich gerade aus
eine»: Waffcmibmig befand, wurde K o h n als provisorischer
Fricdliosleiicr bestellt. Da sein Schwager, der
nicht lesen, und schreiben kann, das Amt nicht erhielt, be-
warb sich Kohn n», daZcldc: allein cS wurde, da
er sich, >rie bereits erwähnt, scandalecregender Excesse
schuldig gewacht batte, nicht i h m, sondern dem jetzigen
Todtengraber I e i l n c r verliehen.
Abgeordneter B a u m a n n Halle als Bczirksvvrstcher
g a r k c i» e ii E i n> l ii ß a u f d i c R i ch t e r n c n-
nuitg K o h n S, d a die B c st c l l u n g zum
T odtcn grabe r Sache des Stadt- und Ge-
m e i ii b c r a t Ii£? i st.
Kohn scheint dies recht gut gewußt zu haben
und ee- ist gar nicht anzunehmen. daß er wegen seiner
Nichtbestcttiing znm Todtengraber nun erst nach vier
Jahren Rache, und zwar Rache an einem Manne
nehmen ivoltte, der noch dazu a» seiner "R i ch t-
c r n c ii n ii n g völlig schuldlos war.
Die That K o h »'s scheint einem anderen Bew.c.-
grnnde c n t s v r n n g c n z n sein. de r n o cki der
"A ii s h c l l u n g bedarf. Einige Anhaltspunkte lsicnür
biete» die Mittheilungen eines ehemaligen Eollegcn
K o h »'s, dc-Z gcircicncn Todlengräbergehilien Franz
K o p> n. Gersthoierffraße 1»^ wohnhaft, welcher im
Monate Februar mit K o h n sprach, als sich dicicr in eine
von Soeiatdemokratcn im Hernalier Brauhauie cinbcrnsene
Versammlung gegen den sogenannte» „Wahlrechlsraub"
begab.
K v li n. d:r oft eine rothe Cravatte trug und mit einer
gcwiffcn Absichttichkeii betonte, daß er Socialdemokrat
i c i, erklärte bereits d a m a l s. daß er
T r. L n c g c r n n d B a u in an» einen Denk­
zettel geben werde. Er erging sich in den
ordruarstcii Schmähungen und rügte stets einen Strick, mit
dem er einen ..Ehnstlicksoeialen" aushängen ivcrdc. Zahl­
reiche Personen tonnen bestätigen, daß er in Gasthäusern
wiederholt aiisgcriise» hat: „Ich bi» ein Soci, von mir
werd» schon was hören! Der Lueger wird mich noch
kennen lerne»
Er war ein fleißiger Besucher ioeiatdcmotratischcr
Versammlungen und Halle sich aus denselben geioinc Schlag-
worte angeeignet, mit denen er gerne herumwarf.
A!S cs ihm in der letzten Zeit recht schlecht -n'ammen-
giiia, bewarb er sich um eine Todteiigräbcrgchilsü'.stelle, er
wurde thai'ächlich auch vcnveiidet. aber schon nach kurzer
Zeit innßtc er ci:l[anen werden, da er bei Leichenbegäng­
nissen ioeioldeinolratischc Reden hielt.
Von andev.r Seite erfahren ivir übet Kohn Nach­
stehendes:
K o I, n war cin Mitglied ocr Wiener Socialistcn-
panci, cr beinchie ihre Versammlungen und äußerte sich
gelegentlich vor dem Besuche einer Socialistenveriammluag,
als er über die Gerfthoscr Hauptstraße ging. zu
einzelnen Mitgliedern der freiwilligen Gersthofer Feuer­
wehr in der solgeudcu. gewiß sehr interessanten Weise:
„I ch bin cin Soci!"— „I ch werde den
Scharfrichter niachcn!"— „Ter Lueger
und der B a n in an», die w e r d c n n o ch w a i
von mir erlebe»!
"Ans obigen Auslassungen K o h n's ist daher sowohl
dessen Parteiangehörigkeit zu ersehen, als auch der Um­
stand, daß cr sich mit dem Ni o r d g c S a n k e n
bereits seil Langem h c r n m t t u g.
Ats er die gcvackuc Socialistenverlammlung
bc'uchtc, Ivar cr mit einem S l r i ck e um­
gürte?. und an diesem Snickc war ein Earabiner
mit einem rnächtizcn Bund von Schlüsteln und einer Blend­
laterne befestigt: in der Tasche Halle cr bie nie fehlende
Braniiiivelnilaschc und den Revolver, mit ivclchcni er das
Attentat ans de» Abgeordneten Ban m a n n ansinhrte.
stecken. Tie modern?An-rüsinng eines Socialisten der
Tbat". wie er cs tvar, bc'tehl al'v nicht nur im Revolver
und Brannlweinitaschc, cs komme!! da >'0ck>. als Eristcnz-
bchclfc wahrscheinlich sehr bezeichnender Weiie die Blcnd-
l a t e r» e und der S ch l ü s i c l b u it d hinzu. Wir be­
sitzen die ltkamen und Adreg'en derLeutc, welche unsere Mit­
theilungen in dic'ser Richtung jederzeit zu bestätigen in der
Lage find.
r


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 6 ]
1
Seite 6 Wien, Sonntag
Das Verhör Kohn's.
Der ruchlose Thäter ist, wie im Abendblatte bereits
berichtet, nur leicht verletzt. Er hat einen Schuß
in der rechten Wange und war fortwährend bei Bewußtsein.
Auf dem Commissariate Währing wurde sofort, nachdem er
hingebracht worden war, ein Protokoll aufgenommen.
Ueber die That befragt, gab er an, daß er aus
Rache, daß er nicht die Todtengräber-
stelle erhalten hatte, Herrn Baumann
und dann sich erschießen wollte. Er
bedauere nur, daß er beidemale so
schlecht getroffen habe.
Kohn wurde wiederholt Verhören unterzogen. Er
gab an, daß er nach dem Tode seines Schwiegervaters
Mathias Schöll, der Todtengräber auf dem Gersthofer
Friedhofe war, die Functionen des Verstorbenen gerne
übernommen hätte, daß aber sein Gesuch von Herrn Bau­
mann abgewiesen worden ist. Dadurch habe er seinen
Verdienst verloren und sei seit dem Jabre 1897 ohne
Arbeit. Erbittert darüber, habe er dem Bezirksvorstcher
Rache geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen Klaps
geben und ihn nicht tödten wollen.
Die Verantwortung K o h n's entspricht nicht der
W a h r h e i t. Es ist fast erwiesen, daß Kohn Mord-
absichle» halte. Erhoben wurde nämlich, daß Kohn
schon im I a n u a r d. I. gegen Baumann in Gersthof
gefährliche Drohungen ausgestoßen hat.
Auch das zweimalige Schießen widerspricht der Verant­
wortung.
Uebrigens ist das Verhalten K o h n's unmittelbar nach
der That ganz im Widerspruch zu seiner Verantwortung.
Zu den beiden Sicherheitswachmännern, die ihn escortirten,
sprach er in bedauerndem Tone davon, daß er seinen
Zwecknicht ganz erreichtund Baumann,
der ihm sein Brot weggenommen, nicht
ordentlich getroffen habe.
Diese Aeußerungen sind charakteristisch für die Mord­
absicht K o h n's und die Untersuchung wird auch in diesem
Sinne gegen ihn geführt.
Als sich Kohn in der Früh vom Hause entfernte,
äußerte er sich, er brauche keine reine Wäsche mehr, seine
Frau möge die Kinder schön anziehen, sie werde schon
hören, warum. Tie Hausbesorgerin sah ihn weggehen und
die finstere Miene des Mannes fiel ihr aus. Sie fragte ihn
auch, wo er hingehe, doch er wehrte mit der Hand ab und
gab keine Antwort. Wo er bis 9 Uhr war, ist nicht bekannt.
Wahrscheinlich hat er sich in einem Gasthause Bier gekauft,
um mit mehr Muth die That zu vollführen. Den Ingenieur-
No w ak hat er gar nicht gekannt. Er will auch nicht
beabsieytigt haben, ihn zu verletzen.
.Kohn war schon seit Jahren in dem Besitze des
Revolvers, einer alten Waffe, und hatte auch früher einen
Waffeupaß besessen, dessen Giltigkeit jedoch bereits erloschen
ist. Er trug den Revolver st e t s bei sich. Bei einer Haus-
untersuchung wurden über hundert Patronen
vorgefunden.
Die letzten Augenblicke des Ermordeten.
Weitere Meldungen bringen einige Einzelnheiten:
Die Aeußerung K o h n's, als er des Abgeordneten
ansichtig wurde und sich zum Feuern anschickte, lautete:
„D a i st der Hund!" Als Kohn verletzt in
die Doppelthüre des Kirchner'schen Ladens stürzte,
eilten der Polizeiagent H o s ch e k, der zufällig
iu der Nähe weilte, und der Dienstmann Sigmund Friedl
von seinem Standplatze herbei. H o s ch e k nahm Kohn
fest. F r i e d l beschäftigte sich mit Nowak, der sterbend
auf dem Boden lag, und fragte ihn, ob er getroffen sei.
Mit ersterbender Stimme antwortete Nowak,
kaum vernehmbar: „I a!" und unmittelbar darauf hauchte
er in den Armen F r i e d l's sein Leben aus. Auf dem
Thatorte erschien alsbald eine gerichtliche Commission, die
den Thatbestand aufnahm. Bezirksvorsteher B a u m a n n
konnte bisher nicht einvernommen werden, weil sich die
Aerzte dagegen aussprachen, um den Kranken nicht aufzuregen.
*
**
Die Theilnahme an dem Unfälle, der Abgeordneten
B a u m a n n getroffen, ist eine allgemeine und den Be­
weis dafür bilden die nach Hunderten zählenden Unter­
schriften auf in seinem Locale aufliegenden Bogen. Abge­
ordneter Prinz Liechten st ein fuhr Nachmittags nach
4 Uhr vor, um sich persönlich um das Befinden des Ver­
wundeten zu erkundigen. Er zeichnete seinen Namen gleich-
falls auf den Beileidsbogen ein. Erkundigungen über das Be­
finden Baumann's haben ferner eingezogen: Statthalter Graf
Kielmansegg, Landmarschall Baron G u d e n u s.
zahlreiche Gemeinderäthe, Magistratsräthe, Künstler u. s. w.
Die Kundgebung der Bezirksvertretung
Währing.
Um 4 Uhr Nachmittags versammelte sich die Bezirks­
vertretung von Währing zu einer außerordentlichen Sitzung,
welcher auch Bürgermeister Dr. Lueger beiwohnte.
Bezirksvorsteherstellvertreter Pacher eröffnete die
Sitzung mit folgender Ansprache, die von den Anwesenden
stehend angehört wurde:
Sehr'geehrte Herren! Ein sehr trauriger Anlaß legte mir
die P i l i ch t auf, die geehrten Herren zu dieser außerordent­
lichen Sitzung einzuladen.
Wie sie Alle bereits wissen werden, hat heute, um circa
I l i 10 Uhr Vormittags, in der unmittelbaren Nähe unseres
Gemeindehauses ein A t t e n t a t stattgefunden, bei welchem
unser hochgeschätzter Herr Bezirksvorstcher durch einen
Schuß lebensgefährlich verwundet und der in seine
Begleitung befindlich gewesene Ingenieur N o w a»
erschossen wurde. Wir Alle sind von dieser entsetzlichen That
auf's Tiefste erschüttert und ich finde nicht Worte genug,
„Deutsche» Dolksblirtt»
unserer Entrüstung über dieses ruchlose Attentat Aus­
druck zu geben. Uns Allen, die wir mit unserem hochverehrten
Bezirksvorsteher in beständigem Verkehre sind, ist die un­
ermüdliche, rastlose Thätigkeit, die er den Angelegen­
heiten des Bezirkes widmet, sowie deffen verdienst­
volles Wirken nur zu bekannt. Ich glaube, aus Ihren
Herzen zu sprechen, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe,
unser hochgeschätzter Vorsteher möge sich mit Gottes Hilfe
recht bald wieder erholen. Ich bitte um die Ermächtigung, dem
Verwundeten die Theilnahme, der Familie des Verstorbenen
das Beileid der Bezirksverttetung zu übermitteln. (Zustimmung.)
Bürgermeister Tr. Lueger ergriff das Wort zu
folgender Ansprache:
Ich bin heute zu dem Zwecke hier erschienen, um damit
zu bekunden, daß die gesammte Gemeinde­
vertretung innig st en Antheil an dem
furchtbaren Ereignisse nimmt. Wir Alle
schätzen den Bezirksvorsteher B a u m a n n als einen außer­
ordentlich tüchtigen, um das Geineindwohl stets besorgten
Plann, der auch viel für die Gemeinde geleistet hat. Wir sind
ihm dafür auch Alle zum Danke verpflichtet. Wir wollen der
Hoffnung Ausdruck geben, daß das Attentat nicht noch ein
zweites Loser erfordere, daß der Bezirksvorsteher gesunden
wird und die Geschäfte weiter zu führen in der Lage sei. Es war
eine erschütternde Nachricht, als ich erfuhr, daß B a u m a n n
schwer verletzt und ein Zweiter, Unschuldiger— wenn
man hier überhaupt von einer Schuld sprechen kann
— ein sehr bewährter Beamter der Gemeinde, sein
Leben lassen mußte. Es war für mich eine außerordentlich
ttaurige Mission, der Schwester des Dahin­
geschiedenen die Todesbotschast zu über­
bringen. Ich war tief gerührt über die Trauer des
Mädchens. Ein überaus glückliches Familienleben wurde durch
diese ruchlose That jäh zerstört. Die That ist umso furchtbarer,
als Baumann gänzlich nnbetheiligt war, da es gar nicht
in seinen Wirkungskreis fällt, diebe­
treffende Stelle zu besetzen. Ich bitte den
Bezirksvorsteher-Stellvertreter,- dem Verunglückten und der
Familie des Ermordeten mitzutheilen— obwohl ich es bereits
persönlich gelhall habe— daß ich an dem Geschicke der Be­
troffenen mit ganzem Herzen theilnehme.
Mit dem Danke des Vorsitzenden für das Erscheinen
des Bürgermeisters schloß die Sitzung.
Das Leichenbegängnis Nowak's.
Wie verlautet, wird das Leichenbegängnis Nowak's
Dienstag Nachmittags stattfinden. Die Gemeinde Wien
wird an der Bahre des getödteten technischen Beamten
Rudolf Nowak einen Kranz niederlegen.
Der Bericht der „Ostdeutschen Rundschau".
Wir haben schon an anderer Stelle der Haltung der
„Ostdeutschen Rundschau" Erwähnung gethan. Dieselbe ist
wegen des Fehlens jedes Ausdruckes des Bedauerns oder
der Verurtheilung der That so charakteristisch für dieses
Blatt, daß wir es uns nicht versagen können, den im
gestrigen Abendblatte erschienenen Bericht des Wolff'schen
Moniteurs wörtlich abzudrucken. Derselbe lautet:
Der christlichsociale Bezirksvorsteher von Währing
und Landtagsabgeordnete Anton B a u m a n n wurde
heute Früh von dem entlassenen Todtengräber Josef
K a h u s k a (richtig Kakuschka.— Die Schristleitung des
„Deutschen Volksblattes") an der Ecke der Martinsstraße
zunächst des magisttatischen Bezirksamtes Währing mit
einem Revolver angeschossen und erlitt dabei eine schwere
Verletzung an der Leber. Der Ingenieur Rudolf Nowak
wollte zu Hilfe eilen (Nicht wahr, er befand sich in Gesell­
schaft des Abgeordneten Baumann.— Tie Schrift-
leitung des „Deutschen Volksblattes") und wurde dabei vom
Attentäter durch einen Schuß todt niedergestreckt. Sodann
gab K a h u s k a einen Schuß gegen sich selbst ab und
verletzte sich schwer. (Nicht wahr, so leicht, daß er sofort
einem langen Verhör unterzogen werden konnte. Die
Schriftleitung des „D. V.".) Er wurde in das Polizei-
gcfangenhaus (Das befindet sich in der Thcobaldgasse.
Kohn wurde aus das Währinger Polizeibureau gebracht.
Die Schriftleitung des „D. B.".) gebracht, wo er inzwischen
seinen Verletzungen erlegen ist. (Nicht wahr, er lebt noch
jetzt. Die Schristleitung des „D. V.".) Baumann wurde
von einer Abtheilung der Rettungsgesellschast (Nicht wahr,
im Wagen eines Baumeisters. Die Schriftleitung des
„D. V.".) in seine Wohnung überführt. Nach der einen
Angabe soll K a h u s k a früher Todtengräber auf dem
Währinger Friedhose gewesen und entlassen worden sein,
nach anderer Angabe soll er aus Rache, weil er den an­
gestrebten Todlengräberposten nicht erhielt, den Mord­
versuch unternommen haben.
Dem amtlichen Berichte, der in letzter Stunde einlangte,
entnehmen wir, daß Kahuska, rset« Kahn oder Kuhn
(K ohn heißt der Mann. D. Sckristl. d. „D. V."), ein
Trunkenbold ist, der auch deshalb, obwohl seit Jahren
Todiengräbergehilfe, nicht die Stelle eines Todtengräbers
erhielt. Die Verletzung K a h u s k a's, der die That in
angeheitertem Zustande beging und schon wiederholt vor­
bereitet hatte, ist nur eine leichte. An der Leiche des
Ingenieurs Nowak ist keine Verletzung wahrzunehmen,
dieser dürfte daher einem Herzschlage aus Schreck erlegen
sein. Der Vorfall spielte sich um V«10 Uhr Vormittags
inmitten einer dichten Menschenmenge ab."
Die Schönerianer rühmen sich stets der großen Zahl
ihrer Anhänger in Währing. Trotzdem brachte die „Ost­
deutsche Rundschau" einen von falschen Angaben geradezu
strotzenden Bericht. Aus der kolossalen Differenz
der Mittheilungen der „Ostdeutschen Rundschau" mit dem
wirklichen Sachverhalte mögen die Leser dieses ersehen,
wie es mit der vielgerühmten „Verläßlichkeit" ihres Leib­
organes steht. In Währing war man gestern über den
Bericht der „Ostdeutschen Rundschau" igi höchsten Grade
empört.
15. April 1900 Nr. 4053
Per Postkutsche zur Weltausstellung.
(EinMassenvusflugvonLondonnachParis.)
Während die „Jllustrirte Hacke" ihren Julius per Auto­
mobil nach Paris sendet und von dieser Fahrt ein Auf­
hebens macht, als ob es sich um ein exceptionell sensatio­
nelles Ereignis handelte, hat in London eine ganze Reise­
gesellschaft in einer Postkutsche die Fahrt nach Paris ange­
treten. Ter Umstand, daß Damen diese Fahrt mitmachen,
und daß eine Dame sogar als Lenkerin eines der Gefährte
auftritt, ist für den Extrablattmann eine arge Blamage.
Vor Prince's Hotel in Piccadilly, so scheibt man anS
London unterm 10. d. M., ertönte gestern Früh die lustige
Weise des Posthorns und lockte eine große Menschenmenge
herbei. Zwei prächtig ausgestattete Postkutschen standen hier,
um eine Reise nach Paris zu unternehmen. „Die Ratete,
London nach Paris" war in verschnörkelten rothen Buch­
staben aus die erste Kutsche ausgemalt. Ihr Führer war
Ernest Fownes, ein bewährter Postillon, der im vorigen
Sommer den Postverkehr zwischen London und Boxhill ver­
sah. Aus der anderen Kutsche snngirte als Postillon eine
schöne und reiche Amerikanenn, Miß I. Eastwick, die
den originellen Sport liebt und die Kutsche bcstclll hatte,
um sich und einer Anzahl von Freunden einen Hauptspaß
zu bereiten.
Jeder Wag'em wurde von vier Pferden ge­
zogen, und die Kutscher und Conducteure erinnerten in
ihren großen Castorhüten mit Silberverschnürung, ihren
Stulpensttefeln und den rothen und grün-goldenen Uui-
sormen an die buntfarbigen Bilder der alten Zeit.- Die
„Rakete" war roth bemalt, die andere Kutsche in Gelb ge­
halten, und beide trugen hinten und auf den Thüren die
Aufschrift: „London nach Paris ria Newhaven". Pünktlich-
um 11 Uhr bliesen die Postillone nochmals iu's Horn, und
die Wagen setzten sich in Bewegung. Tie „Rakete" hatte
nrit ihren zwölf Passagieren den Vortrab. Das zahlreich
versammelte Publikum rief den Reisenden ein Lebewohl zu,
und die Passagiere winkten in heiterster Stimmung mit ihren
Taschentüchern und Hüten.
Die Reise geht zunächst bis Newhaven, wo die Pferde
und Kutschen mit ihren Insassen über den Canal übergesetzt
werden und in Dievpe landen. Tann wird die Reise wieder
in Kutschen fortgesetzt. Ter Postillon der „Rakete" hat für
die Reise neun Tage angesetzt; er will nächsten Dienstag
Früh im Elnsee-Palast-Hotel in Paris eintreffen. Durchs
schnittlich sollen an jedem Tage 30 Meilen zurückgelegt
werden, eine Strecke, die einen modernen Radlertourissen
init Verachtung erfüllen würde. Miß Eastwick wird in Rouen
Station machen und daher drei oder vier Tage später Paris
erreichen. Natürlich erhöht es den Reiz der Sache, daß
das Vergnügen ziemlich kostspielig ist. Der billigste Sitz, auf
dem man den Pferden den Rücken zukehrt, kostet 240 Mark,
die Vordersipe kosten 300 Mark. Für den Sitz des Postillons
und das Vergnügen des Kvtschirens muß man sogar 600
Mark bezahlen.
Tagvsnenigkeitrn.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
15. April.) 1095. König Konrad, Heinrichs IV. Sohn, leistet
dem Papst Urban II. zu Verona einen feierlichen Huldigungs­
eid.— 1588. Paolo Veronese (Cagliari) berühmter italienischer
Maler, ff.— 1682. Jan von Hnysum,, bedeutender hollän­
discher Blumenmaler, geb.— 1684. Katharina I. von Ruß­
land geb.— 1745. Sieg der Oesterreicher über die Franzosen
bei Pfaffenhofen.— 1771. Fürst Carl Philipp Schwarzenberg,
Feldmarschall, geb.— 1800. Sir James Roß, englischer See­
fahrer, geb.— 1806. Emil Souvestre, französischer Dichter,
geb.— 1809. Oesterreich erklärt an Frankreich den Krieg.—
1832. Wilbelm Busch, humoristischer Zeichner, geb.— 1835.
Robert Bajer, (Bur) Schrifffteller, geb.
Namenstage für Sonntag, den 15. April: Katho­
liken: Anastasia. Montag, den 16. April: Katholiken:
Turibius.
16. April: 1197. Petrus Waldus, Gründer der
Waldensergenoffenschaft, ff.— 1635. Frans v. Micris, be­
rühmter holländischer Genremaler, geb.— 1786. Sir John
Franklin, der Noröpolfahrer, geb.— 1797. Adolf Thiers geb.
— 1799. Sieg Klcber's über die Türken ain Berge Tabor.—
1809. Sieg der Lesterreicher über die Franzosen bei Pardenone
und Sacile.— 1817. Rudolf Delbrück, preußischer Staats­
mann, geb.— 1871. Gesetz über die Verfassung des Deutschen
Reiche? publicirt.— 1883. Johannes v. Dewall, bedeutender
Schriftsteller, ff.— 1897. Victor Tilgner, Bildhauer, ff.
Namenstage für Montag, den 16. April: Kalho-
likcn: Turibius.— Dienstag, den 17. April: Katholiken und
Protestanten: Rudolf.
* (Das Leichenbegängnis Hans Gragger's.s Unter
großer Betheiligung fand gestern Nachmittags das Leichen­
begängnis unseres Donnerstag verstorbenen Collegeu Herrn
.Hans G r a g g e r, Beaniten des „Deutschen Volksblattes",
statt. Iu der Leichenhoscapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses, Ivo die tieftraucrildeii Familieumitglieder und'
näheren Freunde des Verblichenen an dessen Bahre ver­
sammelt waren, hatten sich vor Uhr der Herausgeber
unseres Blattes Herr Ernst V e r g a n i an der Spitze sämmt­
licher Schristlcitcr und Vcrlvaltungsbeamtcn und des ge-
sammten technischen Personales ungesunden, um dem
braven, von Allen hochgeschätzten und geliebten College»
die letzte Ehre zu erweisen. Die Bahre war mit prächtigen
Kränzen geschniückt, unter denen besonders die Kränze des
Chefs, der Schristleitung und Verwaltung, sowie der Aus­
träger unseres Blattes und des Freundes des Dahiiigcschic-
dcueu, .Herrn Th. Wancura, Procuristcn der Firma
Schclhammcr& Schottern, hervorragten. Nach der Ein­
segnung wurde der Sarg iu die Pfarrkirche zur allcrhciligstcn
Dreifaltigkeit in der Älserstraßc überführt, wohin die


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 4063 Wien. Sonntag „Dorisches UolksblE 15. Zlpril 1900 Sette 7
Leidtragenden in langer Reihe folgten. Tie große Beliebt­
heit, der sich der Verstorbene allgemein zu erfreuen hatte,
wurde durch die Anwesenheit zahlreicher Gesinnungsgenossen
in der Kirche überzeugend bewiesen. Man bemerkte unter
den Erschienenen den Stadtrath Gras, Bezirksvorstand-
stellvertreter von Reubau Z e i n i n g e r, den Obmannstcll-
Vertreter des Bolkswirthschastlichen Vereines Bath und
viele Mitglieder dieses Vereines. Rach abermaliger Ein­
segnung wurde die Leiche aus den Eentralfriedliof zur Be­
stattung im eigenen Grabe überführt. Außer den Familien­
mitgliedern geleiteten Herr Lergani und mehrere Eol-
legen den treuen Freund zur letzten Ruhestätte. Tie
Schollen kolletten hinab auf den Sarg eines braven Mannes.
Er schlafe in Frieden.'
* [Carl t>. Schlichtegroll f.] Einer der populärsten
Männer, Carl v. Schlich leg roll. ist vorgestern Abends in
seiner Wohnung, Leopoldstadt, Rueppgaffe 8. im Alter von
74 Jahren gestorben. Man kannte den alten Herrn mit den
liebenswürdigen Umgangssormen von den Ausstellungen her,
wo er stets hervorragende Stellungen einnahm. Er war sehr
geschätzt von den Mitgliedern des Kaiserhauses und ein
specieller Liebling weiland des Erzherzogs CarILudwig.
Der Verstorbene entstammte einem alten baierischen Adels­
geschlechte, welches dem Staate hervorragende Männer ge-
liesett batte. Carl v. Schlichtegroll war in München im Jahre
1826 geboren. Das Leichenbegängnis findet Montag, Nach­
mittags um 1 Uhr, vom Trauerhause aus, statt. Nach er­
folgter Einsegnung in der evangelischen Kirche A. C. in der
Dorotheergasie wird die Leiche auf dem protestantischen Fried­
hofe beerdigt werden.
* [Von der Wiener Universität.) Seit etwa zwei
fahren weilt der Assistent an einer Universitätsklinik in
Tokio (Japan) in Wien, um sich hier im Allgemeinen
Krankenhause, besonders auf der Klinik des Hofraihes
Professor Dr. Kaposi auf dem Gebiete der Hautkrank­
heiten auszubilden. Dr. Tastsahiko Okamura— dies
der Name des exotischen Arztes— hat in Wiener Fach­
blättern bereits mehrere interessante Studien, Ergebnisse
eigener Forschung, veröffentlicht, die allgemeine Beachtung
in der Fachwelt gefunden haben. Tr. Okamura, der
demnächst nach Tokio zurückkehrt, wurde in Würdigung
seiner wissenschaftlichen Leistungen dieser Tage zum corre-
spondirenden Mitgliede der Wiener dermatologischen Ge­
sellschaft ernannt.— Der K a i s e r hat für das neu­
gegründete „Musikhistorische Institut" der Wiener Universität
den Betrag von 2000 Kr. gespendet.
,* [Ei« Beitrag zum Capitel der Spar-- und Vor
schußconsortien.1 Es ist kein Geheimnis mehr, daß der
Beamtenverein der österreichisch-ungarischen Monarchie
nichts Anderes ist» als eine ganz gewöhnliche Dersicherungs-
uud Geldverleiheronstalt, bei welcher die kleinen Beamten
aber schon geborig Wucherzinsen iür Darlehen zahlen müssen.
Genügt^ dies schon an sich, um die segensreiche Tbäugkeit
dieses Institutes für den Unbefangenen in einem bedenk­
lichen Lickte erscheinen zu lassen, so ist dies noch mebr der
Fall, wenn man die geradezu crasie Mißwirthsckait in's
Auge saßt, die bei zahlreichen Ablegern dieses Vereines,
bei diesemConsortiuni allein 200.000 Kr. g e-
sür diese Behauptung bildet, um nur ein Beispiel beraus-
zubeben, die Wirthschaft, welche in dem Conwrtium .Union"
dieses Vereines herrscht. In den letzten Tagen sind
bei diesem Co sortium allein 200.000 Kr. ge­
kündigt worden. Daß dies geschah, kann Niemanden
Wunder nehmen der weiß, welche merkwürdige Manipula­
tionen dort eine ständige Einrichtung geworden sind. Taß
wir nicht übertreiben beweisen folgende Beispiele: So mußte
nach dem Tode des Obmannes H a r n a ch von, Aufsichts-
rathe v. D a l m a t a den damaligen Vorstandsmitgliedern
ein Rückersatz von 17.600 Kr. vorgeschrieben werden, da bei
Prüfung der Bücher sich ein Abgang in dieser Höhe ergeben
hatte. Ter folgende Obmann Chlubna liefe sich Malvcr-
satwnen in der Höhe von .8600 Kr. zu Schulden kommen,
außerdem waren über seine Veranlassung an verschiedene
Damen Vorschüsse im Gesammrbetrage von 6000 Kr. er­
theilt worden, die zum großen Theile als dubios? Posten
bezeichnet werden müssen.! stkicht genug an dem, wurden in
jener Zeit zahlreiche Vorschüsse ettheilt, die bei einer ge­
wissenhaften finanziellen^Clebahrung nie Hütten gewährt wer­
den dürft», so daß zur Sanirung dieser Verhältnisse in den
letzten zwei Jahren sich die Abschreibung von jährlich
4800 Kr. als nothwendig erwies. Auch der Reservesond ist
in einer Realität „snndirt", deren wirklicher Werth heute zur
Deckung desselben nickt genügt. Kein Wunder, wenn die
ehrlichen unabhängigen Männer des Vorstandes und
Ausiichtsrathes sich sagten, daß es so nickr weiter gehen
könne und daß mit dielen Zuständen ausgeräumr werden
müsse. Thatsächlich ist auch in dieser Beziehung Verschiedenes
geschehen. Eine gründliche Prüfung der Bücher, eine ein­
gehende Revision der Smulddocnmente und Polizzen fand
statt: von besonderer, principieller Wicktigteit aber war
der aus Anregung des Aussickrsrarhes v. T a l m a t a gefaßte
Beschluß, daß fernerhin kein Mitglied des Vor­
standes und AufsichtsratheS, sowie kein, An­
gestellter des Consorliums als Vorschnßne b-
mei oder Bürge erscheinen dürfe. Veranlassung zu diesem
Beschlusse war dft bedenkliche Thatsache, daß mehrere Vor­
standsmitglieder und die Angestellten des Confornums
„Union" Schulden von etwa in.000 Kr. bei dem Vereine
conlrnbiri Hanen. Welche Uiiznkömmlickkeft: in diesem Um­
stande liegt, beweist am besten die Thatsache, daß, wie die
erwähnte Revision ergab, gerade bei einem solchen Vorschüsse
von ganz bedeutender Höbe die statutenmäßige
Deckung durch die Polizzen o l l st ä n d i g ieblre.
Auch wurden gerade von dieser Seite die bedungenen Raten
theilwcise gekürzt, thcilweise nicht eingehalten, die amtliche
Function ivurde dazu— gebraucht, »m alle möglichen un­
gebührlichen Begünstigungen sich selbst zu gewähren, die
man den 'übrigen Mitgliedern nickn gewähren durste, lai
Unglaublichste aber kommt noch: Was soll mau dazu
sagen, wenn Bedienstete des Vereines, die
erst vor Kurzem zu Fnnctiynären gemahlt
wurden, ihre Stellung dazu benützten, die Zuwendung, ja
selbst die Auszahlung von Vorschüssen init privaten Ge­
schäften zu verknüpfen. Was soll man dazu sagen, wenn
Bedienstete des Vereines, deren Ramen mit ziemlich hohen
Zistern in den Schuldcnbüchern des Consottiums stehen
heute die wichtigsten Vertrauensstellungen bekleiden? Be­
zeichnend für die Lage dieses Vereines ist auch, daß, als
vor einigen Jahren der Beamtenverein einen Jnspector, der
hieß Hoffmann, zur Prüfung der Bücher entsendete, derselbe
genöthigt war, zu erklären, daß mehr als 120.000 Kr.
alsdubiose Forderungen anzusehen seien, das
heißt mit anderen Worten, daß 10 Percent des genossenschaft­
liche» Vermögens, also ein dem Reservefond
gleichkommender Betrag, möglicherweise ver­
loren seien.
* (Zwanzigjähriges Gründungsfest.) In den
Sofiensälen findet heute das zwanzigiährige
Gründungsfest des Clubs derZeitungs-
setzer Wiens statt. Zur Aufführung gelangen Chöre
des Club-Sängerchors: ferner haben die Herren Lang­
kam m e r, Oberrcgisseur, und Pop p, Mitglied des
Raimund-Theaters, sowie Herr Josef W i p p l i n g e r
(Baßiolo) und Herr Raab (Liedervorträge) ihre Mit­
wirkung zugesagt. Tie Musikcapelle H. Schoos wird ein
ausgewähltes Programm zum Vortrage bringen. Im
Gemüthlichen: „Tie Bandmacher". Nach 12 Uhr Tanz­
kränzchen. Entree 50 kr.
* [Ueber Frauenschönheit.) Schöne Frauen nehmen
im Lebe» wie im Salon den ersten Platz ein. Jede Evastochter,
der dieses köstliche Gut vom Schöpfer verliehen wurde, kan»
stch deshalb glücklich preisen. Jedoch auch jenen unglücklichen
Wesen, denen die Natur Schönheit versagte, ist es möglich,
diese zu erlangen. Wer hat noch nicht vom ?c>uär« Cream.
Eau ravisante, der Schönbeitsseife, dem Kinoir, der Patent-
Stirnbinde von Madame Rosa Schaffer gehört oder ge­
lesen? Die Erfolge bei Anivendung dieser vorzüglichen Speci­
alitäten auf dem Gebiets der Schönheitspflege, die bei Aus­
stellungen vielfach mit ersten Preisen prämiirl wurden, sind
ebenso großartig als zahlreicki, und sollten die genannten
Präparate aus keinem Damen-Toilettetische fehlen.
* [Unglaubliche Roheit eines Hausmeisters.)
Bezüglich der unter diesem Titel in den meiste» gestrigen
Morgenblättern veröffentlichten Notiz, welche die „Corre-
spondenz Wilhelm" versendet hatte, meldet letztere über
Ersuchen des Hausmeisters Johann K o s n e r solgende
Darstellung des Falles: In dem Hause Börsegasse 1 ist
ein Geschästslocale zu vermiethen, das seit längerer Zeit
leer steht. Der Hausinspector ertheilte K o s n e r nunmehr
den Aufttag, das Local untertags offen zu halten. Kinder
aus der Umgebung, darunter auch der 10jährige Eduard
Koppmann, ttieben in dem Raume iminer
allerlei Unfug. Vorgestern, um 6 Uhr Abends, er­
tappte Kosner den Koppman» dabei,
als er das Local gröblich verunreinigte. Ter
Hausbesorger faßte den Jungen, beutelte ihn und sordcrtc
ihn auf, den Unrath wegzuputzen. Koppmann that dics
theilweise und kam sich, als er sich des Hausmeisters er­
wehren wollte, mit seinen beschmutzten Händen in das eigene
Gesicht, das er verunreinigte. Im Bestreben, davonzulaufen
fiel der Knabe an die Thüre und verletzte sich— nach
Angabe K o s n e r's— ohne dessen Verschulden an der
Nase, dann lies er davon. Bei allen weiteren Vor­
kommnissen war Kosner, seiner Angabe nach,
nicht anwesend und steht ihnen vollkonimen ferne.
* [Im Patroneffeusaal.) Die in dem vom k. »nd k.
Hof- und Kammcrlicseranteii O r e» d i in der Wiener Mode-
ausstellung arrangicten Patronessensaal expomrten herrlich?»
Teppiche erregen allseitige Bewunderung. Das glänzendste
Prunkstück ist daselbst bekanntlich der große, echt orientalische
Seidenteppich, der— ein hübsches, kleinbürgerliches Vermögen
kostend— von Kennern aufmerksam gewürdigt wird. Einigen
hoben ausländischen Persönlichkeiten, die sich gestern unter den
Besuchern befanden, gefiel der Teppich so sehr, daß sie an der
Erwerbung dieses Prachtteppiches denken. Schade, daß dies
herrliche Dekorationsstück gleich so vielen anderen schönen
Dingen, voraussichtlich nicht in Oesterreich bleiben dürste.
* [Das originellste Tistanzgehen nach Paris)
veranstaltet der bekannte Tistanzgeher Anton Hanslian,
welcher ein bekannter, preisgekrönter Meistergeher ist.
Hanslian wird die Strecke Wien—Paris nicht nur
zu Fuß zurücklegen, sondern seine Frau und vier Jahre
alte Tochter im Kinderwagen mitfahren und dadurch alle
derartigen bisherigen Unternehmungen in den Schatten
stellen. Der Wagen, der, eigens construirt, auf Kugcl-
lagern laust, wird ihm von der Firma B a u m a n n.
Millergasse Nr. 6, geliefert. Tie Strecke beträgt circa
1300 Kilometer, und beabsichtigt der Meistergeher diese
Strecke in längstens 30 Tagen zurückzulegen. Hanslian
ist noch im besten Andenken von seiner Fußtour
Wien—Berlin—Petersburg, welche er anläßlich des
Rcgierungsjubiläums unseres Kaisers in fünfzig
Tagen ausführte. Hanslian ist ein Schüler des
Wiener Tistanzgchers H a l l m c i e r, welcher bei einem
Wcttmarsche vor drei Jahren in Frankreich ermordet und
seiner Barschaft von 60.000 Mark beraubt wurde. Wir werden
über diesen interessanten Dauermarsch des Ausführlichen be-
richten._
-- [Tonderzüge in die Freudenau.) Heute Sonntag
und morgen Montag verkehren Sondcrpersonenzüge in tue
Freudenau von Wien Staalsbahnhos um 1 Uhr 25 Minuten
und 1 Uhr 35 Minuten Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der
Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Minuten und 6 Uhr
35 Minuten Abends.
* [Graf Thun) und tauiend Andere haben rhre größte
Zustiedcnhcit und Tank ausgesprochen über die wunderbare
Wirkung der Z o l t ä n'schen Gicht- und Rheumasalbe, von
welcher Kranke, die schon 15 bis 20 Jahre gelitten habe», ge­
keilt würben. Per Flasche 2 Kr. bei demApolheter Hostiefergnt
Z o l t ä n, Budapest.
* [2Son Nah und Fern.) Ter Stationsvorstand
der Staatsbahn in Brünn, .Herr Jnspector Kählig, gab
vorgestern im Geleise stehend, dem Bahndicnstversonale
Weitungen und beachtete nickt die Einfahrt eines Eiltuges.
ZM kritischen Momente erblickte der Revisor .Herr Wittert
die^ Gefahr, er erfaßte den Jnsvector Kählig und riß ihn
aus dem Geleise. Tie Locomotive verletzte den Jnsvector
Kählig nur mehr durch einen Stoß.— Im Cajst Weißkirckner
in Mödling wird heute eine inlcrurbane k. k. Ltaats-
telephonitation eröffnet.— In aller Stille feierte am
10. d. M. der Bäckermeister und Gastwirth Hans Brcisckka
in Langenlois seinen 50. Geburtstag. Tersclbe hat
sich als Viccbürgcrmeister seiner HeinialSgemeinde auf
öffentlichem Gebiete außerordentliche Verdienste um feine
Heimatsgemeinde erworben.— Am 10. d. M. wurde in
Brunn ckeiBitten die 20jährige K.einhäuslerstockrer Annck
Winkler, todt aufgefunden. Wie von dem praktischen Arzte
Tr. Schmiedt aus Pillen constarirt wurde, hat sich dieselbe
durch Laugenstein, welcher in dem Reste einer Schale Kaffee
vorgefunden wurde, vergiftet.— Tic 30jährige Taglötmerin
Marie Türk aus Klein-Schweinbar l. wurde dieser
Tage aus dem Nachhausewege von Nikolsburg von dem
33sährigcu, oft bestraften Taglöbner Jakob Matuschek über­
satten und ihres Korbes beraubt. Ter Thäler wurde ver-,
hastet.— Wegen Jnbrandsteckung des Gehöftes des Wirth-
schastsbesitzers Josef Meißner in Wein steig wurde der
Taglöhner Earl Schledecka verhaftet. Er hat die That
verübt, weil seine Concubine aus ihre Bitte ein Nachtlager
erhalten hatte, ihm selbst dieses aber abgeschlagen worden
war.— Bon betrunkenen Rennten wurde der Bauer
Peter Schuster aus Heinrichs durch Messerstiche levcns-i
gefährlich verletzt. Tie Thäter, die ihm auch den Wagen
umgeworfen batten, wurden verhaftet.— Mit 18. b. M.
wird die interurbane Tclephonlinie Stockerau—Reg
Nr. 3532 in Betrieb^geseyt. Gleichzeitig werden die bei
den k. k. Post- und Telegraphenämtern in O b e r h o l l m
6runn und Retz errichteten k. k. Televhonstcllen löffcut--
liche Sprechstel(en) dem Verkehre übergeben.
* [ftleine Chronik.) Gestern hat stch der in Rudolfs­
heim, Wurzbachgape wohnhafte Baumeister Friedrich S. er,
schaffen. Schlechter Geschäiksgang und Kränklichkeit durste das
Motiv der That sein.— Vorgestern, um '/Z2Uhr Vormittaqs-
wollten die Kutscher Leopold Weiner und Julius R i ck a,
sowie der Fleischdauergehilfe Franz Schöner aus der Hei­
ligenstädterlände einen ungefähr 20 Meter langen Baumstamm
aus einen Wagen laden. Plötzlich gerieth derselbe in's Rollen,
und L> ch ö l l e r wurde am Kopfe getroffen und schwer
verletzt.
*[Tas Osterprogramm der.,Urania") bringt heute und
inorgen, um *'.3 Uhr und 4 Uhr Nachmittags und um s58 Uhr
Abends, interessante Vorstellungen. Die erste Vorstellung zu
bedeutend ermäßigten Preisen ist eine Schülervorstellnnq, in
der „Ouer durch Oesterreich" und „Bilder aus der Märchen­
welt" anftesührt werden. Um 4 Uhr ist „Das heilige Land"
und „Transvaal", um 'j 2 S Uhr Abends „Durch Dalmatien"
und „TieMomentphotographie" angesetzt.
* [Osterfcftvorftellungen in Danzer's Orpheum.)
Rn beiden Osterse,erlagen ffnde» im Orpheum je zwei
große Fe si Vorstellungen statt, und zwar N a ch-
inittags von3bis5Uhr (bei bedeutend ermäßigten
Preisen) und Abends um 8 Uhr (Caffaeröffnung
7 Uhr), in denen die sämmtlichen großartigen ArtiNen des
Aprilspielvlgnes ,n ihren Galanummern auftreten werden.
* [Tie Feiertage im Etablissement Ronacher.)
Das gesummte glänzende 3Ipr:le;'.jemblc tritt von b'itte an­
gefangen wieder allabendlich aus. Tie gefeierte Tänzerin
Alex beherrscht mit dem Captain Woodward, dessen
Wnnderlbiere, die Seehunde, durch ihre Leistungen
nngemeffcnes Erstaunen erwecken, das allgemeine Interests.
Das Wienerische revräsentiren in gewohnt vorzüglicher Weiße
M 0 d l Uiid Rofa B a n e r, den internationalen Geiaiig
und Tanz verkörpern vollendet die schöne Elfis L e s l i e,
Mizzi C h r 0 m 0 s, The C a m b r i a >1 s und die ganz
vorzügliche deutsche Ercenlricsängenn Hella Collier,
der man mit Fug den Ehrenfttel einer deutschen Euilbert
zumessen darf.
* [Coloffeum.) Heute Ostersonntag und morgen Oster­
montag finden >m Wiener Cologeum je zwei große Vorstellun­
gen statt. Tie erste— zu sehr ermäßigten Preisen, mit be­
sonders gewähltem Familien- und Schülerprogramme— be­
ginnt um 3 Uhr Nachmittags, öie auch für jeden Fremden
hochinteressante ttigb-Iite-Vorstellung mit 18 erslclassigen Vaciet--
Nummern und einer echt wienerischen Pope um 8 Uhr Abends.
Neben dem sensationellen schwarzen Uvel-Quartett werden nur
ganz außerordentliche und in Wien noch niemals vertretene
Ätttactionen geboten.
* [Wiedereröffnung deS Eirens Busch.) Das
Ensemble des Tirectors Busch, bestehend aus einer Künstler-
schaar von über 200 Personen, sowie einem Marstall von
170 Pferden, ist aestern aus Berlin hier eingettoffen und von
einer großen Zahl von Circiisenthusiasten am Nordbahnbo'e
erwartet worden. Heute,' '26 Uhr Abends, findet die große
Galaeröffiiungßvorstellung statt. Morgen zwei große Vor­
stellungen: um 4 Uhr Nachmittags (iür Kinder auf allen Sitz­
plätzen halbe Preise) und:/ 2 3 Uhr 'Abends.
* [Vom ftahlenberge.) Heute erfolgt die feierliche Er­
öffnung sämmtlicher Vergiiügungs-Etabtisicments auf dein
Kahlenberge. Steianiewatie, Irrgarten, Momentphotogravh,
Schießstätten, Panorama. Camera ob^orwa u. >. w. fieheit znm
Empfange des Publikums bereit.
* [Tie Eröffnung deS Wiener Thiergartens)
findet, wie alljährlich, zu den Onerieiertagen statt. Eine
excellente arabische Künstlertruvve mit der berühmten
Palla A a m i n a, einer Drahtseilkünstletin ersten ^Ranges,
macht den Slnfang des an Ueberraschungen reichen Lommer-
programmes.
* [Bergnügnngsanzeiger für Ostern.) Etablissement
Stalehner, 17. Bez., Jörgerftrahe 20, 4 Uhr Nacknn.,
Concert der Capelle des 3. T>r. Ka,s.-Reg.— Brauhaus-
Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., grotzes Concert.-
Etablissement H ietzi ngerh 0 s, Hretzmq, Hauptnraße 22.
0^5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-
herzcg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— H 0 p f n e r's C a s i n 0 Concert
der Capelle Emil Kaiser.— I 0 h. P 0 h l, 17. Bez., Calvanen-


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Sonntag „Deutsches Nskksblstt« 15. Avril 1900 9fr. 4053
berggaffe 24. Wiener Specialitätcnquartett „D'Bandmacher".
— S« b. G r ü n b e ck, 17. Bez., Hauptstraße 68, Concert
der Capelle F. Reisinger.— Hotel Wimberger,
15. Bez., Neubauaürtel, 4 Uhr Nachm. Concert der Capelle
des Jns.-Negts. Nr. 64— Hotel Rabl, 1. Bez.. Fleisch­
markt. gesellige Zusammenkunft des Vereines der Lberöstcr-
reicher.— Bockkeller, Hofbrauhausetablisse­
ment. Dieser herrlich gelegene Reslaurationspark wird bei
günstiger Witterung heute eröffnet.— Ostern beim Weigl.
An beiden Osterlagen werden Monstreconcerte der Capelle
Zit mit einem gläiizenden Programme im Altdeutschen Saale
stattfinden. In der Natharlnen-Fefthalle und Wintergarten
große Ausstellung von Nutz-, Zier- und Mastgeflügel.
Gerichts!««!.
^Tas „Osterei" der „Arbeiterzeitung".) Tic „Ar­
beiterzeitung" erhielt eines Tages von Seile der General-
direction der k. k. Tabakregie eine Berichtigung, und zwar
war dies natürlich eine amtliche. Berichtigungen sind
nun für das genannte, so ungemein— wahrheitsliebende
Blatt just keine allzugroßc Seltenheit, sowohl private,
als csilch amtliche Berichtigungen flattern also gar lustig
und in zahlreichen Exemplaren in die löbliche Redaction
der löblichen „Arbeiterzeitung", so daß man meinen sollte,
schon ein nur halbwegs intelligenter Setzcrjunge rother
Couleur, und wäre derselbe noch so dickköpfig, müßte in
Sachen der Berichtigungen endlich denn doch einmal eine
gewisse Routine erlangt haben, um zu wissen, daß alle
jene Berichtigungen, die einen aintlichen Lharacter be­
sitzen, ohne „gaistreiche" Randbemerkungen zum Abdrucke
gelangen müssen. Um aber doch den Leuchter journalistischer
Sckmeidigkeit nicht unter den Scheffel stellen zu müssen,
und um den „Genossen" zeigen zu tonnen, daß man sich
in den Räunnm des LeibblarteS der Ringstraßenspaziergängcr
auch vor einer „amtlichen" Berichtigung nix ferchtet, wur­
den jener der k. k. Tabakregie einige Glossen angehängt
und im Lager der rothen Sems und „Genossen" herrschte
darob großer Jubel, der jedoch gestern einen bitteren Bei­
geschmack .erhielt. Ter Landesgcrichtsrath des Bezirks­
gerichtes Joicsstadt, v. Heidt, hatte nämlich über den
verantwortlichen Redacteur des genannten Blattes, August
Radimsky, eine Geldstrafe von zweihundert
Kronen verhängt, woraus die Herren dieses Sociorganes
nun zu ihrem größten Erstaunen erfahren können, daß
die Glossirung einer amtlichen Berichtigung als Uebertretung
des 8 22 P.-G. betrachtet und in diesem Sinne auch ge­
ahndet wird. Zweihundert Kronen für „nix und wieder
nix" blechen zu müssen, das geht auch dem „Habokuk" über
den Strich! Und gerade icyt, wo so „Vieles" vor der
Thüre steht, und man die „Kranln" so nothwendig braucht,
wie einen Bissen Brod, gerade jetzt ist dieses „Osterei"
im höchsten Grade „z'wider", denn auch 200 Kr. sind ein
Geld!- Aber die müssen ausgewiesen werden, damit die
„G'nofien" wenigstens das erfahren, was so ein paar
Zeilen, die man einer,amtlichen Berichtigung anhängt, für
ej** Schuppe! Geld kosten!
sEln angenehmer Vorgesetzter.) In dem bezüglichen
Gerichtssaalberichte des gestrigen Morgenblattes ist ein Irrthum
unterlaufen, den wir hiermit richtigstellen, der sich aber schon
aus dem weiteren Inhalte des Berichte» selbst ergibt. Doctor
Wess e l s k y ist nämlich nicht als Vertreter des geklagten
jüdischen Tirectorstellvertreters der Internationalen Unfall-
versicherunasgesellschaft, sondern als Anwalt des gewesenen
christlichen Beamten derselben erschienen.
Theater, Kunst und Literatur.
Tie Theaterzettel für die beiden Osterfeiertage
befinden sich heute auf «eite 30 und 31 der Bei­
lage.
Äus -er Theaterwelt.
Die beiden unser Theaterpublikum in den letzten
Wochen in Spannung haltenden Fragen sind nunmehr also
definitiv gelöst. Man weiß, iver in den nächsten Jahren im
Earl-Theater und inr Theater an der Wien das
Tirectionsscepter führen wird, man kennt auch das Pro­
gramm, dem die beiden Bühnen hinfort huldigen werden.
Herr Director Amann wird im Carl-Theater
ausschließlich die Operette pflegen. Er vermeidet also als
routinirter Theatermann den Fehler, in den Herr Jauner
verfallen war, und der in sehr wesentlichem Maße den
schlechten Geschäftsgang dieses Theaters verschulden half,
den gleichzeitigen Cultus von Operette und Lustspiel. Wenn
man stets die Hälfte seines Personales spazieren gehen
lassen, demselben aber doch die theueren Gagen zahlen muß,
kann man natürlich auf keinen grünen Zweig kommen. Herr
A m a n n wird nur ein Opercttcnpersonale, dafür aber ein
erstclassigcs engagiren, und wird, die Vergangenheit und die
ganze Art dieses sympathischen Theaterfachmannes bürgen
dafür, auch siegen. Die Namen der bereits engagirten Kräfte,
es sind dies die Damen Dirke ns und Biedermann,
sowie die Herren I o s e f f y und T r e u m a n n, beweisen
ebenfalls, daß sich der neue Director auf dem besten Wege
befindet, im Carl-Theater eine neue Periode des künstleri­
schen Aufschwunges herbeizuführen.
Auch ivas man über die Pläne des neuen Directors
des Theaters an der Wien hört, berührt
sympathisch. Er hat sich sein Ziel weiter gesteckt, als sein
Concurrent jenseits des Douaucanals. Er will auch die
Posse, das Bolksstück und Lustspiel zum Worte kommen lassen,
denkt dabei aber gleichzeitig an Wechselga st spiele
mit dem Raimund-Theater, an dem in
der nächsten Saison Herr T Y r o l t ein mehr-
monatliches Gastspiel aüsolviren wird. Herr Langkammer
soll planen, für sein Institut Herrn 'Girardi und
Fräulein Stojan als erste Zugkräfte zu engagiren.
Ob dieser Wunsch realisirt wird, ist freilich noch
fraglich, denn Herr Girardi verlangt für den Abend
die Kleinigkeit von 150 fl. Diese Forderung bclveist,
mit welchem kolossalen Gagenctat ein Wiener Theater-
director heutzutage rechnen muß, denn nicht nur die
Komiker vom Schlage Girardi's, sondern auch unsere ersten
Soubretten verlangen und bekommen solche oder ähnliche
Gagen und hinter ihnen bleiben die ersten Sängerinnen
und Tcnöre nicht viel zurück. Am Theater an der Wien
wird man neben den bewährten bekannten Kräften ver­
muthlich eine Reihe neuer Erscheinungen kennen lernen.
Director Langkammer läßt mittheilen, daß er von nun an
in Angelegenheiten, die das Theater an der Wien betreffen,
täglich von 2 bis 4 Uhr in der Theateragentur des Herrn
Kreith, des Gatten der vom Raimund-Theater her
durch ihre Schönheit, ebenso wie durch ihr großes Talent
bekannten und beliebten Frau L a n i u s, zu sprechen sein
wird. Da werden sich die engagementslustigen Damen und
Herren wohl zu vielen Dutzenden einfindcn. Wir nehmen
diese Mittheilung umso freudiger zur Kenntnis, weil wir
hoffen, daß sie dahin zu deuten ist, daß Herr Langkammer
sich bei seinen Engagements in erster Linie der Bermittlung
einer christlichen Agentur zu bedienen gewillt ist.
Ein wenig Antisemitismus könnte unseren Theaterleuten
ja überhaupt nicht schaden; welche falschen Freunde sie an
unserer Judenpresse besitzen, das konnten sie, wie schon
neulich gelegentlich des „Miscricordiaballes", so recht
deutlich gelegentlich der vorgestrigen Versammlung des öster­
reichischen Bühncnvereines sehen, zu der kein liberales Blatt
einen Berichterstatter entsendete. Da handelte cs sich ja
freilich nicht um pikanten Tratsch aus dem Privatleben
unserer Bühnengrößen, sondern um die Fürsorge für noth-
leidende, engagementslose kranke oder altersschwache
Schauspieler und solche edle Bestrebungen inler-
cssiren unsere Schmocks natürlich nicht.——
Nehmen wir es als ein gutes Omen' daß die
beiden freien Theater nicht in jüdische Hände ficken, wie
es anfangs der Fall schien, sondern, daß die beiden Theater
arische Tircctoren bekamen.
Die kommende Theaterwoche wird eine sehr
lange Reihe interessanter Ereignisse bringen. Bor
Allem eine ganze Anzahl von Novitäten. Das Kaiser-
jubiläums-Stadttheater eröffnet den Reigen
am Dienstag mit einer Aufführung des „L u m p a c i-
vagabundu s". Die drei Handwerksburschen werden
von Fröden, Godai und Rauch dargestellt. Die
übrigen Rollen befinden sich in den Händen der Herren
Bauer, Fischer, Lengbach, Linori, Nowak.
Röhrt ch, Zwerenz und der Damen Fässer,
Körner, Lieberzeit, Linzbauer, Mayer,
Paak, Striebeck und 11 r f u s. Am Donnerstag
folgt das Raimund-Theater mit der Premiöre
von Sardou's „D o r a", am Samstag geht im Carl-
Theater der Schwank „Frauenemancipation"
von Kurt Sonntag und am Deutschen Volks-
t h e a t e r das Bolkstück „Familie W a w r o ch"
von Franz Adamus erstnialig in Scene.
Ein interessanter Abend verspricht auch die Aufführung
der „S ch ö n e n H e l e n a" am Theater an der Wien
zu werden. Annie Dickens wird sich in der Titelrolle
jedenfalls noch öfter dem Publikum zeigen müssen.— All­
dem Theater in der Josesstadt ist nichts Neues zu melden
und auch aus den Hoftheatern liegen keine interessanten
Nachrichten vor, außer einer, die für die Mahler-Wirthschaft
aber freilich umso charakteristischer ist. Der Plan, Wagner's
„R i e n z i" neu zu insceniren, wurde endgiltig fallen
gelassen, dafür aber soll „T i e I ü d i n" des Juden
Halevy neu einstudirt werden. „Sehn's, Herr Oberst-
stallmeister, das ist Mahlerisch! Mahlerisch! Mahlerisch!
Das hat an Schon, aber schon an eigenen Schau I"
Literarischer Flummenschary.
Die Antheilnabme für dieses echte Schriststellersest,
welches am 21. d. M., Abends 0 Uhr, im großen Mnsik-
vereinssaale von der T e u t s ch- L e ft e r r e i ch i s ch e n
Schrift st ellergenossenschaft abgehakten wird, ist
im steten Steigen begriffen. Das aus 200 Damen und
Herren der besten Wiener Gesellschaftskreise bestehende» Eo-
mitö entsaktet eine überaus rege Thätigkeit, «chon heute
haben sich zahlreiche Gruppen gebildet, wie „M i n n e-
sänger-", „Hans Sachs-", „Tenier-Gruppe".
weit über 30 Personen bilden eine „Raimund-
Gruppe", andere thaten sich zusammen, um die typischen
Gestalten der A n z e n g r u b e löschen Muse zu verkörpern.
.Hervorragendes Interesse beansprucht auch eine Gruppe von
„Chinesischen L i t e r a t e n", welche in Original-
costümen erscheinen tverden. Zu allen Gruppen könueir sich
noch Theilnehmer melden.— Cs steht aber auch Jedem frei,
im beliebigen Costüme oder im Sommerkleidc zu erscheinen.
Herr akademischer Maler Leopold Burger— der künstle­
rische Leiter des Festes— ist von Dienstag, den 17., bis
inclusive Freitag, den 20. d. M., jeden Tag zwischen 5 und
8 Uhr im Clublocalc, 1. Bez., Fahnengasse 1, anwesend,
um bereitwilligst Auskünfte über Costüinc und Gruppen­
bildungen zu geben.— Musikdirector Emil Kaiser hat
für den „Literarischen Mummenschanz" seinen neuesten
Walzer „M ä r ch e n aus Alt-Wien" und der Eavell-
meister des 64. Infanterieregimentes W. A. I a n d a eine
Polka schnell in liebenswürdigster Weise gewidmet.— Die
Damenspcnde wird eine literarische und künstlerische
Ueberraschnng bilden, zu der die besten Namen reizende
Originalarbeiteil spendeten; wir nennen nur die Maler
Burger, K a s p a r i d e s, S u p p a n t s ch i t s ch, P i p-
pi ch, D o r sch.— Ein seltsamer gcist- und witzvoller Scherz
wird die „S Y m b o l i st i s ch e T h e a t e r p r o b e" sein,
die Regisseur Amand Pohler versaßt hat.—
Ter Kartenverkauf findet gegen Borwcis der Ein­
ladung täglich im Clublocale, 1. Bez., Fohnciigane 1,
1. Stock, oder in der Musikalienhandlung Spina, 1. Bez.,
Augustinerstraße, statt.
— H o f o p e r. Spielplan vom 16.— 21. April. Montag,
den 16., Nachmittags ',,3 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement
und zu erniäßigten Preisen): „Wiener Walzer". Hierauf: „Die
Puppensee". Zum Schluffe: „Sonne und Erde". Abends 7 Uhr:
„Die verkaufte Braut".— Dienstag, den 17.: „Es war
einmal ..."— Mittwoch, den 18.: „Tie lustigen Weiber von
Windsor". Hierauf: „Coppelia".— Donnerstag, den 19.:
„Die Königin von Saba".— Freitag, den 20.: „Jolanthe".
Hierauf: f,Die rothen Schuhe".- Samstag, den 21.:
„Lohengrin".— Sonntag, den 22., Nachmittags ','.,2 Uhr
(veranstaltet von dem Pensionsinstitule dieses Hosthealers, bei
auigehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen):
„Hansel u-'d Gr-l'l". Hieraus: „Das Buckelhaus am Bergl".
Abends 7 Ihr: „Nigüvn".
— Für i)u:- am Osicrdiensiag, den 17. d. M.. Nach­
mittags 2 Uhr, im Böscndorfcr-Saale zugunsten des „Ver­
eines zur Erziehung katholischer Lehrlinge" statt­
findende geistliche Concert gibt sich in allen Kreisen das
lebhafteste Interesse kund. Tie Karren zum Preise von
10 Kr. sind vollständig vcrgrificii, während jene zu 6,
4 und 2 Kr. nur noch in beschränkter Anzadl zu haben sind
in der Hokmusikalienhandlung 9t. I. Gutmann, 1. Bez..
Ovcrugasse 1, bei I. ö ein bl, 1. Bez., Stesansplatz 7
und iin Calasantinnm, 15. Bez., Tellgasse 7.
— Die „Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen"
eröffnet heute Sonntag in ihrem bisherigen AuSst, llnngslocale,
Mariahilferfiraße Nr. 8, die II. Ausstellung von Werken ihrer
ordentlichen Mitglieder. Dieselbe ist täglich von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Pariser KltMsNnng.
Paris, 14. Apr-l.
Tie Aysstellung wurde heute, Nachmittags 2 Uhr, pro­
grammgemäß eröffnet.— Kriegsmiinster General G a l-
l i f e t, welcher seit acht Tagen an Gicht im linken Beine
leidet, konnte der Eröffnung der 9lusstellung nicht bei­
wohnen. Seit gestern hat sich zn diesem Leiden infolge einer
Erkältung eine Lungenentzündung gesellt. Ter Minister
hütet das Bett. Ter Arzt hält seinen Zustand, wenn auch
nicht für gefährlich, so doch mindestens für ernst und schrieb
dem Patienten absolute Ruhe vor.
Präsident L o u b e t begab sich um 1 Uhr 45 Mi­
nuten aus dem Elysee in einem Galawagen, in loelchem
sich die Minister, mit Ausnahme des Kriegsministers Gal-
liset, welcher durch Krankheit verhindert ist, und des Han­
delsministers Millerand, befanden, zur Ausstellung und
wurde dort vom Handelsminister Miller and, vom
Ausstcllungscommissär Picard und den hohen Funetio-
nären der Ausstellung empfangen. Ter Präsident begrüßte
die Vertreter der Mächte und die fremden Ausstellungs-
commissäre und begab sich sodann auf den Festplatz. Das
Orchester intonirte die Marseillaise, nach deren Beendigung
Handelsministcr M i l l e r a nt> das Wort zu einer Ansprache
ergriff. Ter Minister sprach dem Ausstellungseommissar
Picard und allen seinen Milarbeiicrn, sowie den Ober­
häuptern der auf der Ausstellung vertretenen Staaten seinen
Tank aus. Er wies auf die seit hundert Jahren auf dem
Gebiete der Industrie und der Wissenschaft von der Mensch­
heit gemachten Fortschritte hin und betont, daß die Maschine
die Königin der Welt geworden sei; sie ersetze die 9lrbeiter,
aus denen sie Hilfskräfte mache.
Präsident Lonbet erwiderte hierauf: Meine Herren!
Als die französische Republik die Regierungen und Völker
einlud, mit uns an einer Vereinigung der menschlichen 9lrbeit
Iheilzunehmen, dachte sie nicht allein daran, einen hervor­
ragenden sichtbaren Wettbewerb in's Leben zu rufen und
an den Usern der Seine ihren Ruf der Vornehmheit, Conr-
toisic und Gastfreundschaft zu erneuern; unser Ehrgeiz ist
ein höherer: er erhebt sich unendlich über den Ruhm ver­
gänglicher Feste. Frankreich wollte in eclatanter Weise
dazu beitragen, der Eintracht unter den Völkern zur Herr­
schaft zu verhelfen, in dem Bewußtsein, damit für das Wohl
der Welt zu arbeiten, an der Grenze dieses ruhmreichen
Jahrhundertes, dessen Sieg über Irrthum und Haß leider
unvollständig blieb, das uns aber den ewig lebendigen
Glauben an den Fortschritt vermachte.— Ter Präsident
begrüßte sodann die Vertreter der Regierungen, dankte den
Mitarbeitern an der Ausstellung und erklärte sodann diese
für eröffnet.
.Hierauf begab sich der Zug in den Fcstsaal, wo Prä­
sident Lonbet die fremden E o m m i s s ä r e empfing
und beglückwünschte.
Pari», 14. April. Alle össcnilichen, sowie zahlreiche
Privatgebäude find beflaggt. Das Wetter ist schön. Es
herrscht große Bewegung. Eine ungeheuere Menschen­
menge wogt durch die Straßen.
*
Paris» 14. April. Um 3 Uhr 50 Minuten bestieg
Präsident Lonbet den Dampfer, um die Seine hinaus­
zufahren. Tie Pavillons der verschiedenen Nationen, welche
sich zu beiden Seiten des Flusses erheben, waren von An­
gehörigen der eiitzelnen Völker, darunter die betreffenden
Eomntissäre, dicht besetzt und gewährten einen unvergleichlich
malerischen Anblick. Unter den Klängen von Musikcnpellen
wurden die Flaggen auf den Pavillons gehißt, auf dem
Pavillon Italiens die französische und die itakieniiche zu­
gleich. Präsident Lonbet landete bei der Brücke Ale­
xanders III., von dem russischen Botschafter Fürsten
Ürussow empfangen, welcher ihm die neue Brücke zeigte;
eine russische Militürcapellc stimmte die Marsellaisc an,
während eine französische die russische Hymne spielte. Ter
Präsident schritt sodann über die Brücke durch die Avenue
9!ikolaus II. und kehrte, nachdem er mit den Botschaftern
und Functionärcn Glückwünsche ausgetauscht hatte, um
4 Uhr 25 Minuten zn Wagen in's Palais Elnsee zurück.
Paris, 14. April. Die Ausstellung wurde nach der
Eröffnungscercmonie von einem zahlreichen Publikum be«
sucht, obgleich viele Baulichkeiten nicht einmal äußerlich
fertiggestellt find, und nur in den wenigsten die Ausstellung-»
Objecte zu sehen sind.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 4053
Wien, Sonntag
^Deutsches Rslksdlatt-
15. April 1900
Seite 9
Wie bereits wiederholt mitgetheilt, veranstalten die
Wiener Antisemiten zur Ausstellung mehrere Gesellschasrs-
reiien, deren erste im Mvna'.e Juni stattiinder. Tie Hiu-
fahrt erfolgt mitielc- Levaratzuges geschlossen, nach Ablauf
des siebentägigen Aufenthaltes in Paris wird der Separat-
zug für die Rückreise eingeleitet. Jil Anbetracht der langen
Strecke wird bei der Hinfahrt behufs Vermeidung der flcachr-
reise zweimal^ Rast gehalten und zwar in Innsbruck und
in Zürich. Sowohl in Innsbruck und Zürich, als auch in
Paris werden die Theilnehmer I. und II. Classe in Hotels
ersten Ranges, die Theilnehmer der III. Classe in
Hotels zweiten Ranges, untergebracht. Für Verköstigung
wird auf das Veste gesorgt. Tas Frühstück zKasiee oder
Chocolade oder Tbec, mit Brot und Butter- und das
Tejeuner (zweites Frühstück 4 Gänge' wird im Hotel ein­
genommen, dagegen das Tiner (6 Gänge) in einem Re­
staurant des Ausstellungsgeüietes eventuell in Versailles
oder St. Cloud. Wahrend der Hinfahrt werden die Theil-
nchmer in den Eiienbahnrestaurants regelmäßig vervflegt.
In Paris wird die Gesellschaft in Gruvven zu 20 bis
25 Personen >meistens Bekannte- eingetheilt, welche die
Sehenswürdigkeiten unter der Leitung eines sprachkundigen,
bewanderten, intelligenten Führers besichtigen werden.
Tie Fahrpreise stellen sich für die I. Classe
mit 540 Kr., für die II. Classe mit 415 Kr. und sür die
III. Classe mit 310 Kr.
Anmeldungen werden nur mehr bis zum
1. Mai von Herrn Anton Gradl, Canditengeichäst,
Wien, 1. Bez., Lpcrngasse 10 und von Frau Therese
Ruzizka, Wien, 2. Bez., Rauscherstraße 25, entgegenge­
nommen. Cs wird empfohlen, d i e Anmeldungen so
rasch als möglich zu machen, da die Tsterlnchmer-
zahl für die einzelnen Züge eine sehr beschränkte ist und
sür die erste Fahrt bereits sämmtliche Plätze
vergebeu sind.
.1
Der Krieg in Südafrika.
Cronje in 2t. Helena.
London, 14. April. „Rcuter's Bureau" meldet aus
St. Heleua: Heule trafen hier General Cronje, dessen
Gattin und drei seiner Lfficicre in Begleitung eines
Obersten ein und wurden vom Gouverneur und dessen
Gattin empfangen. General Cronje befindet sich wohl.
da die Güter über Jannenberg geleitet werden.
Ter Personen- und Gepäcksverkehr wird durch Um­
steigen der Reisenden, beziehungsweise durch Ueber-
tragen der Colli an der Unterbrechungsstelle ver­
mittelt.
Tfen-Peft, 14. April. Tie Direction der
Ungarischen Staatshahnen gibt bekannt, daß auf der
Bahnlinie Balaton—St. Glsörgp—Sarmellek infolge
Hochwassers der gesammte Verkehr eingestellt wurde.
^flllschmünzkr.
* Rom, 14. April. In Monte Mostotio wurde
eine große Falschmünzerbande entdeckt. Leider gelang
es derselben, zu entfliehen, jedoch wurden über tausend
falsche Lirestücke von den Carabinieri vorgefunden
Zum Attentat auf den prin;en von Wales.
Kopenhagen, 14. April. Marschall Roberts
richtete aus Bloemsontein ein Telegramm an den
Prinzen von Wales, worin er ihn namens
des ganzen in Südafrika befindlichen britischen Heeres
in herzlichen Worten anläßlich des Mißlingens des
gegen ihn verübten Mordauschlages beglückwünscht.
Die Lage in Oüalien.
Nokohama, 14. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Rach Meldungen aus S o e u l wurde zwischen Ruß­
land und Korea ein geheimes Ab­
kommen abgeschlossen, in welchem sich Korea ver­
pflichtet, die am Eingänge des Hafens von
M a s a m p o gelegene Insel K o j e d o nicht zu ver­
äußern. Im Innern Korea's ist eine Revolution
ausgcbrochen.
Nachtrag.
Zum Mordversuche an den Abgeordneten
Baumann.
Mailand, 14. April. Die Boeren-Mission
ist heute Mittags mit der Gotthardbahn nach dem
Haag abgereist. Tr. Leyds begibt sich nach Brüssel.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
Die Socialdemokraten und der neue ,.Wahl-
rechtsranb^.
* Graz, 14. April. Gestern erklärten die Social­
demokraten in einer Versammlung, daß sie die neue
Grazer Gemeindewahlordnung mit allen Mitteln be­
kämpfen werden.
Lin socialdemokratischrr Defraudant.
* Graz, 14. April. Das „Grazer Volksblatt" be­
richtet, daß der Sccretär der socialdemokratischen Partei,
Franz H a i n d l, nachdem er den Parteifond um 1400 Kr.
geschädigt hatte, nach Zürich entflohen sei. Gleich­
zeitig wird bekannt, daß H a i n d l die Frau des be­
kannten socialdemokratischen Parteiführers Sch. ent­
führte.
Dr. Grrgr und die „Icie^rage.
* Prag, 14. April. Die dieswöchentlich
Nummer des „Cesky Lift", des off ictcUcn
Organs des Tschechenclubs meldet, Tr. Eduard
G r e g r habe sich in der Berathung desselben
über das Recrutencontingentam 8. März
dieses Jahres geäußert: Tie ganze 2 äe- Affairc
bei den Controlvcrsammlungen war eine große
Dummheit. Wenn das Cvmmando und alles
Andere in der Armee deutsch ist, so liegt nichts
daran, ob Jemand bei der Controlversammlung
„Hier!" oder „Zde!“ sagt. Wir haben den Kaiser
erbost, wir müssen ihn jetzt wieder versöhnen.
In dem Befinden des Abgeordneten Anton Dau-
mann, der in Behandlung des Dr. Turcu steht, ist
bis 1 Uhr Nachts keine Aenderung eingetreten. Das­
selbe ist z u f r i e d e n st e l l e n d. Der Patient hat
kein Wundfiebcr und nur zeitweilig in der Gegend
der Schußwunde Schmerzen.
Nerrinsnachrichten.
fTie Ortsgruppe „Mariahilf" des Christlichen
Wiener Frauenbundesj halt Donnerstag, den 19. d. M.,
um V.8 Uhr Abends, in den Saallocalitäten des „Hotels
Wimberger", 15. Bez., Reubaugürtel, ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Ansprachen werden halten Herr
?. A b e l, Frau Philomena N st y a n o w i c z, Vorsitzende
der Ortsgruppe „Mariahilf", Bnndespräsidentin Frau
Emilie Platter, Herr Redacteur Robert v. Osler und
.Herr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Tr. Robert
P a t t a i. Hieraus gemüthliche Unterhaltung mit Vorträgen.
Tie Mitglieder werden ersucht, mit ihren Familienangehöri­
gen recht zahlreich zu erscheinen. Christlich denkende Tamen
und Herren als Gäste willkommen.
jErstcr österreichischer Drtilleristenbund.s (Nicht
uniforinirt.) Mitgliederzusammenkunft jede» Montag, Abends
7 Ubr. Mitgliederaufnahme täglich in der Centrale, 8. Bez.,
Auerspergstraße II.— Sonntag, den 6. Mal, veranstaltet der
Bund einen Ausflug aus den Bttambera zur Besichtigung der
Schanzen vom Jahre 1866. Gäste willkommen. Abfahrt um
2 Uhr Nachmittags (Nordwestbahn).
Eingesendet.
Danksagung.
Für die mir zugekommenen zahlreichen und liebevollen
Beweise innigster Theilnahme anläßlich des Ablebens meines
unvergeßlichen Gatten des Herrn
Hans Graager
sage ich auf diesem Wege allen Theilnehmer» am Leichen-
begängnifie, sowie den Kranzspendern meinen tiefstgesühlten
Dank.
Hochwasser.
Prag» 14. April. Infolge von E r d-
rutschungen sind in S ch i e s s e l i tz zwei
Baulichkeiten im Einstürze begriffen;
eine Stallung mußte bereits abgetragen werden.
Weitere Erdrutschungen sind auf der Strecke der;
Buschtiehrader Eisenbahn nächst S e l t s ch, ferner*
zwischen Holletitz und W c l e t i tz, am K i r s ch-
b e r g und G l o ck e n b c r g bei M i ch e l o b, in
Falkau, sowie in T e s ch n i tz eingetreten. In
letzterem Orte wurden ein Keller und eine Stallung
verschüttet. Tie nöthigen Sicherungsarbeiten wurden
eingeleitet. Ter Goldbach ist aus den Ufern getreten
Prag, 14. April. Tie Böhmische Nordbahn
lheiil mit: Wegen neuerlicher T a m m-
r u t s ch u n g zwischen den Stationen P o l i tz—
S a n d a u- Straußnitz mußte der Güterdurch-
gangsverkchr in der Strecke B e n s e n— 33 ö h mis ch-
Leipa für etwa vier Tage eingestellt werden, doch
erleidet der Verkehr von und nach den Stationen
dieser Strecke, sowie transit derselben keine Störung.
Wien, am 15. April 1900.
Friederike Gragger,
geborene Edle v. Praitenau.
Zahleu-Lottene, Samstag, den 13. ^pril.
Wien 34 1 74 7« 2
Graz SS 72 71 55 16
Antworten der Schriftlritmrg.
Castiglione. Der Jnnenraum der k. k. Oper ist größer.
— Herrn Johann Bader, 15. Bez., Gablcnzgasse 5. Herr
M. Tinel. ehemaliger Corrector, ist nicht mehr beim „Teutschen
Volksblatte" beschäftigt, da er entlassen wurde.— Herrn Franz
Richter, 15. Bez.» Goldschlagstratze. Unter „C o n v o y"
versteht man «ine größere Anzahl beladener Gepäckswagen,
j Tragthiere rc. sammt der militärischen Mannschaft, welche Den
I Transport bewacht und eventuell auch zu vertheidigen bat.—
Leoben. Im Jahre 1890 betrug die Einwohnerzahl in Leoben
6513 Seele».— Alter Abonnent, 9. Bez., Althanplatz.
Sie habe» uns nicht angegeben, bei wem in der Beatrix­
gasse die Lose um 60 Heller billiger sind als anderswo, damit
wir unS erkundigen könnten. Jedenfalls wird dabei ein Irr­
thum obwalten.— Eifriger Leser» Laudongasse. 1. Eine
Werbestcll« besteht in Oesterreich nicht. 2. Unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen— weil in Afrika keine Eisenbahn zur
Verfügung steht— ungefähr zivei Monate.— Herrn Andreas
Ghorghovits. Rußland stellt im Kriegsfalle dreimal mehr
Leute in's Fels als Frankreich, denn Rußlands Landsturm
beträgt allem erstes Aufgebot 3' Millionen und zweites Auf­
gebot 5 Millionen Mann.— Herrn Prinz, Bacherplatz. In
Südafrika, wo gegenwärtig der Krieg herrscht, beginnt jetzt die
Winterszeit.— I. W. 7. Di« Fußwa'chun.z am Grün­
donnerstag in der k. k. Horburg zu Wien, ist von allen
Monarchen seit über 300 Jahren her, vollzogen worden.—
1900. E. T. Antiqua, buch Handlung von Kabusta& Voigt,
1. Bez.. Sonnenielsgasse 15. Tas Los ist nicht gezogen worden.
— Wette 4 Bor einigen Jahre» soll die ungarische Krone
untersucht worden sew, da stellte es sich heraus, daß
das Loch— wo eine Schraube einaeiüdrt wird, die das Kreuz
oben festhält— ich,es gebohrt ist; infolgedessen wird das
Kreuz schief gezogen und luuß auch schief stehen. Das Schief­
stehen des Kreuzes infolge einer Vergrabung der Krone, ist eine
Sage.— Herrn Wilhelm Opitz, Thaliastraste 79. Herr
Tr. Neumayer wurde ichon zweimal zum Vicebürgermeister
gewählt.— K. E. Hütteldorf. Es ist ein Satzfehler und soll
heißen „Laubniacher" für Kunstblumen. Man braucht kein
großes „Geisteskind" zu sein, um diesen Satzfehler herauszu­
finden— Herrn Josef Hailzl jun.» Franzensgasse 16.
Wenden Sie sich an die Vereinswusik chule, 4. Bez.. Pharus»
gaste 10, oder an de» K-rcheumunkoereiii an der Votivkirche,
9. Bez., Maximilianplntz 8.— Schwarzer Peter. Zwölf
Personen, wenn mehr, muß die M ldung erfolgen.— Frau
TofieEschig.TerartiaePosikarten bestehen »o.ti »lehr.— E. Sch.
Versuchen Sie es mit dem Natiirheilverfabren und wenden Sie
sich an den Naturheilarzt Dr. Gustav Halt rn, 7. Bez., Maria-
hilferltraße 31.— Herrn Ludwig Hirnschall. In Wien
wohnen mehr als 125.000 Jitten.— K. W. 10.
Können leider nicht dienen, fragen Sie im Münzamte, 3. Bez.,
Heumarkt, nach, vielleicht erfahren Sie es dort.— Herrn
Friedrich Wurm» Bau der Nüllgasse. Wir haben au
dieser Stelle schon öfter »iiigetheilt, daß die Lotlerieziehuug der
Lose für das Schutzbaus aruier Schulkinder in Bohr in, Ge-
lürae dis 5. Mai d. I. verschoben wurde.— Herrn Joicf
Müller, Eafetier 17. Bez. Darüber können wir keine
Auskunft ertheilen, fragen Sie oeriönllch bei dem Landes-
ausschline nach, dort düiften Sie Näheres darüber erfahren.
— P. Ma. Ja, Geduld, w>r müssen ja auch erst Erkundi­
gungen einziehen.— K. 300. Selbstverständlich müsse» Sie
de» Flaschenbierhandel annielden und Sieuer dafür bezablen.
— Eingelangte Spende. Für die Hinterbliebenen der ge­
fallenen Boeren in Südafrika sind uns von Herrn C. Hell.
3. Bez., Seidlgasse, 10 Kr. zugeschickt worden, wofür dem
Spender herzlichst gedankt wird.— Herrn Carl Lindhofer.
Von der betreffenden F'rma wird keine Ankündiquna mehr
aufgenommen.— Neubauer Mannerchor. Heute wegen
Platzmangel nicht möglich. Folgt in den nächsten Tagen.
ICein Phonograph
ist echt ohne meine Unterschrift
rauQ.
Nicht zu verwechseln mit
Grammophons, Grapho-
phons und dergleichen !!!
<§>eneralv«r1retuug für öesterr.-
Ungarn und die Aalkauliaaten
Wien. I., Kärntnerstr. 28.
Echte Edison-Walzen ä fl. —.85. fl. 1.25. fl. 1.75.
Preisliste Nr. 40 ararjs.
"«2
K. k. Volksgarten. Bei günstiger Witterung heute Er­
öffnung der abermals vergrößerten Garrenanlagen. Pachler
Restaurateur Seidl Hai ein tüchliges, oeichulkes Persoiial
gesammelt und wird stets bentüht fein, daß Küche, Keller, sowie
Bedienung nichts zu wünschen übrig lassen.
Alaskadiamanten, insolge ihres natürlichen FeuerS
bis heute ohne Coneurrenz. wurden bei der 2. Wiener Mode-
ausstelluna mit der höchsten Auszeichnung, dem silbernen
Staalspreise prämiirt. Dieselben lind in künstlicher Gold- und
Silbersastung nur zu beziehen bei Johann P e t e r k a,
I. Bez., Opernring 11.
Große Auswahl von Kleidern für Knaben von zwe
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser,?. Äez., Mondscheingasse 12 oderZoller-
gasse 24. Feste, aus jedem Stück in Ziffern vorgeschrieben
Preise. Gegründet 1861.
Dre Limderlmnk auf der Pariser
Weltausstellung.
Wie uns mitgetheilt wird, bat die Pariser Filiale der
Länderbank die Einrichtung getrosten, daß während der Teuer
der Pariser Weltausstellung im Au-stelluiiasrayon selbst, und
zwar im österreichischen Reprüseiitationsbause, Onai d'Lriay,
eine Exvofliur etablirt wird, welche sich mit Anszahlungen
gegen Credikbriefe, sowie mit allen in das Banksach ein­
schlägigen geschäftlichen Transactionen beigsten soll. Für die
voraussichtlich zahlreichen Besucher der Ausstellung dürfte es
sich im eigenen Jnieresse empfehlen, von dieser Einlichtung
Gebrauch zu machen.
ffLLZs “Heilanstalt.
Wien, IX., Lazarethgasse Nr. 20.
Eiapaokungen mit helssem vulcanischen Schlamm
gegen Rheumatismus, Gicht, Ischias, Frauenleiden etc. Pro-
specte. Aerztllohe Aufsicht. Telephon Nr. 13.362. Neu eröffnete
Abtheilung für Massage und Heilgymnastik mit ausgewählten
Apparaten (System Docent Sr. Herz).


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
„Deutsche« Nolksblatt-
15. April 1900
Nr. 4053
Janik'S Haarpetroleum. Ter bekannte Hoffrtjeur
.1. Be^., Frcisingeraaffe I
bat ein neues»,
Des
das
F. I a n i k. Wien, ,,.^
überaus wickjanies Dt i t l e l zur Stärkung
Haarwuchses und Haarbodens erkunde»,
er Haarpetro!cum nennt. Dasselbe besitzt einen anaenchm
duftenden Geruch und hat Herrn Janik bereits zahllose
erkennungsschreiden eingetragen.
An-
Ceutralfriedhos und Provinz. Die ans Seite 25 dieser
Nummer enthaltene Annonce der beilbekannte» Grabinoinimenten-
Firma Otto Langer. Wien, 3. Bez., Rennweg tSt. Marxer-
Linie) sei der besonderen Beachtung unserer Leier empfohlen.
Durch Umsicht und reelle? Gebühren ist es der Firma gelungen,
nicht nur ihr Etablissement stetig zu vergrößern. iondern bat
dieselbe eine eigene Dampsschlciserei und c-agerei für Hart­
gestein nach den neuesten maschinellen Errungen,chaslc» ein­
gerichtet. Hierdurch ist die Firma in der Lage, bei höchst
mäßigen Preisen besondere Monninente aus dunkiem Dlaterial
mit einem nie vergänglichen Hochglanz sowohl für die Wiener,
als auch Proviiizsriedhöse zu liefern.
Fa^adcfarben. Durch da? heurige schleckte Winter­
wetter litten allenthalben die Fahnden der Gebäude mehr als
sonst. Den p. r. Haus- und Realitätenbesinern empfiehlt sich
die bestbekannte ausschl. vriv. Faeade-Farben-Fabrik Earl
Kronftcin er, Wien. 3. Bez., Hauptstraße 120, die durch
Benützung der wetterfesten Patent-Faeadesarben einen billigen,
dauerhaften, dem Aussehen der Oelsarbe völlig gleichkommenden
Ansttick besorgt.
Fcckitschnle Johann MicsieSco. In dieser bestrenom
mieten Anstatt, 1. Bez.. Schotteiiring 5, werden ab I. April d. I.
nebst TagcS- und Adendcursen. auch Frühcursc von 6 s, Ubr
an, zu bedeutend ermäßigteni Nnterrichtsbonorar eröffnet.' Die
Schule ist mit allen Mitteln der Neuzeit ausgestattet, und der
Unterricht wird in allen Waffen nach der besten Methode mit
Berücksichtigung der inodernen italienischen Schule ertheilt. Für
die Einjäbriq-Freiwilligenasviranten bietet sich die beste Ge­
legenheit, sich in der Fechtkunst militärisch iind praktisch aus­
zubilden.
Oesterreichische Länderbank Die Oestcrreichische
Länderbank bar im 14. Bez., Mariahilfersiraße 191 (Schwender­
hos) eine Exvositur nebst LLechselstube errichtet, welche am
17. April b. I. ibre Thätigkeit beginnen werden.
—W.— Pilss, Centrisugal, Prima, beh., prompt
ab Triest ttanffto 26.75 G., 28.25 W.— P et roleum (mit
Zustellung 50 >> höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, pronipt
und Lieferung ab Wien —.— G. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 14.50 G.< 15.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, pronipt und Liesenmg —.— G., —W.
ab Wien: amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —SB.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), fest, Schweinsett, inländisches
inclusive Faß, prompt» 1. Kosten ab Wien 62.— G.. 63.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 56.— W., Unschlitt, Ausschnitt, pronipt, 1. Kosten
ab Wien 35.— G., 55.50 W.— Colonialwaaren:
st a s ree (per 50 Kilo), ruhig, Santok Superior 49.— G.,
52.—
G..
W.
Magnetismus als Heilkraft.
Bestbewäbiles st-aturheilmittel gegen alle Arten Neroeii-
leide», Gicht,WbeumatiSmus, Neurasthenie, Kovischmerzen, Ent­
kräftungszustände und Organerkrankungen in der Ordinations-
anstalts des Univ. Med. Dr. L u d ,v i g L a s k p, 8. Bez.,
Josesstädrerstratze 34, Ordination von 10 bis 12 Ilhr Bornilt-
tag und von 2 bis 5 Uhr Nachmittags. Eonsultationen auch
im Hause des Patienten.
s>Wer seine Zähne gegen Hohlwcrden versichern will, reinige
den Mund gründlich mörgenS
und namentlich auch abends
mit dem bekannten dcs-
insicirenden Mund- und
Zahnwaffer „Kosmiu"
welches dank Wirkung
und erfrischendem Wohl­
geschmack Jedem nach
kurzem Gebrauch unent­
behrlich wird.
Flaschest, l.— lange aus­
reichend erhältlich i» Apo­
theken, veffereu Drogerien
und Parfümerien
tä
>j Ta feiwasser
_. natürlicher
salcaiischer SAUERBRUNN
SB.; detto Good Slverage 48.— G.
detto Fair Average —.— G., —.— SB.;
gular 46.— G., 47.— SB.; detto Ordinär 44.—
16.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.—
Dlcuado 155.— G.. 198.— W„ vromv: ab Triest.—
Gewürze tper 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab 3rieft 73.— G., 74.— D., detto weiß, 113.— G.,
I I5.— W., detto Penang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G„
45.— W, Eassia lignea 50.— G„ 51.— W., stielten Sansibar
53.— G., 55.— SB., Ingwer, Eochin geschält E. 61.— G.,
75.— W.. detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W„ Macisilüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.
GetreiLcmärtttc.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 14. April. Während aus Ungar» besricdigende
Nachrichten einlaufen, langen von den österreichischen Provinzen,
besonders auZ Böhmen. Berichte ein, die Besorgnisse erregen,
besonders für Roggen. Dauerndes schönes Weiter dürfte jedoch
gar Bieles wieder verbessern. Es ist ganz selbstverständlich, daß
der Getreidchandel ganz von den Witteiungsverhältniffe»
beherrscht wird und so war es auch diese Woche. Tie Tendenz
am Effeetivmarkie blieb ausgesprochen fest und wurde heute
sogar für Weizen 5 6 über letzte Notiz gefordert. Es fehlte
jedoch bessere Kauflust, fremde Ncsteelantcn waren verschwindend
wenige zu sehen und einheimische Mühlen hielten sich biS auf's
Acußcrstc rcservirk. Tie Erhöhung konnte daher nicht durch­
gesetzt werden und notirt Weizen gegen Vorwoche bis 10 st,
Roggen besser gefragt, besonders fiir Zwischenhandel, 10 bis
15 h über Wochenschluß. Gerste fand nur einige Frage in
Provenienzen, die sehr fest Icndiren. Mais ist mm wieder
vernachlässigt und steht 1u L, Hafer schwach gefragt bis 2')> b
unter letzeni Saiiistageurs. Weiße Dlcble finden nun wieder
schwächeren Umsatz, halten jedoch ihre Wochensteigung bis setzt
ausrecht, Futtermehle stnd fest, Kleien fest behauptet. Der Um­
satz des heutigen Marktes war sehr klein, doch Tendenz fest.
Vertäust wrirde in W e i z e n 30 Kg. Schütter zu 14 8.38
Parität Marchegg: 78-5 Kg. Tolnacr zu 14 8.— ab hier;
1600 Metcrcenter. 75 Kg., Padeer zu X 7.80 ab Raab per
3 Monate; 1600 Metereentner, 73 Kg-, Zenlacr zu X 7.80 ab
Raab; 76 Kg. zu X 7.40 ab B.-Guan»at: 79 Kg. zu X 8.—
ab Tapolcsan °, 76 Kg. zu K 7.75 ab Wainen; 75 und 75-8 Kg.
yt K 7.50 ab Nagu-Darogh; 76 Kg. zu K 7.42 ab Naan-
| teallo bis zu K 7.35 ab Leva.— In Roggen 73 Kg.
; Cüdbahn ab St. Egudi X 7.10; 75 Kg. Weißenburger Herr-
! schaftswaarc zu X 7.42 ab hier: 73 Kg. Pcstcrboden zu X 6.80;
7.25, X 7.27 und 7.33 ab Lagerhaus
6.80 ad B.-Gyarmat: zu X 6.50 ab
Nagn-Körös: zu 6.50 abJpolvsag; Hcrrschaftswaarc zil X 6.05
ab Arad; Slvvakischer zu X 7.12 ab hier.— In G e r st e
eine Partie Erlauer zu X 7.50 ab Klein-schwechat.—
Essectivgetreide notirt amtlich per 50 Kilo­
gramm: Wcize n. Theiß X 8.50 bis X 9.10, Banaler X 7.95
bis X 8.60. Wcißenburger X 8.20 bis X 8.70,
slvvakischer K 8.10 bis K 8.70, Baeskaer K 8.—
bis K 8.40, Eüdbahn IC 8.20 bis X 8.70, March-
selber IC 8.15 bis X 8.50, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Roggen, slvvakischer IC 7.25 bis X 7.45. Pcsicr Boden
X 7.20 bis X 7.40, Cübdnhn X 7.15 bis X 7.30, diverser
ungarischer X 7.15 Ins X 7.3", österreichischer IC 7.25 bis
X 7.45, russischer X —.— bis —, rumän. und bu!g.
X —.— bis K —.—;® e r ft e, mährische K 7.30 bis
X 8.25, slovakische K 6.50 bis X 8.—, Südbnhn X 6.50
bis X 7.90, nordlliigarische K 6.50 bis X 8.—, österreichische
IC 6.60 bis X 7.80, Brenner- und Rollgerstc X 5.60 bis X 6.10,
Mai-Juiii-Weizen zu X 8.01, X 7.99, per Herbst zu X 8.12,
X 8.13, X 8.11, Herbstroggen zu X 7.19, X 7.18, X 7L0
und Hcrbsthafer zu IC 5.76, 5.74 umgesetzt. Anderes nominell.
Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr X 8.01 bis X 8.03,
per Mai-Juni X 7.99 lnsX 8.—, per Herbst X8.11 bis X8.12,
Roggen ver Frühjahr X 7.10 bis X 7.12, per Mai-
Juni X 7.10 bis X 7.11. per Herbst X 7.19 bis X 7.20,
Mais per Mai-Juni X 5.69 bis X 5.70, per Juli»
August X 5.80 bis X 5.81, Hafer per Frühjahr X 5.45 bis
X 5.46, ver Mai-Inn, X 5.44 bis X 5.45, per Herbst
X 5.73 bis X 5.74, Reps per August-September X 13.15 bis
X 13.25 Rüböl X —.— bis K —.—.
Wien, 14. April. Spiritus blieb auch heute ohne
Geschäft und unverändert, notirt gegen Borwoche jedoch 60 st
! höher. Eonlingentirt pronipt X 41.40 Geld. X 41.80 Brief.
49.— W., l Jni Lagerhause der Stadt Wien wurden diese Woche— Hekto-
dcttv Re- Itter Spiritus neu eingelagert und verblieben ab 9. d. M.
weiter— Hektoliter Spiritus weiter am Lager.
Wien, 14. Slpril. (Kleesamen.) Es nottren per
50 Kilo: Rothklce echt steirischer, kleeseiderrei 80.— bis 88.—,
dto. naturell 70.— bis 75., diverse österreichischer Pro-
veilieiiz, uattirell 70.— bis 75.—, ung. naturell ab Station
70.— bis 75.—, i!al. naturell —bis —, Luzern er,
italienischer, kleeseiderrei 56.— bis 60.—, dto. naturell
—bis —, französischer, kleeseidekrei 61.— bis 65.—, dto.
naturell —.— bis —.—, Ungar, kleeseioesrei 54.— bis 57.50,
dto. naturell —bis —.—: weißer «böhmischer) 60.— bis
80.—; Alsvke (sckwediicber) 75.— bis 80.—; Esparsette
(türkischer) 12.- bis 1-1.—; Jnearnatktee 22.— bis 3u—.
Der lebhafte Begehr bat etwas nackgelaffen, der Anbaubedarf
ist aber noch nicht gedeckt und sind weitere Umsätze noch zu
gewärtigen. Preise stabil.
1 Parität Osen-Pesl zu X
hier; Ausstich In zu X
in allen >IormaIproti!en
zu concurrenzfreien preisen.
Qebr. R ergmann
WIEN, rv/l, Wiedner Hauptstrasse 46.
Geld- u. Handelsverkehr.
kvaarradörlr.
Wien, 14. April. Zucker, per Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ab Aussig 27.75 G., 27.85 W..
Rasstnade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
^ 0. 7- W., betto Secunda, ruhig, prompt, ad Wien 84.25 G.,
Ä-' W tr r ffe l z u ck e r. Prima, ruhig, prompt, ab -Wien
os. bett0 Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G-, 86 .o() W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,
F utlcrgcrsie X 5.— bis K 5.75; Mais X 5.73 bis K 5.85,
Eiuauantin K 6.50 bis X 6.70; Hirj e, rohe X 6.—
bis X 7.50: H a s e r, Ungar., mittel, X 5.60 bis X 5.75, Ungar.
Prima X 5.83 bis X 6.10, Ausstich X 0.15 bis X 6.50;
Reps X 13.— bis X 13.25; st! ü b ö !, raffu'.irt. X 33.50 bis
34.50.— W e i z e n k I e i e, seine, X 4.7" bis X 4.90, grobe
K 4.80 bis X 4.90, st! o g g e n k 1 c i e K 4.85 bis X 5.—,
Gries A I l.20 Ins 14.50, (st r i e s X 13,90 bis 11.20,
Gries bis —.—; SB c i z e n in c b I, Wiener
Tvpe: Nr. 0: 14.— bis 14.50, Nr. 1: 13.40 bis 13.8",
Nr. 2: 12.80 bis 12.20, Nr. 3: 12.- bis 12.5", Ar. 4: 11.80
bis 12.20, Nr. 5: 11.60 luS 11.30, Nr. 6; 10.- b,s 10.50,
Nr. 7; 8.2" bis 8.60. Nr, 7',: 7.40 bis 7.7";
Roggen in e b !, SBiciier Tupe; Sir. 0; 12.— bis 13.—,
Siv. 1; 10.25 bis 11.—, Nr. 3: 7.25 Ins e>.—, Futtermehl 5.60 biS
6.—. H ü l s e ii s r ü ch t e: Speisebolmen 8.50 bis 9.—, Futter«
Holme» 5.25 bis 6.—; Erbsen: Koclierbsev 9.50 bis 12.—, ge
schälte, 13.— bis 19.—. Anbauerbicn 8.50 bi» 9.--
IO.— bis 28.—; Wicken 7.25 bis 7775; L
15.— bis 17.—; H a n s s a a t K 11.50 Ins X 12.
Die vergangene Woche ivar stBai'er ans die Mühle der
Speculanten. Unter deren lehr lebhaiter Betheiligung waren
zeitweilig die Umsätze im TeriniuHandel von ziemlicher Be­
deutung und wart dir Sviellust milnnter bobe Wogen und
dazugaben die SBitterunasverhättitiiie den Hauptanlaß. Die!
Ealcule über den Saalenstano, zeunnilig dnrck Dendcnznach-
richle» bekräittgt, gaben eben Anlaß zur festen Stimmung und!
Höhertreiben der Eurse. Weizen per Mai-Juni trat mit K7.91|
aus der vorige Woche, avaneirte bis X 8.14. sank wieder bis.
7.98 und notirt nun X 7.9», Herbsliv.izen stieg van X 8.08 f
aus X 8.3!, siel ivicder bis X 8.10 und steht nun aus X 8.1 1.'
Tie Eursarenzen des Mai-Juui-Roggcus waren X 7."7,!
X 7.2t>, X /.I". X 7.14. IC 7.10, von Heröilroaaen. ain »leiilen^
poussirt, X 7.15, X 7.37, X 7.10, X 7.24. X 7.17. X 7.21 bis
X 7.19. Mais per Mai-Juni erzielte X 5.77, X 5.65, X 5.70
X 5.69. Hafer per Herbst X 5.78, X 5.83, ,< 5.78. X 5.73.
Herbsttveizen ist somit um 3 st, Roggen 4 st höher, Mais 8 >,,
Hafer 5 0 uiobtiger als bei Wncheiiichluß. Nackuiitiags sanken
Realliationen ivieder um 2 bis 3 st uiid
Ofen-Pest» 14. Blpril. Wenzen per April 7.70 biS 7.72, per
Mai7.73bis7.74, perOclober 7.84bis7 .86, Roggen perApril6.72
bis 6.75, per Oetober 6.81 bis 6.83. Hafer per April 5.06 bis
5.08, per Oetober 5.39 bis 5.40, ststais per Mai 5.38
bis 5.40. per Juli 5.52 bis 5.53, Kohlrevs per August 12.80
bis 12.90.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, iiibia. 11.000
Dketercentner Umsatz, 5 st billiger. Genie fest, Dstais stramm,
Roggen p>eisballend, Hafer ruhig. Termine aus flaues Aus­
land fest eröffnend, im Bcrlaute bei geringer Betheiligung
preishaltcnd. Gekündigt wurden 26.000 Dketcreentner Weizen,
2000 Metereentner stioggen. stBindig und trocken.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 bis 7.90, 7.90 bis 8.—,
8.— bis 8.15, 8.25 bis 8.35. Neurogoe» 6.50 bis 6.75, Gerste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.10 bis 5.45, TNais 5.50 bis 5.65,
Hirse 5.40 bis 5.45. Kohlrevs 13.— bis -.—.
Wochenzusuhr 106.4!2 Metereentner Weizen. Weizenlager:
204.500 Metereentner in den Enirevots, .8865 Metereentner
im Lagerhausc der Westbahn. 1300 Metereentner im Silos.
Brcülau, 14. 2lpril. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.10, Hafer (nur eine Sorte) 12.50, Maps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 14. April. Weizen, matt, per Mai 150.50, per
Juli 155.25, per September —.—; Roggen, fest, per Mai
145. 50, ppr Juli 114.—. Z'er Septeinber —.—; Hattr. ruhig,
per Dllai —, per Jutt 131.75; Mais, ruhig, loco,
niedrigster Preis 119.—, höchster Preis 120.50; Rüböl, fest,
per Mai 57.—, per Oetober 57.30. Stürmisch.— SpirltuS
(siebziger) loco 49.20, (sünsziger) —.
Hamburg, 14. April. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 149.— bis 154.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco ruhig, neuer 145.— bis 150.—, Süd­
russischer, »euer, seit, 111.— bis 112.—, Rüböl, fest,
loco 57.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
liruugspreiS) per 'April 15.40, ver April-Mai 18.40. still,
per Mai-Juni —.—, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.55, ruhig. Bewölkt.
Paris, 14. 'April. Tic Pariser Producienbörse bleibt
heute geschlossen.
Ninver- und Ztechviehmarkt.
L?fen-Pest» 14. April. (B o r st e n v i e b nt o r ft.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 biS
100 st, junge schwere von 108 biS 110 st, iunge mitt­
lere von 167 bis 168 h, leichte von 105 bis 106 st,
ungarische, gewühlte, sckwere von !l 5 bis 105 st; serb. schwere
von 107 bis 168, 166 biS luV, 104 bis 105. Borratb am
12. April .34.005 Stück: Austrieb am 13. Zlpril 590, Abtrieb
330 Stück, es verblieben demnach noch 31.265 Stück.
(Kurs- und Handrlsdertchtr.
Prag» 14. Zlpril. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.15, ab Kottn 26.55, ab Auffig 27.75,
per Mai 27.85. Raffinade Prima prompt und
Marz 84.— bis 84.50, sei;, Kartoffelspirittrs raffmirt ab
Pran 712.30 bis 112.50, Rübö! per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen, 14. April. Petroleum, loco 7.65.
PariS, 14. April. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.17, Wechsel auf
London 25.20-5, Egyptische Rente 106.70, österreichische
Goldreute 98.—, uugar. Goldreute 98.—. Länderdank
—, Türlenlos, 125.75. Banaue de PariS 1190.—, Meri-
dtonalbab» —, 3pcrc. Reute 101.40, 4perc. italienische
, Linse»! Rente 94.35, 4perc. span. Exterieur 73.20, Banoue Ottomane
eins a a t! 579.—, 9!eiie 3perc. ainortisirbare Anleihe 99.7o, 3'/,perc.
Rente 103.20. Eredit Foncier de France österr. Boden­
creditanstalt —.—, Aipine—, Lomb.Eisenbahn-Prioritäten
341.—, 4verc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 82.—,
Ipere. runiänischc ?»iieihe 1896 «Zeit! —.—, Griechische
Anleibe —, Tabak 339.—, Wechsel auf Italien 6 1 ,■'//„,
Wechsel ant Wien (k>!rz) 102.62, Wechsel ans Amsterdam
(kurz) 205.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.62,
Wechsel auf Brüffel 5pere. bulg. Oblig 1896 —,
ung. Hppothekenbanl-. Beliauptet.
Berlin, 11. April. ^Schluß.) Oesterr. Papierrente
98.60, österr. Silberreute 98.25, österr. Goldrente 99.75,
ungar. Goldrente 97.50, ungar. Krön nrente 93.30, 4'/,per-
die Enrse aitt
eentige ungar. Eisenbabnanleibc in (Äold 161.50, Ercditactien
22 --'. 10, llnionbank, 8Bv. Brnlne;ein —. Buschlie«
^ Hrader-Actieii 307.25, Böhm. Nordbabu —.—. Lombarden 28. 10,
- Staatsbab» 136.—, österr. Banknoten 84.55. rusf. Banknoten
j 216.15, 2 Bcchsel nur Wien (lange Sühn 83316. Wien (kurze
! Sick» 84.40. Paris (kurze Sicktt 81.35. Amsterdam (kurze
' Sicht) 169.15, London (lange Steht) 20.29-5, London (kurze Sich»
und nnirdeA 20.49 5, Wechsel auf Italien 76.30, ffpercentige deutsch.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 4053
Wien. Sonntag
„Deutsches Rolksttt««
5. April 1900
Seite 11
Anleihe 86.50, 3'/jPetjcent. deutsche Anleihe 97.25, Neue 4per-
centipe russische Anleihe 99.—, Tisconto-Commandit 191.25,
Deutsche Bank 204.40, Handelsgesellschaft 166.—, Dresdener
Bank 159.10, Hamburger Packetschiffsahrt 131.25, Norddeutscher
Lloyd 133.—, Mittelmecrbabn 100.50. Mer>d-onalbahn 137.10,
Gvhhardbahn —.—, Schweizer Centralbahn 145.30, SkbrveO.cr
Nordoftbahn 91.10, Bochumer 289.25, Geilenkirchen er 225.60,
Harpener 244.40, Hibernia 255.50, Laurahütte 283.25, Türken
lose 121.25.
Sörseberiltit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Auch heute hatte die Börse ein recht unentschiedenes
Aussehen; nur einzelne Esfectcukategorien, die sich der augen­
blicklichen Gunst der Speculation erfreuen, standen im regen
Verkehr, mährend das Geschäft aus den meisten übrigen Ge­
bieten recht träge und schleppend war. Eisenwerthe waren ton­
angebend für die bcstere Tendenz, Kohleniverth e schlossen sich
an und wurden zu bedeutend höheren Eursen vom Marke ge­
nommen. Banken und Bahnen behaupteten sich ohne besondere
Avancen. Im Schranken notirten höher: Trasche 2 Percent,
Werndl 1 Percent. Brürer 2 Pcrcent, Vareser 2 Percent,
Ungar. Allgem. Kohle 2 Percent, Ungar. Hypotheken 2 Percent,
Buschtiehrader 8 2 Percent, Prager Eisen 2 Percent, Dampf­
schiff 1 Percent.
Cursbewegungen: 12 Udr 30 Minuten: Fest.
Oesterreichische Credit 229.—, ungarische Credit 182.50, Anglo-
bank 123.—, Unionbank 150.—, Bankverein 132.—, Länder­
bank 114.25, Tabnkactien 158.—, Alpine 274.50, Rima 312.75,
Mairente 99.25, österreichische Kronenrente 99.—, ungarische
Kronenrente 93.65, ungarische Goldrente 97.20, Staalsbahn
133.60, Lombarden 25..2Ö, Elbethalbahn 123.—, Türkenlose
121.25, Rubel 2.55V 2> Marknoten 118.40 bis —,
Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrente 97.20. Credit 228.90,
Creditbank 182.—, Staatsbabn 133.40, Lombarden 25.20,
Alp ine 275.10.
1 Uat 30 Min.: Eisenwerthe weiter steigend. Oesterr.
Credit 228.90, ungarische Credit 182.50, Änglo 123.—,
Union 150—, Bankverein 132.--, Länderbank 114.25,
Boden 255.—. ungarische Esconipte 123.—, ungarische
Hypotheken 194.—, Commerzialbank 275.— Staalsbahn
133.40, Lombarden 25.20, Elbetha. 123.—, Nord-
weilbahn 119.—, Kaschauer 83.25. Buschtiehrader 9
308.50, Buschtiehrader^ 312.50 Leniberg-Czernowitzer 138.50.
Nordbahn 297.—, Straßenbahn A 133.—, B 128.—, Neue Wiener
Tramwav 86.—, Adria 256.—, Dampfschist 72.—. Lloyd 79.—.
Praa-Durer 93.50. Bödnt. Nordb. 152.— Graz-Köflacher
136.50. Alpine Mont. 275.— Brürer Kohle 457.—, Nordungar.
Kohle 137.—, Alla. nng.Kohle 105.50 Westdödni. Kohle 152.—,
Prager Eisen 577.—. Rima 312.75. Trifailer 335.—, Tabak,
actien 158.25, Waffen österr. 181.—, Wiener Bau 96.50,
Allgem. Bau 92.—, Wiener Ziegel 239.—, Allg. Elektrische
135.—. Intern. Elektrische 141.—, Ung. Elektrische 131.75,
Communailose 389.—. Ungarlose 165.—, Theißlose 140.—,
Türkenlose 121.50, ösicrr. Kroncurenre 99.—, unaar. Kronen­
rente 93.65, Mai-Rente 99.25, Silberrente 99.—, österr.
Goldrente 98.40, uiigar. Goldrente 97.20. Rubel 2.55'/ 2,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.26, Egvdi —.—,
Vareser —, Salgo —, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegs —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 416.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,
2 Uhr 3., Mariabiltcr-
straüe Nr. 133, Tramway-Haltestelle
Westbahn. 4100
ak-A: li'el.—^ ecknet s f
I Hcös. Preis jährlich
R. I,L 6 8 NL K M slVi!d. Müller)
k. u. f. Hos-Maimfaciur nir Pbotoaraob'e.
Ciiitnstti’djlcrei.; Boie», Graben31. r Photogr. Atelier.)
I it. Ir. oucrreiciiitcijc i?lantsl)al)ucn.
j Verkaufs-Ausschreibung.
Bei der k. k. Siaatsöahn-Tirection Wien gelangen die
^ in den Material-Magazinen Wien Westbahnhof und Gmünd
| angesammelten Alteisen- und Altmetallsorten, sonstige Ab-
^ fälle und (' »rballagcu ab Lagerort im Eoncurrenzwege
l zum Verkaufe. Die näheren Bedinguiste sind im beuiigen Ämts-
, blatte der kaiserl. „Wiener-Zeitung" verlantbart und bei der
Abtheilung 4 der genannten Behörd e zu erlang en.
WW" Taraüinienfrei!
Bei dem Teste des Radfabrvereiucs ..Teutsches Volksblatt" vom Trchcster des
?>artl'chtZeaters mir durchschlagcudern Erfolg ausgeführt.
„Hoch unser Boiksblatt"
Marsch von E.& C. Tchreder.
Für Ciavier zu 2 Händen 40 kr. netto.
Zu beziehen beim Verleger
Mien, 1. Bezirk, KohlMarkt Ur. 11.
Partttur und Stimmen dort vorräthig. ~~
v” i^ ’\A
H tt«
Ml l.-' spC fi. L
~±ä*\
i.
3f;*'AKT!N"
V% I., Stefansplatz Nr. 4
Eintritt 40 Heller.
kinÄßi ÜHsnlalisshe ^eppich-SpscialUItsn- Eduarä I. £Snai s'
Wie». 1. Bez., Kupfcrschmiedgaffe Nr. 1, Kärutuerstraffc 14. um die Ecke.
Herrenzimmer-Einrichtungen, Wobnungs-Tecoiationsgegeustande, Srichereien und echte Tevpicke von 5 fl. angefangen. Dorbänge und Teefen.
An alle P. T. Restaurateure! "MH
HBS.« deiatsclae "E»-£ä3c e ^ea*SB.'dae
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-; erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. Originalfuiumu- in (-edlucien NIKI 1 lasche».
General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot: II!.. Reisnerstrasse Nr. 37. "Ws.
General-Vertretung 1 fiir "Wien und ^lieder-Oesterreicli: ^LOiS
j v.i .i i,--■.»v pi »mm11 imMtsmß jwj' uw^,»■ a 1
^Trry'i.^T.
ImniMuMniii 1


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 12 ]
I
Seite 12
Dien, Sonntag
„Deutsches N-Uishlalt"
15. April 1900
ttr 405?
Hopfner's
sUsllUslllf
S’JrtnabüfcrttrslBc 30.
©äse für Hochzeiten und ätenfritc* Größter (Samten. t'iffrriichc Lcleuchnmg.
— 4 k ^pr^nniiäif Kucoe unb ^—
„Zur goldensn Birne“ j^n
Schladming
christliche Sammersrische in Oberstciermark, am Fuste des Dach­
stein, reizende Lage, geschützt von Nord- und Westwinden,
ozonreiche Lust, schattige Svaziergänge, zahlreiche Ausflüge,
großes, getheiltes Schwimmbad. Wannenbäder, Arzt im Orte,
wöchentlich zweimal Platzmnsile Sviclplatz für Lawn Tennis,
elektrische Beleuchtuiig. Wohnungü-Ausknnsl durch den Vcr-
schönerunge-Lercin. «5
ZGÄM VarKau. u
Post-, Telegraphen- nnd Bahnstation der Kaschau
Oderbcrger und Nordbahn (2estcrr. Tchlciieu).
Stärkste Zodiromquelle am Lonttuent.
Das einzigeDad, wo in reinerLodfoole gebadet werde» kan«.
iiur dos ..Kinderheim“ werden für Kiudrk odne Begleitung Dorr
mcrfungcn entgegen genommen.— Prowocic grari->.
MP- Saison 15. Mai bis Lctober. "3ä
ihr. Wilhelm Degre. alleiniger (M-Ant
Thermalbad nnd wasserhei lau Kult
LI- Wad TopcCsilM
nächst Cilli in Südstererniark, prächtig gelegen, eignet sich gleich
gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommerftischc.
Profpecte und Auskunft« kostenlos durch den Besitzer und
ärztlichen Leiter
Dr. G. v. Huttern
Wien, VI 1, Mariabilferstraste 31.
410
Lominerfrischc
Waidhofen a. d. Zbbs nnd Umgebung
(DoralAengebiell. Meter über dem Meerc, wlnogBch-.itzle Laar, schattige.
wot)lgopAcgre, 12.1XX' Meter lange Wege in den vom Minelvuntte der Stadt
nur 10 'Minuten entternren ftädnichen Wölbungen. Kaltwaster-Heilaustalt
nm Domp'- und Darmbad, kohlensaure Bäder, errnLgreimftf5 fteilmttfel riir
.öer-.leidcll> Erö^nung am 1. Mail. groheS Vollbad (.golkbad> mit zwei
BLi'iu^. H>oll,quellcnleirnrrtt in den mekttcn.nau'crn, schone Privanoodnungen,
gute Dstcls «nd t^asthanier» prachtvolle 2iuSf!üge in hab ^Ibbs- und
('-tm-Miicl k'''^efgn>o. Lcovoldueineriec ec.l. mochenUich zwei Promenade-Concerte.
Dorqviignng->abenüe. Xaqlidi sunt'-- tn*!- seck>4molige Zugsvervindung wii Wien,
mit fcsm 3*|
Sommerwohnungen. Auch große Stallungen sind ;u haben.
$436 Hochachtungsvoll.
Josef ftuntnet, Rostaurateur.
■^e&sa smsissBmBsmss^amasm K Bsmxawmm^
Unschätzbar für jede Dame ist
l M's, i i i O Hof-Damen-Frisenr
ausgezeichnet mit der k. u, k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau G £1.
ur dos Dbeoter, Nene. Nadfahren u
tourimk. um jederzeit schön friiiti
ein, remitDr: gegen Einsendung cinec-
>inarnmfrci5.
Ianik S Parent-z>aarbtnder. d,ib
narkne wie dn« scinvochiie Hoor ici't
haiicnd. elegantes 7rristrcn in
Minuten. Pf.,-- 1 fl. Bor uu
M‘sliidil.'arcii 'Vivlnitiu- unweit wild ge
ii'cirirt^ Jifslii achte. dost aus jedem Scuck
du Ltemiül B. "uiink's 'Barem iü.
Janik'S Haar- n. Bart»
färbkmittcl
..O^ZKSOL,-
in laut Attest born chewisck'en ^abo
vntorimr 0 e> oilci-.. Anoihclel-Bcreilid
N 0 in ■!. trini'l'fv glitt^lich uxi
schädlich, favt-: dauerhaft blond
l".0Uli oo-Y ill'w0l>. /xloinu a 2 und
ö fl. irtjiiim ch^drouch.-^'li'wkl'uug
Wien, 1. Bcz-, Sreiiingergasi« 1
nächst dem Stesausvlatz, bafelbft
srperati Haarsärbe-, tlopswasch. und
Frisir-Galon».
LgÜLÄkLSLSr-
MLsoblllLll.
Einriehliiiig eempieier
Sodawasser-Fabriken
Vorzügliche
Syphons
bleifrei 93°/ 0
(gar&ntirt gesetzlieh)
In 13 verschiedenen lasführnnien
liefert die 1814 gegründete,
mit ersten Preisen ausgezeichnete
fc t. Idspr. Fabrik yod
Carl Pochtler
WIEN
TU. Kaiserstrasse 87.
hbloge gratis und traue».
Soeben erschienen ist die
irr Dritte Auslage -ca
des reich illiljlnrtm önches
Die Wahrheit
über die
Morde in Palm.
Bon
Kanns Arnold Schwer.
Dieses Buch sollte im Hanse keines Anti-
semitcn fehlen.
Dasselbe ist 220 Seiten stark nnd enthält
unter Anderen die Bildnisse Leopold
Äülsners und rer Ermordeten Agnes
Kruza, der Wordstekle n. s. w.
E' H^reis 75 kr. ~m
inelnsivc portofreier Zusendung ,qegcn Baarcin-
scndmur des Betrages an
h. A. Schwer
Wien, VIIE]I. Josessgasse 4.
priv. ölitrr.-unyirr. Ltaats-Eisenbahn-Helellschast.
Sonder-^erlonenzüge Wien-)reude»a« und retour.
Anlastiich der dtesiakrigen Ftuhiahrsieiiun, werden voa
Dien Ltaar^buhnlios itach Freudenau und retour nnchsolgend«
Londcr-Pei»mtenzuge zur 0 i»le,tuitg gelangen:
am 15., 16., 22., April l Soun- und ^eicriagea)
und 1. Mai.
H i n s a li r l.
Dien Ltaate-babühni ad l' 2 r> und 1-35 Nachmittags
Freudenau au 1\13 und 15? NachmtlragS
R ü ck s a h r t:
Nach Tchlust der Nennen, srübenene-:
Freudeitau ab <> 25 und 635 AbendS
Dien ZtaatSbabnbas an 6-15 und 6-53 AbendS
am 19., 24., 26., 28. April und 3. Mai sWoche»-
tagcj.
.V i n t a li r t:
©tot Ltaatc-babnbas ab' .35 üsachmittagS
Freudeuau an 153 Nachmittags
R ü ek s a st r t:
"?cach §ch!ust der Rennen. tiübesienS:
Freudenau ab 6-25 Adend-Z
Äicn Slaaisbabnbat au 6-45 rbbends
MMS port- und
iSii li™ ,4 Sommerspiele
■t i
Larvn-Hcnnis.
tzriguel. (^roquft.
Auftball, Go ist sowie U
alle Arten Valk- und
Aegellpiel'e in gröhter%
Auswahl.»
A »4 R Nießuei, Wir»,
7t Sinjtnpiit 9 il !la, 6dt In Sinlfitgaiif.
»US W im—.hm. BSB äiay
Billigt und hübsche Einsliedungsglttc
sewir alle »iiüdilagiini Riibritaif liefern in ver-ügiichsiei ?inftflfinmj
HUTTER& O SCHRANTZ
f. u. k. Hofr und ausschl. priv. ^lcd'.vaorcn.ryodnlonil-.i
Wien, VI., Windmihlgass« 18 und Prag-Bubnai
v .Oht B^uikerdumern. 5-ft^ru. Borarnchliiini neben gerne ;u Tiennen.
jtsu ersstnsts
ScliiiiiwaarenNiederlage
5?itn, I. Zn., Spicflflgnfff 2 (üfit Ktnlrii).
Lager vatcntirtcr hrigii nisch pncu
matischcr und dandgcuähter Lchuhc
für Herren und Damen.
Beüellungen nach Mas; werden
vromrt und eraei aiisaetubrl.
^N'0lii:uro für r7fsto''rmcb:!lnggin
und do> Al'0l0>'0 ge'uä".
Danksagung.
Auster «tande. jedem Itinzclnen für die vielen I
beweise der Liebe und ebeüuabme. die uns ein 1 n]
graste,: ?ran anlästlich de-- Hinscheideiie- untere- inmatt.
geiieblen 0>allen, resp. 'A-^erL des Henu
Josef Hartmann
Sladlbuumeiiier
rvaren, zu danken, gestatten wir un-s Asien s»r du
srenndlube Ibeilnabine am Leichenbegäiiaui'ie. iiu_.be
sanders der Aersiebnug des -Uiaben Asm. N>'m,iveg
de-S verebrl. Aaumeisier Nerein-'- u. suiuie für die
nielen nnd schönen siranzsneuden unjeren liei'igeti.h'ien
Tant anszu-rüclen.
Wien, am I l. Anul 11 *'»<>.
lu irnnmiöf goiiiilic vLilmauii.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 13 ]
Nachdruck verbotrn.
Gsterrr.
Gedicht von A. v. H e r d c r.
Es braust und rauscht; der Frühling zieht
Durch's Thal im Sturmcswehen;
Er fingt ein gar gewaltig Lied
Vom felgen Auferstehen.
Noch ist die Erde nicht erwacht,
Ruht still im Schnee und Eise,
Ta dringt durch Todcebanu und Nacht
Zu ihr die mächt'ge Weise.
Nun hält sic's länger nicht im Grab,
Sie lebt und glüht vor Wonne;
Die letzten Fesseln wirst sie ab
Im Glanz der Lstcrsonnc.
Ö Mcnschcnhcrz, und zagst Tu auch
In Nacht und Schmerz und Thrchien.
Heut' faßt Tich, mild wie Lenres-hauch,
Ein wunderbares Sehnen.
Die Gnade Gotte- waltet hier;
Wirs weg das Leid, die Sorgen!
Aus Sturmcswch'n erblüht auch Dir
Ein Heller Ostermorgen!
flttttbnjd verdorrn.
Auferstehung.
„Stirb und werde."
In wunderbarer Weise hat es der germanische Geist
verstanden, da-s Chrisicnthuin mit seiner ursprünglichen
Naturreligion zu verschmelzen und die Hauptercignisse aus
deni Leben des Heilands und der Geschichte der christlichen
Kirche, deren Gedächtnis wir in weihevollen Festen feiern,
in lebendige Beziehungen zu dem Leben der- Rrrttne. in der
sich den Germanen die Gottheit offenbarte, zu setzen. So
ward ras eine zum Symbol des Anderen und in herrlicher
Wich: ist :k: der Fall gerade bei dem Feste, das wir
jetzt feiern.
Was Ehristi Auierstchung mit beseligendem Tröste
dem Gldubizeu predigt: den Sieg des Leben- über den
Tod. dis goitentstaurmendcn Lebens, das triumphircnd
fragt: Tod, wo ist nun dein Stachel?— das predigt zu
gleicher Zeit die Natur, welche, die Fesseln des winter­
lichen Todcc-schlafcs zerreißend, den Stein von ihrem Grabe
wälzend, verjüngt, verklärt zu neuem Sein erwacht. Und
wie wir uns, wenn die Hcroststürme durch die Lande brausen
und die welk gewordenen Blätter von den Bäumen streifen,
mit Trauer und Wehmuth der Vergänglichkeit alles Irdischen
bewußt werden und der Todesgedanke über unsere
melancholisch gestimmte Seele Macht gewinnt—
so erfüllt uns da§ alte und doch stets neue wunderbare Schau­
spiel der erwachenden Natur, des Auferstehen- aus der
Todesgruft, der Sieg des Lichtes über die Winternacht mit
der Zuversicht von der Unzerstörbarkeit der Lebenskräfte, mit
dem Glauben, daß alles Vergehen nur ein Uebergaug, kein
Ende ist, daß der Tod nur die Pforte zu einem neuen
Sein ist. Und das gewaltige „Werve!", der Lsterruf, der
mit Posauncnschall das tausendfache Leben aus Gräbern
hervorruft, es tönt an unsere Ohren nicht nur als eine
beseligende Botschaft und eine beglückende Lehre, sondern
auch als eine Mahnung und eine Fordcrring, wie sie in
den Worten des Evangeliums liegt: „Es sei denn, daß
der Mensch von Neuem geboren werde, so werdet Ihr
nicht in das Himmelreich kommen", und wie sie
des Dichter» Wort ausdrückt: „Stirb und werde!"
Auch unser Wesen soll sich verjüngen und erneuern,
wie die Natur uni uns: aber nur aus Gluth und Asche
erhebt sich ein Phönix, und so müssen wir zuvor abstreifen
das Alte, Welke, Uebcrlebte, den läuternden Flammen das
Unreine, das Gemeine, das uns bändigt, überantworten,
um als vollkonimencrc, freiere Wesen auferstehen zu
können, um mit stärkere», de» nicdcrzichcndcu Erden-
staubes entledigten Schwingen zu jenen hohen Zielen
emporstreben zu sönnen, von denen das Alltagsleben uns
immer und immer wieder abzulenken sucht. Ter
Klang der Osterglocken soll un-s mahnen an die
Aufgabe», die wir für Zeitlichkeit und Ewigkeit zu
lösen haben; sie rufen den Einzelnen und sie
rufen den Völkern mit eherner Stimme zu: „Stirb und
werde!" Auch unser deutsches Volk krankt noch an manchem
Alten, Uebcrlebte», Verdorrten und Verwitterten, das aus-
gcfchicdcii und abgestoßen werden muß, auf daß es in
voller Herrlichkeit und Größe auferstehen möge uud, die
ihm unter den Nationen der Erde zugefallene Bestimmung
erfülle! Ob Individuum, ob Volk— wem nicht von Zeit
zu Zeit ein Ostern blüht, wem der große Verjüngnugs-
proccß, das „Stirb und werde!", nicht wieder- und wieder­
kehrt, der ist verloren, der ist dem ewigen Verderben ver­
fallen. Mögen uns, mögen unserem deulschcn Volke stets bc-
schicven sein
Fröhliche Ostern!
Nickibruck verbsreu.
Gstergrbrärrche.
Ostcra, die Frühlingsgöttin, war es, die dem Lster-
frstc den Namen gegeben. Auch die Stadt Osterode soll der
Lstera ihren Namen danken, deren Bildnis auf dem Harze
in hohem Ansehen stand. Ten Slaven erschien im Estar-
Monat, im April, nach langem Winterschlasc bie jungfräu­
liche Göttin mit dem Ei in der .Hand, dem Symbol der
Frühlingssonne, in dem die Keime des Lebens und der
Fruchtbarkeit verborgen lagen. Wahrscheinlich stammt daher
der Brauch, sich zu Ostern mit Eiern zu beschenken. Man
versteckt die Eier, um die Kinder darnach suchen zu lassen,
indem man behauptet, der Osterhase habe sie gelegt. Des­
halb fertigen die Zuckerbäcker Häschen an, die ans Eiern
sitzen.
Auf dem Lande gibt es noch die verschiedensten Spiele
und Bräuche zu Ostern, wobei die Ostereier eine Hauptrolle
spielen. So hatte man am zweiten und dritten Osterfeier-
tage das „Eierlosen", bei dem zwei Reihen Eier nebeneinander
auf die Erde, jedes Ei ein oder mehrere Schritte von dem
andern entfernt, gelegt wurde. Darauf traten zwei gewandte
Burschen mit ihren Freunden hervor und wetteten: Während
der Eine die Eier eins nach denr andern auflese, wolle der
Andere inzwischen den Weg zur nächsten Stadt oder zum
nächsten Torfe zurücklegen. Wer siegte, erhielt die Eier und
galt als Held des Tages.
In der Lausitz wurde noch am ersten Lsteneiertage
das „Wehlein" abgehalten. Große Mengen buutgeiärbter
Eier wurden zu dem Zwecke auf die nächsten Hügel geschleppt,
wo man sorgfältig Rinnen ini Sande herstellte. Darauf
wurde nach hergestellten Regeln mit den Eiern getrudelt,
und wer darin Geschicklichkeit offenbarte, gewann oft mehr
Eier, als er zu tragen vermochte.
In der Nacht zum ersten Lsterseiertage wird allgemein
von den Mädchen „Osterwasser" geholt, wobei nicht ge­
sprochen werden darf. Deshalb verstecken sich die jungen
Burschen, um die Wasserholerinnen bei ihrem geheimnis­
vollen Treiben zu erschrecken und sic zum Schreien zu
bringen:
„Nimm a Schüssel— Zur Osterzeit,
Geh' an's Flösset— Aber sei g'scheidt.
Mußt dich ducken— Schövs's Wasser 'raus,
Darfst nitt mucken— Sonst wird nix drauß!"
Nach dem Volksglauben fault Osterwasser nicht und
verschönt, wenn man sich damit wäscht. Im Sprcemalde
verwenden die Landleuke das Osterwalser vornehmlich zum
Tränken des Viehs, um cs vor Krankheiten zu bewahren.
Bei den Wenden ist ferner das sogenannte Ostcrsingcn
Brauch, zu dem schon sechs Wochen vor dem Feste die erwach­
senen Mädchen üben. Tie Uebungen finden gewöhnlich Sonn­
tags Abends statt, indem die Mädchen, Pa'iionslicder in
wendischer Sprache singend, durch die Dörfer ziehen. Jene
Lieder werden bereits im Winter in den Svinnstuben ein-
studirt, wobei die beste Sängerin die Aufsicht führt und
aufpaßt, daß die Gesänge nicht nach Kirchenmclodien, sondern
in altüberlieferter Weise mit gewissen Veränderungen an­
gestimmt werden.
Es dürfen sich nur solche Mädchen hieran betbciligen,
die eine bestimniteAnzahl Lieder ans de».' Gedächtnis singen
können, oder sich verpslick'tc». dieselben bis zur Leidenszeit
ausivcndig zu lernen. Um 12 Uhr in Ver Osternawi. wird
dann endlich der .Hauptumzug mit Gesang, der bis Sonnen-
GsterfricLe.
Alljährlich, wenn die lustige Faschingszeit vorbei ist
und die vicrzigtägigen Fasten beginnen, schasst sich die
Menge just vor dem ernstesten, heiligsten der drei großen
Kirchenfeste manche ausgelassene Freude, und zwar um den
Eaivarienbcrg nächst der Hcrnalser Pfarrkirche.
Und doch, will man von der Heiligkeit de- Ortes und
der Zeit absehen, ist der Eindruck, welchen man erhält,
wenn man zwischen den reich mit Orangen, Lebkuchen,
frischen Bretzeln und Kipfeln, iowie tausend anderen guten
Dingen beladenen Ständen und Buden dahiuschreitet. ein
uugenieiii erheiternder, fröhlicher. Es ist ein hübsches
Saisonbildchen.
Aus dem Hcrnalser Kirchenplatz, der an ruhigen Tagen
etwas unbeschreiblich Anheimelndes hat, in der Nähe des
Pfarrhauses und der Schule, wo die Frauen mit ihren
Mehtsässerchen sitzen, war mehrere Jahre znrOsterzcil auch eine
Blumenverkäuferin mit ihren: bunten Papierbluiueukram er-
schienen. Sic waren beiwcitem nicht so ordinär und scheckig
diese Rosen, Aftern und Narcisscnsiöcke, diese Bouquet-
aus Feld- und Wiesenblumen, als die der anderen
Blumenverkänserinnen. Und hinter diesen, mit sichtlichem
Geschmack arrangirtcn Blumenstände schaute ein scines
blasjcs, abgehärmtes Frauengesicht hervor, nur selten mischte
sich die schüchterne Stimme der Blumenverkäuserin unter
die ihre Waaren anpreisenden Anrufe der anderen Frauen;
sie hatte einst bessere Tage gesehen, und schämte sich ihrer
jetzigen Lage.
In einem Blumengeschäfte am Ring war sie Binderin,
Arrangeurin gewesen, immer nett und sauber gekleidet, und
konnte doch den Eltern noch jede Woche ein paar
Gulden in die Wirthschaft beisteuern. Aber da mußte auch
sie jene alte, ewig neue Geschichte erfahren, die der
Vertrauensseligen, Verführten immer irgend einen
Denkzettel hinterläßt, im besten Falle ein gebrochenes
Herz, manchmal aber auch ein zappelndes, lebendige-,
kleine- Wunder, für welches es nun doppelt
sorgen, doppelt arbeiten heißt, besonders wenn der würdige
Urheber der ganzen Calamität von Mutter und Kind
nichts mehr wissen will.
So war's denn auch in diesem Falle, der sich umso
trauriger gestaltete, als die Eltern der armen Blumen­
macherin, würdige, ehrsame Bürgersleute, die noch ein
Schock Kinvcr zu ernähren hatten und auf Ehre und Repu­
tation hielten, sich nun auch lange Jahre hindurch von der
unglücklichen Reserl zurückgezogen hatten, weil sie „die
Schand', die ihnen das Mädchen angethan hatte", ihr nicht
verzeihen konnten, schon um ihres ältesten Sohnes, des geist-
lichcn Herrn willen nicht. Das war eine böse, böse Zeit,
aber Rcserl kämpfte sich wacker durch, unter Hunger
und Arbeit, und je mehr sie um ihres Kindes
willen leiden mußte, umso lieber wurde es ihr: die Mutter­
liebe wurde die Triebfeder all' ihrer Handlungen.
Ta» Unglück wollte nur, daß der Kleine nicht recht
gedieh, er war ein blutarmer, farbloser, schwacher, kleiner
Kerl, der mit sechs Jahren körperlich nicht mehr entwickelt
war, als andere Kinder mit vier. Aber geistig, da stellte er f
seinen Mann, was wußte er nur für Verse und Sprüchlein
auswendig, und heuer, im Winter, wenn die Mutter von
der Bedienung heimkam, die sie hatte annehmen müssen,
weil'- im Blumengeschäfte gar so schlecht ging, da
I waren die Beiden bis in die Nacht hinein bei-
! sammen gesessen und hatten einen Vorrath Papierblumen
für den Calvarieubergmarkt zurechtgemacht; Gustelchen
hatte mit seinen kleinen geschickten Fingern angedreht und
I zugereicht, während die Mutter band und arrangirte.
Sie wohnten im dritten Stocke auf einer Kammer als
Aftcrpartci; die Blumenverkäuferin konnte von ihrem
Stande gerade hinschauen aus das Fenster, wo ihr
kleiner Liebling saß, in jenem düsteren, grauen Hause,
das in den Winkel hineinschaut, welchen die Kirche und
die an das Pfarrhaus angebauten Privathäuser bilden.
So saß denn der kleine Mann Tag für Tag und Stunde
um Stunde an seinem Fenster, wenn di: Mutter nicht zu
Hause war, und sah nachdenklich zu, wie Frau Holle im
Winter ihre Betten schüttelte, wie sich weiche, weiße Polster
aus die Gesimse und Maucrvorsprünge legten, ivie jedes
Thürmchcn und jeder Zierrath der Kirche sich durch den
daranflicgenden Schnee scharf abbob von dem grauen
Gemäuer.
Wie sehnsüchtig verfolgten die schönen, blauen Augen
de- kranken Knaben die stinken Füßchen der Schulkinder,
welche sich unten auf dem Kirchenplatze und vor der Schule
mit Schleifen und Schneeballcnwerscn belustigten.
Ach, iver doch auch einmal so mit könnte! Aber die
arincn, schwachen Beinchen wollten ihn ja kaum durch die
Kammer tragen. Er konnte nur durch sein Fenster beob­
achten, wie endlich die liebe Sonne wieder leuchtend und
wärmend hervorbrach, wie Schnee und Eis zu schmelzen
! begannen, die Tauben sich lustig im Sonnenschein putzten
und die ersten Buden sich ciusanden, die Osterzeit verkündend.
In den nachdenklichen Augen des Kindes lag heute
etwas Ernstes, Erschrockenes— drüben in, anstoßenden
Zimmer der Quarliergeber war der Sohn schwer krank, er
hustete, daß es dem kleine,! Gustcl durch Mark und Bein
ging, sie sagten er würde bald sterben, er habe die Lungen-
sucht; heute sollte er versehen werden. Sterben! Wie
l schrecklich erschien das Alle» dem kleinen Augnft! Nein, er
selbst wollte, mußte gesund werden! Da ging draußen die


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 14 ]
Ufr 4053
Wien, Sonnrag
„Nr«1fchrs V-lksdlatt«
Seite 14
aufgang währt, ausgeführt. Dieser Umzug erstreckt sich bis
zu den Grenzen der Gemarkung und bewegt sich nach allen
vier Winden. Nach der Rückkehr wird auf Wunsch vor den
einzelnen Gehöften gegen Verabfolgung eines Geschenkes
gesungen.—
Dem ähnlich erscheinen die Umzüge der Osterreiter im
Kloster Maricnstein bei Gamenz, zu Ostro und Nebelschutz
und in Tctschen-Bodenbach Diese Ostcrreiter sind Bauern
aus den Nachbardörsern jener Ortschaften. Vor ihrer Ankunft
am Nachmittage des ersten Osterseiertages werden Bittgänge
in Begleitung von Geistlichen und Chorknaben durch die
Nächstliegenden Auen und Aecker ausgeführt. Die Oster-
reiter kommen paarweise im Schritt geritten, jeder mit
lauter Stimme sein Lstcrlicd singend. Ten Zug führen
vier Reiter mit Uircheufahnen, dann folgt ein Reiter, dessen
Roß eine Klingel um den Hals trägt, darauf einer mit einem
gewaltigen Cruzifix im Arme.
Unter ernstem Gesänge umzieht dreimal der Haufe die
Kirche, begleitet von der übrigen Bevölkerung. Ten Schluß
der Gerenionie bildet eine festliche Bewirthung der Oster­
reiter. Aul Sonntag vor oder nach Ostern begeben sich in
jGonigsdorf in .Hessen die jungen Leute mit Musik und
Gesang nach der Unterau, einer Wiese, loo auf den„Haide-
köppeln" oder Hünengräbern getanzt wird. Der Tanz dauert
bis Sonnenuntergang, und beim Einbruch der Dunkelheit
zieht man jubelnd wieder heim. In gleicher Weise wall­
fahrten die Bewohner der Dorfschasten Waake, Landolfs­
hausen und Mackenrode nach den Schneckenhäuserbergen, weil
sich vermuthlich dort ein .Heiligthum der Bertha oder Berchta
befand.
Eine durchaus andere Sitte herrscht in der Neumark
in Hinterpomniern, überhaupt in den Landschaften des
rechten Odcrufers. Sie besteht im sogenannten „Stülpen"
„Pirtschcn". Schon um vier Uhr Morgens eilen dazu die
Kinder mit Ruthen und Körben in die .Häuser, um etwaige
Langschläfer durch Ruthenftreichc an den Anbruch des
Tages zu mahnen, an dem die Christenheit die Auferstehung
des Herrn feiert, das Heidenthum aber die Wiedergeburt
der Natur festlich beging. Um den Ruthenstrcichcn zu ent­
gehen, kaust man sich durch Spende von Kuchen und Eiern
los. Nach einer Aufzeichnung des Johann Bclat wurde es
sogar für gottgefällig angesehen, wenn am dritten Feier­
tage die Frau den Mann, dieser am Tage nachher sein Weib
prügelte. Man hatte dabei die Absicht, sich gegenseitig zu
bessern.
Wie an anderen hohen Festen, so auch zu Ostern, wird
Kuchen gebacken und auf dein Lande in manchen Gegenden
Mohnpielchcn, Mohnstriezcln oder Mohnladen bereitet. Am
ersten Feiertage speist man das Osterlamm, zum Gedächtnis,
daß der Erlöser am Tage der süßen Brode ebenfalls mit
seinen Jüngern ein Lämmchen genossen hatte. In griechisch-
katholischen Ländern reicht sich an diesem Tage der Christ
den Dstcrkuß mit dem Worte: „surrexit", worauf die Ant­
wort erfolgt: „vrrc sim-exii". In alter Zeit feierte man
außerdem das Osterfest durch Mysterien, Aufführungen,
worin Judas Jscharioth Grauen erregend, wie möglich,
dargestellt ivurde, damit sich der volle Zorn der Zuschauer
auf den Vcrräthcr ablagert.
Bei einem Ostcrspielc um das Jahr 1322 in Eisenach
wurde Markgraf Friedrich von Meißen derartig erschüttert,
daß er von der Stunde an in Schwcrmuth verfiel.
Schon bei Beginn des dreizehnten Jahrhunoerts kom­
men die Mysterien in Italien vor; denn im Jahre 1243
tvurden solche Spiele in Padua im Prado della Valla ab­
gehalten. Um das Jahr 1298 gaben Geistliche im erzbischöf­
lichen Hofe zu Fripaul eine Vorstellung der Leiden Christi,
die ungeheuer zahlreich besucht war.
Bei der gleichen Veranstaltung im Jahre 1475 zu Mai­
land sollen nicht weniger als 80.000 Zuschauer zugegen
gewesen sein. Bischof Albrecht begünstigte ebenfalls die
Mysterienaufführungen, damit die heidnischen Livländer die
christliche Heilswahrheit besser begriffen. Später traten an
Stelle der Mysterien Lsterpredigten, die durch allerlei
Schwänke gewürzt wurden, um die Gläubigen nach der langen
und traurigen Fastenzeit wieder heiter zu stimmen. Diese
Art des Prcdigens nannte man „Ostergelächter" oder
„risus paschalis“. Mathesius berichtet von einem Pfarrer,
der auf der Kanzel erzählt habe, daß, als der Erlöser an
das .Höllenthor getreten sei, zwei Teufel ihre langen Nasen
als Riegel vorgeschoben hätten. Das Thor sei dennoch mit
Gewalt aufgesprungen und hätte den Teufeln die Nasen ab­
gequetscht. Babelius gedenkt eines anderen Geistlichen in
Waiblingen, der in der Kirche am Ostersonntage befahl,!
daß derjenige Mann, welcher zu Hause die Herrschaft führe
— und nicht die Frau— das Lied: „Christ ist erstanden"
beginnen sollte. Da habe eine peinliche Stille geherrscht,
bis sich endlich einer ermannte, das Lied anzustimmen. Nach
Beendigung der Predigt wäre infolge dessen der muthige
Mann von den übrigen männlichen Kirchenbesuchern, weil
er es so trefflich verstanden hätte, ihre Würde zu wahren,
feierlich bewirthet worden.
Ein Predigermönch im Kloster Marchthaln an der
Donau richtet die gleiche Aufforderung an seine männlichen
Zuhörer im Jahre 1506, aber sie hüllten sich in Schweigen.
Als hierauf die Aufforderung an die Frauen erging, stimm­
ten sie sämmtlich den Ostergesang an. Derselbe Geistliche
soll auch einmal seine Predigt mit: „Gute Nacht, Stockfisch
— Willkommen Ochs", begonnen haben.
In Spanien stellte man zwei Possenreißer, die Gil
und Paguel hießen, an hohen Festtagen in die Kirchen,
damit ihre Svässe und Heiterkeit die Andächtigen anspornen.
Das Unwürdige, das nach heutiger Anschauung darinlag,
wurde damals weniger empfunden, wenngleich auch in jener
Zeit schon Männer auftraten, die dagegen eiferten. Aber um­
sonst, denn die Macht der Volksgewohuheit erwies sich stärker
als die Stimme der Schicklichkeit.
B. Emil König.
Feldrirltur;ur Gstrrzcit.
(Skizze aus demniederösterreichischcnVolks-
leben.)
Man hat wahrhaftig gar keinen Grund, bei unserem
Landvolke einen besonders ausgeprägten Natursinn vorauszu­
setzen; doch ebenso wenig hat man Grund, dem Bauer das
Verständnis für die Schönheiten der Natur völlig abzu­
sprechen, wie dies nicht selten geschieht. Die Natnrbetrachtung
unseres Bauers unterscheidet sich allerdings von jener des
ausgesprochenen Naturliebhabcrs im Besonderen, doch nicht
wesentlich. Der Bauer ist kein Schwärmer wie der Natur-
freund, der von der Stadt „auf's Land" geht, sondern
vielmehr ein nüchterner, prosaischer Mensch, der die Natur
in zweiter Linie um ihre Schönhcitsreize bewundert,
vor Allem aber die materielle Seite derselben im
Auge behält; sein Verhältnis ist eben ein anderes, denn er
steht mit der Natur wie kein Anderer in dircctem Verkehre,
er Ivaltet und gestaltet mitten drinnen und ringt ihr
Existenzen ab; er ist der Gärtner der materiellen Cultur,
welcher der Scholle das Naturproduct abgewinnt.
Der Frühling, die Zeit des ewigen Sichverjüngens in
der Natur, ist daher jene Jahresperiode, die den Landmann
am meisten bewegt und ihn zu Naturbetrachlungen anzu­
regen imstande ist. Das Grünwerden der Fluren, das junge
Aufkeimen auf Acker und Wiese weckt in ihm das erste
Sehnen nach einer verheißungsvollen Zeit der Arbeit und
des Lebens. Nach der winterlichen Ruhezeit hat er bereits
15. April 1900
ein ungestümes Verlangen, wieder angreifen zu können an
Pflug und Spaten und sein Felo zu bebauen. Mit diesem
Wendepunkt in der Natur beginnt für ihn eine Zeit der
rastlosen Thätigkeit, des emsigen Schaffens in Wald und
Feld; er fühlt sich lviedcr in seinem eigentlichen Element
und seine ganze Sorge vereinigt sich auf die Hege und
das Gedeihen seiner Saaten. Wird die Ernte eine reichliche
sein? Wird sie ihm vorzeitig vernichtet werden? Das ist
gewiß sein .Hauptkummer bis zu jenem Zeitpunkte, wo
das wogende Äehrenfeld der Sichel harrt. Das „Troad", um
dicics bangt cs ihm am meisten; weißer es doch, was das
„Körndl" für den Bauer bedeutet! Und darum ist cs nichts
Verwunderliches, daß unser Bauer, der in der Regel eine
starke Fröminigkeit besitzt, alles Andere aus dem Auge läßt
I und seinen Gott vor Allem um den Segen seiner Saaten
und feines Viehstandes anfleht.
Auf diese Weise hat sich bei ihm ein religiöser Cult
mit der Natur herausgebildet. Das Osterfest, die große
kirchliche Feier der Auferstehung des Heilande», das Auf-
erstehungsfest der Natur, gibt ihm besonderen Anlaß zu
verschiedenen frommgläubigen Gedanken und mit Inbrunst
betet er daher angesichts der jungen Natur um das Ge­
deihen der Fcldfrucht, um einen reichen Erntesegen. Das ist
von ihm, wenn man die Sache genau nimmt, freilich nichts
mehr als egoistisch; doch der Herrgott ist ihm der beste
Gewährsmann, diese Angelegenheit zu vermitteln.
So finden wir in der Gegend am Wechsel und im
Oetschergebiete unseres Landes eine ganz eigenthümliche
Sitte, einen geradezu erhebenden Feldcult, den man zur
Osterzeit heute noch beobachte» kann; dieser Brauch ist
unter der Benennung „Troadbcten" (Getrcidebeten) bekannt.
Bei diesem Acte geht der Bauer mit seiner Familie nach
dem Frühgottcsdienste am Ostersonntag auf's Feld, wohin
er ein Gesäß mit getveihtem Wasser trägt; mit
einem Lcbensbaumzweigc, den er in'S Weihwasser taucht,
besprengt cr in Form von drei Kreuzen sein Acker­
land, wobei cr gemeinschaftlich mit seinen Hausleuten
laute Gebete spricht. Wenn der ceremonielle Act beendet ist,
führt er seine Söhne im Felde umher und zeigt ihnen die
Gemarkungen seiner Grundstücke, wobei cr ihnen einschärft,
die Grenzen der Felder genau zu beachten, ihr Bcsitzthum zu
hüten und den Besitz des Anrainers sich nicht ungerechtcrweise
anzueignen, denn jedweder Grund und Boden sei eine Gabe
des Herrn.— Die von den geweihten Ostcrspciscn mit­
gebrachten lleberrestc, wie Knochen, Eierschalen und Bro­
samen werden im Ackerfeld vergraben; und während zuletzt
noch vier geweihte Palmzweige an den vier Enden des
Ackers eingestellt werden, krachen ein paar Pistolenschüsse
und der Bauer beginnt mit seiner Begleitung ein originelles
Gebet zu sprechen, welches folgendermaßen lautet:
„Den liaben Herrgott thuan ma bitt'n,
Daß er allsammt unj're Hütt'n
Vor der Feuersbrunst bewahr';
Daß cr uns im Summer
Hilft in Load und Kummer
Und vor schauerschlägen uns bewahr'!"
„Daß er 's Troad lasst wachsen
Und einen langen Flachsen,
Daß die Wölf' nil kemmen unter d' Herd',
Daß cr 'S brav lasst rcgna
Und a 's Vieh thuat segua
Und den Frieden allzeit uns beschert!"
Wie inbrünstig, wie erwartungsvoll das Volk da§ neue
Erwachen der Natur herbeisehnt und wie es sein neues
Hoffen mit dem Aufcrstehungsscste vereinigt, zeigen andere
bemcrkenSwerthc Feldculte. Ein frohes Sehnen regt sich in
der Brust des Landmanncs, wenn cr seine Wintersaat aus
Wohnungsthür; murmelnde Stimmen wurden nebenan
hörbar, ein Lichtschimmer, wie von brennenden Kerzen, drang
in die Kammer. Bange horchte der Kleine; es war so
still da drüben, der Kranke beichtete, von Husten
hin und wieder unterbrochen. Dann erklang die Stimme
des Priesters, cs war ein schönes, weiches Organ, das in
gütigen, beschlvichtigeuden Worten dem Leidenden tröstend
zusprach. Magnetisch angezogen, öffnete Gustcl leise einen
Spalt seiner Thüre und schlüpfte in das Sterbczimmcr.
Still und beruhigt lag der Kranke in seinen Kissen, ein
friedvolles Lächeln in dem leidenden Gesichte.
Und durch das Fenster fiel ein Frühlingssonnenstrahl
just auf das blonde, edle Haupt des jungen Priesters, der,
den Kelch in der einen, die Hostie in der anderen Hand,
mit ernster, weihevoller Stimme die schönen Worte sprach:
„O Herr, ich bin nicht würdig, daß Du eingehest unter
mein Dach,
Sondern sprich nur ein Wort und meine Seele wird gesund!"
Hingerissen von der Weihe des Augenblickes kniete der
kleine Gustel in der offenen Kammcrthüre und hinter ihm,
gleichsam ihn verklärend, leuchtete, bestrahlt vom Sonnen­
licht, die liebliche Farbenpracht der angefertigten Blumen,
welche auf hohen Stellagen die jenseitige Wand bedeckten.
Es war, als hätte sich das Paradies geöffnet, als wäre
ein Engel Gottes niedergeschwcbt, die Seele des Sterbenden
in Empfang zu nehmen.
Als nach vollbrachter letzter Oelung und leise ge­
sprochenen Gebeten der Priester sich zum Gehen wenden
wollte, stand plötzlich der kleine Gustel vor ihm und hob
scheu flehend die gefalteten mageren Hündchen empor.:
„Ach Herr, ich bitt' Euch, gebt mir auch von Euerem
heiligen Brot, ich möcht' so gern', ach gar so gern auch
gesund werden!"
Sein kindlicher Verstand hatte die schönen Worte,
welche der Priester vorhin gesprochen, also aufgefaßt, als!
ob die Gesundheit des Leibes von dem Empfang der heiligen
Commuiiion zu erhoffen wäre. I
Mit mildem, freundlichem Lächeln bog sich der junge
Geistliche nieder und legte seine Hand aus den weißblonden
Kopf des Knaben.
„Du bist noch viel zu jung, mein liebes Kind, auch
Deine Zeit wird komnien, Du mußt nur erst in die
Schule gehen!"
„Gehen, Herr? Ja wenn ich nur erst ordentlich
gehen könnte!"
Tiefes Mitleid spiegelte sich in den Zügen des jungen
Geistlichen; wie von geheimer Sympathie bewegt, folgte er
dem humpelnden Kinde in die Kammer.
Blumen, Blumen, tvohin das Auge sah, und über der
Commode hingen einige kleine Bilder. Der junge Priester
fuhr sich wie besinnend über die Stirn. Welch' seltsames
Erinnern aus der Kinderzeit überkam ihn plötzlich, hatte er
das liebliche Mädchciigcsicht dort an der Wand- nicht einst
Schwester genannt, war es ihm nicht stets wie von
Blüthen umgeben erschienen?
„Sag', Du Kleiner, wie heißest Du?"
„August heiß' ich, Herr, wie mein Onkel, der auch
ein geistlicher Herr ist, so wie Sic, und die da", er
zeigte auf das Bild des Mädchens, „die da ist halt mein
armes Mutkerl!"
Der Knabe fühlte sich plötzlich emporgehoben, eine
zitternde Hand glitt durch seine blonden Löckchen und über
die blassen, blutleeren Wangen.
„Und >vo i» denn Dein Mutterl jetzt, ha, Gustcl, wie
heißt's denn?"— „Reserl heißt's und dort unten fteht's
halt beim Stand und thut Blumen verkaufen, schauen S'
nur 'naus beim Fenster, Herr, da können's Sie'» seh'n".
Der Kleine wies dabei mit dem Finger hinab.
! Ja! ja! Er sah dos blasse, abgehärmte Gesicht, es
war, wenn auch sehr verändert, doch das seiner armen
! Schwester, leise fuhr sich der junge Priester mit der Hand
über die Augen und wischte etwas hinweg, das ihm den
freien Blick zu trübeu schien; ein Bild voll Elend und
Entsagung rollte sich vor seinem inneren Auge auf, welches
die Erzählungen des Knaben noch ergänzte.
So saß der junge Priester, das Kind auf dem Schoß,
gedankenverloren und dachte darüber nach, wie doch auch
zuweilen die besten Menschen so hart und grausam handeln
können. Die Eltern, sonst io gut, wie hatten sic die arme
Schwester nur in der Noth verlassen, verstoßen können?
Er machte sich selbst schwere Vorwürfe, daß cr auf die
Mittheilung derselben hin, „das Reserl sei eine Gesallcnc",
sich nicht weiter um die Schwester gekümmert hatte. Aber
e» sollte anders werden. Fest drückte er den Lockenkopf
de» Kindes an sich. Da öffnete sich die Kammcrthüre, ein
leichter Schritt glitt über die Schwelle, und ein Freuden­
schrei scholl durch die stille Kammer: „August
Stumm hielten sich die Geschwister umfangen und der
kleine Gustcl stand dabei, cr hatte begriffen, daß das Glück
mit dem jungen Priester bei ihm und seiner Mutter Einzug
gehalten hatte.
„Lass' gut sein, Reserl, nun soll'» anders werden",
sprach der Bruder tröstend, „in zwei Monaten beziehe ich
meine Pfarre draußen im Wienerwalde, dann kommst Du
mit Deinem Buben zu mir, da wird er dann wohl auch, wie
cr so sehnlich wünscht, in der köstlichen Waldluft ganz genesen."
Fröhlich zogen die Osterglocken über den Kirchenplatz
und in die stille Kammer der armen Blumenmacherin, sie
verkündeten die Auferstehung. Andächtig knieten Mutter und
Kind bcisanimen und dankten dem Erlöser, der auch ihnen
ein so schönes Ostern gebracht hatte.
Johanna Schneider.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 15 ]
Nr. 4053
Wien, Sonntag
..Deutsches Volksblatt-
Seite 15
dem Boden sprießen sicht, wie die Fluren grünen, wie
der warme Sonnenschein belebend auf das Wachsthum
einwirkt.
Am Ostermorgen erhebt sich der Bauer schon früh-
zeitig vom Lager, um noch vor Sonnenaufgang auf seinem
Felde zu sein; dort sammelt er ein Büschlcin von den
ersten Getrcidepfläiizchcn, dem „Troadsocha", wobei er um
den Segen des Himmels fleht, daß sein Wirthschaftsstand
gedeihe; zu Harpe besprengt er das junge Grün mit Weih.
Wasser und verabreicht cs seinem Vieh, damit es gesund
bleibe und durch das geweihte Futter sich blühend ent­
wickle, und daß cs das Lieh vor dem „Brennen" schütze.
In einer anderen Gegend kommt der Bauer vor Sonnen-
ausgang mit seinen Hanslcuten auf dem Felde oder im Haus­
garte» zusammen, um unter freiem Himmel Gebete zu
verrichten, wobei sich die Andächtigen mit dem Angesichte
gegen Sonnenaufgang wenden; auch hier gilt es, den
Segen des Himmels herabzuflehen, damit er alles Unheil
vom Hause fcni halten möge und den Wirthschaftsstand ge-
deihen lasse.
Ei» auf das feldwirthschaftliche Leben bezüglicher
Brauch ist weiter noch im Viertel ob dem Manhartsberg,
namentlich in der Gegend uni Gmünd, üblich. Tort gehen
am Charsreitag ebenfalls vor Sonnenaufgang Frauen und
Mädchen auf's Feld und ahmen den Sämann nach,
während sie Gebete sprechen. Da man der- Weihe der
Ostcrzeit viel Uebcrnatürlichkeit zuschreibt, soll diese sonder­
bare Sille gleichsam eine Bitte um ein fruchtbares Ernte­
jahr bedeuten. Das Samenkorn wird (symbolisch) in die
Erde gelegt, wie Christus begraben wurde, nnd die Frucht
soll keimen und aufblühen, wie der Heiland auferstanden ist.
Wenngleich Manches- von solchen Gebräuchen uns recht
erklärlich und vielleicht naiv erscheinen mag, es liegt ihnen
zuweilen eine Merkwürdigkeit zugrunde, und weil wir diese
nicht kennen, halten wir cs für wunderliches Zeug und
Absonderlichkeiten unserer Altvorderen. Das Eine aber steht
fest, daß in diesen Jeldculten, wie sie sich zur Ostcrzeit
wiederholen, sowohl der poetische Zauber, als auch eine
kulturhistorische Eigenheit des deutschen Landvolkes hervor-
tritt, die uns nicht allein zu interessircu, sondern durch ihre
Schlichtheit auch zu ergreifen vermag.***
Der Kreuzestod.
(Eine historisch-medicinische Studie.)
Tas Aufhängen lebendiger Menschen an einem Stamme
oder Pfahl mittelst Anbindung oder Annagelung der Hände
und Füße war eine geroöhnliche Todesstrafe bei den alten
Indern, Persern, Assyrern, Scythen, Egyptern, Phöniziern,
Karthagern, selbst bei den Griechen und Macedoniern,
Alexander der Große ließ aus diese Weise nach der Eroberung
von Tyrus 2000 Tyrer für ihren hartnäckigen Widerstand
büßen. Tie Karthager sollen dem Römer Regulus diese»
Tod angethan haben. Ter karthagische Feldherr .Hanno
wurde zuerst gegeißelt, daun, nachdem seine Augen aus­
gestochen worden, gerädert und schließlich, bereits todt, zur
höchsten Schmach pott rnoitom noch angenagelt. Seit der
Besetzung Jerusalems durch Pomveins im Fahre 52 v. Ehr.
wurde diese Todesstrafe erst gegen die Fnden in Anwendung
gebracht und von da an auch der nationale mallcus male-
ficorum oder Strafcodex für exceptionelle Fälle damit vor­
gesehen. Ter stärkste Schimpfnanie für Jesus ist denn auch
in den polemischen Schriften der Juden „der Gehängte".
Tie Kreuzigungsstrafe war die härteste und schmählichste:
crudelissimum teterrimumque supplicium, die Strafe für ge­
meine und schwere Verbrecher, Sklaven, Sec- und Straßcu-
räuber, Meuchelmörder, Fälscher, Tiebe und Ausrührer. Nie
wurde ordentlicherwcise diese entehrende Strafe gegen
einen römischen Bürger verhängt. Ter Kreuzigung ging
eine Geißelung vorher, entweder im Gerickitshause oder aus
dem Wege zur Richtstärte. Ter Ort der Kreuzigung war,
wie Ouinctilian, Cicero, Tacitrrs, Livins bezeugen, an den
besuchtesten Straßen außerhalb der Stadt, „tvo sehr Viele
es sehen nnd von Furcht davor ergrifscn werden können".
Nach Plutarch mußten die Vcrurthcrttcn das Marterholz
selber tragen. Ten HenkcrSdicnst besorgten Soldaten, dre
nach Tacitus von einem Centurio oder Iribrmus militum
befehligt wurden.
Tic zu Kreuzigenden ivurdcn vorher nackt ausgezogen
und dann gewöhnlich an das bereits ausgerichtete Kreuz ge­
häugt; nur ausnahnistvcise wurde der Körper eines Solchen
an das auf dem Boden liegende Kreuz befestigt. Tic meisten
griechischen und lateinischen Kirchenvater nehmen erstere Art
an. Daß Jesus mit der Svattkrone aus Tarnen gekreuzigt
wurde, lote ihn die christliche Kirche abbildet, hat, trotzdem
ihn die christliche Kunst erst seit dem XIII. Jahrhundert so
darstellt, guten geschichtlichen Grund.
Sobald als der Verurtheiltc von den Soldaten an dem
Oucrholz mit Stricken in die Höhe gehoben und auf das
seckils gesetzt tourdc, ivurdcn seine .Hände festgebunden,
hieraus starke Nägel durch die Handflächen gcirieben, end­
lich wohl auch die Füße angenagelt. Ob bei Jesus in jeden
Faß ein besonderer Nagel geschlagen wurde, wie die ältere
christliche Kunst annahm, ober ob beide Füße übereinander
mit einem "Nagel durchbohrt wurden, wie die neueren Tar-
stcllungen des Crucifixes seit dem XIII. Jahrhundert wollen,
läßt sich nicht entscheiden. Letztere Art der Annagelung der
Füße war ivohl die geivöhnlichcrc, iveil die kürzeste.
Ten Soldaten gehörten die Kleider der Gekreuzigten
als spolia, daher vertheilten sie auch die Kleider Jesu- unter
sich und die ungcnähle Tunica, die Toga oceilata durch Los.
Tie Tasel, welche über dein Haupte des Gekreuzigten an­
geheftet wurde und in der römischen Gerichtssprache, in der
griechischen Weltsprache und in der jüdischen Volkssprache
die Ursache der Verurthcilung zum Tode berichtete, war die­
selbe, welche dem Lerurtheilten vorangetrageu oder um den
Hals gebunden war.
Nach dem Urtheile hervorragender Aerzte sind die durch
die Kreuzigung verursachten Leiden folgende: 1. Tie un­
natürliche, stets gleiche Lage des Körvers mit gewaltsam
ausgestreckten Armen, da die geringste Bewegung oder
Zuckung des Leibes, zumal den von der Geißel zerfleischten
Rücken und die durchbohrten Glieder auf das Schmerzhafteste
erregte. 2. Tie Nägel waren an den Stellen durch die
Glieder getrieben, wo viele reizbare Nerven nnd Sehnen
zusammenlaufen, also theils verletzt, theils gewaltsam ge­
drückt wurden, was immer steigernd empfindliche Schmerzen
verursachte. 3. Es entstand Entzündung der Wunden an
Händen und Füßen, und der Brand stellte sich an den Theilen
ein, wo der Umlauf der Säfte durch die gewaltsame Span­
nung des Leibes gehemmt war. Ter dadurch entstehende
Schmerz und unerträgliche Durst mußte mit jedem Augen­
blicke zunehmen. 4. Tas Blut, welches in den gespannten
Extremitäten nicht Raum fand, drang zuin Kopfe, dehnte
die Pulsadern unnatürlich aus und brachte die surchtbarsten
Kopfschmerzen hervor. Weil ferner bei der Hemmung des
Blutumlaufes das Blut in der Lunge keinen freien Abfluß
hatte, mußte eine fortschreitende Beklemmung des Herzens
und dadurch eine namenlose Bangigkeit entstehen. Eine
Verblutung durch die offenen Wunden würde die Oualcn
abgekürzt haben, aber das Bluten wurde durch das Gerinnen
des Blutes selbst gestillt. So erfolgte der Tod langsam durch
die allmälige, von den Extrcmitäten nach den inneren
edleren Theilen sich verbreitende Erstarrung der Muskeln,
Adern und Nerven. Bis diese eintrat, mußten die Ge­
kreuzigten trotz dem Blutverluste unter der Geißel und am
Kreuze, trotz dem durch die Gluth der südlichen Sonne be­
schleunigten und erhöhten Wundsiebcr, trotz den beständig
wachsenden Martern gewöhnlich über zwölf Stunden lang,
manchmal bis zum folgenden Tage, ja Abende zwischen Tod
und Leben schweben, cs ist sogar geschichtlich verbürgt, daß
besonders kräftige Naturen sich bis in den dritten Tag er­
halten hoben, wo schließlich erst der qualvollste .Hungertod
dem Leiden ein Ende machte.
Nach römischer Sitte blieben die Gekreuzigten ani
Pfahle hängen, bis ihr Fleisch vermodert oder von Vögeln
und Raubthieren verzehrt war. Militärwachen hüteten die
Leichname gegen etwaige Versuche, sie zu begraben. Ab­
genommen und begraben wurden bei den Römern die Ge­
kreuzigten in der Regel nur vor den Gcburtsfcsten der
Kaiser. Bei den Juden durfte nach Tenteronomium 21,
22 nnd 23: „Wenn Jemand eine Sünde gethan hat, die
des Todes würdig ist, und wird also getödtct, daß man ihn
an ein Holz hänget, so soll sein Leichnam nicht über "Nacht
an dem Holze bleiben; denn ein Gehenkter ist verflucht bei
Gott, sondern sollst ihn desselben Tages begraben", ein Ge­
kreuzigter nicht über Nacht hängen bleiben; insbesondere
scheint es für eine Schändung des großen Sabbaths ge­
halten worden zu sein, ivenn Einer ant .Holze des Fluches
und der Schmach hängen blieb. Tarum erbaten sich die
Juden von Pilatus das Erucifragium, das sonst eine be­
sondere Strafe ivar, als Ersatz für die dadurch abgekürzten
Tadeslciden. Bei Jesu loar es nicht nöthig, denn er war
bereits todt.^
Das Datum drs Osterfestes im
Kalender.
Tas Datum des Hauptsestes der Christenheit, des Oster­
tages, schwankt Jahr für Jahr erheblich, und zwar sind
seine äußersten Grenzen der 22. März und der 25. April.
Im Allgemeinen iveiß jeder Gebildete auch, daß diese
Schwankung durch den Mondlauf bedingt wird, allein die
genauere Beziehung scheint doch noch nicht allgemein be-
lannt zu sein, indem noch kürzlich das Mißverständnis dura;
die Blauer ging, daß tut gegenwärtigen Fahre das Osterfest
eigentlich für Europa und Av.icrita auf zwei verschiedene
Sonnlage ialle, nämlich in der östlichen Erdhälite ans den
22., in der loestlichcn aus de» 15. April. Ter Kalender zeigt
an, daß Ostern im christlichen Abcndlandc allgemein am
i5. April gefeiert wird, wahrend die griechische Kirche in
diesem Jahre Ostern am 9. April begeht. Jene Meinung,
das Osterfest müsse, strenge genommen, für Europa und
Amerika aus verschiedene Sonntage fallen, beruht auf der
Voraussetzung, daß der Augenblick des astronomischen Voll
niondcs suc den Tag des Festes entscheidend sei, ivaS aber
ganz und gar nicht zutrifft. Wäre dieses der Fall, so ließen
sich sogar Beispiele anführen, das; Ostern fast einen ganzen
"Monat zu spät gefeiert worden wäre: in Wirklichkeit aber
bat die Astronomie mit diesen Abweichungen gar nichts zu
schassen, denn der Tag des Osterfestes lvird nicht nach dem
Eintritte des wirklichen Vollmondes berechnet, sondern
cyklisch nach einem eingebildeten, der von dcnl Zeitpunkte
des wahren Vollmondes bis zu zwei Togen abweichen laitii.
Tas christliche Osterfest hat mit deni Paisah der Juden einen
geschichtlichen Zusammenhang. Für letzteres aber gibt der
Exodus >2. Moses 12.) solgende Regel: „Im ersten Monate
des Jahres, am 14. desselben, sollen die Kinder Israels ein
Lamm schlachten.. ., während sieben Tagen ungesäuertes
Brot essen.. ., der erste dieser sieben Tage sei ein Fest­
tag.. ., der siebente ebenfalls." Ta das religiöse Jahr
der Juden um die Zeit deS Frühlingsanfanges mit dem
Monate Nisan begann, so siel also das Possahfcst in diesen
Monat und das Fest der ungesäuerten Brote wurde am
15. Nisan, am Vollmondstage, gefeiert. Warum gerade der
Vollmond gewählt lvorden, ist nicht sicher bekannt, Philo-
gonns behauptet, cs sei geschehen, damit der Glanz des Festes
nicht durch Finsternis getrübt werde (!). Tie Feststellung
des Frühlingsanfanges geschah unter Annahme eines
Sonnenjahres von 365 Tagen 6 Stunden Iwie bei den
Egyptern), und der Tclupha-Nijan (das Frühjahr) begann
15. April 1900
ane 25. oder 26. März des julianischen Jahres. Ta der
I. Nisan auf den Tag des Neumonds fällt, so kann dieser
bis zum 11. März (inclusive) zurückreichen und darnach das
altjüdische Passah nur zwischen dem 26. März und 24. April
gefeiert worden sein. Tie genaue Berechnung des Tatums
in jedem Jahre hatte aber damals große Schwierigkeiten
nnd nach der Zerstörung Jerusalems durch Titus verfiel
der alte Kalender ganz. Tie nach Egypten geflüchteten
Juden gingen sogar dazu über, das Jahr, wie die Egypter,
mit dem .Herbste zu beginnen «am 11. Tischril und bezüglich
der Bestimmung des Passahfcstes wurde seit dem IV. Jahr­
hunderte der Hillel'sche Cyklus allgemein angenommen, dem­
zufolge das Passahfeft (der 15. Nisanl bis zum 18. März
zurückgehen kann. Ter Tag dieses Festes darf niemals ein
Montag, Mittwoch oder Freitag sein, immer aber ist cs
der 15. Nisan. Tie Berechnung des Tages nach dem julia­
nischen Kalender, auf welchen in einem gegebenen Jahre
das Passah fällt, ist hiernach sehr verwickelt, doch hat 1802
Gauß Regeln angegeben, nach welchen man das Datum
gegenwärtig leicht berechnen kann.
Ter zufällige Umstand, daß die Kreuzigung Jesu auf
Freitag, den 14. Nisan, seine Auferstehung auf Sonntag,
den 16. Nisan fiel, also diese für die Christenheit wichtigen
Ereignisse vor und nach dem Passahseste der Inden ein­
traten, hat letzteres in eine engere Beziehung zu dem Oster­
feste gebracht. In den ersten Zeiten des Christenthums blieb
deshalb ein großer Theil der Christen an der Festsetzung
des jüdischen Passah hasten nnd feierte den Tag vorher als
Todestag nnd den Tag nachher als Anferstehungslag Christi.
Mehr und mehr traten diesem Branche jedoch Kirchcn-
beschlüsse entgegen und es wurde nachdrücklich gewarnt, das
Osterfest mit den Juden zu feiern. Tarüber brachen schon im
II. Jahrhunderte heftige Streitigkeiten aus und das Concil
in Arles Im Jahre 314 n. Chr.) setzte fest. daß Ostern in
der ganzen Christenheit an einem und demselben Tage ge­
feiert werden müsse. Damals war es schon vielfach Regel
geworden, Ostern am ersten Sonntage nach dem Frühlings­
vollmonde zu feiern, eine Regel, die vielleicht aus der Ab­
sicht entsprang, die Osterseicr der Christen nnd die Passah­
feier der Juden nicht auf den nämlickstm Tag fallen zu
lassen. Tas Concilium zu Nicäa (325 n. Chr.) erklärte,
daß der Einmüthigkeit wegen von der römischen und alexan-
drinischen Kirche da-s Osterfest am gleichen Tage gefeiert wer­
den soll, der zunächst auf den Vollmond nach der Frühlings­
nachtgleiche folgt, und wenn dieser Vollmond selbst ein Sonn­
tag ist, so soll Ostern auf den nächsten Sonntag verlegt
werden. Ais Tag der Frühlingsnachtgleiche nahm man de«
21. März an und setzte dieselbe auf dieses Datum ein- sü>
allemal fest, iveil inan nicht wußte, daß sie im Laufe der
Zeit ihr Datum ivcchsclt. Tie Feststellung des Vollmondes
aber geschah nach deni 19jährigen Cyklus, doch kam allge­
meine Uebereinstimmung der abendländischen mit der morgen-
ländischen Kirche erst im VIII. Jahrhundert zustande. Ucb-
rigens kamen Fälle, in welchen das christliche Ostern mit
dem jüdischen Passahfeste auf denselben Tag fiel, nicht selten
vor, von 360 bis 500 n. Ehr. nicht weniger als dreizehn­
mal, auch nach der gregorianischen Kalenderreform sind sie
noch möglich, aber selten. Abbe Memain gibt auf Grund
seiner Rechnungen an, daß von 1582 bis 2100 unserer Zeit­
rechnung im Ganzen achtmal dieses Zusammenfallen statthat.
Ter Ostcrcanon, wie er durch Tionysius ExiguuS an­
geordnet und in der Christenheit seit dem VIII. Jahrhundert
allgemein angewendet wurde, gründete sich auf die An­
nahme, daß 235 Mondmonate genau gleich 19 julianischen
Jahren seien. Tiefe Annahme ist nicht streng richtig, und
demzufolge entfernte sich mit der Zeit das Osterfest in sehr
merklicher Weise vom Frühlingsäquinoctium und vom Voll­
monde. Sacrobosko war der Erste, der um die Mitte des
XIII. Jahrhunderts nachdrücklich auf diesen Fehler auf«
merkiam machte und ein Hauptgrund zur Kalenderver-
besiernng des Pavstcs Greaorius XIII. war, den Fehler
in der Osterbestimmung sortzusckmisen. Dies gelang auch
unter möglichster Annäherung an die bestehenden Regeln
in vorzüglicher Weife, und inan muß dem Scharifiiine der
Gelehrte», welche die Grundlage dieser Kalcndcrverbesserung
schufen, Hobe Anerkennung zollen. Von einer Benützung
des direct astronomisch zu bestimmenden Vollmondes (oder
Neumondes) sahen sic vollständig ab, sie lehrten vielmehr
das "Alter des Neumondes am Neujahrstnge und damit
auch das Datum des Ostcr-Vollmaudes nach cyklischen Re­
geln sindc», so daß das Tatuin deS Ostersonntags hiernach
für alle Zerteil lcickrt festgestellt werden kann. Tie Ab-
ivcichungril dieses cyllisch berechneten vom wahren Vollmonde
könne», ivie schon erwähnt, zwei Tage betragen. Tie Prote­
stanten traten dieser cnklii'che» Berechnungsweise des Oster­
festes !ebenso wie der Gregorianischen Kalendcrrcsorin)
anfangs heftig entgegen, und im protestantischen Deutsch­
land, in den "Niederlanden, in Dänemark und in der Schweiz
hielt man sich an die Bestimmung des Ofter-VaUmondcs
nach astronomischer Berechnung. Ta diese aber gelegentlich
von der cykliichen Berechnung abivich. so entstanden über
die Feier des Ostertagcs Streitigkeiten. Im Jahre 1778
ivichcii beide Bestimmuugeii soweit ab, daß Oltcru nach
der einen Rechnung vier Wochen frilher als nach der anderen
gefeiert werden mußte. Ten Bemühungen Friedrichs II. ge­
lang cs nun, dieses Acrgcrnis zn vcrbüteu, indem er die
evangelischen Stände vermochte, der cyklischeir Rechnung bei-
zirtrcren, so daß ein gleichförmiger Kalender im ganzen
Teutschen Reiche eingerührt wurde, dem dann auch die
anderen evangelischen Staaten beigetreicn sind. Eine Ab­
weichung hat nur der russische Kalender, der im Wesentlichen
noch mit deut julianischen identisch ist, weshalb auch die
russischen Ostern stets mit den julianischen zusammenfallen,


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 16 ]
Seite 16 Wien, Sonntag
Aus dem Concert faule.
(Ein Rückblick auf die verflossene Concert­
saison.)
„Die Glocken läuten das Ostern ein" und— läuten
die Concertsaison zur Ruh'. Ostern bedeutet den Schluß-
punkt für das große Musiciren in der Oeffentlichkeit, wenn­
gleich wirklicher Stillstand erst später eintreten und ein
oder der andere Nachzügler noch aus der Bildftäche erscheinen
mag. Am Schlüsse gerade dieses Spieljahres ziemt es sich,
kurze Ueberschau zu halten, da es sich in mancher Hinsicht
von seinen Vorgängern unterschied. Vor Allem trat gleich
zu Beginn der Saison— wie wir in unverbesserlichem
Deutsch sagen— das erfreuliche Bestreben zutage, die Zahl
unserer bürgerlichen Orchester zu mehren. Unter Leitung
des Herrn Carl Stix stellte sich frühzeitig das „Reue
philharmonische Orchester" den Wienern vor,
ohne jedoch sofort die Bedingungen zu seinem Fortbestände:
genügende materielle Unterstützung und ausreichende Aner­
kennung, zu finden. Durch glückliche Fügung hat^sich zum
Heile deö Orchesters und zum Vortheile unserer Stadt bald
die Sachlage geändert. Mit einem Schlage wurde das „Neue
vhilharmoniickc Orchester" ein Schoßkind kunstbegeisterter
Männer, d:c sich mit aller Kraft dasüc einsetzten. Ihre An­
strengungen mnd ihre glückliche Inspiration, Ferdinand
Löwe als Dirigenten zu gewinnen, brachten das Orchester
zu nickt geahntein Aujschtvungc.— Auch .Herr Theobald
K r e t s ck m u u n hatte den Versuch geivagt, ein eigenes
Orchester zu gründen, doch so sehr er auch dem Geschmacke des
Publikums entgcgenkanl, wollte cs ihm doch nicht gelingen,
seine Bereinigung am Leben zu erhalten.— Ungleich größere
Thatkraft und Ausdauer zeichnet den Musikdireetor Herrn
Emil Kaiser aus: er veranstaltete eine Reihe von Sym-
vhonieabcndci:, bei denen fast ausschließlich die bcstgeaichtcn
Werte zum Vortrage kamen. Daß die Betheiligung des
Publikums qu diesen unterstützenswerthcn Concerten nicht
imincr in gewünschtem Maße erfolgte, mag hauptsächlich
an der großen Entfernung von Hopfner's Casino in Hietzing
gelegen haben.— Ueber den neuen Vereinigungen sich:
sclbstvcrstäitdlich noch immer das Heer der „Alten Phil­
harmoniker". Im schönsten Sinne des Wortes ist jeder
einzelne ihrer kunsterprobten Mitstreiter für sich derselbe
'Alte geblieben: nur die Gesammtheit hat durch Tirector
M ah'lcr's unglücklichen Einfluß Abbruch erlitten, wie
>vir dies hauptsächlich an Beethoven's Symphonien zur
Genüge gekennzeichnet fanden. Aus den Vortragsordnungen
der Philharmoniker sei hier nur die farbenprächtige Ton-
dichtung „Aus Italien" von R. Strauß herausgegriffen,
Dworschak's „Waldtaube", die sich keine Gunst gewann,
Bruckner's leider gekürzte „Romantische" und Becthoven's
kolossale „Neunte". Mahlcr's „verbessernde" .Hand, die selbst
vor Siefein Riesenwerke eines Ricscngeistcs nicht zurück-
Meckte, gab bekanntlich zu scharfen Reden und Gegenreden
unerwünschten 'Anlaß.
Den Männergesang pflegten nach wie vor init gleichen,
idealen Eifer und mit erfolggekröntem Bemühen vor allen
Anderen der ältere „W leitet Bi ännergcsang-
verein" und der jüngere „S ch u b c r t b u n d", während
der gemischte Chor wieder im „Sing verein" seine
beste Vertretung fand. Die nennenswcrthesten Werke, welche
uns die G e s e l l s ch a f t s c o n c c r t c Heuer beschieden
haben, sind Benoit's mit geringer Leuchtkraft ausgestatteter
„Lucifer", Bruckner's vmoll-Messc und Händel's „Messias".
— Wie hier die durch Tirector v. P e r g e r wiederholte
Ausführung Bruckner's sympathisch berührte, so konnte cs
gleichfalls nur angenehm auffallen, daß der von jeher strcng-
conservative „Wiener Tonkünstlerverci n" nun
auch der neuen Zeit sein 'Auge zuwendet. Auch in, „A k a-
demischen Wagner-Verein" machte sich der löb­
liche Versuch bemerkbar, die VortragSordnungcn durch
neueste Tonwerke zu bereichern und zu beleben: möge man
der bisher noch etwas schüchtern verfolgten Bahn nicht
wieder untreu werden.— Aller Vereine zu gedenken, die
„Derrlfchrs Nolksdlatt-
sich größerer Fortschritte rühmen dürfen, würde zu weit
führen: cs sei daher nur noch der „O r ch e st c r v c r c i n
für classische Musik" erwähnt, den auch Heuer Pro­
fessor Grädener zur Freude der Hörer und Spieler be­
fehligte.
Bei der für Wiener Verhältnisse nun genügenden Zahl
von Orchestern machte sich nicht wie einstens ein Verlangen
nach fremden Orchestern fühlbar. Nur eine fremdländische
Vereinigung, Nadina Slaviansky's „Russisches Balalaika-
Orchester", fand den Weg nach Wien, nicht aber zu den
Herzen der Wiener, die entweder für echte Kunst schlagen
oder sich der ganz leichten Muse ergeben, doch gewiß nicht für
ein höchst fragwürdiges Mittelding erglühen.— Größeren
Anwerth errangen sich hingegen Werke russischer Compo-
nisten, die Musikdireetor Winogradsky aus Kiew mit
Hilfe des „Neuen philharmonischen Orchesters" vorführte.
Was die Quartette, die „kleinsten Orchester", anbetrifft,
wird es von Jahr zu Jahr klarer, daß unsere einheimischen
Verbindungen: Hellmesberger, Prill und Ross,
den fremden Genossenschaften: Joachim und Tschechi­
sches Streichquartett, nicht nachstehem
Als Solisten auf der Geige hatten Sara säte und
Kubelik viel Zuspruch: hingegen producirten sich die den
eben Genannten gewiß gleichwerthigen Pianisten Busoni
und StavenHagen je einmal vor ziemlich leerem Hause.
Wie alljährlick, stellten sich ihre Collegen d'Albert,
Sauer, v. Dohnany i und ihre Collegin Frau Car-
tuio ein, um ihren Tribut einzuheimsen; Rosenthal
erschien erst nach langer Abwesenheit wieder am Podium,
und besonders freudiger Willkomm schallte der ausgezeich­
neten Frau Sofie M e n t e r entgegen.
Groß ist die Liste großer Gesangskräste. Ohne auf Voll-
ständigkeit 'Anspruch zu erheben, seien genannt die Damen:
Prcgi, Landi, Ncllie Melba und M. Katzmayr.
Frau Melba rechtfertigte allerdings nicht die in sie gesetzten,
von ausgiebiger Rcclame stark genährten Hoffnungen. Von
hervorragenden Sängern sind anzuführen die Herren: M eß-
s ch a c r t, R e i ch m a n n, S i st e r m a n s, Dr. Kraus
und W ü l l n e r. Einen Duettabend veranstalteten Frau
Förster und Herr Schrödter.
Als bedeutsames Ereignis ist die am 25. October 1899
stattgehabte Enthüllung des Bruckner-Denkmales
im Stadtpark zu erwähnen, ferner das Hinscheiden Nikolaus
Tumba's, dieses edlen, großmüthigen Kunstmäccns.—
Knapp vor Schluß der Saison ist noch ein Wechsel in der
Leitung der Gesellschastsconcertc vollzogen worden. R. von
P erg er, der zum definitiven Tirector des Conser-
vatoriums ernannt wurde, und dem dieses Institut manche
neue, lobenswerthe Einführung verdankt, hat seine Stelle
als Leiter der Gcscllschafts-Concerte, denen er
stets- mit künstlerischer Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vor­
stand, jetzt niedergelegt; ihn wird Herr Ferdinand Löwe
vertreten, der ungeachtet dessen die künstlerische Führung
des „'Neuen philharmonischen Orchesters"
auch weiterhin in Händen behält. An dem Fortbestand des
„Neuen philharnconischen Orchesters" besteht nun kein wei­
terer Zweifel. Zur Erhaltung und 'Ausgestaltung des glän­
zend geglückten Unternehmens, das sich als dringende Noth-
ivendigkeit erwiesen hat, ist ein eigener „Wiener Con­
cert verein" gebildet ivorden. Dieser findet die regste
Theilnahme, die wir freudigst begrüßen und gerne nach
unseren Kräften auch in unserem Kreise anfeuern wollen.
Der hier angegliederte Aufruf sei allgemeiner Beachtung
empfohlen. U.
Aufruf.
Seit einer Reihe von Jahren ist es ein sehnlicher
Wunsch aller Musikfreunde Wiens, daß ein Orchester in's
Leben gerufen werde, welches auch weiteren Kreisen der
musikliebendenBevölkerung Wiens den Genuß symphonischer
Musik ermöglichen soll.
Ein Kreis von Musikfreunden hat es nun im Laufe
15. April 1900 Nr. 4053
dieser Saison unternommen, dem „Neuen philharmonischen
Orchester" die ecjordcrlicke finanzielle Unterstützung zu ge­
währen, um das Orchester während dieser Laiion zu erhalten
und ihm die Möglichkeit zu bieten, außer den populären
Orchestcrconcerlen auch Symphonieconccrre höheren Stils
zu veranstalten.
Ter Erfolg des Unternehmens hat alle Erwartungen
übertrossen- Sämmtliche Sitze zu den unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe veranstalteten sechs Symphonie-
concerten tvaren wenige Tage nach der 'Ankündigung der­
selben im 'Abonnement verarisse-., vsb überaus zahlreiche
Nachfragen nach Sitzen mußten unberücksichtigt gelassen
werden.
Freilich war vom Ansang an vorauszusehen und wurde
auch vorausgesehen, daß der finanzielle Erfolg zunächst nicht
aus der Höhe des künstcerlsche.r stehen würde. Ties kann erst
nach einer Reihe von Jahren der Fall sein, wenn auch die
populären Orchesterconeerte sich voll eingelebt haben werden,
vorläufig ist noch eine namhafte finanzielle Unterstützung
nöthig, um dem neuen Orchester Gelegenheit zu geben, un­
gehindert durch materielle Rücksichten den höchsten künst­
lerischen Zielen zuzustreben. Die Gefertigten haben daher be­
schlossen, einen
Wiener Loncerivereiu
in's Leben zu rufen, dessen Ausgabe es sein soll, das iu der
abgelaufenen Saison begonnene Werk für die Zukunft fort­
zusetzen und zu einer dauernden Einrichtung des Wiener
Musiklebens zu erheben.
Zweck des Wiener Concertverein.es ist demnach die
Veranstaltung von Symphonieconcerlc.^ zu mäßigen Ein­
trittspreisen, sowie von populären Orchcsterconcecten, bei
welch' letzteren classische Werke in Lnqrmesftner Vereinigung
mit Werken leichterer Art, jedoch von musikalischem Werther
aufgeführt werden sollen.
Stifter des Wiener Eoncertvereines sind Personen, die
einen einmaligen Beitrag von mmdeftens 2000 Kr. für
die Vereinszwecke erlegen.
Die Gründer des Wiener Eoncertvereines, welche
einen einmaligen Beitrag von mindestens 200 Kr., sowie
die unterstützenden Mitglieder, welche einen Jahresbeitrag
von mindepens 10 Kr. entrichten, haben das Recht zum un­
entgeltlichen Bezüge zweier Sttzanweisung-n für ein all­
jährlich eigens zn veranstaltendes Symflhenieconcert und
weiter das Vorkaufsrecht für zwei Sitzanweisungen zu allen
jenen Veranstaltungen des Vereines, für welche numerirte
Sitze ausgegeben werden. Für die nächste Saison sind—
abgesehen von in der Regel mindestens zweimal wöchentlich
staitfindcnden^populären Orchesterconcerten— zwei Cyklen
von je sechs SymphonMcncerTn geplant, für welch' letztere
so ivie bisher Herr Ferdinand Löwe als Dirigent in Aus­
sicht genommen ist.
Eine bedeutsame Gewähr für das Gedeihen des neuen
Vereines darf darin erblickt werden, daß die Gesellschaft der
Musikfreunde in Würdigung der großen Wichtigkeit po-
vulärer Symphonieconeerte für das Musikleben Wiens sich
bereit erklärt hat, die Bestrebungen des Vereines thatkräftig
zu unterstützen.
Tie Gefertigten erlauben sich nunmehr. alle Musik­
freunde Wiens zum Eintritte in den neuen Verein, dessen
Statuten unter Einen! der Behörde zur Genehmigung über­
reicht werden, einzuladen und hoffen, daß der Äpvelll zur
Theilnahme an diesem rein künstlerische Ziele verfolgenden
Unternehmen kein vergeblicher sein wird.
Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei der Ge­
sellschaft der Musikfreunde, 1. Bcz., Karlsvlatz 6, sowie bei
den Herren Theodor Hämmerle, 1. Bez., Franz Josessquai
Nr. 39, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel, 1. Bcz., Nibclungen-
gasse 1, und Jakob Thonet, 1. Bez>, Brandstätte 2, entgegen-
genommen.
Wien, im März 1900.
Für das vorbereitende Comits;
Josef A d e n s a m e r, Carl August Artaria, Doctor
Gustav Bloch, Doctor Theodor Ritter von Brücke,
Arthur F a b e r, Theodor Hämmerte. Bern­
hard Herzmansky. Richard Heuberger, Doctor
Robert H i r s ch s e l d, Dr. Erich Ritter v. H o r n b o st c l,
Max K a l b e ck, Dr. Richard K r a l i k Ritter v. M eyrs-
wa lden, Wilhelm Kuffner, Dr. Robert Stein­
häuser, Jakob Thonet-
Unterhaltung für den Familientrsch.
Oster-Füllräthsel.
O U 8 E !'
[F
;:). 0:
ju
'■:£|
I. 8
1 1 r(
1 E
!‘ i;
n! g: r; t jj
Die 16 leeren Felder sind
mit den Buchstaben e s e e i i 1
nnrrssttt so auszu­
füllen, daß die vier wagerechten
Reihen gleich den entsprechenden
senkrechten lauten und bekannte
Wörter ergeben.
Umstelluugsartfgabc.
Osterräthsel.
Aus je zwei gegebenen Wörtern ist durch Umstellung der
Buchstaben ein anderes Wort zu bilden. So entsteht zum Bei­
spiel Jerujaleiu aus Maler und Jesu. In dieser Weise ist zu
finden der Name eines ehemaligen kleinen Fürstenthums in
Frankreich aus Rio und Eniia, der Name einer Insel im
Mittelmeer aus Jnis und Ziel, der Name eines Blasinstru­
mentes aus Met und Trope, der Name eines europäische»
Staates aus Glan und End, der Name einer Stadt Hollands
aus Mord und Ratte, der Name einer Stadt Pommerns aus
Gau und Rand. Sind die Worte richtig gefunden, so ergeben
ihre Anfangsbuchstaben ein Fest.
Anagramm.
Eifel, Reich. Ebro, Linse, Terme, Tonne, Kreta, Borneo,
Alma, Torte, Angel, Seil, Streich, Regen.
Aus jedem Worte ist durch Umstellung der Buchstaben
ein anderes Hauptwort zu bilden. Die Anfangsbuchstaben der
neuen Wörter niüssen im Zusammenhange eine wohlthätige
Einrichtung bezeichnen.
Bilderräthsel.
Magisches Dreieck.
Osterräthsel.
a
a
1 a
b
e
8
e
e
L
1 f
n
n
0
! r
r
1
r
r
1 8
l 6
Die Buchstaben in den
Feldern dieses Dreiecks
sind so zu ordnen, daß
die wagrechten Reihen
gleich den entsprechenden
senkrechten lauten und
nennen aber in anderer
Reihenfolge:
Einen Nebenfluß des
Arno.
Eine chemische Berbm»
düng.
Ein Fest.
Eine egyptrsche Gottheit.
Ein Musikinstrument.
Räthsel.
Lebe nur auf den Bergen an der Grenze deS ewigen Schnees.
Nimmst Du mir Kopf und Fuß, bi» ich 'ne Stadt an der
Lahn.
AuflLfuugerr aus Ur. 4046.
Zweisilbige Charade: Spielball.
Bildcrräthsel: Trüfsclleberwurst.
Räthsel: Astern— Ostern.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 17 ]
petmilien-^
bcherr
G\ß
r \S\~r\J7 a r>
Jcnntcgs-Seilsge
des
HatS*» W »ata«*
»»V-
<5.
VsLitzehsy l^öll^$blattc$
#*r$is% #a$
durch den Aufenthalt der greisen Königin rn Irwnd sehr ^er^ ^- t beEslil|ltc ^„zösische Astronom
Söll den Kärglingen auf dem Kriegs,chauvtape abgelenkt.>( f aniiIIc Flammarion erzählt in feinem soeben er-
Londoner Inge-blatter wrdmen dem rsrcign-.s viele Spatten,! ichjcnenen Buch: „DaS Unbekannte und die psychischen
die mit den ausführlichsten Berichten über die Reisevor-! Probleme" einige Fälle von Wahrsagungen im Traume,
bereitimgert und die Absähet, sowie den Empfang an der s „Amfihwcrsteii zu erklären sind die Träume", schreibt er, „die
ft liste der Smaragdnisel und nicht zum wenigsten über da-:
Leben der vornehmen Gesellschaft in Tublin angefüllt sind
Recht amüiant ist ein Aussah, denen Bersaiicr in
indiocretcr Weise aue-olandcrt, was sich früher in de
Tubliner Schlosse zugetragen hat.
Allerlei Erinnerungen, die 'ich an dieses ehrwürdige
Bauwert tniivsen, sind keineswegs sehr rühmlicher "?!atuv.
Tie tolle, zügellose Lustigkeit, die zu einer gcivisseir Zeit
am viccloniglichen ft'oic herrschte, stellte Alles, was am
englischen Teic geselia!', voilloinmeii in den schatten.
Üvahre Satnrnatten ivnrdcn dort geleiert und die mehr als
übermüthigen Ttreichc der irische» Kwjschöncn— unter
onderen der Ladn Cläre, Lad» Cahir und Ladt)
Tenn»— lieferten den Tubliner Earicaturenzcichnern
unerschön'lichen Stois. Tie nicht selten in Thätlichkeiten
oi'Sartenden Fehden zN'iichen einzelnen Tanten, die sich bei! liest: „Ich bin der
jed-r Gelegenheit den Vorrang streitig machten, da leine s Der steine_ Heini ich
200 Fuß hoch sind. Ter Forscher war selbst' in Lebens»
getahr und zwei seiner Begleiter büßten ihr Leben
ein, da die Kameclc ihren Tienst versagten. Bon Khotan
an- besuchte er dann noch mehrmals die Wüste,
und hierbei stieß er aus die begrabenen Städte. Cr sand
Ruinen von Hunderte» von Häuser» aus Pappclholz, die
ohne irgend eine Spur von einem erkennbaren Plane oder
von einer Linie umherstanden. Tie meisten waren nach
einem und dctnselbcn Schema gebaut:
tvar gewöhnlich
! eine Thatsache, einen Zustand der Tinge zeigen, der sich i ein kleine- Viereck in einem größeren, das in »ictzrerc
Ibis dahin noch nicht ereignet ha!, und der sich m der That! Zimmer eingetsicist war. Psostcn von sechs bis zehn Fuß
zicmlicl>’ n c' n *9 er Entfernung, i» einer näheren oder ferneren j Lange, die aus dem Sande hervorragten und trocken wie
in allen verwirklicht findet. Es handelt sich hier nicht nur> Zündhölzchen waren, bezeichneten die Lage dieser Hauser,
darum, ohne Augen zu sehen, sondern im Voran- zu sehen, So ist der größte Theil der ehemaligen Stadt unter den
was »och nicht besteht, solche Träume existiern und musien Sauddüncn begraben und sie Ivird nur in einzelnen Zwiichen-
als wirklich hingenommen locrdcn." Camille Flaniniarion j räumen sichtbar. Auch einzelne Ueberrcstc von Wanden in der
erzählt nun zwei Träume, für deren absolute Glaubwürdig- '• Höhe von etwa drei Fuß wurden gesunden. Sie bestanden aus
tcit er sich verbürgt.! Pflöcken, die durch zusammengebundene Grasbündel gebildet
Der eir>c wurde ihm von seiner Mutter mitgetheilt, waren, und ivarcii mit einer Lchniwand bekleidet. Tie
.,2» einem Sommer wohnte einer meiner Schwestern mit! Lehmwände sind mit Wanddccorationcii geschmückt, die
ihrem Mann und ihren Kinder» in dem Städtchen Rogcnw kniende weibliche Figuren init gefalteten Händen, an
(Haute Marne» mein Vater hatte sic begleitet, und meine! denen auch die über dem Kopse zu einem Knoten
Mutter war in Paris geblieben. Alle Kinder waren ganz j verschlungene Haartracht annälit, und bärtige Männer
gesund, und man hatte keinerlei Sorgen ihretwegen, j von arischem Tppns, wie Perser gekleidet, darstellen.
Meiner Mutter träumte nun, daß sic von mciitem Vater! Auch Buddtzofigurcn. sowie Frie'e und Kränze wurden
einen Brief empfängt, in dem sie folgende» Satz 1 gesunde». Ferner ließen sich Spure» von Garten»
Bote einer traurigen Rachricht:; an lagen evietutfn: ehemals müssen Pstauuten und Apr>-
ist soeben gestorben, fast ohne j kosen da gewachten sein, Ivo jetzt die trostlose Oede ist.
krank zu sein, iniotgc von
Krämpfen." Beim Aui- s Die Lö>'ung de- Räthsels, das diese Ruinen ausgebe»,
wachen sagte meine Mutter sich: „ES ist mir ein! liegt darin, daß an dieser Stelle einst ein' Fluß
Traum, Träunic sind Schäume." Eine Woche daraus' vorbeigcstosscn ist, dessen Versiegen den Untergang der
kam ein Brief meines Vaters mit der Mittheilung der, chcmals blühenden Skadi herbcigeführl hat. Ein Reben »luß
Thatsache in genau denselben Worten, Meine Schwester de- Kczinadaria hat hier die Obstgärten bewässert und die
hatte ihre» jüngsten Sohn infolge von Krämpfen verloren." i Mühlen getrieben, der später wie alle Flüsse jener Gegend
Ter zweite Traum wurde Flammarion von einem sein Belt^ immer weiter nach Osten gesucht bat. Auch
jungen Journalisten in Pari- erzählt, der am! rin „todter Wald", durch de» der Reisende hin»
„Sicele" Mitarbeiter war. Cr hieß Emile de la! durch mußte, ehe er zu jener Stätte kam, er»
Bcdolli-rc,^ und seine Heirat war einem vor^ zählte noch »cm ihm; seine Ikcberrefte sind nur noch
ahnenden Traume_ zu verdanken. In einer kleinen, „kurze Baumstämme", grau und zerbrechlich, wie Glas,
Stadt in Mittelsrankreich, in La CharitS.jur-Loire! dürre Zweige, wie Korkzieher in einander ver-
.,..-.! Departement de laZRwvre) lebte ein schöne-, anninthiges G'chlungen, und vertrocknetc Wurzel». Hedin hatt die Stadt
re nhiirnttten und costu- j| UU g e^ Mädchen. Sic war, wie Raphael'- Foriiarina,> für 1 ö'X) Fahre all. Ta ihre Einwohner Buddhisten waren.
die Tochter eine- Bäckers. Mehrere -Freier bewarben j muß sie vor der arabischen Invasion bestanden haben,
von i»)ien die nufere a!- die Schönere gelten lassen wollte,
gaben zu den ergötzlichsten Scenen Anlaß, die dann in der
ganzen Stadt beklatscht und bespöttelt wurden.
Ihren Höhepunkt erreichten die lärmenden Vorgänge
im Schlosse mit der Cinfiihrnng eines neuen Geietlichasls-
svieles, das eine bekannte „Society-Belle" ersnndcn z»
haben sich rühmte. Tiekes Svicl, dem man den geistreichen
i'iamcit „Cntcha-Cittchoo" gab, ivar ebenso albern wie nn->
passend. Biit verschiveitoerisöieni Lnrn- ausgestattete 'Bischen
wurde» an den beiden Läng-endeu eines großen Saales
hergerichlet, und hier baeitcicn sich die Töettnehiner beiderlei
Geickstechtes zu dem „Sport" vor.
mirten sich so bizarr als möglich, und auf ein gegebenes
Zeichen theilten fiel) die Vorhänge vor den kleinen Ankleide-
logen, und hervor hüpften Männlein und Wciblein in
hockender Stektnng, ans der sie sich während der Tauer de-
nierkivürdigen Svicles nicht erheben dursten. Laute- Lachen
erscholl von allen Seiten, sobald eine der hochgeborenen
Persönlichtcitcn, ganz gleich, ob Herr oder Tarne, im Zu­
sammenstoße init einem stärkeren Rivalen eine nichts weniger
als graziöie 'Niederlage erlitt. '.Veit ,zerzausten Fritüren, weinn
»'Ml gar zerrissenen Kleidern, sprangen die „Sviclenden" daß sie entschieden de» Bewerber ausschlage,i „nd noch
in mildem Tnrcheiitander umher, und die Partei, der e- warten würde, wa- zu vielen Muthmaßungen A:>laß gab.
gelang, die mcifieit Gegner zu Falle zu bringen, hatte ge- Im Sommer darauf ivnrde der junge Emile de la
Wonnen.! Bedottsi re von einem seiner Freunde, Eugene Lasanrc,
Manche der hierbei betheiligt geivesenen jungen Aristo- j der die Rcchle stndirtc. zu einer Reise nach Mittelsrankreich
k, aiinnen erregte svätcr in der Londoner Geseiischaik durch
ih>e Schönheit Aimehcn. Tie reizenden Miß Gunnings,
sich um ihre Hand: einer von ihnen besaß ein
größere- Vermögen und die Eltern begünstigten ihn.
Aber Angele Robin liebte ihn nicht und schlug
ihn aus. Eines Tages, als sie durch die ständigen Bitten
ihrer Familie znm Aciißcrstcn getrieben war, ging sie in
die Kircke und bat die heilige Jungfrau um ihre Hilfe.
In der iolgcndcn Rächt sah sie im Traume einen jungen
Manu im Reiscanzug, der einen großen Lirohhut und eine
Brille trug. Beim Erwachen erklärte sie ihren Eltern,
die im VIII. Jahrhundert stattfand.
Mosaik.
' veranlaßt. Sic kommen durch La Eharitö und besuchen einen
Ball. Bei ihrer Antunst Hopft das Herz des jungen Madchcns
d>c, von einem berühmten englischen Maler verewigt, in
brr Königlicheil Akademie die beivundcrnden Blicke aller
Bcsiwter» nein, und die bei ihren Spaziergängen im Hyde-
park durch eine militärische Leibumche vor den Belästignngen
der fie umrinaciidcn Menge bewahrt iverdcn mußten, feierten
ihre einen Triumphe im Tubliner Schlosse. Ter Geburt-iag
de- Königs Ivnrde im „Castle" stet- mit -aitsgelasscnster
Lustigkeit begangen. Mrlir als 700 Personen fanden sich
zu dreien denkwürdigen Feslkichieiten zusammen, und wenn
nach den Vorführungen die Gesellschaft in die Speiieiäle
Iliöntte, bot sich den an derartige 'Sliisschreitniigeil nicht
gcivöhnten fremden Gästen ein Schauspiel, das jeder Be­
schreibung spottete. Ohrenbetäubendes Kreischen und Johlen
vermischte sich mit der Musik zu einem Höllenlärm. Vielen
Tainc», die sich in das größte Gcoräiige wagten, ivnrdcn
die Kleider buchstäblich vom Leibe gerissen, und die Schtoä-
chcren gingen aus dem Kanipse um einen Platz an den
Tafeln mehr todt als lebendig hervor.
stürniisch, und ihre Wangen färben sich dunlclroih; der
Reisende bemerkt e-, bewundert sic, verliebt sich in sic, und
einige Monate darauf waren sic verheiratet. E- tvar da;
erstemal in seinem Leben, daß er in diese Stadt kam.
Ticjc seltsame Heirat-geschichte ist nach der Behauptung
Flammario»'- nicht einzig in ihrer Art. Er konnte noch
uiehrcre' ähnlicher Ratur anführen und er verrath dabei
auch, daß Jansscu, der bclanntc sranzoinche Astronoi».
im Voraus in, Traume von seiner späteren Frau gesehen
worden ist, ziemlich lange bevor sic
wurden.
Segrabrrre Ktiidte in der Miste.
Eine überraschende Entdeckung lohnte den kühnen
Forschung-reisenden Dr. Lven Hedin, als er den großen
westlichen Theil der Wüste Gobi durchzog. Wie er in seinem
in London erscheinenden Buche ,fsircmnl> Ai-ia** erzählt,
hat er da- Gebiet aus seinen Reisen zivcimal berührt. Es
ist mit Sanddüncn bedeckt, die ein schnelles For'.ichreiten
unmöglich. machen. Das Land ist völlig erstorben,
jTer Papst als Modell.j In einem Londoner
Briese der „Köln. Botk-zlg." lesen wir: „In Sngtarb hat
ein großartig aufgefaßte- Bild de- Papste-, von oer
Meisterhand von H. I. Thadden- gemalt, große- Vt.V't'bcn
erregt. Ter Mater bat jetzt fessciiidc Mittheilungen »der
den Papst als Modell veröffentlicht. „Ter Papst", io tagt
Thaddcu-, „in rastlos; selten nur sitzt er für eine irgend­
wie tangere Feil und selbst dann nicht einen Augenblick s>,ü.
Tie Schioierigkeit, unter dirieir Umständen ein befriedigendes
Bild Seiner Heiligkeit herzustellen, laßt sich wohl begrcticu.
Ein flinker Sttsl ist unentbehrlich und ich »and B.'itzuuütcn
seiner cinzelneii Züge, des tiefliegenden Auges, des beweglichen
Munde-, de- große» charakteristischen Obres »ehr nützlich.
Ter Papst hatte eine bestimmte Vorstellung, wie 'ein
, Bild erscheinen folllc. Er pflegte sich ans seinem Sitze
gewiff'crmaßc» zusaimiiciizuratten, die Hand zu e.tz.b.'i',
zwei Finger wie bei der Ertheilung des Segens streckend,
und mit einem Lächeln um feine farblosen Lippen einen
Augenblick starr dazuptzen, jeden Moste! anspannend, wie
wir cs im kritiick'en P'omenl beim Piiotograplien thun,
einander vorgestellt und dann gab er jcivcilen die Stellung cbcn!v^ra!ch a»,.
wie er sie ciugcnommcn hatte, und jagte im Tone des
Triumphes: „V.,!>z. »„<»!> <-i>Ii,»tTic-s war aber ganz
I genau die Stellung, die ich beschlossen halle, nicht zu
wählen. Wenn man ihn matt, muß man sozu-
Aber das Altes hat sich geändert, und heutzutage ist! kein Ulnzeichen von Pflanzen- und Thierwclt unter­
lagen den Geist und die Seele dieses merkwürdigen
Mannes malen, denn die scheinen durch das
schwache, fast durchsichtige Fleisch_ hindurchzudringen,
welches ^ie unterjocht haben. TurPgcistigt, asketisR. mit
breiter Stirne, durch deren biinnc Haut blaue Ädern durch
schimmern, mit snen Gesicht-zügen und tieskiegendei
'Augen von überrasmmdem Feuer in einem Antlitz, dm
bleich ist, wie das Gesicht eines Todten— so erschien wu


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 18 ]
Nr. 4053
Seite .0 Wien. Sonntag „DrMstyes fyolttsvlan- 15. April 1900
Leo xxn., eine herrschende, impomrende Persönlichkeit, ob
in der einfachen Sottana von weißer Wolle, der schlichten
Calotta, wie ich ihn zuerst malte, oder in den prunkenden
pontificalen Gewändern und mit unschätzbarem Edelstein-
schmucke."
„Der Papst hat sich", so fährt Thaddeus fort, „nur
wenig verändert, seit ich 1884 die Ehre hatte, ihn zu
malen. Wie wohl erinnere ich mich an meine damalige
Einführung bei ihm' Es war mein erster wichtiger
Auftrag. Der Papst empfing mich mit der größten
Güte, konnte aber doch seine Uebcrraschung nicht ver­
bergen, daß ein so junger Mann für die Arbeit aus­
erwählt sei. Er nahm den größten Antheil am Gange der
Arbeit und unterstützte mich in jeder Weise— bis auf das,
daß er stille gehalten hätte, was vielleicht außerhalb
seiner Macht lag. Als ich das Bild fertiggestellt hatte,
war er über sein greises Aussehen an demselben etwas
betroffen und sagte: „Mon enfant, les Papes n’ont pas
d’age!“, und in der That hat der gebrechliche Körper
Leo Xlll. den Zeiten getrotzt."
Der Maler berichtet, daß Leo Xlll. während der
Sitzungen eine ununterbrochene Unterhaltung führte,
manchmal französisch, manchmal italienisch, und
immer sehr flink sprechend. Er sprach über eine
große Reihe von Gegenständen. Er erzählte von seltsamen
Erfahrungen im von Räubern geplagten Benevento,
wo er als Delegirter den Frieden wiederherstellte,
von England und von seiner Stellung als Nuntius zu
Brüssel. Ec erzählte mir zu meiner großen Ueber-
raschung, daß er französisch erst dann zu lernen be-
gönnen, als er bereits das Amt in Brüssel erhalten
hatte, und „bis ich Brüssel erreicht hatte, konnte ich cs so
geläufig sprechen wie jetzt". König Leopold pflegte zu sagen:
„Ich vergesse ja ganz, daß Pecci ein Italiener ist !" Birgit
und Tante, Kneipp und die Wassereur, die Lage Irland?,
dieses waren blos einige der Gegenstände, über die Leo XIII.
mit großer Sachkenntnis sprach, wobei er sich fortwährend
der Tabakdose bediente.
„Ich habe", so schließt Thaddeus diese Erinnerungen,
„großes Glück mit meinen Modellen gehabt, ich habe
Gladstone, Liszt, den General des Jesuitenordens Sir
Richard Owen und viele Andere gemalt, deren Unterhaltung
ein geistiger Genuß war; allein durch seine wunderbare
Persönlichkeit und gnädige Liebenswürdigkeit begeistert, habe
ich niemals mit tieferem Interesse gearbeitet, als an den
Bildern meines erhabenen Modelles Papst Leo xiii."
Tottettefragerr.
^Pariser Theatertoiletten.j Man schreibt aus P a r i s:
Wieder hat es sich gezeigt, welch' großen Einfluß die
Tchkatertoiletten aus die Mode ausüben, selbst dann, wenn
diese Toiletten dem Geschmacke einer vergangenen Zeitevochc
angehören. Tie Frühjahrsmodetle, die man soeben in den
großen Mode-Ateliers herausbringt, wecken von Neuem die
Erinnerung an die Comedie franpaise, wo noch vor Kurzem
Duma's „Diana de Lys" eine erfolgreiche Wiederaufnahme
gefunden. Herr Doncet hatte für Mlle. Bartet die Toiletten
zusammengestellt, eine davon eine Copie dkr Toilette der
Kaiserin Eugenie nach dem bekannten Porträt von Winter­
halter, die anderen gleichfalls im Geschmacke damaliger Zeit.
Und nun scheint sich dieser Geschmack auf unsere Frühjahrs­
mode übertragen zu wollen. Die Röcke sind darnach vorne
glatt, über den Hüften kraus in Falten gezogen, nach
unten weit ausfallend und den Boden berührend, aber nicht
mehr mit Schleppe. Ter gleichen Tracht hat man die an den
Seiten kurze, vorne zugespitzte Taille entlehnt, kleine
zwei- oder dreifache Pelerinen an der Taille, Spitzenkragen,
die den Hals ein wenig freilassen und die charakteristischen
Aermel, die oben ganz saltenlos angesetzt sind, sich nach dem
Handgelenke zu stark erweitern und eine Spitzenmanschette
hervortreten lassen. Doncet „schuf" für Mlle. Bartet eine
Robe in türkisblauem Sammt. Ter Rock ist in Falten und
quer besetzt mit mehreren Pelzstreisen, die mit choux aus
schwarzem Tüll zu beiden Seiten eines Tablier endigen.
Tie Taille hat ein Plastron weißer Spitzen, eingefaßt von
einem Fichu in schwarzen Chantillyspitzen und schließt am
Halse mit einem Umlegekragen von weißer Spitze. Tie
Balltoilette des dritten Actes ist diejenige, die nach dem
Porträt der Kaiserin Eugenie angesertigt wurde. Es ist
eine Robe niit Rock aus drei Spitzenvolants, die am Rande
mit Stahl gestickt sind und auf matt rosa seidenem Unter­
kleid ruhen. Born- zur Seite ist jeoer Volant mit Marabout-
federn geziert. Eine Berthe aus Spitze mit Stahlstickerei
garnirt die rund decolletirte Taille, welche die Schultern
frei läßt. Besonders maßgebend für die Frühjahrsmode
dürste ein drittes Costüm ans matt grünem Wollstoff werden.
2er Rock ist an den Seiten in Falten gezogen und hat vorne
ein schmales Tablier, besetzt mit Passcmenteriefiguren
gleicher Farbe. Ties setzt sich auch an der Taille fort. Letztere
hat außerdem drei kleine Pelerinen, die über den Armen
geschlitzt sind und darüber einen Spitzenkragen, der den Hals
ein wenig frei läßt und vorne mit einer schwarzen Tüll­
cravatte abschließt.— Bei einer Premiere des Th<5ätre du
Gymnase, „Un Complot", hatten die Toiletten der Schau­
spielerinnen vielleicht mehr Beifall, als das Stück selbst.
Besonders gefiel Mlle. Sams in einer Toilette aus weißen
Spitzen mit Gold pailletirt über rosa Mousseline de soie.
Das Corsage hatte tiefes, herzförmiges DecolletS und
schwarze Sammtspangen mit Straßschnallen anstatt der
Aermel. Rosa Rosenguirlanden waren der Toilette applicirt.
Mlle. Zahne trug eine Balltoilette aus weißem Tüll,
pailletirt in Silber. Der Rock bestand aus vier Volants, die
sich vorne nach der Mitte zuspitzten. Das decolletirte Corsage
hatte lange Tüllärmel und war garnirt mit rosa Mohn­
blumen, die sich am Ausschnitte entlang zogen und über den
Rock herab fortsetzten. Mlle. Marcilly erschien in einer
Soiräetoilette aus weißer Mousseline de soie, einer rode
collante mitSpitzenapvlication,rundem Ausschnitte und langes
Aermeln. Ten Ausschnitt umgab eine aparte Garnitur von
Trauben mit Weinlaub und das .Haar schmückten gleichfalls
Trauben. Ticsclbe Schauspielerin trug noch eine Straßen-
toiletle koriue princesse aus beige Tuch mit scstgestcppten
Falten über Taille und Rock fortlaufend. Ten Rock bordirte
eine Chenillegarnitur, die sich an dem Corsage unterhalb
eines Guipurckragens wiederholte. Dazu eine Capeline in
hellem Stroh mit Spitze auf dem Rande und Rosen um den
Kopf, die reu schwarzem Sammtband zusammengehalten
wurden. Ein graues Tuchkleid der Atme. Samarh dürste
ein beliebtes Frühiabrsmodell abgeben. Ter Rock ist in Plisse-
salten geordnet, ebenso die Blouse, deren Falten wie am
Rocke nach unten aufspringen. Sie ist oben mit zwei kleinen
Pelerinekragen geziert, die vorne mit einer Cravatte in
Liberty mauve abschließen.
Zimtes Feuilleton.
sEin köstlicher Jndenwitz des Königs Friedrich
Wilhelm IV. von Prcutzen.f König Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen war ein Mann von scharfem Witze. Tie meisten
von ihm bekannt gewordenen Witze werden heute noch be­
wundert und belacht, und es ist eigenthümlich, daß gerade die
nachfolgende Begebenheit bisher so sorgfältig verschwiegen
worden ist, als ob es sich um ein wichtiges Staatsgeheimnis»
gehandelt hätte. Lebte da in den Treißigerjahren in Berlin
ein sehr beliebter Komiker, Namens Spitzeder. Eigentlich
hieß er Spitz: er war Mitglied des Königstädtischcn Theaters
und Vater der in späteren Jahren vielgenannten Adele. Nun
lebte um dieselbe Zeit ein Bankier in Berlin, der den alt-
testamcntlichen Königsnamcn Saul führte, dem hatte der
König den Titel Commercienrath verliehen. Tiefer ließ sich
eines Tages bald nach seiner Ernennung bei Friedrich Wil­
helm melden, und der leutselige Fürst, der da erwartete,
der brave Saul käme, um für die Titelverleihung zu danken,
bewilligte die Audienz. Er war aber nicht wenig erstaunt,
als sein Hofjude kein Won des Tankes hervorbrachte, viel­
mehr hübsch dreist sagte: „Majestät! Ich komme mit einer
gehorsamen Bitte!" Ter König blickte aus und fragte:
„Run?" „Ich habe meine Rosalic mit dem Grasen T. ver­
lobt." „Gratuliere, mein lieber Commercienrath!" „Aber —“
„Nun aber —" „Aber" fuhr der Jude in seiner trefflichen
Unverfrorenheit fort, „aber wenn meine Tochter zwischen
das blaue Geblüt kommt, kann ich doch nicht mehr den Namen
„Saul" gebrauchen!" „Aber, mein lieber Rath, der Name
Saul ist doch ein sehr respectabler und eristirte schon im
grauen Alterthume in den besten Familien",— wandte
der König mit einem leichten Anfluge von Spott ein, den
Herr Saul in seinem Eifer jedoch nicht bemerkte: er ließ
sich nicht im Geringsten irre machen, sondern erwiderte keck:
„Dennoch muß ich bei meiner gehorsamen Bitte verharren!"
Da erhob sich der König ernst und sagte die goldenen Worte:
„Herr Rath! Es ist meinen Grundsätzen zuwider, solchen un-
-r--• •/'■-. ii"Ä 7- iv-iL- v -- »*?»•' v. wy
■- wy- st.-
■' v U-rH y^.-' v-v-e A -d
f jfj ■’? C• ’-rJ A.V;.• ws£:
•5 s
B K
Ostcrpuppen. Puppen in Eiern. Hasen, Lämmer :c.
empfiehlt die Pnppcn-Erzeugung von Bernhard
Fischer, 5/2. stkrbeitcrgassc 13. ReinvrcchtSdorscr-
straße 48. Sortirtcs Lager von Korb-, Galanterie- u.
Spielwaaren.
VorliiBC'liahimiiig pmdiistzt «lurcii Ilusier iiitil Marke.
Mm
f crvavny's unterphosphorigsaurer
lr-Gisen Syrnp. I
Dieser fett 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene ZZrustlyrnp
wirkt schleimlösend, hullenstillcnd, schweihvermindernd,
sowie die Hljlust, Verdauung und Ernährung vefördcrnd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen m leicht assimilirbarer Form tst für die
Tllntbildung, der Gehalt an löslichen Z'kosphor-Kalk-
Salzen bei schwächlichen Kindern, besonders der Knochen-
bildung, sehr nützlich. Z>reis I Iilasche ft. 1.25, per Post
20 kr. mehr für Packung.
DA- Ersuchen stet? auSdriikklich
I. Herbabny'S Kalk-Eiseu-Syrup
iu oevKuigeu. 2US Zci^cn dcr Her-
lunft findet man im Glase »nd auf
ocr Berschlußkapiel den Namen
„Herbabny" in cdnihter Sclnifr und
ist jede Fiaiche mil nebiger behördlich
protokblliric» Schnnmarke vei-
schen, aus weiche Uennicichen wir n>
achten dillcn. ^7l'0N
Alleinige Grzeugnng und Kauptversandtsteste:
Sk«, Apotheke „Zur Zarmherngkeit"
VII/l, Kaiscrstraste 73 u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und oer Provinz.
Roth’ scher Gulasch-Extract
:o2L (neueste Erlindnnp)
ist das einzige Mittel, um ein feiner
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und San schnell und
beguem zu bereiten. Einhalt beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kaser­
nen rc. unbezahlbar.
Freis einer Tafel für 4 —5 fto
- Fleisch 40 kr., einer kleinen Tafel
skr 1 Ko. Fleisch 10 kr.
. */ Central-Depot:
-' --■■
zYr'Y
./f
•v.; n: 1
F. Berlyab,
WIEN,
I., Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Specerei^ und
' Telicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung ft. 2.—
franco gegen Nachnahme
sind aus den Rockh Mountais stammende Krvstalle, welche ohne jeg'.ich chemische
Beihilfe, blos bmdi einen rein fmifflevnrlien Schliss liciivftfür, an treuer
und Glanz vo» echten Diamanten nicht zu unterscheiden find
und alle bisher^ dagewesenen Jniitationcn übertreffen.
In echter Gold- und -silber'asnntg ;u haben bei Ichann Peterkn. Wien»
1. Uez., Lperitring Nr. II, Svecialnt in Diamanten-Imitationen.—
Prciscouranlc werben gratis zugesandt. Ten hochgeehrten Tarnen gestatte ich
mir ergebenst anzuzeig'n, dag nnr ich allein den Alaska-Stein, die Vöü-
cndctstc aller Diamantcn-Imitationcn fütirr, somit auf t>iefru
fhefiteie olmc ^oiKunn;; bin. *»250
YOlt W L Z.'AD.@ sr ZL LM. DL LDL ZJ1 DL SB.
landschastl. Apotheker in Ttockcrau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung dcr Verdauung. Bsteitigt sofort
überschüssige Magcnsäurc.Unübertroffen z. Üicgclnng u. Aufrechterhaltung einer gute» Verdauung.
Zu haben in allen teitommirteli Apotheken der 1 Qrli>n4i4-1^1 Im* Versandt vr Post bei Abnahme von mindesten»
österr.-ungar. Monarchie. I •*/ *\l. ;{ gegen "Aachnahmc.
Hauptdepol: LandschaftlicheApothekrdes Julius Schaumann in Stockrrau.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 19 ]
Nr. 4053
Wien, Sonntag
„Deutsches Nolksdlatt«
15. April kNV
SeSe '^
gerechten Forderungen Gehör zu schenken. Ist durch irgend
ein Ereignis der Name eines ehrenwerthen Mannes com-
promittirt worden, gut, so mag sich dieser Mann einen
anderen Namen beilegen, aber auf ein bloßes Gelüste hin
werde ich solche Aenderungen nie gutheißen!" Vom Er­
habenen bis zum Lächerlichen ist nur ein Schritt. Keck rief
der Commercienrath: „Nun, warum darf sich der Schau-
spielcr Spitz nennen Spitzeöer?" Ruhig wendete sich der
König um und schritt den inneren Gemächern zu. Im Fort­
gehen jedoch sagte er noch über die Achseln dem Verblüfften
die Worte: „Schön, lieber Saul, dann nennen Eie sich fortan
„Lauleder"!"
sWas und wie Einer rauchtZ kann, wie der be­
kannte Kriminalist Professor Hans Groß in Graz im
„Archiv sür Kriminalantbrovologic" in sehr inrerefsanter
Weise erörtert, kriminalistisch von hoher Bedeutung sein.
Abgesehen davon, daß ein am Thatorte eines Verbrechens
weggeworfener Eigarrenstummel durch die Qualität der Ci­
garre einen Schluß gestattet, ob der Thäter zu den gut-
oder minder gutgestellten Classen gehört, gibt auch die Art,
wie die Spitze beseitigt wurde, einen guten Fingerzeig. Ist
diese mit einem besonderen Instrument keilförmig heraus-
gczwickt, so wird man bei dem Thäter dieses- Instrument l
vermuthlich rinden. War die Spitze schärrer oder minder
scharf abgebissen, so hat der Thäler mehr oder minder gut
erhaltene Schncidezähne: war sie mit den Fingernägeln
abgekneipt, io bestätigt dieser Umstand allein die Annahme,
daß der Thäter lange Fingernägel, aber keine guten Vorder­
zähne besitzt. Ferner zeigt der Cigarrenstummel, ob der
Betreffende die Gewohnheit hat, ohne Spitze zu rauchen.'
Dann ist er häufig genug so zerkaut, daß angenommen >ocr-
dcn kann, daß der Raucher gelbe Vorderzäbne hat. Benützte
er eine Pavieripitze, so wurde sie viellleickt zurückgelassen,!
und durch sie ist unter Umständen der Verkäufer oder gar der;
Käufer zu entdecken. Gleichgiltig ist es auch nicht, ob der!
Thäter häufig Asche abstreifte, weil daraus ans die Länge der-
Anwesenheit geschlossen werden kann. Sehr häustges Ab-■
streifen der Asche deutet daneben auch auf Nervosität. Nicht
zu vergessen sind auch die benützten und weggeworfenen
Zündhölzchen: ihre Beschaffenheit spricht von den Finanzen
des Thäters, vielleicht auch vom Verkäufer, ihre Zahl von
der Länge des Aufenthaltes. Kurz der weggeworfene Ci-i
garrenstummel, und was mit ihm in Verbindung steht, kann!
unter Umständen wichtige Andeutungen geben, vielleicht sogar j
ein gutes Stück von der Personalbeschreibung des Thäters-
liefern.!
sEinc Fra« die mit ihrer Häßlichkeit kokettirteZ,
war die Herzogin von Lrleans, die Neuner des Regenten-
von Orleans, der Frankreich während der Unmündigkeit i
Ludwig XV. regierte. Sie schrieb über ihr eigenes Aussehen!
und ihre Manieren folgendermaßen: „Von ineincr frühesten s
Jugend an wußte ich, wie gewöhnlich mein Aussehen war, j
und ich liebte es nicht, daß die Leute mich aufmerksam an-j
sahen. Ich gab niemals etwas auf Toilette, denn Diamanten
und Putz hätten sicherlich die Aufmerksamkeit erregt. Eines
Tages lachte die Gräfin Soissons herzlich über mich. Sie
fragte mich nämlich, warum ich niemals den Kopf wendete,
wenn ich beim Spiegel vorbeiging, wie jede Andere es that.
Ich antwortete: „Weil ich zu viel Eigenliebe habe, um den
Anblick meiner eigenen Häßlichkeit zu ertragen." Ich muß
in meiner Jugend sehr häßlich gewesen sein, ich hatte kleine,
zwinkernde Augen, eine kurze Stupsnase und lange, dicke
Lippen. Meine ganze Physiognomie war durchaus nicht an­
ziehend. Mein Gesicht war breit, mit dicken Backen, und
meine Figur war Nein und untersetzt, kurz, ich war eine sehr
häßliche Person. Wenn ich nicht eine so gute Sinnesart ge­
habt hätte, würde Niemand mich ertragen haben. Vieleicht
gab es auf der ganzen Erde nicht ein zweites Paar so häß­
licher Hände, wie ich sie hatte. Ter König sagte mir das
oft und brachte mich dadurch zum Lachen, denn ich war mir
meiner großen Häßlichkeit ganz bewußt und entschlossen,
immer zuerst darüber zu lachen. Das gelang mir sehr gut,
obgleich ich gestehen muß, daß es mir häufig Anlaß zum
Lacken gab. Was mich überraschte, war, daß irgend Jemand
fick in mich verlieben konnte. Ich war ossenbar die häß­
lichste Frau am französischen Hose und doch war ich erst
19 Jahre bei meiner Heirat alt! Ich fragte meinen Gatten
oft, ob meine Blicke ihn nicht abstießen und was er in mir
sah, um sich in mich zu verlieben. Auf meine Fragen habe
ich nie eine befriedigende Antwort erhalten, aber es scheint
mir, daß andere Eigenschaften trotz mangelnder Schönheit
ihn angezogen haben."
sTie Revolution der MännertoUetteZ Vorbei ist es
jetzt, so schreibt ein Pariser Blatt, mit den düsteren, strengen
und nüchternen Anzügen der Herren. Es beginnt die Herr­
schaft der Toilette des Mannes. Nicht etwa handelt es sich
schon darum, zur hübschen Männerkleidung des vorigen
Jahrhunderts zurückzukehren und Kleider aus Seide, Spitzen
und Stickerei, sowie Federhüte wieder in Mode zu bringen.
Soweit ist man noch nicht, aber dennoch, die Mode ist im
Zuge! Augenblicklich steht man erst im Anfange, und zwar
bei den Westen: aber was für Westen! Es gibt Westen für
jeden Geschmack, weiße, blaue, violette, einfarbige, gesttckte,
mir Blumen besäet, in Seide, Atlas, Sammt und Anderem.
Man trägt jetzt Goldknopfe, Perlmutterknöpse, deren Glanz
durch Brillanten erhöht wird. Tie Kniehose des Radlers
kündigt schon heute das Beinkleid der Zukunft an: Kniehosen
und Seivenstrümpfc werden siegen. Ter schwarze Rock, die
so lange getragene „Trauerunisorm" wird den Leibröcken
mit goldenen Knöpfen und in allen Farben Platz machen,
dafür werden aber Jabot und Wams wieder in Aufnahme
kommen.
Allerlei Nützliches für Hans- rrnd
ßandwirltzfchaft.
^Wohlriechendes Seifenpulver zum Wasche«.)
Man schabe eine Quantität Marseiller Seife in dünne
Spähne, lasse sie trvcknem um sie pulverisiren zu können.
Zu 400 Gramm solchem Lcisenpulvcr nehme man 50 Gramm
calcinirtes fein geriebenes Natron, 35 Gramm sein
pulverisirte Violenwnrzel, 5 Gramm gepulverte Karda­
momen, 30 Tropfen Lavendclöl, ebensoviel Bergamottenöl,
20 Tropfen Citronen- und drei Tropfen Zimmtöl, mische
diese Theile alle gut unter einander und bewahre die
Mischung in einem wohl verschlossenen Glase auf.
sGelbe Ledcrschuhe zu reinigen.^ Sehen schon
schlecht gesäuberte schwarze Schuhe nicht gut aus, so
ist dies in vermehrtem Maße bei den modernen gelben
Lederschuhen der Fall, deren ursprüngliche Farbe dann
kaum mehr erkennbar ist. Eine richtige Behandlung
und Reinigung dieser Schuhe ist ganz besonders noth­
wendig. Man muß sic nach jedem Gebrauch säubern,
zuerst trocken abbürsten, daun, wenn sie schmutzig sind,
mit lauem Scisenwasser und ganz weicher Bürste ab­
bürsten. Mit klarem Wasser und einem Schwamm
wird jede Spur des Sciscnwassers weggewischt, die
Schuhe werden dann trockengerieben und zuletzt mit
dem in der Trogenhandlung käuflichen gelbbraunen
Ledercreme eingerieben. Bei nur bestaubten, nicht be­
schmutzten Schuhen genügt ein trockenes Abbürsten und
nachhcriges Einrcibcn mit dem Lcdercreme.
^Herstellung von guter Möbclpolitur.s Um
eine solche zu erzielen, bereitet man sich eine Maye, indem
man 1 Theil Carnaubawachs zerschmilzt und Diesem dann
allmälig 10 Theile Terpentinöl zusetzt. Das beim Erkalten
theilweise ausgeschiedene Wachs bleibt weich genug, um
sich nach dem Umichütteln sehr gut verreiben zu lassen.
Bei der Anwendung thue man ein wenig (nicht viel, sonst
schmiert es) ans ein wollenes Läppchen und reibe damit
sorgfältig die Möbel; dies gibt eine ausgezeichnete Politur.
sOchscnhirn mit pikanter SauceZ Man zieht von
dem Hirn die dünne Haut ab, kocht es zwanzig Minuten
in gesäuertem und gesalzenem Wasser, dem man einige
Zwiebeln, ganzen Pscsscr, Petersilie und Gewürznelken bei­
gefügt hatte und richtet es mit folgender Sauce an: Aus
Butter und Mehl macht man eine helle Sauce, bringt in
dieselbe zwei gehackte Zwiebeln, eine gelbe Rübe, Thymian,
Lorbeer, Schalotten, Gewürznelken, Petersilie und ein wenig
Knoblauch, mischt etwas Wasser und Weinessig darunter,
läßt die Sauce über sttllem Feuer kochen, pfeffert und salzt,
fügt ein wenig Fleischcxtract hinzu, schlägt die Sauce durch
ein Sieb und mischt im Momente des Anrichtcns einige
klein gehackte Essiggurken darunter.
Serravallo's
8WH
China-Wein mit Eisen
aucqfjeidjnrte*, ttMcbrrficrfteffcubc? Mittel für Schwächliche,
Blutarme n. ;5ieconvalesee«teu. -- innufo Ven u. renren*
der von ärztlichen Autoritäten.— lieber 1CM t v'nrcdiu.u
Vorzüglicher Geschmack.
Ausgezeichnet mit mehreren nofi-encn u. viircrr.en McdEen.!
+ Liter-Flasche ff. 1.20, 1 Ltter-Fla'che ff- 2.20.+
Zu haben in allen Ävorbelen.
ÄDOtheke J. SERRAVÄLLO, TRIEST.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
dtS 2TC1
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien. L. Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubwaaren sür Damen, Herren T'T
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
gnuftmte Preis-
courante gratis •’
und franco.'‘: y ';f
•l'ioöimaufs rz
träne prompt.
3dbu$matfe.
Degen ^icbabimiua unserer Muster bitten
wir st ns diese ^chu^mci'-r. zu beachten.
Pafenl-Essbcstcfkc
Prlma-Qualitat, mit frei---, Horn-, fSrinhcnci», 1 Ins. Vacr fl. 3
4-bO, 5.80, b.‘>o, 7.20. o.80, lit .—■, 1 JTup. tCbrnir ifnloncl l.' M,
2 .—, 2 .“JO, 2. 10, 1 2 :i Vliönir ilaneeloncl ff.— 1 .--, l.JO, Müdicr.-
messcr, 1 n. —.40, —.80, 1 .—, 1. 20.
Ersatz fiir China^SiSier
ran halben Preis Innen die neuen F&tent-Thio-Bestecke etc.,
1 2up. '»Klonet fL tj.—, V.6o. 1 CTiip. OKpe.bcln f!. .'S.40, 0.—, 0.»
1 Z 115. Palcnt-Taselmcsser ff. 6 .—-, O.t>o, 7. 20. 1 Tl!!>. .seifn-:1c ff cf fl. 2. 40,
Prima Chiiiasilber-lLöfFei
f arantlrt sohwerst versilbert, 1 ü-tjicffcl *f. 12.—, 15.—.
T ltz. if^qabrfn ff. 12.—, Vk —. 1 Truz. BofeiN-^afefmc-kr n. 12.—,
1J.J0. Tasclaussätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge. C'süg-, CcKieftcflc itnc
XafelflcrätDc.
Alttnannsborser Metallwaaren- Fabrik
Ockermuller <& Co.
tfiebcrlagc: Wien, VI, SohleiftnfUilg> &sse 6.
Preisblätter gratis.— Fadriksvreise.
75 föJSrfSTliÄiTi 75
36 gib. gkhendc Nickrl-Remoutoiruhr B. ».50
ftlb. llienioottitruhr 8.50
Mb. Wtmontoir, boppcU atbeiß. 5.—
(«i*« fllb. Anker- ,,„„, «.—
Och» I4karat. gold. Dnmen-Remont.. 9.20
H lope atbtnbt Pendel-Schlaguhr., 8.50
i&utc Weckeruhr 1.45
hicht Mb. Kette j.io
P I4farat. Nold-Tmneukettr, o._
■: I4fcrct. ^old-Rtugr z.—
Werkstätte für «eharatttteu.— In jeder Gattunx
Taschenuhr wird eine neue Fedtt für 40 kr. eingejetzl,
üir jede aeiaus:« oder rcbarine Uhr wird streng reelle Karanne geleiftci, eine
ieServoriheilun« gSnUich ausqelchloflen. Skeich tllustrlrte PrÄSrouraatt
'ller erdenN'üien Ubren werden auf Lerlangen gratis und stanco »ugeiendcl.
I" Vernichtung von Wanzen und Schaben garantirt!
Kine Vroße genügt!
U myersal-Insectin.
Gesetzlich gestützt, giftfrei, tobtet sofort garantirt Wanien. Schaben, Motten«
wünner. Bussen rc. Billigstes Miltes. Flasche 32 kr. Wten, VII-3, Kaiser-
Strasse 86. t3S 2
isenmöbel-Fabrik
Ton
Eeicliard& Comp.
Z'4 in
*/i T^'ien. III.. TIarxersässe 17,
:. Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
!. ’’
Qjß
znsasaz
O mlofunfl von Brnchgold, Silber, Platin
Jlt,
Rationellste Ausarbeitung b.
Schliffen. WefiaBcn,
Photogr. Rück­
ständen,
je.
Ing, Chemiker
LEO SCHLUHD^?^^
W i e ii
7. Bezirk, Zieglergaffc Nr. 63.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-tSroßrösterci.
Svecialität: WinnerKaffeewürze, wohlschmeckendlterKaffeezusatz.
lrenttale: XIX,, Pokornhgasse 7.
Filiale»:
L. ffiirf.taerf’r'fse 22.— I., Marimilianstratze 2.— J.. Dwplinger-
— I., Ll-'-geiüraße 30.— _IJ., Krummbaumgaste l*f.— II..
WoUcn'le.nttrst'lc I.— III., Hauvtürahe— IV., Fovvrirenfna^e 20
V.. Molgarett'en''t 7 af;e 61.— VII., .ttttchengaste 11.— VIII., ^o’fnTaMcr.
srrnfje 4.— VJII., L.'crchenrefderflraZe 13?.— ix.. Wabnngerstrarre 61.
IX.. Vei-, 7 llange'.'''e 3. —XV., Mariahifferstraße 15S.— XVII., Heniafser
^GUjM'travie ö.
(>)raz: l., ^’hugas'e 11.— II., Carl Ludwig-Ring 9.— Alger-borf, Rochef-
ganc 101.
Driinn: Rennergaste 19.
'-^llbadest: i;L!vLQv-vne.'rrv 2.
Prestdurg: Denrurqasse 12. 8Q1Ö
Beste ttnb billigste EtnkanfSquelle.
Anerkannt feinste Kaffee- nnd Dhee-Mela»gen WienS.
Wiener VErsicherimis- trESEllsctast iü WIEN.
Die Gesellschaft leinet Vetticherungen gegen rensr-,
rranoport- und Hagelschäden zu heit coulantefteit
Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Lenttal-llureLu: Wien, I., Mmmelpfortg. 6
(i m e i genen .^mi fe) und bei fämm tfi chen V c rticr» r.,\r. t.
Wiener Lebens- und Renten-
Versicherungsanstalt in Wien.
Tie Anüalt übernimmt: &) Ablebens-, b)Erlebens-,
c) Ausstenerversichenmjen mit g-arantirtem
Gewinnantheile von 40 Percent einer Jahxes-
präme für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Renten-
Versicberangren, sowie e) Ueberlebens-Associa-
tionen mit garantirtem Minimalcaviralc und t-ö Pereent
Gewinnbetbeiligung.— Unanfechtbarkeit der l-olirre
nach sünfjädngem Beslande der Berncherung.— Billiane
Prämien und vottheilhattcsie Letticherungsberingunaen.—
Konensreie Kriegsversicherung; Giltigkeit im Tucll- und
-ch-clbnmordsalle.— Anskümte werden bei sämmtlichen
Bettrctern in der Provinz, sowie auch ini Eentralbureau
Wien I.. Himmelpfottgane 6 ettbeilt, woselbst jederzeit.
^ auch leistungsfähige Jnipectoren ausgenommen werden'


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 20 ]
Men. Sonntag „Deirtfches Notksblalt^ 15.
Nr. 4053
Kustrges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
Jtzig und Schmul. I tz'i g: „Nu, Schmulleben, Du
warft doch a mit beim Ministerpräsidenten Koerder. WoS
hobt's denn ausg'richt?"— Schmul: „Nix hob'n mer
ausgerichtet! Der Minister is selber ä Antisemit."— Jtzig:
„Woso?"— Schm ul: „Weil er, as mer sennen fortge­
gangen, hat gesagt, mer sollen boden gehen I"
Unverbürgte Nachricht. Tie socialdemokratische Partei­
leitung hat sich entschlossen, einen Ausweis über die Ver-
theilunq der Strikeaelder zur öffentlichen Einsicht aufzulegen.
Erklärung. Ich erkläre einen Jeden, der mich zum
Duell fordert, für satisfactionsunfähig. Fejervary,
Honvedminister, m. p.
Aus dem „Figaro".
Das Eine steht fest. Wenn der Fürst Ferdinand von
Bulgarien seine Absicht, behufs Wiederverheiratung mit einer
russischen Prinzessin abermals seinen Glauben zu wechseln und
zur-othodoxen Kirche überzutreten, verwirklichen sollte, so wird
er unbedingt von Schönerer für besten „Los von Rom"-
Bewegung reclamirt werden.
Der Attentäter Sipido gibt den belgischen Behörden
viel zu schaffen. Sie zerbrechen sich die Kopse, welche Maß­
regeln zu ergreifen wären, um dem Attentäter den Aufenthalt
im Gefängnisse so angenehm als möglich zu machen. Sie
calculiren: Wenn Einer, der eine Kaiserin e r in o r d e t
h a t, eine über alle Begriffe zarte Bebandluna erfährt, wie
muß man es erst anfangen, um sich die Zufriedenheit
eines Gesellen zu erwerben, der einen Prinzen nicht er­
mordet hat.
Unempfindlich. H a u s i r e r (der vom Wirthe wegen
seiner Zudringlichkeit hinausgeworfen wurde, nach fünf Minuten
wiederkommend). „Also Spaß bei Seite, Herr Wirthleben, wenn
Sie s e l b st etwas koofen wollen, jach geb's Ihnen sehr
billig !"
Vorläufiger Standpunkt. Gewiste Candidaten wollen
sich wieder von den Wählern hinernekeln lasten.
Aus den Münchener „Fliegenden Blättern".
Mißtrauisch. „Sie verzeih'«, sind diese beiden Plätze
noch frei ?"— „Bedauere!"— „Wie heißt „bedauere"!?
Bedauern Se, daß se sind n i ch t m e h r frei, oder bedauern
Se, daß se sind noch frei?"
Ja so. „Aber, Fritz, wie siehst Du denn aus?"—
„Der Müller Carl hat mich m den Dreck geworfen!"—
„Dummer Junge, warum hast Du Dir denn das gefallen
lasten? Hätt'st ihm doch eine Ohrfeige gegeben!"— „Die
hab' ich ihm ja vorher gegeben!"
Tie höhere Tochter auf dem Laude. Backfisch
(in der Sommerfrische Schweinen beim Fressen zusehend):
„Der Geschmack dieser Thiere liegt doch noch völlig in den
Windeln!"
Ein Pessimist.„... Was, hundert Mark hast Du
unserem Zimmerhern geliehen— einem Studenten? Bist Du
denn nicht recht bei Trost?"— „Er gibt mir das Geld ja
wieder zurück!"— „Jawohl, aber wann? Vielleicht einmal
als Regierungspräsident I"
April 1900 Serie fcf
Dichtertrotz.„... WaS? Nachdem daS Publikum all'
Deine Stücks ausgepfiffen, willst Du doch wieder ein'S
schreiben?"— „Jawohl! ... Ich will doch 'mal sehen, wer
es länger aushält!"
AnsMeggendorfer'sHnmoristischen Blättern.
Stoßseufzer. „So, Dein Schneider radelt jetzt auch?"
— „Ja,das Entrinnen wird immer schwieriger!"
Gute Replik. D a m e: „Ich sage Ihnen nur- die
Ehen werden im Himmel geschlossen."— Junggeselle:
„Deshalb heirate ich auch nicht bei L e b z e i t e n."
Höchste Prüderie. „Hier schauen Sie einmal Ihr neu­
geborenes Nichtchen."— AlteJungfer: „Ich bettachte
keine N u d i t ä t e n."
Doppelsinnig. B e r n h e i m- „Und nach welchen
Grundsätzen würden Sie erziehen mei' Moritzche?"—
C a n d i d a t (für die Hauslehrerstelle): „E r s o l l s e l b st°
ständig handeln lernen!"— Bernheim.
„Gut, Sie sollen erhallen die Stelle!"
Neues Wort. „Des reichen Erbin haben ihre Eltern
auch einen prächtigen Palast hinterlassen?"— „Jawohl, die
ist erblich be— palastet."
Aus der „Jugend".
Scherzfrage. Was ist für ein Unterschied zwischen einem
Storch und einem Lieutenant? a) Der Stoch kann aus einem
Bein stehen— das kann der Lieutenant auch.— b) Ter Storch
kann auch auf dem andern Bein stehen— das kann der
Lieutenant auch.— e) Der Lieutenant lann aber auf dem
rechtenFlügelstehen— das kann der Storch nicht!
;~a
zubereite! ouS
Spitzwegerich-Extract mit Kalkeilem
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
U
,■ 3 zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarte.
M und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b-
mährt hat. Er wirkt hufienstillend, schleimlösend, pj
, .. lindernd und anfeuchre.-d und besitz! nebe» bie tn
i Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindnngen noch die besondere Eigen­
st schüft, blutverbesscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalcscenten zur Stär-
lang und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto),
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) 'Q
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen, fe'
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ln- t ",
ck'H kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugung?! elle o. Ha»Ptb«,"g?il!UMriNZ
^ lade zu erhalten, so kaufe man
ß Chocolade^ g
ß^ Suchard.$
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke ist CS
sorgfältig zubereitet, garantirt rein und in der
Ä ganzen Welt beliebt.«
ü Ueberall käuflich. £3^
^oom'cocoxcia'oiom'c^l
Dertreter für alle Ortschaften der Monarchie werden aufgenommen und
wallen sich Bewerber an die Direction in Wien wenden.
Endcsgeserfigrer erlaubt sich einem P. T. Publikum höflichst anzu­
zeigen, daß er das bestrenommirte
Hestmiraifit „Weilaudhos“
im 30. Bez., Klosternenbnrgreratraase 33
käuflich erworben habe. Zum Ausschanke gelangen von nun an vorzügliches
Wrttingauer Lagerbier
aus der fürfts. Sckwarzenbcrg'sckcn Brauerei. Sl. Marxer Abzugbier, sowie
echte österreichische Weine, ftür oorzuglicke Siicfte und prompte Bedienung
wird besten- gesorgt, tnn großer Saal mit Valerie, mehrere Eludzimmer,
gedeckte Kegelbahn, ^ckießstätte, sowie geräumige Ncstauralionslocalitälen stehen
den werthen (Manen und Vereinen zur Verfugnitg.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtnngSvollst
Johann Holonbek
Tie erire ouiti'i'.imiu'röie Ovilwcrn-
kelterei Schäffler in Hartberg,
Steiermark, ofieriri unter Garantei
naturechten, reinen
Maschllnzger-
Apseltliein
sür Magenleideridc ärztlick empiodlen
per ^irer 14 u. 16 Heller (7 u. 8 kr.),
feinere Specialitäten, als auch Birn-
weine, sowie billigere per Liter 8 und
10 Heller (4 u. S kr.) für HauStrunk
vorzüglich geeignet DrerSliste mit An­
gabe über Behandlung der Obstweine
sende auf LZunsch gratis und franco.
Bei Vorhereinsendnng der Gebinde bis
300 X'iter darüber 10«- Rabatt.
Bei vorheriger Gana 5% Sconto,
kleinste Abgabe 50 Liter. Gebinde be­
rechne zu Selbstkosten und werden
innerhalb 3 Vionale franco Handerg
zu denselben Preis retour genommen.
Apfeksliiaumwei» (L öampagner)
1 Prode-Postcolli mit 2 Flaschen sammt
Packung 3 Kr. (ft* l.öO), bei Abnahme
von 2 h Flaschen «U 1 Kr. 20 .stellet
(60 kr.) franco Packung und unserer
Srast.on.
Versandt per Easia oder Nachnahme.
Bei Bestellungen wird um nioglickst
genau Adresse und Post- und Bahn­
station aebeten. 377
5i
8700
Restaurateur.
Da»
Genossenschaft!. Möbelhaus
DO*
Wr.Tischlsriitelsfer
fefUbct stch mit
VIL, Mariahilferstr. 76,
tt
Verkauf
sowie
Uefesmahme vor Bestellungea
aller nöthigen
58 ol)»n« 9 s■ Kinrichtnug,.
Hrgenstäude.
H^kÜBidigung!
Km 15. Kprik erscheint das Warieubuch:
!!! Der Kerzens-Waiaüar !!!
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen Verehrung
Marrä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
l. Der Mai-Altar (30. April-3. Mai)
II. Das Marienbild (4.-7. Mai)
III. Die Beleuchtung (8.—14. Mai)
IV. Der Blumenschmuck (15.—26. Mai)
V. Das Brünnlein (27. Mai)
VI. Das Glöcklein (28. Mai)
VII. Das Vöglein (29. Mai)
VIII. Das Crucifix ,30. Mai)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai)
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen Titelbilde sür jene
besonders bestimmt, welche nicht Zeit und Gelegenheit haben täglich im Mai in die
Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Kkeln-Hctav.— Zlngebunden 2 Kronen ^0 Heller.
Mit Postversendung um 30 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser:
Io- seph Krvghald
Priester und Director des St. Joseph-Kiiabcn-Asyls
Wie«, S. Uez., Nennweg 81.
Warenhaus
’goi&Pelikan
VII. Siebenstellige
Wien. Preislich gratis. WiSfl
Natürlichere
Heilmethoden in Deiug au^ alle
Lufiercn und inneren (auch Nerven-
und Geiste^-)Krankheiten der Kinder
und Erwachsenen. Ordination täglich
von 2 bis 4 Uhr 18. Bez.. Gersthof,
yerbeckstratze Nr. 7 Honorar
mäßig. 7312
Der gesammten Heilkunde
Nr. Karl Georg
P a si e 8© Is.
Speciak-
Heschäft
. für
k Dhotograptiscbe
**- <5 Apparate
und Bedarfs- Artikel
Carl Wagner
WIEN 7531
VI!.. Lerchenfeiderstrasse Nr. 71.
Preis-Listen gratis nud franco.
ßtavierfaörik
6U)2
«05
V. Bez., Nüttersteig 23.
Grosses Lager von
ClaYierfiim,Pianinos
eigener Emenpng
eigenerConstrncüon
' Billigste Fattriis-
■ preise öei solideste
Arbeit. Anci gegen TlieilzaMnng.
Rliethe biiiigst.
Herren-
UNd «773
Kaaben-
Klcidcr
fertig oder nach Maaß
zu soliden uudbilligen
Preisen, stwce Sloffe
für BcsteLungen halte
ich stets am Lager.
Fracks und Salonane
züge sind auch leih*
wctie zu baden, zue
rückgcjetzte Kleider
werden v>lligsl
verlauft.
I.öraza's Nacht.
JoselKraljWien
Vll„Breiteß .24


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 21 ]
Nr. 4053
Wien. Lonntag
„Dorisch e« UsIL sklatt«
15. April 1900
Seite 31
Herdelheerweln.
Rller bewahrik». biatetifcfcfS lüiltl bei lysenlerie, üaim!n:iirTlie und Brcch-
Lurchsallc. Lu hob:n M alle»^
o tbeken.
fOÖO Adresskarten
€1. 2-60.
Sf" ?lUc Diucksortcu billigst. 1SQ
Hans Torr
HernalS, Bergsteiggaflc Nr.^
au der Pferdedabn.
Vir »N» habet: nnservs Arzt gefragt.
Gröffnungs -Anzeige.
fe|
i
I
I
1
I
Erlaube mir dem Publikum bekannt zu geben, -an ich bas
leftatttf (bot. cpclfiilitäii)
Lanptalkec ö, im 6. K. H'rater
niachst vcm 1. .tzanechause)
käullich an mich gebracht babc und dasselbe nach gtnuslicher Rcnovrrung heute
Tstcr Tonntag erbnnen werde.
Mein Hauptaugenmerk wird darauf gerichtet lein. die P. T. Ga'ic durch
vorzügliche Eriche sowie Änsschank von Lager-. Pilsner unk> bair. Bieren
aus den renonnnirtesten Brauhäusern zufriedenzuiielle». Eine Specialität bilden
meine Gigcnbauweinc.
Zum Amüsement des P. T. Publikums wird die
IsMTN-kSPZUS „Vrndytzsna"
coneeuircn.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtend
Zoöann Aofbauer
R e it a u r a l e u r
ST bere Tonau'trape 30 und im k. !. Prater.
für Cc'n t mf,16e jcbct Alt nxrbrit gk-
fudu !iit 0 nutzen srandrgcu x’ibnclinicv.
.iMp'i'ii c.bereit inner,,nuttft!)äitMer
1SH.V' an vihtfcolt Mofic, Wien,
I. B e,;.. s eUerstärte 2.
Ciartei»-Sessei
ipsart ü. Tische, Titz- u. Tchlns.
j_ii Bänlc, Eredcn^e», Gla
f -st ferstelle», fluchen» und
rvorzioimcr- Einrichtnn-
gen ,'inb stkti fertig NM
P'S
Io! gen' nnft ftkti frrng NM ——— HB— fü
Hl t 44 v«nvar i,a FE^EÜEEü
’L- Wien. s 2. AUnuu-rg>m^ 2 U '^"^^'ien. r7^B^7Ä°ri<
QaniPt wohlneche nke*
Haar-Petroleum
ist da« Beste znr Er­
haltn»- und Vcrsch-ne-
rung der Haare.
Prvbeflacon 1 fl.. grotzeS
wlacrir fl. 2 .MI. Nur bei«
vVrvubec 7V.au* staust»
. t. II. f. pemeüfriirnr.
Aü-gelliaiü.-i L.irü». Berlin,
2nicu, rrbrcübe.üelii. k. u. k.
SMen-rcrm. ‘ftjifii, 1.0,
»rcistngergaUc 1. r.aiift
bem äil-gükvla?. 6Wi
für BraiitaiiSskatMltgci:, liest-
«schenke. Tecoratious-Keiige,
lalle» und Eebrauchsgefchirre
. aller Art bei thatst fltcn<,
ariahllferfkrafte 10—13. 7->
86V0
AssiciiMii Generali.
In dem am 7. April 1000 der General-Versammlung erstatteten Berichte
der Cent!al Direction dm- A-.-icurazinni Generali zu den llcchnunga-Ab.-chlusicn
pro 1509. dem 6?. Bctrieb-jabre der Gesellschaft. berührt dieselbe kurz die
sehen im Vorjahre hervorgehobenen Schwierigkeiten. denen der Geschäftsbetrieb
begegnet.
Der Bericht constatirt. dass im Jahre 1899 der
Iielieu^yer.tei blie-hkcir. Auch in d**n
Elementarbranch^fl wird eine Ge&chältsenTeiu*rung verzeichnet, doch bat
der Druck, den ein ma&sloser Wetterwerb auf das Vet^ichcningventgelt ausge­
übt hat einerseits— und die Anzahl und Bedeutung der vorgefallenen behauen
andererseits das Endergebnis beeinträchtigt.
Der Betrieb der
£inlii*uclisdief>$>falil-Versicherung
soll in der allernächsten Zeit aufgenommen werden.
Den Rechnungs-Abschlüssen sind im Wesentlichen folgende Daten zu ent­
nehmen:
Für die Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve:
in Höhe von K. 6,482 000 Öl
für die Transportversicherung„ 846.5l5'44
gegen K. 6.820.029'!6 für Feuerversicherung K. 839.175 54 für Transportver­
sicherung int Jahre 1898, zur Deckung der am 31. December 1509 im Laufe
gewesenen Kisten zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene
Schäden betragt K. 2.599 267'<9 aus den Elementaizweigen.
Die Prämienseheine und die in nachfolgenden Geschäft-jahren einzu­
hebenden Prämien aus der Feuerversicherungs-Branche betragen K. 11, 155.971 )'86
Segen 71,175.67421
am Schlüsse des Jahres 1898. und blieben aus der bilanzmä-sigcn Abrechnung
gänzlich ausgeschieden.
Die Reserven der Lebcnsversiehcrungs-Abtheilung
betragen K. 124,140.392 59
gegen 114.135.552 ,19 im Jahre 1898
nnd beziehen sich auf 183.973 169 56 Capitalien
und auf 527.422 16 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K. 1.265.175'96.
Die Gewinn-Reserve beträgt K. 5.259 000-—
„ Reserve für Coursschwankuugen beträgt 8,624.239 11
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerk­
stelligten Abschreibungen von Verlusten auf uneinbringliche Ausstände, besteht
ein abgesonderter, bisher noch nicht in Anspruch genommener Reservefond von
K. 160.00Ü -- für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der Gcwäl»leistnngs! -nd der Gesellschaft pro ultimo
December 1899 auf K. 162.608.919 16 erhöbt, beträgt sonach um lv 9.535.751'57
mehr als Ende 1895.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen
über K. 52,000.009 aus sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 für Schäden bezahlten K. 28 174.407 04 erreicht
die Summe der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höbe
von K. 661,663.927-90. S721
gegen Tbeiizablungen, reell,!
gut und billig, betm Tischter-
meister. 7,2, Sttftgane 21. «ü
; H. F*ohf« älteste Wiener Graft
■ üditcrct seiner
Harzer Edelro ller
fi. A;,. dV.-vrinhisterttr. V2b\
.-^ ('iitvt. Hutji-:-u. •»')|
\\fjs ’i’cr'.GM.
jL^0 v. 1 iüo)n. U. T*. stuf®.. 2l>ritzr
d-sirJ-l., r'-’L'trti'u.v]''’un?.
'Jtuf.gar. 4 ?v:i:I. tjoa. j
l! eiltrririiSfni! i
ctdmindigkeil und »»icS Ei»|
kommen Bietet Sec Jiufiuf (oBcri
Lauich gegen Neali-att eines
allen, ani bestem Tradtvoste» ge- I
tegencn. lehr gnl gehend«« Saus\
mannSgcschL'tcS, mit grofter, sta- l
bilcr srunSschast. Nicht anonhtnc'
Anfrage» unter ,.Erforder!ichc»
Eavital an RndelfMaile, j
ärlien.^ 5177
Eine klcinc
Industrie
si'tn in jl-tzcrn ^cuJhaltf mit grrin^fm'
J »■' ar■ rat ciinci: '•not w-"> tzkn. Ar'ikci b'-
i ftrr >fcit. «^ulcr ^ertzitii'k
qartiH”c:t. i^rirc 'nic ‘2b Hciit r,
fiaiuiacn c:i i v t;jiar: ,x. E. Margriu i
l'.’t'wilanb (oiclifu'.
'/loru’.nctiTuc fünfttijjc 72?S 1
von 2 n. aunt).irtv, amc'.lkLittsche I
2 lnton Kozel|
'-?ur3fr!
L^ien, S5. Be;., ^wolferqanc 3. t
;Ksraraii!ieii schnell und billigst.|
’Mdicn
».©üKv'CC i8t:r, ^ulStziknve^
jyabnfiocsr^a-; ferner für
Erbschaften. Lreaale. frucht»
genüsie nur u.otzne Bormer»
- tun--, li?chfr dl-icrer u.rerllr
auch üI^ch-el-EScomptes»,
kraur körsU, i,. Settariastraße 4
PartBir«, Thür 4.
T.
Ich erlaube mir hierdurch die orgebeiute Priithetluug
zu machen, daü ich die altrenommirte
Ncstallratioil „zur Weintraube"
6. Bcz.. Mariahilferstrafic »1. Windmühlgasfc 1
«gegenüber tzcr ^list:-caiernf»
von Herrn I. Schrcglmann käuslich au mich geblöchl habe
und von jetzt an unter meinem Namen in der bisherigen
Weise tortmhren iverüc.
Mein eitrigstes Bestreben wird dahin gerichtet sein,
meinen hochgeschätzten P. T. Gästert in Bezug aut Küchc und
sicller bet mäüigen Preisen nur das Beile zu bieten und
mir dadurch öte vollste Zutriedenheit zu erwerben.
Zum Ausschank gelangen Biere nur aus den renom-
mirtesten Brauereien sowie nur echte, unverrälschte Weine des
Zn- und Auslandes^
Tiners und «ouvers werden in und außer dem Hause
in der sorgsaltigiten und fernsten Weise servirt.
ssiir Gesellschaften und Bcreine, Hochzeiten :c. siebt ein
elegantes Lontcrrain, blnb Local sowie eine Kegelbahn
zur Persugung.
Bier und Wein von 5 Liter auswärts werden svescn
frei ins Haus gestellt.
Hochachtungsvoll
721 Ludwig Almaucr
Nenaurencin, irutzer Keller- und Kiia'entzer-
waller im »Lparrnbrau" (Hotel Crantz
p
:dj-! 'F-Tf
L
gegenseitige Schadenversicherung
1E
Bäckerstrasse 14.
^ giess AnZZZU vsrsichcrl gegen Jener,
Ist- BIOs nnd Sxptosion. Jen Sandwirthe»,
wekhe der Jener Versicherung beitrefen,
wird auch die Uersichernng der JeJdfrwcM
gegen plaget billig gewährt.
m
M\
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften. Statuten und
Prosuecte werden auf Wunsch gratis und franco versendet. \^M
*
Vom Vereine bisher geleistete Entschädiuunpen in
Barem Kronen 1, 100.000 und 289 theils Repara- t\yp
Unio Cetholica^
turen, theils neue Glucken an diverse Kirchen.
Die
die billigste und geeignetste Ver­
sicherungs-Anstalt für Kirchen und für
die Habe der Geistlichkeit.
Vertretungen in alten Grönländern.
1 fP^-
i4^
3s


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 22 ]
Seile 22
Wien, Sonntag
»Deutsches N otksbtatt«
IS. April 1900
Nr. 40SZ
übertrifft an Nährkraft
getratzmarfee.
9
^x
und Wohlaefchmack die Liebig'fchen
Grtracte. Toril enthält circa 15^„ reines
Fleisch-Eiweiß, welches Llebig's Extracten fehl!.
Ertract ohne Eiweiß ist ein Genußnnttcl ohne
Nährkraft. Vorräthig in allen Trognerien,
Apotheken und Delicateffengeschästen.
Hcnerak-Depot für ch.Acrrcich-Augarn, Franz
May, 8. Ae;., Aofctllädterflraße 64:.
Eiweiss- und Fleisch-Extract-Co., Altona-Hamburg.
i
Die erste
gMMÄicht
-r
jSSmnwljiiHe i)tr NWemcistcr Wiens
! befindet sich
rrur VRI Lercheufelderstraße 45,
KcKe der Hleubaugaste
6979
hält ein großes Lager von nur
eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Mustersünmer^
7912
tjt Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
'+% Der Vorstand«
1900 MM« Paris f
hnmobülen-OesBÜschaft vom Trocadero& Passy.
7 Hage, 6 Wächte in Waris.
Alles in Allen:
Verpflegung und Logement, sowie Beförderung des
Keisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof.— 14 freie Entrees in die Ausstellung.
— Eine Tages-Rundfahrt durch ganz Paris.—
Ermässigungs-Coupons-Versicherungs-Polizze etc. etc.
Prospecte, sowie Auskünfte unentgeltlich!
Lentral-Lureau für Gellerreich und Bosnien bei der Keise-Ägentur der
Intern. Eisenbahn-^chlafwagen-Gesellschast^
WIEST, I, Klintserring Fr, I (Grand Hotel)
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
TleiMuugeu Dewilligt
erste böhmische
VtlDnii-MnlW
von
RoAina Slaby
6. Bez.» tztumpendorferftratze 41
Tramway-Halteüelle.
Die Federn sind garantin neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes Kilo CO kr. bis 2 fl.. Flaumen
1 fl. 60 fr. bis 4 fl., große, fertige
Federntuchent 5 fl. und 3 fl. 50 kr.,
Federiipolfler 1 fl. 60 kr., dreitheiligr
Haarmalrayen 1Ofl., Afrioue-Atarratzen
6 fl. 50 fr., Dollin-Matratzen 5 fl.,
gehefteter Snro^fsld 2 fl.. Steppdecken
2 fl. 2u fr., Tann»?ecken 4 fl. 20 fr.,
nur 6. Bez., fcumpenöorferi'tr. 41,
Tramwav-Hallefle. 4162
Trockenlegung feuchter 1
20jähr Garantie. mittelst k. k. eriv. autschukmasse. 20jähr.Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcemant, Asphaltirungen
CTHanniaim’s WitwE t Sitae, ft.— Comptoir H|2, Ftethlpsso Nr. 4a.
'■ Prospecte rri «tis und sraneo.
MS CE> .ES Et] ILi
Eigene Crzeugnng.
Ulrich Kudrna
Tiieltlermeifler 6740
Wien. XVI.,Ottakrin3erstrasse 31
finpneblt fein großes Mobellager
von matten u. Polinnen -§cti!af- u.
Tpei't'nn'.mern. l^roßePorralbe v.
Kucken- und Vorzimmer-iZ'iurich-
mngen und Taoezierermobel.
Zimmer-^inrichmngen von 55, 76
und 100 fl. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garantirr.
U
mm
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare. welches
ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, ist yon den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen dsr Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Postvsrsandf täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Postnachnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik:
Wien, I., Seilerg-asse 7.
trr-tc sirötjtc böhmische t>4o5
Bettfedern- "DL
Niederlage von Unto» 2labh,^Wien,
6. Bez., ^ricgengaiie 20. I'ic Federn
sind garanrirl neu und billiger wie
überall. */, tolo grau 50, 60, 70 kr.,
licht 90 kr., meiß fl 1.20, !.50, die
feinsten Lchleiß'cdern fl. 1.75 bis fl. 2.—.
schneeweiße Halbflaumen fl. 2.SO, schnee­
weiße Flaumcn fl. 2.4O, 3.—, 4.—,
graue Flaumen ft. 1.60, die feinsten
ft 2.—, fertige Halbflaumentuckcnt
fl. 6.20, Flaumcmuchent fl. 8.-, fertige
Federntuchent fl. 3.—, bessere fl. 5.—,
Federnvolner fl. 1.5O. 3thorlige
HnarmRtrntzen st. IO.—» Nirigne
fl. 6.50, Lallin fl. 5.—, flciicfict«
Ltrohsackfl. 2.—. Dradt-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Talindecke
fl. 4!—, Flanelldecke fl. 2.— Seiden»
eloth-Stepydecken, schöner und halt­
barer wie Leidendecken, selir groß,
warm und weich, fl. 6.SO, in aller-
feinncr Ausoilirung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar von 40 kr. biS st 2 5O
»inderbetten mii ^rrohiack, Matratze,
Tuchent, 2 Polster fl. 15.—. Große
Eiscubetten mit Jnobsack, Matrcye.
Tuchent, 2 Polster fl. 14.—. Provinz-
Mlsträge prompt. tLastenbette« aus
--prungsederu. gepolstert, fl. 14.—.
Waruttng vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeidiaft genau \u beachten: Nnr bei
-lnron ^labn.Mariahilf.Stiegen-
gaffe ?O, yan^ bei der Stiege.
Die 8659
allerbeste und sichersteArt
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
1.1 pr. Listcanalplatten
von
Franz Reif
12 1, Ruckergasse 20.
Srüöjaßrs- u. Sommersaison 1900.
Gin Coupon Mtr. 3.IO I st. 2.75, 3.70.4.80 b. fluter I
lang, completcn Herren- I 8' b OO von besserer|
Gilet) gebend, kostet nur
st. 7.75 von feiner
st. *.05 von feinste!
fl. IO.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
(?iu Coupon zu frfnyanem Lalon-Anzug fl. 10.—, sowie Neberzieberüoffe,
Louriftenlodcn. feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrcksvreisen die
als reell und solid beslbckannle Tuchrabriks-Niederlage
in 535 *umn.
Muster gratis uuä srauro— Mistergetreue Lieferung garantirt
Die Vortheile der Privatkundichast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabrikeorte zu bestellen, sind bedeutend.
P!*-? !’
Acf -’c\ •; i-$
Ix .fit
Winterkleider etc.
über den 86ii
SQLliilERjP
Zum KirSCtar in factmäuiclie WöVallllU.
Krttnter-Thee, Rus«. Knöterich (Polygonum avic.) ist ein «or.
zügliches Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses
durch seine wirksamen Eigenschatten bekannte Kraut gedeiht in einzel­
nen Distncten Russlands, wo es eine Höhe bis zu: M e t e r erreicht, nicht
zu verwechseln mit dem in Deutschland wachsenden Knöterich. War
daher inFMilxi*, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, Bunan*,
tpitzen-Affectioncn, KeMhopsltMcm, Asthma, Athemnoth
BnistbeMemmnnv, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc’
leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lunaen-
tchu-indsucht in sich vermutet, verlange und bereite sich den Absud
dieses Krauterinees. weicner echt in Packeten a l Ouid bei
ölrnst H eldeiaaen, I,ielienbnrKa. Har?., erhältlich ist
BrochUren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis
»003800000000
Oberndorfer
Gegründet 1869.
Wien’s erstes usad grs&sstes
ren- Magazin Adolf Demus
Wien, 6. Ke;., Mariahitferstraste |tr. 89.
KMpflehkt zur Krüyzahrs- und Sommer-Kaison ein reichhattiges Lager eleganter Iraner-Toilette«, sowie colossale
Äuswaiil prachtvoller Zlmstüssen und Aaquets.
Soeben eingelangt echt englische Krßpehüte in den schönsten Kormen und bis zur fcinlten Ausfübrung.
Kinder-Anzüge stnd für jedes Alter vorrätstig. Foiketten werde« nach den neuesten Journalen binnen IO Stunden
angefertigt. Stets das Meueste in deutschen, französtschen und englischen Kleiderltoffen.
JZL UJ>& ILj B?" SS IE MU ILJ^
6. Bez., Mariahilferstraßc 89.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten- und Lchrerhausvereins, sowie des Ocsterr. Touristenclubs.
Medicmal- und Tafelwaffer von günstigster
Wirkung, ärztlich einpfählen bei Bluiannuth,
Bleichsucht, Scrophulose, Erkrankungeu der Lunge
(beginnende Tuberculose, speciell Frauenkrankheiten)
u. s. w.
Versendung durch Cur- und Bade-Genoffen-
schaft Obcrndörf-Traismauer.
General-Vertretung:
K. Heinrich
Wien, 5. Sc;., Uikols-orferstraste L4—26.
Telephon 5170.^
Praspcctc gratis und franco. g
ÖI^OOÜOCÜOCüGÜCrüüDÖO
CAISL JLIillAII
dürgl. Uhrmacher 8175
Bcz., Schlcifmühlg. 8.
rofje 2lit*MuahI von gu
repaflirtcn n. genau regut
Urten Ubrcn. Für jede
Mir 2 Jahre Garantie.
t-7llber-Remotttosr von 5 st.
35 fl., tHold-Tamen»
llndHcrren-Rcmonloit von
t’- ft. bi-7- 150 fl.. Veudel-
ihren von 9 fl. bis 60 fl.
i'iold- und Silberketten.
Fnwelen und schmuck.
Dreioverzcichnisse gratis und franco.
Gegründet HJ 69.
'WAcmnin'u, »i''rui
,y,wv>l."«"»H> l ^T- 'lUMiMaurjrv
anerkannt
solid u. bissig
ausscht. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
6snl Jahn
Jien, III.,Kauptstr.10Sa


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 23 ]
tz-ette 5^
Wien. Sonntag
.Deutsches Volksblatt^
15. April 1900
Nr. 4053
\Ä^>
vielfach mit
goldenen Medaillen
ausgezeichneten
K. L. priv. und patentirter
auf ÜCM Lehisle üer Zckorrheilspfsge srnä
königlich serbische Hof- und Kammer-Lieferantin
#-«
ist für jede Tome, die ihn einmal
versuchte, unentbehrlich, macht die
Haut blendend weiß, läßt unter
seinem herrlickien Email alle Haut-
schäden, ja selbst Blatternarben und
Muttermale verschwinden, glättet die
Runzeln und Falten der Haut, zieht
die durch schlechte Schminken er­
weiterten Poren zusammen und läßt
jedes Frauenantlitz blendend, sugend-
srisch und transparent erscheinen.
Es ist der einzige Poudre, nach
dessen Gebrauch man sich waschen
kann, ohne dass die sensationelle
Wirkung von der Haut verschwindet,
^reis eines Kartons ff. 2.50 und
fl. 1.50.
verhütet das Schlasfwerden der Haut,
stärkt dieselbe und ist das ausge­
zeichnetste. von sickerem Erfolg ge­
krönte Toilettewasser.
Areis einer Skalche fl. 2.50.
Creme, Lau u. poudre ravissanta
wurden bei der Pariser und Lon­
doner 1897 er internationalen Aus­
stellung mit der
großen goldenen Ztledaiffe
prämiirt.
—. rji s XK P' KT i- y- '>'an
raviisattie
verjüngt um Jahrzehnte, erhält die
Haut elastisch und faltenlos und soll
des Abends von jeder Dame be­
nützt werden.
Areis eines Ziegels ff. 1.50.
alle Bestandtheile enthaltend, welche
dem Teint Schönt,eil und Jugend
verleihen und alle Unreinigkeiten
entfernen. Tiefe ist somit die garan-
tirt empfehlenswertheile Toilette-
Seife für Tarnen und Herren.
Areis per Stück (für 6 Monate
genügend) fl. —.80 und ff. 1.20.
zaubert jedem ergrauten Kaare
die Saröe der Jugend zurück,
das herrlich.le Mond, das glän-
zendlteKalkanieuörauu, das lammt-
artige Schwarz. Ter einmalige Ge­
brauch des „Kinoir“ genügt, um
die Farbe blond, braun oder schwarz
aus immer zu erbalten. Keine Wa-
schling ist im Stande, die erzielte
Nuance zu entfernen und die Kopf­
haut bleibt rein und weiß.
Areis eines Kartons sammt Ge­
brauchsanweisung fl. 1. 50 u. ff.5.—.
Tausende von Mädchen und Frauen verdanken den berühmten Erfindungen der ZAme. Mola Schaffer ihr btüöendes Aussehen, ihren jngeudfrischcu Zeint, dem
selbst die Einwirkung des Alters nichts anzuhaben vermag und bezeugen die unausgesetzt einlaufenden Tank- und Anerkennungsschreiben die geradezu Wunder erzeugende
Wirkung derselben. Einige dieser Tankschreiben mögen, hier auszugsweise wiedergegeben werden, die Namen der Schreiberinnen zu veröffentlichen verbietet natürlich
die Tiscretion, doch liegen die Originale stets, zur gefälligen Ansicht vor:
Salzburg, 17. Novcmbcr 1857. Mit grober Freude muß|_ Braila, 24. September 1893.JDW meinem borten Tiegel Werschetz, 6. December 18s7. Ich beeile mich, Ihnen mit-
ich Ihnen die Mittheilung machen, daß Ihre Mittet die besten> Creme rayissante bereits fertig, bitte ich Sie, mir so bald als
sind, die ich se gebraucht habe; mit einem Worte wunderbar'.
21. o.
Köflach. 15. November 1897. Nachdem ich mit der
Wirkung Ihres Poudre ravissante so ungemein zufrieden bin,
so erbitte ich mir weitere Zusendung einer Schachtel, außerdem
«in Flacon Eau und einen Tiegel Creme ravissante.
Frau Tircctor B
möglich wieder 3 Tiegel davon senden zu wollen, denn ich bin
mit der Wirkung ganz außerordentlich zufrieden.
Lemberg. 18. Februar 1897. Ersuche mir postwendend
ein Poudre ravissante, einen Tiegel Creme ravissante und ein
Flacon Eau ra\issante zu senden. Ich gebrauche Ihre Mittel
bereits seit zwei Jahren und bin mit der Wirkung derselben
außerordentlich zufrieden gewesen.
zutheilen, daß ich den gesandten Poudre ravissante erhalten
habe, und bin damit wirklich sehr zufrieden, die Wirkung hat
mich geradezu überrascht. Bitte mir daher aefl. auch einen
Tiegel Creme und ein Flacon Eau ravissante sofort zu senden.
Loschwitz bei Dresden, 16. Juni 1898. Bitte, senden
Sie mir wieder so schnell als möglich von ^jhrem Poudre
ravissante, er hat,ich vorzüglich bewähru
fj l vlU ti* Ili-CIUL A.• UUIJUUIUUUUU)^ Li 11 11 U C 11 yv I_' d A 9 M A Md
General-Depot: Wien, !., 3{ohlmarkt 6 und IX., ]Vfaximttianplaiz h u. 5.
Mögen schädlicher Dachatzmnngen bittet man ans das SildniF der Erfinderin, sowie ans die Schutzmarke beim Uerschlnß aller Erzenguiffe
genau ;n achten, indem nur solche Erzeugnisse echt smd.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien Sonntag
„D-tttsches Nolksdlatt«
15. April 1906
Nr. 4053
^r»bmK8Lbt!lrvn lür alle Zwecke.
ISSiig^cSafSfmascIifliesi für Stickereien.
SinijermsssebSueii von 20 fi. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
Oaawm VI., silapiahiJfepsSpasse I B
tlSlJSlj y|,, Gumpendorferstr. 08.
Singer-Nähmaschinen!
Lingcr-Näbma'chlnen nnb alle «nüftne#
sowie Revarariireu. alle für ^krlfndje
und un.'erdrechlim gearberr«. nur gut
und drlliaft beim Mechaniker mit
44i^briger Praxi-. H. NawrakÜ, Dien
7. Sez.» Burggasse
sind die bellen Hautverschönernngsmittel der lleuM.
Während der reine Alapurin-Cream die normale Haut zaist und geschmeidig
erhält, das Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die treulichsten Dienste leistet, ist der Alapurin-Cream mit Borax ein Zaubermittel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insb. Wimmcrln, Mitesser :c., die nach kurzem
ßjebrauche verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich. Der rerne
Alapurin-Cream ist außer in eleganten Töpfen zu 120 Hellern, auch in Blechdosen
zu 20 und 30 Hellern und in Tuben zu 30 und 50 Hellern zu haben. Der Alapurin-
Cream mit Borax cristirt nur in eleganten Töpfen zu 120 Hellern. Alapurin-Seifc
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Aporhe.en nnd Drogucrien. Sn Ciros-Lasjer: G. Hell &. Comp.. Wien, I.. Sterng. 8.
Stnt ?ofi|tn4imtta§
Hand- n.Ztativ-Apparate
Felix Neumann
Botüpjslpljiidjf
Ällvllsiictill
Wicn,l.,
Singerstr. 10.
Liste gratis.
4:; -!.
!p:;
J lLchÄj HM- •-"
«n AUTORITÄTEN OESTSR REICH-DEUTSCHLAND 5 etc. empfohlen.
. «ukniHixk i»> ■>^
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGEN aDARMKRAN KE KINDER
BESTES KINDERNÄH&üälTTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
. erhäitiich in
Apotheken und Drocsisenhandlung*n
R.KUFEKE WIEN Vi/2
Unerreicht &n Qualität und Schönheit
sind die
weltberühmten
^WU
r. />■,’>' ?|'■
üij- .y^.
^Uerbran»
ins-'" TV-.
* ?,*/•-
*
der Firma
KNAPP& SUHL, fiel, I, Keictoatetrasse 9.
Specialitäten i
M-Daiertai-KacMfeä iä Karne
System Knapp& Simmel
die besten Oesen «See Wel*.
Ideal-Bauerbrasid-Oafen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nurl Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparhsrde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
BI 55 E'; I IBIJi^lEs
5 lME.hSl 2 i 2 stü üsiMü
EM
[T f;ytV[ 7u
“/TJäl
lLiMM
Correspondenzkarte
an die Centrale der
Wiener n?ot-?abHk
V
M Cabek Sohn
X., Laxenburgerstrasse 28 n. 30
genügt um die nächstgelegene Verkaufsstelle für
„Herz-Brot“
zu erfahren.
W
nüiiSTisi
|^ 1>ivj >il|
MvfZW;
JI«
M
yf:V
%.,-:Ar4s^5;}
>*
A.'«:
"i*: i
'<-■ i »t
|H
Il‘
-iij
.1 \f
fi .-J
H
j
«
I««
— 1
‘ ■£ S- 2 'S
1S$Q
Ö a-t.S
K-« ß
St Elfi
O ot a?
£ s«£
am
-R 1^1
® c *5 s
Sa^ 2^^
>
(ti
w
M
. e-j?” l
ÄMWMAW
^ ...•/ S'-n.^V'Z l
V-
t ^|| 8
ö iiii
Q 53
1-5»
3
K
af
=5 E
&V"r,'j.!>cadc Wftjdang iry
-s 3
eo9oeosoeo«oe oeoeoeoeoeoe
| Spielwaaren 8
0 in größter Auswahl. Hübsche Oster-Geschenke. U
0 «fos. Hafner jiiu. 0
^ Wien, I., Kackersiraße 4 und Woffzeife 3^
0 gegenüber dem Teppichhause „Orendi". smu 0
SOaO»OaO8OtO BOSOSO8Q0OI O>
J. Paternoss 1
Klettenwnrzel
Quintessenz 8623
ans Kräuter« heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des
Haarwuchses und Kräftigung ge­
schwächter Haarwurzel. Seit SV Jahren
durch tausend« Atteste anerkannt bester
Extraction. Preis per Facon fl. 1.—
Haupt-Depot:
A. Stockinger in Wien» 1. Bz.»
Spiegelgasse 4.
Josef Fürst» Apotheker, Prag.
■■ TL.—
LWÄ
Telephon 2350.
OKI
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. 6. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12| 14.
■£feM
mint ncsRCtt.
Das beste
ÖGMETtSM
*.« RiPl^isr
UND DIE BESTEN MüLSENsind
Rra»iE-!Ä«g!
HICnT-VMIRP rtKIT^^n^R^IST MKJTTnE-kiLRj


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 25 ]
Nr. 4053
Wien, (Sonntag
15. April 1900
Seite 25
Nachdruck verbsreu.
Die Hochler der Kaiserin.
|23] Criginalroman von Wilhelm lLethor.
XI.
Axinia Pugatschew.
Ter .Herbst des Jahres 1773 ist gekommen, aber die
grüne Stcpvc hat udi noch nickt wie in den anderen Jahren
in ein weites Schncetuch gehüllt. Tie Sonne schaute noch
so schön und warm zur Erde, als denke der Sommer noch
nicht zu weichen. Sie beleuchtete grell ein Gehöft, das aus
einer Anhöhe am Jaik nicht weit von dem Torfe Jmmalow
in der Semenischeu Stanitza lag.
Tas Haus ioar aus mächtigen Baumstämmen sauber
zusammengefügt, so auch der daneben liegende Stall, beides
von einem tüchtigen Vallisadcnzaun umgeben. Tem Ge­
höfte war der Stempel der Wohlhabenheit aufgedrückt.
Tas war das Gehöft Iemelsan Pugatschew's, des
Kosaken, der vor Jahren in den Krieg gezogen, aber nicht
wieder zurückgekehrt war, so daß alle Welt meinte, er sei
gestorben und sein Weib sei Witwe.
Tiefes war der Ansicht nicht, obgleich dreizehn Jahre
vergangen waren, seit Jcmeljan gerüstet fortgeritten. „Er
ist schon zweimal ausgezogen und stets mit Beute beladen
zurückgelehrt", war ihre Rede, wenn der noch ansehnlichen
Frau sich ein Freier nahte, „er wird auch zum dritten-
male nicht ausbleiben. Was sollte er sagen, wenn er käme
und fände seine Axinia nicht mehr als sein Weib, das er
stets geliebt hat? Er würde sein Roß wenden und ausspeien,
und den Lrt, auf dem unser Haus steht, und mich, sein Weib,
verfluchen."
Selbst der Zuspruch des Popen ftuchtete nichts, selbst
nicht die Kunde, daß ein Sturm daherbrausen werde, der
Alles verschlingen müsse, was sich ihm entgegenstelle.
„Welch' ein Sturm?" fragte die verlassene Frau.
„Ein Sturm, wie ihn Slenko Rasin erregte, der Herr
von Astrachan", lautete die Antwort, „ein Sturm gegen
Rußlands llebermuth und Tesyotin. Zar Peter der Tritte
ist aufgestanden und das Volk schaart sich um ihn;
hat er doch versprochen, den alten Glauben zurückzu­
bringen und die Tabakraucher mit Feuer und Schwert
auszutreiben."
„Neirrschrs Daist sdlatck"
Tie Allgläubigen betrachten den Tabak und den
Branntwein als Gaben des catans, >vie sie denn auch
die Tabaksvstanze das Kraut des Bösen nennen.
'Aus den Augen der Kosakin flammte ein Blitz: „Vor­
wärts!" rief sie, „vorwärts, bis die Kette zersvrengt ist,
bis der Russe zu unseren Füßen liegt. ES lebe Peter III.,
der Zurückgekehrte."
Wäre Axinia ein Mann gewesen, sie hätte die Lanze
crgrisseu, sich auf das Roß geworfen und wäre den
Schaaren zugezogen, welche sich um den Mann sammelten,
der Rußland bekämpfte. Sie rief in der Nacht ihren
Sohn, und als dieser sich erhob und fragte: „Mütterchen,
was willst Tu?" da flüsterte sie ihm zu: „Tie Jugend
der Steppe hat sich erhoben; willst Tu allein daheim
bleiben, Tu, in dessen Adern das Blut Stenko Rajin's
und Makom's des Rächers fließt? Tein Vater wäre
längst zu dem wiedererstandenen Kaiser gezogen. Vielleicht
triffst Tu ihn bei demselben."
Tas waren Worte, deren Wucht den jungen Mann
ergriffen: noch in derselben Nacht zog er aus, den Säbel
an Seite, die Lanze in der Hand, hoch zu Roß, ein
frohes Lied auf der Zunge.
Am folgenden Tage wurde Axinia auf die russische
Polizeiwache entboten. Ter Polizeimann, der sie dorthin
führen sollte, meinte, sie werde mit Knutenhieben für ihre
freie Rede bestraft werden. „Knutenhieben?" ries sie.
„Wagt es!" Sie löste die Hunde von der Kette und
hetzte die mächtigen Thiere auf den Mann, der aus ihrem
Gehöfte floh. Als er Jammalaw erreichte, war er aus
der Scylla in die Charybdis gefallen. Tas Polizeigebäude
brannte, und die, welche von hier aus tyrannisirt hatten,
wurden Spser der entsesselteir Volkswuth.
Tie Russen blieben dem Aufstande gegenüber nicht
müssig. Ter General Karr zog ein Heer zusammen und
rühmte sich, mit demselben die Rebellen zu Boden zu
schlagen, ehe eine Woche verginge. Tie Empörer wichen
dem Feinde nicht aus. Ter wiedererstandene Zar Peter
Feodorowitsch III. wußte sehr wohl, da ßer eines Sieges
nöthig habe. Mit wilder Wuth griffen die Kosaken die
Russen an, welche der Uebermachl und dem jähen Grimme
nicht widerstanden, zumal die Anordnungen des Generals
Karr selbst Verwirrung in ihre Reihen brachten. Sie
wurden zersprengt, ein Theil zog sich fechtend nach Lren-
bürg zurück, der andere flüchrete auf der Straße von Ufa,
Allen voran der General Karr, der sür seine Feigheit von
Katharina II. mit dem Spottnamen „der Soubise von
Trenburg" belegt wurde.
Vor dem gesummten Sfsicierscorvs Petersburgs wurde
General Karr also von Gregor Potemkin genannt.
llebrigens war der Sieg des Wiedererstandenen über
den General Karr nicht sein einziger Erfolg. Ihm sielen
die beseitigten Städte Jlatzkoi, Nißnaja und Ljerna fast
ohne Schwertstreich zu und die neuesten Nachrichten des
Tbristen Michelson, der in Gemeinschaft mit dem kühnen
Tschern'.tschew vorderhand das Commando über die ge­
schlagenen Russen führte, meldeten, daß Jaitzkoi, Ufa und
Orenburg von den Kosaken belagert würden.
Man hat dies Verweilen vor den Festungen für einen
Fehler des Rebellen erklärt; aber dieser wußte sehr wohl,
daß er mit seinen ungeordneten Schaaren nicht Sieg auf
Sieg gewinnen könnte. Ihm lag also neben der müglichsren
Tisciplinirung seines Heeres daran, einen Rückhalt zu
haben, der den Sieger in der Felüschlacht weiter beschäftige.
Um daS Volk der Baschkiren zu gewinnen, forderte er
zugleich die Hand der Fürstin Nslinja Kusmezowa, während
Popen seine Ehe mir Katharina II. für gelöst erklären
mußten.
„Ich will sein Weib werden", war die Antwort der
Baschkirensürstin und das Aufgebot ging an ihre Krieger,
sich mit dem Heere des Zaren Peter Feodorowitsch III. zu
vereinigen.
Tiefem suchte Fürst Galitzin zuvorzukommen, der mft
einem russischen Heere von Nordwesren heranzog.
Ter falsche Zar hatte mit militärischem Blick die Stärke
des Feindes und die Schwäche des eigenen Heeres erkannt.
Er hatte darnach seine Anordnungen getroffen. Seinen
linken Flügel an die Wolga lehnend, ließ er rasch Ver­
schanzungen von Schnee, welche mit Wasser begossen wurden,
herstellen und mit seinen wenigen, aber gut postirten Ge­
schützen besetzen. Ten Schwerpunkt legte er auf seinen
rechten Flügel, welcher den linken der Russen überfluthen
und ihm in die Flanke fallen sollte.~
(Fortsetzung folgt.)
Unsere geehrten Gesinnungsgenossen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei den in unserem Blatte angekündigten Firmen
besorgen und sich auf unser Blatt bernsm zu wollen.
Eigene ])ampfschleiferei und -Sägerei für jtartgesiein (CSrar.ii, Syenit, Porphyr eis.}*
meine Firma hat keine Agenten.
Reich illnstrirte Preistarise gratis and franco.
a pro
15S8
GrafJt J U_ und
1699
y&.ib. Laubs&gewertczeaQ
mit Vorlagen, Ift.unra-
''^rionen :c. Reichhaltigste
Auswahl in Hol;-. Vor,
zellaa-, Email- u. Lrond»
maleret, 7012
Hierüb. ill. Katalog gratis
G. TO MIC
Dien, I., Fübrichgasse 6^
„Zum Laud'ägemana*.
—^ Ermätziore Preise.
Stalil'panzer-
Gassen
autzsckil. vriv. sowie tatet*
*cf:c 6a*“sn. neu und ge­
brauch!, fci'üafr in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, Will i,
LSäbrnigcrgürrci Wt.?
der He-'nal-er öinie)
.öcrrcns u. Kiununs
Hieven aus be:e::
Scrroü’iuien öbnon,
'•V Unicmo'tn an; Bnv»
cbenl. Kragen. Istan,
Atue.!-
I\ 1 JiV* Wstschr. SPeneUuugen
'tA.U-t’ji n:4-; '5-
Ferd. Kain*
C lv‘J>
:> 7. £e:''r:, ‘Oer»
20.
1. SV--::. R .1 nc -.
Be«8e«iless<■
At* E» e Ji v ü* r«i 5 e J!* t
wird vo i großer Vernkberu-st-r-^ckien-
Lamen und Herren e-
©abrt, die cn::oebfT oerWnllch d:e
icka'ie ab'ä'l'cßen oder ci:d, nur
tarnen von Vcr'iL:::cn an
aeben. £^ene u.'.ier b-’Tl" an
die lstrr'.
17
iidjlcn t ÄSkiicikl-
*. A
rate ganze Bcautiusiiastung
solidester Äus'uhrung kauft
in am besten beim Se.oit-
stuger Ignaz Pokovny,
eierant dcs k. k.
amren- u. Lehrerb ans r?re ins,
lm* 4. Bz., Favvrite»-
eatze 22. s ie


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien. Sonntag
,De«1schr« Nolkodlatt«
15. April 1900
Nr. 4053
kitte er -51 nach der Kost zu urtheilen!
Giu Versuch genügt wu Sie ,«t überzeugen. das; man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen. gara^ürt
echten, unveiMschteii
«r-Mstv
haben kann, und offcrire ich einen solchen, weiss u. rolh
1»<
lü Sil
lü Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe re. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtheit de-? Weines leiste ich jede Garantie, da ,ch
alle Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
iSLaa^ora. Fi(| a r sc*
f. f. handelsger prot. Wcmkellerei
Wien, 16 Bcz., Rcnlcrchcnfclderstr. 38, im cig. Hause.
Filialen: 7. Bo-,., Bnrggaffe 31, 8. Bcz., Lederer-
gaffe 35 14. Be,.. Schcllingcrgasse 21, Ecke ststürzttran
Import feinster Delicatessen, Weine, Liqncurc
Fleisch-, Fisch-, Gemüse- und Früchte-Conscrvcn
von
5665
Mathias Ktatzer
i„ Lichtensteg 5 WIEN ]., Kärntnerring 8
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein loolil assortirtes Lager in bochprima Qualität bei
civilen Preisen. als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung:
In- und Ausl, renomm. ststarten. Sardinen in Qcl tauch
ohne Gräten und Haut): Maqucranx (SecforeUcn) -u> Gn
dl-lno et la Kavi^orc: RongctS (Barbonii in Ccl: Häringe
in Del; Häringc-Filctet und echte tzsastlcbah Jäger- und
Lslsce-Häringc; Kronen Hummer «nur Schecren und
Schwänze); Astrachaii-Kaiscr-(5aviar, gesalzen und unge­
salzen; gerüiicherten WintrrRhcinlachs. Aal- und^Stor-
ffeisch: Salmon «Lochs >il Dosen); Appctit-Sild; Schild­
krötenfleisch rind Suppe: amk. Ochsenzungen; Mailänder
Salami; St. Tanicle-Schinken; Haucfmachcr 8raincr-
würste; Moutarde de Dijon, Montarde de Chatcaux;
Lignenre Oovtlia.1 M.'-doc Pipperment t. «ist fri’res: Baue
lamp os Maagbittcr von Nnderberg; Noisette et Curacao
tryple sec von Kodier iWres, russischen Eckauer Kümmel,
Schweizer Kirschwasser.
Depots: der Bovril Limited in London für Bovril (Fleisch
in flüssiger Form):
' von Aug. Tennlcr's Wwe. in Jnterlaken,
- Schweiz tin Bittcr-Ligueur);
von Louis Henry in Ttrastburg (Gansleberpasieten
^ in Terrinen«.
Specialität: Prager Schinde», rol) und gclotirn.
Hrdres werden prompt effectuirt, ^reisconrants
gratis zugesandt.
100 Fahre bestehende
«Krosse Möbel -» IP«!»***!*
r?r. 4703
Alois Stupperger
Wien, Penvan, Sreitcgasse Pr. 31
euivnchlt ein reichhaltiges yaflev alle: t^attunqeu Möbel
0^“ Zum Iußboden-Selöst-Anstrich -WZ
für weiehe Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten durch
d e elactisohen Stoffe und Eigenschaften au*ae:.ridmc!rii. unuhcrlresstichen,
einen leichten und bcoucmen, praä'rvoüen Anstrich gehenden
kliÄiSM-KlMlWt IlÄiM Sctoelltracbter"
Farbe und Qlanx In einem Striche, deckt jeden MUtrrcn ^tnffrridi ßenuMoi
Lebt nicht, wo.iä'bar und dauerlm^t: trvohnet elastisch «ährend des Strei oheni
sehr hübiche Nuancen, T^tir lü Quadratmeter 1 Kilogramm ä fl. l.A>, in Blech­
büchsen mit Patcntöffnung— kein Umlaaren.— ^VuBbobrnfirr. Pinsel empfohlen.
Für 23ieu freie ^usiellung. Provinz xe^eu Nachimiune. iöti'.iicrfanc vc> sende grari-
And franco. Erfinder und alleiniger (Erzeuger: Franr vradherr, 'Linien, xm.,'2,
Vcnzing 'Jiiffclii^nr 3/V. C-Iidnation ^rr Vlerdt'dtUin.
Filiale: VII., Lintiengasao Nr. 21.— Briefo nach Pe nzina.
ß
Beste Widm der Welt!
2'Jcv seine Be'chuhunq schon glanzend und daver»
1'c t i erfüllen will, laufe nur
Femolenät-Schuhwichse
für lichte* Schuhwerk mir
Fernolendts Naturleder-Creme.
Ueverall vottäthlg.
*■ *• Prlw.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie«.
Fabrikk-Nicderlage: 7232
Wien, I., Schulerstrasse Nr. 21.
We^cn der vielen wcrililo'cn Nachahmungen achte
man genau auf meinen Namen
81. Fernolendft.
rauerkleider n.Hüte
für Aame» mrd Kinder.
_ ,tets grostc Auswahl fertiger Traner-
f Waaren, soliv gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen «verden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
Johann Hitziei*
Till.. Alsersfrassc Sr.
18".
Neuester Verviel­
fältigungs-Apparat
für Schriften, Zeichn us.
ffon and XKusiknoten von
-^.‘aa^'EsiE^.BT'ESEs.ff 2
über billige und moderne Beleuchtung für Restaurants,
<5afe'S, Fabriken, Dillen, Wohnungen erhalten Sic
durch Prcisconrant gratio und franco.
Ki. KDLL«LLALLLL
Institut für Beleuchtung, XV., Mariahiiscrftrastc 173;
ab 12. Mai 1»Ö0: XV., Staglgassc 4.
Prima-Ollühkörpcr, fast inizcibrcchlich, in Hülsen ver­
packt, 12 Stück 3 st. 7i» kr. sv,o
-t'
Pnli'iK WIEN, 1V„ Waaggasse Nr. 5.
Prospecte gratis und franco.
8581
T^'i. I *" i 'k Ul'fli WU.« m-JHH
17
eifUDfijfr UIsrrB^sttirif^'Jiifilsrliiit
Wien, 7. Dez., Biirggaffc 43—45.
nimmummi Schutzmarke: Anker »mmmimm
I UHIMEHT. CAPSICI COMP. I
| aus Richter? Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstillende K
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man I
- verlange dieses
§ ttHßeaci» beliebte Hausmittel 1
I gefl. stets nur in Originalflajchea mit unserer-
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
= cheke und nehme vorsichtiger Weise nur-
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
f Original-Erzeugnis an
| Richters Apotheke znm Goldenen Löwen
- in Prag, (rWabrfhftrnjjf 5.
3ü baden in AlZien: Auolhekc. J., Qpeingasse 16.
Wiener Eisvverke
II.. Alte Donau UN- I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekepgon-Hrummer Tclegramm-Ädresse:
253. „Eiswcrke Wien".
wrostes Tiplom »nd Medaille der JabilänniS-Anöttelliio-i
Wien 1HUS. p-Hreii-Diplom iinti iilücrnci' Pocal Üochkiins,
Ausstellung üpicii J>il> 1.,
tim [Mw-
Kristall-BIcGk-Eis
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regclmänigo Lie'orung während des ganze» Jahres.
Ganze Wagenladungen iverden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes ans Bestellung soiort zugeführt.
'‘'
Pttli'.iTte nnd reelfftr inknuisauelle aller
^»lUtiuiflrn tuirllirh guter Ul-rcir.
Silberne \HTrf:--:>;cn:c'nioiv von» 4. 4.-- ou^wcin».
» ?iuu;:is w^ 4.60„
„ ... H.-
'V "ralliMTm„„„ :t.r>o m
'1: •MMiiuirn:.„„
% \- r .?£F*—[ .4 v*"*.*.".»
ft, v -V^ und Vel'.t>eli:hlc!k c.acuer l5*r;cugnrft.
V i --6 J3 '%// U'o.h!. 5 x 'v.i!irc (Garantie. N 'ebc Uhr ist
•fc-' -jf ivpivir: n. cc"r-\\ re.nr.lN. Nevarnnrren rui u. billig.
■»'
•Io«es ^lailkoTTsky. Uhrmacher.
Wo kaust man leine Dedürfniffe am
billigsten? In der Wiener Trödler-
stalle (Tandelmarkt). iX., Wostau.
Werggalle.
cr finden §ie alle? TrdcnU:me ol-> .v.llcn- nnd TamenNeider und
f!.''cn'eil: l'l'd 1?7!l c/ACX '''i"!*.:»!iit'ir, Uniformen kur ^"Glikär-:
nliv ^coiolc. oUc ir.otHiuuü nno ^..7n^^rukel. io onlIi Nloocl. ''Mdicn
iv.'vni.i :no:r.:l /.d Ci't:’.:. :^.':ulu).-ovvciraic. Bilder und
Lvicacl. 'o'.'^-ohi. c l. ac'f.'o'' r';:.^s;'.;u"c'.-rc und '2'*-roui, .;iicr..
,Yüluvht*ci und crii’vh; e"i.-:en', i:ü\\ f.nsci ln er icder tfintüiif und
s'icoikncl von a LIlu o-nih bi-> d Hin '-’uh-i an 'Soni- und Tvciertaacit Ma
11 i:;u" SM-i
Außergewöhnliche Wein-Lieitalion.
Mittwoch den 18. April 1000, Vormittags um
11 Uhr verkauft Herr Johann Weidner i» seiner klcllcrci
in ZcUerndorf, c> Blinuteu noni Bahnhöfe entfernt
1500 Hektoliter weisse, streng Orig, belassene Oesterr. Naturweine
aus den Jahren JS85, 1886, 18-89, 189.8, 1891, 18: Hi, 1897
und 1898, von den schunstcn Lagen der Gegenden: :leller>!dors,
Obcr.-Repbach, .Haugsdorf, Albcrnvori, Unter-Äkarkersdorf, Hndres,
Mailberg und ;-',uäcrmantl (Lampeldcrg und L>nndc-pla»I>, in Ge­
binden von 7 bis 30 5?eetoliler lagernd, klar in eüu f. f. ge-
crichten Fässern, gegen lOpcrccntige Angabe, drei
Monate Zeit zur Uebrncahme lind hiebei zu iciftciibcn Bar
Kühlung, im Wege der Versteigerung a n d c >r Ar c i st b i e t e n d e n.
Aus den früheren, veranstalteten bl n c! i v i, e u
ist der Herr GigciNhiiincr rühmlichst bekannt, dast cr nur
N a tu r- P r o bu c t e nuc- den b e st e u lv e g e u d e u i u guten
Jahren zur Lesezeit erwirbt und einkeilerl, dieselben sorgfältig
mit aller» f in e r k s a in k e i t vflegr lind dadurch in der er­
freulichen Lage ist. den Herren Geschästc-sreiludcn mir rein­
tönige, saftige Weine von selten v o r k o in »i e n d c r
Onatilät zu mäßigen Preisen zukommen zu lasten.
Durels zahlreichen, i !> e 11 n e h in ende n B e s i, el>,
welchen sich die gefertigten L i c i i n l i o ri i-1 r i 1 1 r ergebenst er'
bitten, werden siäl die Herren Gäste nicht n u r v o n d e r W a h r-
heit der Anpreisung gründlich überzeugen,
sondern auch die vollste B e s r i e d i g n n g erlangen.
Der Nordwestbahntrain fährt von Wien Ir üb
um 7 llhr 0ä Ai i ii n t e n ah nach Zcllerndors: in der
Bahn-Restauration daselbst versamnieln sich die
Kerren .Käufer.
H-inrich Zobel Franz C. Stcib
.V 1, ctc Wmnschüv,Meister, wohnhaft üt Wien
N,l, Nusstforferstrasse 55 8«?3 VII,7, Siebensterngasse 5.
oaras'ü.ggB.ädEa.cs
{J^*’ Seit dem Jahre 1888 wird
Eerger’s metlioiniscli©
S? dster-Schinken^
cmpficlilt die sric
Selchwsarei^fabHk
Wir», V. Be,,., tttnmpendorfcrftraflr 7t».
Filiale: >stadt, Rotli^asse t».
Wilstelm Ltelmer.' 7 vIcLtdjtdtf;cr.
die nn Kliniken nn3 von rieten pralsttviten Ao-?.ten erprebf werde, nicht nnft
in Oe.-ien-eicb-rr'i.vn, sovlem mioh in ItcntschlanJ, Trankroicli, Knssland, ÄR»
Batkünstasien, der Scliwcu etc;, ge^cn UrtlltloiUcu, in?l'OSPiidere gegea
üautausschläge verschiedener Art
mit Vettern I'cf> '^e r.r.gew «v. Ist Die WirVonj» 0>' r U '";V?r*sc1»fta Theerseife »IK
hyp>ni?ches^ 1 ;Ndl rar KnltVrnur.fr Koyu'- und i’n: i?oUupron.*
iur li^inigung xmJ DesintVrtion (W Hont Ui ::tc, i<'’i!.‘!l8 :vl!':r'noin
?■'••• <■' Vi-.
löfirniii!!i!ii:io'
lü- irnc:c-''. ui:
von 7c fl. oi
sc!
eigener (’)■
.llül'l!
hiui* i: :i
;<.Kv ('iiiruiiris.
n
^-^«entlii'h ton r.lVn (Kri^n VjS' Ä Ti \‘.§
Z’.r t rrJiiitnnii Kill^^
IM 19 K Set werke
«tinihhütiicti, 'i'iUtitiljmt,
'i'lHtmi-,^'
«i'»'krü.qe
Arioja, Hntviin. §§
PI,oilvaeapt,e„. I.Irainoplio». H
Alniivpans, «ellivno.
^tuhl-.criLKit diU'ic-: ic r\ IT
-nt
nlUiim :c.;
v-7n..,:
jUCnsikiKiKtK'nnaettte
'liötficiluiifl fürai'i.-bcvncrf.iii'cr, 2iudiumira!imr.-ni!i'. s i:ii u. isi-otimeii.
yrciscouvnnlc uns ??eokpcclc (ivotic. uus franco. j
lg i 1 Tufiftt)slc»renhslus
g r> u sef Leopold |lidi
Nltt)Nittslrttnrerltctt(r czenger
u. ß.
W:
n
Ai
Aoss:fsctanfen und beeideter Achühmeiller
für >aruionitla etc. clc.'
%m, Vi!., HiciibliüM fö: 8
ipung xma iiP8inTr>ction u^r uimt uiou'li.'ii* :iic:cnoin <^
»nersAnnt.— lierjier*« TUet'r*ciIV .'nih'.lt -ß Holz*?
eticor und uvtcr^cl'.c'i'let
'Ju*“'t's'ilra dp« HandoN.— Zur Vrriititiiki^'
ttctiniicen b ’rs» Urf ins.rv i-.üokiich ÄJovyror*» Xliccr-
peiso und achte auf *1 io hier afin -hackte ffciiut/.uiurke.
Üei liArtuiieliifjc'ii IlaiUlciclon wird an Stelle der Theerseife mit Erself
ISergcr's med. Thcer-SoSiwefelscise
•ncowendet.— AU mildere Ttierrseise zur Liesoitijung aller
DiirciiiheEten de» Teints
fejren H»ut- nnd K'->pfan«:sohVrri' -Vr Kindor, s^wie e’s rmühertrefflich« hosnietlsch^
>Vasch- und lUdescise in: n liig-Uchcu Uedarf dient
Eerger’s Glycerin-TIieerseife,
dir S.Vo Oljcot in cntu.ilt und fein i .c f.'nuii t i?t.
Preis per Siiisk jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung
Von den M'-ricen Rc‘vi;er's('hfn luedidniflch- (iOsiuetlNCbeiri
Seifen verdioneii n.'bepondri o t-u v.n^*'liohcn zu worden: Ileiifcocsois© inc
Vrrfoinemng <>s Teints;' Ito& nxni'tse trerrcu Wjumierlü: C ai-bolsoil© zur
OUttv.m; der llont >»-i l-VTCM-nmicn uci ;■ 1.-. d^i’-fi.-irrndc S -'f'. Bei'^cr't
J-'CC'liC« a nuHdcl*Urulov<>u« k uiul FicTitcnU‘Ut'i»cisc, Her«
ger *0 JiiucterweHo lüv <};i8 znrte Uindcsnlter (-5 !ir.).
Berg-er’s Fetrosulfolseife
freften Greicht ’- tho, Knri( ."'n^, An«~cM;'rp u. 1'8i'»nir;crn; Sommornpr04iV«1l«
M, i/p, s<*hr> oS i.-i; i*t’iivoIVIe*ii5< ?! ,t..--c>c und Gevcht*«
mireinheiten; XaamiuseiJt* .-ci 1 uci.-' -fus?" n. gc^n das Ausfallen 1er Uiare^
Berger’s'Zahnpasta in Tuben,
t)c«t(>Q 7, ahr rriritrn i?«mittel. Nr. 1 su r r.oTma'e ZiUino. Nr.? fü" Rancher. PrricflOtf.'|
lictrriVs aller irl>r>,vi. llorüsor'Nrhon SoiU'W xoiwc.tcu wir ruu «iip (...'!>• au. hM
unw^i- im,. Man 1« gehre r>det? ßcrKcr'e» ISeifoU/ d» cs s»blri.iclic wnkuügsloyf
iiuiUiioncn ^iht.
Vax Ii.'l^ci) ln a)K n Ajc.iIh kon ilrr ^lminrchie.
' En flros: G. Hell& Co., l. Bez.. Sterngasse 8.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 27 ]
Ostern 1900.
Die Osterglocken sind von Rom zurück. Rach einem
strengen Nachwinter schmückt sich die Natur mit frischem
Grün. Tie Straße wird trocken und hinaus aus dem
dumpfen Städtebann radelt das flinke Völkchen der
Cyclistinnen und Cyclisten in den blühenden Haag, in den
knospenden Wald, der vom Vogelgezwitscher widerhallt.
Ostern! Ostern! Herrliches Fest, an dem nicht blos unser
göttlicher Heiland, an dem die gesammte Natur alljährlich
ihre Auferstehung feiert. Ostern! Ostern! Liebliches Fest,
an dem wir nicht blos als Christen hängen, sondern auch
als Germanen, denn aus dem gebrochenen Eise der Bäche
und Quellen, aus der fortgerieselten schneeigen Decke der
Felder hebt sich das Haupt der uralten, in der Götter­
dämmerung versunkenen Frühlingsgöttin unserer heidnischen,
muthigen, herrlichen Ahnen— Lstara.
Das Fest der Auferstehung weckt deshalb nur freudigen
Anklang in unseren Herzen. Wir gedenken dem dumpfen
Treiben in Winterszeit, wir gedenken der trüben Tage, als
Eis und Frost unsere Fahrräder zwangen, in der Remise
zu rasten, wir gedenken aber auch der schweren Winterarbcit,
die wir für unseren Radsahrsport zu leisten hatten. Und
Heil uns, es hat sich Alles zum Guten gewendet. Alle Ver­
bandskrisen haben ein fröhliches Ende genommen und ein
fröhliches Wiedererwachen zieht durch die Thätigkeit unserer
Verbände.
„Ostmark" und B. d. R. Oest., die beiden Kampfhühne
seit 189l bis 1899, feiern modernd „fröhliche Urständ",
aus ihnen entstand der wackere Landesverband, der sich
kräftig und trefflich entwickelt, ein echt deutscher, fröhlicher
Wandersbursche, der aber über dem Wandern auch seiner
Thätigkeit als rennfahrender Geselle nicht vergißt. Ter
Landesverband hat es gut, von tüchtigen, durchaus ehren-
werthen, selbstlosen Männern geleitet, besitzt er keine Ver­
gangenheit und damit keine Schulden und keine Reue über
begangene Fehler. Sein Wachsthum scheint uns nur eine
Frage der Zeit zu sein, wir sind gewiß, daß er prosperiren
und blühen wird. -so feiert er Heuer so recht sein erstes
Ostern. Fröhliche Ausfahrt und Heil auf seinem Wege dem
wackeren Treugesellen!
Aber auch der Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs- hat alle Ursache, ein fröhliches Ostern zu feiern. Hin-
weggenommcn ist vom Verbände der schwere Bann der
drohenden Untersuchung des Strafrichters wegen leicht­
fertiger Crida, für welche das gegenwärtige Präsidium nicht
verantwortlich gemacht werden darf. Das Kuckucksei,
welches ein allzu eifriger P r o j e c t enm ach e«
dem Verb. ch r i st l. Rads. Oest. i n's Nest gelegt
hatte, haben die Gönner des Verbandes,
deutschchristliche Förderer unseres Sportes,
in ein prächtiges Osterei verwandelt.
Dieser Verwandlung hat der Verband alle Ursache, sich
ehrlich zu freuen. Es gewährt uns eine doppelte Genug­
thuung, dies herbeizuführen geholfen zu haben. Wir waren
es ja, welche gegen das Präsidium des Christlichen Ver­
bandes energisch in den Jahren 1898 und 1899 auftraten,
weil wir stets der Ueberzeugung waren, daß die Politik des
Präsidiums des. Christlichen Verbandes eine schlechte war.
Erstens, weil ein Verband ebenso wie ein solider Kaufmann
nur nach Maßgabe des vorhandenen Vermögens sich an die
Ausführung von Unternehmungen wagen darf; zweitens,
weil ein christlicher Verband nur als Parteiverband Lebens­
kraft hat und durch das Vermischen mit internationalen
Elementen seine beste Wurzel preisgibt. Gegen Beides hat
das frühere, langjährige Präiidiiim verstoßen. Unsere Oppo­
sition schaffte uns damals nur Gegner im Christlichen Ver­
bände, S a u l u s s e, aus welchen heute allerdings lauter
Pauluffe geworden find. Heute können wir es sagen, >vie
schwer es uns damals wurde, gegen unser eigen Fleisch und
Blut schreiben zu müssen. Ter Verband schien dein Unter­
gänge geweiht zu sein. Gönner, welche derselben Ansicht
waren, versagten in allerletzter Stunde. Ter Ver­
lorene hat keinen Freund! Ta gelang es der
Initiative des Herausgebers unseres Blattes, in letzter
Stunde den Untergang zu webren und von einer ganzen
Reihe ehrenhasrer Svortsleute, deren Unschuld sich zweifel­
los ergebeil hätte, das Tamoklesichivert einer immerhin
peinlichen Voruntersuchung wegen der Verbandscrida fort­
zunehmen. Mit 1200 Kr. stellte sich unser Herausgeber an
die Spitze, der schon wiederholt für den Sport Opfer brachte
— wir erinnern nur, daß auch er es war, der die erste große
Spende für den Rechtsschutzfond des B. d. R. Oest. leistete.
Seinem Beispiele und seiner Anregung gelang es, noch
and-rc hervorragende Frerinde der christlichen Sportsache
für den nothleidenden Verband zu interessiren, und der Ver­
band war gerettet. Außer der großen Spende unseres Heraus­
gebers stellten noch die .Herren Reichsrathsabgeordneter
Tr. Robert Pattai 200 Kr., der berühmte Rechtsanwalt,
R u <1 o 1 s Si a se r h ö c k
Mechaniker,
r><:,, 28ien, VII., Liegkergalse 41 (Ecke Kandlgalse 7')
PK \, =! *T' Fahrräder bester Marke Bon 90 rl. aufwärt-
' L -Auch übcrführre Fahrräder. 8483
HiSJiS T. BINDER, Wien, VIII., Blindengasse *7
empfiehlt fein Lager von ersrclafsigeir
iFahrradernmiiweiigehendsrerGarantie!
_^^ !! Grobe Auswahl, alle Preislagen!!
Ti» beubekannlen unb meistgefahrenen
/ breger-Kahrriider, Atlas-Chcles re.
" Uet>erfahrene Räder äußerst billigst.
Sr. 23.
A. WiNDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage: —.
IV., Karolineng. -—«es. I
.— seit Jahren
“ die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
S» G
Präcisions-Mcischinen
ersten Ranges.
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
8136
Ncbcrsahrcne Näder###
äußerst billig.
Waffcn-Ml''tm;c!es# x
mit Boripann- oder
Anbängeivogen.
4Scrlftättc ber WasMalmk :t
für alle Reparaturen.
Nädcr-Vcrmiethuusi re& g
per Tag, Woche
Monat oder Saison.
W AFFENRAD- N jEDEHLAGE der
Oesterr.
Waffenfabriks-
Gesellschaft
Telephon VM. Wien, i„ WallfisciTsasse 3.
^Sotorrfiil
Doppe!i, ohrr«‘»(l
Fabriks-Niederlage: VIII., Lerchenfelderstrasse Nr. 46 u. 48 (C FINDER).
eine Zierde des Wiener Barreaus, Hof- und Gerichtsadvocat
Tr. Puppovac 400 Kr., der Bankier Plewa 400 Kr. und
das Ehrenmitglied des Verb. christl. Rads. Oest. Herr Rappel
1000 Kr. zur Verfügung. Außerdem wurden noch einige
hundert Kronen von Mitgliedern des Christlichen Ver­
bandes gezeichnet. Es dünkt uns fast selbstverständlich, daß
neben diesen Spendern auch jene Gönner des Verbandes in
Bälde erscheinen werden, welche sich bereits von allem An­
beginn, als sie die Verbandssache noch für keine verlorene
hielten, unterstützen wollten. Ta nun bereits mit allen Gläu­
bigern ein Arrangement getroffen wurde, so feiert der Ver­
band christlicher Radfahrer Oesterreichs in diesen Ostertagen
eine fröhliche Auferstehung aus langer, barager Krise.
Ter neue Weg des Verbandes ist ihm durch die traurige
Erfahrung, welche eingemacht hat, vorgeschrieben. Männer
wie Zeininger, Tr. stock, Pattai und Andere, die heute
am Ruder sind, sind uns Bürgschaft, daß die Zeit von
„Pslanzfcsten", kostspieligen Rennbahnnntermehmungen,
sinnlosen Gründungen wie „Charitas", „Radlerheim" rc.,
für die Folge vorüber ist. Der Verband hat das gesellschaft­
liche Niveau seiner Mitglieder auf streng christlicher Basis
zu heben, mit allen Verbänden sportliche Beziehungen mög­
lichst freundschaftlicher Natur zu pflegen, das Wanderfahren
auf seine Fahne zu schreiben, und der Wiener Staütrath-
partei ein treuer Knappe im Wiener Sportleben zu sein.
Ter christliche Verband darf kein Kampsverband sein, sondern
ein Freundschaftsbund, in dem sich der kleine Gewerbe­
treibende, der kleine Beamte und Arbeiter nach den Mühen
des Tages wohl fühlen kann. Das haben wir stets gewünscht,
daß der Verband sein möge. Man hat aus ihm einen
„Gernegroß" gemacht, was einem christlichen Charakter ge­
radezu widerstrebt. Das Osterei der Sanirung möge der
christliche Verband stets in Ehren halten, mit dem Danke
an seine Gönner, die ihn aus so schwerer Noth und Bedräng­
nis errettet haben.
„Heil Ostern 1900."
Heinrich Kaiser.
Dadfahrsport.
fFröhliche Oster« !] wünscht die Sportschristleitung
allen Clubs, Vereinen und Sportcollegen und dankt gleich­
zeitig für die so zahlreich eingelangten diesbezüglichen Glück­
wünsche.
(Verband christlicher Radfahrer Lesterreichs.f
Eine Charwoche im vollsten Sinne des Wortes war die
vergangene auch für unseren Verband. Anfangs derselben
glaubten wir noch, daß der Verband in ein Nichts zusammen-;
finken werde, es kam aber anders. Es haben sich wackere
Männer gefunden, welche uns thatkräftigst unterstützten
und es padurch möglich machten, die Sanirung durchzuführen.
In dem Momente, wo diese Zeilen iu die Oesfentlichkeit
kommen, ist die Sanirung voll und ganz durchgeführt und
wir können sagen, der Verband ist wieder er­
standen. Tie Verbandsleitung hält es für eine Ehrens
Pflicht, jenen Herren, welche uns materiell unterstützten,
es sind dies Herr Ernst V e r g a n i mit 1200 Kr., Herr
Carl Rapvel mit 1000 Kr., Herr Tr. Puvovac mst
400 Kr., Firma Plewa& Sohn mit 400 Kr., Herr
b. Kapaun mit 100 Kr., ferner die .Herren Ramharter
und L e i d l e r mst je 20 Kr. und Andere mehr, auf das
Herzlichste zu danken und behält sich vor, jedem Einzelnen
derselben noch persönlich den Tank abzustatten. Zu Dank
verpilichtet sind wir außerdem noch dem Sportredacteur
Herrn Heinrich Kaiser für seine im Interesse des Verbandes
an den Tag gelegte publicistische sowie private Thätigkeit.
Was unser zweiter Vicepräsident Herr Zeininger geleistet
hat, wie derselbe trotz vieler Unannehmlichkeiten dennoch
unermüdlich arbeitete, wollen wir besonders hervorheben.
Zum Schluffe wollen wir auch unserem Zahlmeister Herrn
Barteis (welcher den Verkehr mit den Gläubigern ab-
folvirte und dem ganzen Tanirungscomste danken, für die
gehabte Mühe und Arbeit. Möge das stiedliche Geläute
der Osterglocken auch dem Verbände gelten und möge es
der gegenwärtigen Berbandsleitung im Vereine mst den
Bezirken und den gelammten Mitgliedern durch gemein­
sames rastloses Zusammenwirken gelingen, den Verband
! wieder zu jener Höhe cmporzubringen, welche er innehatte,
um dadurch Unseren Gönnern zu beweisen, daß wir uns der
-iurbeil gewordenen Unterstützung auch würdig zu zeigen
wissen. Ter Verband lebt neu auf, möge er, sowie die
Natur jetzt im Frühjahr, blühen und gedeihen und ein
starker, wettersester Baum werden, den kein sturm beugen
kann, zur Freude seiner Gönner und Mitglieder und znm
Trotze seiner Feinde. Reit diesem Wunsche rufen wir un­
seren wackeren Gönnern „Fröhliche Ostern!" und ein drei­
faches „Heil!" zu. Für die Vereinsleitung: Wilhelm Behm,
dritter Präsident.
(Tie Türkopp Röders erfreuen sich auch in diesem
Jahre der größten Beliebtheit. Tie wenigen Tage, wo die
Sonne zuin Vorschein kam, genügten, um nicht nur die Fabrik,
sondern auch die Niederlage vollauf zu beschäftigen. Tie
I900er-Modelle, die im elegantesten Stile ausgeführt und mit
allen praktischen Neuerungen ausgestattet sind, erregen die
Bewunderung jedes Fachmannes.
(Ter Hcrnalser Raosahrclub „T'Sternreißer"j
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Am
8. d. M. fand unsere diesjährige Generalvcrfaminlung statt.
! Obmann Rainer Nasscinbeni erösincte dieselbe, inbent er
1 die erschienenen Clnbmitglieder begrüßte und stielt in seiner
Rede einen Ueberblick über die Tstäligkcil des Ausschusses
und dankte zum Schlüsse Allen, die ihm im vergangenen
VercinsjaHre so treu zur Seite geitandeu sind. Nachdem
die anderen Fiinetionäre ihren Bericht gebracht halten, wurde
das Absolutorium ertheilt und unser Altcrsvräsrdent i:ber-
nahm den Borsin. Gewählt wurden folgende Herren:
Erster Obmann: Rainer Nanemheni: zweiter Obmann:
Rudolf Berrek; erster Schrulwart: Carl schwarz ^zweiter
1 ^chriinvart: Amon Kißka: eritcr Läckclwart: Friedrich
> Badelt; zweiter sääelwarl: Earl Zimmerl; erster Fahr-
I wart: Carl Bryer. zweiter Fahrwart: Joses sverlich;


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 28 ]
Seite 28 Wien, Sonntag
erster Zeugwart: Anton Kißka: zweiter Zeugwart: Franz
Zimmert: erster Revisor: Adolf Jllickmiann: ziveiter Re­
visor: Alois Kellcrmanu: Bcifiyendcr: Ferdinand Zimmert.
Ter Obmann R. Naffenibeni begrüßte den nengewählten
Ausschuß auf das Herzlichste und brachte ein »eil ans daS
Blüben und Gedeihen des Clubs ans. Als noch einige
Punkte genehmigt waren, schloß die Generalversammlung.
Falls zu den Ostersciertagen günstigem Wetter ist. sendet
eine Partie nach Uedereinkoinmen statt unter der Führung
des ersten FahrwarteS Herrn Carl Brner. Zniainmenknnst
im Clubease Tworschak nin 2 IIhr s>lachmitlags.
[SSicncc Radfnhrclub „T'Währinger".) Tic Mit­
glieder werden eingeladen, heute, um 2 Nhr l>iach»iit!ags, auf
dem Fahrplatzc, 18. Bez., Währingcrstraße 131, bestimmt
bobuss photographischer Ausnahme des Clubs sich cinzusindc».
Kleidung Dreh und Hemd (keinen Sweater). Morgen Oster­
montag gemeinschaftliche Partie mit unsereni Brudcrelub
„Electra ]805" nach ^Liener-'Aeustadt. Abfahrt 8 Ubr Früh
Cafe Fuchs, 9. Bcz., sechwarzspanierstrastc; Führung Tandem
schöndergcr-Mandl R. Abends gemüthliche Zusammenkunft im
Clubhcim.
l„«tvria"-Fahrradlvcrkc.1 Ein paar Strahlen
Sonnenschein genügten, um endlich das Friihiahrsgeschäil
nach den starken Schneesallen in Gang rn bringen. 0/iclil
nur in Graz, sondern auch in den Wiener Niederlagen
zeigt sich ein erfreulicher Avian, der siel, in den letzten
Tagen so hauste, als wäre die Blüibezeit des Radiahrsvortes
wieder angebrochen. Bei der Beliebtheit, der sich die
„Stüria"-Räder im Publikum, bei Touren- und Renn­
fahrern erfreuen, ist diese starke Nachfrage erklärlich.
(Wiener Bicycleclub) Der Club hat in feinem Prater­
heim (2. Bez., Praterachrtelstraßc 1) vier Tenmspläpe, und am
großen Platze der Clubeentralc zwei Tennisplätze zur Benützung
für feine Mitglieder errichtet. Ten Mitgliedern ist es gestattet,
Gäste mitzubringen, doch hat icder Galt eine kleine Gebühr zu
leisten. Ausführliche Prospcete sind iin Clubloealc erhältlich.
Weiter verseiidet dieser voruchine Club soeben seinen Jahres­
bericht in geschinackvostster Ausführung, den wir im Laufe der
nächsten Woche ausführlich besprechen werden.
sWiencr Radfahrclub „Belocitas".) Aufruf an
die Landstraßer Radsahrverciiic! Behufs
wichtiger Besprechung laden wir sämmtliche Landstraßer Rad-
fahroereine für Dienstag, den 17. d. M.. 8 Uhr Abciids, in
Koberwein's Restauration, 3. Bez., Strohgast'e, ein und rechnen
auf bestimmtes Erscheinen. Für den Radiahrelub „Belocitns:
v. S ch I e ch l e> t n e r, zweiter Schriftwart.
sWicner Radsahrclub „Flott und Einig".) Tie
Mitglieder treffen sich beide Osterfeicrtagc um u Uhr st/ach-
mittags im Clubcasö. Kleine ClubpaUien bei günstiger Witte­
rung nach Ucbercinkoaimeii.
Von allen Rädern, die ich kenne,
Gefällt mir nnr ein Rad allein,
Und wenn ich seinen Namen nenne
Stimmt wohl jedweder Mann mit ein:
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styriarad!!
Wenn sic sich nur den Bau besehen,
So zierlich elegant und fein,
Da muß ein jeder Mann gestehen,
Dies scheint ein Wunderwerk zu sein.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styriarad!!
Und kräftig ist es ohne Maßen,
An leichtem Lauf kommt kein's ihm gleich,
Beim Wettkampf auf der Bahn, auf Straßen,
War siegreich es in jedem Reich.
Das beste Radel in der That,
Das ist und bleibt das Styriarad!!
Und fragen Sic dann nach dem Preise,
Ob es nicht gar zu theuer wär',
Dann tönt es rings herum im Kreise:
So billig war's noch nie, aus Ehr!
Das beste Radel in der That, w;g
Das ist und bleibt das Styriarad!!
SGGGSGOGMSSSSSSVGO
,,D-« 1 schr« Nolksblatt-
(„Reulerchenfclder Radfahrer.") Montag Clubpartie
nach Leobersdors. Absähet 8 Uhr Früh vom Clublocal.
Führung Herr Tautz.
sMänner-Radfahrvereiu „Wien".) Letzten Dienstag
wurden folgende Osterpartien ausgeschrieben: Sonntag:Tages-
variie nach Gumpoldskirchen. Abfahrt 8 Uhr Früh. Führung
Heer Bastler. Nachmittagspal tie nach Laxenburg. Abfahrt
2 Ilbe. Zusammenkunft mit der TageSpartie und gemeinsame
Rückfahrt. Montag: Nachmittagspartie zum Praterspitz. Ab
2 Übe. Sämmtliche Partien voin Cats Brander, Getreide-
markt.— Der Berein wünscht allen befreundeten Clubs, vor
Allem dein Biuderclub „Oesterreichisch belgischer Radfahrclub"
recht fröhliche Osterfeicrtagc. Heil'
(Die Firma Oppcl& Beyschlag, Wien,) hat in
dieser «aison wieder einen Prachtkalalog zusammengestellt.
Tic einzelnen Modelle zeigen solide Bauart bei mäßigsten
Preisen, und sind mit allen zweckmäßigen Neuerungen aus­
gestattet. Jedenfalls werden auch heuer wieder die Opel-
Räder auf der Rennbahn, sowie bei den Srtraßenrcnnen
einen hervorragenden Platz einnehmen.
Pom Turf.
(Eröffnung der Frcndcnaucr Rennsaison.) Mit
eincin interessanten Programme eröffnet der Jockcyclub am
heutigen Tage seine diesjährige Rennsaison und der zweite
Tag hat ebenso wie der erste seine besondere Attractions-
mimmer. So weit man es vorher überblicken kann, wird heule
das Przedswit-Handleap ebenso wie morgen das große Han­
dicap der Dreijährigen ein ganz außerordentlich starkes Feld
zum Piojte» führen. Die Meinungen über den
Ausgang dieser großen Ereignisse siiid selbstverständ­
lich getheilter denn je, da oie abnormen Wit-
terungsvcrhältiliffc der letzten Wochen den Training
der Pierde vielfach unterbrachen und man somit lediglich auf
Stallaerüchle angewiesen ist, welche über mehr oder minder
gute Condition der Pferde bcrichle». Förmlich sprungiveife
wurde auch infolge denen durcheinander gewettet. Ta hieß cs,
„Tip-Top" sei in glänzender Form, bis er gegen feinen
eigenen Stallgefährten ui den Hintergrund verschwinden
mußte. Tann sollte „Deas and Duiiib" nicht zu schlagen sein,
und bald daraus erzählte man, daß sie gar nicht besonders in
der Arbeit befriedige. „Canterbury" 'wurde hoch gepriesen
und dann wieder als lahm erklärt, und „Ordur" schob sich
plötzlich iii die Reihe der ersten Favorits. Noch unklarer war
anfangs die Situation für das große Dreijährigen-Reunen, bis
in „Scharbe" ein mächtiger Favorit in die Erscheinung trat.
Dabei wurde aber auch „Pandur" nachhaltig in den Wetten
unterstiitzt. dann fanden „Catcher" und „Barmikor" viele
Freunde und ganz zum Schlüsse gab es einen förmlichen Run
auf „Aladin". Es ist unter diesen Umständen klar, daß die
beiden großen Handicaps der Ostcrtage ganz außergewöhnlich
interessanten Charakter tragen. Daß auch sonst noch guter
Sport zu erwarten ist, betreift die Anzahl der gesammten
Nennungen, denn für den ersten Tag sind insgesammt 81, am
zweiten Tag 110 Pferde genannt.
(Bon unseren Trabrennställcn.) Tie jüngste Meldung,
daß Gras Stefan Gyulai ganz dem Traberspori Palet sagen
will, entspricht doch nicht den Thatsachen. Der genannte Herr
hat zwar Pferde nach Italien verkauft, besitzt jedoch noch
„Pastoral". welche ini Training ist und demnächst starten soll.
Zu den „Verstimmten" unter den Trabrennstallbcsitzern gehört
übrigens auch Herr V. Mautiier-Markhos, welcher sich dahin
äußerte, daß er kein neues Trabermaterial mehr ankaufen
will. Bei der großen Passion des genannten Herrn wird
dieser Entschluß, welcher für die Trabersache allerdings einen
außerordentlichen Verlust bedeuten würde, jedoch wohl noch
nicht ganz zur Ausführung kommen.
(Starters von Heute.) Für unser berühmtes großes
Frühjahrshandicap scheint thatsächlich ein außerordentlich starkes
Feld zum Psoslcii gehen zu ivollen. Mau rechnet nämlich zur
Zeit mit folgenden Starters: „Tip-Top" 65 Kg. (Sharvc),
„Diadal"" 64'/, Kg. (Park), „Ordur" 63'/, Kg. (Hyams),
„Sandwich" 61'/, Kg. (Hesp>, „Anuska" 60’, Kg. (Adams),
„Jro" 61 Kg. (Finan), „Malteser" 60', Kg. (S. Billford),
„Doppeladler" 56 Kg. (Chaloner). „Moning" 56 Kg.(Cle»iiiisoii >,
„Deas& Dunib" 54'/, Kg. (Poole), „Mondaine" 52'/, Kg.
(Milne), „Inländer" 51'/, Kg. lGilchrist). „Canterbury"50 Kg.
i.Hurtable). „Häng' di an" 50 Kg. (Hamshaw), „Sarkantvu"
50 Kg. («outhey), „Rcmetc" 50 Kg. iSegnott». „Gaudriole"
48'/, Kg. iMoon», „Feodora" 47 Kg.' (Willon), „Rozsi"
44'/ Kg. (Sands))
(Das große Rennen des Ostermontages.) Als
Theilnehmer des 12.000 Kroncii-Renueus ani morgigen Tage
nennt man: „Pandur" 57 Kg. (Ballantine), „Sellö" 57'/, Kg.
(Wilton). „Fejeg II." 55 Kg.(Black), „HiroudeUe" 55 Kg. (Park),
„Barinikon" 55 Kg. (Adams-, „Melsitano" 50'/, Kg. (Clemiiisoii),
„Pas de qualre" 51 Kg. (Prndames), „Aladin" 52 Kg.
(S. Bulsord), „Lady May" 40 Kg. (Miliie), „Kotyag" 46 Kg.
(Southey), „Scharbe" 44 Kg. (Finan), „Mafoi" 47 Kg. (Gil-
Christ), „Garcia" 54 Kg. (Poole), „Jsalco" 50 Kg. (Sands),
„Catcher" 50 Kg. (Chaloner,, „Reducer" 54 Kg. («Harpe).
(Wiener Trabrennen.) Tic Trabrennen des erste»
diesjährigen Meetings bei der Rotunde finden mit dem
heutige» und morgigen Tage ihren Abschluß. Es stehen sieben,
respective acht Rennen aus dem Programme, von denen ai»
Sonntag der Praterpreis über 2800 Meter und der Turf-,
soivic der Krieaupreis die Hauptercignisse sind. Ferner gibt es
Handicaps für Dreijährige und zivei Rennen für ältere in­
ländische Pferde. Der Ostermontag bringt den zweiten Preis
der Bierjahrigeu, in welchem „Mary C." wird zeigen
können, ob sie thatsächlich besser ist, wie ihr
Ruf in den letzte» Wochen, ferner zwei Rennen
für Vierjährige und Aeltere, >vie der Ostersonntag zivei
Handicaps für Dreijährige und drei Renne» für die intcr-
nationalc Gesellschaft. Die Preise sind durchwegs bescheiden,
da die höchste Dotirnng sich nur auf 2800 Kr. beläuft. Ei»
Hcrrensahreu kommt an diesen beiden Tagen nicht mehr zur
Entjchcidung.
(Jockey Licenzen.) Folgenden neuen und in Deutsch­
land doniicilirenden Jockeys wurden noch nachträglich Reit-
licenzen erlheilt: Frank Hamshaw, Sta». M a ch a c,
F. E. S l u i n, C. B a I I a n t i tt e und W. S m i t h.
(Letzte Wettnotirnngen.) Rach den letzte» Wett­
abschlüssen sind für heute „Deas& Dumb" und „Canterbury"
mit 4:1 Favorits. Bedeutend hinuntergewettet wurden „Häng'
di an" und „Ordur", ivclchcr nur 7, respective 8:1 ausgeboten
sind. „Tip-Top" notirt v, „AnuSka", „Earkantyu" 12, „Rozsi 14,
IS. April 1900 Nr. 4063
„Diadal" 16 und von 20 an die Anderen. Im großen Handicap
der Dreijährigen hat „Scharbe" mit 4: 1 ausgesprochene
Führung, „Pandur" ist mit 6, „Barmikor" und „Catcher"
mit 7 zu haben. „Aladin" ging über Nacht von 20 aus 10
herunter, 12 notirt „Melfitano" und von 14 angefangen di«
übrigen Pferde.
Fntzba».
(Athletiksportclub.) Heute findet um ',,4 Uhr Nach­
mittags aus dem Sportplätze dieses Clubs im Prater nächst
der Sofienbrücke <an diesem Tage Haltestelle der elektiische«
Tramway) ein Fußball Wettspiel zwischen den ersten Mann-
schastc» des Wiener AthletiksportclubS und des Berliner Fuß­
ballclubs „Germania", morgen zur gleichen Stunde ein
Wettspiel zwischen den ersten Mannschaften deS Wiener
Athletiksportclubs und der FußbaUabtheilung der Prager Lese-
und Redchalle deutscher «tudeuteu statt, welche Wettspiele ent,
schieden interessanten Verlaus nehmen iverden. Die Aufstellung
der Mannschaften ist folgende: Berliner: Thor: Eichel­
mann; Pcrtheldigilng: Nürnberg und Proske; Deckung:
Herder, Temmler und Reiß: Angriff: Wagner, Zicrolö, Larsen.
Weriiicke undGraul.— Prager: Thor: Sicher: Vertheidi­
gung: Steuicr und Tiger; Deckung: R. Kursa, F. Kursa und
E. Woltar; Angriff: Willy, Ocrtl. P. Woltär, Rcska und
Alsa.— Wiener: Thor: Raust; Vertheidigung: Omlady
und Haller: Deckung^: Lederniann. Sloiie, Sokol; Angnff:
Tettelmaycr, Huber, ^tudnicka, Gocising und Störchl.
verschiedene Sportnachrichten.
(Motocyclesfahrt nach Berlin.! Tic Herren Graf
Carl S ch ö ii b o r n und Gras «tesau Gyulai be-
abstchligtcu am 2. Mai eine Motocyclessahrt von Wien nach
Berlin anzutreten und hierbei den Radiabrrecord über diese
Strecke zu schlagen. Mit Rücksicht aus das wenige Tage
später stattfindende Motocyclesrciineu auf den Crelberg aber
dürften die Herren ihre Recordfahrt um einige Tage ver­
schiebe».
(Eislaustage in der Saison 1899,1900.) Diese
Notiz, welche wir vor einige» Tagen veröffentlichten, betreffend,
ersucht uns der St. Pöltener Eislausvcrcin mitzutheilen, daß
er in der Reihe der Städte den 17. Platz mit 42 Schleiftage«
einnimmt.
(Keine Tiftanzfahrt ?( Bor zwei Fahren wurde be­
kanntlich eine große Tijianzwagensahrt von Wien nach Donau»
eschigen und im vorigen Jahre eine solche von Berlin nach
Totis durchgeführt. Wie cs heißt, ist eine derartige Aus­
schreibung für dieses Jahr wenig wahrscheinlich. Es handelt
sich um Ausbringung sehr bedeutender Preise, welckie bisher
aus dem Wege der Subscriplion beschafft wurde». Es ist nun
erklärlicherweise nicht leicht, Jahr für Jahr derartige große
Beträge zusammenzubringen, und so ist em großer Theil der
maßgebenden Persönlichkeiten geneigt, von einer ähnliche» Aus­
schreibung i» diesem Jahre abzusehen.
Lriefkasten.
Beruh. Fischer. Wege sind nicht fahrbar.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen -«chriftlcircr H. Kaiser» 18. Bez..
Gentzgassc 128.— Einsendungen und Manuscripte
bitten wir nur ans einer Leite zu beschreiben.
sind allen voran!
fridsiosis-^rbdf
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes üad
(free Whee!)!
Jeder Anfänger— Zeder t^enn-
fairer— Zeder Tcurenfaljrcr
fährt nur
Jürkopp-Hsü!
Dürkopp& Co., Wien, VI2.
General-Vertreter:
GEORG HERBST
VII., Mariahilferstrasse Id (Casa piccola).


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 29 ]
'Jfr. 4053
Wien, Sonntag
.D-rrtsches Uolksblatt^
15. April 1900
Seite 23
teil, Vl.k Narishilseksllgßr 91.
KMte Albuins für Eluvür:
lLLo.oso Exemplaren verbreitet:
„EDELWEISS-“
v»swat»t fc*r belUbittttn JJolhoHebre RU 0
Strel. gt irntsn uirb Strirrranrii.
Band I. l. .fftab’bicro b'Xni(nhi g’Waut.*
■». L. „Hma Sttrnbrrln rcn£iiinitr!.“— 3. .£ Dimsl,
tirf braut' i» ZbaL‘— 4. .^-.Ileitjal, tu btil mri’
grtub’.*— 5. ,8oa b;r Eapfct.aim."— 6. „SirnM,
tric ift mit I» wohl.'— 7. Jlibcr S??rg imb Tbal
wafcSt a EafirrfaH.'— S. Sem Stro'.er Santi,
'—£*> Zillet!!»!.» (Sie JfBpiu'üiMrriu aus Xirol.)
r—» »Auf bet Wm ba gib:? fa günb- .*— 10. ,2u
flKti^wratS Tumbl.“— 11. .terjbrqofi Iobann-
Sirb.“ 13Bo t geh' uab lieh'.^— 12. ^Liptl.zbach
i4 ti Thal.»— iS. .Tee 32eg zu mein Tirnblan
i» ranig.“— t«. .Die Muara jebat’S gern.“—
34. .Sä» bet Wanbeijchaft bet Lua,“— 16. .Huf
bet Lim is a Freut'.“
Bend IX. l. .Ttcbrr'm Bacherl siebt a ßüifc.*
•*- S. Begegn'! Mir mein Dirnbl.“— 3. »Aus der
hohen B!rn.» —4. .Bei der eitlen flStfn.“— 5. .Bin
i• loabtge 6euutriu.*— 6. .Ter Jabelb Iah.“—
T. .Schön blau ist bet See.»— ?. .Sirnöal, geh'
her jum Zaun,“ —9. .Ueber b'AIrna.“— 10. .©rün
an bet Schi -enfahn'.»— 11. „'S Dirndl gebt m
S3a!b nm'S —ir. „'s Her;!.“— 13. Ichnada-
huhü'n.»— 14. .Nut einmal noch in meinem Leben.“
— IS. »Heul' is schon 2ams:i-?iachl.»— i(j. -ff bör*
Lix mehr tnirtin.“— 17. „Ter lustige Wilb>chüx.“
— 13. .Bin a lustiger Bau.“— 19.„ »ein sein,
beiaanter dlcib'u..— 20. „Bald i auf die Alma geh'.“
aTnaf*;itÖJecL*— r. „ScBöi;
ii er n.: aer— L. ,'s FruahjaHr."— 4.
rr-'rt j i mein Deandl ner liab'n."— 5. »$«8 gelob!-?
Sun^eslaji: 1.“ —6. „Suttnieiien bat mir dev Haq'l
rerio'sta:ll^" 7- „2>a Simundl."— 8. »'S Deandl
i-5 ban-.-fam."— s. ,DLS Hc'imkabr'n ^vn der
— I -. „rU'oo Deandi.-— i:. »Xac. i'ülzer G'lachrer."
— 12. r V:o$: h2n i zwa Xeandian."— l'S. ^Ter
XeuüL“— 14, »Äds^ied-Lieo."— 15. »Nirms da'S
7vur Pianoforte nu 2 Dariden mit «nterlcfitem
Xe£t con onirt xuib bear^irer l ou J. E. Hnmmel.
Preis pro Band fl. L.— ncrio.
kein schöner' Btben, at« Crudentenleben!-— »Dir
hatten oebaut.-. 9 *« e». geicdmause: k*— »Liam-
dambuii. daS iß der Xitel."— bin ter
von Thoren.-— .Ich nehm mein 0 }Warben in die
Jpaab, Tire Ia eompania'*— ^Enr li»fti.^r Litt>ika:.te."
— »Wa? torant dort von der Höh' ?-— rmd
mein Flä'ckchen sind immer beiiammen.*— „öttM* ad
von der Liebe, sie ist dir nicht flcfiinh! 4— „irirfcsauf
noch penunien!"— »Inbivallkra— „Ihr Brüder,
seid mir all' wMkomrnen!-— waren 'mal drei
«eletten."— ,X:r Parst lebt herrlich in drr^e'.:!"
— Der Abt von PhuwpLbronn."— üeht ein
DirthSbauS an der Lahn."— „Tie Leineweber heben
eine saubere Zunft."— .Denn Der U>c;et mit dem
Sobne."— »Im Krug 5: 1 m grünen Liranre."— „G-3
ist Ui* DSr-wen so klein."— „Siefje, ziehe. Hammer­
schmied !“— »Bierwa^er."— »Im schmalen LZalülch
zu Aökalon."— h£ ^uedörnMorl— „C nitc Burs'üen-
Iv.TriuTfejt!-— »Luüii in ec r:nd lvstig da, ubi den».
i> 3 t jÄtria."— „$ie Hu'.'ilen ro^en err Naurnbura."
— »D.-r Gott, der Eilen wachsn lieh."— »Ich bin
der To^or Eisenbar!!"— .^ 2 s fanr/ ich armer
tenrel an?*— »§inb v r nicht zur Hc-rrlich.'eir «e-
boren?"— »Im kühlen Geller ft«' hier."— „C:n
Iäaer «rs feurofaU."— »Darum ic.i ix Leben ich
nach Bier nicht streben?— „Gaaicimas igitur." :c. ic.
Grosses Öpern-Potpourri
für Klavier zu zwei Hürrden von Josef 8trHifco.
Für Clavier 2r?is st.i.—ne'tv, für Z rber »7.1.—nette.
Dieses Potpourri enrhiili die schöneren Me­
lodien der beliebteftcu L^vcrn aus älterer
und neuerer Zeit u. 2L.:
Adagio aus .Zauberstote."— »Heil'gr Cu;i'e reiner
Triebe" euS »Figaro.*— Braulli.^d au5 ..2-ar und
Zimmermann."— Romanze aus „Eun'nn.'h'."—
Trmt-ied ans »Luer.-zia Bsraia.*— Li cd des La'var
au? .Areischiitz."— Arie „Lay für die Bünden" o^n
Ltradella.— Arieite des Aenneben aus ,Freiichütt."
— Geber auS ,Freischütz."— Serenade des (irueüo
auS »Ton Saianale."— Arie Der Rezia ans
.Lderon."— Romanze ans »TrS ^2ch::a'-7 in
Granada." —- Lred des S'adin^er aus ..TZ-''en»
schmied."— Arie be$ Leporello aus „Ton Juan."—
Eavanne auS »Freischütz."— 2!rie ans „Xtc wei^e
Tarne."— Ballade aus .Die UKipe Xa.i:e."—
Lied an« »Figaro."— Arie der C erudS aus
,Figaro.*— Cucertnte :n »Ter ^re;'.t—
-L-chUrochudtanK aus ^Provhei."— Scdarien.'^nz aus
»Dioorah."— Gnadensne au« »Rrbrrl der Teuf-'l."
— Krönnngsmarsch au» »Prc-pyef ec. ä.
9. ..Ter Tronbadonr* von Verdi. Ist. »Die Sttmnn«
von Dorriri" von Aubcr. 11. Der Freischütz" von
52eder. 13. »Das RaLUagcr" von Kreuyor. IS. »Die
vei^e Tarne" von Bvieldien. 14. »F'.qaro'« Hochzeit"
von Mo-ark. 15. »Die Nachttvandlerin" von Bellini
16. »Fau':" von Spobr. 17. .Die Regimentstochter"
von Tonizetti. 13. »Tie 'ustigen Weiber" von Rieolai.
IS. .Der Barbier von LeviUa"». Rosfmi. 30. »Zarnpa'
von Herold.
B&nd U. (Diverse): Nr. 1. »Radetzky-Marsch"
von I. §:r?.uh. 2. »Anneu-Tolka" von I. Strauß.
3. .Hr T. 2 nis IIIL* von Ghy«. 4. »Die Schön-
brnnner", Walier von Lanner. 5. »Wenn die
LÄioalbcn heimwärts zieb'n" (mit Text» von Abt.
6. -Lieirüche Tänze von Lanner. 7. »Tie Kloster-
aloden" von Lef.-Wely. 8. »biatoczh'»M.irsch. S. .Die
Werber". Walzer von Lanner. 10. »Das deutsche
Lied" (mir Text) von Kalliwoda. 11. »Ich wollt'
meine Lieb" von MendelSsohn-Dartholvy. iS. Trauer­
marsch von Berthobrn. IS. Kn'.l'sche Bolksdymne.
14. Zlanrchen »Le-se flehen" (mit Text) v. Schubert.
15. „Wie i bin verwichen" (mir Texil. 16. Schottisch.
17. »’i)^u v clina'a" von Balaoilde. 18. JLt, P L-m.;*
fmir von ^rahicr. 19. B rühmte Serenade von
Haydn. 20. „Der Earneval in Venedig*.
Band IIL (Diverse): ?!r. 1. ^ntz-Walzer" von
Ardidi. 2. ..^erlassen bin i". Kärntner Lollsltcd mit
Text von Th. Krich.t. 3. Csardas. 4. »Tie
Walzer von Lann-?r. 5. »Dirndl, cefj' her zum Zaum"
(mit Ten). 6. »Lorrley-Nl,ein-5clän?e" Walzer von
Ich. Strauß. 7. »Bbalem« AoenNied" v. Richard?.
8. »'Lrinz Euaen. der eile Air er* -mit Text). 9. „Tie
9Joxjn::'e:", u3jI?:c von Lanner. !>'- .Gebe! wäh­
rend der Schlachi" ,mi: Text). 11. »Türkischer M irich",
v. Mozart. 12. »Nuüocderuug zum Tanz', v. Weber.
13. .Benerianer-GalLvv". v- Ioh. Strauß. 14. .Gon»
üiamos Lrar* .'mit Tirt?. 15. _rvrübn>-g:-'ied", von
Menle sft ün-Bartl vldo. 16. Böhmische ational-
Polka. 17. „O Strai-turg. 0 Straßburg* (ntt Text).
18. „$!n* Flügeln tc? Gelange?" (mir Text» v. Men«
delsiodn. 19. .Im Wald und auf der Haide" (mir
Texr, 20. Pariser (äinzugsmarsch.
Preis pro Baud nur 60 kr. netto.
WsZNLk' Lieber.
ATbum freiiefcter §7-derr für Llavter (mti
€ert).
Kr Ckavier alle tu oder auch mit Gesang
brauchbar.
Band X. 1. »Ti Dip. riv *io*, Sieb von D. Ertl.
—2 »C.:?: tn du wü trftl“ '<•. a^er icd von F. Lämmer.
— 3. »i r.u Hub Gleich', 2 e) v. n A. Kuischera.—
4. »Mein Herz, das iü ein Lienendaus."— 5. »Noch
fmb die Tage der Rosen". Lied von W. Baumgartner.
6. »9^ach dem Ball". Walzerlied von W. Harris.—
7- »Der Schutzengel", Lied von A. Kur'chcra.—
8. »Sei mir gut —. vergiß inein nicht!" Walzerlieb
von Ls. Lt.-senzweia.— 9. »Men''äieu sän mir Alle",
Lied von E. LoreuL»— 10. »Xic Gigerikömgin",
(Pser erlied).
Band IX. l. ..Ts war ein Traum!" Lied von
T. Schöner.— 2. Monvuacttstrainn-. Walzer-Rondo
von L. Weißstach.— 3. »Der Siattentaüccr". Lied
i*on A. ^euei t-orrf. —4. ..Wann ist wo^l dir schönste
Zeit", Wnlzerlted von R. Hanptmann.— 6. »Me n
cherz bleib: in Wien". Lie^r von C. Loren?.—
6. »Obne L ebe ist das Loben eine Blume ohne Tust",
Walzerlied von W. Rosenzweig.— 7. »Mein Puppen-
lied", von Ä. Raudl.— Tas kleine GiLckerl". Lied
von L. Lrrens.— 9. »f?rj: li-fj erwachen die Noscn".
Dalzerlied von W. No^en-weio.— 10. Ällrs mir
ans Liad v Lied von L. Loren».
Land rrr. 1. »Das man au? Liebe thut",
Daheuied von L. Prrctll.— 2. »Ta» Blumen­
mädchen", L:ed von C. Loren?.— 3. »Ob ich T ch
liece", Walie'lied von D. liiosenAweia.— 4. „Gut
• Liebeslied c;:4 Wien", Lied von I. Slritzlo.—
b. »Servus mehe Herren", Man cd ied von C. Lorens
— 6. »Ta? macht Gon Tmer", Lied von G. Scbiemer.
— 7. »Sct au Mir in? Aucc". Dal-erlied von W. Rosen-
zweio. —- 8. »Piürt di' Gott, "Schatzerl!" Lied von
Schromni'l.— S. »TaS Strauycfifn". Walzcr-
fiorbo von ft. Kray!.— 10. „SchwarzeDiamanten",
Walzerlied von D. Rosenzwc g.
Preis pro Band fl. 1.— netto.
Don diesem Dll'nm »Wiener Lieder" erschien
innerhalb dre:erMona«e die Aoflase« ein
23errc:s, welch co.'oiialen Jriiall eS oe unden hat.
Die Auswahl der Lieder ift aber auch w r'lich eine
vorzügliche. C-u prachwoLeS Albuii. w.lcheS dre
bes:eo. neueren Wiener Lieder mir vollständige« Text
eurdälr.
(Kein Potpourri.)
Wiensr Walzer-Album
enthätt 12 her brScn Mientr |Pa'i*t.
Für Efibitr, 2 x3anfi;.
Pt«IS vto Baud ff. 1.— netto,
ff ada lt: Sand r.l. „ffnbbtm Wiiner Wald“,
Walter von ffoir? H'rzv^.— 2. „Falltin Hlä lvanke“,
Wa.'i-r van Lko!r Lev',.— 3. „Am Fußr cei f. ablen-
brrrfi“, Saljcr von JMIb. Sir.l.— 4. .In L'.rbeS-
raulch“, Wa!j:r von '^axHr^rnbarlh.— 5. ,Tonal>
Ikixen“, Salier von Iran xlimiiti.— S. .Hcrzrni-
stimnre:,“, Wal;rr von Hkinrich Schontl.
Lunch II. 1. „Wvchknlchriftrn“, Walrrr »vn
Lvdwig Schat-rnl'vser.— 2. .Sienkr r^v r
linder“. Salzer orn Karl Sivqel.— 3. ^vel-en unD
Sieben*, Sa.' er von ffc!ef Herzva.— 4. „ü-raier.
veizerln“, Sal-er von Tlrani Svlironv.— 5. iiiile
Heimat“, Sals-r von ffciei Pbibsp.— 6. .Hoü-eir-»
erinneruns“, Salier von Joses Llzer.
^nebe« attchren:
„Lladsr der Puszta.“
JLnanralji btt d litbltStu NaUraUrdtt aua
Kn»«.n» ui’* S'iüid-eBl'.-rt-aaen von gmif*nnb
gubolf filiintdrt.
Für Pinuosortc 'Nit unterlegtem teutschen und
uazarijehtit Terl, gearbeitet von IUkIoI s lileiu*
ecke
Wiener Tanz-Album
für (Llavier zu zwei Händen.
L»nd X. 1. »Diener Trpen-Marsch" von M.
Müller.— 2. »Geoi'.rtslagskiuber", Dalmer von Car!
Althoff.— 3. »Tie aobene Eva". Dol!a von Franz
Rvrh.— 4. „Herzoinkerl", Gavotte v. P. Ba'chrnsty.
—- 5. »Der kleine Lord". Poüa-Mazurka von ^ran;
Roth.— 6. »RicolauZ-Da^er" von Co. >r. Born-
stein.— 7. »Die Eifersüchtige", Scho.lisch von
I. LSwinger.
B'vd XI. r. »Oesterreich Herl", Mar-A von
Lud. M. Deran.— 2. »Frübli'i i>Zbsütben", Dalmer
von Zagorski.— 2. »Küne mich i". P-llka v. O. Hen-
bapc!.— 4. „Cavotte" von Hans v. Zois.—
5. »SambrinuS", Polk^-Ma^urla von Lcb^dclil.
— 6. »Bouaurt-Ouadrille- von M. Heynemanu.—
7. „Zockrh-Ealopp von Ch. F. Bernstein.
Pvei* pta staub tmv A. —.60 itstta.
Tis'eS neue Tan.,;-Alb um eurüält nur wirklich gntt.\
jelit melodiöse Sär^e, ist vrachtdoll cur^fstartct, j
trotz des billigen Preise- von nur kr. rer
Band, eigner sich daher vorzüglich zu Fcstgoschenkc?.!
BaU-NoviLätderk.k.Hofsper, Wien.
t'; 5 aak J
-< Komistho n&li. t-Pantomlmc von
^ Issrpts Kauer.
-< Daraus erschien soeben:
-< Potpourri, m< st. 1.80
^ Gcistcr-TVal.’er, 2,ms ..... 1.20
„ für CrdjcPer
(Summen) aett
Balten-l’olka, 2ms„ —.75
, für Militär- mit
Streichorchester (Summen)„ 1.50 netto
.Kobold 1 ,Polka•'iBZttrt»2 ms m —.75
. fürüHilltar-u.Sireich-
orrfeitrr (Siiin?nen- .... 1.50 netto
xYYVvyvvyv^^vvvvyvvyvv^
klkdcchhüh sir die Zither.
91 der süöustcu DolkZUcdcr mit Text,
arraug. von Frz. Jos. Lturm.
Preis pro Zand s30 Lieder) nnr 60 kr. netto.
2Lvd X. 1. »Aennchen von Tt'^rau."
2. ,.ZL::- La 2H n ta gibt'» la SünL'." 5. »üliit der
Alm rs a ^reud'." („Tie Sennerin au^ dcr A-m ")
4. B? ;C’I geflogen." 5. »Tirudl w'e »» mir
| so r.'olil." 6. ..T-unltn im 1'^ t.:ii".L." 7. »Tu. Tu
l Itrgfr mir im Herztn." 8. „X.t stachsboara'S T.rndl."
j 9. »p: ch vom Ts'.^ilein." 10. »Ich we st nicht, va-
\ Ü'U e» be£eure:t.“ tLoreley.) 11. „I hab' Tir in V'
Acagerln g'schant." 12. »Iu eincm tü len G'-w.^-e."
12. »Jetzt g::y i an's Brünnlc." 14. .Lin:, !anj fYt
I brr." i;>. „L-'tzre Sio: e." 18. »Met T rndrr! i» Harb
i aui mi." 17. ..Mein Her; i» inr Hochland." lö.^O Tl.. dl
tief druni im Tüa!." iS. »^teh'nur aus, du crchweizer-
j bubft 20. ..Treu und herz n"ia!icb." 21. Trrpich-
. bändle ii:. dir aus iizcl.' 22. »Tiroler sind luftig."
2t. »Von der K^vler-Alm." 24. »Brn meinem Dero'.i
! stti 3 ich scheiden." 25. »Venn der Schnee von der Alm
' rre,7ga gebt." 2>J. „Tvenr.'s Mailü'ttrl wrbtt" 27. »Loenn
ich rn'.ch nach der Heintat sehn'." (»Ter T'roler und
sctn Aii'.d.") 23. »Zilltrrbnl, du vift mei' Freud'."
29. »Zu Mantua in Banden." i'Andreas Hoser.)
30. »Zwei Strrnderln am Himmel.".
Land II, 9fr. 1. »'llcb wie ift'S möglich kann."
2. »ch:udr..'eiu s.'iü." 5. »Da üre-.ten ncv die Leu:'
herum." (Hob 'llred aus dem „Brrsch.we-.ider .)- 1. »Ter
Weg ^u mein T aodlan is rania." 5. »Tie Muater
sehats gern." 6. .Tu dost ja die schrn :e.\ rtugen."
7. »Es ist besiimmt in (3ou:4 Rath", von ‘i'ienfcel»»
lobn. 8. „^era im Süd' das t^one Spanien."
'Zigeunerbich' im Ro'den.) 9. »Gott erhalte Franz
den Liaistr." 10. »Ich kenn' ciu Au.'e." 11. »Te4
Mülcheuö K!-"e." 12. ,.??iäLelc, ruck. ruck, ruck."
15. »Mutz in denn, muß tber.it zum rtabtie hinaus."
14. »Mutsrlcel n allem." 15. »S'uta Lucia."
l>>. „Sck.'>ift so freundlicki euS. Griteicin." 17. »Seht
ihr drei ftcTe vor Cent Lvaieu." 18. »So lest' fenn
rroh!. du ftillrs HauS." iS. »Ste-.' ich in finft'rcr
Mittcrnl cht." chl. ^Ueber B.ra und Thal rauch: a
Loanerfall" 21. »lls em Berali bin i esse 22. »Und
derHai? sch'eicht um'-er." -'Haus uut Liese.s 23. »Und
lchau ich hin, so schaust Du der." r'4. „Bon der
Bonderschatt der Bua." L5. »Bon der ?l!ve rönt das
Hc-ru." 26. »L2ann i in der Früh aulfted'." 27. »Wa3
srim'nert dort aitt dem Ber:e so ich^n." (Tie ftaoelle.)
26. „Wer hat dich, du schöner W-.ld" von ^.'ftendels-
sor-n. 29. ..Wo l aus, noch gerrun'en." 30. »Wo i geh'
und steh'." ^Erzherzog Johann-Lied.)
Baud XII. Nr. 1. »A Büchs.rl zum schiasten."
2. .SIui von Sckubi'rt. 3. -Arniea T-.a^lc
ll'ua nit wanon." 5türnt. Bo>k-'ied.) 4. „B'hüt die
Oj:' tt Tir,:. »an. ;i>arnf. Solfelieö) 5. »Bei dcr ersten
HürtiM." n. »Einsam bin ich n^tt alleine" von Weber.
7. »E:n Sa^io^er bat einen (ü’fcUcii gehabt." 8. »Ein
Beilagen aui der Wie'e stand" von W. A. Moz'N.
9. »Es braust ein Nur." („Die Wacht am Nb^rn."'
10. .Freut Euch des Lebens." 11. „Guter 4?'oud du
f.el-ft so stille." 12. „Her», mein Herz, warum ic
traurig?" 13. ..Horch', torch' die Lercd' ii.: Äclher-
Hau" von Schubert. 14. I lh a k-oM." lUätntTtec
Lo!k lieb.) 15. „f.a s t, 'alL* (näru?ner Bol'slie^.)
16. d-am-ivmu) ?■* iBötm EollNird.) 17. »Lipv'.tz-
dach." 19. „O, Tu lieber Anamnn." 19. „NeienftoL
Hollerblfth." 20. „Sah ein Knab' ein 8iö*:eiii sieb n"
i vcn Sck ubrrt. 21. »Schlaf Herzens'öl.'nchen" von
! Lieber. 22. »Schone Minka." 23. „Sonst ’p:elt' ich
in:t Srerter“ aus ,.C;ar und Zimmeru'ann." 24. »So
viel Stern am Himmel stehen." -Treue Liebe.)
25. ..Stille Nacht, heilige Nack:." 26. Neöerm Backerl
stedt a Hlltt'n." 27. „Urigeduid" ven Schubert.
2^. „Weit in der Ferne wandr' ich allein.- '„Ter
Wanderer" von FeSca.^ 52. »Wir winden dir den
F'mnsernk'.anz." 50. »Zwei Leuglem so blau" von
illruaud.
I
der Dm, da glbttS koa Eünd'E (Etelr. VolsNed^,
— s. »Loreley" von Fr. Silcher.— 7. »DiaLd!. VIF
ist mir so wohl" (Tiroler Bol'.Slied).— S. »ES iK
bestimmt in Gottes Rath von K. Mendelssohn^
Dartholdy.— 9. „Kahler Alm" (Sreir. BoUSlied)»—-
10. „HaidenröSlein," Lied von Ar. Schubert.^
tu »I hab' Dir in d'Aeugerln g'schaut" (Steir. Lottt»
lieb).- ir. „Die Ka-^üe" von Kreutzer.— 15. »Da»
deutsche Lied" von I. 43. Kalliwoda.— 14. »Mond-
nachtS ttaum." Waher-Rondo von Ed. Weich stoch.
15. „Largo" von G. F. Handel.— 18. „Wann Des
Luerbahn balzt" (Stc;r. Sied'.— 17. »Selten scvö»eA
Blümchen" f v Situ dura") (Ungar. LoUSlied).
18. .Äm Meer" von Fr. Schubert.— 19. „DiB
Teppichhandlerm au- Tirol" (Tiroler vollSlied).
50. »Ti dio, ziv zip," Lied vom Dom. Ent. —*
21. »Marseillaise- (französisches Natio»aMed). —*
22. »Schnadahlipferln."— 23. .Mein erster Öj5,#
Polka fron?, von Wilhelm Noienzweig.— 54. £J*
ich Dich liebe," Walzer-Rondo von Lvtlhelm Roses­
zweig.— LL. »Radetzty-Marsch- von Aoh. Sttau-
(Larer).
Ls.vd TL 1. »Der hat dich d» sch-uer Da»»
Von Felix L'lendkl'sobn-Bariholdy.— S. »Ich tev»5
ein Auge", Lied von A. Reichardt.— 3. »Ittnst jo^el/
ich mit Scepter und Krrne" aus der Oper: „E-zar
und Zimmere-ann" von 8ll Lortzing.— 4. .Scha»
mir in'S Auge". Wa'^erlied von W. Roien^weig»^
5. »Sttlle Nackt, keist-e Nackt" (Veihnachtslied^.
6. »0 sLnetissikT^L" (Weibnackt-^lied).— 7. „Hock^eiW»
Manch" von F MendelSko n-Barrhoidy.— 8. »Wiege«-
liedch-'n" von Rod. Eckum.inn.— 9. Liolinsolo a^
der Llper: »TaS NaLulazrr in Granada" v«m
C. Kreutzer."— 10 »Bei mtt ..ut, ver-n; mein nickt",
Walzerlied von D. Rosenzweii. —11. .Teu''chl' eistere
Reniments-Marsch" von 23. L. ^urek.— 12. „ll T,**
T?.tore“ ö:n G. Brrdi.— 13. „Lachl.itttchen", ^olka^
M r^lr von W. Rosenzweii.— 14. »Ständchen*
(„Seife selben mestie lieber") von Fr. Schubert. —-
15. »Baby", Polka frang. ron Ty. Odlidüal.—
16. „Ländler* von Tb. Hol-ber.— 17. „,FrühIMZS-
Erwachen" von E. Bach.— 18. »TonauwrUer.^,
D-lrer vrn I. Ivanoo:ci.— 19. „Pststser.ied" (av§
dem Italienischen) van A. Caliinno.— 50. »Frühkwgs»
Ii;D" von Felix Mendelö'obn-Bar.choldt).— 31.
cowvosz p»r 1s ifcn Louis Xlil.“ von A.—
22. 'E'ür LS.— 23. „Fröhlich enrallen die Siosen^,
Wakzel-Rondo von 43. Sip'eu.zwetg.— 24 „Pot­
pourri" von Th. Hol;tzei.— 25. »RaUczy-Mcr^ch"
^Ungarischer Naricnalmarsch).
LandIII. l.,S ntLLuai^" (Neapol. DottsNebT-
— 2. .Träumerei" ron Uoo. LtVumaun.— 3. »Ceftcrr,
Boltsdnmnc" von Joi. Har.ün.— 4. »C, wenn ts
rjünrefi." Q l;cr!ied von F.ud Lämmer.— 5. »Wiener
Lieder-Marsch" von Tb. Ho!;hei.— ,SÄ:uniner*
hfD J von üob. Schumann.— 7.» .ch irj war ein
Iüna in^" aus ,Waft?:n'chmied" von A. Loi'tz'Ng. *+■'
8. „Nach dem Lall", Walrerl'ed von K. Harris.—
9. „L°hne Liebe ist das Leo?«", ^-al;?7lled von
W. Rafen^weig.— 10. »Für die: a.' ein", ^tilon'-uck
von Tb. Holzlar.— 11. »Fe^ch", Pella^ü.-la-ur
Ä. Schmidt. —- 12. ..Kärntnertteoer-T'-ar^;• i?:n Tb.
Holzbei.— .3. „Scha.t.'ntan-i" aus der Lver „Ti:.-eal'"
von'G. Mevtwdecr.— 14. n L:ede->l:ed aus Wi-:n"
von Joses Strii'ko.— 15. ./Iraueiinar -- von .'jr. o.
Chovin.— 16. »Menuett" ron L. Ssierin:.—
17. »Nur für a Weana-ft.ri". Ländler von Tb. Hol'.hei»
13. »Gnaden.Ar'.^' aus der Lrer ..Reo^ri rcr
Teufel" von G. d.^cyerbeer.— 19. »Ta Weana
Han'.u ", D:enn Lied von C. Lorens.— 20 „Warum
war daS nur ein Traum", Lied vor. W'.lb. ll'',st'n^we:a.
— 21. „Alles nur an- Liad". Lied von L. Lore?.«»
— 22. »Krönui^s-Mattck" aus der Trer: „Prop'-et"
von (5J. Meyerbeer.— -3. »Heiwa'S'iä^*e", ö.;t,er
von Tbomas H-l>bei.— 21. „’ivIonai'C" von Fr.
v. Chopin.— 25. ,Jo|t35z Ir.dulü“ (Sludeulen-Marsch)
v. Th. LdLbdal.
Prcis pro Band für 1 Violine fl. —.60
netto; für 2 Violinen fl. 1.— cettn.
35'
gtiibenfrnHr^fr-Jtnfpaurti.
Für Clavirr zu zwei $ftr.>e» (mit unterlegtem
Text) von Josef ^tTUzko.
Vreis für blad kr:- sl. I.— nettu. Preis für
O'iavicr und '^-ollne sl. 1.00 netto. Prei»
für Violine-Solo ff. —.6'.» netto. PrctS für
Zither ft. 1.— netto.
vlo«os kottzc> »rrl enlst lt alld bell!.unten unck
dell^dten 8,nclShaus komm' ick hi raus."— „Das schwarz»
braune Bier."— »SttU-ur au seiner Reift."—
Gezr» S'nfrataj lü Keinigrs— fir Ports 10 lt mehr—
«jolLt stest
Aal ber ftrübnittn Dprrette
,Tho öeislia £J;
vcn Jone» erschien i
(klnvicr-AnSzug, S m».•.. fu S— iicliu
i«. orpenrri, L,rar- fl. netto
Lrtmuia-'TLalzcr,- m». ... ft. 1.20 netto
Jlther-Wuftir!
/üb um für Zitli er& xiie■
von Fr;. Jos.
Violrrr-Muftk!
U' f; »r»«
i V vVtÜ
für Bisüchlckr,
herausgegeben Den Thomas Holzhei.
Band I. 1. „Merlanen bin i- ^önrt.tr c:!; N
;ie^' von Tbom. ftr'cha!.— 5. „llfbet'n: firad’-tr!
*!?:»! a Hütt-ll" tiroler £?r!r6!:eb;.— „!froei
2t-.t.i.;:t ti• ■^.'.inr-er Volkslied.. --
»An.-rraS Hoftr" ^T'.rcle: ^.il.Ii d.-.— 5, „2!«f
Wiener Tanz-A
für Violine, heransgeoeben von
12ch.DXllch.L.s Ixols^eL
Band X. 1. „Tie Bosuia;.'n rctrv.ten“,
von Ed. rvagneS.^ 2. »Braurftrautzceln", EraOer
i von Thomas Holchei.— 3. „Laitnen.^ast", ^cika
I trang. von Fob' nel.— 4. L?o n Herren «uv»
Herzen. Poltu-Ma r:r von Fra-z Mnftl.— 5. .Tb«
| Honermoon*, llliarsch von (v-orge ''lösen.— fi.
Karl.::cken, somi t''. Prl'a; rr. s.— 7. ,ESmeralda",
{ Vr ss efpajnole von Böriirp Fsl-rback snu.— 8. ,D:r
* fr- ö:ie Hüueleorstr::.', '.'.''urur von TtomaS
> Holzbei.— 9. ..Schnell'en^r-, Ealovp von Troma»
! Holztei.— 10. »H'inrich Fischer', Marsch von TdotnaS
! Holz. ei.— 11. „Amelie", ioc'.’.e: von H'inrick strau».
!i 2. ..Aus rec guten ai:.n Ze'tt. Ländler ooa
i Töomas Holz'-ei.— U. Hoch tS.en", Mursck ron
I Heinrich KrauS.— 14. »Resck und ie-ck", Pol'a tta
I ton Tbomas Holzbei.— 15. „^achus", Quadro»
vou Tllrmas Hoiz^ei.
! Band XI. 1. »Ti? Da^ingron-Post". Narlch
! von ?. P.'. Sou'u.— 2. »Loch.l'srr.'ien", S2j[>?c
j von Ludwig Sckach iibo'er. 3. „st.t's.' mich", T...'a
i ttane. vo:i Lsc'r Hcn'atel. —^ 4. .Ihr zu 2'.:’:“,
, P^ika-Mazur von T. omas Hol^bei.— 5. „Wiener "an?»
, Marsch".— 6. „tzatchula-, A'rlka t-jt.c. von ^ota.;.’?
, 2:r zu* :5?ater'.— 7. ,Uebcr den Lvellen". x'.‘.:Ne7
: von I.lv. Rv'aS.— 5. »T r k!e-ne Lord", V i!a-
^ Mazur von Franz Noch.— 9. ,.5ium.1'u'cker ^lattch"
! von Heinrich äraus.— 10. .llnvero gliche Llunden",
, W her von TbomaS Hol^bei.— 11. .Tie äo.'er»
; lütiige", Scko:risch von I. Ll-winoer.— 12. »Br ?»-
uiarkeu", Polka von tk. H. Dorvler.— tti. »Ho. er
I gehl's nimmettst Ländler von To:n:aS Ho zd-::.—
i 14. „Mein ist die Vett", Calorv von ?. H. Doorler»
!— io. »Nur o.em.'.tdl'ch und ftd.'l", Marsch tn
' Tho:naS ^olzhei.
Ureis pro Äavd tür 1 Msiine ff. —.60
! netto; für 2 Violinen ff. 1 .— nette,
i
> J, Egghard, ..Steirers Heimweh." SckSnfteS
! Lslionstuck.
I Ausgabe für 1 Violine 00
j» »2 ^tolinen ... ft-
- 2 V o.:i:en und Clavier.. .st. 1.—
:: t L'°:- -i.-ÖO
IA. Loreaz, .ffubifee. S'“'!abci': (an ic.*
! gut I B:o:-i.:- ?- —«2
» 2 V'.olrnen
I» i L'.elrne und Glaoi-.r s-} •>][
.. 2 Violine:! rn& st- l-’U
J. Situier, »Von der schönen blanrn Donau."
st-tt.tzii-ö Pri.'vurr: über d.e z u edtr.
5-,; r;-,r
_ 1 ch-iOlilie ::nr .fa-.::^^
türm.
Band I. (rDcn’it^^bifn): Nr. 1 »Ter So
nacklsrr.iuur- v. T.'.enLLi:-ssb!ttB!rrt5'oldv. 2. „Loc
rvn 'li*>li'r. 5. ,Tv:i ituun" ron ci.'.rt. 4.
vou Mozan. 5. „Norma" von B"
L. »Der Llebesrrunk" von Tvnirett:. 7. »T*r*t
von Läebcr. 8. »Lad: di Lumm com oor* «?.%
m:r-
•ron
•ct::
! }ta!o.!r-*,c».« lavier, C*ar»— B
7? 2 -.pd n-oni-uin, >i-'iinc. l-.'llo. 0 >f? e r* t■ V
f_
fcjLi i
icr3Ctle,S>t.:di.n»TCr
versende
MuSferlin Sortissnt^iea, YI' 2, Marialüssr^tr- 91. e4t,S Jltf ’®


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien. Sonntag
.(Jeutsches Uolksblatt^
15. Slpnl 1900
Nr. 4083
Weater vonKeute.
K. k. Hof-BurgUicalrr.
Sonntag 15. April:
Geschloffen.
Montag 10. IlprU:
Außer dem JahrcK-Abonnem-nt.
kkufang? Ubi. >!nde gegen 10 Uhr.
Der Crrirm ein Lcöen.
Tramati'ldej Märchen in vier Akten
von frrnn; (Ärillparzer.
Maffud, ein reicher
panduianu .... Hr. Altmann
:„kir;o, feine Tochter ^rl. Aii'ion
Ntunan, sein Nene.. eör. Knin;
kdaiiga, Negersklave Sr. Zcrka
König v. lromorkand Sr. Lowe
i'liituarc, i. Tochter. irr. Kallinn
Ter alte Kaicb... Sr. Wille
Harkdan sr. Rtanf
TerMann vom Fellen Sr. Ncimer?
Ein altes ISeib.. Fr. Miilerwnrzcr
Sin königl. Kämmerer Sr. Elmhorst
Lpielplan:
Tienstag 17.: „Die IchmclterlingS-
schlacin".
Mittwoch 18.: .Lugend von heute".
Donneremg 18.: „^li- Räuber-'.
Freitag 20.: „König und Äni'.er".
Samstag 21.: ..Moriuiri“.
>3oimrog 22.; „Die Damen Lebardieu".
Montag 23.: „^cv von Aerl'ckingen".
Dienstag 24.: „Jugend von heule".
Deutsches DoMheaters
Sonntag 15. April:
Anfang >.',3 Unr. Fnde vor ö Uhr.
Tcr Meincidbauer.
3. Viertel Antheilscheine (blau).
Anfang >/»8 Uhr. Ende nach ^,10 Uhr.
Aas kieve Ach.
Dolksstüä Nttt besang in drei Akren
und cinein Vorfiel von C. Marlioci<-.
Munk von Franz Roth.
Die Wiener Fee... Frl. ^.rostmüller
Fee Humauiras,
Erste»-
. Trcnk
Hr. Deutsch
Hr. Schildlrant
. Hr. Nnsscck
. Hr. istirardt
. Fr. Martine Li
....ft*)
Zweiter) Fcenrichker Hr. Meirner
Dritter)
Morpheus)
Wirth )''
Heindl, Fabrikant.
Bettn, seine Frau.
Ferdinand,) beider Hr. gramer
'^larn,) Kinder Fr!. Daüentin
Holzer Hr. SRartlnelU
Vogclwein Hr. Wallner
Sckimmerl .... Hr. Weist
ci!fche!»e (gelbs.
Anfang '/>8 lihr. Hude nach Uhr.
Per letzte Knopf.
BolkZstück in :i l'lnnngen von JuliNv
v. HiansLndassti.
Rerzinger, Drechsler Hr. Martlnelli
Kästner, Aufnaherin Frl. Pllockner
Reserl, d. Löchterchcn Kl. Berger
Maltenböck. Fragner Hr. Wallner
Sali, dessen Frau. Fr. Martinelli
Leopold Nowak.. Hr. Girardi
Schanagl. Lehrer. Hr. Auneck
Stadtnski,5movihiind!. Hr. Meirnec
Wotrubek,Manipulant Hr. Weiß
Feuerstein. Muschel-
händler .... Hr. Deutsch
Lvielplau:
Dienstag 17.: „Ter Schlalwagen-Conr
trolor".
Mittwoch 19.: „Der letzte Knopf".
Donnerstag 19.: „Der Verschwender".
Freitag 20.: „Ter letzte Knopf".
Carltheater.
Sonntag 15. Avril:
Nachmittags 1 r i Uyr:
Der Herr Lenator.
Montag Ist. April:
Nachmittags */,3 Uhr:
Ter kleine Lord. Orangen-
bliithc.
Sonntag 15. und Montag 16. April:
Anfang *,'*8 Uhr. (Anbetn Uhr.
per msorene Kotzn.
Pantomime in drei Ansuchen von
Michael Carrö iSolm). -Munk von
2lndr
Barer Pierrot-
Mutter Pierrot.
Pierrot ....
Phrvnette...
Ter Baron..
Mn Diener
kiliserjirbiliiWs-Llliötthclitn.
Sonntag 15. April:
Anfang 1 »3 Uhr. <5übe 5 Uhr.
Josef Lanner.
Antheilscheine 7. Achtel (orange).
Anfang K/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
per rvitöc Mittmeiklcr.
Lustspiel in 4 Akten von Thilo v. Trotha
und i fc v■ idjtrsti:2, Flci^ch<
hauet Hr. Horak
Scherhnber.... Hr. Rödrich
Eplelvlali:
Dienstag 17.: Zuin l. Male: „Lum-
pacivagavnndus" oder: „Da: lieder­
liche Kleeblatt".
Nbirmwch l->.: „Cine Liebesheirat",
onnersro.g 19.: „Der wuve Ritt­
meister".
Freitag 2^>.: „A heuriger Haö".
Samslaa 21 .: „Lumpacivagabundus*.
Sounraa 22.: Nachmittags l \y> Uhr:
Fildas von bnno hfnin". ?!i'ds.
1 s Ui": „2( heuriger Ha4".
Monmg 2n.: „Tcr iviloe Rinnitistcr".
Dieusmg 24.: „A heuriger Has".
s
Künlllertza»
s
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr 2lvendS.
Caffascklug 5 Uhr.
Cinrntl 1 (kröne.
An Sonn- und Fnertaien ab 2 Uhr 40 Heller.
t K* 1
1:"
&
o
&
MU.
I„ Kohlmarkt 10. j«
FE'
Präsident Krüger.MM.s'
Genera! Joubert. rA-- $?-jh
General Cronje.^
BtablissementKonacher.
Sensationelles ÜF*i*ogi*amin.
Cttpt. Woodnmrd mit ffinen Ürcifirlfn Sfflpwnr.
MW- "DIZ
Createurs dos Valses Tourbillon et Arrienne.
Cossa-Eröffriung 7 Uhr. Benin» präcise 8 Uhr.
Nach der Bonlellmig: Im Kaffeebaiife Zisteiurcr- Mnstk.
^ranzislaiicr- Kcllcr- Lcistbräu. 1. Bcz.. Aiinagassc 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kl.
L.
Theater in der Iosefstadt.
\ Sonntag 15. 7turil:
> NachinittngZ' ;3 Uhr:
Lumpacivagabundus.
?lüe»dr' ,8 Utir:
Mamsclte Lourbissou.
in .*> Akicn von
inrid) S!obi«cr.
Foier Faruo
B. Bobl-Meiier
«Gustav PAoraii
Regine tt-ariuer
Carl Tnstnl
Hann 2iicse
l^ustav Leckner
Lou Damska
Louis !c:^
Carl 2vlimibl
Scktvank mii cüeiitnn
ttiirt LtOatz und He
Rolano, Coiuvonist.
2lnrclie. sei ne Frau.
M'oulinard. Frvr»ta>tt
l^loire, seine Fron.
f?'aston. be:k>. Sov'.l
L. Hnbcr, Sängerin
Ravelin, Tberit..
Blaneue. seine Frau
Seriouan. Lieutenant
Tuoci^, Sergeant.
i)otct II. Ucltrtimint Stiilehilkr
17. Bcz., Jörgcrstrafie 2 <» fTraiiUvay Haltcstcllc).
Seilte Sonntag und morgen Montag:
& CJ ITL 1
HklMüsik-iWlIk ürs k.!!. l. ^irolrr ^'-ijkriUlstr-Zti;. Ulr. 5.
2 infang 4 Uhr. (Eintritt 20 Heller.
Dienstag: tJiciic Wiener Trphriim ('tcseltfchaft.
17. Be;., Calvarienberggaffe 24. s >>
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiener Speelfllllälen-OcißrteU
D’Eandmashei' mit ihren Sängern.
Edi u. Obergleinee, Ductlinen. Franz Slasssr, Gouvieiiämv’i.
Anfang! Uhr. Eintritt frei.
Nusschank von echtem Heurigen und al.cm sföbinger Dein.
Hochachtiinasnoll Johann P o !i l.
Sei Grünlittkö Scuruicr
begründet 1807. tsto Gegründet 1807.
Hernals, Hauptstraße Nr. 68 und Jörgcrstrastc Nr. .°;S.
Jeden Sonn- «nd Feiertag:
Concert der Capelle Frau; Ueistuger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Ausschank von vreiSqekröiiten Alöcggor ('ügenbau-, sowie
Land- und orcbirgstvcincn der besieil Jahrgange.
Hochachtungsvoll S e b n ft i a n G r ü n b e tf.
11. Wiener üloSeanssteUnng
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft
]Vuv nocli wenige Tage (bis 18. d. M.)
Die Wunder der Bekleidungskunst Eintritt 1-Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
K. u. k.
Kof- Spielwarenhaus
Wilhelm Pohl
SS,
Wien
6. Bez., Mariahilferstraße 8
1. Bez., Kärntnerstraße 3S.
Cjjsrisniclt >i. Spictföaren.
Nelzende CUeY 'Ticubcitcn.— Cftcr ^retd*(^ORront ob. Sport-Katalog
cut rren ii:'.e":ae!tLch und vch'nrci.
Ikriolr Brandn„* e" c* e a
^ r.. '.. Maraschino- nnü
Drroir Maraschma Branfly-Falirilc youi.;
Ärioli Liqrwre f. Drioii, zara;;
ivMi Marasche|
General-Berti etung und Haupt-Depot: 8?oi.
LÜS 6 I OEGRASSI, V/Eti. i
! !/SfUPWii.JP^U k. L
I i'ii'il- 'yiY' S ä• ~sS~>’rtfi fcriwie'»' nl*s<4
SSK
DE6RASSI
WIEN, I., Wollzeile 24, Schulerstrasse I9.
Assi ^p^ssiasafe
Qeaterr -Ungar, einzige KelleroL Jubiläums-Ancstellnngr
prämiirt mit Ehrendiplom. bTul
53?“ Hanptbezugequelle yon yorzüerliohem
Eefosco d’Zsola, Terano, Dalmatiner, Tiroler
.nid Ouanti et-, ferner aller Delicatessen.
OSTEnSHOT (Finze).
Tä^lisi'i frische Seefische, Hummern esc.
Sb
NEU ERÖFFNET
angenehmste u. schönste
Frühstückstube.
aBS BSjgg ü gSKSZSgZSSBS!
Erste k. k. österr.-ungar. ausschl. priv.
Monreg 16. April:
5iadtmUtslfl3 Uhr:
LnmpaeivagabundnS.
Anfang ^',8 N»r:
pie Frage a. d. Schilklat'.
i V/iener Thiergarten, k. k. Prater.
Ai. Aiinam
. Hr. Ouiiui
per L>err
Hevatter von der Ltrake.
Genrebild iu einem Ansinge v. Amon
Langer
Witter?, Vostinciftcr. Hr. (^ast i
Josefa, feine iHattiu
Der Pfarrer
s-rage
Lnstitste! ii; einem 2tkt uoi: IMrUair
Sawitzler.|
Olitnta! ...... Folei Farliv
:stl'ar Fuims Sachtz
H'ora ....... Palme i
i&t, sic und er.!
Lustspiel iu 1 2lkt ans dem Ftalienist!>cu\
tc-j Aobeno Brocea von Stto (5:sen-
schstz.'
2?ndolk ...... Fulin-o Sack-'-\
Cstotil^e Hillen^ AfiPuifr j
F: ifhrir.) .v,ul P'a:ni
Hin Diener... .Fostf Fanisch
LnL75nung r Hster-Sonntag de» 1-t. pprif 3900.
“ Araber-Truppe
Vorstellungen:
?’rVN!:r.a(U- li iuu-.
^ 'ch lchinittarH'. r i'nd ',,6 !U'r
Wsver Tliiersarten-T.otteriG: ÄJtSÄ«
—■— v.\ tUlcu lierru Dutt'iten.
B0T Haupttreffer 25.000 Kronen.
Saila ZKmma.
Franzisla
Hruby, Hebamme.
^ülblin, Tiicklerrn
Der Schtttnieister.
lÄraf v. Faltrnstein
Leopold skrouberger
Sptelvlan:
Dienstag 17.: „Der veUoreue Soun".
„Der Herr l^evarrer von derSkraste".
Mittwoch „Dir öerforette* Sol,,ch.
„Der Herr Gevatter von der Drrastc".
'Donncrsraa lv.: „Tie goldene «Th,i".
:Dl
Hr. Llcvhaidi
, Frl. oiauella
. ,Dr. Stengel
. 7>-r. st.'0vt
. Hr. Mulme
Hr. Teweie
Hr. Brandt
.Drama in 1 Akt von Duo^'nch Hark-
> leben.
! t^rieHfttd.Ha'wtmann Jarno
' Di.ra. seine Frau .Helene A-ehMu«
| O'U'iav von Prandcui Louis Äei;
. Feldiuarnr) Hauvr- Marl Tnsef.
, Stein> teure Marl Toor
^ Pöfchiedssauper.
^ InNiöOcc i>! 1 ut: r. «itllinr Ärtmigt«-.
'■Mnirrl ^nvrn
1 Mar .'.mini .5su!i-3
euaiic ...... .vSstuii 'JUcit
■ C'-ilt. ,Zi!v StrflijM;
Tpiclvlan:
' er t s:inn 17.: „,v( u- -_.
; Miirwocn H.: „i'famicUf
| ?omicr«:ca 10.: „'Kiimn-ilcXombiiior.''.
, Tvtcniiij a>.: „nimu’ au tao Sd'ictiar.
; „Or, in- und tr. „'.Wcim-f vc»n
; Oicuuiitn:". „VfI'irfi;c&:-ionute".
I Llimsiaq 21.: „‘.Oimnicüe Tomdill!',,".
, ♦oooo^oooo^oooo^oööö*
Atzschted vom ?ifsim«t.!0^ n? 0
o&ireEIS LLLS^WS
Ii. ZL. rF*Ä5*SS.®®3SS».%
Ha. MI^,yea* 3 s
Stadtbahnrestauration und Olmiitzer Bierhalle
^. gegenüber bent Fubilanm^tbearer. s-'o'.t
üo.m und nach dem Tbcatei stets friicke Kucke, sowie voruiglichcs Dliruitzer Bier
und alle Sorten Original-22eiric.
OstSN§L»s3l^1'sz,Z &-3n ES. UpriS
StbcK&e‘ .8 lt!jr
Srssse Ssl
Ostersnonitag eiest ü'?. ffigsril
DJtsnjmitlrtflS t 1>hr iinv i-thruds' 8 !!hv
0 2g?osseSßfea-^ö?stsIIissgen.§
♦ Preise' der Pläne für die IlhendttvrirellttnqLN: a
O l Loge (1 Penonen) fl. 12. 1 ^renidcittoaeustt'' st. st, 1 Loaennn fl. ",^
1 Parauetfitz U. 2. Xrihimcmih fl. 1.5". i. a-itz l. m?h 2. Reihe,□
g mii'imctin, -i. 1.50, i. :n.-,iuni5. :i. miö 4. numnierin, fl. 1, I
2. Aaniiflst'" lr., l. ststiug-Sieinuatz 50 [r.. 2. sti'iuo-SieliiHült 5" rr. ^stnr O
Aacln!iittc'oovorstclll'..lsi suhlui .stiiPer aus allen Tittprairen nolbe Preise, a
0 Manen oimc .HorvrrlaujAqedühr in b -n t. t. DabakrTlafii.-n ('irnhen 12
und 26 ahriiigcrstraste L. soivie Fnvalldeudauk (''rabcu 2st. D,<' (Di.-n.-caffc 8
O ift von 10 Uhr Pormiiiags an geöffnet, l'lach der PoiHeilung Tramway- A
nnd Dnnu!'n->vcr!H,r nach allen 2i:c'n!inaen. hA
0 Tienstag -lbcnds, hall» 8 Nhr, große Vorstellung. 0
» OOOOÖOOOO*OOOOtOOOO»
'.-A
5 :i
N
kt•■ ?{
f'.
V. 1
r v .■■ i
des Car! Kronsteiner
iu Wien, 3. Le;., Hauptstraße Nr. 120
(im eigenen Hause).
jSjr Aiisgezeichnct mit güldenen Medaillen. "DS
Lieferant der erjber-L'(jtii::d ptenlitalcubcsiuer. Tiefe Fa^ode-
^lirben, wclüic in Kalk ldeliq sind, werden in ti'r.Tenem Zll-
sinndc in Pulverform >,»d in 40 vcnTkiiedenen i'.'irsfmt von
Kl kr. ver Milo nufworw pesiefert, und sind, onbelongend
die feindest des Tarbemorer. dc>n Oclanstrich vollkommen
gll'im.
Mustcrfarlc soknie <iraiichSanN>cisung Ivcrdc» auf
Munscl) graliel und frano zugesendet. 8620
k-'kSS'Si VON As^SifNiOk'LOKs
Usliarcls- ©seile.
Bestes Tafelwasser der Welt. SC3,
GurGrtu.StahlbadKönigswart «meia
Hiuipt-Dopot bei 8. Ungcr jun., k. ». k. Hof-Lieferant,
Wien. I.. .Ta.somii-nfottstr. 4. Krliiiltlich in allen Apotheken
und Mineralwasserhn,i<Uungcn. Central-Kanzlei Wien, I.,
| Kartitiiorrinfi Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 31 ]
Nr. 4053
„herrisches Polksvtatt^
15. April 1900
Seite 31
Wien. Sonntag
Il^OLOSSEUM a "" mm Ä cw "a&
r iwut sitifiniM
um 3 Ul)rj. l Ead)n;;itg.~,-?( bei bebcurcnö ermdHtgtc’i brennn u. :in: S Uf»r ?tbe:ibi#
ZrI- 18 sensationelle Variete-Nummern. '9SS
Nack der Vorfrellnug: D Schrammeln.
Xn^e-xav’en: IX., '.'biHbocfcrfrv. 4, Te'.:;'b. s '-S'J: 'Jiorbcnrbimnfh:. 16 lBa;ar),
BrlM haliEcsLanratllni ^i csiilg.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr. 6962 Ant. Lits chaner, Restaurateur.
Soeben erschienen:
Isr Zuren MlämAAutN.
Ual'sok mit Senütrung eines beliebten Buren-Volksliedes
von
I. f. IZAZNsr, opus 362.
Ausgabe für Clavier, Meihändig K 1.50
„„„ vierhändig 1.80
„ Zither 1.20
„„ Orchester. Stimmen netto„ 2.40
„„ Militärmuük, Stimmen netto 2.40
„„ Salonorckiester, Stimmen netto„ 2.40
„„ Viol. 1. 2., Guitarre u. Harmonika
(sogenanntes Schramine! Quartett) netto„ 1.20
Vorräthig in allen Mnsikalienhandlnngen.
VerinZ vsn Asslf ln tatest
I., Graben 21 und Sräunerstrasse 2.
£ST“ Lchänllcr und öesiebt-ller Mrher
£ZT mit qröhtem Ersoi'gc sott allen
E3?“ Kapellen stnfflefüört. Enthält die
LS" kekiektellen Wiener Lieder.
idetes Wien.
Walzer von Carl Komzak.
Ausanben für Orchester, Militär-Musik, Piano zwei­
händig. vierhändig, Zither, Piano, Violine u. Violinsolo.
S&~ Kolossaser Hrfokg. Hcsnngen von
Glinger und Ließet.
Weater von Keule.
Ä. t Hos-Opernllieater.
Sonntag 15. Avril:
Bei aufgegebenem 3lbonnemeit:.
HniadslT Übt. tfrribe gegen' ,11 Ühr.
Tannll Luser
mrd der Sängerkrieg ans der Variburg.
Romauttsche Dver in 3 :'i. ^ugen von
Nickard 22agner.
Hermann, Landgraf
von Thüringen.. Hr. Grengg
Thannhaui'er... t Hr.Vin'elmano
Wolfram o. Eichen-§
back Hr. Neichmann
Walruer ooii der
Dogelweide.= £*r. Pacal
Biterolf..■ c Hr. Llehma.m
.Heinrich ü. Selneiber^ Hr. Breutz
Neinmar v. hveter-r Hr. 2'laiian
Elisabeth, Nickte des
Landgrafen...
LenuS
Hin hinget Hin...
En i er)
Zweiter) _. r..
I ritt et) ©beltnafae
Vierter)
Frl. SeMmair
oTl.D.l T ?ü5enburg
7?r(. tfuc-rnind)
j'vrl. 'Knnanesj
.■yrl. Ir.vlt
Frl. Lobl
Montag 16. April:
Nachmittags' ,2 Uhr:
Wiener Walzer. Tie Pnp-
pensce. Sonne «nd Erde.
' Aocnds 7 Uhr:
Die verkaufte Wraut.
Aomnche Doer in 3 Acren p. 3ab::ta.
Deuv'cke Ueeer’Vi?unq von T>ar tfalbccf.
Musil von Fnedrick Smc.ona.
Lptetpl.rn:
Dienstag 17.: »CS war einmal".
Theater an der Wien.
Sonntag 1">. Avrü:
Na ckr.üuags 1 Zi Übt:
Ter Hofnarr.
Anfang 1 ,8 Har. (ri:fe 10 llijt.
Keistes Dlut
Posic mit Gesang m 3 vielen und
(7 Dilderns von 'Jeoyolb itre.nt und
Oarl Lindau. Musil von H. Schenk.
1. Bild: Tie Versuchung.
2. Luld: Beim Theaterfrneur.
3. Bild: Eine Ltihnenprobe.
4. Bild: Erreicht.
. Bild: In der Eza rda.
6. Bild: Ein Damcn-Duell.
7. Bild: Ein böser Traum.
Montag 16. Avril:
Nachmittag-:- 1 ,3 Uhr:
Das verwunschene Schloß.
Anfang ',8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Drei paar Schuhe.
Posse mit Ge'iug il' Akten von A.
Berla. Vlunt o. tt-rel VUllecker.
Lorenz Flink .... Hr. Pagin
Leni. seine Frau.. Fr. Biedermann
Frau Kunigl.... Fr. Stadler
Sevpl. ^cbrjllnge. »>-rl. Braiicke
Einer^ Hr. Hcltwig
Zwci:er> Geselle Hr. Temmer
Dritter) Hr. Volt
Etangelmaier... Hr. Wallner
Clara, seine Frau. Frl. Ptauter
Julius v. Nacknalier Hr. Ewald
Rosa, Stubenmädch. Frl. Klug
Fritz, Bedienter.. Hr. Kaufmann
Laura Eder .... Frl. Neicksberg
Baron Wapvenknopf Hr. Korner
Der Tirector .... Hr. Kormann
Cpieldlau:
Dienstag 17.: »Mamsell' Nitoucke".
Mittwoch 18.: »Ter Lperndall".
Donnerstag 19.: „Die schöne Helena".
Freitag 2V.: »Die schone Helena".
Samstag 21.: »Die Fledermaus".
Sonntag 22.: 1,3 Uhr:
»Hei»es Blut". Abends *-,8 Uhr:
»Die schöne Helena".
Ällllirunö-Thealer.
Sonntag 1^>. Ilvril:
Anfang Udr. Ende nacv 5 Uhr.
Der gebildete Hausknecht.
Tie schlimmen Buben in
der Schule. Zwölf Mädchen
in Uniform.
3. Liertct der?t-itbeilt.'üeii'§ (gelb-,
-Iirikiüg' ,■) Illtr. G-.irie nach >o »hr.
Die
Hochzeit des Meservilten.
Bosse Nli: oieiang in 4 Akten (nach
dem Frantailicken der Herren Dnru
und Enivoi, von F^ Zell. Musik von
Eannlir Be>:n»ofcr
rtout, denen Fuin
Oscar Dankelmnnn
:ern.
H-. §tra^meyer
Anatonr
,rr
Valentine, i. Frau. Frl. He!
v. Tbürmevcr... Hr. Vovv
26?lrauck Hr. Back
von Zerircckr .... Hr Vennersdotfer
ö-a'.'ckenderger.., Hr. Krug
3:eii»fun5 Hr. Sciy
BaronSvarling-Piderilt Hr. Guttmann
HedwigEniaii.Dveret-
teni'angcrin.... Frl. Dberen
'^o'el Frl. Zi "ner
Bann .... Hr. toosei
Schlemmer Hr. Heller
Montag 16. Avril:
Anfang' Uhr. E'ide nack 5 Ubr.
Robert nnd Bertram.
4. Viertel der Antheilscheiite l grüu>.
Anfang 1 t 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die dritte Kscadron.
Scktvank in drei Akten von Bernhard
Buckbiiiücr.
C b fi ü v.
Schnell i,r
. Hr.
Bovv
oiübof v.
Bcrcssh
. Hr.
Tvaller
Fees Ed
[•:r...
Dr. Kail
Huber,4£
^ Hr.
J-iiit o. 'F
leum,>=
S ^r.
Baa>
B>'la v. Ltonai,)^
- Hr.
Stand
.Horvoral
Lackner
Fabitzkn. <0.•':«ir:r. Hr. ''•öül
lOolden. Nek i;t. Hr. OiroBinamt
Kat'cld,
Freiwilliger... Hr. Scitz
Irtlie v. Vctemi.. Frl. Tlleren
Freilich, Privatier. Hr. Strocnncher
Bertha, s. Frau.. Fr. Anatonr
Helene, beider Tockter F. l. Hetiey
Ao'a Blanker. WilweFr. Monati
Feldeck.0>eldverleiherHr. 2-tetiner
Fannv Köchin.. Frl. Lichten
Tpielplan:
Dienstag 17.: „Gretel".
Mittwoch 18.: „2te Hochzeit des Re­
servisten".
Donnerstag 19.: „Dora'.
Freitag 20.: „Die Hocktest des Reier-
piOen".
Samstag 21.: .Tora".
Sonntag 22.: Nachmittags 1 t S Uhr:
„Der Meineidbauer". Abds.^ ;8 Uhr:
^Trc Hockzett des Ncierviften".
Montag 23.: ^Die dritte Escadron".
Dienstag 24.: ^Die Hochzeit des Reser­
visten".
Mittwoch 25.: ^Luiai XI".
- mnii r taf w*
AVssTEO-ViJC;
WIEN-ZEILE
ElNTRITT-iOte
Jlllltsch-Ttieater.
Sonytag 15. und Montag 16. April:
Nachmittags 3 Uyr:
Häusel und Grctel.
Abends V*8 Uhr:
Kundert Jungfrauen.
Komische Dveretle in 3 Akten von
6(airLiUe, Ebtvot ttnb Turu. Musik 0.
Eharlcs Lecoca.
Sir Jonathan Plum-
per'vnn .... Hr. Vetza
Brididik, s. Sekretär 's'r. Aman
Anatol v. TutUcnbois Hr. /,« »br:
Röntgenstrahlc«.
Abends' ,8 Utjr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
Jeden Sonn- u. Feiertag
Mär-Concert.
Anfanq 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
1 n—^na-V*
Hiü Qvn m ..
:X„ Wasag. 33. Dirsction: F. KricLaum. T:.edi. 14166.
Heute Oster-Sonnteg und morgen Oster-Montag
je 2 grv?Sc Vorstellungen.
Nackmittags von ’--j Ubr bei :cn Pr.H'ci'. H.11^.'.^Ei-offntmg'^ Uhr.
'.ULcilcJO s U hr. O 'ü'sn-lLrvssnuttg 7 Uhr.
Eees Pavoritcs
SensationS-Tamen-Euiemble (8 Wienerinnen).
„per Dörveu-Paron"
und seine koinisch-nnrodistisch-drenirte Rnubthiergruppe.
The Namrnus. Der einbeinige Vargold
und das neue Tensations Programm.
Ri
Hietzing ivormals Tomaycr).
mo
Telephon 3382
las]
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
C €5 W C E3
Symphonie.Orches-er, Dncction: (yrntl Kaiser.
Anfang bald 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Voranzeige: Sonittag den 22. Aptil au' viUscitigos Verlangen vollständige
"i'l'it ui 22. <'3orhc\- Drs.'i a „Eainont" von H. van Bectaoven, der vcrbtn-
oende Der: geivrochcn von Herrn 2«m';t B.r nr.r, i’ic Lieder des ^Eintchrn"
gesungen von F.n. EilU ^egall.
Verein
der
s
lrerösierrelcher in Wien.
Hente Oster-Tonntag und Oster Montag:
8tstl!igk Zi!sl!!!':ült!lk!l!!ft!l!!ll!?nicr§a[ün!S$a&cuö
mit Gefanisvortrooen nnd anderen Belustigungen im 6127
Hotel SSahl. 8.» SS.
*^r*rT r "*^
M^
j&k.
k. k. Prater, Haupt-Allee.
ölusslellung lebender Nc: ti.icn
2lffen utid fonniacf .Htcin'.I'icrs
2!eu angekommen
knlrvs 30 kr.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
:üß- und Secivs
'’.-oüe H.ifet- und
ci:;)ierc des adrio
Miiitär u. Kinder die Hälfte
iuicfo. eroli'cker Vögel,
jbmetterüng- Sammlung,
iu.u Meeres.
Haupttrrffcr Kronen.
ine-:- Lose-: o:
tnietzt
ch.n Et
- Pi-
riunr.
^.'0'e a 1-
allen,
troiseren Tr>>
■ ’iien.
Slalser-Pafliorasaia
1. Bez., 5tolowrntring 4. 6003
Heute bis incl. Tannerstaq den 19. d, M.
ss-Jer südafrikanische Krieg
I. Cyclus: Srpediiien der englttäi-u Ärmer.
Original- Älufnahmcn.
Ab Frcitoa: Diro! ^otr Hnll bis 7^irl.
in
k. Uotksgnrten.
Restaurant und Lass Jshaun Scldt
Telephon 320;!.
WrsMisg iiüii Sgcraisnttg
bei günstiger Wiitcruug
Erstes Garten-Eoucert
der k. u. k. Regiments-Mnnk Nr. 4
Koch- und Deutschmeister.
Meginn 4 Akr.
Ab 7 Uhr Fortsetzung des Concertes im Colonadensaale.
Entree 1 Krone.
Nach dem Theater frische Stiche bei freiem Enttee.— Zufuhr
ver Wagen durch das äußere Burgtbor. 8743
Gustav Todt's Etablissement
„--»ietLiagsr-
Hotel, Nestanrant »nd Eafs in Hietzing
Hietzinger Hauptstraste 22.— Telephon 1964.
Öi*icfSxtal-IPi1sitep Stiel*
aus der Genoffenschaftsbrauerei in Pilsen und
IVurnhergep Tuclterliier.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Couplet oder Duett von Croszy Capric.
Sehr dankbares uretodiöses Lied.
Stets mit grokemILeifalt gesuuge«.
m e ä
von F. Em. Martinek. 8«5t
Verlag non Josef Ktahn
1. Wezirk, WeihbuvggaEe Mr. 7.
der vollständigen Munk-Cavelle des bosnisch-hercegov.
Infantsrie-Regimentes Nr. 1.
'Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den ö. Apnl 1900: X. Symphonie-Concert.
12.
Die Musikscbrift des 20. Jahrhunderts ist Prof.
Hans Waguer’s Notenschrift mit 1 Notenform
und 1 Pausenzeichen. Kindleichtes, sicheres
Lesen. Kein Xeulernen. Kein Kreuz, kein Be,
keine Keehnerei, keine Fehler.— Broschüre
sammt Verzeichniss der besten Compositionen
60 kr. Lehrsystem (für Anfänger) 60 kr. Aus-
wahlsendungen (leicht, mittel, schwer) zu je
5 Stück zusammen st. 1 80, einzeln a 36 kr.
Zu beziehen durch die Internationale Verlags-
druckerei, Wien, VII., Zieglergasse Nr. 16.
LarK
,4.
55C
Wie»,
Hä rau st aus- Veltanralions
ZUM St. Leopold
19. Bez., Grinzinger Allee 36.
Ms cm- sü htitltli!U Krißks?l>>irikl-Ksllltlt.
E^guifite Kuchc. Ausschank von prei-i-gettontenl Lager- nnd lichtem Mörzendter
(k la 3?il*3ncn. (iwilc Prcn'e.
Den P. T. Nadfabrcrn neben Aemisen zur Vernigung!
8T Eintritt frei. Hochachtungsvoll
8j*6 Adolf Niel, Reslaurateur.
Oesterreichische nnd Teutsche Lattfabriken
iWm ISS E3« IS Ei
Kcrif. unh Kon
L>of Hicscrant
IVIE\—VLOIUDSWOBF.^
Alle Arlei, i«nrie für jeve Industrie. jeveS Gewerbe nnd >.
für den HnnSgebrauch. ri i a c r c it r: a u; s ucllc!,: 4. Bez,, S
Maraaretbenstratze 19. 7- «e,„ »tariahilsernraf!- 8S.- 5
Fabriks-Teleplio. Br. 14.525.
72li >:


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien. Sonntag
.Deutsches Zlolksbtatt"
15. April 1900
«r. 4 Ovr»
,5 j^s
% -Vj
% ipr K
Bei Ein-
!., Ksuar I
Gegründet 1856.
und Verkauf von Wertbpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und IVecliselliaus.
aller b&nkmässigen Repräsentanzen:
KalchberggasseU
Neugassß 16.
Sohn
Kurse an der Wiener Wörse vom 14. April 1900.
am Spitz I.
Sic Notirmig fümmtüii)«' (Vffcctcir, mit (irr per 3mt£ iioiiitc:i „ItDciieii 5oic" und liSomfifdieine, ueifteiu Mt für je 100 Krone» Um beu Lenti eine* ©Beets Per 3tiirf ;;i ermitteln, ist der üir je 100 Jtroiien iiotirte (Sari
mit dem m sirattcu aug.'brnckieu '-'ioipiiinibftrnqe der Iitreb zu mmii'.nuue:i, da» Wefiarnt durch 100 »u biuibiren. Bei den nicht »ollgejahlten Äctleu ist vo» dem ja ermittelten Lende der iuch, eingeholte Benag adzuzieden.
“*' '■""-*-' e„ 1 Goldgulden— ä j». 40 H., 1 Mark= 1 St. 18 H., 1 Zrane oder I Lira— M H.. 1 Liv. Lterl.= 24 *.
UuudwunflbiiiKc für Lapikal und (Zinsen: l fl.
W. oder Silber— 2 1 fl. C.-M-— 2 K. 10 H..
Schliigrurle
I 1 O'-eiP Waare
A. Allgcm. Staatsschuld.
/in Sioicit Mai-Nov. |ir. ih.ft'c
iS^
i'ojcB.S.
. Febr.-Aug.„
Silb. Zänn.-Iiltt
I 2l*rii”Cct.
'.'irr.
('Min!
99. 25 ,:
‘; 9* 10 j
‘.>9.15;
99. 06;
99 10*
99 io!
' t —I 165 6*J
i:’6.5j 1
. .. .. 201. 751201;
Staattzdom.-Pkdr. l-‘J !'I.— 2bSK I03.50( i0«i.—;
lvS 4
»u
2 .V fl.
IshM
jOO„
- 10! »0
1 $60
10"„
— 2 'l"
18 Ü 4
100„
—
18 M
sjO„
100
99.;-'
99 4:
99.:ii
99.35
99 25
99 26
99.:Jo|
99
B. Staatsschuld bet trn !'
Rcichsrathe nertretenen■
Königreiche und Lander.!
Oest.Goldrcnte stfr. lOOfl. G. 4v
m Renke tn stronenm. f:fr. 4%
* Inveftitionö-Rente ftfr. 3 l 2 %);
Eisenbahn-Staatsschulbvcrschr.|
Sllbrechtbahni. Z. 100.lUOÖfl.£%!,'
Etts.B.i.G.(b.St.N0Ofl.G.4^
Jyram^ofeto. i. Z.(b. Z r .)-/-:. a. 0
-90 u. lO'iofj. 4«;
ätubrlfh r. ttrro. für. (b.
Dorarlb.-B. i Stw. ftfv. 400 K 4%
l
98 50 9?
98.90 99.Jji
86 051 86 25
M'
l
: 97. 6^—.
96.5'J, 97.10|
121.10)122.
95.50! 96.5'
; 95.Tu; 96.00'
1 96.80j 97.—|
Au Staat?schulbverschreibungcn
abgestempelte Eilenvabn-Aetien.
Elis.-B.2OOfl.E.-M.6' 4% v.2O0 120 70 12l.
^LiNft-2dw.29l'sl. b.2'6. Ui.-- 115.—-|
„ Salsb.-liroU-MOfl. ö.2B. Z.ö*-, 10 7 .5'j 108 5c
Gal.i>.L.B.2OOfl.C.^M.ö%v.E>WO.76 101.76
9o.5O
97.—
. 4»,,10J.—
'*■ 1 97 ao
96.-
108
96.60
96-80
97—
96.2 t
96.26|
96.2;
Dom Staate z. Zaftlmig übern, s i
Eiieiib.-Priorität»-Oligatio»rn. >!|
üllbrechtb. OVO fl. S.— 600 K. 1 %;,109.69110 5oi
„ SOO» (8.= teo„ 5V',!07. 1
„ 200 u. 1000 ft. S. 4% 96.70,
JB.2Bfftb.200.1000 ».äOOOfl.S.4% 96.401
„ 600 Mark .... 4%'~ —.—[
„ y 400, 2000 u. 10000 K 4%:. 96.10
«jent-Ao». 7S»k.-L.) 400 K 4%f 96.25'
ßtiegteqiäSSortTfig. 9b. (b. 95 !/;.li»i; 84.—
k. conv. st.-sch. S.r iOLftl.i —.—
bto. bto. C„ ,j
bto. bto. D„! 1
E Pfandbriese, Conimu/j!
nal-, Eisenbahncredit-und'
Banken-Obligationen.!
7 Slnt;lo-ön. B. i.39^. v. ö. 28.
o Bobcncr.-2l. o.a.i. 5O I. ö.28.>
i'*% Bodencr.-2l. f. Salm. ö. 29.100.50,101.50
Aohm. Hlworhelciib. v. ö. W.HC2. ‘i r S ‘lOo.lO
4°o betto v. o. 29.! 97.55! 97-KO
■i a o betto i. 57 I. heil. 1: 97.5ÖJ 9/.8c
beuo i. öo 5 ,3* v.L 91.oO! 92
4% Söbm.gslubb.slynnbfdmlbich.'j 96.— J100
o dl.^om.-Lchuld'ch.5'i^.verl. i 96— 97
4% dt. Mcliaralionsi'ch. 5>ttI. ocrl. 96.50 97.5^
c o bt. I5b.;gcbulbi(li. 78 bcrl., 96.— 9C.50
^Bukorvin.Aodenci.-Zliu'l.vcrs. 1OL.2O 103.70:
4% betto Betto. t*crl.;i 95.—! 95.40s
4°o Bukowinaer Svarcasst oevlJi 96.50 97.—
V \% C.-Bobencr.-B. ö. i. 40 0- dJ 100.2-J. 101. •>
4*o betto i» 5O I. ocrl. f. 200 98.20' 99.201
betto in 65 I. bcvl. ö. 2i.'Jj Ü8.30! 99.3o|
2"j» betto in 34 I. vcrl. o. 2BJ| 70 5v
2% betto in 34 I. verl. Golb! 78.75
2 '/.% betto in 34 o* ocrl. 0.26.1! 76.—!
- x lS/o betto in 34 I. verl. Golb> 76.—•!
!5^Gal.Act.-Hr)v..B.m.10°-»Pr.'lO9.5o!
98
97.—
98..5 .99.25
96.40| 97.20
% betto, innerh. 50 I. verl.'
.. betto in 60 I. verl I
4 °o Gal. Bob.-Lrebiiv. i. 56 I. v.!
betto innerh. 41 I. verl.!
4% Galiz. Doben-C'.ebitverein.
Gal. Lobcncr.'-D. t. 2OO Kr.>
4' r^Lanb.-B.b.Kön.Gal.u.Lob.!
'% betto Com.-Lbl. il. Gut. 1
G-. 1984 (b. St.^S.4^i
75.89
95.60'
96,- •!
96 -!
98.80'
96.9U,
97.20
SfM«#f 0 .) 4 OO.
Lrlb.B. E. 1884 (biv. St.) S. 4
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.
ttng. Me. i. G. 10.090 fi. vr. C. 4
dto. 109 fl. 04.= 24^ K. 4%,
bto. bto. vr. «lt April 4%,
blo. i. Kr.-W. stfr .. (fassa 446;
bto. bto. pt. Arrang. 4%;
blo. bto.. pr. Cassa 3' ,%'J 88.05
bto. bto. Jr. ult-SIprtI3' t %\
97.20
97 20
55 70
93.65
oio. r .. 83.05
Dng. Slaatb-E.-A. 1889 G. 4',% ,101. I
*„  .%\
Bttg. ®*f. Zbot-Jieg.
- 41*1
./ 4 f*!
98.601
97.90
77.25
164 59
1164 50
1140.—
98 80
92.60j
93.75
*o.5u|
S6.20|
96.«:
96 60
97/.0
97.80
89.—
98.75
108.—'
98 25
96.60
98.—
4*
-'/*
0%
4%
t?
4%'
5%|
5%
5%l
4f*|i —.—1
b%l
4%|| 93.--
4%]. Lü—
4%ll 99 25
8
bto.
bto.
1894
blo.
bto.
1898
btO.
Brünn
1875
bto.
dto.
1883
bto.
Budapest
1890
bto.
Bubweii
1886
bto.
1893
96.--
97.50
99.50
96.25
96.25
96.25
98.—
91.75
97. <5
| 102. 50|
99.75
96.76
93—
93—
97.3
97.35'
93 UO'
93 85
83.25
83 25
101.50]
100.50
99.201
98.501
77.75
165 50
165.50
140.50
99.70
93,40
94.25
90.
99.19]
99325
90.90
99.—|
94.-
102.7
93.50
96.90'
99.7a
98.35!
96.75'
98150|
100-
96.7.
96.75
96.7Ö
9232s;
95.50
95.50
‘J8.6U
97.75
95.—|
95.
Schluncurie
Gelb Waare
b. Sl. Görr
l <-79» 1.
ii%
bto.
1* 8 »»
4%.
Mo.
Gra;
ir >76
l’%
blo.
ijemberfl
lM 9 b
4%
MO.
Puscn
iss;
-:?*
Mo.
Smichow
4%
Mo.
Sevutz
1^7 1
4 ?*
MO.
Triest
1865
H%
MO.
Mo.
1879
l'?°
Mo.
ii. vMM.
Tricil
4%
Mo.
•>?*
bto.
Is 74^ 2 lb.
0. (V» 0. I
ö"°
Mo.
Wien..
1894
4%
bto.
bto...
1898
„
4 %;
bto. Zara.. IS ‘.'4„ 4’,
W». Börseb.-Äni. verl. 5 ab 105«
„ Hr.- u. M.-Barikb.-A. ol. 4%
91. 50! 92.
92 .jO! 93 .— I
—. —| 96. 50 i
96.10! 96.9«
102 7.V1C3.7;
102-
o;; —j 93 5-
97. -I 97.20
99
99.75
9 c». --
100.25
84 '.C
84 6->
99. 5 '>'IOl). 50 j
0: 96.20
110—
98 50l 99.—
92.75' 93.2V
94.26: 94.60
i 94.60 95.--
93.50 94 501
I 95— 93.20|
: 99 71' 1 'Ai-
ilCC.50 101.5t
|4% dt. mich.87», I.verl. f.200Kr? 94.— 95-
^^I9r.Bobencr.-Anstaltv.ö.W.> 1O3.— 104.—|
Mahr.Hyp.-B. i.OvI. verl.^—
betto innerh. 36 I. verl.'llOZ.—
|4% betto verlosbar i| 96.20 96.8OI
|4®o Mähr. Sparcasse, erste, verl.', 96.4O 96,8«
4% betto. betto f. 200 Kr. 9G.40 96.80!
4% N.-ö. LanbeS-Hvp.-Sl. verl.' 97.80 98.5c
,^bto.b.lS12inel.2-LPr.vrl.! 92.IO 93.10
3'/,^ bto. Com.-Sebnlbsck. bt. v.U 92.-— 93.—
4^-s Ob.-öst. Lanb.-Hyp.-Ä. verl.'i 98.50 99 501
4-LOeft. Hyvothckenbank, verl.!! 98.-- 98.10j
5% Oeü.-schief. B.-Cr.-Anft. öerlAlOl.—
4, j% betto betto Uerl.ljlOO.— 1
betto betto berl.| S6.50! 96. —I
4^L Lest.-tlng. Bant 40', I. verl.
\4% betto 50 I. v. ö. W.!
!4o/., Schlesische Com.-Cred.-2lnst.l
|4% Spare., Erste äst. i. 60 v V t>J
'4% Ätcicrm. Spare, i. 55Z. verl.!
!4^SchkvarHb.Ll.fürsil.i.38I.oerl.
\4 l ix% Cen.-H.-B. n. Sp. i. 50I. v.!
4''r?L 0cn.-H.-D. u. Sp.i.50I. v.!
4^/r^ Com.-B.,Pest.unq.i.4lJ. v.
% betto betto. i. OO^-ö!
bto. n. Cm. 1874 200 fl. i|105.«
bto. (Brunn.-R.> 150 fl. OJ.'I
:4% bto. Em. 1883 400n.2000M.
|4« 0 Straf.sSDiittcv&.Öb.200, lOOOfl.|
^üdb.-G.. Iän.-Inli 500^i-.|!
:i°;bto.2lpril-£'U)2.bO! 103.50)
Pr>'''
99.-
99 ..
99.75
94.7
% betto i. 31 I. v.>
5% betto i. 38 Z. v.
4 l i\% betto i. 40 V, I. b.
b% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 Z. 0'
5% betto 6 %Pr.i. 40 J. v.'
5% betto IN. Em. i. 40 I. v.'
4 '/,% betto I V. Em. i. 35 I. v.
4 '/,% Kr.-slav.L.H. B. i. 45 I. \>}\ 99.50
Sparc.-A.-G. Araber dgl.! 94.75
,u% betto m. 10% $r.ü 95. 7*
j 5% betto 40 Z. verl.)) 94.75
|4* ,%Sparc.Bubap.h.v. 46^,,J.v
4% betto 50 Z. verl
4 '/,% Spare. I., A.-G. i. Bubap
40 .% Spcv. P. v. I. CO. i. 50 I. v
4%„ Ä v i.SOI.v
4%„„ Psbbr. 1. 50- 7. 6 .]
4 V,%Spt.u. ß.=Kent. i. 403 .iv
4 ') x% betto i. 50 I. Dell
5 %Ieme»o.@parc.I.@.Ai. 880 .b
, 4 ',,?* betto Bi. 403 .oJ
: 4?4 Uiig. 2 Igr. u. Rentb. Weinb.
14 '/,?* betto Rcntenich.
\ 4 ';,% Uiig. Bobeneredit-J. b. SB.
4% betto in 41 I. Beil. ö. SB.
4% betto in 50 I. verl. f. 200 Kr.
4 °/ 0 bt. Reg.v.Bob.-Pib.i.dOJ. 0.
5 "/.Ung.H>,p.-B.i. Pesl i. 4 «Z. v.
4 '/,»/, betto i. 42 V, I. v.'
4°/ 0 betto i. 50 I. o. 1
4 “/o bto. i. 50 I. v.'
4 '/,°/»bt.Com.-Schutdv.i. 50 Z.v.]
4 °/» dl. Com.-Ob. 10 >,,Pr.i. 5 VI.b.
4 "/. betto i» 50 I. vert..}
5 °/«U.L.--B.-Er.-J. s. Kl.i. 34 J. v.
4 >,,°/„ dctto i» 50 V, Z. v.l
4 V,<>,,U»g.L.-E.-A.-G.i. 50 V,z.v.!
94 7 b
95.75
4) i
10 b.--
106—
5 °.
102.50
6 ?*
99—
100—
110—
5 ?i
104.25
b%
101 V)
4 °*
99 .—
100 .-
4' i
10 », 50
96.
99. 5- 1]
91 75
99.75
99 .—
93. 59]
95.
99. 50]
99.50
102 .-
99. 25]
96.50
89 .—
93. 50]
93 60
93.
>00—
97-
95 .-
98 .—' 99— 1
100 .- 100.50
96. •; 97 .—'
101 75' 102.75
98 .— 98 50]
95. 60' 96 .—
98 50
91.60
98 75
98 .—
92.75
94. 50]
98.50
98 50
101 .—
98.26
95.60
98 .—
93 ^—
93 --
92.—
9 S 6—
96—
91 .—
i; Schliigeurfe
itzelb• 2 i(aare
F. Eisenbahn-
snoritäts-Obligationen. i
4" ,Bor.-Mer.».200».10V0Il.S.W. i 96—
4" „'B«b.„fiinff.».(5m.lS«t 200,7.) 92.60,
ö 1, »sBuimtchraberSahn 150|I»®. 103 -|
5 ", d.-ilo Om. 1 s 71 150 jl. S. 103 --
betto (im. 1 S 7 S läuft. g.;lo 3 .— 103.50
i4"/o betto 6m. 182« (btc.Si.)i 96.00] 97.--
4” 0 2ciititfib.=Sum.=9oe. (b. Sr.)! —•--I 96.25]
5" »Lup Bbb.-C.I.C.18«91L(1ft.S.l—
i" u betto II. ('. 1971 1.50 B. 3.|— .—
' dctta 111.(4.1874 100 21.
betto C. 1891 3'Xift. S.
betto C. 1891 r. 300'2'lf.'
betto 6. !SM(b.3t.) r. 200St.
»Ze!d.-Rdb.6'.8«(d.st.)I0oN.
betto (7.87(5.21.) 3.
betto 0. 87 (b. 3t.) S.g.
betto (5. 1SS8 (b. 3t.)
betto 6. 1891 (b. St.)
betto C. 1898 (b. 3t.)
4°'oSi'iaiilet öiieub. Cm. 98
4?* betto lim. 97
7 !tuik.-BaeetetBaI>n 200 st.
14"
95-
74: 50]
97.60
97 60]
98. 25]
98.60
97 60
98 50,
97 .—
93.20
103 60
103. 60;
96.50
75. 10]
98 4 t
98 40]
99
99. 20|
98 40
99 .—|
3. 1101 .—
. («roj-.Jtöflodtei- 1.70 fl. S.] 101.50
betto II. 6- 111 .1871 150 il. 3. 103 .—
betto III. Cm. 1872 150 fl. S. 103 .-
4" „K.-Lb.-C. (i.lSS9 1
14" ,bto. <2.1889(8. (b.:
(b. St.)
I.)100M.
9. 7.60
97.-
betto C. 18','1 S. (b.St.), 96.50
97.£9)
95 50!
87.--
95.10
101.80
102.25
96 20
97. 70]
96 .-
4” ..b! 0 .C.l 8 »!G.(b. Sr.) 100 IW
4 «,„bto. (b. St.) 6. 13. 8 ;) S. 200 ft.
L.-Cz.-z.li.-G.C.I 884200 S.
betto C .1884 300 s.
4 "'° Seob./SS.s®. 6.1893 (b. 3 t.)
S®.'o Lest.Norbwestbahn 200 fl. S.
betto lit.B 200 fl. 3.
]ä«,„ bto. C. 1874600 'Mf.— 70 »Ä
] 4» 0 bto.( 4.1885 200 u. 1000 fl. S.
«Prag-D. 14 .C. 863 NNM. 3 Ö 4 K
, Reich.-Gab.-Tw.-C. (b.St.)| 93. 5 o]
3 °* Staatshalt» 500 Fr.— 480 U
3 "*bto. Em. 18775 -X-Fr.— 4808!
dto.X.EtII. 1885500 Fr.— 480 X
9 «°bto.Erg.-Ne 8 L 00 Fr.—. 480 X] 84 —] 85 .-
bto.Em. 95 (d. St.) M. 100 M..
*bto. 1. Em. 200 fl. G.— 480 x ;i 05 .—] 106.751
96.4-
87.80]
36-
107.30! 108.—I
106.60 107.50
1107.50! 108.25
96.75j 97 5o|
' 94:25
-| 106.751
mSS —.-
.- —I 96 ,--
67 26 i 67.76
67.25 67.75
99 .- 11, 0 .—
92.75
j, 93.25
4»*Sübnb.-D.20Y,I000n5N00ff.SJ> 96.80] 07.60
3%Uug.=galij.6tU5\1870200fl.3. ;i07>.25;105.7c>
34* bto. 1878 200 fl.® '1104.50.106.5.1
]4»„ bto. 1887 200 fl. S i 94 70' 95.50
!5?iU.Scftb.(St.= i».=fflr.)200fl.®.]!l06.25,lü6.—
]4?* bto. Om. 18901000 fl... ." 99.25 —.—
4?z llnierkt. Balinen (b. St.). !] 99.i„)]100.—
4®i Dalitigana Ciiettb.-G. 200X] 95.75 96 25
4- ,Ver.P.-A.vng.E.1000.400M. ]I00.50 101.50
4% Wien-Sljp.-Eifenb. 200 fl. S.|| 96 50; 97.50
% Wien-Pol,.-Wr.N.B.200fl.3.;;106.20 107.—
14?,. Wr. 2lb.-Sl. G.... 409 X!
]4V,3)bbStf|a[b.200i:.1000fl.o.®.j
G. Obligationen von sonst.)
Transport-Unternehm.
4, ',?*„S(br.*f. ®eejcf)./®ei.(b.©.) 1
4%S9ub.etf.=e.=«.m.5?iair.(St.)!
6?*Don.-Dambffch.-G.I00u.Sv0ft
,4%bto. 400u.lo.ooo M
4?* bto.öm.1886 10091t
«totjb, Osten, e. 1881500«.®.
5?» i'Iotib, öftere, (r. 1882500 ft.<8.
4- ,°,Lloyb, oft. li.1894500ft.(ft.j
4% atoftb, öftert. E. 1887 500 ft.G.'
4% bto. e. 1895 lOOOu. 5000fl.«J
u. Obligationen industriell,
Gesellschaften.
Montang.böhm.E. 1896 500 Kj
% Monl.-G. öst.-alp. 500 Fr.'
-*Pott. B.-3p.u.Zw.1000fl.I
Pr.Cisenind.-Gef. Em. 1873]
»dlo.E. 1883 500 ^r.^200ft.G
) dlo.E. 1889500 lfr.—2000.(8
, bto. li. 1893 Ö00 ;yr.—200 fl.®
6", Union. Eis.- u.Dl.-®. E. 1879]
].'>?* blo. Enilfs. 1894 200 fl. ö.W.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) DerNnSlichc Lose.
Bobcr.-A., allg. öst., N-0 fl.
dto. bto. 1889,100,,
an-D.-G. 100sl. EM.ablO-i,
Tonau-Negul.»Lose 1870, 100 fl.
vhplh.-Bk.. miß., Pr.-SÄ. luOfl.
Triestcr Stadt-Änl. I00fl. C.M
dto. bto. 50fl. ö.W.!
Serb. Präm.-Slul.& 100 ^rcc.
Türk. Eisb.-Airl., 401 FreS. pr. C.
dto. dto. pr. Med.
d) NnverzinSttckie Lose.
Lub.-Basil!caiTomb.)5fl o.2Ü.
Ereditanst. s. H. u.G. I00fl. ö. 2L
E larn 40 st. CM
Inn-b. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W.
^akauerLotterie-Anl. 20 fl 6 W
neb Prämien-Aill. 2o ft. ö. W
:scn, Stadtgemeinde 40 fl. ö. W
Palffy.... 40 fl. EM.
lttolhen Kreuz, ö G. v., I0fl. ö. W.
Roth.>ireur, ung. G v., 5fl. ö. W
RudoN-Sttstung.. lOfl.ö. W
Salm 40fl. EM.
Salzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.)
92—! 92.L0I
99.10
100.10
95—
96—
106—
107.--
92.75
93.25
92.60
Di»,**
»3.50
94)50
93.60
55—
100—
100 8o
97.50
98.50
101.70
102.70
106.75
——
Lo.vo
241 50
]_\':5 50
237.—
345.—
^56 75 257.75
,2(1.50
243 5'J
37<)—
170—
-
12070
121/0
121.--
122—
13.20
14.20
397.50
398.59
133—
135.—
65.--
67—
67 --
72.--
43.50
46—
134—
136.•-
132.59
133.50
42.26
21.70
22.70
65.—
06—
173.50
1 74.50
59—
66—
I Caiufecurfe
l! Geld i Woare)
St. Genoi»... .40 fl. ö.W. |;1827^.-,ldC^-
StaniSl.(Stadt) Pr.»A.20N.ö.W. '.ISO— —.—)
Waldstein 20 fl. EM.> 178.— >184—
Wr. Eomm.-L. v. 1874 Io 0 fl. W >^8- .—^60.
Gewinnstich.d.Of-Pra m.-Schuld
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880 >> 29 r»0. 31.--j
beno betto C.1489 \\ ÖO.OU! 52..','
Geivinnflscheine der 4% Dramien-
Schuldv. d. ung. Hypotliekend.. )I 2L.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
9!om.« Letzte)!
Betr. K Tiv. !:
200 w ?lbna", k.ung. Seeich.-Gesl2.-]
lOOVLlussig-Teplitzer Eisenb... 15.—^'313—
400 Anftr»-beig..Eisend.-Ges.. 0 li *i
400 Baretz-Pakraezer E.Pno-Act. 5.
100 Betriebtzg. d. Orient. Eisenb.—
^.(X) Bötnnische 2rorvbahn... 7"
200 Bozen-Meran. Bahn k. k. pr. 9.
200 Brttnner Loc.-Eiseirb.-Ges.l2.^. lüi.--1
|400 BukowinaerLocalö. P.-A.-
1400 dto. Stamm-A. ...
N)-70Buschrehrader Eisenbahn. 14.57)1313.—IS14.5<
400 bto. lit. B. per Eaisa.. 13.— —•—
400 bto. dto. X). Ult. April— 1 3^7.60 3o8 s»',|
1050 Ton.-Dampssch.-G. I.k k. pr. 3.041 72 70, 72.9i)|
400 Tux-Bodenbacher Eisend.. l ^4 .V», 166.—
2100^crdinandS-Norbbahn.. 14.02^^6 50 297.50
1400 Friauler Eisend.-Prior.-Act. 4 i 96 —I 97.—
|L02.
*6^
'i52!
4 70.
164.
103.
76.
27.-
257
102.50)
;,: 1ti5.-'
107.-
60.—]
136.-
400 Hünskttcheu-Aärcscr Eiienb. 4.u'
400 Galsdergbahn-Gcs. Pr.-Acl. 3.5 ji *—■
400 dto. Stamm-Act 0 |! —-
1400 Graz-Köfl. E. u.Bergb.-Ges. 6.7.5i^25
'200 Kahlenb.Eisenb.-G. iS. R.) 0 !i 40 50
400 Aaschau-Oderberger Eisend. 3.07'! 88 75
400 Kolomeaer Locolb. Pr.-A. 0
400 Lemberg-Detzec Pr.-A... 3.75,
400 Lemb.-Ezern.-Iafty E.-G.. 6.75 l39.25.1ost.2O
400 Leoben-Dordernb. Ei»'end.. 23.80^85 —[5 ,, 0.^ —I
t050Lloyd. ofterr. 3.50^ 78-751 <9 25j
|400 Nordweslbadn, österr... 5.75,119.50 120—
!400 bto. lit. B. p. Cassa 6.251— **1^—■•H
;400 dto. dto. p. U. April^ jfi 25.40 123.ö<
400 Nordw.-Danipssch.-G., oft. 0 i| —.—J
400 Oesterr. Omnidu»-Ges.. 0>
400 Lstgaliz. Localb. P.-A... 4.—^ 1
400 Ostrau-Friedlander Eiiend lO.—)
200 Prag-Duxer Eisenbahn.. 4.—
300 dto. Prior.-Actien 4.—
400 Reichenb. Gablonz Pr.-A. 5.—^
400 Tannwalder l Sc.-A. Ut. A 0 1
400 Eisenba'an f St.-A. lit. B 0
[400 Salzburg. Eiib. u. Tr.-G. 5.—!
)480 Staats-E.»G. v. Cassa. 6-2
480 div. pr. Ult. Avril ......
480 Güdbahn-Gescllsch. pr. Cassa 0'2
.480 bto. pr. Mt. April„
1420 Südnordd. Verbindung^b. 4'28
lOVOSzamoSthal-Eisenb.-Pr.-A. 4.—,
1200 Tramw.-Gcs., n.Wr., P.-A. ö.—^
'200 bto. dto. Sk.-A. 1.—
200 TranSp.-Ges., allgem. ösren'. ö.—,
400 Ung. Westb. (stkaab-Grazl.
400 29ien-Portenb.-Wr.-Neust. B.
40V Wr. Localb.-A.-G
L. Actien von Banken.
240 Angko-österreichische Bank.
400 Bankverein Wiener ....
400 VMy-Bial.E»c.-u.Wechslerb. 6.
4^0 Bodencr.-Anfl., aflg. önel-r.18.
>400 Bukowinaer Bobcner.-2ll'st. 7.—
400 Centralboden-Crebitbk., äst. 7'5)
'l000Centr.-Hyp.-B.u.Sp.a.2l.G. 5-5 j
5.-
0
6-66-
6
320 Cr.-A. f. H.& G. per CastalO—
'3-20 dto. per Ult. April..«
320 dto. Em. 1899—
400 Eredit-Bank, nngar. allgem. 9.—.
400 Cred.-Z. ö. s. 2<-U. u. ö. A. 5.—
490 Depositenbank, allgemeine. 6.—
400 Escomptebank, böhmische. 15.--
j400 bto. mährische. 6.—
1400 bto. marburger. 3.—
400 bto. stciermartisöie 7 5 i
lOOOEöcompte-Gesellich., n.-o.. 7-—
400 Evcompte- n. Lücchsb. ungar. 7.—
400 Galiz. Act.-Hnpothekenbankl3.—
400 Galiz.Bk.s .Eanbeltt.Inbustr. 5.—
400 Giro- ». Eassenver.. Wiener 6.75
4o0 Hypothekenbank, österr... 50.—.
240 dto. ungar... 9-6
200 Eroat.-slav. Land.-Hhp.-Bk. 5 b
400 Liinderbank. österr i».—i
200 Landesb.f.Ao'5n.u..Eerc.vr. 7'5!
400 Landw. Creditbanks. Bobm. 5.—
2"0 Lontb.s n. Edcomnteb.. Wr. 5'5
>400 ^Mercur", Wechselst.-A.-G. 500
derbst, u. Salzburger Bank 6.—'
NOOOesterr.-ungar. Bank.. 8 5:
[200 Ung. B. f. Inb. il. H. A.-G. 6.-
800 Una.!2anb.-Cettlr.-Sparcassc13-33
400 Utnonbank 9.—
200 Unionbank, böhmische.•. 7.—
2 so Verkehrsbank, allgemeine 6.07
200 Zivnoftenska baaka... 7.—
BeisichcrungoAiistalten.
190 SlUtanz, L.- u. R.-S1.-A.-G. Ö.-
166»Slttker, L.'. u. R.-V.-A.-G.
2U»0^88iourarioul gouernli.. 54'8^
400 »Donau". Oest. D.-A.-G.. 6.—^
2l»0 ..k'oQvibra'^, Pesl.-V.-A.'G. 0 i
200 Hag. u.fliiiekv. Ungar. 8.—
400 „Mcridioriale", H.- n.N.-G. 0\
200 „Oest. Phönix^. k.k.p.V.-G. 0 i
400 Auekv.-Ges.. Wiener.. 10.—
30ü ..Securitas 4 ’, Aückv.-Gcs.. 10.—
400 Uttf.-Lers.-Gcs.I. österr.allg.14.—!
400 Wr. JJeb.: u. Rcntenv.-Anst. 6*5 l
|400 Wr. Bersichcrungd-Ges. .0>
, 9b—
l'X).—
i2l>U.—
225—
1 63.5'/
94.3't
92.50
03 25
l'Kl.—
104—
79—
85.-
76)50
78—
(33 5->
135 70
24.6«J
2-ilSD
90 50
91 50
85—
88.-
110—
111.50
. 88.--
52.—
105.25
110 20
403.25
104.—
106.50
107.50
122.20
122.50
132.—
132-25
125.--
266.—
256—
115—
118-
140.—
140.25
95—
06.25
,27 b 5 j
274.-■
22685
225.15
182—
482.50
109)--
lio)
1-450.-
476—
j'.OO,—
103—
450—
155—
141—
145-■
124—
171.
172.--
9l>—
92.50
123.50
125.50
117 50
119—
UM.60
195.60
1 09.50
111-
1 i 4.35
114 35
112.50
113 50
90-
90.25
219—
220.—
125-
130--
126 65
127—
96 40
97.10
214—
245-
149 75'150—
130.50
130.80
119.50
12.)--
130.-
131.-
112.50
h.lll.—
610.—
465.25
190—
195—
95—
98-
125—
127.—
12..25
7b.—
82.—
159—
163—
165—
600.—
135—
160—
105—
110—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
225•-
3oO.—
: 98.-
95.76
213.—
214.—
[296.—
29a—
173.95
174—
69—
70.—
',35—
135.6*
'140.25
141.50
,130—
130.25
106.—
107.—
101.76
133.—
,—
—•—
-Aom.- Letzte
Betr. K D,v.
200 Bau-Gei., allqem. österr. 0 .. 93 .-• 94 .-
200„ d. 1. flUg. B.-D. 8 .- h; 2 i— U 8—
200 Bauvtreiii. nieber-büerr.- 6 .— 135— lob*«*
ZOO B'.crbr.-A.-G. 1 (Schellenb.) 12 .—— .—
400 Brunner 2 l.-Br.u. Malzi. 1. 7 .- 144 .— 149
2 oö„ «er; -u.S.-^.-A.-G 5 .— 143 .— 147—
2 'jO„ 2 '(aschineni.-Gei. 14 .— 280-— 283 .**
400„ Wanerwerko-Gei.• 9.25 165 .— 170 .*
200 ., Wollwaaremnd.-G. 0, 14 «.— 1149 .^
200 Brilxer 5 loklendergb.-Ges. 15 .— 459 .— 460 .—'
200 Brunner Braucr.- 2 tct.-Ges. 6 >— U 2. 50 i llS. 6 st
40 o Dvng'lnl 'Aodel. Aci.-Gei. 22'5
290 Egvd.Eis.-u.Stahl.-Inb.-G. 2 .—^
'200 Eiseitd.-Verkehrr-Anst.österr. 9.5
200„ Acr.-Ges., ung. 12 .-
200 Eisenbabnw.-Lcihg., erste.
400 Eldem., Papiers. u.Perlgkg. 5 .—
400 Elckrrieir.-Ges. allg.-österr. 7 .-
200„ internanon. 8 .-
2 oO Elettricit.-^l.-G.. vereinigte—
400^ Wiener.- 6 .-
200 Elcttriciräls.-A.-G.. ungar. 7-5
’ elirborf. Web. u. Appretur 9 «-
5 (X> G. >t.-P.-A.-G.o.B. u. M.G. 6 .-
[400 GasgescUsch., allg. öst.-ung. 50 .— u 45 .— 1955 .-»
200 Ga»inbustrie-G.. Wiener 30 .— 495 .— 500 .—
109 Göiser Brauer.-Act.-G:i.. 5 .— JlöS.—
1000 Gra;erA.-Br. l.lLchreiner) 3 .- >N 2. 5 o N 3. 0 Ü
[400 <^ummii.»A.-G.. öst.-amerit. 5 .— 133 .— 137 .—
240 Hotel-Aclieng., 1. Wiener v.— I —>
40 o Iungbnlizl. Sp.u.ch.E-A-G. 9 .— 154 -— 1 ."» 7 .—
400 Iutc-Sv. u. Web., 1. österr. 7-5 160 .-- 165 .—
400 .aaUenlciug. Kalk n.Cmt.-F. 7 5 3 26. 50. 129 .—
200 Klei'nmitnchcu. B.-So. u. K. 2'5^ §>?^ -! 8 ^.^
♦00 Königsh. Eem.'Iab.,A.-G. 15 .—; 179. 50 ]l€l.—
2 u 0 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 0! 90 .— 100 .*»
4 'K> ^eipn.-Lunbcllb. 10 .— 166 .—' 168 .—
40 u Lenkam-Ia'crslhal .... 3.— 1 66- 68.64
c -0 ^iennger Braacrei .... 8 .—I 64 -- 164.71
4"0 Winzer Actieubr. n. Malzs. 3 .— 66 .— 70 .—
200 Lobrstitz. Zuckerfabr.-A.-G. 16 .—! ———
4 v)Ö Loevmoüo-? abr.-A.-G. Wr. 11 .— 215 .— 220 .—
400 dto. v. G. Sigl Dr. Aeun. 10 .- 196 .— 198 .«*"
l /20 Maich.-A.-G. v. Br. k Lb. 5 .- 90-- 94 .—^
200 M.-A.-G. i.Pr.v. Danek 4 C.I 1 .—, 280 .—- 280. 8-
200 -Oi^ttovole, Hotel-Actiengc»'. 4 .—i 69 .— 71 .—
4 o 0 Monlang.dohm. o. iZ.F.M.Iö.— 415.—, 417 .— T
200 betto östcrr.-alpine. 8 .— 275.75 276,146#
40  8 o.—| 85 .—*
4 O 0 Ae'sei-?bor''crWagcnb.- 7 v.-G. 10 .— 218 .— 1231 .—"
400 'llorSbohm. Konlenw.-Ges.. 11 .— 167— 473 .^ 4^
200 Oiordung. Per. Kohlenbergb. v— 134— 136 .-^
310 Obcrilng. H.-u. Bb.-'.ll.-G.. 5'5 117 .—' 1 JS—*'
400 Oel-Inbustne-Gcicvscha'k.. 15 .—■ -- —I— 1^
200 Bertmoascr hiibv. Kalku. P:l. 13 .— 225 .— 227 .—!
400 „Polbihutte". T.-^.-A.-G.. 6.5 [131— I 132 .W^'
3 oO Pottendorser B.-Lp. u. Zw. 0 !l 7 .i. 5 E>$ ).£&'
600 betto Prior.-Act... 0 83— 89 .-*
400 Prager Eisen-Indnstr.- Ge'. 30 .— ^/ 8 .— 582 .--
200 :llimamnrany-Aälgo-Tari.E. 15 .— 1) 311.25 312. 2^
'400 Roisltzer'Bergbau-Geiellschsr. 6 .—''H 6 .— tW^d 1
'400 „'lUibolk-hntte", Feindlechw. 6 .—; 131 .—' 133 .—
200 Slikgo-^arj^ner Sleink.-Bb. 16 .—, Z 33 .--! 339 .»'
400 Schloqlm.. Papicrf.-A.-Ges. 5 .—^ 75 .— I 80 ,—‘
500 „Schobnica", A.-G. f. P.I. 20 .—[ 362 .- 363.
>200 Simnler. Masch.- und Wag. 9 .-^ 165. 25, 190 .—^
200 Stcnrerm.ePap.' n.Derl.-G. 8 .—' 47 .'!.— 174 .-"
240 Tepp.-u.M.- v.v.Pb.H.LL. 1' 96^ 3 V 5 uf 38 .—'
140 Trtsailer Kahlenwerk^. Gcs .13 5 k 133 .--, 337 .—^ r‘
192 Türk. Tabakregle-Gei'. pr. C. 5 .——.—)—
,192 Mo. bto. vr. ult. April —157 75 I 58 .?^
2 t.«o Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 i 156 —; 107 .— v
.<>0 Union-Bange'cllschast... 5 .— 123.
20 t.) Nition-Baumatenalien-tstest 7 .—, l K‘ 9. 50 [ll 0. 6^
400 Union. Eis.- h. Vlechs.-Gel. 0 >i —.—i —•
400 BareserEiseuind.-A.-Ges.. 6 5! 220-! 224 .»^
200 Waflens«brik 4 -Ges.. österr. 4 .—[- 164 .-- 165.>
'400 Waggon-Leih-A.-G.. irttem. 16 .—; 2- 44 .*- 246 .-^
4 «Xi Wagg.'l?eih-G., allg.i. Pestltz— >253 -' 256 .—*
200 Wcslböhm. Bergb.-Äct.-Ver. 7 .—, lo 2. 75^ 153.^7
!L 0 o Wiener Bon-Gestgschast. 5 .—. 9 u b 0<& 6. 5 v
400 Wicnerb. Ziegel- u. Bou-E 4 .l 4 16 ss 23 S.—i 23 o!—^
20 o 21 'iciier ZeitnngL-Ges.. erste 6 .— 75: 122.28
2'>0 Zucke.indnstrie-Gei., bohrn. 9 .— 123.—' 125 **/
1200 Zuckcrinbnstrie-A.-G., nng. 13.-175 50 17 C. 5 Ö
N. Devisen. lj|
Slmflevbgmf. IOODpH.(Mulb. vi,ia :^»>.li;l!(; 0 .*S
Brüssel t. 100 i^ranctz.. n—
Deutsche Baukpliitze l. lOO Mk.„' 119. 30118 .»^'
London f. 10 Pi St 242 75 242. 9?
1llcw-7lark f. IW Dollars —.—
Zial. Bankplatze s. 100 Xicre w' 90.30 90. 51/
77 ranBankplätzc 100 Zrs-» ■—;1—
Pario f. 100 Francs..„[ 56. 3 öj 96.45
Peterbburg für 10 o Eichel.
Nn'sische Platze s. 100 Gilbet,
Zürich f. 10" franco.„ !) 9 r>. 6 oj 95.75
Schweizer Platze s. 100 Zrctz. m 95. 60] 05.75
O. Valuten.
>roiierl. V'iiiitibiicalfit. .p.Sl.
.«Mifert Nandbueaten .p.Sl
Oefl. ung.ftft.-Golbiiiitke. p.St.
.imaiijig.fVtftiHf^Stncfe. v St
ei'oattzig Dinar-Stücke. .p.Sr
.Üwonüg'üei-Stücke.. .p.Sl.
ftmaniig-Marf-Sincke. .p.Sl.
Rniiiicheö Siiib.-Goldstücke p. SI.
S m-ereig>i> p. St.
Türkische Goldlire.... v st.
Maria II)f!'eV(i.'tB.)IIWt. p.Sl.
Teutsch.^eichbbkn. i. 100M. v.e.
betto... v llM.grprit
Oral Bansnoteit.. f. lOOit. i'ire
'.rfubel-SiPieir .... ».Rubel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zabttmgen SO'/, 0 /.
11 11
II 3S
II 15
11.42
19.-ST' 19 2f-
23.671
24:Ü3
'.'3.76
24.31
IIS 3t))t 18.45
m\3u ns.4.s
90 36 9>,.bJ»
J.bb
J.56
Zur eculanten Bflsergcsg aller im Gourthlatte notirten Effecten und Valuten bestens empfehle»r
Wechselstube des Bankhauses
Geuriindet 1832.
Wien. I. Bez., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gesründet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 33 ]
Nr. 405.3
Wien, Sonntag
.Denlschrs Nolksblatt-
15. April 1900
Seite 33
Kars Meuhuber s feuriger
5. Bezirk» Manlcinsdorsrrftraßc Nr. 47.
In den prachtvollen Park, genannt
IFils'sitesig'ais'teii
jeden Sonn- und Feiertag
Conceri eines Wiener H)«ar1etts.
i'. 3 U!r.— (ylnrritT ^rci.
Auö'^:ik von Oriqinal.'Lrammerödor'er und Zisterödor^cr Werne der
beirm Iahrg -uge. HocvaLkuugsroll
6747 Carl Neuhuber.
WoclrKelker-Gröffnung
Kofbräuhaus-LtaSNffement.
An beide« Gfterrerertagrn
6roL§68 MULZS'- Lsnesrt
des k. k. Infanterie-Regimentes Nr. 23.
Snnök frei. An.an, halb i Uhr Nachmittag«.
Be, ungünstiger Witterung findet da« Cancer, bei der goldenen Rose,
Nußdorser Haupwla« hatt.
b060 Hochachttttigsvoll W Kuhu
H^su!
Mu!
N'ZRZyZM"
!!!., Sechskrügetgasse, Ecke Gameindeplatz
vmrde Samstag den
14. Jlprfl eröffnet.
Im modernsten Style und mit grösstem Comfort ein­
gerichtet. Neueste Billards mit Präcisions-Mantinell.
belesenste Journale. Exquisite Getränke und prompte
Bedienung
Omht-EinHatze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste
L^tcner Grahl-Drabr-SteS-Ma-
> rraSen-Fabrit. S. Bez., Ätaria-
I dikre-srrosre 11t. ifis
(Jaden.
SR Sätet.
fleu!
fleu!
3 leueftc§ für Samen.
Eleg. Frühja!;rS-JaquetS von
l fL 3.—, gefuttert u. gestickt fL 4—
Eleg. LfficierS-Jaquers von st. 6.—,
i hochsein von fl. 10.—.
[ Eleg. Wiener Ehie-Tpeneer von
- st. 5.—, hochrein von fl. —.
I Eleg. Frühjahrs kragen genest von
| ft. 2.—, 65 Clin, lang, carr. fL 4—
1 Eleg. Dorible-Eapes 70 Ccm. und
t*u Ccm. lang... von ft. 0.—.
Eleg. Havelock- wasserdicht mit
Aermel von ft. 6 —.
Eleg. Loden-Eosrüme von fL 7.—,
Promeuade-Conüm von fl. 10.—.
Eleg. Schütze von ft. 5.—, Seiden-
blousen von fL 4.—
Sämmtliche Waaren ln der feinsten
Ausführung am Lager, für passend
und gut gearbeitet wird garanlin nur
bei
I. A. Planst
Wir», 2. Bez., Praterffraste 36,
:er dem Eart-Thralrr.
8502 Stoffe,
Jose! Hackl
(ehemals Procurist der Firma Franz Strasser)
S^/^eEiiiBderspitnlgasseliDreüauferhaus)
empfiehlt seine 8738
Tuch-Fabriks-Niederiage
^ e m P. T. Publikum nnd birte um werthen Besuch.
•«•s*®®ö®M3&s»£aäß©$s*4©ft®äR»®s#fie©®$
© m&
| 8724'^
® Lelm- tut! EeutenversiclisriiiiES- Gesellscli 2 n.
£ (Errichtet von der Bayer. Hypotheken- und Wechselbank
SB in Verbindung mit dem Wiener Bank-Verein).!
» (Volleingezahltes Aciiencapital Kronen 2,000.000.—)!
© beabsichtigt den Vertreteikfirper der Gesellschaft in Wien!
!^ und auswärts au vergrössern. Keflectirt wird nur auf I
|§P ersonei1 besserer Stände in geordneten Verhältnissen.*
I H welchen nach instructiver Anleitung 1 bei Qualification£
!^ feste Bezüge, event. Alters Versorgung' zugesichert werden.©
»srv»GssessssssSeGH^tzVsesN^sTesrvT««§
gegenüber
Kleider.
Öu^tless’ fus^badenöl
F. Kragt, Wien, 1. Bez., Bäckerstraße 20.
Beiter FuhbodenanitrlÄ geqen 2toub und Näne. 1 Kilo 60 kr. Concurrenz-Ttauböl 40 kr. unter Garantie. Aoilenlose
Brobeimvrägnirung: billige Abonnements. Referenzen k. k. Staatsbehörden :c. 7655
u^ii **},) **ii,*y.
f
Danksagung.
Außer Stande, für die zahlreichen und tröstenden Beweise innigster Theilnahme, welche uns an-
stiül'.ch des schmerzlichst emviundenen Ablebens unserer innigstgeliebien. unvergeßlichen Gattin, resp. Mutter,
Schwiegennutler, Großmutter und Tante, der Frau
Alöilia Hatzinger, geb. Hartl
' sT^ r^
:z ^-' r T^y^
Tapitalskrästiger Kaufmann sucht sich in Wien
an einer rentablen Senf-Fabrik zu bctheiligen
oder eine solche anzukaufen. Anträge unter
„Capitalist 2072" an die Erp. d. Bl.
'a]i L ,'sjhij j ix i, im’- *^~-»,.• ..■ '.7' 11 11 ~. S| *5^
Praktische Einfriedungsgitter
•Folb.
Wien, VII I, Neubaagasse Nr. 63 Z
k. u. k. Hoflieferant und ausseht, prlv. Sieb- und Draht«
wT'irpnf.ifjr 1’ ,nt
. j zu Tbetl geworden sind, jedem Einzel
'4 schrittliche Belleidsbezeugung, durch Kro
Private
zelnen zu dankei», bitten wir alle Fene. welche durch mündliche oder
canziveuSeu, sowie durch versönliche Anwesenbeit am Leichenbegäilgnine,
ihr tröstendes Mirgenihl zum Ausdrucke gebracht baden, insbesondere die löbl. Bezirksveriletung und den
lübl. Lnsschulrath des 14. Wiener Gemeindebczirkes, den Rudolfsheimer Mariazeller Walliahrts-Berein.
sowie alle lieben Freunde und Bekannte aus Nah und Feni. unseren innigsten tiefgefühltesten Tank ent­
gegennehmen zu wollen.
Wien, am 14. April 1900.
Die lieftrauernden Kinterötiebenen.
M ?! m 'r''H”t* .y i: r W j m!gWIA4!W|jj^, i^
».^.^ircrliöse,
ttasaaerien, Wilvpnrkr-'iioliöre», Ven en-, v uttiendcei- „nv 'iinn7a.
Einfaffung»», verzinkten Patcut-Ttmusl-n, e Sinnt eia.-ncr
imb beionder-Z guter Qualüai. schtnicLeisernc «tnrfcttcng'ttcr, CUcrli. t II,
Zand-, «chokfer- und Aciisreraittcr, Fiinkcnkäiiger, Hühnerncuer,
Qchicnmaiilkörbe, Heiiraiise», Drahtmatratzen iolwu'itt Csnür ,,„on.—
llerbcnerter (gegen Fliegen-mriii -efiSerierl patcntirter Rebhühner»
Traust oeikorb.
Jllusirirtc Kataloge und Kustenvoranschlage gratis. 8S8»
ISOOer
Fahrräder
mit Patent-Glockenlagern
; dmchwegs ovalen Köhren und praktischen Verbesserungen
' erregen das gerechte Entzücken aller Kenner.
| Opel ^5 Beyschlag*
jWien, I. Bezirk, Kärntnerring, Canovagasse Nr. 5.
i Filiale: II., Untere Donaustrasse Nr. 45.
j S Fahrschulen t
' I„ Canovagasse 5. III.. Hauptstrasse 21. IV.. Louisengasse 30.
Telephon 8501.
87OS
Für Hausbesitzer— „Pstsut-üsator-Hri
Dasscrersparnis;, Nohrbrnchvcrhüter,
l 'J Sclbstschlicftcr, verhütet unnütze Wanerverichwendungen :c. :c. Vom Stadtbauamte in Wien
i 5^ approbirt und gestattet.
in| Ist der einzige existirende Apparat (Weltpatent), welcher derartige Anerkennungen höchster
«e? Behörden, Ministerien etc. aufzuweisen hat.
Fiii* Hau^lie^ifzer«!
Umfaftt die Instandhaltung der Anlage, genaue Controlc des Wasserverbrauches zu einem geringen jährlichen
Pauschalbetrag.— Zlnerkennung der größten Häuser Wicn's.
I7everQ»ÜOrs von 6s.s- und Ws.sssr1eitrur§s-InstaIlLt1oueQ»
Veksrü Uris L So., lSien, S. Zerkrlr» Lkgsrgssss skr. 14.
tzekephau Ar. 5171.. ikerepfion Ar. ol<I.
Inhaber der L u. k. ausschl. Privilegien nnd Gründer der Wasserleitungs-Administrationen in Wien iBerlrn re.)
Jeder Apparat muß mit der Aufschrift „Patent R. Kr ix" versehen sein. Prospekte grattö und ftauco.


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 34 ]
«Sette 34
Wien. Sonntag
.Lettisch-- Nolk-blatl«
15. April 1900
Nr. 4053
Stellengesuche.
Tüchtige Pürgersköchin
such! Posicii Ol atotzcrem ltzcjchaiittzau,!
oder als! Wirttzichasiatui. I. LI,,
i. Ke?., JHii'lj a’ic 00 Tlmr 40,3
Äeltere. sparsame Köchin
suckil «lkUc bei otten. antliindlgen
Herrn oder Tarne lüev ober oii->tpän-:-.
Unter Schlencrin. 2. B», ?sct Werd 13,
Thür 12. 5 n9 L_
Troguift
18 3nfirc alt. der d-iw'.fta imd dotzrn.
Ivtackc vo»kto!",et! rnUchna, in det
7?ard- »nd Mrditlnnldinntdt not ocr-
firt, loch- einen Popen. r»!N»in
a» Rudolf Ufortdi, 1. »ti., teoNnci
Offene Stellen.
Pertästlicher Potoutar
abioldiner i'nndelsiidüter, -uro 0oind-
I»ir geiiiedi. -ckchtlicke Ontne an
Leovold Trisldek. De:., vi^per-
strotze 41. 41 '''_
KausmannSlchrling
«r» g«ea> Laust wird amgenornmen-
Carl .tion-'jfc, 8. Bf,.. Bnetneldzane'.>.
Lchulimacherlchrjnngc
toirb auigcnor-.men bet Ät-cni*,
4. Bn.. .$flwbtfrms c 45.
^Agenten ausgenömmcu
welche bei »aemiiLiwanrenyandlern.
gragnern und >aasiwif.I,cn gut eiuoe-
führt sind. Brovinou J.i ütpecttl. Bor-
zustellen 6. iätv, Gumpendonefir. 88.
2. stock, Ibür S. 3(J)iiIt. Nut '■Si’t-
mirtAnt ''0 *'*
Tüchtige Taillenarbeiterin
htirb auigenontmen. ll. Bet., datier
äoiefsttotze 35. Xhür '■).
Ein tüchtiger Mechaniker
mit lanactcu guten tlcugntoeu. lo.rd
amgenommca. 3. Bcz., «vranzer^g^. 7 ».
ftöSi iTTüTHt lles
wtlcke gm bürgctl.ck kacktn kaum
Ialtreegengntsje dcsiyl. folitz, rem und
ilinl ist, wird in einem rulngent wrtn-
ltchtn .Saale tu '2 alleren Bi'.'enen det
guter Bedondlung »nd Heun out.
genommen. 17. Be?.. Hernalst't Haum-
jttaB C 108, 1. -tack, _JL n 2
Tischler und Lapeziercr
für jeweilige Hausarbeit gelackt, Bdrene
und Anaade de? Wochen-Tsglohnes
,u tickten unter „S. H. 8-1» an dte
Sri'.
int 7
2 tüchtige Lpeccrer-
Commi? und ein Ledriunge werden lo-
jott accetzüri. Iojej Burkarist. lil. Bz.,
Landgutgalje 8. 2. -unk. Thur H.
Absolvirter Unter Real-
jckülkt oder Gomnoiiast, uttd ein iiran-
ltin mit e.dl. Burgerickulk sinden als
Äistaipttant. betn). t-aiibibaiin det
einem Postamte Äulttabme, walirenb
der Praris obne Hnllobttung. Lckrttt-
licke 'Antrage unter „Post 10" von.
laaernd Wien 12"—lst-4. u--B
Häuser und
Geschäfte.
Lstölkigeo ~~~
Eckhaus
ibU oder ohne t^cmncbtroaavrnbanbluun
in Hernals wegen Abreise urn 4st.
Udreu und t-4o!dwaaren kaun man nm-
dirUilnen bei H. illlcnberycr, bilgcru>
ttyr.vacher nno s'"ioldwaare:'bändlcr, i
i*. Bt", ^l'crdechsrrage 31, mir 3jlidr. i
407.'|
Wohnung S'
Anzeigen.
Original Liuger 2 <> fl.
lad neu, 6 jährige oöarautic.
5. Ile;., Schönörilnneritr. :i 8.
ILechaniker. Auck Ilinglillitf-
cken sind billig vorräthig. «-B«
Fcnericstc Easse O'-
yehx »d'ör, r'illi.1 zu verkliu'tn. I.
N.ialcrqant' ^.'1. 1. L'ock 4(^4
Teidcnpintschc
^atl'rer, >:rn0 (.^!iar!e?-Hn::0l. rci;rnbe
Ti-ncr«-. '.-ci 5dunsrc it W.cn. L'upu-
g;:, vilin:, sureck.cnb, urene VI::?!riUU
brrten r.itb eiMpcfrc^r.:, 5 aud^roiLe.
icitoic oi’f-i. ^ütgaii'rc, Lalana,n,
t'jiP’jc Vü:-:UVins, piUlqüe Prnie. 2.ii:vs
iianblnnr?, 1. li'e;., 29?I:»eile i’5. ö’.W>
Petroleum Mcssinglnstcr
DrMtar, ’a»r neu. fm balbni ^)reis
‘'*J. 3 ,’m aviugevrn. (^Ist’cr; ifl»fc C>, 3,
2 lock. Tnur .w'.siben imib 1 und| jiI n' r ‘j ,, ‘N
Zimmer
tmt Gaslrnau2i.cn: für ciucu oder zwei
I H?rrc:r verurietdc'N. 3. Lez, ^!ar:-
^ gane 9. 2. Stock, Tdur 14. 3l«72
! Loutcrraiulocal
l't-dr grc-tz, liän. goiienscilig, Preitz
i 32«- fl. 2lu2timft Id. Bez., iijfi
J gQ*U' S2— b4.
! Cottage Picrtel
Wol'iiuna. u .Zimmer, 2.'07iimmer.>
>£iictir, passt'iiKitui, ;i< m fs. 2lu?hinfi i V riÖÄl*>.CMT"
i>. »c\. t oient wrcyi—xi. 4(K4;> anstast
Anerkannt der beste Schnitt.
Unterricht
im
Schnittzeichnen
und
^teidermachen
Uerkauf aller neuesten
Schnitte nach Mast.
bald 2 Iliir.
Altdeutsches Tchlaszimmcr
volirut und ln?.!:, nrima '.'irdcu. sehr
ncn^wurc'kli t'cr^a'i'en. Bciirk,
Lmölibnlnnirsrra^c !!>.'. be>'m Ti»c''ler.
T. Decker, Wien
Seckiödau-i, UÜ7N'.lnn":'0''»e 42.
<''o.7rnnac:t tücniiT 'ihuren, .vcnficv,
cerabc Sliccie:'. Wendeltrevoen, aucn
-LviiNcr- nud Ulciichbank-Oinriüitungen
und f-iortkiigiltcr und Thore frei-? am
Laaer."
Mnsrlr-
Änstrn mente.
Mezzaninwobnung
2 Zimmer. Hadincl, 2' 0 Nlmmer. beuche,
«r>arrcn, ^>.ittenau?ncht, 12. ad.
fi. Bc;,. TCnintiert'ujrrvrganc LV. 4tr23
Prachtvolle Mezzanin
troimnua mit 3 übx acrllumicten
Zlmmcni. Pomimmerund t>lolet
und icpanci'ieuung in der Wodiluna?,
i't rum Naikermin :u dcrieden. 2iU2-
2*fV, TüNoiu.galsc? beim
Hau?beior^tr.
404S
« ommerwohnnng
de: kinderlosen Bürgern, dt''redend an..?
2 mödlirreu ^juuu'crn im 1. Stock,
'. ,29itvieuer-. >?er Unreriraark-SecretLrE,
„Tcr G^wisicudwurm-, „Zugcndirellndlck'u»:d das Lunwiel .Unicr mcr täiigen*.
2lm 21. !i n b 24. 2lvril: I. und 17.^ vern- D or ftellun ci:
F'.agmelue giii* ^Häm'el und i'>rcict“, ^.'licUrwandlcrii.''. ^.Glöckchen
dc^ Grcmiten", „Fra Tiavolo-, „SrradeUcr". „2va^euichMlLd-, »Ton 3uan*,
„2i'Ub»dm?" und „Hamlet".
B. Im Orotzen Mufik-BereiuSsaale:
Am 26. 2l vri l: 71. S ck'au'v i cl- V o rü e l lu ng:
Zum ersten M.Ue in Wien: von Tauber. 2?cusrk von Bätt,
?!l„ 2>. 2l vr i l: Hl. S v e i v.- 2.' i> x *i c 11 n n g,:
Fragmente an? „^argarerr-Z. „Trorarorc". „2lida" und Königin von Laba^.
Kanen nr 1—l fronen taalicb au der i3sl**a de? Ämükvereins. Verkauf kur
l^e'ellscha
rJliialieder di? 17. ?loril d. Z.
$739
Theodor iltction’s Uellanration „Znm ^uge Gottes^
bei der ehemaligen Mahleinsdonerlinie.
COmCSSKT
der beliebten Canelle 2l. Martin.
Etirrbe frei.
Zlnsang 2 Utzr.
Für gute Sveiien unb «Betränke lorg: betten?
8727 Td. Melion,
Restaurateur.
Weigl Drelier-H'arK.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Lchöubrnun.
-•—
Böjendorscr Lrnnflügel
^ssencon'lrrrcriai:. billig '.rb?u'g.ck>cn.
b. Bei., 2 a.igega>se 42, im sModur^t.
ck 4 '').",
Mignonflügcl u.^Psaninos
beüe-?. a 0 r.iluine- Fabrikat, anerkannt
ieü 24 Zabren. mci^iqe X^reiie. .‘t. k.
•C'oüisirm ratr;f Hann?an. 5. Bc,:rck.
Framen-aa'ie 23 .' Äendei.: (>adinel-
flugel. V>‘ (Mn. laug. ;w]t»
tanfe ^Lavier
oder V'a'.nno ne:: L-r:va:. Brei-? u,'d
Finnnan-rabe bncflioi an :Aaeia Zad-.I.
7. Be',. Sti':-',elfl.
Pianino
IN'?' 3 i!i^; :ügel liuBcrü bisltn. Streicher-
Fluge:. U:> ii. ui pftfaaten. 5>. Bcz..
Blayie!u?ddl''i7rürahe 2.". yrreutcr.
‘HWl
littfrrcirhf; Wanzen-^inctur.
XiUiemUlU j 2 -ic»c Jtnttar, in die -»tistttm
*•-- 2 li:(eyc.l bf
s>rciplänc
für da-? Zui.envicl. 2':’- s f:ir,; :f in A
Lame:'? ^ctiuancaic, 1*'>. B., (^nint
üctni3nü> 41. 4"!7
Zither Unterricht
mlicilt eia Fräulein
Vorgeschntienc nach t'-n?!ein Bceni^be.
!'. Be>.. ijic 4 ■tcuüfitttu- a»:c 7'.', 3. Siock,
Ti'ür ", 4" 14
Zithcruntcrricht um 4 fl.
monenll.b vr^ S,7tlcn:u!!ndcu «tu
Fiwach'''-ne nab minder bt? ;ur n
V(u?l';Lb:tn? '. ,U:’iein' :.i b:.::«i ;.t
ln*: tüun-,1. f’ Ae:,, "-lüicra-'ssc '.
Tl''.r 'l"!'t-rs.'''!'.!.'. 4<"*2*2
Darlehen. Arrslnn'k bei Bierabrrage:
Bevor man Clavicre kauft
oder r:. bküchri.ie mau uar.ri. i:.
Aadert 'A-utdbäu-^l'? <'lc.oi«' 7 :Be'.laus
und ^eivau'talr. 9. Be:.. Wäbrin.'ei
iusa'»e Ick. 1. Slvcf. Tclcviion 12. 1 -tti,
SNryflügel und Biauino. neu unb übn- j 10
scheü, üücri >ianf-- unb VCu'i'rii' j ’•
ttbenmeitt Klavier,' :ii y^.\. n;o,|
lbO fl., r.ei'c F.'Nlrumcnie von 23(1 fl. j
anünan-?. Auch werbe.: dieZnirrnmeme
aui Bra«'-' aeaeben. um T-ual'.'.:' .:::d
Vrei^mürdisneit leuiik.-e \:i e: kenne'.
i'Cibgcbnor uon 3 fl. anr'mmt? in A.
Waldbau-.l'? klarier- Bertani i:::b
£rtbam'mU. Be:.. Wätn-.:,aersrr. Ick,
BerpfändcteS
nettt-,- Brachtoiano. e^crlrner Fabrikat,
fiat .‘»00 fl. tjilpüct, tfl uni Daneben?^
betrag von 320 fl. verkäuflich. :'vv-
denute (soriirrucriou. limürtur Ten.
2. Bei., Kleine Sladtgingasie 2 tr, 14.
Klavierstimmer. ^"'«7
Piolinen für& vnrcrtisten
alte mb u«;uc, ui grauirr 21 u?h» 71 ;I,
mir uucnTidi::i::, 'au neu. flauen,
toonlfiiupcnbcn Ton. zu billigen Tuei'-cn,
nnder man mir bei Zgnaz rii^. 1. B..
Nort,entdurmüraflc 22. 41»
Doppelpcdal L»ärfe~
rranzöstichle, inte neu. billig ,.n ver­
kaufen. Zano: Luv. 1. B-M., N-itben-
4102
Vermischtes.
-t!!ifli!li>!h!n-ÄrMl«tt»
”== fl. 150
1 jhhr. Garantie. 4 lvflolunst qrarie
N l. Svorlinganc I
 ntlonrir und AUotittc
inc .iincnir,
afgcucn. verflicket ba?
2 Zan>eu. O-.ne .'iatic oenuo: nm die
Uicmigiu.a !U tur» m\\f-
eber e? wird iranco -ao,'.'teilt.
Flaeon 80 Gramm, 40 Heiter.
‘‘Mn -Ab!-ai"ne von 1° Abicpu-.-
nbi nach Vlu-.-tcau*?,
cor.?, Porto und
Für gänzliche Ausrottung
ucnmi
-.-Infanger ttrb '.oder 8 ln->'t,, r-N'-
nicht unt'T -> >\-a
^Nr'cU KCl. rür yrinfiiwic **•.<»• v»
[arantirt.I,oui»© WeuhofeT.Wien,
IV., Favoritenstrasee^S.
t 5 )fflTÜnl»rt im iaßre 1 «V-’S.
Ignaz Kainz Nachf.
Rudolf Stsch
WIEN
'un-geia
-ms 12-
i j. ^il^pr(tmar£r?4r.,
I.. T'jchtauben 18. >>n Bozar._
t v' :nostei'M i.'.u b'-'i so,litte, isaaci* tu
j aci, ":, ’aar.-r: Hängematten, Turn-
i G^räthe, Spaaate, Gurten. Netze.
.! Thü r- und Waqenmatten. d-inn
Mineralwm >er. Sp?i?e- u. Brenn-
i «i'. Petroleum Spiritus. Seifen.
Keren. Siepeüack ?e.^ b-tm!,!
Heger, 4. Dez.,
von TI —l lltir
C 4 rofjc -'Icugnftr 11,
UV04
Pianino 7 Lctav
Drrr'.er-Firl.ia. mit fl'arienr-eba!.
verkaufen. ll.Bm.. Wädnnflcrirrave I.'
* *■‘“ 4011
Perchtoldodorf
dn Hochbanentetzau-! zum llllleinbe-
vbtznkn, steuerfrei, ist um 0000 fl, zn
verkanten, Abr. strv, S87 ii
Gastljans
iammt Concession ist vrc>?Lurbig *.u
verkaufen i m .*>. Bez. Ädr. Fr o. 4 ^^
Gutes t^emischtioaarcn
gefchaft. bittiocr stin?. anlioflendk schöne
Wohnnu^, in verlaufen. •". B.' irk,
Klimfchgasie 22. 40 jj 1 j ~-
C^*iUC feit «iö ^It^rCK( i'ow'.c tuii Ocv -yvomn
bsüchcnbc C-efchirtflandumg iü lammt j b\c bilK»ihcm und brurn "«nstru-
anstoßender Äolmunp mit biUistm| mcnic bei JUlun jiW'str, tttamev-
ZinS im 2. B.:.. Hauvtstrofle. weaen I ElaOcissernent. 1. ’Z.Wttaxia-
litranklichleit nuran chrisilich.Mflesckiai:?-j strüste l. gcacuuber den l. i■ Fof-
lcuie sammt Waare prci?n?urdi^ vcstb,ck!U. 4U'.<1
* Elavicrhändlcr!
ijf'...'! rtiis der
Geldgeber
Geld
»iiv ialibr
auf 7. ,öa’'>n.-L in fit;-’cr
;li vergebe!'.. oth, <>. Be:,
gaste.'tck, Tli'..r fl, von !'i-
('iufrna;f: f
12 Um. i
• Psktdefuttersälirr.
j Kinüt-sbetten werben cii'-v.’uc": und
1 ‘.'a-r-r oeitni!*':.
' v V: b''j'\ ovin: ^co,cn 'lladuuvjiuc.^
Hier! tw
Outtcf!
:i»r fsörveruug s. Unlnuil
einiair armer. I'.maer Blinber tt'ckre die
O'rwerbung vo.. r:3'r>.ub>uait-!stncu cr^
'orberliä-. :n r','?b!^ aUti lke
Ber.oncn ein./ lUMa ;m:t. 2 u-tidlu. uom
urauchbnrc Schlei:.g, iflun!
wei'e ober i'ebr l-u!'a i:: b-r
Vm.* JPiiVui. l'.t:-u b:- 2 .;:;:ua bc.
BUndeii 3 'ustituo.c t:n 'bfaUT. u. 'Be:..
'.''.-ii'e!7"aä''".tT'.e ck. b-:t:i chiUM
Ufbi’Tlüii'.’Ma. nruu: Saur-or.ckai-iu ha:
berriu- eine f'iemckfl-'.tr'urMa'chiue a-'-
wende:, -lnichrift.-n au ofln'.c 2 ldr- >>e
erdeten. ck
wcrdcu durcli'o gaitjc ^ahr
bindluch jebf pSoifr >ii Fstitft’U
iiouicfit. Totä'lirto '!luh-aae
unter ,,tjifr8uttfT'- an Oaö
I. oitevr. ’lnnonceU'^iivcnu
31. £-uPt’lif’-:- '.1indi’o(tv:v '.Hutoit
£uoolit, Si'icn, I.. s>ininaiistt'r
aaife !'7, stoj
Cfiei'-ooiuttag und r iier-Monlag im alldeutschen Jaale:
Monstre-Concert
Ivietrrr Radrahrer-Capelle W. Zit.
Ta-> Programm nnrd den boben Feiertagen entsprechend Ton-
werte der beriihmieiren Meiner, wie: Tbomas, Palestrina,
Mascagiti, Berwt, Rick. 2r'agner, Ed. Bremser, Pablo de Jara-
latc. Trübes, ^ob. Strmm :c. enthalten,
Pcgiun halb 6 Nhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permaueuzkartcu giltig. so»
Im grünen Jaale:
Salon-Capelle. Dirigent Nudolf Baradiser.
In der Glas-Beranda, bei ickonem Setter im Borgarien:
Vor- und Nachmittagg-Lonkkrt der Haus-Lapclle
Gründ! sj. Sieinbrenner.
. In der st'atbarmen-Feschalle:
Krosse BuZZkSttunZ
9,'ut;-, Zier- und Mairgestügel. Tauben und Singvögel. Käsige
sowie Hübuer-Brur-'Avvarate in Aerion.
Ferner in eine Jiicini Tecoration („Im Hochgebirges mit
oiclen Präparaten von Hochivilo und Haustbiereir zur Benchtr-
gung ausgesiellt.
Geösinet voit Früb bis .'IbendS. Eintritt 40 Heller.
Tauksagung.
TÜ7 die 'chän-'u T'?.s: abreblgtk!! vom
he:iiaer; xrcuv' ti' ber >la7NicUlc:tircht
flrgt dem -fl'-.l-ra .^rart'^iescir Ist5a l 5t’r--
mUi-? o'.lUI (niirr im 2«nnifn '£i-:iiu.
Vertretung für Provinz
stich! etit aciDli’atii'21'iuicr lur.^mcbcr
Uonl:och?r. M idi l^oilirc feldstoudig.
riv fine 'Mibe’ ‘.viima iu bev
odcr Ost'Ir drauau vucu i*irt>er•> -v^*
itarai' Slcllung. Briest' crlctrn mctT
,.TllMtig '.Ki. :‘v' au oir (vrjj. -1,^9
3rt()nc
Vereinigung österr.
bildender Künstler und
Künstlerinnen„+ n,,
Mariahilferstrasse 8.
II. Ausstellung
Eröffnung li?ute OsteTOiiutag,
Eintritt 50 Heller.
Trii'dic 71 rfiI)iiTj«rreier
Jtücl H.
Lastinrneier
h. k. praler.
röffmsng
fCesite.
Ziere aus dem bürgl. Brauhaus
^ Milzen.^
Vorzüglichste 7 (fiche.
Verkäufe.
aü Äiidcr
übniahtett 4 u f?ur billigen rstrolstn.
Georg Herbst. 6. Bez.. 2 t,^arianister-
siraßc Ick Gurnvcildorfürsttchßc
i^ii
Räder»
Ein-, Verlauf, üeib. Tausch. Auide- I
Wahrung gegen Cauliou. Neparalur-!
anstatt Naßlcr, 1. Dz., 3eiterfrärti: 17|
und 3. Boi.. Obere Wcistaärdcri'rr. ‘3.[
<^edr. Nader von 17 fl.. Tancem öou>
39 fl. an. Billige Rad lUcnstlien. 4flnl>
Tonnenschutzplatlien
atbrauckte unb nette, ,f.it v.nb billiit I
beim Sneeialtjun Batch, 0, Settri. I:
Äcsetitfljje 10, tooo|
! Elavicr!
billigst bet
Albin Förstl,
i..
'XUssftriafttaftc 4.
! Pianino'
neu und
übenpicltt.',
bei Albin Förstl,
J. Bc:.. Dtllariafliaßr 4.
! Bvsendorfer!
billig«! bei
Albin FÖratl.
1. B»Billoriastraße
! Ehrbar!
uderwiell
! Streicher t
:u fabelhaft
billigen Breistn.
I Billigste iidbCifün'or!
Albin Förstl,
I a ü i c v- 1 ic 2*iur;el va eurfmien, rirnioe;«'.! ** 7ulllTt lUOfiC.
I. L. Pauscr! laten bis Milte Mai Ttart i
t-sitvtfrltehev ZatmtccknNer> Kudern, Ervorteur von lebend,^
t. r>e;„ Wiebner saut-inr. >,:. Lt-.eck-,- n,r:id agiei,<
l uundcn von st->> listr. SchlccknvF"'.^^ j i
(stedistc iin'ibeu mudforbcfi-t. '"ck>'|, '//ff 1
Ü’rieFif Häuser: cpll)CHU 0 pJICl
K.
Hochachtungsvollst
Carl Hysam.
f. österr. Slmiksibalinen.
Zweite Sae,e
n.
bei
IMiirl»
Vll^Marialjilserllraße 70
Z(Itt>bon365t,
Zeuisehe
Zeitschrift
iin besten xlefviebe mnü wcgeu
baurnibcr V«n'.r.foei: des big. :-.uun;;er:-
sofort rcrliauft w.'vocn. .?a-? Blau
sichert bei cin»a-:- ‘'a-iK w. ^nustUgeii;
ein beibenten^ec. Arinflc'inmen, eiuo
schöne (ociate LteUnnq Hub eine
amictiebme U»esck)ästrqnng.
'.'lnlragc unter „^i. jU. 7 i>K" au
i:lit'kes'a'l!k!. ustu".'ckist!ichcr5?andarbctl
Nute nicht vüimnnDfr Jibopytiiuateria-
Iif«,. cotnpU'te .vloi’bf'.fib'en h ut fl.4.-—
auftoi'.rt-i. Sbitzen-Putzerei iinblKt-itan-
r;riuniimi.\uu'7 v \m'iinue' f veau o- S'grit-,
2 rsten. t. 2st:.. Tilbrichgane 1. ((>-iue
Svitze iu einer P.st-. uon erlernbar.t
Prcit-ItsttM gron-,- und irau.a. 4('Ick
iclili^ ii.
lioeliintcpi'Ksnnt
’'ür‘ v \cM.Tinanit, brr f itr oaJ 2 U>lf>Mrou
wirken will, ist die neueste, i»^rrre'^ltvlic
Schritt voll Dr. !.st Bfelkiler. Vrast-
^ deut de- christf.-foc. Vereines in Wien,
i ^Ter .>teruvuukt der socialen sviaac"
I. Heft 2 ü t:., 11. Heft 1. kr, und
\ 2 kr. Vono.' st.u be;ie!«en im Seld't-
> Verlage de« Beifancit-, v'.sten. Ä. Be^,.»
^auaeaasse 30.
Z»!l
Uhr ">«> M,
„ 07
t '' >'
'jtstdinuU.
Zugsvcrkchr aus der Tona» Nserbahn. anlästlich der
Pferderennen in der Freudenau.
'.'(itlritjlic!) der Pterderennen iu der Freudenau verkehren
von Heiligennadt nach Donauguai Baknlioi iIreudenaut und:
umaekebrt an den Renntagen dco Irüliialno Meetings Personen»
-,uge mit Wagen 2. u. H. 0lasse in nack'tebender I-ahrordnung:
Am 1ö,, 16,, 22,, 2-l„ 26,, 2^. und 20. 2lpnl
v .Ur. 6061 ab Helligcnüadt ... 1
an Donanonai Babttb. 2
R ü cks a 1) r t:
Nr. 6023 ab Sonanquai Babnh. 6
an Hciligensladt ... 6
2lni 1. und 6. Mal i. I.:
Zltg Nr. 6134 ab Heiligensiadl,,. l
an Donnngnai Babnh. 2
N i i d. f a h v t:
Ing Nr. 0020 ab Tonanqnai Bahnb. 6
an Heiligeiiiladl... o
Tie voibezeiänieken Iüge halten
stellen von Heiligensladt bis Donauonai Babnhos.
Die Haltestelle Tonanquai Babnbos ist vom O>ennplaye
cirea 20 Minuten entfernt.
Die 'iiOfmiguinj der Paisaglere ajol^t zu den tarif­
mäßigen Fahrpreisen
Uhr 13 M. Abends
„ 12 ..
Uhr 30 M. Nackinilt.
" t '3 M„
Uhr
11 M. AbendL
■40 ..
sännntlickei! Halte»


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 35 ]
iKilTT
Nr. 4053
W en, Sonntag
15. April 1900
Hauser und
Geschäfte.
Landhansverkanf
t» schönen Kamvkval. Seltener Gc-
legenhritskauf eine» Landhauses in
Hctndorf am fiamjj '.‘ix. 14, cuä zu
jedem s^cidjäfre geeignet, bor 3 fahren
umgebaut, rbeilu. eise steuerfrei, 2
Trakte, tfbenerbig und Mczzanin, be­
stehend aus 14 Piecen, fcvarate
L3ascr.k:icke, Kttb-tall, 2 Kellern,
tf’nberü'i:!«, Gkmu'e- und Obstgarten
(50 Stack edle Cbftbaume), neu ein-
geolanft, geräumiger Hof, gute»
Trinkwafier und kleiner Au mit circa
100 Daumen, hart am kleinen Kamp­
flust. wunderbarer Badeplay. Ver­
kaufspreis 55t 0 fl. ö.. davon losn
der Besitzer Hans Brerfchka, Langen-
lots 1>0, einige tausend (dulden zu
4% darauf liegen. Auch kann in das
Ztnserttagniß Einstcht genommen
werden. 2958
Vcrmischtwaarengcschäft.
In Folge Sterbefalles findet am 17.
April U"Xi, 'Nackminags halb 3 Ubr,
im Marke Wullersdorf, eine freiwill.
.Feilbietung vom Haufe ?h\ 165 wo­
rauf sich ein Dermiscktwaarengschaft
befindet, statt. Das Haus ist sehr ge-
' räumtet, im besten Bauzustande, an
einem ftcanentesten Posten des Marktes
gelegen und von der Station Hey-
mannsdorf-Wnllersdorf '/.Smnde em-
fernt. 2970
Haus mit Gasthaus
in Oberhoüabrunn wird wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte verkauft. TaS
GastbanS welches 20 Jahre im Besitze
des Verkäufers ist, ist stoefnodj, besteht
aus Gast-, Ertra- und Clubzimmer,
schönem geräumigen Saal, Veranda
und trockenem «darren iowie heizbarer
Kegelbahn und mehreren P.inagier-
|immer;i. Das Gasthaus ist das Heim
verschiedener Vereine. Mit dem Gast-
haufc. welches in nnmitielbarer Nahe
des Ain.sgebaudes in, in eine gut­
gehende Tabaktrafik nedfi Stempel-
derfckrleifi verbunden. Sie Realitai ist
ist besten Ban:ustandc und kostet
18.000 ff., zwei drittel können liegen
bleiben.
Storkhohcs Haus
ln Lberbollabrunn. 4 Fenster Ganen-
fronr, neu solid gebaut, mit lOjcchriger
Steuerfreiheit ist preiswürdig zu ver-
kaufen.
Hans mit Gemischtwaaren-
Handlung und Tabakicastk, in einem
sehr belebten Markte Nied.-Sen.,
schöner Posten, am Hanptvlay gegen­
über der Kirche, wird um lO/Xw E.
verkauft, dic Halste kann liegen bleiben.
Kleines Landhaus
in Obervollabrnnn, für Pensionisten,
Private :c. rc. sehr geeignet, Zimmer,
Cabmet. Küche, Vorraum. Sveife,
Waschkitche, Obst- und Gemüsegarten,
wegen Todesfall um äOoO K zu ver­
kaufen. öclfte Anzahlung.
Größeres Familienhaus
in Lberdollabrunn. Hochvarterre, solid
gebaut, Salon, Schlaft und Speise­
zimmer. 2 große Cabinette, Kucke,
Tienstbotenftmmer ?e., AlleS unter
kellert, schöner, groster Garten, mit
hübschem ^nstbaus und 'Weinbecken.
Wegen Todes'all zu verkaufen.
KlcinhauS
Nächst Oberbost tbrunn, -iegelgedecki,
L Zimmern, 2 Kammern, Kucke, Keller
re rc., Zock großen Garten, um
3000 K zu »ersaufen r auch kleines
Häubchen um 1000 K.
Tampfmühle
in belebtem größeren Markte Nieder-
Lsterreichs. in flottem Betriebe, mit
-vpferdigem Motor, neu eingerichtet,
sammt Fundus infrrttcms zu verkaufen.
Die Müole mit welcher auch eine gut­
gehende Backerei verbunden ist, im
£rte selbst, mit großem Terai.gc'chäft
und Frnchrbandel. Äusünnkt Über
obige ^eatitülen ertfieitt Jordans
concetf. iHcaCitätcnbuveau in
berfiollabrunn. Anfragen find
arlornarken beizufctitiefien. 2773
Kaufe oder miethe
kleines Häuschen. Gef. Antrage imre?
# 8Bien oder Umgebung" an die Erv.
Volkscaffcchaus
DägeSlofung 60 fl., um 11.500 fl., mit
billigem Zins. nabe der Stadt, zu
verkaufen. Ge». Anträge unter „Pri­
vatier" an die Crv. 4r,86
Wer solides Haas
mit kleiner Anzahlung lauscht will,
schreibe nmcr „Geranne 10.üo2" vostl.
9. De;., Porzellauga'se. 4092
Gemischtwaarengcschäft
Mit anstoßender Wohnung, ohne Con-
currenz, viel Bier und Milch. vr.us-
würdig zu verkaufen. Adr. Ccv. 4"59
Stockhohes Familienhaus
tu Wicftlburg a. d. Erlaus, steuerfrei,
großnn Garten. Babn'iofnahc. preis-
würdig verkaustich.^ Näheres 4. Bez.,
Zohann Srraußgane 15. Thür 8.
3989
HaaS zu vcrkaufcu
Mit 2 Scucntracte, große Einfahrt, für
jedes (6c'ckast geeignet, tragt 1900 st.
Zins. kostet 20.000 st., 6000 st. An­
zahlung. Auskunft 12. Bcz., Ranchky-
gafic 6. i. Stock, Thür 12. 39v1
In Slavouieu
1 Haus mit 2 Zimmer und Küche,
Nebengebäuden, 2*., Joch Obst- und
Gemüsegarten mit 40o Obstbäumen,
jährlich 600 st. tragend, um 22m) st.
sofort zu verkaufen. Oiioft* und Bahn-
fiation.) Auch andere größere und
kleinere Objecte find billig zu haben
bei Franz Maiwald in Okneane.
Slavonien. 2987
I Gokdarbeitergeschäst
| Prima-Posten, vorzügliches Revara-
lurengeicbäft, an .einer Hauptstraße, ist
I sammt Einrichtung um 6o0 st. zu Über­
nehmen. Briefe an Carl Müller, 9. B.,
Währingerftraße 15. 29*9
Seite 35
Aires Svecerei- und
Delicat-.ncngcschait, s>0—70 st. Tages-
lüfung, ist wegen Hansübernabme zu
verkantn. Auskunft bei F. Banm-
ganen. 18. Bez.. Währingerftraße 122,
Thür 13. 3902
Don einer Verlafsenschaft
wird cm ebenerdiges Eckhaus mit
Stallungen verkauft. Auskunft beim
Lnrator, 17. Be;., Leopold Ernftg.29,
Weim'chaiik.^ 3930
Alles Ti'chlcrgcschäst,
47 iährigcr Betrieb, 'chcnner Posten, nur
»»ndenarbc'.t. für jeden hemiltcltcn Äu-
sÜr^er icbr geeignet, wegen Krankheit
py b Zniuckücoung vom Geschäfte zu
verkaufea. Währing, Schopcuhauer-
strafte«. 10LS
Familienhaus
j Klosterneuburg mit schönster Fernficht,
14 Piccen, Stall. Brunnen. Hühner-
bösen. großer Glasveranda, Obstgarten
um 13.<>oo st. bei 5000 st. Anzahlung
verkäuflich durch R. Sigmund, 2. Bez.,
Prarerstratze 68. 3936
Villa in Vöslau
hochelegant und praktisch gebaut, mit
Gancn, nächst Badnbof. Preis 10.00) st.
Förstl. 1. Bez., Bellariaftraße Nr. 4,
Telephon 2473. 3978
3stöck. Zinshaus 16. Bez.,
nächst dem Gürtel,
aus äuücrst frequenten
Gcickaftsvostcn, mir Einfahrt,schönem
E>vs, Zins -4300 fi.» Preis
45.000 ft. Zuschriften nur von ernsten
Seidstkäufern unter „Borlassenfchafl
94^Ä8" an die Erp. 2 ermiulcr kein
Gebor. 3998
Gcmischtwaarengcschäft
eristenzfabig. über 20 Zabre bestehend,
iedr guter Posten, Gebäck und Milch
nagen allein 42 Kronen wöchentlich,
auch Holz-, Kohlen- und Branntwein-
verkauf, billiger Zins. lvovon fich
Jedermann überzeugen kann, ist wegen
Todesfall zuverkaufen. Adr. inderErv.
3923
Baugrund
ru verkaufen, an der Westbahnlinie.
Müller, Neubaugafie 7, Agenten ver­
beten. 2988
Kleines Landhaus
in Percktsldsdorf. Guggenberger-
gaffc 24, zu verkaufen. Kleine An­
zahlung. 3967
50^10 Quadratmeter Acker
als Baugrund, schöne Lage, 3. Zone
Franz Zosefs-Bahn, ist im Ganzen
billig zu verkaufen. Unter „5040" an
die 1>TP.# 4(X>6|
Kerzen- und Seiferrgeschäst
aus guteu Posteu. ist wegen Todesfall i
fofoi: zn verkaufen. Agenten verbeten.^
7. Bez., Neustiftgaste 73. 4072 j
Zn verkaufen.
«ckileifcrei und Pernickelnnas-
anftalt. «it eigener Tampf-
maschine. wird nn> den Einrich-
tuiigsprei« derkanft. Zuschriften
nnter..sichere Eriftenz" poiilag.
». Bez.. Rudigcrgaffc. 3W2
Wegen Ucbersicdlung
verkaufe ick meine steuerfreien Häuser,
18. und 13. Bez. Näheres die Eigen-
thumerin Tobling, Pantzergafie 16,
1. Stock. Thur 14. Dorm. 4004
ArondirtcS Waldgut
prachtvolle Gebirgslage, 112 Joch,
davon 70 Joch werthvoller 29ald,
Jagdgelegenbeil, Kalkbrennerei. Bahn­
station, Sommerny oder Anlage für
Luftcur, Hotel mir Kaltwasseranstalt,
Preis 16.500 fl. Pertlgut in Klaus,
Oberösterreich. 299t
Ein gutgehendes Gasthaus
an der Südvahn. in einem Fabriksorte,
ist zu verkaufen. Ein Haus «it
Oiarten in Therefienfeld ist um
3500 fl. zu verkaufen. Anzahlung I500st.
Näheres bei Johann Livv, Lerkebrs-
kanzlei, Tberefienfeld. Jeder Anftage
find 3 Stück 10 Heller-Brarken bcizu-
schließen. 3939
Freiw. Hanslicitation
findet am 30. Avril in Geras am
Kamp bei Rosenburg statt. Selbes ist
1 >Ltock hock, mit Ziegeln gedeckt,
scköner Garten, 1 Joch Grund. Adr.
Ero. 3921
Haus, 137 Bez., Penzing
mit mit großem Garten, zu verkaufen.
Umer „Billig Nr. 3698" poftl. 13 2.
3698
Häfnerei
im besten Betriebe, in welcher auch
viel Oefen erzeugt werden, wird nur
wegen Kränklichkeit des Öüjenrtiuincrö
sofort verbacktet. Auskunft beim Be­
sitzer St. Beil a. d. Göisen, N.-Oe.
3038
Gelegenheitskauf
ikrfaufemeine Svecerei-. Mcbl-, Milch-,
Grümvoaren- und Gesiügelhandliing
ramml Pferd und Dagen, mit anstoßen­
der LVobnung, billigen Zins, rvegen
Znrückftebung vom Geschäfte vom Hans-
eigenrl,unter selbst. Agenten ausge­
schlossen. 9. De;.. Nnßdonerfttaße 61,
Schuhmackergefchäft. Zu sprechen von
2—4 Uhr. 3950
Gemischttvaarengeschäft
im 17. Bezirk, schöner, gangbarer Eck­
posten, ganz neu und nett eingerichtet,
ist wegen Kränklichkeit der Frau preis-
wftrdicfzu verkaufen. Auskunft 17. Bcz..
Ronftlgaste 19. 2. St., Th. 13. von
3 Uhr Nackminags. 29 ;m)
Achtung.
Ein vollkommen eingerichtetes Bern-
dreckslergeschäfi ist wegen Todesfall
sofort billig zu verkaufen lwomöglich
sammt Wohnung). Zu besichtigen nur
an Sonn- und Feiertagen vott 9—12
Uhr Dorm, im 5. Bez., Hundsthurmer-
play 5, tut Hofe. 3990
Feines Modistengeschäft
7. Mez., Kircheugasse 'i‘J, wegen
HULtöekreilangzweier Geschäfte
sofort mit oder ohne Maare zu
verkaufen. 4050
Gonc. Export-Flaschen-
dier.ie'chäft zu verkaufen. 13. Bezirk,
Flachgafie 5. 2996
Landbesitz
am Osiiacker See, mit Bad, Herren­
baus. 30 Jock Grundstücke um 16.000 st.
;u verkaufet!. Eoncessionirte Agentie
Scköuwetter. Döbling, Pantzergafie 14.
3987
UsufS ZLZUS
Don Daumeistcr oder Hausherr selbst,
wenn möglich steuerfrei, ohue Agenten,
30—35.0‘X) st. Ai'zahlung. OJeetgncre
Anttage erbeten unter „F. P.^ an die
Erv. 3950
Zins- und GcschLstc-haus
12. Bez.. belebter Hauptstraße, 11',»
Jahre steuerfrei, fl. 5.'»<>0 Zinsertragnis,
direct vom Baumerstcr um 53.000 fl.
verkäusttch. Anzahlung nach Ueberein-
kommen. Näheres 12. Bez., Breiten-
furtcrstraße 9. bei^ Polier. 3953
Landwirthschasl
67 Joch t^ründe mit Zleckern, ^8ald und
Obstganen ist um st. 12.0«X) ni ver­
kaufen. Siuskunft bei Jos. Helus,
15. Bez., Neubaugürtel 39, Thür 11.
Aacnlen ausge'Älofieu. 4090
Eine Gasthaus-Coucession
sammt Inventar für den 19. Be;., ist
sofort ru verkaufn. 2ldr. Erv. 3975
Altes Psaidlergcschäst
sofort zu verkaufen. 7. Bez., Sieben-
sterngafie 28. 4051_
Lehr gutes Milchgeschäft
mit schöner 28ohnung. ist zu verkaufen.
3. Bez., Haidingergafic 23. 4054
Perchroldsdors «. Liesing
je 1 stockhobes (Geschäftshaus, steuer-
ftei, sind unter günstigen Bedinannaen
zu verkaufen. Adr. Exp. 3971
Hans in Gersthof
<8artcn, 2 Wohnungen, 1. Stock und
Parterre, mit Souterrainlo calitäten.
Agenten verbeten. Adr. Erp. 3985
l Flcischselchcr-Filiale
50—70 fl. täglich Losung. Erforderlich
1400- 1500 fl. Ersten; garantin. 2. Bz.,
Prats^traßk 68. Sigm-.ind. 3973
Altes Kerzen- n. -seifen-
\ geschart, um Bohrung, billiger Zins,
\ aus freier Hand zil verkaufen. Hernals,
i Lalvaneuberggage 6. 3964
Gemischtwaarengcschäft
im 10. Zcürk, ist von dem Hau-teigen-
rliümer abfutöicu, und zwar für einen
gelernten.Kaufmann skinderloies (röc-
vaar oder mit 1 Kinde). 'Adr. Erp.
3958
Tisch lcrwcrkstätte.
Wegen Nickldestreimng emks zweiten
Geschältes ist eine Tisckilerwcrtstalte.
4 Hobelbänke mit sämmtlichem 22erk-
zeug, sammt Zughund und Wagen zu
vcrtauscn. Conlplet eingcnchlrt als
Möbel-oder weicher Möbeltischler ohne
Stockung zum Weiterarbeiten. 0-roße
Schupfen. 10 Nieter lang. 4 Meter
breit, schöner Hof zum Zuschneiden.
Adr. ‘Hp. 2‘’9*j
Besseres Gasthaus
26 Jalire ein Wirth, günstig zu haben,
rstuskunft 17. Bcz., Debeimgast'e 12.
Thur 31. im Hofe. 3997
Ein gntgeheuder
Brauiltweinverschlelß ii: wegen 2lbreise
billig zu oerlapen. 2. Bez., Treu-
srraße 44. 2972
Modistengeschüft
1. Ranges, in schöner Stadl N.-Oe.,
25 Jahre eine Firma, das <>>e*diäfr
wäre noch zu vergrößern durch Ein­
führen v. Herren-Sttoliaüten. (swrorder-
lich ca. 2o00 st. Nur wegen Zurück­
ziehung ins Privatleben wird dieses
wirklich gute tdeichäft so billig ver­
kauft. Auskunft gegen Einsendung von
2 Nctourmarken bei Alois Bittner,
St. Pölten, Linzerftraße 4, concenion.
Agentur. 2954
ftmisiüm
Stockhohes Haus in Pulkau Nr. 20,
wird am 17. Avril, 2 Uhr Nackm., im
Haust zur Lersieigerung gebracht.
Selbes im besten Bauzustand, ist als
Zins- und Geschäftshaus geeignet, bat
großen Keller, Hof und Ginnen. 2913
Zinshaus Weidlingau
Stockhoch, 9 Fenster, 8 Wohnungen
mit Vor- und Obstgarten, tkusthaus,
an der Hanotstraße, herrlich gelegen,
gute Cavitalsanlage, sofort zu ver­
kaufen. 7. Bez., Kirchengafie 37,
3. Stock. Tbür 15. 3917
Schönes Landhaus
für Sommervaneien sehr geeignet, gr.
Obst- und Gemüsegarten, gutes Trini-
wafier, schönes Bad beim Haufe, ist
unter günstigen Zahlungsbedingninen
zu verkaufen. Adr. Erv. 3302
Känft.
Briesmarken-Tammlung
privat zu kaufen aesucht. (st S.,
18. Bez., Gähringerstraße 139, Tb. 17.
394S
Kaufe getragene Herren-
Neider, Schuhe und Wä'cke. Tb.
Eihlarz, 5. Bezirk, «oengcrgasse 46,
Eorrcivondenzkarte genügt. 2940
sraufe und verkaufe Kaffee
Svecerei- und Coniumwaareu, jedes
Quantum gegen baar. I. Dauer.
17. Bez.. Deronckagaue 33, 1. Stock.
3713
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Lingcr und :lkilnischln.
5. Sr*., Grohgosse 10, 3. atod.
SÖ. 14. 478
Junge Pudeln, edle Raee
weiß kurzhaarig, find billig zu ver­
kaufen. I. Sttoher, 15. Bez., Kranz-
gafie 28. 2985
Bäume, Lträucher
Wildeweinstöcke. Bur. Tunen, Pflanzen
zu verkaufen bei Trennnaglia, 11.B;.,
Landengane. Beüellunaen auch 5,2,
Ptatzleinsoorferstraße 47, Blumenge-
sckäft. 3818
Fahrräder und Zugehör
verkaufe wogen Uebersiedlung zu jedem
annehmbaren Preise. Schönste Fahr­
schule. Joses Poech, Äle», 7. Bez.,
Westvahusttaße 52. 3945
GaSluster.
Wegen Temolinmg des Hause? find
3oo Gasluster von 1 fl. 50 kr. aufwärts
zu verkaufen. S. Machnik, 15. Bez.,
2'lanabilferstraße 173. 2845
Reeller Möbelverkanfl
2Legen gänzlicher Auflösung werden
sämmtliche Prima-Möbel zu staunend
billigen Preisen nur bis Mai ver-
verkauft. Altdeutsches Sveifezimmer.
complet von fl. 2o0, Credeuzen von
fl. 60 bis 120. Trumeaur mit großen
Sriegel, Marmor fl. 46. altdeutscher
Bücherkasten fl. 32, englische und altd.
Schlaftimmer von fl. 170 bis 190.
feinste Barock-Sveisezimmer unter dem
lst-zengungsvreise. altdeut'cher Teovich-
divan fl. 5o, 2 uolittrie Llufsaskästen
fl. 42. 1 Paar Sal'.cnbetten fl. 24—38.
Sebastian streun. 6. Bezirk, Gumven-
dorferstraße 72. 3566
Schweineschmalz
echt in <6-djndeu ZU 50 Ztilo. ü 56 kr.,
Braunichwetger, in 5 Ktlo-Paketen,
s 64 kr., frische Wiener Würste per
Nachnahme. A.Tomaney, Fl"ifchselcher.
18. Be;., JSähringerfrraße 156. 3511
Wolle. Zwirne. Bärteln
Nadeln rc, kamen Wiedervetkauftr ant
billlgsten bei Fnedr. Rausch, Gumven-
dorferstraße 91. 3806
S^öbcl. Schlaf- n. Speise-
2'* zimmer billig zu verkaufen bei
Spaleuka. 14. Be z.. Huglgafie 9. 2994
Möbel zu verkaufen.
3 schöne Betten, mit Einiätzc, sammt
Nachtkastcn. 4 Chiffonieure, 1 Glas­
kasten. 1 Schlafdioan mit Roßhaar, 2
Sviegeln und andere (nnrichtting.
9. Bez.. Pramergane 15. Stiege links,
1. Stock, Thür 7. 4004
Trinkhor»
sehr stark und lang, prachtvoll monkirt,
zu verkaufen. 5. Bc;.. Romventorfer-
gafie 28. 3. Stock. Thür 16. 3999
Rouleanx-Kastcn
mit Hochvertchlntz, Bureau-Gin-
rirtitnngcn billigst. i(. SJ i e b I,
Tischlerei. 8. Bcz., llutcrc Au-
gartenstratzc 31. 4002
Prachtvolles Brautkleid
oerichiedcne Hochzeit»- >»>d Liraßen-
Jacken, Krägen, HavelokS,
^äilasröcke, Blousen, Unicrröcke :c. :c.
biaiq. 5. Bez,, Zchonbrimncrsiiaäe eö,
Thur 7. 4001
g?!gfmarken
Eirrova fast comvlot, einzeln billigst
abzugeben. 3. Bez., Mcfienhauser-
gafie 14, Thür 30. 4084
Uhrensammlung
Über 20 alte Stock- und Reiseuhren
aus Bronze. Mannor und Holz billig
privat ;n verkaufen. 9. Be;., Waifen-
hausgaffe 8, Panerre links. 4045
Eiskästcn
alte und neue, billig zu haben beim
Erzeuger I. Holba, 17. De;., Bcbeim-
gane 'J2. 4043
Thüren, Fenster. Rollbalken
Glaswände. Hausthore :c. billig zu
haben. Wilhelm Steiner. 5. Be:.. 2'iarr-
Bierdliilger'traste, gegenüber Makleinö-
dor'er Frachtendahnbof. 4010
Neueste Special-Maschinen
für Tameugürtel-. Eoufirir-, Glan;-
vüzci^ und Plkfi.'-Nkaschincn emvnebit
l6. Lintner. Picchaniker, 7. Bez., 2lcu-
daugane 16. 4071
Chriftl. Sportcollegc»
storronealaierneu, neuestes Snstem,
unter Garantie um jeden Preis. B.,
Sobieskigafic 2. 3052
Pl-.icutanszug und Maschiu-
28f cherollen, Wafcheanswinder, Fcld-
Ltricit. I. Vccginz. 7. Bez., Bitti;-
i gaffe 74. SS40
Uebcrführter Einspänner-
T-Haeiou, tat guten Zustande, billig zu
berfaureii. 15. Bez-, Paluigasic 8.
4000
30 st. neue Singer
! cklt 13 st., Greinr 8 st., iHinaichiff, säst
! neu, 35 st. >>!cor,i Herbst, 6. Bezirk,
j i^uinvendorferstratze S8, Marianii'cr-
srraße 1 ck.
Handwägen
alle Galtuugeu, auch aus isedern. bzstig
zu^ verkaufe,I, 8. Bez,, iluchelhaller-
gaste 1, Ecke der illustdorscrstraste. 4026
Möbel.
Vollständige Woduungö-, Küchen- uud
Voniuimer-EinrichNuigen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückgc-
gaugeucr Heirat billig zu vcr!au-eu
beim Tischler Rabe, 4. Bez., Karolineu-
gasse 16. 4018
Nähmaschinen
kauft man au, beste» und billigsten
beim '.uicchanikcr, Mariahils, Web-
gaüc 44. 8!euc Singer 20 st., ge­
brauchte 13 st,. Greiser 8 fl., Ringschiff
35 fl. 4020
Eleg. altd. Schlafzimmer
150 fl.. SlusZugtisch sammt Ledersessel
28 fl., altd. große Eredenz 80 fl.,
Pteilerkaften 48 fl., seiner Mabagvni-
salon, vol. Toppelkafien 32 fl., Betten,
N?atrayen, seine Seidengarnitur 65 fl.,
eingelcgl. Schreibtisch 12 fl., Uhren,
Bilder. Spiegel, Lamvcn re., theilweiie
neu und gebraucht, zu verkaufen. Tape­
zierer, 9. Bez., Lazarechgafie 29, Hoch­
parterre 8. 4044
6 Balanrcwaagen
15, 10, und 5 Kilo, eventuell mit
Marmorplatien, 2 Dectmalwaagen 150
und 100 5rilo, 1 Viehwaage 1100 Kilo,
1 Fuhwerke-Bruckenwaage 4100 Kilo,
wegen plcyl. gänzl. Geschäftsauflafiung
und Abreise sofort einzeln billig ver­
käuflich. 1. Bez., Schonlakerngafie 4,
Gafiengewölde. 4062
Schlaf- nud Speisezimmer
Nuß. Matt, feinste Ausführung, mit
5säbr. G arantie sehr vreiswurd^ig zu
verkaufen. Wäbring, Abr Karlgatte 17,
.'ttlnsui'chlerei. 4077
Eiserne Stiegen «.Thüren
Dendelrrevven, Fenster, Gartengitter
in allen Größen billig zu verkaufen bei
F. Hartmann, 5/2. B., Sckönbrnnner-
srraße 133. 3976
3 Zimmer Möbel
Schlaf-, Sveis^immer, Barock, Alt-
deuttch. find wegen Transferirung
eines Lberlieutenants um jeden Preis
sofort zu verkaufen. Wien, 6. D^..
Gumpendorferftraße 130, Eingang
Gefrornergatte 7, Tb. 7. 4037
Altd. Schlafzimmer
mit Säulen, billig zu veÄoufen. 17. B.,
Geblergane 62. Tvur 39. 4058
Ein elegantes Türkopp-
Fahrrad, Modell 19s Hauses verlegen mußte.
Die neue Adresie lautet:
V/ien, III.,
AÄeiUäritrßr.
Kr. 10 u. 12.
Reelle Bedienung bei
billigster Berechnung werde
ich nach wie vor in Ein­
klang zu bringen wissen.
Johann Wachuda,
Ä
Schmied
vollständig eingerichtet, mit fiteren
Kunden, ;u vergeben. Um« «G. §ck."
I tut die Exp. 406Ä i
6isf5p(fn,
SiSIral«»,
ß»tl[ctfC CÖ)8ilf<
ßiseililllige»,
UlUTUJtU
-«twsßee-Mmle,
Apparats sie feile»»
saure Söer,
Sei»4»i!ir»8ait<
Apparate,
Keierel-Aelikel
«. s. I».
liefert
8328
Kohl'enlänre-
Indullrie
Dr. Narsdt
Wtii*
I., Schoiteuriug i9.
r


[ 2023-06-29 10:46:28.229 - 19000415 - Seite 36 ]
Seite 36
g?terf. Sonntag
.Umtrdjra öisiksblatt' 4
•'ilprif 1300
4053
SQxsizXzj
jiljutt' stis sSi££hw
KMiUcfa
V. Bpz.
9Zrv0ü'PtL'
B
apf V.ßex.
sßartM^tfii4ifir. 09
^tA^iUr
Tjyifyüil/lfaföffgti'
Vwfämj«/
?-/wuBm4s
c £mmxlfft44'
* fP P S0 f
„ V.Bex.
9Jltwuivd/bn.
^2N k.
?lir^cinm, weiMe nur qegen bf^fjcrig* p»rcricn
'l£?vti!'itrc
rrcuu.’.Pup'
9 rjup&dtscUc aller Gattungen
Lhrc». Gold»«. Sitderwaren.
i^rof;er iOnftv.-^cual. f.btr. Briestn.
s*iufrranc «Kfi- 2.aclstonL'-2lu^st'hrung:
Htrooiil t. öT;fHflimg alsReparatur
beichäfl. iä'nur Präcision--2lrdcirer.
100 Kronen
d^nntiiigen d-r nu: nur S?urcaus oSti
C^u’urrftrfie verlcftanr. „,\. p" 14. B-.
£e. -W4o
Militär Vurschmied
2ö bohrte alt. in beu Scl'nncd-ardeiica
U'l-r lurfMiq, *ue»»t T-oiuh au-« c, ii.
'chmied. Um er „iüctypa" an die
;?^4ü
! Offene tztrüeru
| Wl II■ ■—! '*»■ '■
Lchuftmachcrle^rttng
' wirft oijigciu'nnufn. ö. Hon>ei--
: flaue i7. j'llL
I NaufwännS-Lchrftknac
1 am h'-hi/c i rr:u t auf'-, iruf mu
| ganzer 2'e^l•^^efl»^, .a -flü'rI -iu'.'N'noun'un.
| ?ldr.: 11. -A-*., .v'tini'inrnRf 12. H. 7.'
. Poune
, weiche ich0 0 hri Mmbpvu utar imo
1 i/ifbp ju solchen hat, w'id ipiovt auf-
} fipttnmwfii. C^ertc unter „vifbfüoll"
i posttagenid 2lPilb.uk. ^ri-qUi-flane. .'mi.'l
von Gold, Silber. Platin,
Münze«, Uniformschnüren
8. A. Llhck'schr Wncrik.
Sold» xn2 Kilber i Lchcidc-An
«alt öS03
VI.. Gumvendorfrrkralik ii>
^ a^iiaggsaPM taiffljiMRiaHuyBM^
Lin lOOOfslrijcs Koch
dein Herrn
Hu ciols
zum iverthen Namensfesle.
on einer Perlepaar «der ei»-
zeluer Dame. 8. Bez., Splnelauer-
iände 3 c. M. Deigner. IIWI
Hausbcsorgcrstelle
sucht ei» El,«paar ohne Kinder Ulit 13-
jöhrigci» Zeugnisse und g,»e Siachsroge,
i» Ga»- und Wasserleitung gul be­
wanden. auch in jeder Arbeji tüchtig
und rein. Mondl, 1., Opcrnring ü.
Kunsthandlung. 4003
Wirth schafterin
welche selbständig durch 10 Zahrc eine
größereRkstaurano» leitet«, such, Stelle.
Unter „I. Sch.", Gießaufgasse 8, Th. l.
3077
Mehrere nette GeschästS-
dtcner, tüchtig im Packen, sowie Kunde»,
verkehr, ferner
Starke Hausknechte
nüchtern und verlätzlich, sämmtliäie mit
guten Platzkenntnissen, sowie schonen
Aeugntsicu.
Nette Burschen vom Lande
theils zu Pferden verwendbar, empfiehlt
kostenfrei Frau Josefine Sattler. 1. Bz..
Domgassc b. 4065
Institut „Austria"
1. Bez., Grunongergosle l, emvftchlt
den Herren Gasthaus-, Saft- und
Hviclbesiher für Wien und auswair»
männliches Personal. Zählkellner. Zim­
merkellner, Speiscnträger. Zuträger,
lütbliae Schankhurschen, Kü chcnstcischcr,
mit den besten Reserenzen verleben.
Telephon "388. 4088
Tüchtige Schankcassirinncn
Kücheucassicrinncn. tüchtige GaftdauSr
kochinnen. Küchenmädchen, empfiehlt
für Wien und auswärts bestens Inst.
„Austria", 1. Bez., Grünangergaste i,
Telephon 7899. 4082
Vertrauensposten
iNebenbcscdgltigung', old Hausadmini-
straior. Piivalseerelör, Buchboller und
dergl. üdcrniinml erprob! vertrauens­
würdiger Beamter. Guter Stenograph,
schöne Schrist. Unter.,Rechn.-Rcv,den!"
an die Exx. 4048
Ein Lchrjunge
wird sofort ausgenommen, i^ninittmu
Buchdinderci I. xraibl, Wien, hi.
'JicuocfUievqnnc 20. 20 sl
jisausMorfler- u. ??!>rtierstf ffen*
iiidieubc inieviven mit Vortheil tu der
.Haus» und G>rttl,vbesi»-7ictlttuü".
I.B., Griiuaugergasic 1, '.'IcniKiuiTiiot.
Redegewandte
Herren und Frauen werden ait> Agenten
für Kranken, und  1 Uhr.
‘JV< M
mit Echalt
32
Suche »ür den
optischen Artikel
einen Reisenden iur Leskerreich-Uttgaitt.
Selber must oder bei d-'r ovriichen «und--
ichail scüon eingeführt und mehrere
Jahre im vplüchen Fach ihofttf «uineini
sein. 2luch wird rin fluter Pcrkirufer
iur ein feiue4 optische- Detail,
g eich äst au'genommen. Leute die nicht
von der Branche sind, »vollen sich nicht
melden. Kezahlnug gut. Leerte lind zu
richten unter <5hiüre „Tücklig in der
Branche" postlagernd I. Bez, Mari,
milianstraste. 3807
Lchrjunge
und Lehrmädchen wird ausgenommen.
I. Rucke, 7. Bez., Aeusuftgasic 117.
4065
Büglerin
für alte und neue feine Herrendemdcn
loird a»tge»omnl,n. 10. Bez.. tfolam-
Hn-gals- 22. Thue 2. ::»88
"Metällgteherlehrjunge
aufgtnonimen. 16. Bez.. Frödelgaste 0.
3941
Elegante Wohnungen
2 Zimmer. 2rsrnu>me:. .i-üche vü il-,
1 .'immer, tu'hlner. Kuwe -l.i kl.
17. Be;. Haupnnatze, Gckyau-?,:^omer-
!io"'r 77. 4012
Schön möblirtc Sommer-
tool"u:ngen -•»u hot .7ror» .^'f'-Bahn,
htrcitc .rali^ürllc 2ud>vuohote''. hfl
<*u’tae ;u prrmte:hi»u. 7'iahnee <>. Ber..
jUnrifintgaUf 7vur 6. 2092
Sommerwohnung.
.Villa in Si'.vbl ow 2t. -^pitganaiff.
■-0 M,n. von .'uotl, ;^r Kation: 4
Jiumiei mit Balkon, duckte. Tienst-
botenzimmrr: 2 Zimmer. Ai.'che: und
2 Zimmer zu vermietiien Allrtz voll-
staubig etilgerichtel. Jn'chrittett unter
„?>. p. °ü. ;;tioJ' a-i d'e Grp.
Eroües Souterrain-Loral
'.^wie ttnone .'üonim.igeu tnüig zu ver-
miethe,-.. .'laheres 11- Be;.. Sechs,
han'erstrakie 11, beim Hausbesorger.
in;«
ErohesU^cschäftslocai
15. B., liiti ober oi,ne H.'gaucn. ie'on
;u verrnietheii. l^eiwgostf !2.
Sommerwohnung
nur na- bhviiicn. um stuvicheu n,arten,
loiüic ein ,'uiuncv fia eine ofa ut'ki
Tanten. Adr. Grv.
Sommerwohnung
'Ummer und >tnch- mib 1 uioMirto
Jnnnter, beides mit Ganrndenüyung.
16. Be;.. Dtlhekutineuttrastc 14s, veim
Wald, Ist Minuicn utr Tramway.
;;CH9
Lichte Werkstätten
vnb Jiloinmvacn ver io^vi od.r Mai
;u o.’rmi-'n'r.i. 11. B^z.. Hnnetdoi in-
ftt.i U93 9
Eckwohnung
2 ^'wnin'. nicht 'evarirt. ^"che. stlo'e.'.
vf'.'li'siahng «'S s,. yrr Be:.
^ch'liaeraaste 2. Llock «Bestchngvna
12 l IIsi.) o9>!
Schöne kleinere n. größere
Doh'lungen. altrgestanet mii 'Vo?: und
Jlla'»nlntuug, Badcztuni'er, l^rcker.
cveulo kleine Geichäkt^lofale und zwei
.ttdste Sonrerrainloralc bei dikligem
:\iu$ Äti oaunetben. 14. Be,.. Secke-
Imin'erstrafte 0, zwei Mlnurnt zur Ltad'.
bohimciiou Gumpendonerstrap.'. 6002
Nächst dein Wcstbähnhofc
17. Bez., Jinckgaste s wegen Au',
lastung eine:-Geichailes ein Gastenlocal
;n vermiethen. Fitr Buchdruckerci ge
eignet._ 4030
Schöne Sommer oder"
Iaht. >wsbirni'g, 2 Zimmer. 1 st'odinet
und fnarleuuiitbentitzung. reine rrnil.
lein Staub. ^oue der Franz Joieic-
Ba!>n, Viertelstunde von der Station,
sofort zn be;*ciK!i. ^ldr. Grp. 4fto7
Detail «Verkauf
Wäsche* und Wirkwarenfabrik
J, Alexander jun.
Wien. VII., Neubauga^sc
i --
zu vermicthen
ÜifHfa. große? Local per Mai. ?7asiere>
2 7. Viic^baaigasse 5. HoM
Möblirtcs Eabiuct
inlüfl, nahe ber 3tabt, an einem Herrn
iokort zu vormitthen. 8. Bez., Lenau-
gaste ", Tbstr 4. 29stö
Am Äondsec
tSatzkomutergul) sind Dillen mit und
ohne Küche' mtd Wohnungen im
^Aubos" zu dermtetheu.
Pott-, Telegraphen, und Dampfe
fchifistatio« Piehl am Mondsee.
St'Jü
1 Corrcspondcnt,
1 Facturist. beide der demscheu und f* 11 ’- H
nngorischen Sprache, sowie der Slexto-
graphie mächtig, finden dauerndes
Engagement. Osterke h.luptposttagcrnd
„L. M. o". 4"47
Unterricht.
W o y nu n 0 s-
Anzeigen.
8. Bez., Iosefstädterstraste
Nr. 71, sind H ($cje44
■ W2
Sommerwohnung
zu vermiethen. größere und kleinere
am Walde gelcgctt. Pretzbaum,
Brenntcumaisstrahc 24. L015
Geschäftsladen
mit kleiner Wohnung, billig, auch
Gartenzimmer, separat, zu Permiefitett.
17. Bez.. Tornbacherstrafte 122. 2^76
E ommerwohnung.
Villa in Strobl am St. Wolfgangsee.
20 Min. von Ischl, per Saison: 4
Zimmer mit Balkon, Äucho. Ticnst-
botcnzimmcr: 2 Zimmer, tfiidu: und
2 Zimmer zu ücnulethcn. 2llles voll­
ständig eingerichtet. Zuschriften unter
„Z. “$• Nr. .7651" au die (Lxp. ll6ö!
Ein Gewölbe
sammt Wohnung sofort zu vermiethen,
Triestcrftr. 1 c.
üöstS
billiger Zins. 10. Bcz.,
Wieden
Antonburggafsc 4. ruhige Lage, zwei
Wohnungen mittlerer (Mrofcc, sehr
praktisch eingetheilt, mit allen Beaucm-
lichkeitcit versehen, sofort oder per Mai
prei»würdig zu vermiethen. Sln»kunft
beim Hansbeiorger. 3öta
7. Bcz, Mondschcingässc
Nr. 6, Wohnung, Gewölbe»
Werkstättc. ssm
Buchhaltung
dopp. wanige brieflich).
Rechkichreiorn und Rechnen für Damen
und Herren (6u^elnunterricht), ferner
Doltr- und Dürgerschulgegenstiinde.
sowie (Äyntnaiialfamer uub Aranzonsch
iDCiöcu griuidlich gelehrt im und
allster Hause. lv. IPej., Friedmann­
gasse 18. 3. Stock. Tinir 111. Rudolf B.
U^irlend leicht in XU Leetioueu
Stenogrsphie, sowie
Mssehinensehreiben
aller Systeme in 2age4- und Avcnd-
rurst'n, iowic Einzelunterricht. Erfolg,
Zcugniü und Skcllcunachloei» garantitt.
Piojvccte gratis und franco von der
Stenographier u. Maichiueuschreidichule.
7. B-'z.» ^enstiftgaste 3 lbctm Teulichett
Lolk->tbeatcrl.
TtaatSrcchnungS-
Wisscnscliafl. Revident Walchcr beginnt
am 17. April die Vorrevelition *,ni
Znllpriiiung. 7. Bez., Scidengastc 42,
3. cstoü. rtiiir 18. 2871
Zither-Unterricht
mit mustlalisch befriedigendem Erfolge
bei Mäuler, Währing. Theresteng. 6v.
Lernenden Zithern unentgeltlich zur
Verfügung. 4001
f:! 11 Schuljahr !!!
Von der k. k. Statthallcrei conceistonirle
Prlvat.Lchranstakt für
Makilkkmcn. SKntttzeichncn
Zuschneide», Lleiderma fl. Sepa­
rat- SÄnittzeichnencurse 10 fl. kststll
Gründ!, u. gewissenhaften
Klavierunterricht cttheilt eine geprüfte
Lehrerin. Langjährige, die besten ?>k-
feremnt stehen zur Verfügung. Honorar
mäßig. Währing. Therestengasse 16,
1. Stock, Xbür 6. 3070
B
-7 i*ai h. B-irm-!'.:.
«4ap;irurer.
r eaüfiuu,^
^ i!ii'.TUnr';r,
narrciai
Karl
vrar
OtN'y
•■' 3. Tisch»
''.diwbat,
. .’-rrllutg».
Uhrsch
, ^arrach«»
■ -,, Zahra»»
tnejr-
Schindler
2rollve, ö-,al,> oir.
IiielSPlOchet
SfrBmpfs. Socken,
SehUrzen. inpom etc,
G£öss1e Auswahl n. nur tteste!
yuzlüiM. Eig.unc Erzenamsss
Provinzauftrige sfreng solid.
Selbstcti.
Wasser
FÜRDERUNGS 5
ANLAGEN
aas lief gelegenen
QUELLEN
beut:
A.KUNZ
'}ü$a2ymifoi/$ijrz4äut£.
reu* o. Knaiienkleid...
bei AUli Decker,
VII., WestdaAnttraiie 4.'
Ueh... ^on^ fl.
Nutüg- .14 0.
Havelök, loonetbictt .... 90.
Unaben-Lchuiäiizuzc .... 6 fl.
«rtna'rotie, 8 sj.
Schw-nc 4niö|e u. rrccki
werden aöue giiilag ausaelie.irn.
Bcnziil-Motoreii
Gas-Wotoren.Srrtstn-
Kocomobtle
lieser! als Lpccialiiöl dillizil die
chas-Moioren-Mauaaftatt
Alois und Jobann Holzschuh
atm, lO.Üfj., tiinil'krattllratzc 49.
Prei4col»rante, .a»gaüe 3tt W>en. 2808
Lhierarst
F. Barth, Wien
I-, Slisovcth'tr. J,
f.damvsiqe Pferd«
hautfr.uikeHnnde.
Gutes, altes
6sbl
am Wiener Play, gleichnamiger Be­
stand 20 Zabre. mit nur couranten
i'lrtifelu, wird wegen hohen Alter»
drei (ngentlstinterH unter günstigen
Bedingnissen verkauft. (Geneigte An­
trage unter „Gutes Geschäft
fllr. 1807" an die (*v». d. Bl.
Erklärung!
Degen der elektrischen ki
oarreu-LLuZürider existstl bei
Vielen im P. 2". Publicum
eine irrige ftfteimn>0. inbew
t eglaudt wird, eine einmalige
lnschaesuag eines iolmcn b\
Ligen «U'paraiffc genügt, uut
lederrSlänglich ohne weii^c
Kosten uumei augeubiirfUefi
Licht gu haben. wird dovci
ganz vergessen, datz man bet
elcftrncbcn Attlogen. bic Tau«
sende Hulden gekostet haben,
zeitweilig die (Sluhstchter er­
neuern und bett elekirstchen
Strom jeden Monat an die
betretende GeicUschast zahlen
muh.
Tie Grfiudung. um mit
einem so kleinen portative»
Apparalchenintmer sofort Ltcbt
j»u baden, ist eben noch nicht
weiter, alle« Andere, wad da
»och exisrirr, kommt noch de,
deutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Moglichfen entgegenzn«
kommen, übernehme ich von
hente ad diele Apparate, auch
wenn sic nicht von mir sind,
zur Regeneration jlum Preste
von fl. 1.ü0 mit einer Oiaranne
von 6 Monaten, selvstverstonft,
lich norntalc Behandlung vor-
aurgesetzt. und tägkicheu stun«
düngen vott 10 drs Ib Mal,
Also ein 6omiort. der mouat-
rich auf ca. SO kr. kommt.
rieles^ntgegeukomm'"' wird
die ^pmpathie. welche da*-
- verehrltche Publicum bteien
Auparaten deren- entgegen«
bringt, noch steigern und die«
selben bei jeder t^eiegcnbra
aU- beschenk verwenden.
mal sie tu aCicti Prei-^
non 6 fl. vir 50 fl. vorbanden
find.
Illen sind eingcfulnl söge*
nannte „Unverwüstliche" lohne
Vatterie>, kommen oder theurer.
£8 Haä'tung^voll
Gtablifseincitt optischer rjifrt
Kart Müller
Wien
Margarethen, Pilgrairgassa
,RlljilüIII)Pf J. 8473
Sensation.ell Z
Der Damen Modesalon AloiS P r c H st l
bietet den Damen die (Mricueuheit, ihren Bedarf in ^rUHfastri>«(.'>unioc K
tion zu decken. Gchte Pariser und Bcrtincr DkodeUc ,.4 t-r.i b?H:g £-
ftcit Preisen, hörten, genickt, von 8 fl. angefangen, ^rfihinhrv'^^ra
geit, mit Spitzen geputzt und gestickt, von 10 st. an'watraget:
müntcl mit adnehmbarent Kragen, von st. an'ivarto. und N'r'h'
vorralhig, sowie auch Trauerkleider stet-? lagernd. Bestelln.tgen dinn-:
IS Stunden tadellos passend angcseuigt.^"
Man bittet genau die 2ldresse zu dcachtcu, da e* fein '.^ane-i
loeal ist, 'sondern fia) im Mezzanin iwnnbet.
imtoi 8 .rreys«!
Mezzanin. VI.. Wiedner Hauptstrastc 4 8- Mezzanin, ß
Lerantrvortiicher Lchriftieiter: Georg Ruhsam.'
Druck von Eruft Bergani& Comp, (verantwort!, Leiter: Edm. Bauaba».

