
[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 1 ]
Jtrrt« VlrYcr Kmrrurerr
toten: 8 h; üt brr JPmsaj: 10 h.
Telephon der Schristlcitnng:
Nr. 1279.
Morgen-Ansgalre. Erscheint 2 Uhr Nach«.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus' monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb, K 19 40 qann
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganz,. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. 8. 5.—. -- Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VNI., Josessgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Be-ugsanmeldungen auch in der AuSgab-fielle und Kanzlei nir
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Lergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweilungs-Nr. 8l6.x^.
%lv. 4005.
Wien» Wontag» 26. Februar 1000.
X!!. Jahrgang.
Die Krise auf der Rechtem
Wie verlautet, wird das Executivcomit« der
Rechten morgen zu einer Sitzung zusammentreten, die über
den Fortbestand oder über die Auslösung des Verbandes
der Rechten entscheiden soll. Man hofft, daß es gelingen
werde, die Jungtschechen zum Ausgeben der Obstruction
zu bewegen. Ueber den Zweck der Reise des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber nach Ofen-Pest wird gemeldet,
daß derselbe nicht nur darin bestand, dein Monarchen über
den bisherigen Verlauf der Berständigungsconferenzen und
der beiden ersten Sitzungen des Abgeordnetenhauses Bericht
zu erstatten, sondern Herr v. Koerber soll auch dem
Monarchen die Beschlüsse unterbreiten, welche der gestrige
Ministerrath für den Fall beschlossen hat, daß die
Arbeitesähigkeit des Parlaments trotz alledem nicht erreicht
werde.
Dem Prager „Hlas Naroda" wird auS Wien tele-
graphirt: „In parlamentarischen Kreisen wird dieSituation
sehr ernst aufgefaßt. Das Verhalten der Jungtschechen be-
droht nicht nur den Fortbestand der Rechten, sondern auch
des Parlaments. Weilerblickende Politiker der Rechten ver­
weisen daraus, daß die Jungtschechen nunmehrdie Obstruction
den Socialisten undeinzelnenFractionenderdeutschenGemein-
bürgschait überlassen, und die Verantwortung für das Aus-
einandcrjagen des Parlaments nicht übernehmen sollten.
Die Führer der Rechten halten dafür, daß die Jungpchechen
nicht begreifen, wohin die Sache treibt. Die gesammte
Rechte und das ganze Ministerium entsetzte sich gestern, als der
SchönerianerTürkdertschechischenObstructionseineSympathien
aussprach und ihr die Unterstützung der Schönerianer in
Aussicht stellte. Wenn eine Partei mit den Jungtschechen
sympathisirt, welche offen die Ausrottung des tschechischen
Volkes und die Angliederung Böhmens an Deutschland be-
treibt, so sollten die Tschechen doch einsehen, wessen
Interessen sie mit der Obstruction vertreten und für wen
sie arbeiten."— Dasselbe Blatt läßt sich weiter aus Wien
melden: „Die unbegründeten Nachrichten vom Zerfall der
Rechten entstanden dadurch, daß die sür gestern angesetzte
Sitzung der Obmänner der Rechten unterblieb. Der
gestrige Antrag Stransky's aus namentliche Abstimmung
war jedoch den Polen unangenehm, weil er an die Art
der deut'chen Obstruction erinnerte; für sich selbst ist dieser
Umstand aber nicht geeignet, einen Zerfall der Rechten
herbeizuführen. Es ist kein Zweifel, daß in dieser Woche
das Executivcomite der Rechten zusammentreten wird. Wir
dürfen uns aber nicht verhehlen, daß die jetzige Haltung
der Jungtschechen viele Gefahren für die Rechte
und das tschechische Volk selbst bringen kann.
\ Bei der Berathung des Reentteneontingents tväre es am
! besten, wenn sich die Jungtschechen für eine loyale Ovpo-
! sition entschlössen, wenn sic schon selbst einsehen, daß sie
! die Erledigung dieser Vorlage nicht verhindern können. Tie
mährischen tschechischen Abgeordneten sind sowieso in dieser
Sache ganz gegen die Obstruction, und in ihrer Mitte wird
auch ein Anttag vorbereitet, von welchem wir vorläufig
schweigen müssen."
Die „Narodni Listy" erkläre», daß der Antrag
Stransky's auf namentliche Abstimmung das Mißfallen der
Polen hervorgerufen habe. Jaworski habe mit beiden
Händen auf sein Pult geschlagen, als Swansky den Antrag
stellte. Das Blatt widmet deshalb Jaworski einige saftige
Grobheiten: „Unter einer anderen Führung als der seinigen
hätte sich die Rechte größeren Respect verschafft. Unter
ihm war sic nie Vmdringen sondern stets im Zurück-
gehen. Wo sich einmal ein krafttger Widerstand empfahl,
damit die Rechte ihren Willen durchsetzen konnte, wurde sie
durch seine Schuld schwach und einflußlos. Die gesammte
Rechte konnte die Beleidigung des tschechischen Volkes vom
17. October nicht verhindern. Konnte dies die Rechte
nicht, und wollte sie mit uns nicht die Con-
sequenzen dieses Schrittes solidarisch ziehen, so muß
sie erlauben, daß wir die Consequenzen
selber in der Weise ziehen, welche
wir als angemeffen erachten. Weiter denkende Polittker
auf der Rechten und auch im Polenclub sehen das auch
ein. Nichts aber hat sich in dem herzlichen Verhältnis
zwischen dem conservativen Adel, den Kroaten und Slovenen
und den Jungtschechen geändert. Wenn sich der Polcnclub
von Jaworski zu einer Diversion hinreißen ließe, so können
wir schon jetzt verkünden, daß in diesem Falle sich die
anderen Körperschaften der Rechten umso enger aneinander-
schließen werden und daß dieses Zusammengehen auch nach
außen sich zeigen wird."
Aus Laibach wird telegraphirt: In einem unter
dem Titel „Ueber uns zur Tagesordnung!" überschriebenen
Artikel äußert sich der „Slov. Rar." in heftigsten Aorten
über die Regierungserklärung, die Ministerpräsident von
Koerber in der ersten Sitzung des Abzeordnelcnhaufes
abgab. In diesem Artikel heißt cs: „In dir Er­
klärung Kocrber's sehen wir nichts Anderes als die
Ankündigung, daß man das stovenischc Volk in der
bisherigen Knechtschaft (!> erhalten und daß die Regierung
über das slovenische Volk zur Tagesordnung übergehen
will. Wir haben schon wiederholt erörtert, von welch'
verhängnisvoller Bedeutung ein
Separatausgleich zwischen Deutschen
und Tschechen für uns Slovenen ist, und cs
scheint überstüssig, dies zu wiederholen. Aus Allem, was
vorgeht, ist ersichtlich, daß sich auch die tschechischen Volks-
Vertreter einer derartigen Lösung der Nationalitätenfrage
nicht entgenstellen, wie sie die Regierung im Auge bat.
Daraus folgt, daß wir v o l I k o ni m c n v c r-
lassen sind. Die Vertreter des llovcnifchcn
Volkes, die der Regierung und der Rechten in den letzten
drei Jahren Frohndienste leisteten, indem sie sich den ver-
schiedensten Parteien an die Rockschöße hängten, konnten das
nicht verhindern, was sie selbst für eine wahre Katastrophe
für unser Volk erklärt hatten. Man wird nicht untersuchen,
ob unsere Volksvertreter ihre Schuldigkeit gethan haben, man
wird nicht fragen, ob die Verhältnisie stärker waren als sie oder
ob die Abgeordneten ihre Pflicht versäumt haben. Man
schätzt die Abgeordneten nach ihren Erfolgen und nach den
Erfolgen bemißt man Fähigkeit und Arbeitsfrcudigkcit.
Unsere Abgeordneten haben gar keinen Erfolg errungen
und konnten uns nicht einmal vor dem retten, was sic selbst
als das größte Unglück bezeichnet hatten. Hierin liegt dcr
Nachdruck »rrbote». I
Das Weiß des Irrsinnigen.!
[ 17] Originalrommt von Gebhard Schätzlcr-Peranni.
Wenn auch ihm, dem Bankier Werkel, solches blühte!
Bon nun an hatte er sich dem Baron mit Leib und Seele
gewidmet, aber— an den Hof kam er noch immer nicht.
Gina vertröstete stets: in Wahrheit fürchtete er, mit der
lächerlichen Bombenfigur klägliches Fiasco zu machen.
Ter Mann war ja in seinem Comptoir am Platze, aus
dem Parkett aber mußte er sich ausnehmen wie ein fetter
Mops, der darüber hinwackclt.
Gina kam in manche Geldverlegenheiten: Werkel hals
ihm auf verschiedene Weise heraus.
Wochen vergingen darüber, der Bankier ward imincr
vertröstet. Wie schwoll ihm aber schon der Kamm, wenn
er vom schlauen Baron hörte, Fürst Carl hätte sich schmeichel­
haft über ihn, den gewöhnlichen Werkel, geäußert! Daß Alles
nur halb wahr, wenn nicht ganz erlogen war, wollte er nicht
zu denken wagen.
Ter geschmeidige Hofmann verstand es gut, pikante
Geschickitchen vom Hose zu erzählen, in denen er durch ge­
wandte Wendungen aus den flotten Werkel gekommen sein
wollte und so die Ansmerksamkeit des Hofes und des Fürsten
aus deu Bankier gelenkt habe.
Werkel glaubte das; er schenkte Gina immer mehr Ver­
trauen.
Eines Tages erzählte er die Historie seiner Tochter und
zeigte im weiteren Verlaufe das Bild Almas.
Ter Baron staunte; solch' üppige Schönheit hatte er
noch nie gesehen, und das wollte viel sagen. Cr konnte nicht
begreifen, wie die Tochter des Bankiers ihm entgehen konnte,
solange sie noch in der Residenz lebte.
Plötzlich stieg ihm ein toller' Gedanke auf.
Sein Fürst war seit einigen Tagen äußerst unleidlich.
Ter Grund lag darin, daß des Fürsten letzte Geliebte, die
vor kauni cinenl Vierteljahr ins Schloß gezogeit war, sich
so frech gegen Carl benommen hatte, daß dieser gezwungen
war, von der Handvoll Soldaten, die er besaß, einige heraus­
zunehmen, welche die Rebellirende nahmen, in einen Wagen
setzten und über die Grenze brachten. Vorher hatte Carl ihr
in höchsteigener Person mitgetheilt, daß, wenn sie sich je
wieder im Ländchen blicken ließe, ihr nichts Anderes geschehe,
als daß sic einem der LieblingSftallknechte überwiesen würde.
Sic hatte dem jungen Fürsten zwar die greulichsten Schimpf-
worte nachgeflucht, doch den bekümmerte dies nicht sonderlich;
Fürst Carl war dergleichen gewöhnt.
Ties war dcr Grund der nachträglichen Verstimmung,
und Gina glaubte nun ein Mittel gefunden zu haben, diese
Verstimmung zu beseitigen.
Am anderen Morgen theilte er Carl seine» Plan mit,
und dieser war sofort Feuer und Flamme. Es ward Beseht
gegeben, einige Koster zu packen, auch der alte Kammerdiener
sollte sich zur Abreise bereit halten.
Vor dem Fürsten auf dem Tische lag das Bild eines
jungen Mädchens, das er mit lctichtendcn Blicken betrachtete.
Baron Gina stand dabei und rieb sich stillvergnügt die dürren
Knochenhände.
Nachmittags war auf eine halbe Stunde der Bankier
Werkel beim Fürsten. Mit einem Kopse, roth wie ein ge­
sottener Krebs und vor Aufregung schwitzend, verließ er
das Schloß. Von da an versuchte er immer auf den Absätzen
seiner Stiesel zu gehen, um seinem Wanste ein imposanteres
Aussehen zu verleihen. War er ja doch beim Fürsten gewesen
— und was stand ihm noch bevor!
Das war einige Tage früher gewesen, bevor der Banlier
bei seinem Schwiegersöhne ans Friedrichsrnh' eintraf.
Kehren wir nach diesen Abschweifungen zu Toctor Robin
zurück, nachdem Werkel ihn eben verlaisen batte.
Dcr schlaue Warnt hatte dem Toctor nur erzählt, was
ihm gut dünkte.
Anderseits war Toctor Robin auch nicht der Mann,
einem Jeden, und besonders Berkel, gegen den er beim ersten
Anblicke eine gewisse Antipathie gefaßt hatte. Alle-.- zu
glauben. Aber als so abscheulich er auch den Charakter de^>
GcldmaniieS erkennen mußte, dieser stellte ihm einen Preis
in Aussicht, dcr ihn Ehre und Pflicht vergessen ließ. Nach
den Schilderungen Werkels mußte er zu dem Resultat ge­
langen, die Gattin seines Patienten liebe ihn wirktieli, stehe
aber gleichwohl noch unter dem Banne dcr Che. Tann waren
Kinder da; die Mutter liebte vielleicht nur den Pater ihrer
Kinder in Hanno.
Wenn Jemand das Band dieser Este gewaltsam trennte,
selbst gegen den momentanen Willen Almas? Wenn dicke
in frisch und feurig pulnrcndes Leben eingeführt würbe?
Mußte sie sich nicht wohl fühlen nach dieser Gefühlsduselei?
Ja. gewaltsam mußte die Ehe gelöst werden; am
sichersten wäre freilich der Tod Hannos— weint er so
zufällig einträfe!— Auf solche Art hatte Werkel seine
Aeußerungen dem regungslos dasitzenden Arzte hingeworfen.
Toctor Robin hatte Alles verstanden, doch war er un­
fähig, gegen diese Worte anzukämpfen. In seinem Innern
wallte es siedend heiß herauf— er sah den lockenden Preis.
Tann hatte er schnell mit dem Kopfe genickt; eine brennende
Röthe ergoß sich über sein Gesicht.
„Weiter!" sagte er heiser.
(Fortsetzung folgt)
Kauft nur bei Gesmnmlgs-Gvnossslr.


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien. Montag
Beweis, daß sie nicht geeignet sind, die Interessen des
slovenischcn Volkes zu wahren, und der Beweis, daß sic
das Volk sehr schlecht vertreten haben. Wenn es der Re­
gierung gelingt, ihren Zweck zu erreichen und die Sprachen-
srage nur sür Böhmen und Mähren zu erledigen, dann
werden für dieses Unglück in erster Reihe unsere Abgeordneten
verantwortlich sein."
Die Iudenfrage in Köhmen.
Vor Kurzem ist in Prag ein Buch*) erschienen, das
eine Fülle interesianten Materials sür die Beurtheilung der
wirtyscbaftlichen Verhältnisse in Böhmen bringt. Der Ver­
fasser RudolsVrba, von dessen verdienstvollen Publicationen
wir wiederholt Notiz genommen haben, behandelt dabei auch
die Judcnfrage in ebenso eingehender, wie sachlicher Weise,
wie aus der folgenden Wiedergabe des wesentlichen Inhaltes
der einschlägigen Capitel des Buches hervorgeht.
Der Zahl nach sind die Juden in Böhmen ein ganz ver­
schwindender Factor, denn sie zählten da im Jahre 1890
nur 98.479 Köpfe, und auch ihre Vermehrung deutet keines­
wegs auf die abnormen Verhältnisse, welche sie im Handel
und Wandel unter den Tschechen herbeigeführt haben, da ihr
Zuwachs im Jahrzehnt 1889/1899 nicht mehr als 4000
betrug. Dieser Zuwachs ist sogar im Verhältnisse zur all­
gemeinen Zunahme der Bevölkerung geringfügig und deutet
nicht im Entferntesten daraus an, daß die Juden volkswirth-
schastlich unter den Tschechen ausschlaggebend, herrschend
geworden sind. Freilich, wenn wir ihre Verbreitung in
Böhmen (in deutschen und tschechischen Landestheilen) in
Betracht ziehen, so dämmert uns eine Ahnung über die
Wirkungen des netzartigen Systems der Judencolonien auf,
welches sie immer engmaschiger gestalten. Noch im Jahre
1840 gab es in den wichtigsten— namentlich deutschen—
Städten Böhmens keine Juden, so in Pilsen, Kgl. Wein­
bergen, Saaz, Budweis, Karlsbad, Rcichenbcrg, Smichow,
Brüx, Zizkow, Klattau, Komotau, Aussig, Gablonz, Leit-
meritz, Pribram, Pisck, Kladno, Trautenau, Hermannmiestec,
Nenhaus, Beraun, Polna, Marienbad, Chrudim, Theresien­
stadt, Teutschbrod, Melnik, Podbozany, Schlau, Nürschan,
Scdlcan, Nimburg, Kuttenbcrg u. s. w. Heute dagegen gibt
es nur fünf kleine Bezirkshauptortc mit ganz unscheinbarem
Handel und Verkehr, wo es keine Juden gibt! An den
Bahnlinien und in Orten mit noch so geringer Industrie
sind die Judencolonien dicht gesäet. Ter Geldverkehr steckt
nahezu gänzlich in den .Händen der Juden, denn abgesehen
von den Filialen der Wiener Judenbankcn in den böhmischen
Städten, gehören 17 Prager Bank- und Wechfelgeschäfte
Judest an; in Brünn gibt es acht jüdische Bankhäuser.
In Bezug auf die V e r j u d u m g der tschechischen
Pw esse schreibt V r b a: In der Redaction der „P o l i t i k"
sitzen fünf Judcn^ in den „N a r. List y" ist der Jude Penizek
tonangebend, im „Hlas Naroda" sitzen große Juden-
sreunde mit dem Ehrenjuden .Hubacck an der Spitze. Ueber
die „Nar. Listy" schrieb der „Czas", daß in der Redaction
eine Verwirrung entsteht, wenn da das „Berliner Tgbl."
nicht zur richtigen Zeit eintrifft. Alle tschechischen Blätter
bis auf die katholischen, fördern den tschechisch-jüdischen
Schwindel.
Der Niedergang der Landwirthschaft ist
erschreckend. Nach der Ernte kommt kein Käufer zu dem Land­
wirthe, die kleinen Mühlen sind untergegangen, Alles wird
in riesigen Tampfmühlen vermahlen, die zum Einkauf bei
kleinen Producenten keine Zeit haben, sondern es den Ge-
trcidchändlern überlassen, und diese sind zu 90 Percent
Juden. Dadurch haben die Producenten den Einfluß aus
die Preisbildung ganz verloren, den Preis dictiren ihnen
die Juden. Im Jahre 1890 waren in Böhmen 250 jüdische
Getreidefirmcn bei den Handelsgerichten eingetragen, das
ist 80 Percent aller größeren böhmischen Getreidefirmen über­
haupt. Zur selben Zeit gab es in Mähren und Schlesien
80 jüdische Getreidehändler en gros. Tie jüdischen Getreide-
händler in Böhmen, Mähren und Schlesien ziehen jährlich
aus dem Getrcidchandcl durchschnittlich mindestens 4 '5 Mil-
lioncn Gülden zum Schaden der dortigen Landwirthe.—
Der größte landwirthschaftliche Speculationsschwin-
d e l wird in Böhmen mit Hopfen getrieben. Wie das
kommt, ersieht man daraus, daß fast der ganze Hopfen­
handel in Händen von Saazer Juden vereinigt ist. In
Saaz durfte bis 1848 kein Jude seßhaft werden, heute gibt
cs beim Brüxer Handelsgerichte 52 jüdische Hopfenhandels-
sirmen mit dem Sitze in Saaz eingetragen! Und das sind
nur die bedeutendsten. Wenn man annimmt, daß circa 70
Percent der Hopfenernte durch Judenhändc geht, daß diese
im Minimum 30 fl. beim Metercentner Hopfen Profitiren,
so schaffen sich die Judenfirmen das schöne Jahreseinkommen
von rund 20.000 fl. per Firma durchschnittlich.— Auf dem
Gebiete der Zuckerfabrication herrscht der Jude
neuestens säst souverän. Im Jahre 1894 arbeiteten in
Böhmen 132 Zuckerfabriken, davon 35 jüdische. Die Zahl ist
da aber nicht entscheidend, sondern die Größe der Production,
und die großen Zuckerfabriken sind in Händen der Juden.
Außerdem sind in Prag und Brünn neun jüdische Zucker­
agenten eingetragen, die fast den ganzen Zuckerhandel auf
der Börse vermitteln. Tie Zuckerspeculation ist ein würdiges
Seitenstück zu dem Hopfeuschwindel, und doch wird sie nicht
Betrug, Diebstahl genannt, sondern— Schlauheit! Die
Juden haben sich auch der Canditcn- und Chocoladefabri-
cation und der Oelproduction bemächtigt.— Ter Vieh­
handel ist in Böhmen und Mähren fast ein jüdisches
Monopol; 17 große jüdische Viehhändler haben ihre Agenten
im ganzen Lande, liefert ja der Jude Kantor in Melnik
selbst die Pferde für die erzbischöfliche Equipage! Ebenso
sind die Landwirthe auf dem Gebiete der Bierbrauindustrie
*) „Nationale Selbsthilfe" von P. Rudolf Vrba, Prag,
Selbstverlag.
„Deutsche« ffolkablatt“
und Mälzerei von den Juden abhängig. An 85 zumeist große
Bierbrauereien und Malzfabriken sind jüdisch, darunter die
Pilsener Actienbrauerei. 'Nicht besser steht es in Bezug aus
die Mühlcnindustrie. Nicht weniger als 43 große Tamps-
mühlen, zumeist in Verbindung mit ebenso großen Tamps-
bäckereien, sind im Besitze der Juden. Tie Juden sind auch
die bedeutendsten Mehl- und Brotlieseranten für das k. u. k.
Heer.
Ueber den jüdischen Wucher aus dem Lande und über
die Güterschlachtung rc. gibt es leider keine statistischen
Taten, Thatsache ist aber, daß der kleine und große Grund­
besitz rapid in die Hände der Juden übergeht. Ende 1894
waren unter den Besitzern von landtäflichen Gütern in
Böhmen bereits 46 Juden. Außerdem befindet sich aber ein
großer Theil der fidei- und nicht fideicommissarischen Güter
des Adels in Händen jüdischer Pächter, so die riesigen Be­
sitzungen des regierenden Fürsten Liechtenstein, der Grafen
Wallis u. s. w.
In Bezug auf die Großindustrie und die Ver­
nichtung der Gewerbe durch dieselbe sagt Vrba in seinem
Buche: „Wenn unsere tschechischen Liberalen und Prager
Advocaten sich irgendwo um ein Mandat bewerben, da
schimpfen sie schauerlich auf die Clericalen und den Adel,
wie die früher das Volk geschunden haben und verschweigen
ganz den jüdischen Frohndienst, in den die landwirthschaft­
liche Bevölkerung gefallen, weil sie selbst dazu helfen und
ein gutes Geschäft daraus machen. Sie haben auch die alten
Zünfte vernichtet. Sie gaben Jedem Freiheit, zu thun, was
er wolle, wenn er nur das Geld habe. Man braucht nicht die
Schneiderei zu erlernen, man nimmt einfach gelernte
Schneider dazu auf, man eröffnet einen glänzenden Mode­
salon und ist dann ein gemachter Mann. Es schinden sich
für ihn verheiratete und ledige Schneidersklaven. Was die
Textilindustrie anbelangt, gibt es in den Sudeten--
ländern 212 jüdische Fabriken (nach dem Stande von 1890)
unter der Gesammtzahl von 584. Diese Fabriken habeü zu­
sammen Waaren sür 181 '8 Millionen Gulden producirt,
entfällt somit im Durchschnitt aus eine Fabrik ein Pro-
ductionswerth von 310.000 fl. und ein Gewinn von min­
destens 60.000 fl. Davon kann doch schon Samt leben und
die Rebekka nach Ostende oder Abbazia schicken. Der Verkauf
der Tcxtilwaaren ist da ausschließlich in Judenhänden. Die
Juden bilden dazu in Böhmen, Mähren und Schlesien eine
geschlossene Kette von über 2200 .Handlungen (das sind nach
dem Stande von 1890 nur solche, die mehr als 20 fl. directe
Gewerbesteuer zahlen). Mit Kleidern und Wäsche versorgen
uns 111 jüdische Fabriken, mit Hüten 7 jüdische Hutfabriken,
mit Handschuhen 10 Judenfabriken, mit Schirmen und
Stöcken 5 jüdische Fabriken, mit Korbflechtwaaren 2 jüdische
Fabriken. Im Jahre 1860 kam je ein selbständiger
Schneider in Böhmen auf je 323 Bewohner, im Jahre 1890
erst auf 439 Bewohner, trotz der großen Vermehrung der
Bevölkerung und Zunahme des Klciderluxus. Jüdische Leder­
fabriken und Lederhandlungcn gab es (große) 86, Schuh-
und Riemenfabriken und -Handlungen 70, die schon 1885—
1,363.550 Paar Schuhe erzeugten; thatsächlich ist die Pro­
duction doppelt so groß.
Von actuellem Interesse ist die Approvisio-
n i r u n g von Prag und der übrigen böhmischen Städte
mit Holz und Kohle. In Prag sind es sieben Kohlen- und
.Holzjuden, welche die ganze Stadt versorgen, und diese dictiren
nach Belieben die Preise, Nach Prag kommt kein Stückchen
Kohle, an dem diese Großjuden nicht Profitiren würden. Auf
dem Lande gibt es überdies 40 solcher Wohlthäter. In
Judenhänden ist auch ein großer Theil der Holzindustrie
(Spielwaaren, Zündhölzchen, Möbel u. s. w.). Auch die
fabriksmäßige Erzeugung von Gold- und Silberwaaren
haben die Juden in Händen. Von Eisen- und Metall-
waarcnsabrikcn halten die Juden 37. Stark verjudet ist ferner
die altberühmte böhmische Glasindustrie, denn 20
Unternehmungen sind jüdisch. In gleichem Maße oder gar
noch stärker sind auch die übrigen Industriezweige in den
böhmischen Ländern verjudet.
Tie Branntweinpest wird in's Leben gerufen und
verbreitet fast ausschließlich durch Juden. In Böhmen,
Mähren und Schlesien gibt es (1890) 342 Spiritusbrenne-
rcieu, die meisten jüdisch, dabei 35.543 Schnapsläden, fast
ausschließlich in Judenhänden.
Diese Proben dürften genügen, um eine Beurtheilung
darüber zuzulassen, welch' einen ungeheueren Einfluß in
durchwegs schädlichem Sinne die verhältnismäßig
nicht- zahlreichen Juden in den Sudetenländern ausüben.
Ebenso kann man aber daraus entnehmen, daß Tschechen und
Deutsche etwas Vernünftigeres zu thun hätten, als einander
in den .Haaren zu liegen, zum Gaudium des Dritten.
Der Krieg in Südafrika.
Roberts contra Eronje.
London, 25. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paardeberg vom 21. d. M., also vom letzten
Mittwoch: Heute wurde ein zer st reules Feuer
sowohl im Norden als auch im Süden des Flusses unter-
halten. Die Brigade des Generals K n o x hält die Linie
südlich des Flusses, General Smith greift im Norden
das Lager der Boeren an. Im Laufe des Tages griff
General F r e n ch mit Artillerie das Kopje an, welches
von einer starken, durch Zuzug aus Ladysmith
verstärkten Abtheilung Cronje's gehalten wurde. Die
Boeren machten plötzlich einen Angriff auf
F r e n ch, welcher sie mit heftigem Granatfcuer
gegen die Drift zurückwarf; eine. große Anzahl
Boeren entkam, Viele wurden gctödtet, fünfzig gefangen
genommen. Das Kopje bildet eine vorzügliche starke Stel-
lung. Im Laufe des Tages wurden während eines kurzen
Waffenstillstandes verschiedene Besprechungen gepflogen.|
26. Februar 1900 Nr. 4005
Cronje scheint gewillt, sich zu ergeben.
Die jungen Transvaalboeren sind jedoch d a-
gegen, während die übrigen Belagerten sehr für die
Uebergabc sind. Nichtsdestowenigcr ist die Lage unverändert.
Tie Boeren werfen starke Verschan zungen
rings um ihr Lager auf. Jedermann bewundert den großen
Muth des Feindes, dessen weiterer Widerstand jedoch für
absolut hoffnungslos angesehen wird und nur unnöthige
Opfer an Menschenleben koste.— Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Paardeberg vom 22. d. M. (also
vom Donnerstag): Das Gelände rings um die
Stellung Cronj e's ist abschüssig gegen
den Fluß zu; das böher gelegene Gelände
wird von unserer Artillerie bestrichen. Cronje steht
an beiden Flußufern unseren Truppen
gegenüber, während die Cavallcrie des Generals Frcnch
weit hinaus auf beiden Flügeln jeden plötzlichen Einfall
der Boeren verhindert. French machte im Ganzen 460 Mann
zu Gefangenen und erbeutete eine Menge Vieh, Schafe und
Zugochsen. Der deutschen Ambulanz wurde gestattet, unsere
Linien auf dem Marsche nach Jacobsdal zu passiren.—
Dasselbe Bureau meldet ferner aus Paardeberg vom
23. d. M.: Nachts feuerte die englische Artillerie mehrere
Salven gegen Cronje's Stellung. Die Engländer
schließen allmälig Cronje von allen
Seiten ein. (Ursprünglich behaupteten die Engländer,
Cronje schon am 20. d. M. eingeschlossen zu haben. Nun
gestehen sie, daß er am F r e i t a g noch nicht ein­
geschloffen war.)
London, 25. Februar. „Reuters Office" meldet aus
Paardeberg vom 23. d. M., (also vom Freitag): C r o n j e's
Lage ist hoffnungsloser denn je. Die
englischen Geschütze beherrschen die vom
Flusse aufsteigenden Anhöhen auf allen Seiten.
Zudem haben die Boeren durch einen Mittwoch Nachts
vom Shropshireregiment ausgeführten Vorstoß oberhalb
des Flußbettes 200 Iards von ihrer gedeckten
Stellung eingebüßt. Ueberläuser erklären, daß das
englische Feuer sehr wirksam
gewesen sei, und erzählen, Cronje selbst sei gewillt,
sich zu ergeben, werde aber von den jungen Transvaal-
Boeren daran gehindert. Tie Frauen und Kinder be­
finden sich bei der Streitmacht der Boeren. Lord
Roberts bot ihnen an, sie aus dem Bereiche der
Gefahr hinauszulassen, aber sowohl dieser Vor­
schlag wie das Anerbieten ärztlicher Hilfe wurden
abgelehnt. Eine von den Engländern am 21. d. M. ge-
nomniene Kopje, wobei. 50 Gefangene gemacht worden
waren, ist von größter strategischer Bedeutung, da ihr
Besitz die Engländer in Stand setzen
dürfte, alle von O st en heranziehenden
Verstärkungen der Boeren zurückzu­
schlagen.
London, 25. Februar. Das „Reuter'sche Bureau*
meldet aus Paardeberg vom Gestrigen (also vom Samstag):
Von einem Ballon aus wurden verschiede neneue
Verschanzungen des Feindes entdeckt, welche heute
mit Granaten beschossen werden.
London, 25. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Paardeberg vom
24. d. M. besagt: Ein von Natal gekommenes
Detachement Boeren griff gestern unsere V o r-
p o st e n a n. Die Boeren verloren eine beträchtliche An­
zahl von Todten und Verwundeten; etwa hundert Boeren
wurden gefangen genommen, darunter ein Commandant
und drei Feldcornets. Unsere Verluste betrugen 9 Todte
und 29 Verwundete. Ein verwundeter Boer, der gestern
in unser Hospital gebracht wurde, halte Explosivgeschosse
bei sich, die an der Spitze vier Einschnitte hatten;
sechs Engländer sind gestern durch solche Geschosse
verwundet worden. General M e t h u e n berichtet, daß die
englischen Truppen am 22. d. M. Barkly West besetzten.
Die Gegend im Westen der von Capstadt nach Kimberley
führenden Eisenbahn nimmt allmälig ihr gewohntes Aus­
sehen an.
Neue Kämpfe am Tugcla.
London, 25. Februar. Dem „Reuter'schen Bureau*
wird unter dem 23. d. M. aus C o l c n s o gemeldet:
Gestern und heute befanden sich die britischen Truppen in
heißem Gefechte mit dem Feinde, welcher eine
äußer st starke Stellung auf dem G r o b l e r s-
k l o o f und den angrenzenden Bergrücken innehatte. Das
heftige Artillericfeuer während des gestrigen Tages, welches
unsere Infanterie bei ihrem langsamen Vorrücken deckte,
konnte die Boeren nicht zum Wanken bringen, die bei Ein­
bruch der Nacht noch in ihren Verschanzungen waren.
Heute wurde die Schlacht wieder aufgenommen. Nach einem
vorangegangenen Artilleriekampfe begannen die Engländer
gegen die vom Feinde besetzten Höhen vorzugeben.
Aus Londoner Militärkreisen.
München, 26. Februar. Die heutige Ausgabe der
„Münchener Neuesten Nachrichten" enthält folgendes Tele­
gramm:
London, 24. Februar, 1 Uhr 13 Minuten Nach-
mittags. Das Scheitern des Entsatzes von Lady-
smith wird bestätigt. General Bullcr trat den
Rückzug an, da cs sich unmöglich erwies, schweres
Geschütz unter dem Schnellfeuer von Groblers
Kloos über den Tugela zu bringen.
In hiesigen Militärkreisen erhalten sich hart­
näckig Gerüchte von einer schweren Niederlage
Roberts'» dessen Brigaden zwischen verschiedene
Boerenabtheilungcn gerathen seien und sich nun
im vollen Rückzüge befinden sollen. Kitchener selbst


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 3 ]
Nr 4005 Wien. Montag. Deutsches volksblati" 26/ Februar 1900 Seite 3
ist» wie es heistr» verwundet. Bestätigt ist von
allen diesen Nachrichten bisher nur die Zurüök-
weisung aller Angriffe der Truppen von Lord
Roberts.
Tas genannte Blatt schreibt zu dieser Meldung:
Vielleicht sicht nicht Alles ganz so günstig, wie cS vor-
stebend dargestellt wird, dafür muh man in Rechnung stellen,
daß vor Allem die englischen Depeschen niemals frei von ten­
denziöser Färbung sind. Tovvelt verdächtig sind die eng­
lischen Meldungen, wenn die Ziege um den Termin der
Ultim orcgulirung der Londoner Börse herum ebenfalls
„escvmptirt" loerden.
*
**
Warum der Krieg geführt wird.
Den„MünchenerNcucsten Nachrichtcn"cninchmcn wir nach-
stehenden höchst interessanten Artikel, derauf die Beweggründe
Cecil Rhodes' und seiner Clique ein sehr grelles Licht wirft:
„Durch daS neuerliche Mißgeschick Laboucherc's haben
sich die Friedensfreunde in England nicht von der Bersol-
gung ihres Zieles abschrecken lassen. Ihre Protestmectings
werden stets zahlreicher besucht, und daß in der Unterhaus­
sitzung vom 20. Februar 152 Ztimmen für den Thomas'schen
Antrag aus eine Untersuchung dcS Ursprungs und
der näheren Umstände der Verschwörungen gegen die Re­
gierung Transvaals im Jahre 1895 abgegeben wurden,
darf sicherlich als ein Erfolg ihrer Bestrebungen angesehen
werden.
Neuerdings beginnt man auch die Arbeitcrwelt über
die wahren Ursachen des Krieges aufzuklären, um dadurch
ihre Mithilfe bei de: Bekämpfung der Gegner zu gewinnen.
Wie daS „Algemein Handelsblao" meldet, hat Kcir
Hardie, das Haupt der „Jndependaul Labour Party", ein
Flugblatt verfaßt, das in Hunderttauseudcn von Exem­
plaren unter den Arbeitern des ganzen Landes- verbreitet
wird und in allen 'Arbeitervereinen Gegeitstand des Ge­
spräches ist. Dasselbe hat folgenden Wortlaut:
Krieg.
Gefallen 1000
Verwundet .... 4500
Gefangen 3000
Engländer, Walliser, Zchottländer und Irländer!
Beachtet die folgenden Thatsachen:
Die Transvaal-Republik haßt man, weil
sie eine Republik ist.
Steuern. In der Südafrikanischen
Republik sind die R e i ch st e n die H ö ch st-
b e st e u e r t e n. Der Arbeiterstand, die U i t l a n d e r s,
die täglich 1 bis 2 Pfund Sterling verdienen, bezahlen
jährlich nur 18 Shilling Steuern....
keinen Pfennig mehr!
Lohn. In Johannesburg sind die
Löhne zweimal so hoch als in den
Diamantminen von Kimberley, die Cecil
Rhodes& Co. gehören. Tie Minenbesitzer in Johannesburg
erklären in gedruckten Berichten, daß sie imstande sein
werden, die jetzigen Löhne, sobald der Krieg beendigt und
Transvaal durch England annectirt ist, um 40 Percent,
also fast um die Hälfte herabzusetzen.
Sonntagsruhe. In Kimberley wird
ununterbrochen in den Minen gearbeitet.
Präsident Krüger nimmt Minenbesitzer, die Sonntags
arbeiten lassen, in Strafe.
Arbeitszeit. Die Koffern arbeiten in
Kimberley täglich zwölf Stunden. In
Transvaal ist die A ch t st u n d e n a r b e i t ge­
setzlich festgelegt.
Sklaverei. In Kimberley werden die Farbigen
in einer Art von Sklaverei gehalten, die unter dem Namen
„Oompounck 8V8tem" bekannt ist. In der Transvaal-
Republik hat Präsident Krüger die Einführung dieser Ein-
richwng nicht gestattet.
Mitglieder von Arbeitervereinen.
Lebensmittel und Brennstoffe steigen infolge dieses Krieges
andauernd im Preise und werden immer noch theuerer
werden. Euer Lohn aber bleibt derselbe. Das ist die Er­
klärung, warum die Reichen für den Krieg sind; aber
billigt Ihr denselben gleichfalls? Wenn ja... warum?
Graf G r e y hat in einer Versammlung der Actionärc
der südafrikanischen Chartcred Company am 14. December
(Siehe den Bericht der „Times") erklärt, daß man, wenn
die Briten die Transvaalrcpublik überwunden hätten, keine
Weißen mehr in den Minen anstellen wolle, weil dann die
Farbigen so billig zu haben sein würden! Die englische
Regierung, versicherte er, werde das Ihre dazu thun!.
Tas sind die wahren Beschwerden der Uitlandcrs!
Vergesset nicht, daß Tausende von UitlanderZ, für die wir
angeblich in den Kampf ziehen, auf Seite der Boercn
gegen unsere Truppen fechten! Ist das nicht ein Beweis,
daß ihre „Beschwerden" aufgebauschte Erdichtungen sind?
Dieser Krieg ist von einer Anzahl von Betrügern und
Zpeculanten zum Vortheile ihrer eigenen Tasche in's Werk
gesetzt worden. Kein nationales Interesse
stand aus d e m S p i e l c. Diese Leute haben hier
und im Auslande Zeitungen gekauft, uni Lügen über die
Boeren darin auszustreuen und Euch gegen sie aufzuhetzen.
Hierin werden sie leider durch Herrn Josef Chambcrlain,
den radicalcn Renegaten, unterstützt. Verantwortliche Staats­
männer, wie Sir Edward Clarke (conservaiiv), Sir William
Harcourt (liberal', Herr Leonard Courtney liberaler
Ünionistf und John Mvrley iradical), sind Alle Gegner
des Krieges.
Arbeiter, macht diesem brudcrmordcuden Streite ein
Ende! Wenn Ihr es unterlasset, werden noch Ströme voll
Blut stießen und Tausende voll Menschenleben vernichtet
werden, und wozu? Damit die Reichen in England noch
reicher werden und die Armen noch mehr verarmen sollen?
Verbreitet die Aufklärung,
Beendet den Streit!
Tie sogenannten „armen Flüchtlinge",
um deren „gutes" Recht der südafrikanische Krieg nach
Angaben der englischen Minister geführt wird, machen den
„Englishmcn" wenig Freude. Ter erste Massentrausport ist
in Soulhampton Ansang Februar angelangt. Vielleicht hat
nun das englische Volk wenigstens eine ganz kleine Ahnung,
für welche Elemente es das Blut seiner Söhne—
wenigstens officicll— verspritzt. Hören wir, was
„Daily Mail" erzählt: „Gestern landete in Soul-
hampton der Transportdampfer „C h e s h i r e" über
600 sogenannte „arme Flüchtlinge", deren Reise aus
dem Lord Mayors-Fonds bestritten wurde. Nach
einstimmiger Aussage der Schiffsofficicre gab es unter
dieser über 600 Köpfe zählenden Menge kaum 100, die
rechtlich Anspruch auf eine derarttge Unterstützung hatten
— das waren die Engländer— der Rest waren— Juden,
russische, polnische, spanische, pe:.ionische und— natürlich
vor Allem deutsche Juden jeglicher Art." Dem genannten
Blatte zufolge sollen sich diese Leute sehr unanständig
betragen haben: „Sie schlugen sich förmlich um die
vordersten Plätze am Landungsstege. £'C Alle waren
an Bord sehr gut verpflegt worden— nichtsdestoweniger
stürzten sie mit einem wahren Heißhunger über die
Speisen her. Tic Aufseher wurden bei Seite gedrängt, die
Kinder wurden einfach weggeriffen von den Tischen und
zurückgedrängt, Frauen wurden in der schamlosesten Weise
in Rücken und Seite gestoßen. Aehnlich ging es in den
Eiscnbahnzügen zu. Weiber und Kinder wurden rücksichtslos
weggedrängt, viele derselben einfach zurückgelassen. Unglaub­
lich, aber wahr! Sobald dicic Gesellschaft in dem Wage»
platzgenonnncn, ging's an's Spielen— aber nicht etwa
um Pennys, nein, um blanke Sovereigns. Das also waren
die „erbarninngswürdigeu Flüchtlinge" aus Transvaal!
Trotzdem das Geld nur so rollte, bettelte dies Volk, wo
sich nur eine Gelegenheit bot."
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Polksblatte s".
üohlenarbeittrlirikc.
Nürschau, 25. Februar. Wegen des Sonntags
wird heute nicht gearbeitet.
Brüx, 25. Februar. Der heutige Tag ist ruhig
verlaufen.
Teplitz-Tchönau» 25. Februar. Infolge der
Sonntagsruhe ist auf den Schächten nur das Auf
sichtspcrsonalc anwesend.
Kladno, 25. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Wegen der Sonntagsruhe wird nicht gefördert.
Drr Kaiser in Ofen-Pest.
Ofen-Pest, 25. Februar. Der Kaiser.wohnte
heute, um 7 Uhr Früh, einer stillen Messe in der Hof-
eapelle an. Um 6 Uhr Abends fand eine allerhöchste
Tafel statt. Morgen wird der Kaiser allgemeine
Audienzen ertheilen. Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie werden Mittwoch Früh und
der Kaiser Mittwoch Abends nach Wien abreisen.—
Erzherzog Franz Salvator und die Erzherzogin Marie
Valerie besuchten heute Nachnrittags die für die Pariser
Ausstellung bestimmte Husarcnabtheilnng und wurden
daselbst von den Ministern Lulacs und Hcgedns em-
empfangen.
SceiLigung hoher Lramter.
Ofen-Pest, 25. Februar. Der Kaiser nahm heute
die Beeidigung des neuernannten Gouverneurs der
Oeslerrcichisch-ungarischen Bank Tr. Ritterv. B i l i n s k i
vor. wobei die beiderseitigen Finanzministcr Ritter
v. Böhm-Bawerk und v. Lulacs intervenirten.
Tie Eidesformel verlas Ministerialrat!) Dr. Grub er.
Hierauf wurde der neueruauutc Statthalter von Mähren
Graf Z i e r v t i u beeidet. Hierbei intcrvcnirten Minister­
präsident Tr. v. Ko erb er und Hofmarschall Gras
Ludwig Apponyi. Dr. Ritter v. Bilinski und
Graf Zicrvtin wurden sodann vom Kaiser in
besonderer Audienz empfangen.
Großer Drand.
Paris, 25. Februar. In den Tel und Spiritus-
lagern in S t. O u e n brach eine Feucrsbrunst aus,
die jedoch nach mehrstündiger anstrengender Arbeit
localinrt werden konnte. Ein Feuerwehrmann und
einige Arbeiter wurden leicht verletzt, lim 0 llhr
Abends, als der Braus gelöscht schien, crplvdirten,
wie man annimmt, Petroleum- oder Spiritussässer,
wobei gegen 30 Personen verwundet wurden. Ter
durch den Brand angerichtete Schaden wird auf zwei
Millionen Francs geschätzt.
Unruhen in der Türkei.
tZoustautiuoPel, 21. Februar. In P r i> ch
t i ii a und llingebung tzerrsuit eine durcl; den dortigen
Mufti genährte b e u n r u h i g c u d e B c w c g u u g.
Jnsolgcdejscn brach unter der serbischen Bevölkerung
eine P a n i! aus. Ter Albanesenchef S u l e i m a n
Pascha ist mit 1000 Albanesen nach Lipljan abgegangen,
um von P r i z r e n d kommende 2000 Albanesen zu
begrüßen. Der Vali von K o s s o v o ist zur
Ausrechthaltung der Ordnung in F c r i z o v i c
eingetroffen.— Eine nach llcsffib abgegangene
Commission soll die Beschwerden der Bevölkerung
gegen den Präsidenten der Municipalität, den
Tcfterdar und andere Functionärc untersuchen.
Die Lleuterci im englisch-egyplischen Heere.
Kairo, 24. Februar. („Reutcr"-Meldung.ö In­
folge der in O m d u r m a n a n g e st c l l t e n
Untersuchung über die bei zwei sudanesischen
Bataillonen vorgekommenen Fälle von Insubordination
wurden fünf eingeborene egyptische Officiere verab­
schiedet und als Gefangene nach Kairo gebracht.
_ Graz, 25. Februar. Heute Abends fand beim
Statthalter Grasen C l a r y ein glänzendes B a l l-
f e st statt, bei dem Corpscommandcmt FZM. von
Succvvath, Lande" .uivtiiiann Gras Edmund
A t t e m s, die Generalität, die Spitzen der
Behörden, sehr zahlreiche Mitglieder der Aristokratie,
Bürgermeister Dr. Gras und Andere anwesend waren.
Ofen-Pest, 25. Februar. Heute Vormittags
stattete Ministerpräsident Dr. v. K v e r b c r Sem
Ministerpräsidenten v. Szell und Finanzministcr
v. B ö h m- B a w e r k dem Finanzminister Lulacs
einen Besuch ab.
Ofen-Pest, 25. Februar. Ter Minister des
Acußern Graf G o l u ch o w s k i ist in Begleitung
des Sectionsrathes v. M e r c y heute Abends hier
eingetroffen.
Petersburg, 25. Februar. Wie die „Russische
Tclegraphcnagentur" erfährt, sind die seitens des
russischen Finanzministeriums bei der englischen Bank
in London eingezahlten 500.000 Pfund Sterling zur
Tilgung der englisch- persischen
Anleihe und nicht, wie von London gemeldet
wurde, zum Münzankaufe bestimmt.
Petersburg, 25. Februar. Zur Entwicklung der
H a n d c l s i n t c r c s s c u z w i s ch c u F r a n k-
r e i ch und Rußland, sowie zur Wahrung der
russischen Interessen beschlossen russische Banken im
Vereine mit der russischen Kaufmannschaft die Be­
gründung der c r st cit rnssis ch c n S> andcI s-
k a m in c r in P a r i S. Ta diese nationale Ein­
richtung dazu bestimmt ist, dem russischen Handel zu
bienen, übernahm der russische Botschafter in Paris
Fürst II r u)| ü w das Ehrenpräsidium der zu gründen­
den Handelskammer.
Constantiuopc!, 24. Februar. Drei B o l-
schäften protestirten bei der Pforte gegen das beab­
sichtigte Gesetz betreffend die M i n c n c o n c c s s i o n c n
als gegen das Mincnconcessionsregtcment und gegen
die Verträge verstoßend. Tie anderen Botschaften
werden sich diesem Schritte anschließen.
Philippopel, 24. Februar. Rach Berichten aus
Coustantinvpcl wurde Staat s r a t h I s m a i 1
M c ui a l B c y wieder in Frei h e i t gesetzt: auch
andere Personen wurden nach erfolgtem Verhör stei-
gclassen, dagegen wurden neue Verhaftungen vor­
genommen.
Zweifacher Mordversuch.
Die That eines Eifersüchtigen.
Um ein blutiges Verbrechen ist gestern Nachts die
Localchronik Wiens bereichert worden. In sinnlostr Ener-
sucht suchte ein krüppelhaktcr Mann ein gefallene-? Mädchen
und den begünstigten Rivalen zu erschießen. Beide sind
verletzt und das Mädchen dürste den Verletzungen erliegen.
Der Thäter richtete sodann die Waffe gegen sich, um auch
sich zu todten, doch versagten die Schüsse zweimal. Er
stellte sich sodann selbst der Behörde.
Ueber die blutige That enahrcu wir iolgendc Details:
Im Hause Nr. 4 der Georg Sieglgasic im 9- Bezirke be­
wohnt bei einem Fräulein die 31jährige gewesene Prosti-
tuirtc Marie K a i n d l ein einfaches Zimmer, dessen.
ganze Einrichmng ans zwei Betten, einem Kasten und einem
kleinen Tisch besteht. Tie K a i n d l hatte sich früher l em
liederlichen Lebenswandel ergeben, bis sic vor 2 Jährenden
jetzt 39 jährigen Mathias Berner keimen lernte.
Berner bewog das Mädchen, seine Lebensweise an'zngeen:
und mit ihm im gcnieiiischastiichcii Haushalte zu leben, er
war aus Preßburg gcrommeu, wo er Kahnbauer ivar und
sich um diese Zeit in das Privatleben zurückgezogen hatte.
Er ist verheiratet, lebt jedoch schon seit längerer
Zeit von seiner Gattin getrennt. Als Kahnbauer hatte er
sich eine hübsche Summe erspart. Berner ist ein
Krüppel. Sein rechter Fuß ist viel kürzer als der andere,
; io daß er sich beim Gehen Krücken bedienen muß. Trotzdem
' nahm die K a i i: d l daran keinen Anstoß, denn. sie sob,
daß ihr Verehrer über Geld verfügte und sic dadurch jeder
Noth enthoben war.


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 4 ]
Nr. 4005
Sette 4 Wien, Montag
Eine Namenstagfeier und ihre Folgen.
Vorgestern feierte Berner seinen Namenstag. Er
beschloß deshalb, mit seiner Geliebten den Tag fröhlich zu
verbringen. Sie kamen überein, Abends in den Prater zu
gehen und in einem Gasthause, in dem sich Volkssänger
produciren, zu unterhalten. Um die Unterhaltung zu heben,
wollten sie auch einen gemeinsamen Freund, den jugend­
lichen Rutscher Josef Weber, der auf der Wieden
wohnt, niitnchmen. Sie fuhren daher auch Nachmittags
auf die Wieden und nahmen den Kutscher zur Namens­
tagfeier mit. Bis gegen 1 Uhr blieben die drei
Personen im Volksprater bei den Volkssängern zu­
sammen, hatten ziemlich viel geistige Getränke con-
sumirt und als sie aufbrachen, waren sie Alle
etwas angeheitert. Sie nahmen einen Einspänner und
fuhren in die Georg Sieglgasse. Auch Josef Weber war
mitgefahren, da er mit Berner und der K a n d l über­
eingekommen war, bei ihnen zu übernachten, und zwar sollte
Berner und Weber in einem Bette, in dem zweiten die
Kandl schlafen. Sic legten sich bald zur Ruhe; das Licht
ließen sie brennen.
Es mochte circa 2 Uhr gewesen sein, als Berner
plötzlich erwachte. Weber befand sich nicht mehr neben
ihm. Als Berner eingeschlafen war, hatte der
Kutscher leise das Bett verlassen und hatte sich zu der
K a i n d l geschlichen; er küßte sie eben, als Berner
erwachte. Dieser wurde darüber furchtbar aufgeregt und
griff unter das Bett, wo der Koffer offen stand, und nahm
einen Revolver heraus. In Zeitungspavier hatte er sechs
Patronen eingewickelt und auch diese nahm er in sein Bett
und lud die Schußwaffe mit allen Patronen. Marie K a i n d l
bemerkte, wie Berner die Waffe hervorholte und diese
auch lud und fragte ihn, was er denn mit dem Revolver
wolle, da sie nicht dachte, daß Berner Böses im
Schilde führe. Aber als dieser sich im Bette auffetzte und
ihr zornbebend zurief: „In den Bauch will ich
Dir schießen, damit Du einen Denk-
jettet h a st", wurde sich das Mädchen deS furchtbaren
Vorhabens ihres Geliebten klar. Sie sprang aus
dem Bette und flüchtete in die Küche, wo sie
sich in der Fensternische zu verstecken suchte.
Zwei Schüsse in den Leib.
Berner war aus dem Bette gesprungen und eilte,
wenn/auch hinkend, seiner Zuhälterin nach. Er trat dicht
an.sie heran. Ohne nocheinWort zusagen,
s/tzte er den Revolver auS unmittel­
barer Nähe an. Zwei Schüsse krachten und wirklich
zweimal in denBauch getroffen, sank
die Kaindl blutüberströmt zusammen. Josef
Weber war vor Schreck über die That des Berner,
die sich in wenigen Augenblicken abgespielt hatte, wie ge­
lähmt. Doch bald raffte er sich auf und ahnend, daß Berner
auch ihn erschießen wollte, ergriff er die Flucht. Schon
hatte er die Thür erreicht, als ihn der Eifersüchtige bemerkte.
Noch einmal hob er den Revolver, der noch rauchte, empor
und feuerte zweimal nach ihm. Er traf ihn beidemale in
den Rücken. Dann kehrte er die Waffe gegen sich. Zwei
Patronen steckten noch im Laufe. Zweimal drückte er auf den
Revolverhahn, es knackte wohl, doch beidemale versagte
die Waffe.
Die vier Schüsse hatten die Hausbewohner alarmirt
und auch die Quartiergebcrin war aufgewacht. Weber
hatte sich, ohne seiner Verletzungen zu achten, in größter Eile
angezogen und ivar geflüchtet. Erließsichvonder
Hausbesorgerin, ohne ihr von der Blut-
thatetwaszusagcn, öffnen und begab
sich zu Fuß auf die Wieden. Unterwegs
begannen ihn seine Wunden zu schmerzen, daher
suchte er das Wiedener Spital aus und begehrte, aufge­
nommen zu werden. Seine Verletzungen sind nicht schwerer
Natur und er dürfte bald geheilt sein. Er ist bei vollem
Bewußtsein und wird heute polizeilich einvernommen
werden.
Am Orte der That herrschte unterdessen die größte Be­
stürzung. Hausleute eiltenzum TelephonundrequirirtendieFrei-
willige Rettungsgescllschaft, dieeinen Ambulanzwagen mit dem
Jnspectionsarzte Dr. H u s s e r l entsendete. Dieser unter­
suchte die Angeschossene und constatirte, daß Marie
Kaindl lebensgefährliche Verletzungen
erlitten hat, da edlere Theile verletzt
sind. Sie wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
und dort noch im Laufe der Nacht von einem Polizei-
commissär einvernommen. Trotzdem sie bei vollem Bewußt­
sein ist, dürfte sie ihren Verletzungen erliegen.
Selbststellung des Thäters.
Mathias Berner hatte sich ruhig angezogen und
ersuchte die Quartiergeberin, ihn auf die nächste Wachstube
zu begleiten, da er sich selbst stellen werde. Diese ging auch
mit ihm in die Wachstube in der Stroheckgasse, wo er
angab, daß er soeben seine Geliebte und seinen Neben­
buhler erschossen habe. Ueber das Motiv befragt, gab er
an, daß ihn Eifersucht zu der That getrieben habe.
Seit zwei Jahren, so erzählte er, habe er mit
der Kaindl gelebt und mit ihr sein Geld gänzlich auf-
gebraucht und jetzt, da er beinahe mittellos ist, wolle sie
sich von ihm losmachen. Er wurde in Hast behalten und
dem Commiffariate Alsergrund überstellt. Nach Abschluß
der Erhebungen wird er wegen zweifachen Mordversuches
dem Landesgerichte eingeliefert werden. Mathias Berner
ist in Preßburg geboren, die K a i n d l ist aus Wiener-
Neustadt gebürtig und nach Willersdorf zuständig.
Das Befinden der Marie Kaindl, die auf der
Abtheilung des Professors Dr. Ritter v. Mosetig-
M o o r h o f im Allgemeinen Krankenhauses gebettet wurde,
war heute Vormittags im Vergleiche zu gestern um ein
Geringes günstiger, gibt jedoch noch immer zu den äußersten
Besorgniffen Anlaß.
Tagesrrrniglreiten.
* fHistorischer Kalender und Gedenktage am
26. Februar.) 1775. Adolf Sticler, Kartograph, geb. (Hand-
atlas.)— 1786. Francois Arago, berühmter Physiker, Mathe­
matiker und Astronom, geb.— 1802. Victor Hugo, bedeutender
französischer Dichter, geb.— 1823. John Philipp Kenible, be­
rühmter englischer Schauspieler, ch.— 1834. A. Sennefelder,
Erfinder der Lithographie, ch.— 1852. Thomas Morre, eng­
lischer Dichter, ch.— 1870. Henrik Hertz, dänischer Dichter, f.
— 1874. Georg Hesekiel, Schriftsteller, ch.
Namenstage für Montag, den 26. Februar: Katho­
liken: Alexander. Protestanten: Gotthilf.— Für Dienstag,
den 26. Februar: Katholiken und Protestanten: Leander.
* (Die leere Wand an der Peterskirche.) Die
vom Hofbuchhäneler Wilhelm Müller ausgegangene
Anregung, die leere Wand der Peterskirche, welche die
Goldschmiedgasse abschließt, mit einem künstlerischen Schmuck
zu versehen, ist auf einen stuchtbaren Boden gefallen. Nach­
dem die k. k. Centralcommission für sinnst und historische
Denkmale sich schon vor Jahresfrist einstimmig für die
Durchführung dieser Idee ausgesprochen und der Kunstrath
kurz darauf einen Antrag des Freihcrrn v. H e l f e r t
sympathisch aufgenommen hatte, constttuirte sich unter
dem Vorsitze Baron H e l f e r t's ein Comitö, um
sowohl über die Ausführung des Werkes, als auch über die
Beschaffung der hierzu nöthigen Geldmittel zu berathen.
In einer kürzlich abgehaltenen Sitzung dieses Comites legte
ein hervorragander Wiener Bildhauer ein Modell für das
Wanddenkmal vor. Es ist als Relief gedacht und ver-
anschaulicht Carl den Großen als Sieger über die Avaren
und Wiedererwecker des Christenthums in Oesterreich nach
Niederwerfung und Vertreibung der Heiden. Mit diesem
historischen Act mag die Gründung der Peterskirche wohl
im Zusammenhange gestanden haben. Es wird daher die
Errichtung eines Denkmales für Carl den Großen an dieser
Stelle gewiß den Beifall der Wiener Bevölkerung finden.
Das Comite saßte den Beschluß, das Modell ausgestalten
und Berechnungen über die Kosten des in bestem Sandsteine
auszuführenden Reliefs anstellen zu lassen.
* (2luS der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat dem
Miuisterresidenlen Carl Freiherrn v. Di a c ch i o den Titel
und Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers verlieheu; den Sectionsratd des k. k.
Obersten Rechnungshofes Josef S ch ö n i g zum Hofrathe
ernannt; dem Landesgerichtsrathe in Wien Dr. Max P e r g e r
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand taxfrei den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts­
rathes; dem Oberrechnungsrathe des k. k. Obersten Rechnungs­
hofes Robert G r a m a n n taxfrei den Titel eines Re­
gierungsrathes und dem Diener beim Bezirksgerichte in Hohen-
mauth Johann B a n s k y aus Anlaß der Versetzung in
den bleibenden Ruhestand das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen.— Der Minister des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern hat die Be-
stellung des spanischen Staatsangehörigen Manuel Posada-
B a r r i o zum k. und k. Conjularagenten in Vigo ge­
nehmigt.
* sFcchlakademie im Militärcasino.) Gestern
Abends fand im Militärwissenschastlichcn und Casinoverein
in der Strauchgasse eine vom Fechtclub der Officiere
der k. k. Landwehr in Wien veranstaltete Fechtakademie
statt, welche einen interessanten Verlauf nahm. Der große
Saal war von geladenen Gästen, Officieren und auch
Herren vom Civil, sowie auch Damen dicht besetzt. Unter
den Ersteren sah man auch den Stellvertreter des Land-
Wehrobercommandanten Erzherzog Rainer, FZM. Moriz
Schmidt, FZM. v. Pohl, den Fcstungsartillerie-
Jnspector FML. v. S c m r a d und den Sectionschef im
Reichs-Kriegsministerium FML. Schönaich.— Kurz
nach 8 Uhr Abends erschien auch der Landwehr-Ober-
commandant FZM. Erzherzog Rainer in Begleitung
seines Obersthofmeisters GM. Grafen R o s e n b e r g.
Der Erzherzog wurde im Vestibüle vom Prä­
sidenten des bezeichneten Clubs Uhlanen- Ritt­
meister Adolf R ü h l i n g empfangen und in den
großen Saal hinauf geleitet. Bald darauf nahm die
Fechtakademie ihren Anfang. Dieselbe bestand in zwei
Abtheilungen. In der ersten bethciligten sich, und zwar
im Fleuretfechten: H ö n i g contra S ch l i m p,
Dr. Halma contra S l a w i k, Li eb m a n n
(Triest) contra Oberlieutenant P l e P l a r, W c y s i
(Mailand) eontra M a t t a u s ch, Lieutenant
Kalis chmid contra K r y z a (Säbelfechten);
dann wieder mit Fleuret: Dr. C e n i (Florenz)
contra Dr. Heinrich M ü l l e r, Della Santa
(Brünn) contra R y s ch a n e k.— In der II. Ab­
theilung: Flesch contra Mattausch (Säbel),
Liebmann contra Dr. Camillo Müller (Fleuret);
26. Februar 1900
dann wieder mit Säbel: Dr. Heinrich Müller contra
Oberlieutenant Pleplar, Della Santa contra
H e s ch und Dr. W e y s i contra R y s ch a n e k. DaS
Auditorium folgte dem Fechten mit gespanntester Auf­
merksamkeit bis zuul Schluffe.— Der Fechtakademie schloß
sich, nachdeni Erzherzog Rainer den Saal verlassen,
ein animirtes Tanzkränzehen an.
* (Ehrung eines Jubilars.) Am 22. d. M. feierte
der Executtonsamtsletter des magistratischen Bezirksamtes für
den 13. Bezirk, Herr Franz Storch, sein ^öjähriges Jubiläum
als Beamter der Stadt Wien. Die Herren Beamten des
Bezirksamtes, an der Spitze Herr Magistratsrath H u l e k, ver­
sammelten sich um 8 Uhr Früh in der mit Blumen reich
decorirten Kanzlei des Jubilars, beglückwünschten denselben
und überreichte Magistratsratb Hulek demselben alS Festgeschenk
seiner Collegen einen prachtvollen Ring und eine werthvolle
Cigarrentasche. Abends fand zu Ehren desJubilarS ein Bankett in
Friedrich S ch m i d ffS Restauration, 13. Bez.. Breitens«,
statt, woran auch der Controlor und Vorstand des Central-
ereculionsamtes, Herr Franz A tz i n g e r, theilnahm, welcher
ui einer Ansprache die Verdienste des jubilirenden Beamten
hervorhob. Der Wiener Männergesangverein „Breitensee" über­
raschte den Jubilar, der erst kurze Zeit Mitglied dieses Ver­
eines ist, mit einer prachtvollen Adresse, wobei ihn der Ehren­
vorstand des Vereines, Stadtrath Ludwig Z a tz k a, auf das
Herzlichste beglückwünschte. AIs Armenrath des Bezirkes wurde
dem Jubilar voit Seite des Obmannes, Herrn Carl Bayer,
und namens des Bezirksausschuffcs von Seite des Bezirks­
vorstehers, Herrn Gufenleitner, gratulirt. Der Verein der
städtischen Erecutionsbeamten, dem der Jubilar seitderGründung
des Vereines angehört, stellte sich mit einem Schreiben ein. Viele
Glückwünsche und Telegramme überraschten den Jubilar an
seineni Festtage und große Freude bereitete es ihm, daß sich
auch das Deulschmeistcr-Schützencorps seiner als strammen
Deutschmeisters erinnerte.
* (Ter Tod eines jungen Mädchens.) Wir er-
halten die nachstehende Zuschrift: Unter Bezugnahme auf
die in Ihrer Nummer vom 24. d. M. mit der Ueberschrist
„Der Tod eines jungen Mädchens" enthaltenen Nottz,
ersuche ich als Vertreter des Herrn Dr. Anton Löw um
gefällige Aufnahme nachstehender Mittheilung: Mein Client
hat sofort nach Erscheinen des von Herrn Albin Förstl im
„Deutschen Volksblatte" veröffentlichten Inserates selbst die
k. k. Staatsanwaltschaft um Einleitung der Erhebungen
ersucht. Das Resultat der strafgerichtlichen Untersuchung
wird am besten darthun, ob die erhobenen Anwürfe
begründet sind. Uebrigens muß schon jetzt auf das Ent­
schiedenste erklärt werden, daß in dem erwähnten Falle
eine Blutvergiftung infolge mangelhafter Wartung weder
eingetreten ist, noch eintreten konnte. Hochachtungsvoll
Dr. Zweybrück.
* (Feuer.) In der Werkstätte des Metallwaaren«
fabrikanten E. Kolbenheye r, Wieden, Rittergaffe Nr. 4,
ist gestern, Früh um 'jA Uhr, aus bisher unbekannter Ursache
ein Brand zum Ausbrüche gekommen. Ein großer Theil der
aufgestapelten Holzformen wurde von den Flammen verzehrt.
Die erschienene Feuerwehr konnte den Brand nach halb­
stündiger Arbeit löschen. Der angerichtete Schaden beträgt un­
gefähr 3000 Kr.
* (Tie aufgeblasenen Soci.) Die sogenannte
„Arbeiter-Zeitung" brachte eine Mittheilung, wonach
Landesausjchuß Leopold Steiner bei der Polizei uni
einen dreitägigen Schutz ersucht habe. Diese Nottz ist
wie so Vieles in dem erwähnten Judenblatte erlogen;
weder Abgeordneter Leopold Steiner, noch auch
ein anderer Antisemit hat einen Schutz begehrt und be­
zweckt die Notiz der sogenannten „Arbeiter-Zeitung" nur,
die socialdemokratische Partei größer erscheinen zu
lassen, als sie ist. Vor den aus ganz Wien
und halb Niederöstcrreich zusammengetrommelten paar
hundert „Mandln" der Soci mag vielleicht die Regierung
einmal Angst gehabt haben, aber die Antisemiten nie, denn
diese könnten, wenn sic Straßenscenen hervorrufen wollten,
die socialdemokratischen, fast durchwegs hinter den Ohren
noch nassen Züngeln mit etlichen Flederwischen davonjagen.
* (Ein Lebensretter.) Die k. k. niederösterreichische
Statthalterei hat dem Reseroezugsführer Hermann Hornung
des Divisions-Artillerieregiments Nr. 4 für die während der
Präsenzdienstzeit mit eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung
zweier Personen vor der Gefahr des Absturzes von einem
Eisenbahnzuge das Lebensrettungsdouceur von 100 Kr. zu­
erkannt. G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband hat
dem llnterofficier aus dem gleichen Anlasse die belobende An­
erkennung des Corpscommandos ausgesprochen.
* (Ein listiger Fuchs.) Man berichtet aus Schär­
ding am Inn: Bei einer Jagd, welche dieser Tage in
dem Kesselbach thal nächst Sch ardenb erg stattfand,
ereignete sich ein interessanter Zwischenfall. Ein Treiber
brachte nämlich ein Stück eines gefällten hohlen Baumes
in's Rollen, so daß dieses den Abhang hinunterkollerte.
Daran wäre nun allerdings nichts Besonderes gewesen. Wer
beschreibt aber das Erstaunen der Schützen, als unten plötz­
lich ein prächtiger Fuchs a u s dem hinab­
gelassenen B a u ni st u m P f hcrvorkroch, sich listig
umsah und dann schnell das Weite suchen wollte. Leider ge­
lang ihm sein Plan doch nicht so ganz, denn eine Kugel des
wackeren Schützen Mathias Lang bau er streckte ihn zu
Boden. Ter Fall darf ivohl als ein neuer Beitrag zu dem
Capitel von Rcineckes List betrachtet werden.
* (Pvülcinödorf-Gcrsthofer Maökcnzng.s Nach dem
lebhaften Interesse, welches dieser Zug veranlaßt, verspricht
derselbe sehr großartig zu werden. Die Gruppe» sind bereits
alle fertiggestellt und wird der Zug FaschingdicnSIag, N a ch-
m i t t a g s 2 11 h r, seinen Ausgang von Pötzleindsdorf aus
nehmen. Als Eintrittskarte dient ein Programm a 20 Heller,
welches an den postirten Caffen zu haben ist.


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 5 ]
Nr. 4005
Wien. Montag
„Drrrtsches Nolksblatt-
26. Februar 1900
Seite 5
* (Vierfache Trauung i» der Hofburg.I Heute, um
'/,9 Uhr Vormittags, fand in der Hofburgpfarrkirche eine
vierfache Trauung statt. Vier ländliche Brautpaare, sämmt­
lich aus Ortschaften in Niederösterreich, ttaten zur gleichen
Zeit vor den Altare hin, um den Ehebund zu schließen.
Die Zufahrt der vier Brautpaare uitt ihren Angehörigen
verfehlte nicht, bei den zahlreichen Passanten des Josessplahes,
wo dieselben die Wagen verließen, einiges Aufsehen zu
erregen. Tie Namen der Brautpaare sind: Johann Köck
und Juliana Stenn, Josef Rettner und Maria
K r e n n, Alois Rosenhügler und Elisabeth Heiter,
und Johann T s ch i e ck mit Theresia Fenz. Nach voll­
zogener Trauung erhielt jede Braut aus der Sengweinischen
Heiratsausstattungsstiftung den Betrag von 420 Kr.
* (Verhaftete Ningwcrser.j Am 18. d. M. entlockten zwei
Bursche oem Schnciücrgebüscn Johann M a l i n s k i durch das
sogenannte Ringwcrfen in der Joiessladt gegen einen werthloscn
einen eckten Ring und 10 Kc. Als Thäler lvurden Samstag die
der Polizeibehörde als Ningwerscr bekannten Ioies U r b a n e k,
Schuhmacheracl'ilie, und Engen R o> c!>, Pferdeivärtcr, 22 Jahre
alt, von Polizeiagentcn verhaftet. Tie -Schwindler haben, wie
durch die polizeilichen Erhebungen festgestellt wurde, in der letzten
Zeit mehreren Personen durch Ringwersen Gold- und Silbergcgen-
stände herausgelockt. Tie Verhafteten wurden dem Landcsgerichte
killgeliefert.
* (fltompilgerfahrt der St. Michaels-Erz-
bruderschaft in Wien.s Nachdem der Heilige Vater für
die Pilgcrzugsthcilnehmer anstatt des für die Gewinnung
des Jubiläumsablasses vorgeschriebenen zehnmaligen, einen
blos dreimaligen Besuch der vier Haupikirchen be­
willigt hat, so tritt in dem Programme insoferne eine
Aenderung ein, als in demselben eine nur fünftägige Auf­
enthaltszeit (inclusive des Audieuzlagess in Rom vorgesehen
wurde. Von derselben tonnen auch alle Jene Gebrauch machen,
welche aus Grund des bisherigen Programmes schon angemeldet
find. Die Preisreduction für den fünftägigen Aufenthalt
wird nächster Tage veröffentlicht. FürSolche, welche
sich einemPilgerzuge nicht anschließen,
bleibt der zehnmalige Besuch der vier Hauptkirchen Roms
vorgeschrieben.— Anmeldungen und Anfragen wollen ge­
richtet werden an das „Rompilgercomite", Wien, 1. Bcz.,
Singerstraße Nr. 18, 1. Stock. Schluß der Anmeldungen:
10. März.
* (Die „Sociale Rundschau",) dieses in so kurzer
Zeit mit Erfolg eingeführte Wochenblatt unserer Partei, hat
sich in seiner letzten Nummer in klarer und prägnanter Weise
Über das neue Gemeindcstatut und den jüdischen Dreibund
ausgesprochen. In der Beilage „Der A r m e n r a t h" be­
findet sich eine Erläuterung über die Anlage des Central-
Armenkatasters, eine Neuerung für die Evidenzhaltunq jener
Personen, die von Seile der Gemeinde eine Unterstützung
erlangt haben, ein Erfolg der jetzigen Reform der Armen­
pflege.
* (Jüdische Fallimente.) Binnen sechs Monaten
zweimal Pleite zu machen, ist wohl eine Kunst, die nur ein
Jude zustande bringt. Soeben ist sie dem jüdischen Juwelier
Arthur Silbermann in Neu-Sandez gelungen. Vor
sechs Monaten machte er Bankerott und ist wegen leicht-
finniger Crida zu vier Wochen strengen Arrests verurtheilt
worden. Noch hat er diese Strafe nicht angetreten ufld
schon hat er eine zweite, noch größere Pleite gemacht.
Diesmal wartete er aber nicht mehr aus eine gerichtliche
Aburtheilung, sondern steckte das aus dem Plcitemachen
.mühsam" erworbene Geld in die Tasche und machte sich
auf den Weg nach— Amerika.
* (Soci als Pflastertreter.) Gestern fand wieder
einmal ein sogenannter „Spaziergang der organisirten Ar-
beiterschaft" statt, der als Demonstration gegen die vom
uiederösterreichischen Landtag beschlossene Wahlreform gelten
sollte. Unter großen „Klim-Bim" wurde der Faschingszug
in Scene gesetzt. Dcmonstrationsoersammlungen, in denen
gesoffen und noch mehr geschimpft wurde, fanden
statt, und nachdem die „Arbeiterbataillone" sich genügend
angefeuchtet hatten, um eine Spuckgcschichte schon um
12 Uhr Mittags auszuführen, begaben sie sich
auf die Ringstraße, woselbst sie, da eine Verunreinigung
dieser Straße polizeilich verboten ist, von der Wache wie
eine Heerde Hammel vor sich hergetrieben wurden. Das
Publikum, das sich zur Zeit auf der Ring-
straße befand, sah der „Demonstration" mit stiller
Heiterkeit zu und erwartete, daß sich die Theilnehmer
jeden Augenblick Papiernasen auf die Nasen stecken, um
ihre verschiedenen Nasenkrümmungen dahinter zu verbergen.
Die „Demonstranten" zogen, so rasch es ihre massiv gebogenen
Plattfüße ihnen gestatteten, über die Ringstraße am
Rathhaus vorbei. Unter Anderem wollten sic auch beim
„Deutschen Volksblatt" vorbeimarschiren, allein ein „Ver-
räther" scheint den „Wahlrechtsberaubten" mitgetheilt zu
haben, daß einige Hektoliter— Wasser ihrer für ihr
ungewaschenes Maul harrten und da sie Wasser absolut
nicht vertragen, zogen sie es vor, zu verduften. Tie Polizei
nahm einige der ärgsten Schreier, ungefähr 40 an der Zahl,
fest und entließ dieselben, nachdem der G e i st des Auf­
ruhres aus ihnen gewichen und sie wieder ausgenüchtert
waren. Gegen zehn Burschen wird die Anzeige beim Landes-
gerichte erstattet.
* (Kleine Chronik.) Am 24. d. M. Abends, um
*/j6 Uhr, wurde der siebenjährige Schneidermeisterssohn Franz
C h o b o t in der Nähe der elterlichen Wohnung, 2. Be;.,
Große Sperlgaffe 31, von einem beladenen Wagen überfahren
und derart schwer verletzt, daß er er nach vier Stunden starb.
Gegen den schuldtragenden Kutscher ist die Sttafamtshandlung
eingeleitet worden.— Auf der Dresdenerstraße wurde Samstag
'Nachts während einer Rauferei der 23jährige Taglöhner
Bartholomäus S i m a t a, Nordbahnstraße Nr. 8 wohnhaft,
von einem Burschen durch Messerstiche schwer verletzt. Er
wurde in's Svital der Barmherzigen Brüder gebracht.—
Der Gärtner Joses I i r s a k, Döbling, Heugerberggaffe
Nr. 4 wohnhaft, fiel Samstag, Nachts um 1 Uhr, in der
Blllrothgasse vom Bocke seines Geschästswagens aus das
Pflaster "und erlitt einen Bruch des Oberkiefers und schwere
Kopfverletzungen. Das Pferd, das mit dem Wagen durch­
gegangen war, wurde nächst dem Gaswerke Döbling auf­
gehalten.
* (Don Nah und Fern.) Dieser Tage feierte in Linz
der beliebte Komiker Beringer des landschaftlichen Theaters das
Fest seiner 35jährigen Wirksamkeit an dieser Bühne. Er erhielt
zahlreiche Kranz- und Blumenspenden. Das Schauspieler­
personal überreichte ihm einen rothsammtenen Polster mit
einem aus 100 blanken Kronen zusammengesetzten Stern.—
Ter Linzer Polizei ist cs gelungen, den Diurnisten Felix
Kotier auszuforschen, der seinem Herrn, dcm Hof-und Gericdts-
advocalen Schreiber in Graz, 15.000 Kronen veruntreute. Der
Gauner wurde dem Landesgerichts eingeliefert.
Am 23. d. M. scheiterte eine dem Greiner Bote» Kelcher
gehörige Plätte, indem sie mit dem Pilotenschlagweike
der neuen Linzer Brücke in Collision gerieth, und
versank sammt den Waaren im Werthe von 40.000 Kr. spurlos
in den Wellen. Die auf der Plätte befindlichen Personen
wurden durch die Brückenarbeiter gerettet.— Ans der Bahn­
strecke L i n z—B u d w e i s wurde ein freches Attentat verübt,
indem zwischen den Schienen große Felsstücke halb eingegraben
wurden. Eine Lastzugmaschine "wurde sckwer beschädigt, weiteres
Unglück aber abgewendet. Von den Thätern fehlt jede Spur.
— In K i r ch e n w a l d bei Budweis wurde der Heger von
zwei Holzdiebe», Namens Peschek und Leschnovsky, überfallen.
Erst nach langem Ringen gelang es ihm, sich aus den Händen
der Beiden, die es offenbar aus sein Leben abgesehen hatten,
zu befreie». Derzeit sitzen die Uebelthäter bereits hinter Schloß
und Riegel.— Die 2ljährige Sängerin Leopoldine Z. trank am
24. d. M. aus Nothlage in ihrer Wohnung, Hernals, Syrinz-
gasie, eine Lösung von chlorsaurem Kali. Erst gestern
äußerten sich die Vergiftungserscheinungen. Aerzte der
Rettungsgesellschast reichten ihr Gegenmittel und brachten sie
in's Allgemeine Krankenhaus.
* (Faschingsfcstzug in Ober-St. Veit.) Morgen
findet in Ober-St. Veit wie alljährlich der große Faschmgs-
festzug statt, an dem über dreißig Grupven, sowie Einzel-
stauren theilnchmen. Ter Ober-St. Vetter Drahrerclub hat sich
Heuer besonders bemüht, den Zug im neuen Jahrhundert schön
zusammenzustellen und bietet daher dem Publikum Heuer
etwas Ueberraschendes. Auszug 3 Uhr. Das Reinerträgnis
stießt armen Schulkindern, sowie Wohlthätigkeitsanstalten zu.
Näheres die Plakate.
* (Premiere im Circus Heury.) Heute gelangt im
Circus Henry ein großes militärisches Manögeschaustück unter
dem Titel „D i e B o e r e n" zur ersten Aufführung.
Direktor v. Jauner
In den, der heiteren Muse geweihten Kunsttemvcl im
2. Bezirke liegt Franz Rilter v. Jauner aufgebahrt.
Im Foyer, durch das noch gestern Abends ftoh bewegt
und angeregt durch heitere Melodien die Menge fluihete,
steht der Sarg mit der sterblichen Hülle des Mannes,
der der Liebe zur Kunst sein Hab und Gut und sein
Leben opferte. Um 7 Uhr Früh thaten sich die Pforten
des Theaters aus und Bedienstete der Bcstattungs-
unternchmung „Concordia" gingen daran, das Haus
zum Empfange des Todten würdig zu schmücken. Schwarzes
Tuch wurde in großer Menge gebracht. Mit ihm kleidete
sich das Foyer bis hinaus zum Plafond, der ftci blieb.
Auch außen wurde schwarzes Tuch verschwenderisch ver­
wendet. In schweren Falten deckte cs die Haupteingänge,
die von der Straße in das Haus führen. Nur
die beiden Scitcneingänge rechts und links blieben
frei. Durch sie sollte dann das Publikum in
das Haus strömen. Bis zum Balcon im ersten
Stockwerke zog sich die schwarze Tuchverkleidung. Auch die
elektrischen Bogenlampen vor dem Theater waren schwarz
verhüllt und leuchteten im Tageslicht mit trübem Schein.
Um 3 /,9 Utjr fuhr eine große Anzahl Wagen vor, die Palmen
und exotische Pflanzen brachten. Aus ihnen wurde im Foyer
ein Hain gebildet. Von den Wänden zog sich das Blatt­
grün, immer kleiner werdend, bis zur Mitte des Foyers und
bis zur Stelle, wo der Katafalk in der Mitte der Wand
stand, in der die Thüren in's Parterre führen. Ter Katafalk
ich hoch und in Schwarz gehalten. Ober ihm wölbt sich
ein Baldachin, der eine Gruppe von zwei Engeln, die bei
einem Kreuze beten, krönt. Verschwenderische Lichtfülle ist
ausgebreitet. Das Schwarz der Tecoration sängt die Sttahlcn
auf und läßt den Raum düster erschienen. Mehr als hundert
Kerzen in Girandolen und Leuchtern aus Silber umgeben
in mehrfacher Weise den Katafalk, und zwischen Palmen,
Lorbeer und Blattgrün flimmern auch Kerzen, vom Luft­
zug bewegt. Ten Katafalk selbst umranken Lorbeer und
Palmen, und oberbalb sieht man am Plafond die zwei
Worte einer Inschrift, die von früher her dort prangt:
„Johann N e st r o y". Tann wurden die Kränze aus
dem Keller geholt. Sic sind wohl erhalten.
Es mögen mehr als hundert sein. Rechts und
links vom Katafalk sind je drei hohe bis zum Plafond
reichende Pyramiden errichtet. Aus ihnen werden die Kränze
ausgeschichlet. Zwischen den Pyramiden stehen hohe silberne
Leuchter. Und dann wurde der große Luster im Foyer
angezündet. Vor dem Theater drängte sich das
Publikum. Es ist 10 Uhr geworden. Ein einfacher
Fourgon fährt unauffällig an der rechten Seitcnpsorlc
bei der Mohrengassc vor. Es ist der Wagen, der Jauner's
Leiche birgt. Der <-arg wird gehoben und auf den Katafalk
gestellt. Es ist ein doppelter Metallsarg. Der äußere
Deckel ist abgehoben; der innere wohl geschloffen,
doch eine Glasplatte läßt dm Kopf, den oberen
Theil der Brust und die gefalteten Hände frei. Auf
den Sarg wird der große gemeinsame Kranz der
Familie gelegt. Zu Füßen sind die Kränze auf­
gehäuft, die das Carl-Theater und alle Kategorim
der Mitglieder sandten. Zu Füßen sind auch
zwei Sammtpolster aufgestellt, die die Ritterkrone
und die Ordensauszeichnungcn des Dahingeschiedenm
tragen. Die übrigen Kränze werden zu Pyramiden gehäuft.
Es kamen noch Kränze vom Präsidium des Deutschen
Bühnenvereines, vom Aquariumtheater in Petersburg
(Director Alexandrow), vom Kaiserjnbiläums-Stadt-
theater, von Frau S ch ra t t, von Gräfin W e st p h a l e n,
vom Josesstädter Theater, von Director Jarno.
Unter Anderen sendeten Blumen Frau Baronin
Hammer st ein-Dirkens („Ein letztes Lebewohl")
und Adolf Müller, ferner das Caffen- und das Chor-
personal des Carl-Theaters und die Herren Regisseure
Spielmann und Steinberger gemeinsam.
Um 0,11 Uhr nahm die Familie von Jauner ttef--
traurigen Abschied und um V,11 Uhr wurde das Publikum
zur Aufbahrung zugelassen.
Das Attentat Luccheni's.
(Zum Ueberfall Lurcheni's auf den Ge-
fängnisdirector.)
Der „Pester Loyd" veröffentlicht über das Attentat
Luccheni's folgende Nnzelheitcn:
Die Sache wurde bis heute auf Wunsch der Regierung
geheimgehalten. Am letzten Sonntag waren, wie gemeldet,
zwei Sträflinge entflohen, deren Zellen sich neben
der Luccheni's befanden; sie wurden aber schon
am anderen Tage in Frankreich festgenommen.
Als Luccheni von der Flucht seiner Zcllennachbarn
erfuhr, wurde er ziemlich nervös und grob. Dazu kam, daß
die Vorsichtsmaßregeln gegen ihn noch verschärft wurden.
Am Dienstag verlangte Luccheni den Gefängnisdirector
zu sprechen. Er wurde in das Bureau geführt und fragte
den Director, ob es wahr sei, daß er jetzt wöchentlich nur
noch ein Buch zu lesen bekomme.. Der Director bejahte
dies, worüber L u c ch en i sehr mürrisch wurde. Man
brachte ihn in seine Zelle zurück.
Drei Stunden später läutete er wieder und verlangte
nochmals, dem Director vorgeführt zu werden. Hierauf
wurde er wieder in das Bureau des Tirectors gebracht.
Tort wiederholte er seine Fragen. „Ja, so ist es und dabei
bleibt es!" erwiderte der Director. Nun fing Luccheni an,
grob zu werden, und sagte dem Director in gereiztem Tone:
„Sie werden es bedauern, mir meine Bitte zu ver­
weigern." Als der Director diese Worte hörte, drehte er
sich um. In diesem Momente sah er, wie Luccheni ein
spitziges Jnstrumeut in der Hand hatte und ihn mit diesem
am Kopfe treffen wollte. Director Perrin konnte den Stoß
abivchren. Es entstand ein kurzer Kampf, der aber nur
einige Secunden dauerte, da sofort die Wärter herbeieilten
und Luccheni entwaffneten. Dieser hatte ein gefährliches
kleines Instrument in der Hand, einen zugespitzten, mit
ledernem Griffe versehenen Schlüssel einer Conservenbüchse
Perrin blieb unversehrt.
Luccheni wurde wieder in seine Zelle geführt. Nach
einer kurzen gerichtlichen Untersuchung ivurde Luccheni,
der seine Zelle bisher im Parterre gehabt hatte, in eine
unterirdische Zelle in Einzelhaft überführt, von wo
er nur alle drei Tage an's Licht gelangen darf.
Er erhält täglich einen Teller Suppe. Der Staats­
anwalt wird wahrscheinlich gegen Luccheni einen neuen
Proceß einleiten. Laut Artikel 27 des Genfer Strafgesetz­
buches kann die Strafe bei einem zu lebenslänglicher Haft
Verurtheilten nur derart verschärft werden, daß er in eine
unterirdische Zelle gesperrt wird, und zloar mindestens auf
einen Monat, höchstens auf fünf Jahre." Tie Humanitäts­
duselei geht in Genf etwas sehr weit.
Thraker» Krrrrst und Literatur.
Concerte.
Nicht immer wird der Concertbesuch zu einer Ouelle des
Vergnügens, allemal aber bedeutet es ein Freudenfest, ivcnn
Sofie M enter, die »nstreirig erste Pianistin der Gegenwart,
sich hören läßt. Zu allgemeinem Bedauern kehrt die geniale
Frau viel zu selten bei uns ein. Auf einer größeren
Kunstreise begriffen, welche die hochgeschätzte Künstlerin auch
»ach Pest, Hamburg u. s. w. führt, gab Sofie Mcnter
im großen Musikvereinssaal ein einziges Concert mit Orchester;
gern hätte man der einstigen Lieblingsschülerin des großen
Liszt noch einmal, und zwar im Bösendorfersaale gelauscht.—
Der von Sofie Mcnter bevorzugte Comvonisl Tschaikowsky
eröffnete und beschloß den Reigen ihrer diesmaligen Vorträge.
Tichaikowsky's Clavieiconcert in G_ fand hier seine erste Auf­
führung und hätte wohl keine beyere Einführung als eben
durch Frau Meuter erfahren können. Tie Meisterin vertiefte
sich in ihre Aufgabe, und mit liebevoller Nachempnndung
ivllßte sie die Gedanken des ihr im Leben be»
freundeten Tondichters in wobllantende Klänge zu
verivaiidelii. Ter prächtige Anschlag und der vornehme
Vortrag verhüllteii manche minder gelungene Partie dieser
Eompontion, als welche der Beginn und das Finale zu
bezeichnen wären. Im ersten Satz fielen der schöne Leite»-
acdanke und manche aus Wagner weisende, Icidenichastliche
i Steigerung auf. Im zweiten Satz gibt Tschaikowsky der
orchestralen Einleitung viel zu großen Umfang. Ter
Hauptgedanke, an Bach-Gounod's Meditation eriiinernd,
wird erst von einer Solovioline vorgetragen,
dann vom Cello ausgenommen und endlich dem
Clavier selbst überwiesen; gleichwohl ist dieser


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 6 ]
Sekte 6
26. Februar 1900
Nr. 4005
Wken. Montag
Deutsch« N-lK-dlatt-
Der Tod zweier Linder.
getragene Satz der gelungenste de? ganzen Werte?. Frau
Menter spielte ihn mit edelster Empfindung, die Riesencadenz
im ersten Satz und das Finale mit wahrhaft blendender
Virtuosität. Sammtweichen einschmeichelnden Anschlag ent»
wickelte die Künstlerin auf einem herrlichen Flügel von
Bösendorfer im Vortrage der einander verwandten Stücke
von Duranle und Scarlatti; schönste Poesie sprach auS der
Wiedergabe Schumann'scher und Chopiu'scher Wncke, Schwung
und Virtuosität aber vereinigten sich in Mcnter-Tschaikoivsky's
Zigeunerweisen. Die orchestrale Führung versah Professor
Grädener mit bekannter Sicherheit und Schncidigkeit.
Daß sich über Sofie Menter ein Riesenstrom von Beisall ergoß,
braucht kaum erst versichert zu werden.— Der großen
Münchener Pianistin war der große Münchener Sänger Eugen
Gura mit einem Concert vorausgegangen. Nur im Anfang
schien Gura nicht ganz gut disponirt; sehr bald aber saug er sich
in dem minder vortheilhasten kleinen Musikvereinssaale „frei",
und „da lohnt' es der Mühe, zu lauschen", wie es in einem der
„Rattenfänger"-Lieder von Sommer heißt, die Gura als Neuheit
nach Wien brachte. Sommer's Lieder sind leider etwas herbstlich
gefärbt, nur „Wo ich mich zeige" athmet einige Frische. Ter
Cyclus wurde mit dem „Stelldichein" abgeschlossen, das sich
besser nicht eingestellt hätte, denn Jul. Wolsi's klingende,
liebeglühende Verse und Sommer's trockene Declamatiou über
einen fraglichen Walzer widerstreben einander. Auch einige
volksthümlich sein sollende Lieder von G. Mahler übten trotz
Gura's hoher Kunst geringe Wirkung. Um Vieles, Vieles
mehr gefiel Carl Löwe, denen prächtige Ballade „Odins'
Meeresritt" Gura ungeachtet der von ihr gc-
forderten Anstrengung zweimal vortragen niußtc.— Ein
an ehrenden Wiederholungen reiches Concert inscenirtcn ge­
meinsam die Mitglieder der Hosoper, Frau Ellen B r a ii d t-
Förster uub Herr Fritz S ch r ö d t e r. Gleich ün Duett
au§ Haydn's „Jahreszeiten" sang Herr Schrödter von seiner
Gefährtin: „Ihr blüht Gesundheit aus den Wangen, im
Auge lacht Zufriedenheit, und aus dem Munde spricht das
Herz." Und fürwahr, Frau Förster erschien nicht nur in all'
ihrem Liebreiz, sondern, was in künstlerischer Hinsicht
maßgebend ist, es sprach auch das Herz aus ihren Tönen. Ter
Sängerin sieben insbesondere die neckischen Lieder sehr Vor­
theilhast wie Wolfs „Mausfallen-Sprüchlein", mit dem sich die
unmuthige Sängerin großen Sonderbeifall errang. Auch ihr
College von der hohen Stimme, Herr Schrödter, ist im
Schelmischen gar wohl bewandert; das sah man am
besten beim „Kuß" (Beethoven), de» man nochmals
begehrte. Schrödter versieht es köstlich, die Spitze der
Witze auszufeilen und er trifft damit unfehlbar.
Ten ganzen Glan; seiner blühenden Stinime ließ ein in
Tosti's „A Vespru" austeuchten; sein ungemein symphatischer,
gesunder Tenor rettete Salvotore Scuderi's ..Dorrn, pure\
ein Lied, das nur bescheidenste Kenntnisse in der Harmonie­
lehre verräth. Der Wohllaut beider Stimmeil floß in Duetten
von Schumann auf's Innigste zusanmien. Tie Hörer ergingen
sich mjt Vergnügen auf den musikalischen Pfaden des „Liebes­
garten" und zeigten nicht übel Lust, noch ein drittesnial „Unterm
Fenster" zu hören. Einen reizenden Abschluß erhielt das Concert
durch das Duett Jung Werner's und Margarethas aus de»
melgesungencn Trompeterliedern von Hermann Riedel. An
Anerkennung fehlte es den beliebten Kunstgcnossen wahrlich
nicht. Herrn Schrödter wurde Kranz um Kran; überreicht und
für Schön-Ellen langten fast nach jedem Gesäuge Blumen­
spenden in herrlichste» Formen und Gewinden ein. H.
— Der Faschingsstimmuiig Rechnung tragend, bringt das
Kaiserjubiläums-Stadttheaier heule das
lustige altwienerische Lebensbild „Josef Lanner", morgen,
Nachmittags '>3 Uhr, „Die Teufelsmuhle am Wienerberg" und
Abends 1 lß Uhr die tolle Faschingspossc „Der Hahn im
Korb" zur Aufführung.— Am Donnerstag, den I. März
findet die Erstausführung des Wiener Schwankes „Die eigene
Schlinge" von Fritz Mai statt.— Als Schülervorstellung wird
am Samstag, den 3. März, das Schauspiel „Konrnd Vorlauf,
Bürgermeister von Wien" gegeben.
— Das Raimund-Theater bringt heute eine
Wiederholung des Zugstückes „Die dritte Escadron". Morgen
(Faschingdienstag) Nachmittags gelangt Anzengruber's „Tie
Kreuzelschrcibcr" (Arbeitervorstcllung) bei ermäßigten Preisen
zur Aufführung; Abends findet die Zweitaufführung des
Schwankes „Niobe" mit Petri und Thaller statt. Als nächste
Neuheit ist Meldourn's Lebensbild „Lola" in Vorbereitung.
— Zu dem morgen, präcise ',',8 Uhr. im großen Musik-
vereinssaale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe statt­
findenden außerordentlichen Symphonie-
concerte des Neuen philharmonischen
O r ch e st e r s sind sämmtliche Sitzplätze vergriffen. Eintritts­
karten erhältlich in den Musikalienhandlungen: Albert Gut­
mann, k. k. Hofmusikalienhandlung, I. Bcz., Hofopernhaus:
Ludwi'g Döblinger (Beruh. Herzmansky), l. Bez., Torothecr-
gasse 10; I. Karolus L Kopriva, l. Dez., Krugerstraße 1;
Adolf Robitschek, 1. Bez., Graben 21; Alexander Rose, I.Bez.,
Kärntnerring I.
Gerichts saal.
(Ein Ausgleichs Vor dem Schwurgerichts unter dem
Vorsitze des LLGR. Dr. Zeisberger hatte sich der ver-
anwortliche Redacteur des „Corierre de Gorizia" in G ö r z,
Joses C a n d u t t i, wegen Ehrenbeleidigung zu
verantworten, desgleichen der Herausgeber und Drucker
dcS genannten Blattes Josef P a t e r n o l l i. Der
Privatkläger Georg Kalorik ivar vertreten durch
Doctor S t a i n aus Görz, als Vertheidiger erschien
Dr. M e l a n.i c. Das genannte Blatt hatte in einem Artikel
vom 27. Januar v. I. dem Verein „Austria" in Görz zum
Vorwurfe gemacht, derselbe sei „unqualificirbar" und erfülle
nicht seme Schuldigkeit, so daß K o I o r i k als Repräsentant
desselben den Klageweg betrat. Wiederholt vertagt, kan, heute
endlich ein Ausgleich zustande und die Angeklagten wurden
freigesprochen.
Lvhtv Unchrichtvn.
Einberufung der Landtage.
* Pray, 26. Februar. Die „Narodni Listy" melden:
Es besteht die Absicht, die Landtage am 22. März zusammen-
treten zu lassen. Die Session derselben soll bis Mitte Mai
dauern.
In der Haidgaffe, 2. Bez., wurde gestern Nachmittags
das siebenjährige Söhnchen Franz der Privaten Anna
Kohut, 2. Bez., Große Sperlgasse 31 tvohnhaft, von
einem Wagen überfahren. Tic Räder gingen dem Kinde
über den Brustkorb und cs erlitt so schwere Verletzungen,
daß es denselben im Laufe der Nacht erlag. Ter ichuld-
tragcndc Kutscher hatte fick durch raiches Tavon-
sabrcn der Berantwortung entzogen.— Im Hanse
2. Bez., Halmgasse Nr. 44. stieg der fünfjährige Leopold
K r a h ü l i k während turzcr Abwesenheit seiner
Eltern aus das Brett eines offenstehenden Fensters, verlor
das Gleichgewicht und stürzte zwei Stockwerke tief hinab.
Der Knabe erlitt so schwere Bcrletzungcn. daß dieselben
in kurzer Zeit seinen Tod herbeiführten. Gegen die Eltern
wurde die Strafaintshandlung eingeleitet.
Paris, 26^ Februar. Bei dem gestrigen
Brande in St. Olucn sind im Ganzen 130 P e r-
s o ii e ii, darunter ungefähr zehn schwer, v c r >v n n d c t
worden.
Der Krieg in Südafrika.
Die heute vorliegenden 'Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze lauten noch iinnier außerordentlich widersprechend.
Während man in Berlin und Brüssel die Situation
der Boercn noch immer als eine sehr günstige ansieht,
schildert inan sie in London als eine hoffnungslose. Wieweit
diese Ausfaffung der Lage aui wirklichen Thatsachen, wie
weit auf Börscnmanövern beruht, läßt sich moiiienian nicht
entscheiden. Tie nächsten Tage werden hoffentlich volle
Aufklärung bringen.
Nachstehend die eingelaufenen Trahtnachrichten:
Roberts vontr» Cronje.
London, 26. Februar. Die „Times" veröffentlichen
nachstehendes Telegramm aus P a a r d e b e r g vom
21. d. M: Das Lager der Boeren ist von der
britischen Artillerie in Brand gesetzt worden, und
es war den Boercn unmöglich, sich während des Tages
darin aufzuhalten. So sind die Boercn zur Zeit
tbaisächlich aui das Bell des Modderslußes,
oder in anderen Worte», auf eine Flußrinnc von 2 Meilen
Lange, 150 Fuß Breite und 150 Fuß Tiefe beschränkt.
TaS Flußbett gewährt den Boercn aber guten Schutz.
E r o ii j c fei mit Lebensmitteln reichlich
versehe u. Er halte trotz vicliagigcr unaufhörlicher Be-
schicßung noch auS, obwohl ein Entkommen jetzt un­
möglich ist.
Englische Tiegeshoffuunge«.
London, 26. Februar. Eine über L o u r e n  üarrdelsderichtr.
Havre, 24. Februar. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Februar Fres. 45.—, per Juni Fres. 45.75.
London 24. Februar. Rübenzucker 9' ,, Javazucker
12 sb.— d. Mat!.
New-Nork, 24. Februar, (st! r o d» c l e» >» a r° t.)
Bauniivolle in Dleii'^jorf loco 9 3 ;)c, in New-Or>eans loco
8- 1 /*, in Neiv-Pork per Februar 6.83, per Mai 8.83,
Raffln. Pelrolem» Standard Wbitt u> New-sjjork 9.90,
Standard White i» Philadelphia 9.85 (in cases), in New-
Bork 11.10, Petroleum Credit Balanccs at Oil Citp 1.68,
Mehl 2.75 (Marke „Spring ElearS"), Welze» loco ln 1 /*»
per März 74 5/ s. v«r Mai 727',, per Juli 72'/,,
PlaiS per Mai' 40.25, per Juli 40^. Zucker Fair
fliefiiliiig PiuScovados 3zz, Raw Eentrisiigal 4%. Rto-
Kaffee Nr. 7 8-'/., Getreidefracht 4' Schmalz Mark»
Wilcon per Fcbr. 6.30 pronipt, Schmalz llllarke Weiler» Steam
6.15, Baumwolle- Zufuhren 19.000 Balle», Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83-'/..


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 7 ]
\
Nr. 4005
Sette 7
Wien. Monta g „Deutsches DolLsblatt« 26. Februar 1900
Gememde-Angelegrrrheilrrr.
[2luä Öen BczirksauSschüsscn.s Vorgestern hielt der Be­
zirksausschuß Fiinstiaus unter dem Vorsitze seines VoritehcrS
Tr. Marli s cin.e Sitzung ab und gelangte in derselben 'Nach­
stehendes zur Beralhunng: Ter Aufforderung zur Abgabe
eines Gutachtens seitens des Bezirksausschusses, inwieweit
sich in diesem Bezirke die Nothwendigkeit aus Vermehrung von
Apotheken ergibt, wurde dabin nachgekommen, daß dem
Magistrate laut Beschluß des Bezirksausschusses zur Kenntnis
gebracht wurde, daß uch derzeit im Bezirke Fünshaus Apo­
theken zur Genüge befänden und eine Bermebrung derselben
daher nicht nothwendig sei. Ten Anträgen des Bezirks­
ausschußes M a r i a h i l f betreuend die Ausrechthaltung
des Verbotes der Mitnahme von Hunden in die Markt­
hallen und des Bezirksausschußes Döbling weaen
Resormirung des Tclegrapbenwesens wurde zugestimmt. Be­
züglich des Antrages des Ortsschulraihcs Andreas Mayer
vom Bezirke Neubau betreffend die Systemisirung von Ober-
lehrersteUoertreterstelleu^ an allen Volks- und Bürgerschulen,
die mehr als zehn Clanen haben, sprach sich der Bezirksaus­
schuß Fünshaus aus praktischen Gründen ablehnend aus,
Ueber die seüens der Tischgesellschaft „Fünfbaus" der Lehrer
und Schulfreunde an den Bezirksausschuß Fünshaus ge­
richtete Resolution, in welcher für die Errichluug eines
Kinderspielplatzes auf der von der Mariahilserstraße südlich ge­
legenen Gürtelslache eingetreten wird. wurde der Beschluß gefaßt,
dieselbe dem Stadtralhe zur wärmsten Befürwortung vorzu­
legen. Ebenso wurde der Antrag des Bezirksausschusses
S ch a ck vom Bezirksausschüsse Landstraße betreffend die Ein­
holung eines Gutachtens seitens des Bezirksausschusses bei Er-
theilungcn von „Ausverkaufsbewilligunge n"
w ä r m st e ii s u n t e r si ü tz l.— Bezirksausschuß Holz­
warth sprach den Wunsch aus, daß mit Rücksicht auf den
desolaten Zustand der Straße des inneren Gürtels oberhalb
der Mariahilserstraße bei schlechtem Wetter einige gepflasterte
Straßenübergänge hergestellt werden, und zwar seien dieselben
vom Trottoir rechts zu den Parkanlagen links herzustellen.—
Bezirksausschuß L i n d t n c r brachte den Wunsch zum Aus-
drucke, es sei die Verlängerung der Stollgaffe, welche längst
beschlossen 'wurde, zu urgiren.— Bezirksausschuß W e i n-
heimer bemerkte, daß der Meidliuger Bahnhof längst nicht
mehr den Anforderungen des steigenden Verkehrs entspreche und
daß hin und wieder ein geradezu lebensgefährliches Gedränge
aus dem Bahnhöfe herrscht. Es wäre daher an comvetentcr
Stelle die längst projcctirte Durchführung einer Verbindung
der Stadtbahn mit der Südbahn zum Zwecke der Entlastung
des Meidlingcr Bahnhofes zu urgiren. Bezirksoorstehcr
Maltis verspricht, nachdem alle angeregten Wünsche ihre
Zustimmung seitens des Bezirksausschusses erhielten, denselben
nach Thunlichkeit Rechnung zu tragen, und schließt sodann die
öffentliche Sitzung.
Ter Bezirksausschuß Ottakring hat in seiner letzten
Sitzuna die Magistratszuschrift über das für den '6. Bezirk
pro l900 genehmigte Canalbautenpräliminare
mit einem Gesammtkostenvoranschlage von 245.000 Kr. zur
Kenntnis genommen und knüpfte Bezirksvorsteher Hosinger
daran die Bemerkung, es sei aus diesem jährlich größer
werdenden Canalbautenersordernis zu ersehen, wie st i e f-
mütterlich Ottakring unter dem früheren
Regime behandelt wurde und wie nabe die
Gefahr stand, daß bei großen Wolkenbrüchen außer dem Hause
in der Thaliastraße noch mehrere andere Häuser einstürzen
hätten können. Für das nächstjährige Budget constituirte
sich ein Comite, welches zum Unterschied von den
bisherigen erklärte, es werde nur die dringendsten
Bedürfnisse des 16. Bezirkes in das Budget einstellen,
den Vorsteher Hosinger jedoch ersuchen, für die Erfüllung
dieser Wünsche mit aller Kraft einzutreten. Der Rechen­
schaftsbericht der freiwilligen Feuerwehr Ottakring wird zur
Kenntnis genommeu. Dem Antrage des Bezirksausschusses
Hernals betreffend die Aufladung der Verzehrungssteuer für
Wiener Weingärten, ferner dem der Landstraße betrens besserer
Beaufsichtigung der Ausverkäufe wird zugestimmt. Ueber die
Verständigung seitens des Magistrates bezüglich der vom
Staütrathe genehmigten Herstellung vom Parkanlagen am
Anzengruber- und Richard Wagnerplatze entspann sich
eine längere Debatte und wurde besonders die
Forderung laut, es mögen die diesbezüglichen Vor­
arbeiten jetzt schon in Angriss genommen werden,
damit die Aiilagenherstellung nicht bis in den Sommer hinein
verzögert werde. Dieselbe Forderung wurde über Antrag des
Bezirksausschusses S i n n e r auch bezüglich der Anlage am
Lerchenfeldergürtel gestellt und dabei wieder mit Bedauern
hervorgehoben, daß der Gürtel in den Nachbarbezirken bereits
bepflanzt ist, der Neulerchenfeldergürtel übergangen worden
sei. Ferner referirt Bezirksvorsteher Hosinger über die
Bestrebungen des Vereines zur Gründung einer Mittelschule
und gibt bekannt, daß der Verein außer der bereit mit
dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen Vereinsrealschule Ottakring
heuer noch eine höhere Gewerbeschule errichten will. Der Vor­
steher bittet den Verein in dieser Richtung zu unterstützen
und bei der Bevölkerung aufklärend dahin zu wirken, daß, wenn
man den Verein nicht durch Jahresbeiträge und Spenden unter­
stütze, Ottakring bald zum Proletarierbezirk herabfinken werde, da
die beyeren Parteien mit ihren Nmdern in jene Bezirke aus­
wandern müßen, wo Mittelschulen sich bereits beflnden.
schließlich verwahrt sich Bezirksvorsteher Hosinger gegen
den Vorwurf Tr. Kossen d's, daß die Aerzte zur Ein­
weihung des JubiläumZ-Kiiiderspitals nicht eingeladen ivurden
und gibt bekannt, daß in, allgemeinen Aufrufe die gesammte
Bevölkerung, also auch die Aerzte, eingeladen wurden und daß
die persönlichen Einladungen ausschließlich vom Gemeinde­
rathspräsidium ergingen.
>Religions»ntcrrichk durch weltliche Lehrkräfte-^
Ter k. k. niederösterrcichiichc Landcsschulrath hat im Ein-
vcrnchm.cn mit den kirchlichen Obcrbchördcn laut Erlaß vom
27. Januar l. I. angeordnet, daß weltliche Lehrpersonen,
welche in ihrem Besähigungszeugnis in Religion die Note
„kaum genügend" nachweisen, mit der Ertheilung des Reli­
gionsunterrichtes nicht zu betrauen sind. Ebenso können der­
artig analisicirtc Lehrpersonen nicht zum verantwortlichen
Leiter einer öffentlichen Schule bestellt werden. Gleichzeitig
wurden alle Lehrpersonen verständigt, daß sie zur Erlangung
einer geeigneten Befähigung für den Religionsunterricht sich
einer neuerlichen Prüfung aus der Religionslehre unterziehen
können.
Sport.
wiener gegen wiener Engländer.
«: O unentschieden.
Auf dem Platze des Vienna Cricket and Football Club
im Jimenraume der Praterrennbabn nahm gestern mit dem
Match „Wiener gegen Wiener Engländer" die Wiener Fußball-
saison für dieses Jahr ofsicicll ihren Anfang. Nachdem außer
diesem ein anderes Wettspiel nirgends stattfand, außerdem
prächtiges Frühlingswetter zu einem Spaziergange in den
Brater lockend einlud, hatte sich ein zahlreiches, elegantes
Publikum eingefunden, das den Phasen des Kampfes mit
großem Interesse folgte. Wie das Resultat zeigte, sind
nun die Wiener ihren Lehrmeistern, von den sie im Vorjahre
noch mit 4: 1 geschlagen wurden, ebenbürtig, ja sie sollten
denselben, theoretisch betrachtet, sogar überlegen sein, denn es
waren nicht alle Besten, die gestern die Wiener Farben trugen,
es fehlten ein paar der tüchtigsten Fußballspieler, deren
Mitthun wohl von Bedeutung für den Ausgang des Kampfes
gewesen wäre, nämlich die famosen Stürmer des W. A. C.
Seitens des veranstaltenden Comites war deren Mitwirken
auch gevlant, doch scheiterte ihre Betheiligung an
dem in diesem Falle ganz unsportlichen Verhalten der Leitung
des W. A. C. Man machte nämlich von dieser
Seite die Betheiligung der dem Club angehörenden Spieler
davon abhängig, daß von dem Erträgnis des Tages ein Theil
an den für die olympischen Spiele bestimmten Fond des
W. 21. C. falle. Darauf ging das Comite zur Veranstaltung
von Fußballwettspielcn mit vollem Recht nicht ein, weil es
nicht nur zur Schaffung der geplanten „Fußballunion" in
Oesterreich und zur Betheiligung an Fußballwett-
kämpsen außerhalb Wiens seiner Eingänge bedarf,
sondern besonders deshalb, weil man eben eine repräsentative
österreichische Fußballmannschaft nach Paris entsenden will,
und zwar, wie jedem Kenner der Verhältniffe wohl leicht er­
klärlich, ohne auf das Wohlwollen des W. A. C. angewiesen
zu sein.— In der gestrigen Zusammensetzung waren also die
Kräfte der Gegner gleich, einem guten Angriff und schwächerer
Vertheidigung der Engländer stand eine unvollkommene
Stürmerreihe, aber famose Deckung der Wiener gegenüber.
Shires, Blyth, Smith, Redfern und A. Löwe stellten eine famose
Angriffslinie der Engländer, die derjenigen der Wiener weit
überlegen war; diese hatten zwar in Harry, Eipeldauer und
Links einige ausgezeichnete Kräfte, die dem Gegner besonders
zu Ansang zu schapen machten, da sie von den Halfbacks sehr
gut mit Bällen versorgt wurden, die aber von Stürmer und
Roller vollständig im Stich gelaffen wurden. Tie Halss der
Engländer waren bedeutend schwächer, als die der Gegner,
die Backs ganz gleichwerthig. Was Mollisch im Thor bedeutet,
ist bekannt^ es zeigte sich gestern wieder, als in der zweiten
Spielhälfte Nicholson aus dem Goal in die Halfback-Reige
vorging und seine Stürmer ausgiebig mit Munition versorgte.
— Was nun den Verlaus des Spieles anbetrifft, so befanden
sich nach Abstoß durch die Engländer die Wiener eine Zeitlang
in der Offensive und bedrängten ziemlich hartnäckig, doch
wurden die schönen Contrastöße Link's nicht genügend ausge­
nützt und Nicholson mit den Backs konnte die Bälle leicht
halten. Im weiteren Verlauf der ersten Halbzeit und auch zu
Ansang der zweiten Svielhälfte wechselte der Kanipf
fortwährend, beiderseits gab es schöne Vorstöße, die aber stets
resultatlos blieben. Ais dann Nicholson rn die Halfbackreihe
vorging, kam es zu heißen Kämpfen beim Thor der Wiener,
die nun Corner aus Corner abzuwehren hatten; dank Molisch'
fabelhafter Geschicklichkeit, die durch Lenthe und Relö famos
unterstützt wurde, blieben die Wiener davor bewahrt, das
Leder ,n ihrem Thor sehen zu müssen. Auch ein letzter Angriff
der Wiener blieb resultatlos und so endete das Spiel mit 0:0
unentschieden.
fWiener Radfahrerclub „Donar". HietzingJ Nach.
dem noch einige Vereine mit der Kartenverrechnung unseres
ll. Gründungsfestes im Rückstände sind, ersuchen wir dieselben,
die noch ausständigen Karten, eventuell Zahlungen an den
Säckelwart H. W. Breustcdt, 13. Bcz., Auhosstraße 42, baldigst
einsenden zu wollen.
sHalcusce bei Berlins noch im Jahre 1897 die
berühmteste Rennbahn Berlins, ist in Liquidation.
Ans drr „Wiener Zeitung".
Der Kaiser beschloß, die Uebernahme des Feldmarschall-
Lieutenants Hans Ritter v. U r i ch, Landwehr-Divisionärs in
Lemberg, aus sein Ansuchen in den Ruhestand anzuordnen und
deinselben bei diesem Anlasse den Orden der eisernen Krone
zweiter Classe mit der Kriegsdecoration der dritten Classe tax­
frei zu verleihen; zu ernennen: den Generalmajor Adolf
H e i m r o t h von H e ß f e l d, Commandanten der 9. Jn-
santeriebrigade, zum Commandanten der Landwehr-Truppen­
division in Lemberg; die Oberste: Franz S ch o e d l e i,
Commandanten des Infanterieregiments Friedrich Wilhelm
Großherzog von Mecklenburg-Sttelitz Nr. 31, zum Comman­
danten der 9. Jnfanteriebrigade, und Rudolf Klein, deS
Infanterieregiments Friedrich Wilhelm Großherzog von
Mecklenburg-Strelitz Nr. 31, zum Commandanten dieses
Regiments; anzuordnen: die Uebernahme des mit Wartegebühr
beurlaubten Obersten Wilhelm N e m a n i c des Tivisions-
Artlllerieregiment Nr. 42, nach dem Ergebnisse der neuerlichen
Superarbitrirung als zum Truppendienste im Heere untaug­
lich, zu Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für letztere
in den Ruhestand; die Uebersetzung des Obersten Markus
Tomljenovic des Infanterieregiments Graf Grünne
Nr. 43 in den Aciivstand der k. u. Landwehr; die Uebernahme
des Obersten Josef Freiherr» v. P e l i ch p, außer Dienst, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand; dem Oberstlieutenant Carl
Edlen v. G r a tz y. des Ruhestandes, den Obersten- Charakter
at honores mit Nachsicht der Taxe zu verleihen: die Ueber­
nahme des mit Wartegebühr beurlaubten Majors Julius
G a st g e b v. F i ch t e n z w e i g, des Infanterieregiments
Prinz zu Windischgrätz Nr. 90, nach dem Ergebnisse der neuer­
lichen Superarbitrirung als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzuordnen;
zu ernennen: den Hauplmann erster Classe Oswald Freiherrn
S ch e r p o n v. K r o n e n st e r n, des 2. Regiments der
Tiroler Kaiserjäger, zum Garde und Rittmeister in Allerhöchst-
ihrer Ersten Arcisren-Leibgarde; den dem Hofstaate des Erz­
herzogs Peter Ferdinand zugetheilten Rittmeister zweiter Classe
Kasimir Tarnoczyv. Älso-Lelocz und I e z e r-
nicjt zum Kammervorsteher des Erzherzogs Peter
Ferdinand; den Reserve-Atzsstenzarzt-Stellvertreter, Doctor
der gesammten Heilkunde Alexander G o t h a r d, des
Infanterieregiments Ferdinand IV. Großherzog von Toscana
'Ar. 66, zum Oberarzt im Acttvstande der k. u. Landwehr;
die Uebernahme des Generalintendanten Carl Böhm,
Jntendanzchef des 4. Corps, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand anzuordnen und demselben bei diesem Anlasse den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe taxfrei zu verleihen; anzu­
befehlen, daß dem Major Victorin B e r a n e k, commandirt
beim Geniestabe, Mititär-Baudirector in Graz, der Ausdruck
der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
Ter Kaiser hat den k. und k. Legattonsrath erster
Kategorie Ladislaus Müller v. Szentgyörgy zum
diplomatischen Agenten und Generalconsul erster Classe in
Sofia ernannt und demselben bei diesem Anlasse den Titel und
Charakter eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen und den Studienpräfecten im fürstbischöf­
lichen Priesterhause in Graz Dr. Johann Häring zum
außerordentlichen Professor des Kirchenrechtes an der theolo­
gischen Facultät der Universität in Graz ernannt.
Ter F i n a n z m i n i st e r hat bei den Linien­
verzehrungssteuerämtern in Wien die Verwalter Julius
Oppenauer, Josef Protiwa, Alois Stock­
hammer und den Oberamtsconttolor Carl T o r n a y zu
Oberamtsverwaltern in der achten Rangsclasse ernannt.
Ter I u st i z m i n i ft e r hat versetzt die Gerichts-
adjuncten Wenzel Michael Paklerski in Krakowiec nach
Solotwina und Wladimir Sienkiewicz in Solotwina
nach Krakowiec.
Der H a n d e l s m i n i st e r hat der Wiederwahl des
Friedrich L a n g e n h a n zum Präsidenten und des David
T i t t i n g e r zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Czernowitz für das Jahr 1900 die Be­
stätigung ertheilt.
Der A ck e r b a u m i n i st e r hat den Rechnungs-
unterofficier erster Classe des k. und k. Infanterieregiments
Leopold II. König der Belgier Nr. 27 Franz Fink zum
Ainanuensis an der Bibliothek der Bergakademie in Leoben
ernannt.
Zur cculanten Besorgung aller im ßoursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Begründet 1832» Wien. I. Bez., Stofa nsul a tz Br. II. Parterre. Begründet 1832.
Künltlerßaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr.»
Ausstellung' des Kiinstlcrbuudcs
„Hagen" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens.
Täglich von 9 bis 5 Uhr. Eintritt: 60 Heller, au
Tonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
für Brautausstattungen, ^cft
geschenkt. TecorationS-Kr'iige,
Platten und GebrauchSgescutrre
■hbmhm aller Art bet Ernst Renz,
?. -vcz., LiartahUferftratz« 10-14. 75
Wien, IS., Acksrgasse 11 A 766 s
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücke», Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags start. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
Tie ISS «m «5 Im f«» *• m von
Paul Maria Sacroma's fesselndem Roman
.^oH me tangere* 4
ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
-leg. Sroscfi. 4 Aronrn 80 Keller.
Secession: ?rachtban!> 6 Krone«.
- (?. Pierson s Pcrlag, Dresden.


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 8 ]
Seite S
Wien, Montaz
,,Deutsche« Volksblatt"
26. Februar 1900
Nr. LOOS
WeaLer vonKeute.
Ä. k.^üs-LurgLhealcQ
b7.Lorstellungtm ZadreS-Abonnemenr.
8lnfaag7Uhi. Snde nach 9 Uhr.
Der Wikkiothekar.
Schwank in Pier Elften von 03. Main.
Marrtand,Gul?btsiyer Hr. Lewin-ky
Edith, dcs'en Tochter Fn. Schlesinger
Harry Marriand sein
Neffe- Hr. Paulsen
Macdonald ... Hr. Nömpler
Loldair Macdonald.
dessen Neffe... Hr. Zeska
Eva Wcbsrer, Ediths
Cousine .... Frl. Ansion
Sarah Gildern.Houver-
nante .... Frl. Walbcck
Leon Annadale. Hr. Schreiner
Patrik Woodiord. Hr. Stätter
Gut-nachb. Mailands
Gibfon. Schnetder. Hr. Gimnig
^rauDickson.Wirthin Fr. .'Kratz
Robert. Bibliothekar Hr. Thimiq
John, .Kammerdiener Hr. bracher
Tnp. EserichkScom-
Ni'sar.. Hr. Allmann
Knor)^_.,„^..^-. Hr. Witte
Grift, Ütxeeiitoren^ Zrauner
Svielplan.
Dienktag 27.: Zum l. Male: „Jugend
von heute".
Mittwoch 28.: „Jugend von heule".
Donnerstag 1.: „Faust". 7. Theil.
Freitag 2.: „Znqend von heute".
Samstag 3.: „Agneö Jordan".
Sonntag 4.: Nachmiliagtz >,',2 Ilhr:
„König Heinrich V.". Abends: „Fuhr­
mann Hcnschel".
Montag 5.: „Jugend von heule".
Dieutag 6.: „Chprienne".
K. k. Hos-öperutlMlu.
63. Vorstellung irnJahreS»Lboriuemeut.
Anfang 7 Uhr. Lude nach' .lO Ubr.
Die Stcdcrmaus.
Komiichc Lver in :i Äckeir uodi
Meildac und .,sre>eiHou"
frei bearbeitet von l.ft Haftner und
Richard Gcnee. Musik von Johann
Straus;.
Gabriel v. Eiienstem,
Rentier Hr. Sauödier
Rosalindc, ieineFran Fr. Sedlmair
Frank, Gcfängnißdir. Hr. Riuer
Prinz Oriofökn... Frl. Bcelü
Alfred. f.Gesanglchr. Hr. Naval
Dr. Falke, Advocat Hr. Neidl
Tr. Blind, Notar. Hr. >5drittensidu»
Adele.Stubenmädchen
Ro^oliudeno... *i‘. Foiftcr
SilUSch, ein i-gnvlcr.Ht. Stchmann
9?amuftii, Gesandt.
schattS-Attache.. Hr. Ntarian
, Murrav. Amerikaner Hr. Horwitz
s Lord Mibdleton- .Hi. Godlen.'1-ki
^üikri'uiiiiäiims-ciafiiiöfatfr.
A»!hci>!chki»e 2. Achtel (Braun).
Anfang> ,S Ubr. Gilbe 10 Uhr.
Aaset Launer.
Lebensbild au» 2:!t-Wien mit <5Scian«
unb Tan, in 2 Abtheilungen >6 Bilden,)
vonF. Sudler. Musik nach Lanner scheu
Motiven.
Echönauer, Banöfa-
brikani .... Hr. Krage!
Johanna. i. Tochter Tyr. Nakowttsch
v lr''i iniir.’“... Hr. Fröden
■i?rü5rrr. Hr. Bauer
5?amu, .. "li.. T?rl. Mäher
Weber, T' nt)... Hr. Zweren,
aSanunev. Primgeigcr Hr. Slanzig
Johann Straui,.. Hr. Stövr
Trahooek. Gnitiarist Hr. Niederer
Jaro /iSdl-v.RatteknHr. v. Lenor
Roe'^nov, b. Freund Hr. Hermann
Kri-ek, Hornist.. Hr. Nokowii'ch
Lylora, Schneider. Hr. stlhhrich
^Hallein, Kraittler. Hr. Harok
Wadi, d. Frau.. Fr. Lieberzeit
Nettl, d. Tochier. Fri. Üinzbaner
Ritterv.Pommersseld.hr. Fiicher
«plelvlon:
Dienstag 27 r Nachmittag» ‘,3 Uhr:
„£ie Icufelamiihle am Wienerberg".
Abends :/,8 Uhr: „Der Hahn im
Korb".
Mittwoch 23.: „Der wilde Rittmeister".
Donnerstag I.: Zum 1. Male: „Die
eigene Schlinge".
Freitag 2.: „Der wilde Rittmeister".
Samstag 3.! Nachmittags */,3 Übt:
„Konrad Borlauf, Bürgermeister non
Wien". Abends: ‘,',8 Uhr: „Joses
Lanner".
Sonntag 1.: Nachmittag» */,3 Uhr:
„Sneewittchen". Abends r ,8 Uhr:
„Die eigene Schlinge".
Montag 5.: Zum 1. Male: „Der
Fechter von Ravenna".
Dienstag k.: „Der Rechtschaffene".
Frosch,ücrichtLöicnc: §:. c:eil
Svlelvlan:
Dienstag 27.: „Gi war einmal".
Mittwoch 28.: „Die Königin von Saba".
Donnerstag 1.: „Fra Tiavolo".
Freitag 2.: „Don Juan".
Savistag 3.: „Ter Bärenhäuter".
Sonntag 4.: „Die Meisierstnger von
Nürnberg".
Montag L.: „Bioletla".
Deutsches DoUvtheater,
2. Viertel Antheilscheine (gelb».
Anfang ^,8 Uhr. Cr.de' JO Nnr.
Aut der Sonnenseite.
Luftsviel in drei Aussigen von Töcar
Blumemhol und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr von
Sandorf Hr. ftutfcfirra
Theile, s. Sckwencr Fr. Odilon
Rickard von Luc?. Hr. Kramer
Heinrich Dummct. Hr. Tr,roll
Caroline, feine Frau Fr. Martinelli
Käthe, d. Tocbter. Fr. Albach-Rcttv
Heinitz, Kni'.irbändler Hr. Weiß
Franz, Diener... Hr. ^rchweircr
Jean. Diener... Hr. Teutsch
Svielpla»:
Dienktag 27.: Nachmittags */ a 3 Ubr:
„Im weihen Röhl". Abends '/,8Uhr:
„Auf der Sonnenseite".
Mittwoch 28.: „Onkel Toni".
Donnerstag 1.: ,.TaS vierte Gebot".
Freilag 2.: „Die Lügnerin".
Samktag 3.: Zum 1. Male: „Mathias
Golling^.
Sonntag 4.: Nachmittags J /* a Ubr:
„CbryfiS". AbendS^/,8 Uhr: „Mathias
Gollinger".
Montag 5.: „Auf der Sonnenseite".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/>l0 Uhr.
Die Stiefmama.
Operette in 3 Akte» nach Henneguin's
und Mistond's ,,bn femme ä papa* 4
von Ludwig Held. Biustlvon Lea Held.
Florestan Baron de
la Loucaniöre-- Hr. Giampietra
Anna, seine Frau. Frl. v. Nadah
Aristide, sein Sohn Hr. Pagi»
Prinz von Ehpern. Hr. Feiix
Bridet. Professor• Hr. Zosephi
Eoralie Frl. Reich-berg
Tob, Kammerdiener Hr. Wollner
Paceaud, Diener. Hr. Ewald
Jean, Bauernbursche Frl. Pfauier
Evielpla«:
Bis incl. Mittwoch 2b.: „Die Sttef-
mama".
Theater in der Joscsstadt.
Oiachmittag»> ,3 Uhr:
Ich Li« so frei.
Abends >',8 Uhr:
Unsere Husti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Tiger, Fabrikant.. Gustav Maran
Gusti, d. Tochter. Honst Niese
FabianTiger,Eompag. Earl Schmidt
Sturm, Oberst i. P. Earl Door
Friederike, d. Tochter Marianne Spieler
Lilli Sturm.... B. Pohl.Meiser
Hosman», Ingenieur O-kar Betaun
Ella, Ehansannette. Mi,zi Palme
Söndoe Paulav.. Josef Jarno
Kalhi, StubenuiiidchenEmml, Schleinitz
Epielplan:
Dienstag 27.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends >/..& Uhr:
„Unsere fflirfti".
Mittwoch 27.: „Tie Frage an das
Schicksal". „Er. sie und er". „Ab­
schied vom Regiment".
Urania-Theater.
l. B., Wollzeile 31, Uraniahof.
Abends >/,8 Uhr:
Regulirung deS eiserne«
Thores.
Rach Trausvaal.
Rawnmd-Thelüer.
2. Diertel der Antheilschrinc (blau,.
Anfang :/,8 Uhr. Gabe 10 Uhr.
Die dritte Kscadron.
Schwank in drei Akten van Bernhard
Buchbinder.
Oberst v. Schneller. Hr. Popp
Gabor v. Betesiy. Hr. Thaller
Josef Edler.... Hr. Jensen
Dr. Karl Huber,) u 2 Hr. Burg
Nicki v. Plsnhi, >Z ZHr. Bach
Bsla v. Stanvi,s§- Hr. Staub
Schwart, Korporal. Hr. Lackner
Fabitzky, Gefreiter. Hr. Göstl
Golden, Rekrut.. Hr. Grohmann
Karield, Einjährig-
Freiwilliger... Hr. Seltz
Julie v. Beteffv.. Frl. Lhere»
Freilich, Privatier. Hr. Stroßmeyer
Bertha, s. Frau.. Fr. Anatonr
Helene, beider Tochter Frl. Hetseh
Rasa Blanker, WittveFr. Monatt
Feldeck,GeldverseiherHr. Stettner
Fannn, Köchin.. Frl. Lichten
Spielplan:
Dienstag 27.: Slachmillags >/,3 Uhr:
„Die Kreuzelichreiber". Abds. s',8 Uhr:
„Niobe".
Mittwoch 28.: „Die drille Eseadron".
Donnerstag 1.: „Niobe".
Freitag 2.: „Sprechen Sie mit Mama".
Samstag 3.. „Die dritte Escadron".
Sonntag 4.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„Der Verschwender". Abds. v,8 Uhr:
„Niobe".
Montag 5.: „KarrUae".
Dienstag 6.: „Die dritte Escadron".
Carltheater.
Geschloffen.
»pielplau:
Dienstag 27. und die folgenden Tage:
„Rhödope".
Jantsch-Thcater.
Abends '/.»Uhr:
pariser Leve«.
Komische Operette in 5 Bildern von
Karl Trenmann. Musik va» Jacques
Offenbach.
mmmw
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
'Ifffttfl Tiifl itfi
SRii lOoufrt Anerkennun­
gen auSgezeicknere Uhren
nur bei
m\h. Köllmer
Wien
9. Bez, Lcrvitcng. 1
f. k. bandeisg. vrot.
Werkftäne fnr IHiren.
Ca^evguna und Repa­
ratur. C)rvtzlk-7 wiener
Ill'rcnlager. Drei Jabre
Garantie. Hondtcrlvv^.
Uhren-Karaloge f. trti;s
scnbung cu:crok:.Marke
gratis unb franco.
Xelnv 80—90 k;\-W«rk8tätt6
sondern nur Vräc>non5-Au>tnt':nna,
fowob! in Cruugnna ats Reva'.aiur,>
bc'>^ä':i ’e i;uv 1
^
ren* u. Kna>te:iiilciTker"
tc: Alnli (»erker,
VII., Wsstbsfinfttratse 4.
Uebenicbcr... von Ü ft.
Anrngr ...... 14 ift.
Havelok,^vasierdr^e ...» V
Ltnabett»Lcb»!att-ftgr ...» 6 ii.l
. v: ft.)
Sehuarze Anzüge n. Krachsj
erben otu;e il tunp anegc lie^en.|
DrtiTlsilslr:
erste Sätze »k», zweite Sätz
zu b> beu
ü*nul IS. 1*1 och
Vll°, Mariakitterliroße 70
Telephon 3üLtz.
Danzer’ 1 Orpheum.
^(^pTOiiierej^^
YonagenSferkzcBge
«te.fr»isbqdiyerübar
; edüc/i ytäpn&v
MgelÄefen.
Bügcldft'cn. s^länztCiierftBngel'ftahlcfür
iU'.o Haus.
Camillo Gärdlncr's
Fabrik, 2i>ien, XIII.. i Linzer»
siraftc T-r.-istiften graris.
>X., Wasag. 33. Dtrection: F. Kriebaum. Talepli. 14168.
Bälme
ohne b'.e 20iir;c[ ;n cnkftrnen!
Durch einen nünfti^cn Gclcgcnbeitslauf
au-) der Sertas'en'waf: eines C?2?gen
bin ie'' in. bcr 2 agc, bic schönsten
Zahne, welche 'rnnrr c* ft. loftc^n. zu
nur 2 fl. ■"<. 2> a n' er,
2 >>cn. -1.. rft'li'd'.i-'r Houpiftr. 6«.
j
Stall, Garten, Bau-Gerathel
Alois liniier
Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 25«».
Tie tfrstc üeiiolTensifirtffstcfic
SPaarettlinttt’ der Eisdisertnetster
2?icns bcnuBct sich uni*
Wien.VII. Lerehenfelderstr.45.
Ringer 9tä!;luas-chiucn;
3iner=‘J?ähinn'■ diI::c h nnb alle Snncine,
tairie Rcpararnrcn. alle uir Pcvlmche
nnd unzerbrechlich gcarbfiiit, nur put
und tilliflf: beim i’iccbaitif'ei mit
44islhnflt', v vrr.io. H. Rawratil, 2Bien,
'.ft ^c;., Biirgeaftc ft.
©tfre böhmische Scttrcbcru
Niederlage von '.Hoflmt Llabh,
6. Be-, Gttmveudorfersrraste-4l.
Tramwau-Halicfteüe. Oatantict ncu
und drll-aer !u.c iibe:cl3, }?er >, ,‘>ilo
60 ft. dis 2 ft., Flaunieu 1 ft. t»u fr.
bis 4 fl., grafte, tcrtiflc Federnluchent
b ft. u. 3 ft. Fedenwalster 1 ft. öOkr.,
dreitbeilige Haar- Makrayen 10 ft.,
Afnoue v ft. 50 t-r.. Wollt» 5 ft., ge­
betteter Strohsack ft fl., Satin-Decke»
4 ft. 20 kr., nur <1. Be-., l$iuut>cn
Dorfrrftr. 41, Tramwov-Hatitsi-fte
| UrdnsteiMlrr
.lebeiiverdieiist
luiib vnn groscr VersichernAerren-
t^e'>llicha't Damen und Herren ge-
wabrt. dre eniweder pcrscnlro'i die <^ie-
, schar.c adschlietzen oder auch irur
^ Rainen dou Vensicherien an die Hand
lieber.- D"'.-ne rner „L. kft<1' an
die (^rv.
dftll
Verkauf des genosfenschasriicheuModel--
hause* von Diener Tischlermeisrern
vur 7. Be»., Mariabilferirrafte 7v.
Lyierarzt
F. Barth, Wien
I.. Elisabetbstt/,3.
f.vampfige Pferde
hautkrankc Hunde.
s^old- und Silber-Lerkaufsladen am
Hauptplatze, wegen Domicilwcchiel
giinstig zu verkaufen, ftluskunst ertheilt
die Mgenthümcri» B. Bufchnigg.
JL liiuuimiuuaö.
Leinen. Bettzeug«, Lhiffon, Gradl,
Lriard, Barweui, Nanking. Tisch.
Garnimren, Handtnchrr, Sackt,ichrr,
Serviette», Bett-Garniwren, Vordange,
Teppiche, seiner sertige Herren, und
Damentleider, Kleiderstvne, baun
Pendel» nnd Taschen»Uvren, Lauip,,,,
Spiegel» Divans, Watrotzen rc.
Ailstrüge vo» soliden Iahresvarteim,
nur für Wien erbitten brieil.
t5arl Schindler, vrot. Handelsfirma.
S!!i«n, 8^ >8cz.. SiollbdVflflniic 53,
Hcrrc»-».) firn Ben
Hemden ans besten»
Schroll'schen Edilton.
Unterhosen ans Bar­
chent, Krage», Man-
chet!c>l, Daineu-
Wäsche. Bestellungen
„ach llllak.
fsrN. Lainr
(etablirt 1862)
7. Bez., Lerchenfelder-
strahe 3g
Alsersttaße 20.
1. Bezirk, Ranhensteingasse 8
!
I
^ O» Nestie's Kindermehl90 kr
Nestle'8 condensirte
Milch mit Zucker 50 ..
Nestle's condensirte
Milch ohne Zucker
lMarkeViking)Neu-
«l heit! 50„
Centrol-Depol für Oesterreich-Ungarn:
F. Berly»k,
WIEN, I>, Naglergaese I.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 5824
Es gibt thatsächlich
nicht#
BesBcre« für praktische Haus-
Strassen-Coetümc, all
Mann& Schäfers
echte Kuudpluerh-^chutrborde nur ritun
gorantirt echt, wenn die Borde meterweise mit
r Mann& Schäfer“ bedruckt iet. Kftr elegant«
Costütne bevorzugt man ITIniiii 4 Srliüfcr*#
♦.mouopoI“-Schutzbordc unt reiner Mobair
PliUcbkaote, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt*
Fabrikanten: Rann 4 Sohafer, Barmen,
r. FssHiigs-Ktsi-Psrsitiliiiiz.
Liistrctcn -cs gcsammtcn scnsalioncilcn
Preise der Ä^end-Torftellun-'': l Mit:cUl?ar 1. Nanfl 15 ft.» 1 -seirenlvge
1. Nanfl^ ft., 1 Leo: 2. 4 ft., 1 2in Fr.'UldcnI^c 2 <1, l 2aIcon«
loqc ft. !.>!, cii! rc'ervirkcr 2ir- im Parterre ft. l.-to, trutree an der (Safftt
1 ft. tm Lorverlaui bü fr.
2iadt beendeter^ arsiellung: ITrphcum-Hausboll.
Hotel ii. Nestnilraiit Atolehiicr
17. Bcz., Iörgcrftrokc 28 (Tramway-Haltcstclle).
Bfenite
St)a$I<«nball. H
BallmiNlk ea k. u. k. Recsimcnts Musik Ni. 3, Tiroler
Kaiscrjägcr.
Tanzarrongemeni: Herr Ed. Durek.
Jin Gllmülhlichön: CvoBnIiseksB.
Beginn v vhr. Entrsc iin Vorverkauf »v kr., an der Enffa 70 k».
Morgen: Letzter Maskenball.
?lschtr-Mittwoch: „Großer Häringschmaus".
HOTEL WIMBERGER
Wien, XV.
§(ott vorletzter
Plasiiesi°Baii D
Anfang 9 UUla»*.
Eintritt 2 14. Im Vorverkauf 1 K 20 h»
Aschermittwoch:
Kochkunst-Ausstellung. Häringschmaus.
Eröffnung 4 Uhr. Eintritt 20 kr.
2. Mär; 1900: Letzter Maskenball.
Heute und täglich:
ras
= W D,red,an Carl Bleset FWüMSglMNI.
Conoert der
n♦ TSnSnie■■ tflsB-mAll S•
Nach der Tarftellnng: T'Schrammeln.
Tagescassen: IX.,Nnhdorierftr.s, Teleph.8.782:1.,Rolhenthnrmftr.1S(Ba>ar).8ee7
Heidolveermrin.
Alte- bewährte?, diätetische- Mittel bei Thsenterte, Darmkatarrhe und Nrrch»
Durchfälle. Zu haben in allen
Gröfftc Antzwahl in
pielwaai*en
«»»«L
bei
^ in(.€ 1. H'iessner
7|2. KircieM. 9i. 9a,Eckefl. LMengasss,
. und opt.
jaftä- und
9 2, lürrlieniEasKc 19.
(Profile ÄnswM'
BIBLfliüöi ßstr u. uuDiiüi
für Dame», Herren und Kinder.
Lager aller erdenklichen iSehuhwarea
von
Anton L Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Vez., Lingcrffraftc 5.
otmftrirlc Prei^- V'oiirante firah?. ll'rovmz-
'Anfträgc prompt.
^ Schnell-«.Lchötl-
vy .- r
Fred
bare» Vatotu,
;t. deutsliier ivractur«
.>; und Haudsch'.ift»
; 3npcn. tos»
: Vrobeniaschinen foftat».
fiet Wien u. ivomarif.
Schrey, Wien. I.. Kärntnerstrasse 26.
^räntwvrilicher Schriftleiter: Eeorg Rnhsam.
'Druck von Ernst Vergani& Eomp. (verantwort^ Leiter: Edm. Dällaban).


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 13.974.
B^ugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel,. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VNl. Iosefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: l., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcasfen-Anwestungs-Rr. 816.888.
Ur. 4005. Wien. Wonlag, 26. Februar I960. XII. Jahrgang.
Zur Statistik über das Deutschthum
in Ungarn.
Niemand wird heutzutage mehr bezweifeln, daß das
deutsche Volk, während cs in den letzten Jahrzehnten allüber­
all und besonders auch außerhalb Europas in machtvoller
Entwicklung begriffen ist, gerade innerhalb der schwarzgelben,
respective rothweißgrünen Grcnzvfühle einen schweren, sich
immer erbitterter gestaltenden Kampf um seine nationale
Cristen; durchzuführen hat. Tie mancherlei Ursachen, die
ihm diesen Kampf ausgezwungen haben, sind ja bekannt,
sie sind theils geschäftlicher, zum guten Theil freilich auch
ethnologischer Nntur. Mit Recht tvird Ivährend dieses nun
cininal entbrannten Kampfes von Jedem, sein Polksthum
liebenden Teutschen inimer und inimer wieder auf die Noth-
ivendigkcit, zu käinvscn, hingewiesen, auf die sittliche, natio­
nale und wirthschastliche Pflicht, in diesem Kampfe aufrecht
und standhaft zu bleiben, bis des deutschen Volkes Zukunft
an den Ufern des Tonaustromes wieder dauernd gesichert
erscheint.
Wenn man von der gefährdeten Stellung der Teutschen
im Tonaurciche spricht. so richtet gcivohnheitSmäßig Jeder­
mann zunächst den Blick auf jenes Terrain, auf welchem
sich gerade in den letzten Jahren so erbitterte .Kämpfe ab­
gespielt haben, und möglicherweise auch in der Zukunft ab­
spielen werden. Und doch ist auf jenem Terrain— wir
meinen die Sndetenländcr, voran natürlich Böhmen— die
Position deS Teritschtbunis, wenn auch erheblich gefährdet,
im Allgemeinen und iin Besonderen bei Weitem eine noch
inimer festere, für alle Zukunft gesichertere und widerstauds-
jähigcre, als sie es auf einem benachbarten Boden ist, der
dem deutschen Volke ivahrlich nicht weniger zu verdanken
hat, als die Sudetcnländer. Wir meinen Ungar n, viel­
mehr Neninagparicn, das heutigen Tages seinen culturellen,
geistigen und sittlichen Lehrmeistern, den Teutschen, ein Los
bereitet, wie cs für zwei Millionen Angehörige des ersten
und mächtigsten Volkes der alten Wett einfach entwürdigend
ist. In der Hitze des Kampfes, der gerade seit den letzten
Jahren in den von Tschechen und Teutschen bewohnten
Ländern tobt, vergißt man gar häufig und nur zu leicht,
den Blick nach jenem Lande zu wenden und dem Vertilgungs­
kriege die nöthige und wahrlich verdiente Aufmerksamkeit
zu schenken, der dort unten mit List und Tücke, aber auch mit
brutaler Gewalt gegen die Angehörigen unseres Volkes ge­
führt wird.
Wir begegnen in dieser Richtung einerseits einem un­
berechtigten Fatalismus, anderseits einer bewußten Gleich­
giltigkeit und Indolenz, welch' letztere freilich auf ihre Ur­
sachen leicht zurückzuführen sind. Kann man zum Beispiel
constatireu, daß selbst unsere Patenkdcutschen, die in eine
Berscrkcrwuth gerathen, wenn irgendwo an der Eger oder
Elbe eine überflüssige tschechische Ausschriftstafel sichtbar
wird, dem Schicksale der ungarländischen Teutschen nicht
das Zehntel jenes nationalen Eifers entgegenbringen, das
sic dem bekannten „Nachtwächter von Leitomischl" widmen,
so steht die Sache bei unseren Liberalen, recte Judenliberalen
und zuvörderst bei deren Presse schon viel einfacher, ver­
ständlicher. Tiefer Judenpresse, die im Kampfe gegen das
gegenüber dem Tcutschthum noch lange nicht allmächtige
Tfchcchenthum nicht genug deutschen Radicalismus ent­
wickeln kann, ist das Schicksal der Teutschungarn rein
schnuppe, keines einzigen Abwehr-, geschweige Allarm-
artikcls werth. Und doch! wie trostlos nimmt sich die Lage
jener Teutschen gegenüber derjenigen aus, in der sich das
Tcutschthum in den Sudetcnländern bcsindet. Tem Magy-
arenthum gegenüber hört aber bei diesem Gelichter die Be­
geisterung, ja selbst die Werthschätzung für das deutsche
Cultur- und Geistcsvolk auf, der Teutsche dort unten gilt
ihm nicht nichr, als der geknechtete Slowake, oder der ge­
hetzte Walache jenseits des KiralY-.Hags. Man weiß ja, warum.
Einen Alliirten, ivie cs das heutige Magharcnthum ist, findet
die Judenvresse nicht leicht auf dem Erdenrund wieder.
Tiefem Alliirten gegenüber hütet man sich wohl, Partei zu
ergreifen für Jene, denen man anderwärts angeblich mit Herz
und Kopf ergeben ist.
Ta liegt zum Beispiel eine Statistik vor uns, die eine
gar traurig-beredte Sprache von der systematischen
Erdrosselung des Teutschthumes in Ungarn
svrickit. Von dieser Statistik— es handelt sich um den
neuesten Sprachenatlas des bestbekannten Professors H i ck-
m a n n— nimmt nun die Judenpresse, der doch nicht leicht
ein Moment entgeht, mit dem sich zum Beispiel eine arische
Nation gegen die andere ausspielen läßt, ausfälliger Weise
fast gar keine Notiz. Tie Zahlen sprechen aber gegen die
judäomagyarische Brutalität und „Nationalitätenpolitik",
gegen das System der Tisza, Banffy, Szell und Consortcn,
und das richtet sich bekanntlich gegen alles Andere, nur nicht
gegen das auserwählte Volk. Ter genannte Sprachenatlas
liefert geradezu erschreckliche Taten über das gewiß nicht
naturgemäße Schwinden des deutschen Elementes, wenigstens
in den ungarischen Städten. Tie Teutschen sind, um mit
dieser Statistik zu reden, über ganz Ungarn zerstreut, in
Spracheninscln, die mitunter eine ganz bedeutende Aus­
dehnung haben, doch sind sie allmälig im Abnehmen be­
griffen. Als die wichtigsten sind zu nennen: Tas Land der
Siebenbürger Sachsen, die Z i p s, die bei Ofen
und nördlich des Bakonyawaldes, bei Fünf­
kirchen, die in der B a c s k a und im Banat. Tie von
Oesterreich übergreifenden deutschen Gebiete sind vielfach
schon mit Magyaren gemischt. Besser hält sich das Teutsch-
thum in der B a c s k a, wo die arbeitsamen deutschen Bauern
inmitten der Rumänen und Serben dichter wohnen, während
sie im Banat zerstreut angesiedelt sind. Auch in den
siebenbürgischen Städten wächst der magyarische und
der rumänische Einfluß stärker, als der deutsche. Ebenso ist
das Tcutschthum in den oberungarischen Städten im
Rückgang. Schemnitz war im vorigen Jahrhundert fast
ganz deutsch, heute hat cs nicht mehr als 10 Percent Deutsche.
Ofen-Pest war anno 1840 noch überwiegend deutsch,
in Ofen waren damals 3/ u im Jahre 1880 1 f 3 und 1890 nur
mehr Vi der Bevölkerung deutsch. Arad hatte im Jahre
1840 34 Percent Teutsche, 1890 noch 14 Percent, F ü n f-
k i r ch e n, früher fast reindeutsch, zählte 1890 nur mehr
19 Pcrcent. Von anderen Städten, die früher fast rein deutsch
waren, hat jetzt Maria-Theresiopel 24 Perccnt, Neusatz
24 Percent, Zombor 11 Percent, Oedenburg 65 Percent,
Bacska 76 Percent, Werschetz 56 Percent, Preßburg 60 Per­
cent, Temesvar 58 Percent. In Kronstadt sind Teutsche,
Rumänen und Magyaren fast in gleicher Stärke vertreten.
Professor Hickmann schließt diese für jeden Teutschen haar­
sträubenden Zahlen mit den vielsagenden Worten: „Tie von
der ungarischen Regierung seit einer Reihe von Jahren mit
Nachdruck verbalen.
Der Advocntendlmer.
w 1 w
[41] Crimirialroman von DietrichTheden.
Ter Improvisator griff nach Hut und Stock.
..Meine Herren, wollen Sic, daß ich noch bleche,
Oder darf ich fragen: wer bezahlt die Zeche?"
reimte er schnell noch.
„Ich", rief Oldekop großmüthig.
Tie heitere Stimmung hielt an.
„Ein famoser Kerl!" lobte Schlüter nach dem Abgänge
des Tichters.
„Soll nach Haniburg gehen, kann sich das Geld
scheffelweise verdienen", ricth Oldekop zu spät. „Wollte
übrigens bei mir heute auch einer, so'n Äichgauncr, ver­
suchen. Ich habe mich aber nicht eingelassen mit ihm.
Witt—— Witt Wittkamp, richtig. Bon Tonndorf.
Ist der bekannt?"
„Wittkamp?" fragte einer der Anwesenden. „Und von
Tonndorf? Gibt's gar nicht."
„Kleiner Bauer'." bekräftigte Tcllcv Oldekop. „Liegt
im Proceß mit Hans Markmann. Hat mir Alles erzählt..."
„Markmann —? Und auch in Tonndorf —? I bewahre!"
protcstirte der Andere wieder. „Ich kenne in Tonndorf jede
Katze. Gibt s nicht, sage ich noch 'mal.. ."
„Nanu —?" stieß Oldekop verblüfft aus. „Sollte der
Spitzbube mich so angelogen haben?"
Tie Aufmerksamkeit der Gäste wandte sich dem alten
Blank zu, der eben in die Gaststube trat. Er wurde
lebhaft begrüßt und Oldekop stellte sich ihm, als er den
Namen hörte, vor.
Blank bat den neuen Sodhcrrn beiseite.
„Haben Sie uns die Alte von Hamburg auf den Hals
geschickt?" forschte er ungehalten.
„Tie— Alte?— Tie Wichbern— ?" fragte Oldekop
peinlich überrascht. „War denn die hier?"
Blank erzählte kurz.
„Ich habe ihr extra abgerathen", versicherte Oldekop.
„Und trotzdem! 'Nicht ein Wort hat sie mir davon gesagt.
Ich bin wie aus allen Himmeln gefallen..
Er sagte die Wahrheit. Zwei Ueberraschungen unlieb­
samer Natur hintereinander! Er redete noch auf Blank ein
und nahm wieder am Tische Platz, aber seine Laune und
Sicherheit waren dahin.
Mit dem Glockenschlage zehn entfernte er sich. Es war
ihm aufs Höchste unbehaglich. Tie mißtrauische Alte hier
gewesen, noch vor seiner Ankunft und da hatte er
den Brief, den von A bis Z erlogenen, an sie geschrieben—!
Eine der größten Dummheiten seines Lebens.— Und der
Händler nicht, für den er sich ausgegeben? Nicht?
Wer denn? Und die Komödie— zu welchem Zwecke? „An­
gesehen hat er dich— ordentlich frech!" kamen ihm die
mürrischen Worte seiner Frau in's Gedächtnis. Alle Wetter!
— sollte das sollte der etwa gar —? Sollten sie
— Verdacht geschöpft haben gegen ihn und ihn gar schon
mit— mit Spionen umgeben? Beamter von der Criminal-
j Polizei— der— der Wittkaurp? Und dem dem
hatte er seinen großmäuligen und gefährlichen Rath
gegeben .?
Frau Wichbern saß still vor dem »nt kalter Küche
gedeckten Tisch. Sie rührte Fleisch und Brot nicht an und
nippte nur von dem Thee, als er kalt geworden war. Sie
hatte die Hände in den Schoß gelegt; das graue Auge
I schien trübe und unstät.
An der Gaskrone brannte nur eine Flamme, die ein
mattes Licht verbreitete. Aber trotz des Halbdunkels zog sich
die Frau noch in die fernste Ecke des großen Raumes
zurück, ließ sich schwer in einen Sessel fallen, lehnte den
Kopf gegen die Polster und grübelte in sich hinein mit
geschlossenen Augen.
„Sein Kind!" kam es einmal leise wie ein Hauch
über die zuckenden Lippen.
Er unterbrach wiederholt seinen Gang, blieb stehen und
wischte sich den Schweiß von der Stirne.
„Heiliger Pikbube!" stöhnte er. „Ich Tapir!"—
9. Capitel.
Die Dienerschaft in der Wichbern'schen Villa war er­
staunt, als dieHerrin noch am Tage der Abfahrt zurückkam.
Sie fuhr in einer Droschke vor, ließ sich bald darauf den
Thee serviren und schellte dann nicht einmal zum Abräumen
des Tisches.
Sie fuhr nach stundenlangem Halbschlaf auf, tastete
sich mit der Rechten über die hohe Stirn, erhob sich und
schritt auf und ab. Dann schellte sie und ließ sich in ihr
Schlafgemach geleiten. Sie sagte gegen ihre Gewohnheit
kein Wort, auch nicht, als das Mädchen, durch das Ge­
bühren der Herrin beunruhigt, ungeschickt war.
„Ist der gnädigen Frau nicht wohl?" fragte das
Mädchen schüchtern.
„Ich bin müde", entgegnete sie apathisch.
Das Mädchen glitt hinaus.
Ehe es Tag war, ertönte vom Zimmer der Gnädigen
das. Glockenzeichen, das die Dienerin zum Ankleiden
herbeirief.
„Befinden sich gnädige Frau besser?" fragte die Zofe
stockend. (Fortsetzung folgt.)
Kaust nnr bei Gestummgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Hochdruck, der von Jahr zu Jahr gesteigert ivird, betriebene
Magtiarisirung der schulen Ungarns dürfte bei der nächsten
Volkszählung noch größere Verschiebungen der Nationali-
tätenverhältnisse zugunsten der Magyaren ergeben".
Warum liest man nun über diese Tinge in unseren
Judcnblättern so wenig? Warum kommen die in Oesterreich
„ftihrenden" Blätter den Teutschen Ungarns so gar nicht
zu Hilfe? Warum legen und legten sic bei der ihnen sonst
so befreundeten ungarischen Regierung, deren österreichisches
Sprachrohr sie ja oft genug schon abgaben, nicht einmal ein
gutes Wort ein?— Nun, sic kümmern sich eben einen
Pfifferling um das Teutschthum. Ihre scheinbare Unter­
stützung des Tcutschthums in Cisleithanicn ist ihnen nur der
Hebel, mißliebige M inist eri en zu ent­
wurzeln. Tie ganze nationale Begeisterung dieser Leute
ist aufgelegter schwinde!, dazu bestimmt, den deutschen Michel
zuerst zu bethören und dann ordentlich über's Ohr zu hauen.
To oft diese Presse die Phrase von der Wahrung des Teutsch-
thums in den Mund nimmt, soll man sie auf die Lage des
deutschen stamme» in Ungarn vcrioeisen und sie einladen,
einmal der ungarischen Regierung ernstlich an den Leib
zu rücken— zur Wahrung des Tcutschthums.—
Arbeiter-Zeitung.
fChristlichsocialerArbciterrcformverein für Nieder-
österrcich.s Jeden Sonntag Abends treffen sich die Mit­
glieder mit ihren Faniilien zur geselligen Unterhaltung in der
Centrale, 16. Bez., Appenplatz 8, Brunner's Restauration.
— Montag, den 5. März, Abends 7 2 8 Uhr, findet im
Saale der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, die dies­
jährige Generalversammlung statt. Den Mitgliedern diene zur
Kenntnis, daß nur solche Mitglieder zu dieser wichtigen Ver­
sammlung Zutritt haben, welche nicht über acht Wochen mit
ihren Einzahlungen im Rückstände sind. Karten zur General­
versammlung sind Samstag Abends in sämmtlichen Zahl­
stellen zu haben.
— Donnerstag, den 1. März, Abends 8 Uhr, findet
in der Centrale die letzte Monatssitzung vor der General­
versammlung statt.
— Dienstag, den 13. und Donnerstag, den 15. März,
Abends 8 Uhr, finden Vorträge des Afrikaforschers Tr. Emil
Holub statt. Tagesordnung: „Der gegenwärtige Confiict in
Südafrika mit Berücksichtigung der Ereignisse am Kriegsschau­
plätze und über die Chancen des Krieges." Mitglieder, erscheint
pünktlich. Das Versammlungslocal wird nächstens bekannt ge­
geben.
fCfiristlickisocialer Arbeiterverein für Nicderöftcr
rcichJKanzleiundArbeitsvermitllung:7.Bez., KaiserslraßeL. Wir
machen unsere Mitglieder und alle christlichen Arbeiter aus
unsere reichhaltige Bibliothek in der Vercinskanzlei aufmerksam.
Äibliotheksstunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr und jeden
Samstag von 8 bis */ 2 lÜ Uhr AbendS. Bibliotheken befinden
sich ferner in den Z a h I st e l l e n: 3. Bez., Barichgafie 22;
4. Bez., Wiedener Hauptstraße 52; 5. Bez., Schloßgasse 21;
5. Bez., Reinprechlsdorserslraße 53; 6. Bez., Kaumtzgasse 7;
13. Bez., Penzingerstraße 46; 13. Bez., Hacking,' Auhof­
straße 234, und 19. Bez., Nußdorf, Heiligenstädterstraße 179.
In der nächsten Zeit wird in der Zahlstelle Unter-St. Veit,
Auhofstraße 29, eine Bibliothek errichtet. Bücherspenden für
dieselbe werden in der Vereinskanzlei dankend entgegen­
genommen. Die Vereinsleitung erlaubt sich, an alle christlichen
Arbeiter und Arbeiterfreunde die herzliche Bitte zu richten,
durch Geld- und Bücherspenden dieselbe in die Lage zu ver­
setzen, nach und nach in allen Zahlstellen des Vereines Biblio­
theken errichten zu können.
— Die Centrale des Vereines iin 10. Bezirke ist in
Herrn Martin Schneider's Gasthaus, 10. Bez., Laxenburger-
straße 38.
— Montag, den 26. d. M., Mitgliederversammlung in
Schwab's Gasthaus, 14. Bez., Sechshauserstraße 86.
— Samstag, den 4. März, Versammlung der Zahlstelle-
leiter in der Vereinskanzlei.
— Samstag, den 10. März, Vereinsversammlung in
Hieker's Saal, 13. Bez., Breitenseerstraße 24.
— Sonntag, den 11. März, finden zwei Vereins­
versammlungen statt, und zwar iin 5. Bezirk, Schromm's Gast­
haus, Schönbrunnerstraße 69, um 2 Uhr, und im 19. Bezirk
(Krim). Krottenbachstraße 118, Zettl's Gasthaus, um 4 Uhr
Nachmittags.
— Verzeichnis der Zahlstellen des Vereines: 1. Bez.:
Singerstraße, „Franziskanerkeller" (Einzahlung Samstag).
2. Bez.: k. k. Prater, Ausstellungsstraße 181, Gasthaus „zur
Sängerhalle" (Einzahlung Samstag von >7,6 bis 8 Uhr
Abends). 3. Bez.: Barichgasse 22, Friedl's Gastaus (Ein­
zahlung Montag): Kolonitzgasse 11, Bühringer's Gasthaus
«Einzahlung Montag); Schlachthausgasse 13, Klausegger's
Gasthaus (Einzahlung Montag). 4. Bez.: Hauptstraße 52,
Kränzl's Gasthaus (Einzahlung Samstag). 5. Bez.: Schloß­
gasse Nr. 21, Schickel's Gasthaus (Einzahlung
Samstag); Reinprechtsdorferstraße 53, Witzmann's Gasthaus
«Einzahlung Montag); Steinbauergasse 25, Heurix's
Gasthaus (Einzahlung Samstag); Matzlemsdorferstraße
Nr. 11, Holzapsel's Gasthaus (Einzahlung Samstag).
6. Bez.: Kaünitzgaffe 7, Schmidt's Gasthaus (Einzahlung
Sanistag). 7. Bez.: Kaiserstraße 8, Vereinskanzlei (Einzahlung
Samstag); Neustiftgasse 53, Franke's Gasthaus; Kaiser-
straße 13, Hohenburger's Gasthaus (Einzahlung Montag).
8. Bez.: Josefstädterstraße 38, Gießwein's Gasthaus (Ein­
zahlung Samstag). 9. Bez.: Simondenkgasse 8, Maier's
Gasthaus (Einzahlung Samstag). 10. Bez.: Simmeringer-
straße 132, Pilder's Gasthaus (Einzahlung Samstag).
11. Bez.: Hauptstraße 28, Mauritz' Gasthaus (Einzahlung
Montag). 12. Bez.: Hauptstraße 27, Klösterer's Gasthaus (Ein­
zahlung Donnerstag); Altmannsdors, Altmannsdorserstraße 84,
Nowotny's Gasthaus (Einzahlung Samstag). 13. Bez.: Neu-
Penzing: Anschützgasse 38, Franzl's Gasthaus (Einzahlung
Samstag); Breltensee: Breitenseerstraße 25, Hicker's Gasthaus
(Einzahlung Samstag) l Penzing: Penzingerstraße 46,
Heese's Gasthaus (Einzahluiig Samstag), Linzer-
straße 61, Raschenberger's Gasthaus (Einzahlung Montag).
13. Bez.: Hacking, Auhofstraße 234, Altenburgers Gasthaus
(Einzahlung Samstag); Baumgarten, Linzerstraße 251,
Rehm's Gasthaus (Einzahlung Sanistag); Unter-St. Veit,
Auhofstraße 29, Groißinger's Gasthaus (Einzahlung Samstag).
11 Bez.: Sechshauserstraße 86, Schwab's Gasthaus (Ein»
„Deutsches %Tolh»Hfttt“
zahlung Samstag). 15. Bez.: Kranzgasse 7, Kothmayer's
Gasthaus (Einzahlung Samstag). 16. Bez.: Neulerchenfelder­
straße 43, Stockenhuber's Gasthaus (Einzahlung Samstag.)
16. Bez.: Herbslstraße 9, Jhl's Gasthaus (Einzahlung Sams­
tag); Hubergasse 2, Hubinger's Gasthaus, (Einzahlung
Sänistag); Ottakringerstraße 119, Schärf's Gasthaus
(Einzahlung Samstag). 17. Bez.: Hauptstraße 85, Rumpel-
mayer's Gasthaus (Einzahlung Samstag); Lobenhauer-
qasse 8, Bauer's Gasthaus (Einzahlung Samstag);
18. Bez.: Hildebrandgasse 23, Zemen's Gasthaus (Einzahlung
Samstag); Zimmermanngaffe 7, Zinner's Gasthaus (Einzahlung
Samstag); Währingergürtel 125, Stepek's Weinschank (Ein­
zahlung Donnerstag). 19. Bez.: Pantzergaffe 16, Albrecht's
Gasthaus (Einzahlung Samstag). 19. Bez., Rüßdorf: Heiligen-
städterstraße 179, Schöll's Gasthaus (Einzahlung Samstag);
Krim: Krottenbachstraße 118, Zell's Gasthaus (Einzahlung
Samstag); Klosterneuburg: Albrechtsstraße 23, Aroka's Gast­
haus (Einzahlung Sanistag). Einzahlungen und Mitglieder­
aufnahme an den betreffenden Tagen von 8 bis ’/,10 Uhr
Abends.
sChristlichcr Verband der Kleidermachergehilfeu
und -Gehilfinnen Niederösterrcichs.s Ortsgruppe „Land­
straße", Hüller's Gasthaus, Hetzgaffe 23. Jeden Montag An­
meldung, Einzahlung und Arbeitsverniittlung von 8 bis 9 Uhr
Abends.
— Montag fand daselbst ein sehr gut besuchter und vor­
züglich gehaltener Vortrag von Herrn Carl Stroh statt, welcher
sehr beifällig ausgenommen wurde. Redner streifte eingangs
feiner Rede die Lohnbewegungen voriger Jahrhunderte bis
auf die modernen Fabrik»- und Hüttenbetriebe, besprach die
Einigungsümtcr, schilderte in recht anschaulicher Weise die Noth­
wendigkeit der Organisation der arbeitenden Stände und
hofft, daß durch dieselbe es gelingen wird, die
Macht einzelner Staatsbürger, welche in gewissenlosester
Weise die nothwendigsten Bedarfsartikel der breiten
Volksschicht«! steigern, zu brechen. Ebenso wird naturnoth-
wendig die Frage des Eristenzminiinums beim Arbeiter, ent­
sprechend der Lebensmittelpreise und Rücksichtnahme auf den
Sparpfennig, gesetzlich geregelt werden müffen. Redner
bezeichnete den Ausstand als eine doppelschneidige
Waffe, deren Ausgang auch in Fällen deS siegreichen Gelingens
der Arbeiterschaft kn den seltensten Festen zugute
kommt, indeni das Unternehmerthum durch Vermehrung von
technischen Hilfsmitteln und Verwendung ungelernter Hilfs­
arbeiter ihren Entgang wettmachen. Daruni heraus mit der
christlichen Socialreform!
— Centrale 1. Bez., Liebenberggaffe 6, Strohmeyer's
Gasthaus. Zusammenkunft jeden Samstag Abends. Bei der
am Sonntag, den 11. d. M., daselbst stattgefundenen General­
versammlung wurde Herr Carl H o l a u b e k zum Obmanne,
Herr Franz P a a zu dessen^ Stellvertreter, die Herren
Tobisch, Huber, Krasa, Wittmann und
B e n d a zu Ausschüssen gewählt. Der Ausschuß cooptirtc die
Herren H c r I i c k a und R e h a k. Aus dem Thätigkeits­
berichte ,st zu entnehmen: Der Verein ertheilte 51 Schülern
unentgeltlichen Unterricht im Zuschneiden und betheilte
19 Kinder vollständig zur Weihnachtszeit. Es fanden im Vor­
jahre in der Centrale und den Ortsgruppen 471 Zusammen­
künfte statt.— Eine Sammlung für die strikenden Bergarbeiter
ergab den Betrag von 12 Kr. 50 H.
sTic christlichsocialc ArbeitcrbezirkSorganisation
„Landstraße"! hat an die Parteivertretung nachfolgende
Beträge für die strikenden Kohlenarbeiter eingesendet, und
zwar von Herrn Bagar Kr. 1.—, von Herrn Horazek Kr. 1.—,
von Herrn F. K. 4 Kr, 2.—, von den Arbeitern der Firma
Siemens& Halste Kr. 10.90, von den Metallarbeitern der
Firma G. Roth, Erdberg Kr. 14.04, von der „Patria III"
Kr. 10.70, Sammlung im Veremslocal, Friedl's Gasthaus,
Kr. 5.56, von den Arbeitern des neuen städtischen Gasiverkcs
Kr. 204.20, Tischgesellschaft „Callifatti", Friedl's Gasthaus,
Kr. 4.20, von Herrn Schefzik Kr. 1.—, von Herrn Schuberth
Kr. —.60, von Herrn Guth Kr. 1.—, durch Herrn Kovarovicz
Kr. 2.—. Summe Kr. 258.20.
sChristlichcr Arbeitcrbildungsvercin „Einigkeit".>
Am 10. d. M. fand das seit vielen Jahren beliebte Costüm-
kranzchen der Ortsgruppe „Favoriten" in Seehoser's Saal-
localitäten statt, bei welchem auch zwei Schönheitspreise zur
Vertheilung kamen. Der Verlauf desselben gestaltete sich sehr
aninnrt. Nach einer Eröffnungsrede deS ComitöobinanneS
Franz Mali) erfolgte die Begrüßung der erschienenen Gäste,
darunter des Vereinswirthes Joh. Sliß sammt Frau, des
Vereinsobmanncs Heinrich Bednar und des Herrn Leckmann
sammt Frau. Von Vereinen waren erschienen: Die Centrale,
die Ortsgruppe „Wieden" und die „Austria" von Simmering.
Die einzelnen Mitglieder halfen das Fest durch die Farben-
pracht der Costüme zu verschönern. Besonders fielen die
Damen Mizzi Nowotny, Siegerin im Damenschönheitspreis;
ferner die Fräulein Fanny Jedlicka, Poldi Reichert, Mizzi
Fischbach, Anna Mrasek und Andere mehr auf. Der Hcrren-
preis wurde von Herrn Eduard Köhler, Bannerjunkerstellver-
treter obiger Ortsgruppe, errungen.
— Ortsgruppe „Wiede n". Der am 13. d. M. in den
Prachtfälen zu den „Drei-Engeln" stattgefundene Ball dieser
Ortsgruppe gestaltete sich zu einem Tanzfeste, welches echte
Geniüthlichkeit und Frohsinn in harmonischester Weise vereinigte,
und den vollgiltigen Beweis liefert, in welch' fortschreitendem
Maße die Veranstaltung der Ortsgruppe sich die Sympathien
der distinguirten Kreise des 3., 4. und 5. Bezirkes zu erringen
vermochte. Die geräumigen Saallocalitäten erwiesen sich für
die Zahl der Besucher, welche der Einladung des rührigen
Comites Folge geleistet haben, trotz des schlechten Wetters fast
als zu klein. Herr Obmann Kainz eröffnete mit Frau Roggen­
bauer den Ball, denen sich folgende Paare anschlössen: Herr
Schindl mit Fräulein Berner, Herr Richert mit Fräulein
Fried!, Herr Holzhammer mit Fräulein Pascher, Herr Schuh
mit Fräulein Wosatka, Herr Bendel mit Fräulein Schuh,
Herr Klinke mit Fräulein Pollak, Herr Plapak mit Fräulein
Brunner. Unter den Klängen der treffliche Capelle des
4. bosnisch-herzegowinischen Infanterieregimentes wurde dem
Tanze bis zum frühen Morgen niit ungcschwächlcr AuSdauer
gehuldigt. Das Tanzarrangcment lag in den beivährten Händen
des Aereinsmitgliedes Herrn Zawadil. Im Gemüthlichen
concertirte daS beliebte Wiener Elitcterzett Blausteiner mit
seinen Sängern. Volles Lob für den' so gelungenen
Ball gebührt den Herren Eamitemilgliederii mit ihren«
Obmannc Herrn Kainz. Am Ehrentischc bemerkten
wir Herrn Seniler sammt Familie, Restaurateur „zum grünen
Baum" in Hetzendorf, Herrn Pascher sammt Familie, Herrn
Reinisch sammt Familie, sowie auch Vertreter verschiedener
uns befreundeter Vereine.
26. Februar 1900 Nr. 4005
sChristlichcr Fortbildungs- und UuterstützuugS-
verei« der Tischlergehilfen in Wien.) Die VereinS-
abende finden Montag von 8 bis '/J0 Uhr statt. Einzahlungen
und Milgliederaufnahmen finden jeden Montag in der Centrale,
15. Bez., Mariahilsergürtel 27, Hanke's Gasthaus, alS auch in
der Zahlstelle Margarethen, Matzleinsdorlerstraße II, statt;
die Einschreibgebühr beträgt 20 kr. und der Wochenbeitrag
6 kr. Auch steht eine reichhaltige Bibliothek unentgeltlich zur
Verfügung.
Gewerbe.
sKaiser Frauz Josef JubilcinmSfond zur Unter­
stützung hilfsbedürftiger Gewerbetreibender des 14. Ge­
meindebezirkes in Wien.) Die Wiener Communalsparcaffe im
Bezirke Rudolfsheim hat anläßlich des 50jährigen Regierungs-
jubiläums des Kaisers unter anderen wohlthätigen Spenden auch
einen Betrag von 30.000 Kr. zur Errichtung eines Fondes zur
Unterstützung von bedürftigen Gewerbetreibenden des Bezirkes
Rudolfsheim gewidmet. Ueber das Ansuchen der genannten
Sparcaffe wurde auf Grund Allerhöchster Ermächtigung
die Benennung dieses Fondes als „Kaiser Franz
Josefs- Jubiläumsfond zur Unterstützung bedürftiger
Gewerbetreibender des 14. Gemeindebezirkes in Wien"
bewilligt. Dieser Fond, welchem von der genannten
Sparcaffe bereits eine Spende von 2000 Kr. aus deren Ver-
waltungsgeiviiin im Jahre 1899 zugewendet wurde, soll
durch regelmäßige Dotirungen aus dem Reingewinne dieser
Anstalt fort und fort erhöht werden und hat derselbe auch
schon seine segensreiche Wirksamkeit durch Bethciluiiq einer
Reihe hilfsbedürftiger Gewerbetreibender des Bezirke» Rudolfs-
Heim begonnen.
sTer Verein der Tischlermeister WicnS, f in Franz
Rain's Gasthaus, 12. Bez., Linienwallplatz 15, veranstaltet an
jedem Sonntag, Vormittags 10 Uhr, einen Vortrag im gewerb­
lichen Jntercffe, zum Beispiel über Anschaffung von Roh­
material, insbesondere für Möbeltischler; starker Fournicre, wie
sie an den alten Möbel sichtbar sind u. s. w. Gcsinnungs-
genoffen werden ersucht, sich zu betheiligen und gewerbliche
Vortragsgegenftände dem Vereine bekanntzugeben.
sCrwerbsteuer-Register.) Die Steueradministration für
den 3. und II. Bezirk theilt uns mit, daß die Erwerbsteuer-
Register für die Jahre 1900 und 1901 betreffend die Steuer-
gesellschaften der 111. und IV. Claffe des Veranlagungsbezirkes
Nr. 13 f3. und II. Bezirk) zur (Einsicht jedes Erwerbfteuer-
pflichtigen vom 26. d. M. angefangen durch 14 Tage bei der
k. k. Steueradministration, 3. Bez., Boerhavegaffe 21. von
8 bis 2 Uhr aufliegen.
sBeanftändung inländischer Handlungsreisender.)
In den letzten Tagen wurden in den Geschästslrenen mehrfach
Klagen laut, daß Geschäftsreisende inländischer Häuser in einzelnen
Provinzstädten, namentlich in Salzburg und Linz, angehalten
wurden, weil sie nicht im Besitze einer „Gewerbelegitimation"
waren. Aus diesem Anlaß macht die Wiener Handels- und Gc-
wcrbekainmer darauf aufmerksam, daß auf Grund der bestehenden
Vorschriften inländische Handlmigsrcisendc Gewerbclegiti-
malionSkarten nur bei Geschäftsreisen in den VerlragSslaalen
(Teutschland, Italien, Belgien, Schweiz, Rußland u. s. w.) be­
dürfen. Was dagegen die von inländischen Handlungsrcisendcn,
also von Vertretern inländischer Gewerbsunternehmungen, bei Ge­
schäftsreisen im Anlande zu führenden Legitimationen be­
irisst, so haben sich solche Reisende, die in unmittelbarem Dienste
eines inländischen GewerbsunternchmcnS (Fabrik oder
HandelShausl stehe», nur mittelst einer gehörig dalirtcn, alljährlich
zu erneuernden Vollmacht ihrer Firma auszuweisen. Im
sinne des Handelsmirnstcrialerlaffcs vom 3. Avril 1805, Z. 11.276,
kann die Gcwcrbebehörde nur im Falle, als gegen den Fort­
bestand des i» der Vollmacht beglaubigten Dienstverhältnisses
Zweifel obwalten, Erhebungen einleiten.— Für solche Handlnngs-
rciscndc oder Agenten, welche Geschäfte darau» machen, für meh­
rere Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, bildet der G e»
Werkes «dein den er forderlichen Ausweis. Die Mtsührung
besonderer „Gewerbclegitimationskarten" ist somit nicht cr<-
sorderlich.
Urremsnachrichten.
jTheosophifchcr Verein.) Morgen, Faschingmontag,
Abends 8 Uhr, finden im großen Sitzungssaal« des Gemeinde­
hauses, 9. Bez., Währingerstraße 43, 1L, ein öffentlicher volks-
vcrständlicher Vortrag des Herrn Schriftstellers Edwin Böhme
aus Leipzig über: „Das Geheimnis des menschliche» Glücks" statt.
Nach dem Vortrag Beantwortung der vom Publikum gestellten
Fragen und Discuffion. Eintritt frei.— Dienstag, den 27. d.,
Abends 6 Uhr, findet im Saale des Hotels zur „goldenen
Ente", I. Bez., Riemerstraße 4, (Ecke der Schulerstraße)
Mezzanin, ein öffentlicher Discussionsabend statt, unter Be­
theiligung des Herrn Edwin Böhme. Theina: „Mittel und
Wege zur Förderung der theosophischen Bewegung in Wien".
Während der Discussion kann gespeist werden. Jeder Interessent
ist eingeladen.
fK. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien.) Am
5. März, 11 Uhr Vormittags, findet die Delegirtenvcrsammlung
der landwirthschasten Casinos und Genossenschaften, am
6. Marz, 11 Uhr Vormittags, die Delegirtenversammlung der
landwirthschaftlichcn Bczirksvereine und am 7. März, 10 Uhr
Vormittags, die Generalversammlung der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien im Rittersaal des nieberösterreichischen
Landhauses statt.
sHumanitärer GeselligkeitSverein „Einklang".) Am
11. März findet in I. Wcigl's altdeutschem Saale daS
X. Gründungsfest statt. Nebst humoristisch-deelamatorischen
Vorträgen gelangt die Operette „Conradin Kreutzer" zur Auf­
führung. Ferner Auftreten der Gesangsabthciluiig de? Vereines,
sowie Production mit der neueste» Erfindung auf dem Gebiete der
Elektricität. Anfang '/>8 Uhr. Karten im Vorverkäufe 30 kr.,
au der Caffc 50 kr. Karten im Vorverkäufe sind zu haben:
Im Vcrcinslocal, an der Schankeaffc beini Weigl, bei Herrn
August Oehriiig, 12. Bez., Schöiibrunnerstraßc 23"; bei den
Herren Oskar Joppich und Joses Hlawatschek. 12. Bez.,
Geirstergaffe 4; im Cass Moser, Easö Thcißl, CafS Schön-
grunn und bei sämmtlichen Vercinsinitgliedcr».
fGcsangvercin „Matzleinsdorfcr SangcSfrcundc".)
Um wie an so vielen Orten auch in MatzleinSdors daS deutsche
Lied, und int Speciellen das österreichische Volkslied zu
pflegen, ist unter diesem Titel ein Verein in Gründung


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 11 ]
Nr 4005
Seite 3
Wien, Montag
begriffen, der sich dies zum Ziele setzt. Es ergeht an die Be­
wohner Margarethens und WiedenS, speciell aber Matzleins-
dorss, die höfliche Aufforderung, obiges Unternehmen zu
unterstützen, entweder als Sänger (Monatsbeitrag 80 H.) oder
in finanzieller Beziehung (als beitragendes Mitglied, auch
Damen, Jahresbeitrag 6 Kr. oder halbjährlich 8 Kr.). Gefällige
Anmeldungen oder Auskünfte jeden Sonntag Vormittags oder
an den Vereinsübungsabenden jeden Dienstag, Uhr
Abends, 5, Bez., Matzleinsdorferstraße 7 (Restauration).
Ziillr und Kränzchen.
Neubauer Familienkränzchen.
Wimberger's Saallocalitäten bildeten am 22. d. M. den
Sammelpunkt eines eleganten Publikums, das der Einladung
des Neubauer Wählervereines mit Vergnügen gefolgt mar,
da es überzeugt war, ein ebenso vornehmes, ais auch rein
wienerisch gemüthliches Ballfest mitzumachen. Zum neunten-
male fand das Neubauer Familienkränzchen statt und der
Besuch desselben bewies, daß seine Beliebtheit von Jahr zu
Jahr eine Steigerung erfährt. Die Säle waren dicht gefüllt
und auf dem Tanzparkette wogte ein Reigen der anmuthigsten
Mädchengestalten mit nimmermüden, flotten Tänzern dahin.
Eine stattliche Reihe von Ehrengästen verschönte den
Festabend. Wir bemerkten darunter die Reichsrathsabgeordneten
G r e g o r i g und A x m a n n, den Bezirksvorsteher kaiser­
lichen Rath Weidin ger, Stadttath W e i t m a n n, die
Gemeinderäthe S t e h l i k und Pichler, BezirkSvorsteher-
stellvertreler Z e i n i n g e r, die Bezirksausschüffe B e ch-
mann, Decker, Ebeling, Köhler, Andreas
Mayer, Nießner, v. Schrank und Schöner,
die Ottsschulräthe Dr. P i v e c und Maurer, zahlreiche
Armenräthe des 7. Bezirkes, Handelskammerrath P a b st,
Fabrikanten A h o r n e r, den Obmann der „Hainbacher"
Komrowsky und Andere mehr. Die meisten davon waren
mit ihren Frauen und Töchtern oder Söhnen erschienen, wo­
durch der Charakter eines echten Familienfestes noch mehr
zum Ausdrucke gebracht wurde.
Unter den Klängen einer Polonaise, die die vortteffliche
Capelle des 64. Infanterieregiments executitte, begannen
folgende Paare den Tanz: Herr Carl Decker—Frau Fanny
Zeininger, Herr A. Gregorig—Frau Therese Pichler, Herr
Josef Dworzak—Frau Juiie Jiretz, Herr Gottlieb Waniczek—
Frau Emilie Mayer, Herr Bernhard Oberndorfer—Frau Elise
Fraß. Weiter die Herren Louis Leutter v. Thamenberg—
Fräulein Mizzi Kühnel, Hub. Pfeiffer—Fräulein Louise Decker,
Georg Suda—Fräulein Paula Decker, Carl Fiala—Fräulein
Jenny Pichler, St. Groß—Fräulein Hilda Simon, Josef
Pichler zun.—Fräulein Anna Komrowsky," Heinrich Eregorig—
Fräulein Lotte Hotzy. Jakob Köhler—Fräulein Magda Winkler,
Mathias Lettner—Fräulein Louise Blaschek, Franz Barwig—
Fräulein Gabriele Mayer, Josef Tatzl—Fräulein Betty Lipowski,
Ludwig Dorsch—Fräulein Mathilde Boichka, Franz Schön-
baumsseld—Fräulein Mizzi Tihelka, Felix Ereher—Fräulein
Valerie Fiala, Anton Suva—Fräulein Hermine Geiger, Ferd.
Redler—Fräulein Jda Frieß, Franz Kraffar—Fräulein Anna
Oberndörfer, Adolf Lipowsky-Frau M. Hübner.
Berechtigtes Aufsehen erregten zwei reizende Jung­
wienerinnen, die Fräulein Mizzi Keyzlar und Franzi Kühnel,
im Altwiener Costüme.
In musterhafter Weise besorgte Herr Kadur das Tanz-
arrangement und fand besonders der ngurenreiche Cotillon
allgemeinen Beifall. Während desselben kam es, als die Musik
den Boerenmarsch rntonirte, zu einer lebhaften Sympathie­
kundgebung für die tapferen Vertheidiger Transvaals.
Daß im Gemüthlichen die „Ansbacher" ihre süßen Weisen
spielten, sei nicht vergessen.
Besondere Anerkennung verdient das liebenswürdige
Comite, an dessen Spitze Bezirksausschuß Jiretz als Ob-
mann. Lehrer W i l d als Schriftführer standen, für seine
mühevolle und umsichtige Thätigkeit. Das gleiche Lob gebührt
dem unermüdlichen Obmanne deS Jungherrencomites Herrn
Carl Decka. Sehr hübsch, elegant und praktisch war die
Damenspende, die in einem zartfarbigen Federnfächer bestand,
in besten Mitte das Bild des „Vaters Stehlik" angebracht war.
Der Erfolg des IX. Neubauer Familienkränzchens war
ein in jeder Beziehung glänzender und wir können nach diesem
Resultate bereits dem nächstjährigen X. Kränzchen daS denk­
bar günstigste Horoskop stellen.
jTcr Zantsch-Theaterball,j welcher am 1. März im
„Horcl Eontiiienlal", 2. Bez., Prarcrstraße Ar. 7 (Eingang Tabor-
straßc), unter dem Prolectorate der Damen: Minute Milwn, Alice
Helsey, Ziosa Monali, Gisela Magnus-Graselli, Grethc Jantich,
Julianne Wohlmuth, Herma Stoll, Lori Weiser, Martha Clemens,
Alice v. Runcgg, JoSza Heggy, sowie der »zerren: Arnold Sorff,
Tirector August Lischst und Tr. Albert Seligmann, stattfindet,
wird sich zu einem sehr genußreichen Abend gestalten. Tic Vor­
bereitungen, welche das Concils für diesen Abend trifft, sind sehr
umfangreich. Tic Säle des „Hotel Continental" werden zu einem
Wiener Bclustigungsort umgewandelt. Tie Tecoration besorgen
die Herren Wabek und Mauritz. Karlen sind zu haben: 1. Bez.,
Rolhenlhurnistraße 16 (Bazars, Reisebureau „Courier" Nagel
& Wortmann, 1. Bez., Operngasse Nr. 6, Thcaterbureau Kehlen-
dorser, 1. Bez., Krugcrstraße Nr. 1, und im Theatergebäude ab
10 Uhr Vormütags, sowie bei allen bekannten Vorverkaufsstcllen
des Jantsch-Theaters.
sSiebeubiirger SachscnkränzchcnJ DaS vom Vereine
der Siebenbürger Sachsen und siebenbürgisch-sächsischer Hoch­
schüler in Wien am 7. d. M. im Theresiensaale des „Hotel
Savoy" (Englischer Hof) veranstaltete Costümkränzchen unter
der Leitung des Präsidenten Dr. Walther Krauß, sowie der
beiden Vicepräsidenten A. Schneider und swä. tecbn. G. Binder
und einem Comitö von 40 Damen und 40 Herren nahm
einen ebenso animirten, als auch günstigen Ver­
lauf. Beim Betreten des mit Blumengewinden
und Tannenreifig reich decorirten C-aales fiel das Auge
des Besuchers zuerst auf das mit blaurothe» Fahnen geschmückte
Siebenbürger Wappen über der mit Blumen verzierten
Estrade, auf der die vorwiegend in sächsischer Nationaltracht
erschienenen 40 Comitedamen einen lieblichen Anblick boten.
Gegenüber, zu beiden Seiten der auf blaurothen Untergrund
angebrachten Tanzordnung, waren die lebensgroßem Abbildungen
Stefan Ludwig Roth's und Bischofs Dr. G. D. Teutsch.
Mit den heimatlichen Klängen des sächsischen Volksliedes
„Siebenbürgen, Land des Segens" intvnirte die Musikcapelle
des k. und k. Infanterieregiments Nr. 64 die Polonaise, worauf
von den anwesenden flotten Tänzerinnen und Tänzern dasKränzchen
„Derrlschrs
mit dein Walzer „Mein Lebenslauf ist Lieb' und Lust" von
Job. Sttauß eröffnet wurde. Während der fünf Jahre, in
welchen Siebenbürger Sachsenkränzchen abgehalten wurden,
konnte keines sich eines so zahlreichen Besuches erfreuen, als
das heurige. Es traten zur ersten Quadrille 200 Paare an
und kein einziges Mauerblümchen blühte im Verborgenen. So
wurde flott und ohne Erniüdung bis zum frühen Morgen
getanzt und Jeder verließ den Saal befriedigt und mit dem
angenehmen Gefühle, einen gemüthlich heitern Abend mit den
hiesigen Siebenbürger Sachsen verlebt zu haben. Während der
Ruhe verlas der Präses Dr. Walther Krauß eingelangte Be­
grüßungen, unter Anderem das folgende mit großem Beifall
aufgenommene, vom Profeffor Julius Römer aus Kronstadt
eingesendete Gedicht:
DankundGrußl
„Liebe roth und Treue blau,
Wenn ich diese Farben schau,
Trag ich willig alle Noth.
Blau und roth bis in den Tod.
Wohl auch Ihr habt es gesungen,
Dieses Lied der Volkestreue,
Das der Volkskraft ist entsprungen,
Die sich aufbäumt nun auf's Neue,
Aufbäumt, weil der Frechheit Gier
An die alten Namen rühret.
Deren Goldwerth für und für
Unser inneres Herzblut spüret.~
Heil uns! daß am Donaustrande
Männer unseres Blutes steh'n
Nach dem Siebenbürger Lande
Sorgenvoll hinüberseh'n.
t eil uns! ob in Euren Blicken,
richt auch unser Kummer sich.
Dennoch mag's uns hoch beglücken
Denn es eint uns innerlich.
Dankend grüß' ich Euch, Ihr Brüder,
Tie der Weltstadt Lärm umtost.
Und die doch der Heimat Lieder
Wie ein Frühlingshauch umkost.
Werthe Kampfgenossen seid
Ihr gewesen manches Jahr,
Traget so doch unser Leid
Brüderlich auch immerdar!
Fern der Heimat— treu dem Lande
Und dem Volk, daß Euch geboren,
Seid Ihr in dem Volksgewande
Heut' erst recht ihm zugeschworen:
„Blau und roth, bis in den Tod."
sAus, nach Transvaal !] Unter diesem zeitgemäßen
Titel hält der humanitäre Geselligkeitsclub „Wiener Schwalben"
Freitag, den 2. März, sein fünfzehntes großes Costümfest in
den Blumensälen der Gartenbaugesellschaft ab. Nach den
Gruppenanmeldungen zu schließen, dürfte der um 1 Uhr
'Nachts stattfindende Einzug, welcher als erne Specialität der
„Schwalben"-Costümfeste bezeichnet werden kann, alles bisher
Gesehene übertreffen. Tie Decoration der Blumensäle wird dem
Titel des Festes entsprechend angepaßt und die Festbesucher
werden sich unwillkürlich nach dem Kriegsschauplätze von Süd­
afrika versetzt sehen. Frau Paula Bauer, die liebenswürdige
Gattin des beliebten Präses der „Wiener Schwalben", stellt
unter dem Titel: „Die weiße Redoule ä la Metternich" eine
höchst gelange Gruppe zusammen, weiter haben die Ange­
stellten des Colosseums, des Rathhauses, sowie jene der Süd­
bahnrestauration und der Bicycleclub „Wiener Schwalben
1895" bereits Gruppen angemeldet. Den Damen wird eine
große Ueberraschung durch die Tamenspende zutheil werden.
Die Ballmusik wird die Capelle des k. und k. Infanterieregi­
ments Nr. 25, Freiherr v. Pürker, besorgen. Im Wintergatten
wird die beliebte Saloncapclle W. Sommer und im Gemüthlichen
„D' Dornbacher" mit ihren Sängern concertiren. Anmeldungen
von Gruppen, für welche das Festcomits ermäßigte Karten
ausgibt, werden jederzeit bereitwilligst im Elublocale, 1. Bcz.,
Singerstraße 28, entgegengenommen. Nachdem das gelammte
Reinerträgnis des Festes, so wie alljährlich, zur Bekleidung
von Kindern armer Berufscollegen bestimmt ist, bitten wir die
Collegcnschaft, dasselbe zahlreich zu besuchen und für weiteren
Besuch lebhaft zu agitiren.
(Ball des Ersten nicdcrösterreichischcn Feuermehr-
Unterstützungsvereines.j Tas am 17. d. M. ür Ronachers
Sälen abgehaltene Bailfest dieies nutet dem Proleclorate des Erz­
herzogs Franz Ferdinand stehenden ätlesten Feuerwehc-Untcr-
stntzungsinstitnles Oesterreich-Ungarns ist außerordentlich be­
friedigend ausgefallen und bringt den humanitären Zwecken des
Vereines abermals eine beträchtliche Summe zu. Fcucrwchrcvminan-
dant Müller, Fruerwchroberinfpcetor Chitil und Feuerwehrinfpecior
Bogdanovics, sowie zahlreiche .HauptlcMe der freiwilligen Löich-
corpS von Wien und Uuigcbung, viele Vercinsmitglicdcr, auch
ehemalige rcichsdcntiche freiwillige Feuerwehrmänner waren ani
Platze. Anmuthigc Frauen und Mädchen gab eS in »Zölle und
Fälle. Tie Comitkniüglicder Franz Schreiber, Carl KovatS und
A. .Hüttler, sowie die Leiter des Jungherrencomites .KovatS jun.
und .Hüttler jun. haben sich um daS durchschlagende Gelingen des
Festes wesentliche Verdienste erworben. Seitens der Vereinsdircc--
tion sahen wir, noch Obmann Blüinel, Schristwart Kovvlcr, Säckcl-
wart Bauer, Controlor Ricdlcr und Ehrcnsecretär Reeder.
(Schnhmachcrball.j Tie Handels- und Gewerbegenoisen-
schaft der Schuhmachermeister Wiens gab am 12. d. M. im Saale
„zum goldenen Luchsen" in Nculcrcheiiseld einen Ball, dessen Ver­
laus äußerst gelungen und gemüthlich bezeichnet werden kann. Be­
reits von sämmtlichen Wiener Bezirken waren Schuhmachermeister
und andere Gäste mit Frauen und Töchtern herbeigeeilt, um sich
an dem Tanze, zu welchem die Capelle I. Kolbe die lustigen
Weisen spielte, zu ergötze». Als Ehrengäste waren außer mehreren
Fabrikanten auch Vertreter des l. Wiener Schuhmachcrrohstofs-
Bcrcinc», Tirector des Mödlinger Schuhinachcrrohstoff-Ver-
eincS, »?err Schwarz, sowie auch die Funktionäre der jungen
Lcopoldstädtcr Schnhmachcrrohslosi-Vereinigung zugegen. Sehr
regen Zuspruch fand der neuartige, in Form eines Automaten,
inscenirle Iuxbazar und war derselbe gleich in den ersten Stunden
ausverkauft. Üngetheilten Beisall aber erntete die in Bvcrentracht
gekleidete und in der Ruhestunde ausziehende Tilettantenmuiik-
cavcllc. Tic „Boercncapelle" war 13 Mann stark und producirte
auf Papicriilstrumrnten einige Märiche und Lieder, dir, wenn auch
vom musikalischen Standpunkte nicht ganz einwandfrei, von den
Pseudoboeren immerhin ganz hübsch gespielt wurden. Öcrt Satra-
wetz, dem die Ausgabe zufiel, der großen Trommel die dnmvsen
Töne zu entlocken, war bis zur »nleimtlichkcit in einen Boeren
26. Februar 1900
mit Krüger-Bart verwandelt. Auch die übttgen Musikanten mit
ihren Patroncnschärpen hatten das Aussehen, als ob sie erst über
Nacht vom Kriegsschauplatz gekommen wären. Bis in die jrüben
Morgenstunden unterhielt sich Jung und Alt entweder activ oder
passiv an dem Tanze, welcher von dem vortrefflichen Arrangeur,
College« Herrn Leopold Hörmann geleitet wurde, und die weiter
entfernt wohnenden Gäste konnten beim Aufbruch die verblüffende
Wahrnehmung machen, daß schon niehrere Züge nach beiden Rich­
tungen die .Haltestelle Josefstädlerstraße der Stadtbahn passirt hat­
ten, während es am Vorabend Kopfzerbrechen gab, >vie man wohl
am besten nach Hause käme, da doch die Stadtbahn so zeitlich nicht
verkehre. Es war ein wahrhaft lustiger und gemüthlicher Abend und
daß er auch ziemlich lauge währte, ist jedenfalls eine Anerkennung
für das Ballcomitö, welches sich darauf verstand, uns für einige
Stunden wenigstens über die Küminerniffe und Sorgen des ge­
wöhnlichen Lebens hinwegzutäuschen.
Sport.
fTas Meeting zu Sarajewo.) Der letzte Renn,
kalender bringt die Propositionen für das zweitägige Meeting
zu Sarajewo (24. und 27. Juni). Des Hauptereignis des
ersten Tages ist der mit 32.500 Kronen dotirte Kmserpreis
über die Distanz von 2400 Metern, der stets eine gute Classe
von Pferden am Pfosten versammelt. Der zweite Tag hat als
wichttgste Concurrenz den Preis von Jlidze, ein 1600 Meter-
Handicap mit 13.700 Kronen dotitt. An jedem der beiden
Tage werden acht Rennen, darunter am ersten Tage vier, am
zweiten Tage drei locale Rennen, gelaufen.
)Ter Radfahrclub „Brigittenauer Herrenfahxer")
hatte am 20. d. M. einen sehr stramm besuchten Clubabcnd, welcher
äußerst animirt verlief. .Herr Czcriw leistete wie gewöhnlich durch
seine Votträge von echten Wiener Weisen auf dem Clavier Groß­
artiges und erntete verdienten Beifall. Durch den Besuch des
Bruderclubs „I. Brigittenauer Radfahrer", soioie der Gäste .Herren
Kramer, Höchstmann, sowie deren Gemalinnen, welche durch eine
herzliche Ansprache vom Obmannstellvertretcr begrüßt wurden, sowie
auch durch die Aufnahme deS Herrn Reiländcr als ausübendes
Mitglied, und des reizenden Fräuleins Anna Pizenbcrger als
beüragendes Mitglied, war die Stimmung sehr bald animirt. und
erst in vorgerückter Stunde trennte man sich mit dem Versprechen,
bald wieder im Clubheim zu erscheinen. Ihren Beitritt haben
angemeldet die Herren: I. Panowskg und »1. Kirschbauer. Beide
Herren sind als stramme Radfahrer bekannt. Für das am 10. Marz
stattfindende II. Gründungs- und Derbrüderungsfest mit hem
I Brigittenauer Radfahrclub gibt sich das regste Jniereffe in
allen »kreisen der Bttgittcnau kund, und verspricht dessen Besuch
ein großartiger zu werden, nachdem die Nachfrage nach .garten eine
große ist. Tic Clubmitglieder, sowie Freunde des Clubs werden
freundlichst eingeladen, Ticnstag, den 27. d. M., beim .Hausballe
des strammen Herbergsvaters »tölbl bestimint zu erscheinen.
(Ter Wiener Nadfahrerclub „Flott und Einig")
ersucht um Veröffentlichung nachstehender Notiz: An unfexem
Clubabend, der letzten Donnerstag stattfand, hallen ivir den
Radfahrerclub der vereinigten Polizeiorgane Wiens erwartet
und sind auch unsere lieben Freunde, 40 Mann hoch, er­
schienen. Waren wir schon überrascht von dieser strammen Zahl,
so wurde unsere Freude noch größer, als der E!u „Hernalfer
Radfahrer", Hernalfer „Sternreißer", Hernalfer Sporlcollegen,
ebenso stramm erschienen. Ferner waren anwesend Vertteter
unseres Bruderclubs „Durch", Rennweger Herrenfahrer und die
Beiräthe des Verbandes Christlicher Radfahrer Oesterreichs
Josef Kunz und Rudolf Krall und Herr Hille vom Radfahr­
verein „Teutsches Volksblatt". Wir mußten in der Eile unser
Clubheim verlassen und in den Saal übersiedeln, der zum
größten Glück diesen Abend gerade frei mar. Nun gab es Vorträge
in Hülle und Fülle und bald herrschte die animirteste Stimmung
und wirkliche echte Radlergemüthlichkeit. Wir sind den Mit­
wirkenden für ihre Votträge zu großem Tanke verpflichtet,
insbesondere dem unverwüstlichen Herrn Rudolf Hille,
dem Gesangsquartett Braunshör der Hernalfer Radfahrer,
Herrn Hahn, den »zerren Triller und Schwarz für ihre
kölnischen Vorträge, Herr llrbancf, zweiter Obinann der Ber­
einigung der Polizeiorganc, machte den Schluß und ernteten
Alle stürmischen Beifall und mußten fleißig Zugabe leisten.
Von Seite des Clubs der vereinigten Polizeiorgane wurde
uns ein herrliches Geschenk zutheil, welches uns mit einer
herzlichen Ansprache des zweiten Obmannes Urbanck überreicht
wurde. Als die Hülle siel, kain ein prachtvolles Bild in schönem
Goldrahmen mit den Bildnissen des ersten und zweiten Ob-
mannes Rudolf Zeidler und Carl Landa in naturgetreuer
Ausführung zun: Vorscheine. Tie beiden Geseierten dankten
soöann der Vereinigung mit bewegten Worten »nt der Ver­
sicherung unverbrüchlicher treuer Freundschaft, und sei dem
Club nochmals aus diesem Wege der innigste Tank
ausgedrückt. Für eine separate Ueberraschung sorgten
unsere Mitglieder Herr Stauüigl sammt Frau, indem
sie dem Obmanne ein wunderbar ausgeführtes
Trinkglas mit Bildnis überreichten und fei auch diesen hierfür
der beste Dank abgestattet. Bedauern konnte inan nur, daß
Herr Jnspector Zischka, erster Obmann der vereinigten Polizei-
organe, leider dienstlich verhindert war, bei diesem schönen
Feste zu erscheinen. Im Elubcafö fanden mir uns noch ge­
sellig zusammen und wurde noch manche Ansprache gehalten
und ehrend auch des Ehrenmitgliedes Herrn Titscheiner in
Berndorf gedacht. Mit Jubel wurde auch die Mittheilung des
S errn Hille aufgenommen, daß der Radfahrerclub „Teutsches
olksblatt" uns demnächst mit einem zahlreichen Besuche be­
ehren wird. Herrn Hille vom Radsahrerverein „Deutsches
Volksblatt" wurde unjer Ehrenabzeichen durch den Obmann
überreicht.
(Ter 8. Verbandsbezirk und Wiener Radfahrclub
„Helios") senden uns nachstehende Noliz zur Beröffenilichung:
Am 11. d. M. hatten wir das Vergnügen, Herrn Obmann Siitter
soivie die .Herren Brüder Taimiiovich vom 5. Verband-Bezirke
begrüßen zu können. Gelegenilich dieses Besuches übe-bracbtc Herr
Snttec auch die Einladung zu dem am 3. März stattfindenden
Connmkränzchen, welches mit besuchen werden. Am 21. d. M. ivaren
wir bci beut Radsahrelnb „T" Wiedner Radler 1807", von welchen
unscr Ehrenvorsitzender und Obmann Herr Behm ein prachtvolles
Cbrendiploni erhielt. Wir können nicht genug danken für den
srcundlrchen Empfang, welcher uns zutheil wurde. Wir waren
freudig überrascht, als wir sahen, wie schlich dieser Abend anläßlich
der Tiplomsübergabe an Herrn Behm arrangir: war, und iverorn
die auch uns ehrenden Stunden immer in unserem Grdeck'tnis
bleiben. Heil ,,T' Wiedner Radler 1^97"! TroN des Hhleehtm
Wellers waren alle Strammen und Gelreuen anwesend bis auf
Eine». 7


[ 2023-06-29 10:45:48.414 - 19000226 - Seite 12 ]
Wien, Montag
Sette 4
„D-irisches Ualksblatt« 26. Februar 1900 Nr. 4005
Frttmmzvilmlg.
9Jn<®6rms Btiüolin.
Saaknolen als Licliesbricfe.
Man weiß, daß vielen Freiern ein Packet Banknote»
ebenso werthvoll erscheint, wie ein liebendes Herz— oder
eigentlich noch werthvoller— und cs ist sicher, daß Werth­
papiere schon häufig die Stelle der sonst zwischen Verlobten
üblichen Liebesbriefe vertreten haben. Daß aber Banknoten
thatsächlich als itillot do„x gedient haben, ist doch nur selten
vorgekommen. In einigen amüsanten Fällen, von denen
Tit-Bits zn berichten weiß, haben sie aber thatsächlich diese
Rolle gespielt. Doch zeigte es sich, daß derartige Liebesbriefe
unter Umständen auch geeignet sind. Liebende von einander
§u trennen. Und da-Z ist die Moral der Geschichte.
Ein reicher Mann aus Philadelphia verliebte sich in
eine hübsche Schauspielerin, verlobte sich mit ihr und schrieb
ihr dann täglich glühende Liebesbriefe, obwohl ihn nur eine
Entfernung von einer Viertelmcile von ihr trennte. 9lb
und zu waren seine Huldigungen von außergewöhnlicher
Forni, nämlich init Bleistift aus Zehnpsundnotcn (200 Mk.)
geschrieben. Natürlich radirtc die schöne Empfängerin die
Liebesworte ab und gab schnell das Geld aus. Ties gefiel
aber ihrem Liebhaber gar nicht; er wünschte, sie sollte die
Scheine als Aeußerungen seiner unwandelbaren Liebe auf­
bewahren. Infolgedessen schrieb er die nächsten Episteln mit
echt schwarzer Tinte, die sich, ohne das kostbare Papier zu
beschädigen, nicht entfernen ließen. Trotzdem wechselte hie
und da seine Verlobte einen Schein. Einige behielt sie aber
doch zurück, in der berechtigten Vermuthung, daß so frei­
gebige Verehrer kurz von Gedächtnis und veränderlich seien.
Sie hatte sich auch nicht geirrt. Ein anderes Mädchen gewann
die einträgliche Liebe des braven Mannes und er wünschte frei
zu sein. Sofort verklagte ihn die bezaubernde Schau­
spielerin wegen Bruches des Heiratsvcrsprechens. Seine
werthvollen, bei Gericht vorgelegten Briefe galten als voll-
giltige Beweise, und das Resultat lvar, daß er noch ein
schönes Sümmchen als Reugeld nachzahlen mußte.
Ein anderer Gentleman war nicht ganz so freigebig.
Er schrieb seine Liebesbriefe auf Fünfpfundnoten. Eine
solche ging aus Versehen an den Geschäftsführer eines großen
Wollwaarenhauscs, während sie für die Braut des Absenders
bestimmt war. Ter etwas nervöse Herr hatte in der Eile
die beiden Couverts verwechselt und seiner Dame einen
großen Bogen voller Zahlen und Wollstoffmuster gesandt,
aus denen sie gar nicht klug wurde. Sie erkannte jedoch die
Handschrift ans dem Couvert, sandte die Offerte wieder an
ihn zurück und betrachtete den ganzen Zwischenfall als einen
--Irrthum ihres Bräutiganis. Ter Geschäftsführer des Woll­
waarenhauscs erkannte die .Handschrift auf dem die Bank­
note umschließenden Couvert aber glicht und wußte nicht, an
wen er sie zurücksenden sollte. Ter Liebesbrief enthielt die
Anrede „Theuerstes Lieb" und war mit „Box" unterzeichnet,
also von der Adresse des Absenders keine Spur. Es wurde
die Fünspfunduote einstweilen ack acta gelegt. ''Als Rex keine
Empfangsbescheinigung von seiner Braut erhielt, überging
er die Sache mit Stillschweigen. Es war ihm peinlich, seine
Braut erst speciell an seine Freigebigkeit erinnern zu
müssen. Die Sache wurde nun dadurch noch verwickelter,
daß seine Braut bei Rücksendung der Stofsliste lein Wort
der Erklärung hinzugefügt hatte. Zufällig steckte sie gerade,
als der Brief eintraf, bis an die Ellenbogen inr Seifen­
schaum; ihr Bruder schrieb für sic die Adresse, und dessen
.Handschrift war ihrem Verlobten fremd. Beleidigt über sein
Schweigen, hielt sich die junge Dame stolz zurück, ivoraus
eine Entfremdung entstand, die aber nur einen Monat
währte. Tie Sache klärte sich erst auf, als Rer bei dem
Wollwaarenhändler vorsprach, und sich eine Aufklärung
wegen Rücksendung seiner Offerte erbat. Er zog sie aus der
Tasche und wies sie vor, mit dem Bemerken, daß er nicht
einmal ein Begleitschreiben erhalten. Und er bekam die Ant­
wort, die Liste wäre überhaupt nicht angekommen, und die
Schrift auf dem Umschlage rühre von keinem Angestellten
der Firma her. Sonderbarerweise sei aber an dem Morgen,
an dem die Liste ankommen sollte, ein ganz merkwürdiger
Geschäftsbrief eingetroffen, und der Prokurist wies den Füns-
pfundlicbcsbrics vor. Hoch erfreut nahm der junge Mann
ihn in Empfang. Noch an demselben Abend schloß er seine
Braut in die Arme, herzte und küßte sie und bat sie tausend­
mal um Verzeihung. Jetzt hängt die auf Ablvege gerathene
Banknote in einem silbernen Rahmen in dem gemüthlichen
Wohnzimmer des jungen Paares.
Ein anderer Liebesroman fand gerade durch einen
Liebesbrief, der auf eine Banknote geschrieben war, fein
Ende. Der freigebige Herr gab einen Band Gedichte heraus.
Jedenfalls war er kein Schriftsteller von Beruf, sonst hätte
er seine Banknoten vielleicht zweckmäßiger angewendet. Ein
Exemplar seiner Gedichtsammlung schenkte er feiner Braut
und steckte die gekniffte Note geheimnisvoll zwischen zwei
Blätter des »»aufgeschnittenen Buches, so daß sic wie in
einem Couvert steckte. Tic junge Dame war nickt empfäng­
lich für Gedichte, doch glaubte der Autor, sic würde ihm
wenigstens die Ehre anthun, sein Werk durchzublättern. Ob
dies wirklich geschehen, wollte er an der Banknote er­
kennen. Der Dichter machte eine Reise ins Ausland und
kehrte erst nach einem halben Jahr zurück. Im Salon er­
wartete er das Erscheinen seiner Braut und prüfte den be­
wußten Band, und er fand, daß kein einziges Blatt aus­
geschnitten war. Ta er genau wußte, wo die Banknote
steckte, zog er sie oben heraus, steckte sie in sein Porte­
monnaie 'und stellte das Buch wieder auf das Bücherbrett.
Hierauf schrieb er ein paar Worte auf seine .starte und ging
ruhig fort.
Zwei Tage später erhielt die erstaunte Tome einen
Brief, in dem er ihr seine Entdeckung und Enttäuschung ge-
nau beschrieb. Er verließ eilig die Stadt, schiffte sich in Liver­
pool nach Ainerika ein und ließ nichts mehr von sich hören.
Das „verlassene Mädchen" grämte sich ein wenig, fand je­
doch später Ersatz in einem nicht poetischen Herrn, mit dem
sie sich verheiratete, und der es vorzog, seine Banknoten
nicht aus dem Wege der Lyrik in die .Hände seiner Ange­
beteten gelangen zu lassen. F. h.
[(£tnc wackere Fran.s Im südafrikanischen Kriege zieht
gegenwärtig eine Frau die Ansmcrksamkeit auf sich, welche
an die Fraucngcstaltcn der Freiheitskriege erinnert. Es ist
dies die Gattin I o u b e r t's, des Oberbefehlshabers der
Boercn. Sic ist mit ihrem Alaune in's Feld gezogen und
theilt mit ihm alle Mühen und Gefahren dcS Krieges. Selbst
die Engländer zollcir dem Muthe und der Ausdauer der
„Tante Jonbcrt" ihre Bewunderung. Sie ist schon seit langen
Jahren im Bocrenvolke als „Tante Jonbcrt" bekannt und
beliebt, da sic wiederholt ihren Gatten auf den Feldzügen
gegen feindliche Stämme der Eingeborenen begleitete, ohne
die Schrecken des Krieges zu fürchten. Wie ein tapferer
Soldat versteht sie die Waffen zu handhaben. Ihre Haupt-
anfgabc im Kriege stellt ihre unvergleichliche Sorgfalt für
ihren Gatten dar. Sie hält sein Zelt in Ordnung, kocht iym
schmackhaftes Essen und gibt sich alle Mühe, ihm jedwede
häusliche Bequemlichkeit zu verschaffen. Vor dem Eingang
des Zeltes sehen die Boeren oft die Gattin des Generals mit
startoffelschälen oder mit der Zubereitung einer LieblingS-
spcise ihres Mannes beschäftigt. Die übrige Zeit widmet die
tapfere Frau der Pflege von Verwundeten.
jChincsische Heiratscandidaten) machen cs sich,
unterstützt von der Landcssitte, sehr bequem, um die er­
sehnte Ehemannswürde zu erringen; sie thun nämlich nicht
das Geringste, um ihre Zukünftige durch eigene Bemühung
zn gewinnen. Ter Vater und ein Freund des Heiratslustigen
leiten die Unterhandlungen ein und führen sie bis zn dem
Punkte durch, >vo die Person des sonderbaren Liebhabers
selbst nach ckincsischcr Gepflogenheit schlechterdings nicht mehr
bintcr den Coulissen bleiben kann. Ein authentischer Brief
von dein Vater eines jungen Chinesen, der für seinen Sohn
um die .Hand der Tochter eines seiner Nachbarn bat, lautet:
„Aus den Knien bitte ich Tich, dieses kalte und geineine
Gesuch nick,- zn verachten, sandern ans daS Wort des.Heirats­
vermittlers zu hören und Deine ehrwürdige Tochter meinem
sklavischen Sohn zn geben, damit das Paar mit bunten
Seidcnsäden verbunden, in überschwänglicher Freude ver­
einigt iverdcn möge. Zn leuchtender Frühlingszeit will ich
Hochzeitsgeschcnke darbieten und ein Paar fetter Gänse geben.
Ans den Knien bitte ich Tich, meinen Vorschlag günstig
aufzunehmen und den spiegclklaren, silberhellen Glanz Teines
Auges aus diese arme», unwürdigen Zeilen zu werfen." Aus
dieses Schreiben erwiderte der Vater der Braut mit der Ver­
sicherung, daß er sich auf's Eifrigste um die unbedeutende,
verächtliche Ausstcncr seiner „verarmten, grünsenstrigen
(blutarmen) Tochter" bekümmern werde und dieselbe nicht
ohne Bettzeug, Kattunkleider, Haarnadeln und Ohrringe sein
solle. So sei zn hoffen, daß dem Ehepaare beständiges rosiges
Glück zutheil werde.
sParfiim-Mnsik.s Es wird vielfach behauptet, daß
die Kunst der Wohlgerüche und Düfte noch „in den Kinder­
schuhen stecke"; daS ist aber nicht wahr, denn die Wohlgcrüche
üben, ivie die Physiologen erklären, ans das Gehirn und ans
die Sinne einen stärkeren und intensiveren Eindruck ans,
als die Töne und die Farben. Ein Parsüm kann einer ganzen
Epoche einen bestimmten Charakter verleihen. An einen Tust
kann man sich jayrelang erinnern, besser als an einen Kuß
oder an ein süßes Wort. Und jeder Tust hat, wenn man so
sagen kann, seine eigene „Persönlichkeit", ein gewisses Etwas,
das nur ihm allein anhaftet. So ist zum Beispiel der
Vcilchcndust zart nick bescheiden, der Bergamottcndnft üppig,
Patschuli sinnlich, Myrthe glorreich und erhaben, .Heliotrop
schlaff und schmeichelnd, frisches .Heu einfach und frei. 'Aus
Grund dieser und anderer Eigeicschaften, die wir hier nicht
alle auszählen können, macht ein Herr F l c u r y in einem
Modeblattc den Vorschlag, die Düste zu mischen und zu
modulircn, um ans diese Weise Melodien, Accorde, Fugen,
Symphonien, kurz, eine neue Musik hervorzubringen: einen
NasenschmanS, der besonders für die. tauben Menschen gut
wäre. 'Aber nicht für die Tauben allein. Musikfreunde, die
Gonnod's „Faust" lieben, sollen Orangenblüthcn- und
Vanillcndüste cinathinen; der Jrisdnst ersetzt die Musik von
Saint-Saäns; man kann sich Myrthencantatcn verschaffen,
die an Bach erinnern u. s. iv. Werden Ivir noch diese Tuft-
> wunder genießen können? Wird der Tag kommen, an
welchem ein Tnstzerstäuber unseren Nasen dieselben ange­
nehmen Empjindnngen bereiten wird, die unseren Ohren
eine mächtige Orgel, Joackim's Geige oder die Stimme der
Melba bereitet? Man darf cs hoffen oder... fürchten, je
nach dem Geschmack.
Knchrrschan.
Ludwig Gabillo». Tagcbiichbläner. Briese. Erinnerungen. Ge­
sammelt und herausgegeben von Selene Bettclheiiii-Gabillon.
Mit 5 Porträts und 8 Abbildungen. -0 Bogen Großoclav. Ge­
heftet 3 fl. 30 kr. Elegant gebunden 4 jl. Bering von A. fort­
leben in Wien, Pest und Leipzig. 4896 beschloß Ludwig Gabillo»
sein thaten- und crsolgrcichcs »ünstlerleben. Mein' als 52 Fahre
war er Schauspieler gewesen, über 42 Fahre baue er im Verbände
des Bnrgtheaters, immer in vorderster Reih-, gestanden, danerndes
Aiidenten in der d,mischen Tbeatergeschichte sich erobert als
Hebbel's rongcnialcr Hagen in den ,,'Nibelungen", als Schöpfer
linb Meister des „Gabillon Faches". Schon deshalb gebührt
seiner Persönlichkeit eine Lebensbeschreibung, wie sie seinen großen
Vorgängern und College» Lange und Anschnp, lvie sie seiner
Frau Zerkine Gabillon Würzburg zniheii geworden. Tic Tochter
dcS Künstlerpaares hat mit Sammlerslcist und Flnderglücl eigene
Auszeichnungen Gabillon's, seine kernigen, launigen Briese,
Fugend- und Frein,dcscriinicrungc» in einem echten Knnstler-
buche vereinigt, das uns Gabillon's reiche, gesegnete Wirksamkeit),
seine trüben Jugendschicksale und sein stetes Dorwärtsstreben-
die Kameraden, Tirectoren und Dichter, die hundert und aber­
hundert Persönlichkeiten, denen er in seinem Berufe, auf Ferien­
gängen und in der Gesellschaft begegnete, farbig und anschaulich,
ernst und munter, leibhaftig vor Augen führt. So wirkt das Buch,
gewinnend wie einst der lebendige Gabillon, durch den rechten
Wechsel von Arbeitsernst und Genuhfrcudc, erquickend für Geist
und Gemüth.
„Moderne Kunst." .Höchst ergötzliche Bilder aus ber Großstadt
(Ncw-Vorker Straßcntvpen) veröffentlicht die „Moderne ftnnti"
in ihrem neuesten (11.) .Hefte (Verlag von Rich. Bong, Admini­
stration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz, Wien, 1. Bez.-
Schonlatcrngassc Nr. 8.— Preis einer Nummer 00 Pf.). Wenn
in so ungewöhnlich vollendeter Art wirlliche Straßenfiguren
in echt künstlerischen Formen zur Tarstellung gebracht werden
— wenn sie noch dazu mit so treffender Satire behändest sind-
wie es E. Cnciicl in diesem Bilde thut— bann kann man in
Wahrheit von „moderner Kunst" sprechen. Ein großer Theil
der übrigen Rümmer ist dem vorzüglichen englischen Maler
George Frederick Watts gewidmet. Außerdem findet man in dem
hervorragend schön ausgestatteten .Hefte noch eine Fülle von
kürzeren und längeren Artikeln von hoch interessantem, zum
Theil actucllstem Inhalte, von denen folgende hervorgehoben
seien: „Die Crast-Agnzza in der Bcrninagruppc," wozu eine
brillante doppelseitige Abbildung gegeben ist, „Das neue Leipziger
Rathhans," ebenfalls mit einer sehr gut wirkenden Illustration;
Freiherr Fr. v. Dincklagc-Campc hat einen im höchsten Maße
bcachtenSwerthcn Artikel beigesteuert: „Ueber den Kampf der
Boercn ums Unterland," der mit vielen HolzschnitlporträtS aus-?
geschmückt ist.
Tie moderne Chemie. Eine Schilderung der chemischen Groß­
industrie. Bon Tr. Wilhelm Bersch. Mit 730 Abbildungen,
darunter zahlreichen Vollbildern. In 30 zehntägigen Lieferungen
(zusammen 60 Bogen) ä 30 kr. Bisher 20 Lieferungen aus­
gegeben. Auch schon comvlctt gebunden zu haben, in Pracht­
band für nur 10 fl. 50 kr. und geheftet in drei Abtheilungen,
jede für 3 fl. (A. .Hartlcbens Verlag in Wien.) Tie Chemie
ist durchaics nicht das trockene Wissensgebiet, für das sie gewöhn­
lich gilt. Wohl ist das Studium dieser Wissenschaft nicht oben
leicht, doch bietet andererseits ihre Einwendung in der Praxis
io viel des Interessanten, daß die Beschäftigung mit diesem Gegen­
stände in höchstem Grade lohnend ist. Tas Sludium der auf
chemischer Grundlage beruhenden Industrien wird aber auch an­
ziehend, wenn wir die zahlreichen Stätten chemischen Wirkens, in
denen so viele uns heute unentbehrliche Tinge erzeugt werden, an
der Hand eines Führers betreten. Ein solcher Führer durch
das große Gebiet der chemischen Industrien ist das vorliegende,
de» passenden Titel: „Tie moderne Chemie" führende Werk.
Ter Verfasser bat seine Ausgabe: in anziehender Form die
chemischen Industrien zu schildern, vortrefflich gelöst. Daher
ist das Buch auch als Festgabe für alle Gelegenheiten trefflich
geeignet, und sei Alle» empfohlen, die sich über den Zweck und das
Ziel, über die Errungenschaften der „modernen Chemie" unicr-
richtcii wollen.
Tas Verkehrswesen im scheidenden Jahrhundert. Die
großen Umwälzungen, die das Verkehrsivescn in seiner epochalen
Entwicklung im XIX. Jahrhundert auf «llcn Gebieten des socialen
und Ivirlhschajtlichcn Lebens schuf, bat dem scheidenden Säeulum
sein Oiepräge gegeben. Tic im Verlage der Hosbuchhaiidlung
Carl Prochaska in Teichen erscheinende, von H. Strach rcdigirto,
illustrirte Monatssckirift „Tie Reform" bringt in der Januar-
nummer einen hochinteressanten Rückblick über die Großthaten
des Verkehrs und deren cnltnrelle Einflußnahmo. Ter Tendenz,
die Fortschritte des Verkehrswesens in Wort und Bild zu schildern,
trägt die Zeitschrift Rechnung, indem sie das großartige Project
einer Schicnendahn zwischen Livcrvool und 'Manchester, ans welcher
die Züge mit der dreifachen Geschwindigkeit unserer Cilzügc ver­
kehren sollen, in gemeinverständlicher Weise erörtert.
Ter Kinderschuh und die Armenkinderpflcge in Steier­
mark. Zusammengestellt von Tr. .Heinrich Reicher. Graz 1900.
Herausgegeben von dein Landesverbände für Wohlthätigkeit in
Steiermark. Ter ans das Beste bekannte Verfasser, der dem
Landcsausschitsse Stcicrmarls angehört und dem als solchen, olle
Taten zur Verfügung standen, gibt uns hier einen intcrcssaiitcn
Einblick i» die angestrebten und bereits erreichten Ziele, die
seitens des Lai,des der Kinderichntz und die Armenkinderpflcge ver­
folgen. 'Möge das Gmc, Ziveclmäßige und Neue, das diesbezüglich
für die Su'iennnr! von einiichlsvolleu Männern gcschasscn wurde,
durch dessen entsprechende Verwerthung und Berücksichtigung auch
unserem Niederösterrcich zu Ginc kommen!
Tie Technik des Welthandels. Ein .Handbuch der internatio­
nale» Handelsluude von Tr. Rudolf Sonndorjer. Verlag von
'Alfred Holder in Wien. 2. Auslage. Tie 2. Auslage dieses Standart-
tvcrles über d en Welthandel ist vielfach erweitert und um­
gearbeitet. Ter Verfasser, die erste Autorität in feinem Fache,
hat die Bedürsnisse der Praxis vollauf berücksichtigt und das
Buch rutsvricht daher auch den hochgestelltesten Crioartungen.
Tas Werk zerfallt in einen allgemeinen und iveciellcn Theil.
Ter allgemeine Theil behandelt in, l. 'Abschnitte die Waare,i--
börsen, ihre Einrichtung und Bedeninng für den internationalen
.Handel, im 2. 'Abschnitte die für bn, internationalen Verkehr
wichtigen Maß- und Gewichlssnsteme. Eine besondere Auf­
merksamkeit hat der Antor bm O.nalitätsmcißen im inter­
nationalen Geireidehandel geschenkt. Bei der Garnnnmerirung
und Seidcntilrirnng sind die neuesten verschiedene» Bestrebungen
zur Schaffung einer einheitliche» Garnnnmerirung hervorgehoben.
Ter 3. 'Abschnitt umfaßt die Güterbeförderung in, internationalen
Verkehre, tvobci die loillnigsien Besliinmnngen (Theil VIII) des
Betriebsreglements anssührlichcr besvrochen werden und die Güler-
larise eine eingehende Behandlung erfahre» haben, >oas das Buch
für weitere Kreise sebr wertbvnll gestaltet. In den, 4. Abschnitte,
der die. Wnhriingsvrrhnktiiisie und die Tevisennolirungen auf
den überseeischen Plänen erörtert, tvnrden die südafrikanischen
Pläne Capsladt, Turban, Bloenisoinaine lind Johannesburg,
sotvie Saigon i 'mdochinast ferner die Wöhrnngoverbältnifse der
eentralamerikanischen Freistaaten ne» ausgenommen. In, ipe-
cielle» Theile ist der internationale Handel in Getreide, Mehl-
Spiritus, Kassee, Zucker und Baumwolle in bedeutend aussiihr-
licherer Weise niiter Berücksichtigung der eingetretenen Aend,'»
rnngen und Erweiterung des Streifes der in der 1. Auslage be­
handelten Handelsplätze bearbeitet. Mit Recht bezeichnet dalier
das „Handclsmnseiim" das Buch als ein Werl, in welchem eine
wichtige, große und intensive Arbeit verkörpert ist, niid das
allen Fachmännern und Handelsgclehiten, in erster Linie aber
der kansniännische» Praxis, gcoßen 'Nutzen gewähren wird.
-Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruh sän,
Druck von Ernst Bergan» 4 Eomv. (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballnba«.)

