
[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 1 ]
Preis dieser |Iimmer:
3n Wien: 8 ti; m der Provinz: 1v k.
Telephon der Schriftleitung.
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Gruft Urrgaur.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen, und Abendblatt in einer k. I Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K-^ aI mL- K- i. 18' 8( l' ZM' L-^37.60. —,Für die öfters Kronländer mit einmaliger ^Postversendungmonatl. JZ. 3J0, viertelj. K. 9.70, halbj. L 19.40 ganzj.
v Q' Qs'- ctw—i. 4..® or«.. _i.tr .**.». *' ”• 0ftrt L- r-""“" Für dem
Silagen)
Ankündigungskanzlei,'Druckerei u. Versendung: Wien," vm.. Josefsgasse 4—«."Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezu^sanmeldungen^äuch ln "der Tlus^abeswll^und Kanzl°ei^fur
Chlssrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4038.
Der mcderöfterreichische Landtag und
die Lehrer.
Gestern sind im niederösterreichischen Landtage
Schulangelegcnheiten zur Verhandlung gelangt. Unter
Anderem stand auf der Tagesordnung ein Dringlich­
keitsantrag der Abgeordneten Tr. Weiskirchner
und Genossen, durch welchen dem LaudesauSschusse der
Auftrag ertheilt wurde, noch in der lausenden Session
eine Vorlage, betreffend die Regelung der Pensions­
verhältnisse der Volks- und Bürgerschullehrer, einzu­
bringen, wobei insbesondere darauf Bedacht zu nehmen
wäre, das; die Quartiergelder und Activitätszulagen
wenigstens zum Theile in die Pensionen eingerechnet
werden Durch die Stellung dieses Antrages hat
die antisemitische Partei neuerlich bewiesen, daß
der ihr bei jeder Gelegenheit gemachte Vorwurf der
Lehrersemdlichkcit eine nichtswürdige Verleumdung ist.
DieAnli'emilen haben sich vielmehr stets als Freunde und
Förderer eines auch von ihnen geschätzten und als
außerordentlich /wichtig anerkannten Standes erwiesen.
Gerade weil sie wollen. daß der Lehrer eine geachtete
Stellung in der Bevölkerung einnehme, sind sic ent­
schiedene Gegner jener Strömungen innerhalb der
Lehrerschaft, die im Interesse der schulpflichtigen
Jugend nie und nimmer geduldet werden dürfen,
die aber auch dazu beitragen, den ganzen Stand
in einen schlechten Ruf zu bringen. Ter Ton,
der in den Organen der socialdemokratisch oder juden­
liberal gesinnten Lehrerschaft angeschlagen wird, ist ein
ganz ungualiffcirbarer und unerhörter, das hat auch
der gegenwärtige Unterrichtsmiuistcr Dr. v. Härtel
neulich gelegentlich des Empfanges einer Lehrer-
deputation offen ausgesprochen. Wenn die antisemitische
Partei solchen traurigen Verirrungen mit rücksichts­
loser Schärfe entgegentritt, so erfüllt sie nur eine
Wien, Zamstag, 21. April 1900.
Pflicht und sie erweist außerdem den der Größe ihrer
Aufgabe bewußten Lehrern einen wcrthvollen Dienst.
An den erwähnten Dringlichkeitsantrag des Ab­
geordneten Dr. Weiskirchner hat sich eine
längere Debatte geknüpft, in die auch die Abgeordneten
N o s k e und Philippovich eingriffen. Man kann
sich wohl denken— in welcher Art und Weise. Beide
hatten es natürlich darauf abgesehen, auch diese Ge­
legenheit nicht vorübergehen zu lassen, ohne die christlich­
sociale Partei zu verdächtigen und zu beschimpfen.
Die Einbringung des Antrages wurde mit Rücksicht
auf den hierzu gewählten Zeitpunkt als ein Wahlmanöver,
von Noske sogar als „Wahlschwindel" bezeichnet, was
ihm einen wohlverdienten Ordnungsruf seitens des
Landmarschalls eintrug. Der Herr Cartcllsecretär hat
in seiner gestrigen „Rede" außerdem so ziemlich alle
Beschuldigungen, die seit Jahr und Tag in den
Blättern der sogenannten „Jungen" gegen die
Gemeinderathsmajorilät geschleudert wurden, neuerdings
aufgetischt, wobei er es natürlich nicht unterließ, immer
wieder durchblicken zu lassen, wie ganz anders die
Lehrer behandelt werde würden, wenn nicht die
Antisemiten, sondern die Judcnliberalen im Wiener
Rathhause tonangebend wären. Derartige ten­
denziöse Angriffe können_ doch wahrlich nur
auf einen sehr kleinen Kreis von Personen,
die entweder die thatsächlichen Verhältnisse gar
nicht kennen, oder aber sich absichtlich gegen
die Wahrheit verschließen, Eindruck machen.
Was Dr. Lueger, und zwar gegen die
damals am Ruder befindliche liberale Partei für die
Lehrer an politischen Rechten und materiellen Vor-
tbeilen durchgesetzt hat, läßt sich ebensowenig weg-
discutiren, als das, daß die Liberalen sich zur Zeit
ihrer unumschränkten Herrschaft nichts weniger als
lehrerfreundlich benommen haben. Herr Noske zum
XII. Ja hrgang.
Beispiel ist vom Abgeordneten Tr. 4J e ß m a n n
gestern abermals an eine seinerzeit im Landtage
gehaltene Rede erinnert worden, die gegen die
Lehrer einen sehr gehässigen Ton angeschlagen hatte,
und ähnliche Auslassungen liberaler Koryphäen ließen
sich zu Dutzenden anführen, ganz abgesehen von den
Maßregelungen und Präterirungeu, mit welchen solche
Lehrer bedacht wurden, die im Verdachte standen,
Gegner des Judenliberalismus zu sein. Tie Herren
Noske und Consorten hätten also jedenfalls besser ge­
than, wenn sie gestern geschwiegen hätten, als daß sie
durch ihre Angriffe aus die christlichsocialc Partei Er­
innerungen an jene nicht allzu ferne Zeit wachriefen,
in der die Liberalen ganz und gar nicht als lehrer­
freundliche Partei galten.
Der Offiriersverein.
Tic „Reichswehr" vom 20. d. M. brachte in ihrer
Rubrik „W e h r z e i t u n g" unter der Neberichriit
„Ein O f f i c i e r s v e r e i n" eine Erklärung, in
welcher behauptet wird, daß Herr L i e u t e n a nt i. d. R.
Tr. Ludwig Haber und sein verstorbener
Vater, zum Unterschiede von den Herren Mayer,
Budischossky und Schunpeter am Waarenhause n i e interes-
sirt waren, und daß Lieutenant i. d. R. Tr. Ludwig Haber
nur einen einzigen Antheilschein besitzt und nur einen Betrag
von 5000 fl. zu Gründungszwecken zu Verfügung ge­
stellt hat.
Herr Lieutenant i. d. R. Tr. Ludwig Haber
will offenbar das Waarcnhaus vom sogenannten
Ossicicrsverein trenucu. Ties ist jedoch nicht
zulässig, denn das erstere ist ein unzertrennlicher
Bestandtheil des letzteren und gehören daher beide zu­
sammen. Uns handelt es sich nicht um das Waarenhaus
allein, sondern um den sogenannten Officiersvcrcin über-
XXV». Iahresausstelllttlg im LiiniUerhallle.
i.
Rings uni das Schlaraffenland ist ein großer Berg von
Kuchen, der ist drei Meilen dick, und wer in das Land hinein
will, muß sich erst durch den Kuchen durchbeißen. So heißt
es im Märchen. TiescS kommt uns iinmcr in den Zinn, wenn
!vir vor der Ausgabe stehen, uns durch eine große Kunstaus­
stellung „durchbeißen" zu müssen. Gewiß ist es eine sehr
angenehme Aufgabe, doch erfordert sie Zeit. Zu rascher
Genuß kaun keinen Gcschniack gewähren. Run, wir haben uns
diesmal gehörig Zeit gelassen, zudem galt es ja auch,
25 Täte des Künstlcrhauses mit 475 Werken durchzukosten.
Wir haben uns geivissenhait der Arbeit unterzogen und
gesunden, daß der .Küustlcrhaus-„Kuchcuberg" eine über­
wiegende Zahl süßer Rosinen enthält, weshalb die mit-
ciugcstrcuteu binereu Mandeln nicht vorzuschnieckcn ver­
mochten. Aus solche galtbitterc Mandeln, wie sic der jetzige
Secessionspudding enthält, stößt mau hier glücklicherweise
nicht, denn dort haben ivir uns Heuer den Geschmack gründlich
verdorben.
Tort ivar cs vor Altem das Klimt'schc „Aauarium",
sälschlich benannt „Philosophie", das jedem Eintretenden,
sofern er noch einen halbivegs guten Geschmack besaß, mo­
mentan den Avue'.it vcrdo.rv. Wie anders ist es hier im
Zünstierhai.ie! I» der von Urban prächtig nmgenaltctcn
Sculpturcnhalic grüßen den Kommenden zwei mächtige poly-
chrvmirle Rcitcrsiandbilder. Zivci deutsche Ecrolde in
gleißenden Rüstungen, auf marligen Rossen. In ihrer kraft­
vollen, gesund naturaiistischeli Turchsührung cricheincu sic
uns >vie ins Plastische übersetzte Zeichnungen Albrecht
Türec'S. Ihr Anblick crinncrlc uns nämlich sofort an das
köstliche Blatt des Nürnberger Meisters „Rüstung eines
deutschen Ritters um 1498" in der Albertina. Wenn auch
der Schöpfer der beiden Herolde, deren Originale in Erz
das Reichstagsgcbäude in Berlin schmücken, keinen deutschen
Namen trägt, so ist Rudolf Maison doch ein deutscher
.Künstler, der durch seine Werke den unumstößlichen Beweis
erbringt: „Es gibt noch eine echte, deutsche Kunst."— So
lange ihr solche Herolde voranschreiten, brauchen wir keine
Befürchtungen^ zu hegen, daß die internationalen Povanzcrien
der „Moderne" imstande wären, unsere edle, deutsche Kunst
zu verdrängen. Tie beiden Herolde bilden die würdigste
Einleitung zur Ausstellung, sie sind der Vortrab eines Kunst-
heeres, daS aus den verschiedensten Soldtruppen zusammen-
gewürfelt ist, worunter die Teutschen aber die Mehrheit
erreichen. Tie Luitpol d-Gruvpe, eine bekannte Mün­
chener Künstlervcrcinignng, erscheint da in besonderer
Stärke. Sie findet bei den rein sccessionistii'chcn oder
secessionistisch angehauchten Kritikern Wiens wenig Aner­
kennung. Und warum?— Weil sic fast durchwegs kern­
gesunde Werke brachte, und für die sind die müden, ver­
schleierten Angen der „Modernen" nicht mehr ausnahms-
sähig.— Es ist aber auch wahr, wie kann man denn bci-
spiclswcisc die niederträchtig hiibsch gemalten „Nixen" i204)
von Earl Hart mann schön finden oder dem Bilde gar
Minen Kunslmcrth zumuthen! Tos ist doch unmöglich, ins-
beivnderc ii’cmt man sich dagegen ein Werk, ivie ctiva die
dramatische Sudelei von Slevogt „Ter verlorene Sohn"
in der Secession vorstellt. Ja, die „modernen" Augen, die
können schauen, die dringen in das Unergründlichste, die
finden i it der ärgstcn Klexcrcr das S cb ö n c,
während das wirklich Schöne ihnen als Klcxcrci
erscheint!
Tie Luitp old -Gruppe hat die Säle 12, 13 und
14 occupirt. In dem ersten davon fällt Georg S ch u st e r-
Woldan's ideales Frauenbildnis „Largo" auf, das groß­
zügig und in tonvoller Farbengebung gemalt ist. Sehr inter­
essant und sichtlich liebevoll hat der Künstler den Fries im
unteren Theile des Bildes behandelt. Von ihm sind noch
zwei Werke zu sehen „Tas Märchen voin Men'cbensresser"
und „Ter getreue Eckart", die beide Schwind'sche Märcben-
stiminung verrathen, aber in ihrer übcrniäßigen räumlichen
Ausdehnung zu aufdringlich wirken. Tie reizenden Kinder-
kövschen aus beiden Gemälden sind einer separaten Aner-
kennnng werth. Ein Bruder Schuster-Woldan's, mit dem
bedeutungsvollen Vornamen Raffael, hat sich mit zwei
Werken eingestellt. Bon seinem großen Namensbruder hat
er nichts gelernt, dafür aber von Tizian. Er liebt es, die
sarbenfrcudigcn Töne des Meiüers anzuschlagen, übertreibt
aber in technischer Beziehung sein hohes Vorbild. Scknister-
Woldan's Farbcnauftrag in narbig und riffig, und dazu
verwendet er noch eine grobkörnige Leinwand, wodurch die
Gemälde einen Zug von Terbhcir bekommen, der mit der
Wahl der Stoffe entschieden im Widerivruche steht. Fraucn-
körper zu inalcii bedarf es weicher Vimelfuhruug, ohne daß
man aber in peinliche Nknuirirtheit zu verfallen braucht.
Beide Werke des Künstlers hüllen sich dem vffel nach in
mpstiichc lknveräändlichkeiu Kann man ffch schon die
„Legende" <219 j schwer erklären, io ist dies m'cii weniger
bei dem zweiten Bilde „Aut freier Lohe" (223z möglich.
Es zeigt eine junge Tame, di: lieidertos aus einem (veilen
sink und von einem jungen, modern gekleideten Manne, jeden­
falls einem Künstler, auf die Schüller geküßt wird. Nack,
der „le.x .Hciiizc" in die That des jungen Mannes böchst
strajwürdia. und wenn er auch tausendmal betheuern Ivollte
f Kauft «irr bei Gestmnmss-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Samstag
„Deutsches pollrsblatt«
21. April 1900
Nr. 4058
Haupt, und sind wir genöthigt, demgegenüber ganz aus-
drücklich thatsächlich zu constatiren, daß Lieutenant i. d. R.
Dr. Ludwig Haber, ebenso wie sein verstorbener Vater,
einer der Hauptgründer des sogenannten
Officiersvereines ist und daß dieserVerein im
Bureau des jüdischen Bankhauses
H. Haber am Schottenring 15 dasLicht
derWelterblickthat.
Zum Beweis hierfür wollen wir noch weiter thatsächlich
constatiren, daß zur Zeit, als der fragliche Officiersverein in
derGründung begriffen und seine provisorische Kanzlei
im vor bezeichneten jüdischen Bank­
hausbureau etablirtwar, die bereits fertig­
gestellten Statuten durch Vermittlung des seither ver­
storbenen, gewesenen Ossiciers Laßmann dem Sultan über­
reicht wurden. Hierfür wurde der kaiserlich
ottoma irische Osmanjeorden unter
Anderen auch dem HerrnLieutenant
in der Reserve Dr. LudwigHaber ver­
liehen.
Wenn dieser Herr so sehr abseits der Hauptmacher des
sogenannten Officiersvereines steht, so bleibt die Frage
offen, wie es kommt, daß auch er mit obigem
Ordendecorirt wurde, der doch gewiß
nur den Haupturhebern des soge­
nannten Officiersvereines verliehen
werden konnte, so zum Beispiel auch dem Ober-
lieutenant Gustav Gaäl, der der Proponent war.
Einer für Viele.
Inland.
Wien, 20. April. (Vom Tage.) Ter ungarische Mi­
nister am kaiserlichen Hoflagcr Graf S Z c ch e n y' wurde
heute Vormittags vom Kaiser in längerer, besonderer Audienz
empfangen.— Tic „Ostd. Rnndsch." feierte gestern die
Wahl Kasper's im Trautenauer Landbezirke als einen
Sieg der Radicalen. Das Blatt war da wieder etwas vor­
laut, denn, wie uns aus Prag gemeldet wird, hat heute der
neugcwählte Abgeordnete an den Vorstand des landtäglichcn
Verbandes der Teutschen B o l k s p a r t e i ein Schreiben
gerichtet, in dem er seinen Eintritt in diese Fraction anzeigt.
Prag, 20. April. (Die Kohlen- und Juden-
debattc.) In Fortsetzung der Tebatte über den Antrag
Kaftan replicirtc Abgeordneter Gebier zunächst auf die
Ausführungen des Abgeordneten Tr. Lettner und wurde
hierbei durch verschiedene Zwischenrufe unterbrochen. Redner
führte sodann aus, daß an den verschieden en Krebs­
schäden des Volkswirthsch aftlicheu Lebens
denn doch die Juden schuld seien und erklärte, der Anti­
semitismus könne nur von den Juden selbst aus der Welt
geschafft werden. Tie gleichzeitige Versicherung des Redners,
er sei kein Antisemit, rief stürmische Heiterkeit hervor.—
Aba. Kaftan beantragte in seinem Schlußworte in formaler
Beziehung, daß sein Antrag nicht allein der Volkswirt h-
s ch a f t l i ch e n, sondern auch der Budgetcommission
zugewiesen werde, was angenommen wurde.— .Hierauf be­
gründete Abgeordneter .H e i n z c l in zweiter Lesung den
Antrag des Abgeordneten Steiner (Kaaden), betreffend die
Bewilligung von Staatsunterstützungen für Landwirthc des
Erzgebirges.— Abg. Steiner (Brüx) sprach für den
Antrag, wobei er die bedrängte Lage des Bauernstandes
eingehend schilderte, und beantragte, die Regierung sei auf­
zufordern, Erhebungen des Nothstandes in der Landwirth­
schaft in gründlicher Weise und durch tüchtige Vertrauens­
männer vorzunehmen. (Beisall.)— Abg. Horak befür­
wortete die Resolution und empfahl den beiden Volks­
stämmen, sich zum allgenieinen Nutzen zu gemeinsamem
Vorgehen in solchen vitalen Fragen zu einigen, um so von
der Regierung ausgiebige Unterstützung und Hilfe zu er­
langen.— Abg. Tr. Schreiner reagirte auf die Be­
merkung des Vorredners, die wie eine Liebeswerbung an-
muthc. In volkswirthschaftlichen Fragen lege man es den
Teutschen nahe, einen gemeinsamen Boden zu einem ein­
trächtigen Vorgehen der beiden Volksstämmc zu suchen,
doch im nächsten Augenblicke komme man mit dem Staats-
rechtc. (Gelächter und Widerspruch.) Redner erinnerte an
den einträchtigen Beschluß des böhmischen Landtages, sich
gegen den geplanten ungarischen Ausgleich zu erklären. Die
Conscquenzen dieses beiderseitigen Uebcreinkommcns habe
die tschechische Telegation im Reichsrathe gezogen, indem sie
für den Ausgleich mit Ungarn stimmte uird für die Sprachen-
verordnungeu die volkswirthschaftlichen Interessen preis­
gab. (Beifall bei den Teutschen.)— Abg. Tworzak be­
hauptete demgegenüber, die deutschen Abgeordneten seien
bereit gewesen, noch viel weiter zu gehen, als die tschechischen.
Abgeordneter Steinwender sei es gewesen, welcher sagte, daß
die Deutschen ihrer Regierung jeden Ausgleich bewilligen
ivürdcn, und ein anderer dculschcr Abgeordneter habe ge­
sagt, daß die Teutschen für den Ausgleich stimmen würden,
ivcnn die Sprachenvcrordnungen aufgehoben werden.—
Abg. Pacak suchte auch- nachzuweisen, daß die deutschen
Abgeordneten der Regierung für die Aufhebung der
Sprachcnverordnungen ihre Stimmen zur Verfügung
stellten.— Schließlich wurden der Antrag und sämmtliche
ihm angesägten Resolutionen in zweiter Lesung ange­
nommen.
Graz, 20. April. (Tie E is e n b a h n f r a g c im
Landtag e.) Abg. Gras Kottulinsky begründete heute
im Landtage seinen im Vereine mit dem Abgeordneten Posch
gestellten Antrag, betreffend die Durchführung des dem
Reichsrathe vorgelegten E i se n b ahm p r o g r a m m e s,
welcher folgendermaßen lautet: Ter Landtag erblickt in den
Eiseubahnvorlagen der Regierung mit Genugthuung einen
ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der Alpen-
ländcr und insbesondere auch des Landes Steiermark auf
eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisenbahn­
verkehres Rechnung zu tragen. Ter Landtag erwartet im
Allgemeinen, daß die Regierung unter Anwendung aller
constitutionell zulässigen Mittel dafür Vorsorge treffen
werde, daß den Vorlagen die verfassungsmäßige Behandlung
und Erledigung gesichert werde,' er erwartet aber insbeson­
dere, daß das Eisenbahnprogramm der Regierung hinsichtlich
der Thcilstrecke Hartberg—Friedberg durch eine weitere
Vorlage über den Ausbau der Verbindungsstreckc nach
Aspang, die unumgänglich nothwendige Ergänzung finden
werde. Bei Begründung dieses Antrages betonte
Abgeordneter Graf Kottulinsky, daß das
wirthschaftliche Programm der Regierung, und insbesondere
jener Theil desselben, welcher den Ausbau zahlreicher Eisen­
bahnlinien enthalte, im Parlamente und in der Bevölkerung
sympathische Ausnahme gesunden habe, erwähnte, daß
auch der Alpenländcr in diesem Programme in hervorragen­
der Weise gedacht werde, und schloß: „Das Cabinet Koerber
bietet nach einer langen gesetzgeberischen Dürre den nach
productiver Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs einen
nahezu überschäumenden Becher jenes Lebenstrankes, von
dem wir eine Kräftigung und Gesundung unserer Volks­
wirthschaft erwarten. Mögen nicht zwischen Becherrand und
Lippe im letzten Augenblicke etwa politische Kämpfe ein­
dringen und dadurch die Gesundung unserer wirthschaftlichen
Verhältnisse noch aus lange Zeit hinausschieben." (Lebhafter
Beifall.)— Ter Antrag wurde dem E i s c n b ah naus^
s ch u s s e zugewiesen.
Prag, 20. April. (Iungtschechischer Obstruc-i
t i o n s l ü r m.— Das furchtsame Executiv-
c o m i t 6.) Tie „Nar, Listy" machen ucucstens wieder
furchtbaren Lärm. Tagtäglich wird das „unmittelbare Be­
vorstehen der Katastrophe" angekündigt und der Sieg der
jungtschechischen Obstruction im voraus gefeiert. Heute
wendet sich das Blatt vornehmlich gegen die Fortsetzung
der Ausglcichscoufercnz und gegen die Absicht der Regierung,
im Reichsrathc ihre Sprachengesetzentwürfe einzubringen.
Im Zusammenhange mit diesen Drohungen der „Nar. Listy"
steht offenbar auch die schlimme Situation der jungtschechi­
schen Führer in der Partei. Diese Herren, beziehungsweise
das E x e c u t i v c o m i t e des t s ch e ch i s ch e n L a n d-
tagsclubs hat bekanntlich beschlossen, den Abgeordneten
2 o k o l wegen seiner Hohenmauthener Rede in Tisciplinar-
untersuchung zu ziehen. Allein da .Herr Sokol in der land­
täglichen Partei über 12 Gesinnungsgenossen verfügt, die
eine Maßregelung Sokol's mit dem Austritte aus der Partei
beantworten würden, hat es das Execntivcomite vorgezogen,
die Exccution gegen Sokol bis zum Zusammentritte des
Reichsrathes zu verschieben, da Sokol im rcichsrathlichcn
Jungtschcchcnclub ziemlich isolirt ist, mithin kaum Secession
hervorrufen kann. Allein Herr Sokol hat den schlauen Herren
einen Strich durch die Rechnung gemacht, indem er heute
ein Schreiben an das Erecutivcomitä richtete, in dem er
Aufklärung darüber verlangte, inwiefern er die Elubdis-
ciplin verletzt habe, und gleichzeitig verlangt, daß die
Tisciplinaruntersuchung wider ihn beschleunigt werde.
Wrderostrrreichifcher Landtag.
Tie gestrige Landtagssitzung war eine ziemlich lebhafte.
Anlaß zu eifrigen Debatten boten Anträge, betreffend
Lehrer und Schule. Die Abgeordneten Dr.
Weiskirchner und Sturm stellten einen Dring,
lichkeitsantrag behufs schleuniger Regelung der Pensionen
der Lehrer und deren Witwen und Waisen und sie bewiesen
damit nicht nur, daß die Angriffe gegen die Christlich,
socialen wegen angeblicher Lehrerseindlichkeit eitel Per-
leumdung sind, sondern auch, daß die Christlichsocialen
trotz aller Beschimpfungen gerade aus Lchrcrkrcisen sich doch
soviel Gerechtigkeitssinn bewahrt haben, um auch diesem
Stande nach Möglichkeit entgegenzukommen und dessen Lage
zu verbessern. Freilich spielen hierbei auch die Mittel des
Landes eine wesentliche Rolle und deshalb wurde außer
dem Antrage Weiskirchner-Sturm auch ein zweiter Antrag
des Schulausschusses angenommen, wonach erst Klarheit
darüber geschaffen werden soll, wieweit man in den
Säckel des Landes greifen kann, ohne die Steuer­
träger neu zu belasten. Weiter wurden Anträge
„Ach, ich, hab' sic ja nur auf die Schulter geküßt", würde
cs ihm wenig nützen. Einige behaupten, der junge Mann sei
ein Arzt, der eine Patientin in einem Sonncnbädercurort
„abhorcht".— Spaß beiseite, ist das Bild von farbcnschöncr
Wirkung. Interessant ist die Dreitheilung desselben; cs be­
sitzt zwei Seitenflügel, die sich nach Art alter Altargcmäldc
schließen lassen. Walter F i r l c, ein uns stets licbwerthcr
Meister, hat eine amnuthige Madonna, umgeben von lieb­
lichen Engeln ('209) gebracht, ein gutes, solides Werk, das
von den „Modernen" über die Achsel angesehen wird, weil
es eben zu gut ist. Ten früher genannten „Nixen" von
H a r t m a n n schließt sich ein kleineres Werk „Schlafende
Quellennymphc" (202) von G»ffken ebenbürtig an. Oel-
wischbild nennt der Künstler sein technisches Verfahren. Er
legt einen weißen Malgrund vollständig mit einer dunkel-
schwarzgrüncn Oclfarbe an und wischt dann mit einem
Lappen die .Halb- und Mitteltöne, sowie die höchsten Lichter
heraus, Hilst etwas zeichnend mit einem Pinsel hie und da
nach und bringt durch stellenweise Behandlung der nassen
Farbe mit einem trockenen Borstenpinsel eine Schrafsirung
heraus, die wesentlich dazu beiträgt, das Bild einer Radi­
rung vergleichbar zu machen. Unbedingte Erfordernisse zu
dieser Technik sind zeichnerische Sicherheit und Raschheit.
Von hoher künstlerischer Vollendung und Freude an ticf-
tonigem Colorit zeugen die Bildnisse von Walter Thor,
unter denen wir das seiner schönen Frau (231) besonders
hervorheben wollen. Wenig erbauen konnten uns die Bilder
von Di a t i e g z e ck. Dian kann sic nur als flotte Skizzen
gelten lassen. Dafür gefüllt uns Grocholski's „Kranken-
bcschwörung" (225) mit dem gelungenen Beleuchtungscfscct
sehr. Geradezu herrlich sind die beiden Entcnbildcr von
Grassel (174 und 233). Tas possirliche Federnvolk ist
zum „Schnattern" ähnlich und mit einer Sorgfalt gemalt,
die an die Zeiten eines Hondckoetcr oder Weenix gemahnt.
Von dem böcklinisch angehauchten Hermann Urban sieht
man einen träumerischen Nemi-Tee (197) pnd eine schöne
Actzcichnung „Daphne" (198). Gediegene-Kleinmalereien
brachten Spring „Ter Wcltumscgler" (214), Messer­
schmitt „Poststation in Tünkcsbühl" (222) und
Bachrach-Barvc „Der Student" (179). Von brillanter,
naturwahrer Wirkung ist sowohl die breit gemalte
„Novcmberlaudschast" (214) von Le Suire, als auch die
seine „Abenddämmerung" (164) von Bürgel. Kunz
M eye r's ideale Frauenfigur „Sehnsucht" muß noch zu
den besten Werken der Luitpold-Gruppe gezählt werden und
mit Namen seien noch Frank, H o ch, Peter Paul
Müller, R o u jb a u d, S t r ü tz c l und W c l t i genannt.
Corporativ sind auch wieder die W o r p s >v c d e r er­
schienen. Mackensen kam mit der riesigen Schwarte „Die
Scholle" (69), die uns aber gar nicht befriedigen kann. Wir
haben cs vor Kurzem gelegentlich der Besprechung von
Kalkreuth's Bild „Unser Leben währt 70 Jahre" gesagt,
daß unser seliger Waldmüller ähnliche Motive auf kleinem
Formate ebenso wirkungsvoll darzustellen vermochte. Warum
denn immer diese enorme Leinwandverschwendung für be­
scheidene Stosse? Zwei Baucrnwciber, die eine Egge ziehen,
und der hinten nach als Lenker schreitende Mann genügen
heute schon, um in Lebensgröße auf einer Leinwand zu
paradiren, die einem respcctablen Historicngemälde zur
Aufnahme dienen könnte. Gerade wie wir cs lächerlich finden,
wenn sich in alten Galerien Schwarte an Schwarte drängt,
auf denen höchst abenteuerliche Schlachten von Salamis
oder Peres de la Frontera den Betrachter langweilen, so
werden wir dasselbe Urtheil fällen, wenn sich in einer
modernen Galerie ebensolche Schwarten aneinanderreihen,
die nichts Anderes enthalten, als pflügende, säende, mähende
und dreschende Bauern, Kartoffel klaubende Weiber, Stein­
brucharbeiter u. s. lv. Tic Kraft deS Volkes bildlich auszu­
drücken, bedarf es nicht der Wucht einer räumlichen Aus­
dehnung der Bildslächc; im Kleinen läßt sich oft Großes
sagen, während das Große (im räumlichen Sinne) sehr
häufig kleinlich erscheint. Bei den landschaftlichen Motiven
Carl Vinnen's gilt das Nämliche. Die Naturausschnittc
des Künstlers sind ja ganz vorzüglich, aber schon mehr
Theaterdccorationcn als Galerie- oder Salonbilder. .Heinrich
Vckgeler's vielgenannter „Frühling" (58) ist, was das
Landschaftliche betrifft, ungemein fein und zart, doch die
Mädchensigur, die dem Gezwitscher des Vögclcins lauscht,
könnte etwas mehr frühlingshaftc Anmuth in Haltung,
Gesicht und Kleidung besitzen. Sie stcht wie eine „Docke"
(Puppe mit steifem Kleidchen) mitten im jungen Grün. Hans
A m End e, der uns der Liebste unter den Worpswedern
ist, hat eine alte Frau ain Spinnrade (77) in charakteri­
stischer Durchführung und frischer Malwcise geschaffen und
Modersohn ist mit mehreren farbensattcn Werken ver­
treten, unter denen hauptsächlich eine „Mondnacht" (47)
voll von duftigem Stimmungsreizc hervorragt. Im Haupt­
saale der Worpswcdcr (Saal 5) befindet sich auch die große
Landschaft des belgischen Meisters Franz Cour teils,
„Herbst" (62), welche zu den schönsten Schöpfungen der
Landschaftsmalerei gezählt werden niuß. Ter breite Canal
mit dem braundunklcn Wasser, auf dem unzählige welke
Blatter schwimmen, vertieft sich in meisterhafter Perspective
unter dem Dache brcitästigcr Userüäumc, an deren Zweigen
rothgclbcs Laub erstirbt. Das Werk ist groß in jedem Pinsel-
striche und sein Umfang entspricht vollständig dem Motive.
Mackensen und Vinnen könnten sich daran ein Beispiel
nehmen, wie man Stoff oder Motiv mit dem Format in Ein­
klang bringen kann.
Als dritte corporativ auftretende Gruppe sind die Eng­
länder in reicher Zahl erschienen. Ein einheitlicher, nationaler
Zug geht säst durch alle ihre Werke. Tic Figuralistcn huldigen
ein und demselben Schönheitsideal und die Landschafter sind
meist von grauer Nebeltheoric angekränkelt. Allerdings gibt
es auch Ausiiahmen. Zum Beispiele unter den Landschaftern
entwickelt John Neid einen Farbenreichthum, der eigentlich
südlicher Tropcnpracht mehr entsprechen möchte, als den,
zwar gewiß nicht farbenarmen, aber doch von kübleren Lüften
durchwehten Gefilden Albions. Einer unserer besten Freunde
unter den Engländern ist der Aguarellist John Terris,
dessen seine, schummrige Malwcise uns stets Vergnügen be»


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 4058
„Deutsche« Dolksblatt"
Wien, Samstag
des Ausschusses angenommen, welche die größere
Einflußnahme dcS Landesausichusses auf das Bolksschul-
wesen bezwecken. Tie vereinigten Judcnlibcralen und
Schönerianer waren durch die Haltung und Antrage der
Ehristlichsocialen sehr unangenehm berührt und sie wärmten
alle abgebrauchten Zchlagworle über Clericalismus und
dergleichen wieder auf, um den Christlichsocialen Eins an­
zuhängen.
Ter Statthalter versprach in einer Antwort auf
die Anfragen des Abgeordneten T h o m a eine Hilfeleistung
des Staates anläßlich der Hochwasserschäden in
M ödli» g.
Nachstehend der Bericht:
Tie Regelung der Lehrcrgehalte.
Zur Begründung seines Dringlichkeitsantrages führt der
Abgeordnete Weiskirchner aus, daß schon aus dem
Antrage des Abgeordneten Kolisko bezüglich der Regelung der
Verhältnisse der Floridsdorser Lehrerschaft hervorgeht, daß die
Entlohnung der geistigen Arbeit der fir Angestellten einer Neu­
regelung unterzogen werden müsse. Dieser Grundsatz müsse
aber auch bezüglich der Altersversorgung zur Geltung gebracht
werden. Das Land und die Gemeinde Wien haben bezüglich
ihrer angestellten Beamten gewiß in munisicenter Weise sowohl
die Gehalts-, als auch Pensionsverhältnige gebessert, und die
Beamten seien hierfür den Vertretungskörpern gewiß dankbar.
Es entspreche einem Gebote der Gerechtigkeit und Billig­
keit, daß auch der Lehrerstand der Wohlthaten einer
'Neuregulirung der Pennonsvcrhältnisse nicht nur für
seine Angehörigen, sondern auch für deren Witwen
und Waisen theilhaftig werde. Er verkenne gewiß nicht die
Schwierigkeiten, unter welchen heute die produeirenden Stände
leiden, nicht die schilleren Lasten, welche den Gewerbetreibenden
und dem Bauernstände aufgebürdet sind, endlich auch nicht die
Finanzlage des Landes. Aber er glaube, daß in dieser Beziehung
Recht und Gerechtigkeit gegen" Jene geübt werden müsse,
welche sich einem schwierigen Bernte unterzogen haben und
welche einen Anspruch haben, daß sie für diesen Berus
auch in entsprechender Weise belohnt werden und daß
auch für ihr Aller in entfprcchender Weise gesorgt
werbe. Es sei gewiß, daß der Staat in dieser Beziehung
hatte bereits Wandel schauen müssen, es sei aber ebenso
gewiß, daß die kurzen isessioncn der Landtage es
lucht ermöglichen, alle jene Agenden, welche sich
als dringlich darstellen, zur Erledigung bringen. Er sei daher
der Ansicht, daß nicht länger mit der Erledigung dieser Frage
gewartet werden dürfe, und erlaubt sich. den obigen Antrag
zu Nellen, 'Namentlich bezüglich der Einbeziehung der Hälfte
des Ouartiergelües in die Pension erlaube er sich zu bemerken,
daß ja das Ouartiergeld gewiß zu dem Gesamnitbezuge des
Angestellten gehöre und dieser einen Anspruch habe, seine
Pension von 'seinem Gcsammtbczuoe berechnet zu sehen. Er
bitte daher um 'Annahme seines Dringlichkeitsantrages.
Abg. Liner erklärt, er werde für die Dringlichkeit
des Antrages stimmen, es sei aber eigenthümlich, daß dieser
Antrag an demselben Tage eingebracht werde, an welchem ein
Antrag des Schulausschuffes aus der Tagesordnung
steht, daß bezüglich seines (des Diedners) Antrages,
betreuend die Regelung der Pensionsrechte der Lehr­
personen, erst berichtet werden soll, ob die Finanzlage des
Landes ohne Erhöhung der Umlage diese Regelung möglich
erscheinen läßt. Die Angelegenheit ist eigentlich schon spruch­
reif und cs ist nicht nothwendig, eist vom Landesausschuise
einen Bericht abzufordern. Ter Landcsausschuß hat schon
zweimal einen Gesetzentwurf in dieser Sache eingebracht, ohne
daß er zur Berathung gekommen wäre. Eine Erhöhung der
Umlagen ist nicht nothwendig, wenn man erwägt, daß nach
Beseitigung des kleinen Zwistes mit der Regierung das vom
Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die Einhcbung von
reitet. Auch P a r s o u s ist uns lieb und werth. Tiesmal
sandte er eine große Landschaft mit blühendem Hagedorn
il60> die allen Freunden solider 'Ausführung Freude be­
reiten muß. E st a l l, Brown und E a st nehmen unter
den Landschastcru einen hervorragenden Platz ein. Sehr
interessant ist Mossat Lin du er, dessen Marinen mit
den famos gemalten Woltengebirgen alle Anerkennung vcr-
diciicn. Schade, daß der Künstler auf einem der ausgestellten 1
Bilder, „Holländische Marine" (299\ das Wasser so eigen­
thümlich, absichtlich gesucht behandelte. Es ist direct schlecht.
Das sind Waltcstockcn und keine Wellen. Ter Klexomanie
ergeben sind Al ouccy, M orten, Stccr und Hörnet.
Die beiden Letzteren gehören zu den Figuralisten. Hornel'«
Bilder sehen aus, wie wenn sie aus Bruchstücken alter
Kirche,neuster regellos zusammengesetzt wären, bei denen
sich hier und da zufällig eine iiicnschlichc Form herausbildet.
B u r n c Jones, M a c g r c g o r, Moira rind S t o t t
o f L l d h a m zeigen uns in Zeichnungen und Gemälden
dir bckonntcii englischen Frauengestalten mit dcii samilien-
ähntichen Gesichtern, langen Körpern und ebensolchen Füßen
und incist in Boticelli-Kleiderir steckend. Stott os Lldham's
„Isolde"( 281) ist ein schlankes Londoner Girl, das absolut
nicht die licbesdiirstige Francngestalt unseres Wagner zu
verkörpern verinag. Anning-Bell läßt nichrcrehübsche
Mädchen in Serpcntineutanzgewändcrn ein „Adagio" (292)
tanzen. Das Bild ist sehr gut, aber vom musikalischen Slaud-
vunkle müssen wir Eimvand erheben. Taß ein 'Adagio ge­
tanzt werden kann, wiffcn wir aus den Balleten, wo jede
Primaballerina bei ihrem 'Auilrctcn ein Adagio haben must,
daß man aber, wie Anning-Bcll, Tambouringerasscl zu
einer seriösen Tanznummer verwendet, ist uns noch nicht
vorgekommen. Sonst sind doch die Maler gewöhnlich sehr
musikalisch, oder wissen wenigstens ein Adagio von einem
Allegro zu unterscheiden. Ter englische Künstler könnte
seinen Lapsus sofort gut machen, wenn er seinem Bilde eine
andere „Tcmpobezcichnung" geben würde.,—
Carl Schiede r.
Gebühren für den Schulbeitrag aus den Verlasscnlchasten,
nach einigen Modificaiionen sanctionirt iverden wird. Hieraus
werden für den Schulbeitrag 800.000 bis 1,000.000 Kr. Ein­
nahmen erwachsen. Ta haben wir also bereits die finanzielle
Grundlage. Ter vorliegende Dringlichkeitsantrag macht die
«ache eigentlich nicht so dringlich, als sie wirklich ist und es
wäre bester, den schon fertigen Gesetzentwurf sofort vorzu­
legen und augenblicklich in die Beschlußfassung einzugehen.
Abg. Dr. L u st k a n d I begrüßt den Antrag Weis­
kirchner, indem durch denselben der auf der Tagesordnung
stehende Antrag verschärft wird. Tie Sache zieht sich schon
lange her (Abg. Tr. G e ß m a n n: Seit dem Jabre 1890);
nämlich seit der Einbeziehung der Bororte nach Wien. Ich
habe damals einen Schlüssel vorgeschlagen, nach welchem die
Pensionsfrage gelöst werden sollte. Man hat es aber nicht
gethan, und der damalige Bürgermeister Tr. Prir hat der
Regelung dieser Sache Schwierigkeiten bereitet. Nicht der
Landesausschuß und nicht der Landesschulrath, auch nicht der
Bezirksschulrath haben die Sache verzögert, sondern nur die
Gemeinde Wien. Außer den vom Borredner erwähnte» Ber-
lasscnschaftsgebühren könnten für diese Zwecke noch andere
Einnahmen in Erwägung gezogen werden, das sind die
Erträgniffe aus den nicht behobenen und schon zur Verlosung
gekommenen Papieren.
Auf Antrag des Abgeordneten Spitaler wird Schluß
der Debatte angenommen.
Abg. Franz Hofer begrüßt diesen Dringlichkeitsantrag
als schon die längste Zeit hindurch durch die immer fort­
schreitenden Theuerungsvcrhältniffe begründet.
Abg. N o s k e stellt die Behauptung auf, daß dieser
Dringlichkeitsantrag nur deshalb eingebracht worden sei, um
der Lehrerschaft, die bis jetzt in der unerhörtesten Weise in
ihren materiellen und geistigen Interessen von der herrschenden
Partei geschädigt worden sei, Sand in die Augen zu streuen.
Ter ganze Dringlichkeitsantrag sei nichts Anderes, als ein
Wahlschwindel.
Abg. Tr. Geßmann: Ich bitte um eine Be­
richtigung! (Lebhafte Unruhe.)
Landmarsch alt: Ich werde aus dem steno-
oraphischen Protokoll ersehen, ob ein Ausdruck, der zu rügen
ist, gefallen ist, und werde, soserne er dies ist, ihn rügen,° ich
habe die letzten Worte des Herrn Redners nicht gehört.
Abg. Tr. Geßmann wendet sich gegen die Aus­
führungen des Abgeordneten Tr. Liner bezüglich der Bcr-
lanenschastsgebühr, indem er daraus hinweist, daß cs wirklich
Lustschlösser bauen hieße, wenn man glauben würde, daß nur
ein paar Aenderungen nöthig seien, um die Bedeckung für
diese Post aus der Berlapenschastsgebühr zu erhalten. «Ruse:
Nicht einen Heller bekommen wir.) Er spricht sich losend über
die volle Sachkenntnis in der Rede des Abgeordneten Lust-
kandl aus, erklärt aber, daß jetzt, wo man im Processe stehe,
ob das Land, beziehungsiveise der Landespensionssond oder
die Stadt Wien die Lchrerpensionen weiter zu tragen haben,
eine Entscheidung nicht aetroffen werden könne, da man diese
Post budgetarisch gar nicht einstellen könne, und er sage offen,
ohne gegen den Antrag zu sein, den er ja selbst unter­
schrieben habe, daß eine definitive Entscheidung
erit dann eintreten könne, wenn die Frage ganz
präcise in der letzten Instanz entschieden wäre, ob das Land
oder die Stadt Wien die Kosten des Pensionsfondes, überhaupt
der Pensionen, zu tragen habe. Tenn wenn man nur so
darauf los beschließen würde, würde mau ja bald bankerott
weiV-u-. Tie Herren hätten durch 30 Jahre seit dem Bestände
der Schulgesetze die Sache in der Weise geführt. Tenn seit
dem neuen Schulgesetze haben sie jadie neuen Cast'en. (Abgeord­
neter Dr. K r o n a w e t t e r: Ist ja ausgelöst!) Ja. auf­
gelöst seit dem Jahre 1890. Es hieße einen Schlag in's Wasser
thun, wenn man einen Beschuß dort fasse, wo zwei Contra-
henten vorhanden sind und wo auch der andere gefragt werden
^iuß. Auf die Ausführungen des Abgeordneten Noske wolle
er nicht eingehen, denn sie tragen das Gepräge der absichtlichen
Provocation in einer solchen Weise an sich, daß es unnütz
wäre, weiter daraus zu reaqiren. Wenn aber der Vertreter
des ersten Bezirkes, der solche gehässige Worte im nieder-
österreichischen Landtage gegen die Lehrerschaft seinerzeit
geäußert hat, wie die Herren ihm nicht willig waren, und die
Redner schon öfter aus den Protokollen citirt habe, mit einem
solchen unparlamentarischen Ausdrucke die Kühnheit hat, solche
Vorwürfe zu erheben, so sei das wirklich nichts Anderes» als
die bei jeder Gelegenheit bewiesene Eigenschaft des Herrn Ab­
geordneten. Gegenüber dem Vorwurfe, als ob die herrschende
Partei an der schnellen Vornahme der Wahlen in den Ec-
memderath schuld wäre, müsse er betonen, daß im Gegentheile
ein ganz anderer Factor darauf gedrungen habe. (Abgeordneter
Schwarz. Tie sind ja zum Minister gelaufen!) Tie Partei
sei sich der ungeheueren Schwierigkeiten, die sich aus der Kürze
der Zeit ergeben, bewußt gewesen, habe immer aus dieselben
hingewiesen und weder Ser Bürgermeister, noch der Gemeinde-
rath, noch ein sonstiges communalcs Lrgan haben es unter­
lassen, aus diese Schwierigkeiten hinzuweisen. Man möge
daher der Partei keine Vorwürfe machen, die ja darunter
ebenso leide, wie jede andere, und noch mehr, weil sie nicht so
viel Geld hat, wie andere. (Ruse. Sehr gut!) Wenn man
die Behauptung ausgestellt habe, daß man die bezüglichen
Wünsche bei der Debatte über den Antrag des Abgeordneten
Tr. Ofner hätte zur Sprache bringen sollen, so müsse er
staunen über die Zumuthung einer solchen Leichtfertigkeit in
der budgetären Behandlung. Man könne doch nicht etivas
beschließen, wenn man nicht das Geringste über den finanziellen
Effect wisse, und er erkläre daher offen, daß die Entscheidung
erst dann eintreten werde, wenn die Frage der Pensionscaffcn
in einer definitiven Weise entschieden sein wird. (Beifall.)
Ein Ordnungsruf für Noske.
Landmars chall: Nach Einsicht in das steno­
graphische Protokoll habe ich mich überzeugt, daß der Herr
Abgeordnete Noske den Ausdruck„Wahlschwindcl" gebraucht
hat und muß ihm wegen desselben den Ordnungsruf ertheilen.
(Bravorufe und Beifall.)
Abg. Rieth er erklärt, als Vertreter der Landgemeinden
mit Freuden für den Antrag zu stimme». Wer die Verhältnisse
kennt, wird wissen, daß eine Regelung dringend nothwendig
ist. Er und seine Parteigenossen werden für die Dringlichkeit
des Antrages stimmen.
Abg. Kronawetter widerspricht der Behauptung,
daß die Gemeinde Wien daran schuld sei, daß das Lehrer-
pensionsgesetz nicht zustande gekommen ist. Er erörtert, daß
die Wiener Lehrerpensionscaffe gar nicht mehr besteht, uud^legt
die diesbezüglichen Beschlüsse und Verhältnisse dar. Tie Stadt
Wien wird schlecht behandelt, dies ersehe man daraus, daß
21. April 1900 Seite 3
vom Jahre 1871 bis jetzt aus der Verlaffenschastssleucr acht
Millionen eingegangen sind und daß Wien hierzu sieben
Millionen gezahlt, daß aber hiervon Wien weder für die Lehrer-
pensionscasse, noch für sonst welche Zwecke etwas bekommen
habe. Wien kann sich nicht mehr wehren, ein Theil des Landes
zu sein, aber man müsse verlangen, daß seine Zwecke vom
Lande ebenso gefördert iverden, wie die der anderen Gemeinden.
Gewerbe- und Bauernstand.
Abg. S ch n e i d e r ist mit dem Dringlichkeitsantrag ein­
verstanden, loenn hieraus weder dem Gewerbestand, noch den
Bauern Lasten erwachsen. (Abg. Schöffel: Sa ist es.»
Sowohl der Gewerbe- als auch der Bauernstand sind nicht
in der Lage, eine weitere Belastung ertragen zu können, sie
sind auch nicht gesonnen, neue Lasten auf sich zu nehmen, nach­
dem sie sowohl aus dem Lande als auch in Wien von der
sogenannten radiealeu jungen Lehrerschaft in einer Weise au-
gegriffen werden, daß sie nicht einsehen, wieso sie dazu lammen,
sich in ihrer Lebenslage und Existenz Schwierigkeiten auizuer-
tegeii, um denscirigeu zu Helsen, die von der Schonercrvartei
geführt werden «Abg. Sturm: Auch von den Soeial-
deinokraten) und sie als dumme Kerle, Strizzipartei u. s. iv.
beschimpfen. Redner spreche also den Wunsch aus, der
Laudesausschuß möge die Sache durchführen aber unter
der Bedingung, daß weder der Gewerbe- noch der Bauern­
stand eine Belastung erfahre. «Ruse Bravo Schneider.)
Abg. L u st k a n d I widerspricht der Auffassung des
Abgeordneten Dr. Kronawetter bezüglich der Gemeinde Wien
und erklärt, die Stadt Wien könne eine Pensionscasse be­
schließen, aber sie nicht beliebig ivieder aufheben. (Abg. Toctor
Kronawetter: Wo steht das im Gesetz?)
Nach einer Berichtigung des Abgeordneten Noske wird
die Abstimmung über die Dringlichkeit vorgenommen und
letztere hierbei angenommen.
Es wird sodann in die meritorische Debatte über den
Antrag eingegangen.
Abg. Tr. Philippovich stellt einen Zusatz­
antrag, wonach nach den Worten „der Landcsausschuß
wird aufgefordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen" eiuzu-
schalten sei: „einen Gesetzentwurf, betreffend dir Gehalte der
Lehrer, Lehrerinnen und Jndustrielehrerinnen, soivie die
Peniionsverhältniffe der Genannten, sowie der Lehrerswitivcu
und Lehrerswaisen".
Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte, ivclcher
Antraq angenommen wird.
Abg. "K i ck stellt den Antrag: „Ter betreffs der
Regelung der Lehrerpensionen bereits in einer früheren Session
vom Schulausschuffe ausgearbeitete und fertiggestellte Gesetz­
entwurf wird aus die Tagesordnung e«ner der nächsten
Sitzungen gestellt."
Äbg. Pirrhofer wünscht, daß der Landesausschuß
bei Ausarbeitung des neuen Peuffousgesetzes dasselbe auf die
Lehrer, welche schon setzt pensionirt sind und ebenso auf die
Witwen und Waisen rückwirkend mache.
Abg. Tr. Ofner spricht für den Antrag Kick.
Abg. Noske stellte hieraus den Eventualantrag:
„Dem Laudesausschusse wird für die Antragstellung über den
Dringlichkeitsantrag Weiskirchner und über den Antrag
Philippovich eine Frist bis zum 28. d. M. gesetzt."
Abg. Tr. Weiskirchner führt in seinem Schluß-
ivorte aus, daß gegen das Meritum seines Antrages keine
Einwendung erhoben wurde, und was die übrigen Vorwürfe
anbelangt, sein Dringlichkeitsantrag keineswegs identisch sei
mit dem, der auf der Tagesordnung siehe, daß daher auch alle
anderen damit verbundenen Vorwürfe hinfällig seien. Er habe
nicht nöthig, erst deute sein Herz für die Lehrerschaft zu ent­
decken, sondern er sei als geistiger Arbeiter stets auch zu der
Zeit, wo er noch nicht im Landtage war, für die Interessen
der geistigen Arbeiter eingetreten. Aus die Ausführungen des
Abgeordneten Noske erwidere er gar nicht. (Beifall.)
Nach einer kurzen Debatte bezüglich der gcichäfts-
ordnungsmäßigen Behandlung des Antrages Kick wird dieser,
sowie der Abänderungsantrag des Abgeordneten Philippovich
abgelehnt, der Dringlichkeitsantrag des Abgeordneten Tr. Weis-
lirchner aiigenomnien und der Zusatzantrag des Abgeordneten
Noske abgelehnt.
Tas Hochwasser in Mödling.
Ter Statthalter beantwortet die anläßlich der bei der
Hochwafferkatastrophe in der Nacht vom 7. aus den L. d. M.
in Mödling vorgekommenen Wasserschäden vom Abacordiicteu
Thomu eingebrachte Interpellation i» folgender Weise: Be­
züglich der ersten Frage, ob ihm der Umfang der Hochwasser­
schäden in Mödling bekannt sei, führt seine Excellenz eine
ganze Reihe von spsteiiiatischcn Taten bezüglich der Schüdeii
an, die durch diese Wasserkataslrovhe auf den verschiedciisicii
Gebieten verursacht wurden, und die zusammen 169.610 Kr.
betragen. Die zweite Frage, ob die Regierung ge­
neigt sei, allenfalls mit dem Landesausschuise die Wasser­
werke längs des Möglingbaches einzulösen, beantwortete
der Statthalter verneinend. Tie dritte Frage, ob.
falls die Wafferiverke nicht eingelöst werden, die
Regierung bereit sei, die Bczirksdaliptmainischastcn zu
beaustragcir, jene Maßnahmen zu treffen, welche den Ablauf
des Wassers durch die Wehren und Stanbctte zu fördern
geeignet seien, so habe er allerdings die Absicht, der Bezirks-
hauplmaniischast einen derartigen Auftrag zu ertheilen. Er
muffe aus die -stz 18 und 19 des uiederösterielch,scheu
Wasscrrechtsgesetzes au'merkiam machen, welche such derlei
locale Flußregulirungeu die Bildung von Wassergenonenschaftcu
in Aussicht nehmen, und er werde daher die Bezirls-
hauptmaniischast Mödling anweisen, die Bildung solcher längs
des ganzen Flusses zu fördern, damit ein Projcet über die
Regulirung ausgearbeitet werden könne und diese Eeno'len-
schaften uni aUstillsige Subvention an Staat und Land heran­
treten können. Endlich verspricht der Statthalter. beim
Ministerium dafür einzntrcteii, daß auch den in Nothstand
gerathenen Bewohnern Mödlings eine Beihilfe aus dem, ivie
er vernehme, beim Ministerium alleufalls »och zur Verfügung
stehenden Reservefondc zugewiesen werde, dcgK, uiigswciic da:;
er sich wegen Betheiligung des Landes au dieier Aetiou auch nnr
dem niederöflerrcichischen Landesausschuise in s Einver­
nehme» fetzen werde. (Beifall.)
Earniintum.
Berichterstatter Graf Fries berichtet über den Antrag
des Landesausschu'ses aus Subvciiliouirung des Vereines
„Carnuntum" zur Erbauung eines Museums und beantragt
eine solche in der Hobe von 20.009 Kr., aus fünf Jahresraten
vertheilt. Tie erste Rate kann schon vor dem Zcstminkle deS


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 4 ]
Wien, Samstag
Bekanntwerdens, daß der Staat den gleichen Beitrag gibt, zur
Auszahlung kommen. Sollte der Staat weniger geben, so
werde» die späteren Raten entsprechend gekürzt. Sollte der
Staat gar nichts geben und der Ban dcS MuKums gänzlich
unterbleiben, so werden die jährlichen Subventionen durch
vier Jahre sistirt.
Abg. Professor v. P h i I i p p o v i ch beantragt die Er­
höhung des Beitrages auf die angesnchtcn 32.000 Kr., selbst
für den Fall, als die vom Landesausschussc an die Bewilligung
derselben geknüpften Bedingungen angenommen werden
müßten.
Abg. Tr. Ofner wünscht die Weglassung des Passus
von „Sollte der Staat weniger" bis einschließlich „Sollte der
Staat gar nichts geben".
Der Berich ter st alter schließt sich keinem der beiden
Anträge an, da selbe eigentlich eine Schädigung des Bereincs
darstellen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten
Philippovich abgelehnt und der Reserentenantrag mit der
stilistischen Borbesserung eines Druckfehlers angenommen.
Abg. K i ck berichtet namens des Schulausschusser über
die Snstemisirung einer dritten DiencrsteUe für das Kaiser
Franz Josef-Landesreal- und Obcrgymnasium in Baden. (Der
bezügliche Antrag wird angenommen.)
Ein Gymnasium in Währing.
Abg. Stur m beantragt als Berichterstatter des Aus­
schusses, cs werde die Petition des Vereines zur Gründung
eines Enmnasiums im 18. Bezirke um Anerkennung einer
Subvention zur schleunigsten Berichteislatlung dem Landes-
ansschusse zugewiesen.
Abg. Prinz ü i c di t c n st c i n erklärt, die Angelegen-
hcit betreffe seinen Wahlbezirk, und er müsse deshalb sich
zum Worte melden. In anderen Ländern, als in Oesterreich,
sei die relative Anzahl der Männer der Intelligenz, gegen­
über jener, welche nur der Bolksseliulbildung theilhaitig ge-
lvordcn sind, viel größer, als in Oesterreich: es sei also
eine llebcrproduction an Intelligenz bei uns nicht leicht
möglich. In Deutschland .zählt man Lenlc^nut Hockffchnl-
bildnng dreimal so viel, als in Oesterreich. Trotzdem naven
dort die Leute ihr Brot gesunden. In Oesterreich besteht
giiicklicherivcise auch die Tendenz, in allen Bürgerclassen
die Hoch- und Mittelschulbildung sich anzueignen.' Diese
Tendenz ist in einer nationalen Feit verbunden mit natio­
nalen Tendenzen. Die Folge davon ist, das; die Regierung,
welche den nationalen Tendenzen und ihren Pressionen
immer ausgesetzt ist, gerade dort, wo zwei Rationalitäten
mir einander kämpfen, viel mehr und viel häufiger Mittel-
nnd Hochschulen gewähren wird, als in Wien oder an anderen
Orten, lvo nur eine Rationalität wohnt. Tie Folge davon
ist. das; zum Beispiel in Böhmen. Mähren und e-chlesien,
selbst a;r kleinen Orten, wo ein geringer Bedarf ist, Mittcl-
schulen gegründet und erhalten lvcrdcn, während in Wien
unglaublich wenig Mittelschulen im Verhältnis zur Bevöl­
kerung und den Classen der Intelligenz vorhanden sind.
Leider haben wir beim Staat ein außerordentlich geringes
Entgegenkommen in den letzten Jahren kennen gelernt. Da­
her iväre es gut, daß, da wir eine Initiative der Bevölke­
rung bereits vor uns haben— diese ist in meinem Bezirke
sehr start— wenigstens der Landtag seine Pflicht er­
füllt und in diesem Sinne fördernd einwirkt. Redner ersucht
daher, den Antrag des Referenten anzunehmen. (Lebhafter
Beifall, i
Der Antrag de? Schulausschusics wird angenommen.
Tie Pensionsrcchtc der Lehrer.
Abg. Prälat Tr. Scheicher berichtet namens des
Schulausschusics über den Antrag der "Abgeordneten
Dr. Ofner und Genossen, betreffend die Pensionsrcchtc der
Lehrpersonen an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen und
beantragt: „Ter Landesansschuß wird ansgefordert, noch
in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage
des Landes, ohne Erhöhung der Umlagen, die Rcguljrung,
beziehungsweise Pcnfionserhöhuiig der Lehrpersonen möglich
erscheinen lassen." Der Berichterstatter begründet seinen
"Antrag damit, daß man nickst nur von denjenigen sprechen
darf, welche das Geld bekommen sollen, sondern auch von
Jenen, welche das Geld zu zahlen haben. Wenn man sieht,
wie die Bauern leben i'nüssen, dann kommt man unbedingt
zum Schlüsse, daß man ihnen keine höheren Lasten auserkcgen
darf, als jene, welche sie tragen können. Wenn man uns
sagt, woher ivir das Geld nehmen sollen, dann werden wir
die Ersten sein, die cs mit Vergnügen bewilligen. Abge­
ordneter Ofner hat einfach gesagt, man wird das Auskommen
in den ")cachlas;gcbührcn finden, bis jetzt haben wir aber
diese Gebühren nicht und das Bischen, was wir haben,
reicht nicht ans. Wir können keinen Kreuzer, der eine
Uinlagencrhöhung verursachen ivürdc, bewilligen, weil unsere
Wähler dies nicht zugeben. Daher ist der "Antrag wohl be­
gründet.
"Abg. Höher beantragt Schluß der Debatte.
Ter Antrag wird angenommen.
"Abg. Franz Hofer bemerkt, der vorliegende Antrag
auf „Regelung der Lehrpersonen" sehe so aus, als wenn
inan eine Maßregelung meine, die man vielleicht eher im
"'luge habe, als die Gehaltsregulirung. Wenn man die
Pflicht gegenüber den Beamten leistet, so muß man sie auch
gegenüber den Lehrern erfüllen.
"Abg. P i r x h o s c r ersucht den Landesausschuh, schon
in der nächsten Zeit eine Vorlage abzufassen, welche die
Lchrcrgehaltsfragen erschöpfend behandelt-
Abg. Dr. Ofner stellt den Antrag, die Regelung der
Pensionen der Lehrpersonen und deren Witwe» und Waisen
ist vom Schulausschusse unter Zugrundelegung des im Jahre
1896 zustande gekommenen Gesetzentwurfes sofort der Be­
rathung und Beschlußfassung zu ünierziehcn und der Bericht
mit Beschleunigung jedenfalls noch in dieser Session vor­
zulegen.
Berichterstatter Abg. Dr. Scheicher bemerkt: Jeder
ordentliche Mensch werde sagen, es seien zuerst die Mittel zu
beschaffen, ehe man etwas ausgebe und wenn man etwas an­
sängt. Wenn man die Büttel nicht hat, ist man ein Schwindler.
Bezüglich der Ausführungen der Abgeordneten Haler und
Pirrhofer bemerkt der Redner, daß die schlechte Lage
einer großen Zahl von Lehrpersonen nicht bestritten
werde, daß man aber, um derselben abzuhelfen, Die Gelder
f)C!('cu uuiiif. Was die freie BieinuiigSünßerung der Lehrer be-
tristt, ;o möge inan lischt verkemieii, daß die Welt nicht der
Lehrer wegen da ist, und jene Eltern, welche verpflichtet sind,
die Kinder in eine bestimmte Schule zu schicken, das Recht
haben, zu begehren, daß ihre Kinder nur derjenige unter-
„Deutsches Nolksblatt-
richtet, dem sie Vertrauen entgegenbringen. Das Elternrecht
will man confisciren und die ganze Welt soll sich nach der
Anschauung unreifer Unterlehrer richten! Kein Mensch bat
einen bestimmten Anspruch, Ober- oder Unterlchrer an dieser
oder jener Schule zu sein. Sie wollen einen Stand heraus­
nehmen, uin ihn zum Herrscher über die anderen Stände zu
machen. Wenn das so fortgeht, dann ei leben wir einen
Schulslrikc, indem die Eltern die Kinder nicht in solche
Schulen schicken werden.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abg. Ofner
abgelehnt und der Antrag des Schulausschusses angenommen.
Ter Einfluft des Landesausschufses ans das Schul­
wesen.
Berichterstatter Tr. Scheicher berichtet namens des
Schlilausschusses zum Antrage des LandesausichusseS, betreffend
die Abänderung der auf daS Volksschulwesen bezughabende»
niederösterreichischen Landesgesetze, und motivirt dieselbe mit
dem Bestreben nach Reduction d->r Anzahl der zur Steuer-
ausschreibung berechtigten Körperschaften Die von ihm ge­
stellten Anträge lauten: „Sünimtliche aus das niederöster­
reichische Volksschulwesen bezughabenden niederösterreichischen
Landesgesetze sind seitens des niederösterreichischen Landesaus-
schusses einer durchgreifenden Revision und Umgestaltung in der
Richtung zu unterziehe», daß dem niederösterreichischen Landtage
und dem niederösterreichischen Landesausschusse bei Hand­
habung dieses Theiles der Landcsgesetzgebung die der Bei­
tragsleistung des niederösterreichischen Landesfondes zu den
Sckinllasten angemessene Jngerenz aus das niederösterreichische
Volksschulwesen gesichert wird. Ter »iederösterreichische Landes­
ausschuß hat sich bei der Lösung dieser Ausgaben die Landes-
schulgesehgebuug jener im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder vor Augen zu halten, wo bereits eine erweiterte
Eompetenz der Landesvertretung in Hinsicht aus das Volks­
schulwesen Geltung hat. Ter niederösterreichische Landesaus-
schuß hat die ihm zur Ausführung dieses Auftrages noth­
wendig und geeignet erscheinende» Schritte zu unternehmen
und dem Landtage hierüber unter Stellung bestimmter An­
träge in der nächsten Tagung Bericht zu erstatten."
Abg. Tr. K o l i s k o erklärt, gegen diesen Antrag
stimmen zu müssen, weil er dem Landesausschusse und ins­
besondere dem Herrn Referenten für das Schulwesen ini
Landesausschusse nicht das erforderliche Maß von Vertrauen
entgegen bringen könne. Es sei eine eigenthümliche Erscheinung,
daß überall dort, wo der Elcricalisnius Einfluß gewinne,
diesem es in erster Linie darum zu thun sei, aus das Schul­
wesen Einfluß zu gewinnen, damit sei in Verbindung die
Knebelung der Lehrerschaft (Heiterkeit), eine Kürzung der
Schulpflicht (Abgeordneter Mayer: So, daS auch noch!)
und die Verkürzung der Pflege der Naturwissenschaften
zugunsten der Religio», und überall dort, wo Clericale herrsche»
(Abg. Sckeicher: Dakünneii die Leute gut lesen und schreiben.)
— bitte, darauf will ich gleich zurückkommen— da geht das
Bildungsniveau der Bevölkerung zurück. (Abg. Scheicher:
Gehen Sie nach Tirol hi»!) Redner verweist darauf, daß in
dem verclericalisirteii Belgien 30 Percent, in Holland hingegen
nur 2 Percent Analphabeten vorhanden sind, und führt
Italien und Spanien einerseits mit bis zu 52 Percent
steigender und Deutschland. England, Schweden und Norwegen
mit bis zu 1', Percent fallender Zahl der Analphabeten als
Beispiele für das Wirren des Elericalismus an.
Abg. Kern beantragt den Schluß der Debatte.
Abg. Franz Hofer schließt sich den Ausführungen
des Abgeordneten Kolisko an und wirft der herrschenden
Partei, Zudem er aus den früheren Antrag zurückgreift,
Doppelzüngigkeit vor.
Abg. Oberndorfer erklärt die Behauptung, als
ob unsere Schule vcrclcricalisirt sei, für unrichtig und spricht
sich für vollkommen einverstandeii mit dem Antrage des Schuld
ausschusses aus, indem er erklärt, daß sich jeder Vertreter der
katholischen Bevölkerung eine christliche Erziehung derselben
zur Aufgabe machen müsse. Tie äußerst geringe Jngerenz des
Landtages auf die Gebahrung im Schulwesen stehe in einem
crassen Widersprüche zur Höhe der Beitragsleistung des Landes.
Das Mißtrauen gegen den Landesausschnß könne er nicht
ncceptiren, sondern spreche sein volles Vertrauen zum gegen­
wärtigen Gesammtausschusse aus und bitte daher, den vor­
liegenden Antrag anzunediiicii. (Beifall.»
Abg. Freiherr v. F r e u d e n t h a l erklärt namens
des Großgrundbesitzes, für den Antrag stimmen zu wollen
unter der Voraussetzung, daß das eingehakte» werde, was der
Herr Referent in seinen Eingangsworten gesagt habe, daß
nämlich die Gründe für die Information des Landesausschusses
einzig und allein materieller Natur sind und nicht ein Angriff
gegen das bestehende stteichsvolkSschulgesch geplant iverde.
Abg. Tr. G e ß m a n n spricht sein Bedauern darüber aus,
daß diese Angelegenheit ans dem Gesichtswinkel der Partei
besprochen würde. Die Bestimmungen des Reichs-Volksschul-
gesetzes bilden in ihrer gegenwärtigen Anwendung den
crasseslen Wiederspruch zu den damaligen Absichten. Ueberall
sei von dem Schulerhalter die Rede, der gegenwärtig das
Land sei. Ursprünglich sei die Beitragsleistung des Landes nur
auf 5—10 Percent präliniinirt gewesen; im Jahre 1872 habe
der Landesschnlsond 2 Percent, 1876 7 Percent, 1882 11 Percent,
betragen und in de» letzten Jahren, unter der angeblich schul­
feindlichen Majorität sei dieses Verhältnis auf 50 Percent ge­
stiegen. (Rufe: Hofer, aufpassen!) So werde gerade zu den
Schulkosten der Gemeinde Gmünd mit 77 Percent beigetragen
und so müsse er fragen, ob der Landesfond oder der Bezirks-
fond es ist, der die Schulen erhalte. (Ruf: Der Hofer ist's!)
Und trotzdeni habe das Land keine Jngerenz, obzwar
sich seine Beitragsleistung in einigen Bezirken aus 43 Percent,
in den meisten über 50 Percent, in einigen bis ans 80 Percent
der Kosten stelle. Es habe sich der administrative Schulreferent
Hofrath H a n i s ck den Spaß erlaubt, auszurechnen, was
jede Sitzung der 3. Sectio» des Landesschulrathes, nämlich
jener, die die Volks- und Bürgerschulen betrifft, koste und ge­
funden, daß eine jede einzelne' Sitzung eine dauernde Mehr­
belastung von mindestens 3000 fl. bilde. (Hört!-Nufe.) ES sei
daher ein ganz ungualificirbarer Borwurf, daß die herrschende
Partei kein Vertrauen verdiene Ihm liege nichts daran. (Abg.
Schneider' Bravo! Schönerianer, Juden und Soci sind ein
Gesindel!) Er wolle nur das Vertrauen Derjenigen, die ih»
hergebracht, verdienen. Das Land muß die Kosten
bis' zu 80 Percent tragen und zu reden habe es
nichts. (Abgeordneter Schneider: Und anschaffe» thut
der Rabbi Bloch.) In .keinem anderen Kronlandr
sei das Verhältnis ein derartiges. Das Schlagwort von den
Analphabeten hinke sehr, da gerade Tirol mit Null Percent
dastehe und sogar Niederösterreich diesbezüglich übertreffe. In
21. April 1900 Nr. 4053
England bestehe dieSchuIpflicht bis zum vollendeten elften Lebens­
jahre und trotzdem sec dasselbe in cultureller und wirthschastlicher
Beziehung gewiß nicht als zurückgeichritten zu bezeichnen. Das
seien alles alte Phrase», die Niemand mehr glaubt (Ruse: AIs
der Herr Kolisko!) und Abgeordneter Kolisko soll mit ihm in
jene Gemeinden hinausgehen, die sie gewählt haben und er­
forschen. wie die Leute über den Halbtagsunterrichk denken.
Leine Wähler (Abg. Kolisko: Ihre Wähler!), auch meine
Wähler, denn die haben sich damals die Auge» auswischen
lassen .... (Bravo !) Er sei im sächsischen Unterrichtsministerium
über die ganze Frage dahin insoniiirt worden, daß in Sachsen,
welches in ganz Deutschland bezüglich des Schulwesens
die erste Stelle einnehme, der Halbtagsunterricht mit dem besten
Eiffolge durchgeführt sei, und was die Bürgerschule betreffe,
so sei ihm au zahlreichen Orten Deutschlands von den maß­
gebendsten Factoren die Meinung ausgesprochen worden, daß
das in Oesterreich herrschende Bürgcrschulwcsen durchaus nicht
die entsprechende, beabsichtigte Höhe einnehme.
Abg. L u st k a n d l constatirt thatsächlich, daß die Ein­
führung des Pcrsonalclaflensystenis vom ganzen Hause ange­
nommen worden sei und daher keine Partei das Recht habe,
der anderen Vorwürfe zu machen. (Tr. G e ß m a n n: Die
mache ich auch nicht.)
Abg. Berichterstatter Dr. Scheicher bemerkt, daß
der Vorwurf der Doppelzüngigkeit seitens des Abgeordneten
"ofer jedenfalls nur auf den Herrn Abgeordneten
r. Kolisko gemünzt sei, da dieser bei seiner Wahl
auf das gemeinsame Programm der vereinigten Ehristen
candidirt habe (Hört!), und er sei daher überrascht
gewesen, daß der Abgeordnete Kolis'o keine andere Sarge
habe, als daß nur nichts Ehristlichcs in die Schule hinein­
komme. Er halte etwas auf einen dentschelirlichen Charakter
lBravo!), dagegen verwahre er sich, daß mit Unwahrheiten.
(Abg. Kolisko: Das ist eine Infamie sondergleichen!)
Ter L a n d in a r s ch a l I ertheilt dem Abgeordneten
Kolisko den Ordniingsriif.
Abg. Schneider (gegenüber Kolisko): Unanständiger
Advocat!
Abg. Scheicher fährt fort, daß von einer Knebelung
der Lehrer :c. nirgends die Rede sei. und cs sei sonderbar,
daß Niemand die Furcht habe, der in einem christlichen Lande
wohne, daß die Schule verjudelt werden könnte, aber daß sie
verclericalisirt wird, das werde befürchtet! Tie Eitirung von
Belgien und Holland seitens des Abgeordneten Kolisko
commentirt er dahin, daß protestantische Holländer ihre Söhne
zu den Jesuiten in die Schule geben, ohne zu befürchte», daß
sie Analvhabeten werden. Er beantrage daher die unver­
änderte Annahme des Antrages.
Abg. Kolisko (zur thatsächlichen Berichtigung) er­
klärt es für unwahr, daß er aus das Progranim der ver­
einigten Ehristen candidirt habe. Was also der Bericht-
erstatler gesagt habe, sei eine bewußte Unwahrheit. (Lebhafter
Widerspruch rechts.)
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Schul-
aiisschilsses angenommen.
Der L a n d nt a r s ch a I l schließt die Sitzung und be­
stimmt die nächste Sitzung für Dienstag, den 2O d. M.,
Il Uhr Bornlittags.
Äiisschlißberathungen des niederösterreichischen
Landtages.
Im SubcomitL des Jagdgesetzausschusses
theilt» Statthallereirath Freiherr v. Lattermann mit, er
werde in der nächsten Sitzung die Grundzüge der Be­
dingungen bekanntgeben, welche die Regierung bezüglich
des Jagdgesetzes ausstelle. Das Ackerbaunilinsteiium
habe eiic außerordentliches Entgegenkommen gegenüber
deni Landtage gezeigt und er hoffe, daß die so wichtige Jagd-
gesetzsraqe zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangen werde.
Es wurde sodann beschlossen, in der nächsten Sitzung in die
Berathung über die Forderungen der Regierung einzugehen.
Im B a u a u s s ch u s s e wurde aus Antrag des Bericht­
erstatters Abgeordneten Schwarz die Donaugraben-Regelung
mit einem Kostenaufwande von 714.000 Kr. unter Beisteuer
des Staates beschlossen.— Der Antrug Kern, betreffend einen
neuen Straßengesctzentwurf, wurde abgelehnt. Ueber Antrag
des Abgeordnete» M a n e r wurde die Echlattenbach- und
Schwarzabach-Regelung beschlösse».
Im Subcomitä für die Ackerbauschulen
wurde auf Antrag des Abgeordneten H ö I z l die Errichtung
einer landwirthschaftlichen Winterschule in Tulln beschlossen.
Grmcindr-Angelrgercheitett.
Wiener Gemein-erath.
Sitzung v o m 20. A p r i I.
Die vielen Verdächtigungen der verbündeten Iuden-
liberalen, Jndcnsoci und Judcnradi wegen angeblicher
Parteilichkeit beiden Vorbereitungen zu'den Gemeinde-
rathswahlen erfuhren in der gestrigen Sitzung eine
gründliche Widerlegung durch einen amtlichen Bericht de»
Magistrates über die Nicscnarbcit des Conscriptioiisamtcs.
Bon den gestrigen Berathungen des Gemeinde-
rathes sind die Beschlüsse über die Errichtung
einer städtischen Spar ca ssen- Centrale mit
einer Reihe vo» Zweiganstaltcn hervorzuheben,
womit neuerlich die nützliche und productive Thätigkeit der
antisemitischen Gemeindeverwaltung bewiesen wird.
Der Pariser G e in e i n d e r a t h schickte an
den Wiener Gemcinderath eine Einladung zum Besuche
der Ausstelln n g, welche gestern verlesen wurde.
Bekanntlich bcthciligt sich die Stadt Wien auch in hervor­
ragendem Maße selbst als Ausstellen» a» der Pariser
Weltausstellung.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender Bürgernieiiler Dr. Lueger.
Vicebürgermcisler Tr. 2k e u m ayer hat sein Ausbleiben
wegen Unwohlseins eutschuldigt.
Der Mordversuch an de» Abgeordneten Anton
Baumann.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren! Am
14. d. M. ist auf den Vorsteher des 18. Bezirkes, unsern


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 4058
„De«tsch»s Molksblati-
Seite 5
Wien, Samstag
reund Herrn B a u m a n n, ein Attentat verübt worden,
ie Folgen dieses Attentats waren sehr traurige. Ter Bezirks-
vorsleher B a u m a n n ist schwer verwundet, ein städtischer
Ingenieur, der zufällig in seiner Begleitung war, Herr
Nowak, ist tödtlich getroffen worden, so daß wir Alle wohl
sagen können, daß cs nichts Schmerzlicheres gibt als dieses
Ereignis. Wir Alle kennen den Herrn Bezirksvorsteher als
einen Mann, welcher mit Hingebung und Eifer die
Interessen der Gemeinde und speciell des 18. Bezirkes
vertreten hat. Sie Alle theilen mit mir die Empfindung
des Abscheues gegen dieses Attentat, Sie begrüßen es mit
mir, daß dasselbe bezüglich des Herrn Bczirksvorstehers
selbst nicht tödtlich verlausen ist, Sie nehmen Antheil an
seinem Geschick uitb wünschen eine baldige Besserung in
seinem Befinden. -Lic werden mit mir auch übereinstimmen
in dem Mitgefühl mit der Familie des getödteten Ingenieurs
Nowak und werden einverstanden sein, wenn ich im Namen
des Gemcinderathes der Familie das Beileid znm Ausdruck
bringe- (Bravo.) Es iftjit dieser Beziehung bereits das Ent­
sprechende geschehen. Sowohl ich. als viele andere Herren
haben persönlich condolirt und ich habe veranlaßt, daß das
Leichenbegängnis aus Kosten der Gemeinde Wien veranstaltet
wurde-
Ter Bruder des Verstorbenen«, der k. k. wirkliche Lehrer
Hans '3i owak, richtete an den Bürgermeister das folgende
Schreiben: „Im Nainen meiner Mutter, sowie in dem
meiner Schwester und in meinem Namen beehre ich niich,
Euer Hochwohlgeboren für die uns anläßlich des tragischen
Todes meines unglücklichen Bruders, in so überaus gütiger
Weile bezeugte Theilnahme, sowie für die uns durch Euer
Hoc -(geboren im 'Namen der Stadt Wien dargebrachte
Bei- Kundgebung und die Veranstaltung des schönen
Leichenbegängnisses den tiefgefühlten und, ergebensten Tank
ans',»sprechen. Gleichzeitig gestalte ich mir, an Euer Hoch--
ivohlgeboren die ergebenste Brt^ zu richten, dem hochlöblichen
Gemeindcrathe diese unsere Tanisagung in geeigneter Weise
zur Kenntnis bringen zu wollen. Ter einzige Trost, der
uns in unserem tiefen Schmerze stärkt, ist das Bewußtsein,
daß die ganze Stadt Wien, mit Euer Hochwohlgeboren an
der Svine, so innigen Antheil an dem herben Schicksals­
schlage bekundet hat, von dem wir betroffen wurden."
Eine Einladung nach Paris.
Ter Präsident des Pariser Gemeinderathes ladet den
Wiener Gemeiuderatb zur Besichtigung der Pariser Welt­
ausstellung ein, und bemerkt, daß es dem Pariser Gemeinde­
rathe ein Vergnügen bereiten werde, die Missionen von
Wiener Telegationen zu erleichtern, und ihnen den Auf­
enthalt so angenehm als möglich zu gestalten.
Weiters ist auch noch eine zweite sörnrliche Einladung
eingelangt, ivelchc dem Magistrate zur Berichterstattung zu­
gewiesen wurde.
Ter Bürgermeister theilt ferner mit, daß die Func­
tionsdauer der Lchrifliübrer am 28. Avril abläuft und daß
er die Neuwahl derselben auf die Tagesordnung einer der
nächsten ari'ungen sencn werde.
Ter Bürgermeister bem'rkt weiter, daß die Eoncurr'nz-
Vläne für die Neubauten auf dem Ccnrraticiedhofe vom 21.
d. M. öffentlich aufliegen und ersucht die Gemeinderäthe,
sich sehr zahlreich an der Besichtigung zu betheiligen.
Gutenberg-Tenkmal.
Für die am Lugeck vor dem „Regensburaerbofe" ge­
plante'Aufstellung des Gutenberg-Denkmales wird Dienstag
tagsüber eine Schablone aufgestellt werden.
Ter Bezirksvorsteher des j 9. Bezirkes übermittelt 1500 Kr.
82 H. als Reinerträgms des Bürgerballes für die Armen
Wiens.
Ter Direclvr des Kaiserinbilöums-Stadttheaters Adam
Müller-Enttenbrunn überweist lOOÜKr. als das von ihm auf-
' gerundete Reinerträgnis per 883 Kr. 88 H. der am Oster­
sonntage abgehaltenen Wohlibätiakeitsvorstellungen.
Tie Tireciio» des Josefstädier Theaters übermittelt
100 Kr. als Reincrträgnis der am Ostersonntage veranstalteten
Vorstellung zu Gunsten der Armen des Bezirkes Josesstadt.
Die Bezirksverlretung Margarethen übermittelt einen
Beschluß vom 2. Avril, nach welchem der Gemeinderath ersucht
wird, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um die Auf­
nahme eines Lottoanlehens für Wiener Kirchenbauten zu
ermöglichen.
Ter Stand der Arbeiten für die Gemeinderaths-
tvahlen.
Ter Bürgermeister bemerkt, daß er Ver-
anlaffnng getroffen habe, daß ihm über den Stand der
Arbeiten anläßlich der in der nächsten Zeit stattfindenden
Gemeinderathswahlen seitens des Magistrates Bericht erstattet
werde und bri'ngt den folgenden Bericht zur Verlesung: Ueber
den Staiid der Dorbereiinngsarbeiten für die bevorstehenden
Gemeinderathsivahlen wird vom Magistrate nachfolgender
Bericht erstattet: Am 28. März 1900 fand die Publication
des neuen Gemeindcstntutcs sainint Wahlordnung statt. Nach
Artikel Ul desselben sind die Ergänzungswahlen aus dem
II. Wablkörper spätestens binnen drei Monaten nach der
Kundmachung gleichzeitig mit den nothwendigen Ersatzwahlen
aus den, I. und III. Wahlkörper vorzunehmen. Bei
dem Vollzugs dieser gesetzlichen Anordnung war aus
naheliegenden. Gründen insbesondere in's Auge zu
farfc-n, daß die Vornahme der Wahlen nicht in
die Sonimermonate falle. Ta jedoch »ach§ 16 der Wahl­
ordnung zwischen dem Tage der Auslegung der Wählerlisten
bis zuni Wahltage mindestens sechs Wochen verstreichen münen,
so erhellt daraus die unabweisliche 'Nothwendigkeit, daß die
Wählerlisten für die ersten drei Wahlkörper schon in den
ersten Tagen des Monales April l. I. fertig sein mußten. Es
blieb also für diese Arbeit nur eine kurze, nach Tage» zu be­
rechnende Spanne Zeit übrig. Tank der bereits geschehenen
Vorarbeiten und der mit äußerster Energie foreirten übrigen
Arbeit gelang es dem Steuer- und Wahlkotaster, seine Aus­
gabe ü> rechtzeitig zu erfülle», daß die circa 67.000 Wähler
umfallenden Wählerlisten für die ersten drei Wahlkörper
bereits am 10. April l. I. zur öffentlichen Einsicht
aufgelegt werden konnten. Selbstverständlich mußte hier­
bei von der Einhaltung gewisser herkömmlicher oder
auf Gemeinderathsbeschlünen beruhender Vorgänge Umgang
genommen werden. Durch welche Mittel nun diese prompte
Fertigstellung der Wählerlisten ermöglicht wurde, geht aus
folgender, den diesbezüglichen Mittbcilungen des Steuer- und
Dahlkatasters entnommenen Tarstellung hervor. Darnach
wurde seit Beginn des Jahres 1900 unter Zuhilfenahme
außerordentlicher Amtsstunden (und zwar an Wochentagen
während der Zeit von 8 bis 2 Uhr Vormittags und 4 bis
9 Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von 9 bis
12 Uhr Vormittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags) an
der Einttagung der Personaleinkommensteuer auf die Kataster-
blätter der einzelnen Wähler gearbeitet, eine Arbeit, welche allein
das gesammte ständige Personal durch volle drei Monate in
Anspruch nahm. Nur dadurch war es möglich, daß mit dem
Tage der Sanction der neuen Wahlordnung sofort mit der
Einreihung der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper
vorgegangen werden konnte. Welcher Aufwand von Arbeit
und Zeit hierbei erforderlich war, geht am besten daraus
hervor, daß einerseits die Wählerlisten für die einzelnen
Bezirke, anderseits die Manuscripte der Wählerverzeichniffe
für Zwecke der Drucklegung verfaßt werden mußten. Es
mußte demnach zweimal der Name, Charakter und Wohnort
von circa 67.000 Wahlberechtigten geschrieben werden,
eine gewaltige Leistung, wenn man bedenkt, daß eine
Arbeitskraft in fünf Stunden kaum 250 Namen zu
schreiben imstande ist. Kaum waren die Arbeiten vollendet,
so mußte unverzüglich an die Fertigstellung der Wähler­
listen für den IV. Wahlkörper geschritten werden. Die
Anfertigung der Wählerlisten für diesen Wahlkörper erfolgte
auf Grundlage der Reichsrathswählerlisten für die allgemeine
Wählerclaffe. Diese Listen wurden im Jahre 1897 anläßlich
der damaligen Reichsrathswahlen nach vorgängiger Con-
scribirung der Wähler verfaßt. Es kann wohl kein Zweifel
bestehen,' daß eine vor drei Jahren auf solche Art zustande
gebrachte Wählerliste eine sehr verläßliche, ja. unter den
gegebenen Verhältnißen sogar die einzig mögliche Basis für
die Wählerlisten des IV. Wahlkörpeis abgeben muß. Nachdem
die correcte und unparteiische Zusammenstellung der bezeichneten
Reichsrathswählerliste niemals bezweifelt werden konnte und
auch thatsächlich von keiner Seite in Zweifel gezogen wurde,
so können die gleichen Qualitäten auch der gegenwärttgen
Wählerliste für den IV. Wahlkörper umsoweniger abgesprochen
werden, als für eine richtige Emdenzhaltung der Wähler im
Wahlkataster durch die Einführung des vierten Mcldzcttels
entsprechend vorgesornt erscheint. Daß angesichts der Kürze der
Zeit an eine Vervielsäliigung der Wählerlisten auch nur im
lithographischen Wege nicht aedacht werden konnte, ist leicht
begreistich. Dagegen wurde Alles vorgekehrt, um die Geltend­
machung des Re'clamationsrechtes zu erleichtern und zu fördern.
Es wurden für den Nachweis der dreijährigen Seßhaftigkeit,
und zwar für die bezüglichen Eingaben und amtlichen Be­
stätigungen eigene Formulare nach Muster der im Jahre
1897 verwendeten, angelegt. Um alle Zweifel bezüglich
der Gebührenfreiheit dieser Gesuche und Amtsbestäti­
gungen zu beheben, wurde beim Finanzministerium
eine ausdrückliche Erklärung in dieser Richtung erwirkt. Ueber
Ersuchen des Magistrates führte die k. k. Polizeidirection die
rascheste Erledigung von derlei Einschreiten durch und richtete an
die k. k. Bezirks-Polizeicommiffariate einen diesbezüglichen
Erlaß, lauter Maßnahmen, welche sich bei unbefangener Be­
trachtung als geeignet darstellen, den Wahlberechtigten die
Reclamation ihres Wahlrechtes wesentlich zu erleichtern. In
den Bezirksvertretungskanzleien, woselbst die Wählerlisten zu
Jedermanns Eiiisicht aufliegen, ist zum Zwecke der Aufnahme
von Reclamattonen und zur Ertheilung von Auskünften ein
ausreichendes Personale vorhanden. Was im Besonderen die
Arbeiten zur Anfertigung der Wählerliste in den IV. Wahl-
körper betrifft, so muß bemerkt werden, daß
behufs termingemäßer Fertigstellung derselben außer
dem ständigen Personale des Katasters bis zu 208 Aus­
hilfskräfte aus anderen Aemtern herangezogen werden
mußten, daß an Wochentagen— ja sogar in der Osterwoche
— täglich bis 9 Uhr Abends, am Ostersonn- und Montage
von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends ununterbrochen gearbeitet
wurde, und daß endlich zur Unterbringung dieser Aushilfs-
kräite die ganzen Amtslocalitäten des Expedites, der Zu-
stellungsdirection, der Erecutionsabtheilung, des Steueramtes
und Theile der Räumlichkeiten des Bezirksschulrathes in Ver­
wendung genommen werden mußten. Wird in Erwägung ge­
zogen, daß es sich uni die Aufnahme von circa 200.000 Wahl­
berechtigten in die Wählerliste dieses Wablkörpers handelte, so
kann nian daraus ersehen, welche ungeheuere Arbeitsleistung
zu vollbringen war. Wie bei den ersten drei Wahlkörpern,
so wurden auch hier Anfragezeltel (Uebergehungszettel) zum
Zwecke der Feststellung des gegenwärtigen Wohnortes für jeden
einzelnen Wähler angefertigt, eine Arbeit, welche naturaeiiiäß
mit einer Abschriftnahme des Namens, Charakters und Wohn­
ortes von circa 200.000 Wahlberechtigten verbunden war.
Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben, daß es ange­
sichts des Umfanges des Zustelluiiasgeschästes bei der Unzu­
länglichkeit der der Gemeinde zur Verlnaung stehenden Mittel
bedenklich erschien, die Zustcllnng der Wählerverzeichnisse und
sonstigen Wahlbehclfe durch die Gemeindeorgane besorgen zu
lassen; es empfahl sich vielmehr, hierzu die k. k. Post, welche
sich schon bei früheren Wahlen >n derselben Richtung in an-
erkeniiender Weise bethätigt hatte, in Anspruch zu nehmen.
Und da muß mit besonderer Befriedigung des außerordent­
lichen Entgegenkommens Seiner Excellenz des Herrn
HandclsmiUisters und des Herrn Hofrathes Heinrich Ritter von
Kamler gedacht werden, welche in bereitwilligster Weise den
diesfülligen Wünschen der Gemeinde nach jeder Richtung hin
eiivprochen haben.
Wien, am 20. April 1900.
Tachau, Posselt,
Magistratsdirector. Magistratsrath.
Bürgermeister Tr. Lueger theilt nun die Anzahl
der Wähler in dem iv. Wahlkörper mit, wie folgt:
1.
Bezirk
7.893
Wähler
2,
13.922
3.
16.363
4.
8.660
5.
13.326
6.
8.839
7.
10.346
8.
6.521
9.
10.923
10.
13.419
11.
„
4.060
12.
9.155
13.
7.299
14.
8.709
15.
5.807
16.
„
16.780
„
17.
w
10.370
18.
10.788
19.
h
4.595
20.
„
6.140
„
Zusammen 196.220 Wähler.
21. April 1900
Tr. L u e g e r bringt zur Kenntnis, daß die Wähler­
verzeichnisse bereits geliefert und per Posi zugestellt wurden
bis auf den 5., 8. und 18. Bezirk. Tie ersteren werden heute,
die letzteren morgen zugestellt.
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt weiter: Aus dem,
was ich Ihnen bisher zur Kenntnis gebracht habe, geht her­
vor, daß von Seite des Magistrates und Conscriptionsamles
mit seltener Hingebuna gearbeitet wurde. Was den Vorwurf
der Parteilichkeit betrifft, so bemerke ich, daß ich auf bie
P uncttonen der einzelnenBeamteii gar
einen Einfluß nehme und genommen
habe. Die Wählerlisten werden jetzt gerade so zusammen­
gestellt wie früher. Wenn daher Beschuldigungen der Partei­
lichkeit vorgebracht werden, bleibt kein anderer Gedanke über
als der, daß es in früheren Zeiten anders zugegangen ist als
jetzt. (Lebhafte Zustimmung.) Derzeit gibt es absolut keine Partei­
lichkeit; es wäre traurig, wenn ein Bürgermeister der Stadt
Wien zu so niedrigen Mitteln areiscn würde, um sich an der
Macht zu erhalten. Die paar Wähler, um die es sich handelt,
können den Ausschlag nicht geben und werden ihn auch bei
dieser Masse nicht geben. Aber das Eine wird der Fall sein,
Mängel werden die Wählerlisten haben, jede Wählerliste ohne
Ausnahme hat Mängel. Früher sind die unglaublichsten Fehler
in den Wählerlisten vorgekommen, gewiß werden auch die jetzt
vorliegenden nicht mangelfrei sein; das bilde ich mir gar nicht
ein. Es ist eine Unmöglichkeit, die Wählerlisten mangelfrei
herzustellen, da man es mit einem außerordentlich beweglichen
Materiale zu thun hat. Das Eine kann ich ruhig
sagen: Absichtlich oder zu parteiischen Zwecken gemachte
Fehler komnien nicht vor. Ter beste Beweis hierfür
liegt in dem folgenden Uinstando. Trotz der massenhaften
Einsichtnahmen, die stattgefunden haben, sind bezüglich der
ersten drei Wahl körper blos 1200 Reclamationen eingebracht
worden, merkwürdigerweise aber nicht von Seite Jener, die
über uns io schimpfen und speciell mich in der unerhörtesten
Weise verdächtigen, sondern gerade von Personen, welche
unserer Partei sehr nahe stehen. Wenn die Wählerlisten also
mangelhalt sind, so sind sie ebenso mangelhaft für die herrschende
Paitei— wenn ich überhaupt von Partei sprechen soll und
darf— wie für jede andere Partei. Es ist der beste Beweis,
daß bei Zusammenstellung der Wählerlisten ohne Rücksicht auf
irgend eine Partei vorgegangen wurde. Bezüglich des IV. Wahl-
körpers sind, wie mir mitgetheilt wurde, bisher nur circa 40—45
Reclamationen eingebracht worden. (Ruse: Hört! Hört!)
Ich kann nur öffentlich die Aufforderung richten, daß Recla­
mationen sobald als möglich vorgebracht werden, damit sie
auch bewältigt werden können. Je früher reclamirt wird, desto
lieber ist es mir und desto bester ist es auch. Alle die Bemer­
kungen, die in gewitzen Blättern gedruckt zu lesen sind, und alle
Ausführungen, die in gewissen Versammlungen gehört werden
und dahin abzielen, daß von unserer Seite und speciell von mir mit
irgendwelcher Parteilichkeit vorgegangen wird, weise ich hiermit
als niederträchtige und infame Ver­
leumdungen zurück. (Lebhafter Beifall.) Meine
Hände sind rein und haben mit derlei Schmutz nichts zu thun.
(Neuerliche Zustimmung.)
Verschiedenes.
GR. S ch r e i n e r interpellirt wegen der Aufstellung
von Tischen vor dem Katzeehaus Ecke der Mariahilferstraße 128
und Neubaugürtcl, da hierdurch der Gehweg sehr verengt
werde, während anderseits der gegenüberliegende Steinmetz­
platz Raum weanehme.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen Bericht des
magisttatischen Bezirksamres vom 7. Bezirk, aus welchem her­
vorgeht, daß bei der commiffionellen Verhandlung gegen diese
Aufftellung von Tischen von keiner Seite Einwendungen er­
hoben wurden.
GR. Bock interpellirt wegen des mangelhaften
Tramwayverkehres auf den Sttecken Währing—Gersthof und
Währing.
Bürgermeister Tr. Lueger weist daraus hin, daß der
Andrang des Publikums außerordentlich gestiegen sei, wozu
gerade der billige Preis von 10 H. beigetragen habe und fährt
dann fort: Derartige Klagen sind mir auch von anderer Seite
zugekommen. Ich habe persönlich versucht. 'Abhilfe zu schaffen,
aber ganz kann dieser Mangel solange nicht behoben werden,
als der Pferdebetrieb nicht durch den elektrischen Bettieb ersetzt
ist. Jedenfalls werde ich die Interpellation dem Magistrate
zur Amtshandlung zuweisen.
Pferdekopfsteuer.
GR. Schrabauer interpellirt wegen Einführung
einer Pferdekopfsteuer und fragt an, wie der Bürgermeister
über diese Frage denke, und weiter, warum Stadtrath Doctor
W ä h n e r, der mit der Berichterstattung über dieAngclegen-
heit betraut fei. damit so lange zögere.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich weiß nicht, welche
Gründe den Herrn Dr. W ä h n e r bewegen, mit dem
Referate über diese Frage noch zu zögern. Ab.-r ich kann mir's
beiläufig denken. Es waren Teputativiien bei mir, welche
dringend die Einführung der Pferdekopfsteuer verlangt haben,
selbstverständlich gegen Aufhebung einer anderen Gebühr, und
ebensoviel Deputationen, welche dagegen protesurt haben.
Ebenso wird es dem Herrn Tr. W ä h n e r gegangen fe-.u,
und es ist daherbegrelstich, daß jeder Referent, dereine solcheAuf-
gnbebekomiiit, damitzögert. Ter Herr GR. Schrabauer würde es
auch nicht anders machen. Was man dem Einen gibt, das
nimmt man eben dem Anderen weg. Es niuß erwogen werden,
ob die Einführung dieser neuen Steuer nicht der Gemeinde
Wien unendliche Lasten verursachen würde, ohne ihr ein
nennenswerthes Einkommen zu verschaffen. An dieser Frage
ist eine Anzahl von Geschäslsleuten intereffirt, nicht blos die
Lohnfuhriverker, sondern alle Geschäftsleute. ivclche zu ihrem
Betriebe Pftrde uothweiidig haben. Tie Frage muß daher
genau studirt werden und ich bitte noch lim etwas Geduld.
GR. B r a u n e i ß stellt den Antrag, daß die durch
Neubauten nothwendig gewordenen Herstellungen der Hüttel-
dorfernraße, zwischen der Pouchonga"? und Lchweglersiraße,
und der Flachgasse, zwischen der März- und Goldschlagstraßc,
ehestens vorgenommen werden.
Ter Antrag wird der geschäftsordnungsmätzlgen Be­
handlung zugewiesen.
Es wird sodann an die Erledigung der Tagesordnung
geschritten.
StR. Hraba berichtet über eine Zuschrift des Finanz-
ministerinnrss betreffend Zulatzung der Lien-Pciter Poliklinik-
Wohlthätigkeirslotterie in den Rcichsländern. Diese Zuschrift
wird nach dem Antrage des Berichterstatters mit Bedauern zur
Kenntnis genommen.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 6 ]
Sekte 6 Wien. SamStaq „Bftrtsdrctf VoUrsblatt« 21. April 1903 Nr. 4058
Das Bargeld.
Weiter berichtet Stadtrath H r a b a über das Erfordernis
an Bargeld für die Zeit vom 17. April bis einschließlich
30. April 1900 und stellt den Antrag: Der Bürgermeister wird
ermächtigt, im Falle des äußersten Bedarfes Gelder aus dem
baren Eaffenreste des 35 Millionen Kronen- und des 60 Mil­
lionen Kronen-Anlehens unter der Bedingung zu entnehme»,
daß die entnommenen Beträge in der ersten Hälfte des Monates
Mai 1900 rückersetzt werden.
GR. Schlechter erklärt, nur deshalb gegen den An­
trag zu stimmen, iveil der Bericht erst jetzt, knapp vor der
Sitzung, vorgelegt wurde.
Bürgermeister Tr. Lueger erklärt, den Bericht selbst
erst Ende vorige Woche erhalten zu haben, so daß die Er­
ledigung nicht früher erfolgen konnte.
Schließlich wird der Referenlenantrag unverändert an­
genommen.
Goethe-Denkmal.
StR. H r a b a erstattet weiter den Bericht über die
Aufstellung des Goethe-Denkmals; die bereits bekannten An­
träge werden ohne Debatte vollinhaltlich genehmigt.
Die Gemeindcsparcassen.
Weiter berichtet Stadtrath H r a b a über die Anträge,
betreffend eine einheitliche und geregelte Organisation der vier
Wiener Eomniunalsparcassen und stellt folgende Anträge:
1. Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeindesparcaste mit
Zweiganstalten in allen Bezirke», ausgenommen die Bezirke
14, 17, 18 und 19.— 2. Tie städtischen Aemter werden be­
auftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den Ent-
wurf desselben sammt den Durchführungsauträgen ehestens
zur Durchführung vorzulegen.
GR. Dr. P o r z e r führt aus, der vorliegende Antrag
sei die Ausführung eines Programmpunktes seiner Partei.
Der längst gehegte Wunsch der Bevölkerung nach Errichtung
von städtischen Sparcasscn sei früher nicht realisirt worden mit
Rücksicht darauf, daß die bestehenden Institute nicht geschädigt
werden. Die dringende Nothwendigkeit, ein solches Institut zu
schaffen, sei längst fühlbar. Die bestehenden Institute ent­
sprechen nicht dem Bedürfnisse der Gewerbetreibenden. Der
Zinsfuß für die Einlagen sei sehr gering, jener für Darlehen
dagegen für Kleingewerbetreibende fast nicht zugänglich. Die
Gemeinde könne bei Gründung eines solchen Institutes auf
die Kleingewerbetreibenden Rücksicht nehmen. Mit Bezug auf
die vorliegenden Anträge äußert der Redner Bedenken da­
gegen, daß für die bestehenden vier Communalspar-
cassen Ausnahmen gemocht werden sollen. Freilich müßte
auf den bereits angesammelten Reservefond dieser
Institute Rücksicht genommen werden. Er stellt deshalb den
Zusatzanlrag: Hierbei haben die städtischen Ämter ihre
Vorschläge auch in der Richtung zu erstatten, wie die vier be­
stehenden Communalsparcasien unter Aufrechterhaltung der bei
ihnen bereits angesammelten Reservefonds der neuen Organi­
sation anzugliedern wären.
GR. Dr. U h l schließt sich dem Zusahantrage Porzer's
cm, verlangt aber eine Erweiterung des Antrages dahingehend,
die städtischen Aemter mögen beauftragt werden, auch für die
6*’ r i ch t u» g einer städtischen Bank ein
Statut auszuarbeiten.
GR. Kreisel spricht für die Stadtrathsanträge.
Tie Genieinderäthe S i g m e t h und Josef Grün­
beck warnen vor sofortiger Errichtung von Filialen in allen
Bezirken; Letzerer beantragt, es mögen Filialen nach
Bedarf errichtet werden.
Die Gemeinderäthe Roqan, Dany und Ferdinand
G r ä f sprechen für die unveränderte Annahme der Stadtraths­
anträge, während Gemeinderath Lettner für den Zusatz­
antrag Grünbeck eintritt.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters gelangt
Punkt 1 des Stadtrathsantrages in folgender, vom Bürger­
mei st e r vorgeschlagener Vermittlungsfassung zur Annahme:
„Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeindesparcaste, welche
berechtigt sein soll, Zweiganstalten in allen Bezirken, mit
Ausnahme der Bezirke 14, 17, 18 und 19 zu errichten."—
Punkt 2 der Stadtrathsanträge wird sammt den Zusatz­
anträgen Porzer's und Uhl's angenommen.
Die Jubiläums-Versicherungsanstalt.
Schließlich berichtet Stadtrath H r a b a über das An­
suchen der städtischen Kaiser Franz Josefs- Jubiläums-
Lebeus- und Rentenversicherungsanstalt in Wien um
Zuwendung eines weiteren Beitrages zu den Grüudungs-
kosten. In der Begründung des gestellten Ansuchens
führt der Berichterstatter unter Anderem auch aus, daß die
Regiebeiträge noch zu gering seien, um die Verwaltungsspeseu
zu decken. Er beantragt deshalb die Bewilligung eines
rückzahlbaren und unverzinslichen Betrages von 30.000 Kr.,
beziehungsweise Erhöhung des mit Gemeinderathsbeschlusses
vom 14. Juni 1898 genehmigten Gründungsfondes von
40.000 Kr. um diesen Betrag. (Wird ohne Debatte genehmigt.)
Der Fahrplan der Neuen Wiener Tramway.
StR. H r a b a berichtet über den Sommerfahrplan der
Neuen Wiener Tramway für 1900 und beantragt, es seien die
von der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft vorgelegten Ent­
würfe mit der Abänderung zu genehmigen, daß auf der
Hütteldorfer- und Nußdorferstrecke der Zehnminutenverkehr
eingeführt werde. Der Antrag wird ohne Debatte angenominen.
Bausachen.
Ebenso ein Antrag des Stadtrathes Z a tz k a, es
mögen die Baustellen Nr. 81, 82, 85 und 86 der Märzstraße
im 13. Bezirke im Gesammtausmaße von 2318-86 Quadrat­
meter um den Preis von 16 Kr. per Quadratmeter zuni
Zwecke der Errichtung einer Doppel-Volks- und Bürgerschule
und weiter zum gleichen Zwecke von den angrenzenden Bau­
stellen Nr. 80, 83, 84 und 87 ein zehn Meter breiter Grund-
streifen im Ausmaße von circa 680 Quadratmeter um 8 Kr.
per Quadratmeter angekauft werden.
StR. Schuh beantragt, es sei der zweite Theil der
neuen Schule im 9. Bez., Grüne Thorgafle 9, erst im Jahre
1901 in Angriff zu nehmen und zu vollenden. (Angenommen.)
StR. Schuh beantragt weiter, es seien die Baulinien
der Plenergasse im 18. Bezirke, zwischen der Lazaristen- und
Earl Beckgasse, von 13'27 Meter aus 20 Meter zu verbreitern.
GR. Josef G rü n b e ck wünscht die Beibehaltung von
13-27 Meter Breite, da durch die häufigen Aenderungen der
Realbesitz verwirrt und beunruhigt werde. Bei der Abstimmung
wird der Stadtrathsantrag angenommen.
StR. Schuh berichtet über die Bestimmung der Bau-
linie für da? Haus Ackergaffe 15, in dem Sinne, daß eine
eventuelle geradlinige Fortsetzung der Prechtelgaffe ermöglicht
werde. Nachdem die Gemeinderäthe Josef Grünbeck und
Schneeweiß hierzu gesprochen haben, wird der Antrag des
Stadtrathes Schuh angenommen.
^ Tchulangelegenheiten.
StR. Tomola beantragt, den Erlaß des Unterrichts­
ministeriums, betreffend die Remunerirung für die Leitung des
Spälclassenunterrichtes in der Schule, 17. Bez., Leitermayer­
gasse 47, zur Kenntnis zu nehmen. (Angenommen.)
StR. Tom o l a berichtet über ein Ansuchen der Gesell-
schaftzur Errichtung und Erhaltung eines österreichischen Reichs-
Schulmuseumsin Wien uni eine jährliche Subvention
und wegen Errichtung einer Central-Bezirk s lehrer-
b i b l i o t h e k in Wien und stellt folgende Anträge:
1. Die Gemeinde Wien tritt der „Gesellschaft zur Erhaltung
eines österreichischen Reichs-Schulmuseums" als Stisterin mit
dem einmaligen Beitrage von 1000 Kr. bei. 2. Dem Bezirks-
schulrathe ist mitzutheilen, die Gemeinde anerkenne die
Zweckmäßigkeit der Gründung eines Reichs-Schulmuse-
ums in Wien und werde im Falle des Zustande­
kommens dieses Projectes eine eventuelle Beitragsleistung in
Erwägung nehmen. 3. Der Gemeinderath ist bereit,
die derzeitigen der Gemeinde Wien eigenthümlich gehörigen
Jnventargegenstände (Einrichtung und Bücher) der Bezirks­
lehrerbibliotheken einer allenfalls zu gründenden, vom Bezirks-
ichulfonde zu errichtenden einheitlichen Lehrerbibliothek (Ceutral-
Bczirkslehrerbibliotbek) zur Benützung zu überlassen; es bleibt
dem Bezirksschulrathe überlassen, in gesetzlicher Weise für die
Errichtung und Bedürfniste dieser Bibliothek und deren Be­
deckung innerhalb seiner Competenz geeignete Vorsorge zu
treffen.
GR. P o l I a ck wendet sich gegen den dritten Punkt,
weil die Lehrerschaft der äußeren Bezirke von einer Centrai-
Bezirkslehrerbibliothek wenig Vortheil habe und diese viel
größere Summen verschlingen würde, als die Bezirksblblio-
theken. Er ersucht, über die einzelnen Punkte getrennt abzu­
stimmen und den dritten Punkt abzulehnen.
Berichterstatter StR. T o m o l a erklärt, für seine
Person nichts dagegen zu haben.
Bei der Abstimmung werden Punkt 1 und 2 ange­
nommen, Punkt 3 abgelehnt.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt, daß wegen der
bekannten Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes Punkt 1
erst nach 60 Tagen in Kraft treten könne.
Kleine Referate.
StR. Rauer berichtet über die Baulinienbestimmung
für einen Tbeil des 13. Bezirkes zwischen der Schönbrunner-
slraße, Hadikgasse, Einwanggaste und Linzerstraße und
stellt folgende Anträge: Das Ansuchen um Fort­
setzung der Treyberggasse und Einlösung des Hauses
Nr. 54 Penzingerstraße sei abzulehnen. Die Baulinie
der Penzingerstraße sei bezüglich der Häuser Nr. 54 bis 68 ab­
zuändern. Die Eröffnung einer neuen. 12 Meter breiten Straße
im Zuge der Dlesterweggaste von der Penzingerstraße bis zur
Hadikgasse sei zu genehmigen. Die Eröffnung einer neuen,
12 Meter breiten Straße im Zuge der Gegrowetzgaste von
Nr. 66 der Penzingerstraße bis zur vrojectirten Fortsetzung
der Jerouvagaye sei zu genehmigen. (Angenommen.)
Nach einem Berichte des Stadtrathes R i ß a w e g wird
die Systemisirung von Stellen eines Rechnungsführer-, Cassier-
und Schriftsührerstellvertreters im Armeninstitute des 10. Be­
zirkes genehmigt.
StR. Tr. Deutschmann berichtet über ein An­
suchen des Jakob Väth um Abänderung der Baulinie für die
Realitäten Nr. 32 und 34 Mühlgasse im 4. Bezirke und stellt
folgenden Antrag: Es sei die Baulinie kür diese Realitäten
unter Zugrundelegung einer Straßenbreite von 15 Meter ab­
zuändern. (Angenommen.)
StR. Braun berichtet über das Ansuchen des
S. Steiner um Abänderung der Baulinien für
die Straße III im 11. Bezirke zwischen der Zipperer- und
Kopalgaffe und beantragt Genehmigung derselben unter An­
nahme einer Breite von 20 Meter». (Angenommen.)
Tie neue Viehmarktordnung.
StR. Wessely bringt einen Bericht über
den Regierungsentwurf, betreffend eine neue Markt­
ordnung für den Centralviehmarkt St. Marx, und
stellt schließlich die »achsolgenden, bereits näher mitge­
theilten Anträge: 1. Es seien an dem Regierungsentwurfe bei
28 Paragraphänderungen vorzunehmen. 2. Es sei an die Re­
gierung die Bitte zu richten, die Durchführungsverordnung
der k. k. Finanz-Landesdirection vom 13. Juli 1891 in ent­
sprechender Weise abzuändern. 3. Es sei in dem Berichte zu
motiviren, daß das k. k. Finanzärar bei dieser Art der ver-
zehrungssteuerämtlichen Behandlung der in St. Marx zum
Verlause gelangenden Thiere absolut nichts verlieren könne
und daß sich vielmehr dadurch für die Finanzverwaltnng eine
Geschäftsvereinsachung und Erleichterung ergibt. 4. Sofort
nach der Beschlußfassung über dieses Referat sei der Credit­
beirath zu activiren und seien zu diesem Behufe die betreffen­
den Genossenschaften aufzufordern, die Wahl der in den
Creditbeirath zu entsendenden Mitglieder vorzunehmen.
GR. Schlechter meldet sich bei der Aenderung des
Z 3 zum Wort und wendet sich gegen das System der Ver­
zehrungssteuern, welche verhältnismäßig die Armen am
meisten treffen. Redner wünscht, daß der Gemeinderath bei
dieser Gelegenheit ausspreche, daß er von der Regierung er­
wartet, daß dieselbe die Reform der Verzehrnngsstcner bal­
digst in Angriff nehme.
GR. Franz Schneeweiß bemerkt, daß die christlich­
sociale Partei auch eine Gegnerin der Verzehrungssteuer fest
Könne dieselbe nicht aufgehoben werden, so möge sie der
Gemeinde Wien überwiesen werden, welcher sie eigentlich
gebührt.
Bei der hierauf vorgenommenen Abstimmung werden
die Anträge des Stadtrathcs zum Beschlusse erhoben. Be­
züglich der Anregung des Gcmeinderathes Schlechter be­
merkt der Bürgermeister, daß in nächster Zeit ein die Finanz­
lage der Stadt Wien betresfendcs Referat erstattet werde,
in ivclchcm auch die Frage der Vcrzchrungsstcucr werde
berührt werden.,
Sodann wird die öffentliche Sitzung geschlossen.
In einer vertraulichen Sitzung genehmigte der Gc-
meinderath die vom Stadtrathe beantragte persönliche Ein­
reihung des Stadtbaudirectors Oberbaurathcs Franz
Berger in die I. Rangsclasse des Status der städtischen
Beamten.
(Vermehrung der Sitzplätze im Gemeinderaths«
sitzungssaale.s Der Stadtrath hat nach einem Antrage
des Stadtrathcs Fiedler beschlossen, für die insolge des
neuen Gemcindcstatutcs nothwendige Vermehrung der Sitz­
plätze im Gcmeinderathssitzungssaole den Betrag von
6980 Kr. zu bewilligen. Gegenwärtig sind im Sitzungs­
saale bereits Schablonen aus Latten ausgestellt, um die
Vertheilung und Anordnung der Sitzplätze zu erproben.
(Wiener Stadtrath.s Tie Tiefe der Vorgärten für die
Bahnhosstraße in Hietzing zwischen der Jsbarngasse und Linzer­
straße wird beiderseits mit 5 Meter bestimmt.— Tie Bau­
stellen 81. 82. 85 und 86 in der verlängerten Märzstraße in
Hietzing im Ausmaße von 2316-86 Quadratmeter werden um
16 Kr. per Quadratmeter zum Zwecke der Erbauung einer
Doppel-Volks- undBürgerschule angekauft'
— Rach einem Antrage des Stadtrathes G r ü n b e ck wird
das Project für die Vergrößerung des Turnsaales in der
Schule Hernalser Hauptstraße 100— Kosten 16.000 Kr.
— genehmigt.— Nach einem Antrage des Sladtrathes
Wessely wird die nächtliche Sirasienreinigung
im Bezirke Neubau auch für die Zeit vom 15. April bis
31. October d. I. genehmigt. Wegen Vergebung der Lieferung
von neuen Kehrmaschinen- Piastava- Walzenbürsten und der
Instandsetzung von abgenützten, wird eine allgemeine Offert-
verhandlung ausgeschrieben.— Nach einem Antrag? des Stadt-
rathes G r ä f wird der Handschövfbrunncn vor dem Hause
Ottakring, Brunnengaffe 42 bis 44. welcher ein Verkebrs-
hindernis bitdet, cassirt.— Der vomStadtratheTr. Deutsch­
mann vorgelegte Entwurf für den zwischen dem Vereine des
Kaiserjubiläums- Stadttbeaters, der Gemeinde Wien und dem
der niederösterreichischen Landeshrwotbekcnanstait über die Aus­
nahme eines Darlehens voi^ 320.000 Kr. abzuschließenden
Pfandverlrages wird genehmigt.
(Rcgulirung in der Inneren Ttadt.s In der
gestrigen Sitzung des Sladlrathes becichlcte Stadtrath
Z a tz k a über die Bestimmung der Baulinien sür den
Baublock zwischen der Bogner- und Naglergasse und für
das Kriegsministerialgebäude in der Inneren Stadt. Der
Berichterstatter sprach sein Bedauern aus, daß infolge der
maßlosen Forderungen einzelner Hauseigenthümer die Durch­
führung der Naglergasse in einer größeren Breite sich als
undurchführbar herausgestellt hat und beantragte, die Bau­
linien derart zu bestimmen, daß die Bogncrgasse sowie
die Tuchlauben zwischen der Bognergaste und dem Graben
eine Breite von 16 Meter erhalten. Tie Baulinie für die
Häuser mit ungeraden Nummern in der Naglcrgasse sei iu
suspenso zu belasten. Zur Verbindung des Platzes Am
Hos mit der zwischen dem Ballhausplatze und
der Herrengasse genehmigten 16 Meter breiten Straße
wäre im Zuge des Haarhofes ein 16 Meter breiter
Straßenzug in Aussicht zu nchnien und als Theil desselben
die Jrisgaste unter Zugrundelegung einer Breite von
16 Meter zu rcgulircn. Die Baulinien für die Seitzergaste
wären unter Zugrundelegung einer Straßenbrcile von
12 Meter im Anschlüsse an die Flucht des aus dem
Jahre 1874 stammenden Hauses Nr. 2 zu bestimmen. Die
Baulinie Am Hof sei für das Kriegsministcrium im Wesent­
lichen gemäß der heutigen Flucht beizubehalten. Den An­
trägen wurde zugestimmt.
sZur letzten BczirksauSschußsitzuna am RlsergruudJ
Wir erhalten folgende Zuschrift, sür die wir dem gezeich­
neten Einsender die Verantwortung überlassen müssen:
Geehrte Rcdaetion! In Ihrer 'Nummer vonl 19. 'Avril
ist ein Bericht über eine Bezirksausschnßsitzung deS 9. Be­
zirkes enthalten, in ivelchem grobe Unrichtigkeiten vor­
kommen und bitte daher, in der nächsten oder zwcirnächsten
Nummer Ihres geschätzten Blattes, an selber Stelle, nach­
folgende Berichtigung vornehmen zu wollen. Wahr ist, daß
ich deni Herrn -Lchwanzar den Saal des Wiener Colosseums
sür einen Samstag in der Hochsaison umsonst gegeben habe
und mir selber sür Beleuchtung eine Entschädigung von
200 fl. zusprach, sonne sich selbstredend vcrpslickitcte, alle
anderen Kosten, ivic Thürsteher, Eassiere, Feuerwehr, Polizei,
Licenz, Arzt ui, s. >v„ selbst zu bezahlen, so das; daraus der
Dircction keine Kosten erwachsen fallen: weiter cngagirte
.Herr Schwanzar sür diesen Abend das Schrammel-Terzett
laut Privalabmachung mit demselben um 30 sl. Unwahr ist,
daß ich eine Nachzahlung sür diese Posten verlangte, wahr
ist, daß Herr ^chwanzar den .Hausinspector, Herrn E. Ton-
inger, am BaUabende bat, einstiveilen die Auszahlung dieser
Leute zu übernehmen, was selber auch aus eigener Tasche
besorgte, im Ganzen 64 sl. Als Herr E. Toninger nach
Verlaus einiger Tage die Rechnung mit den Belegen ein­
sandte, lvurde er vertröstet und wochenlang hinausgezogen;
als dieses nicht mehr ging, sing Herr Schwanzar an, ein­
zelne Beträge, darunter die 30 ft, sür die Schramincln, abzu­
streiten und weigerte sich, selbe Herrn Toninger rückznvcr-
güten; nun wurde von Seite der Tireetion, nachdem in­
zwischen zwei Monate verflossen waren, ein energisches
Schreiben an den Bezirksausschuß gerichtet, in welchem mit
der Klage gedroht wurde, lvoraus dann allerdings wider­
spruchslos die Berichtigung des Betrages erfolgte. Jeden­
falls werde ich mir die Leute gut merken, die sür ein Ge­
schenk voll 1000 sl. die Entrüstung anssprechen, wenn man
sich die Schmutzereien des Herrn Schwanzar nicht bieten
läßt. Hochachtnngsvollst ergebenst C, Blaset, Tircctor
des Wiener Colosseums.
III. niederösterreichischer Kanernlag.
Es wird uns folgender Aufruf übermittelt: „An die
Landwirthe Nicderösterreichs! Die Lage der kleinen Grund­
besitzer verschlechtert sich von Jahr zu Jahr, von Tag zu
Tag. Alle an den letzten Bauerntagcn ausgestellten gerechten
Forderungen sind bis heute unerfüllt. Das erwartete Berufs-
genosscnschaftsgesetz ruht schon jahrelang in dem Archiv des
Abgeordnetenhauses. Die Frage der siebenjährigen Schul­
pflicht kam in der letzten Landtagsscssion gar nicht zur
Verhandlung; dem Speculationsschwindel auf den Frucht­
börsen ist noch immer nicht Einhalt gethan; und das sür


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 7 ]
Wr. 4058
Seit? 7
Wien. Samstag „Deutsche» Nolksblati" 21. April 1900
den kleinen Grundbesitz so vortheilhafte neue Jagd­
gesetz wurde trotz einstimmigen Landtagsbeschlusses von
der Regierung nicht zur allerhöchsten Sanction vorgelegt.
Außerdem droht uns die Erneuerung der italienischen Wein-
zollclauscl. Alle diese Wünsche und Forderungen müssen
auf's Neue den regierenden und maßgebenden Factoren in
lebendiger Aussprache energisch in Erinnerung gebracht
werden. Ter Unmuth und die Entrüstung über diese rück­
sichtslose Behandlung der bäuerlichen Bevölkerung muß
ihren vollen Ausdruck finden. Ter Landesverband der Land-
Ivirthe von Niederösterreich hat daher mit Hinsicht auf die
Stimmung der bäuerlichen Kreise beschlossen, den
III. niederösterrcichischen Bauerntag
in die Volkshalle des neuen Wiener Rathhauscs am Sonn­
tag, den 20. d. M.» um ',-.11 Uhr Bormittags, einzuberufen.
Tagesordnung: i. „Niederösterrcichische Bauern-
zcitung»? Ueber deren unbedingte Nothwendigkeit. Referent
Herr Franz Hochrieder aus Kogl. II. Forderung nach
Begünstigung der Bauernsöhne, welche in der elterlichen
Wirthschaft thätig sind und landwirthschastliche Ackerbau-
und Weinbauschulen absolvirt haben, in der Weise, daß sie
in die Eriatzrescrvc eingereiht loerdcu. Referent Herr Earl
List, Bürgermeister aus Groß-Wcikersdorf. HI. Ueber die
italienische Weinzollclauiel. Referent Herr Regner aus
Kollnbrunn. Iv/Ueber das neue Jagdgesetz. Referent Herr
Ferdinand G a u p m a n n aus Kaumberg. V. BerufS-
genonenschasl— Laiidcsculturrath— Rcichsrath. Referent
Herr Robert Sand aus Aschbcrg.
"Namentlich in Hinsicht auf das den kleinen Grund­
besitzern durch Vorenthalten des neuen Jagdgesetzes zuge­
fügte Unrecht wird erwartet, daß alle Landgemeinden und
Casinos wenigstens durch Telegirte vertreten erscheinen und
durch massenhaften Besuch bewiesen wird, daß die Bauern
für ihre Interessen und Forderungen jederzeit mit vollster
Energie eintreten. Auch die Gefahr der Erneuerung der
ilalienischen Weinzollclausel crforbert die heftigste Abwehr
von Seite aller niederösterreichischen Weinbauinteressenten.
Groß-Weikersdorf, im März 1900.
Für den Landesverband der Landwirthe Niederösterreichs:
Franz M a y e r h o f c r, C a r l L i st,
Wirtdichaitsbesiger u. Obmann Bürgermeister u. Wirthschafts-
der Wlnzergenosfenschaic in besitzer in Ernslbrunn,
Lb.-Rohrendorf, Eassier. Obmann.
Joses R e i d l i n g e r,
Bürgernieistcr und Wirthscbaftsbesitzer in Ernstbrunn,
Schriftführer.
Ausschüsse:
Matthäus B a u ch i n g e r, Pöchlarn. Leopold D a s ch l,
Eobelsburg. Franz T ö l l e r, Puch lBcz. Waidhofen).
Heinrich Eichhorn, Klcin-Povpen (Vitis). Ferdinand
G a u p m a n n, Kaumberg. Franz H o ch r i e d e r, Kogl
«Sieghartskirchen). Franz Huber, Schwadorf. K. I u ck l.
Schönau bei Leobersdorf. Anton L e ch n e r, Jnzersdorf
(Hcrzogcnburgst I. L u g a u c r, Gr.-Globnitz. Johann
M a y r, Bockfließ. Anton N e u m a y e r» Minichhosen
(RavelsbachE Ferdinand 2 ck e r m ü l l e r. Sieg-
bartskirchcn. Franz Pinther. Jnzersdorf bei
Wien. Robert Sand, Herrnhof (Eichgraben). Michael
Schneider. Switzc.idorf, Eggenburg). Heinrich Schön-
n u c r. Klein- Otten. (Gr.-Globnitz). Joses 2 t a u d i g l,
Weikcndors (Gänserndorf). Johann S t e i n i n g e r,
Ob.-Slockstall (Kirchbcrg a. Wagram). Matthias Wein«
d o r f e r, Mauer bei Wien. Rudolf Wetzclsberger,
Kirchschlag. Anton Zach, Ober-Markersdorf.
Eintrittskarten zum III. niederösterrcichischen Bauern-
tage sind bei allen Vorbcnannlen, sowie iu jedem Bürger-
meistcramt und bei jedem Obmanne der landwirthschaftlichcn
Eannos unentgeltlich zu haben.»
Oemeindrmahlen.
(Aufruf an die vereinigten Christen Oesterreichs!
Wir erhalten seitens des Christlichsocialcn Arbeiter-
Rcformvercincs für Niederösterrcich in Wien folgenden
Aufruf:
Tic herannahenden Gcmeinderathswahlen finden die
christlichen Arbciterwähler bereit, ihre Stimmen für die
christliche Volkspartei abzugeben. Es fehlt ihnen nicht an
Muth, Beharrlichkeit und Treue, wohl aber an Mitteln,
um die noch außerhalb der Organisation stehenden christ­
lichen Arbeiter unter die gemeiniame Fahne zu sammeln.
Tic Socialdemokraten senden seit Wochen ein Heer gut­
bezahlter Agitatoren von Haus zu Haus, von Mann zu
Mann, um Stimmen für die rothe Fahne zu werben. Ihnen
fehlt cs nicht an einem gut dotirten Wahlfond, denn die
eisernen Gcldcasfen ihrer judenliberalen Nährväter stehen
ihnen weit osten.
Tic christlichen Arbeiter und ihre Führer haben bisher
als freiwillige Bundesgenossen der christlichen Volkspartci
ohne Entgelt die beharrliche, mühe- und opfervolle
"Agitationsarbeit besorgt und deren Kosten aus dem nur
geringen Einkonnncn der Vereine bestritten.
Umso williger werden sie diesmal in die Wahl-
bcwcgnng eingreifen, wo sie in der IV. Curie zum ersten­
male eigene Vertreter in den Gemeinderath entsenden
können.
Leider können unsere Vereine keine Schätze anhäufen
und die gesparten Beiträge werden schon nach den ersten
Zurüstuugcn zum Wahlkampfe wie Spreu im Winde ver­
schwinden. Wenn die Arbeit am wichtigsten sein wird,
müssen wir fürchten, daß cs uns an Geld
fehlen könnte, um nur die großen Auslagen für die Truck­
sorten zu bestreiten, geschweige denn, unsere freiwilligen
Agitatoren einigermaßen für ihre Zeit und Gcldopfer zu
entschädigen.
Ter Christlichsociale Arbciter-Resormverein in Wien
will ohne Bedenken sein freies Vermögen für die Wahl­
agitation opfern, aber trotzdem müßte er vielleicht seine
Thätigkeit im wichtigsten und entscheidendsten Zeitpunkte
einstellen, wenn er nicht von außen Hilfe erlangt.
Deshalb wendet sich die Vereinsleitung vertrauensvoll
mit der dringenden Bitte an das christliche Volk um Zu-
Wendung von Beiträgen, um die bisher mit sichtlichem Er­
folge betriebene Wahlagitation fortsetzen zu können.
Jeder, auch der geringste Betrag wird mit Tank an­
genommen.
Ter Nutzen wird nicht blos den Arbeitern, sondern
dem ganzen christlichen Volke zugute kommen. Durch die
Lahmlegung unserer Kraft im Augenblicke der Entscheidung
würde die Sache der vereinigten Christen unberechenbaren
Schaden erleiden.
Es liegt im Interesse des christlichen Volkes, daß die
20 zu vergebenden Mandate aus dem IV. Wahlkörper von
Christlichsocialen besetzt werden, da uns im entgegengesetzten
Falle— wenn Socialdemokraten gewählt
werden sollten, jede sachliche und fruchtbringende
Arbeit im Gemeinderathe ganz und gar unmög-
l i ch wäre.
Mit Hilfe der christlichen Arbeiter und Bürger wird
es aber gelingen— sowie bei den letzten
Reichsrathswahlen— alle Bemühungen unserer,
nur durch den Haß gegen das christliche Volk verbündeten
Gegner, unsere Schlachtordnung zu sprengen, mit Gottes
Hilfe zu vereiteln. Tarum gebt rasch und soviel Jeder zu
geben vermag.
Gütige Beiträge sind zu richten nur an die Centrale
des Christlichsocialen Arbciter-Reformvereines in Wien,
16. Bez., Appenplatz 8.
Die Leitung desVereines.
(Air die katholischen Priester alter Le;irke ivieus!
Nach deni neuen Gemeindestatut haben alle in Wien
toohnenden katholischen Priester, welche österreichische
Staatsbürger sind, das Wahlrecht im II. Wahlkörper. Ta
sehr viele wahlberechtigte katholische Priester in den amt­
lichen Wählerlisten nicht eingetragen erscheinen, so werden
alle katholischen Priester dringend aufgefordert, umgehend
auf eine Correspondenzkarte Namen, Charakter und genaue
Wohnungsadresse Herrn Johann Heindl, Wien, 1. Bez.,
Stcfansplatz 7, bekanntzugeben.
Durch Juden bedrängte christliche
Geschäftsleute.
>Eine Geschichte vom Gasthainc „zum Gloriette" bei
Schönbrunn.)
Seit einigen Jahren wirthschaftet in Wien ein Bau-
conforlium, au dessen Spitze der Jude Julius Frankl
steh!, ein Mann, der vor circa zwei Tecennien eine iväier
gciverrlc Wechselstube in Wien befaß und Iler es jetzt dank
feiner Gründefpeculationen bereits zum mehrfachen Mil­
lionär gebracht hat. Dagegen wäre nun nichts einzuwenden,
wenn dieses Eonfortium, beziehungsweise Herr Frankl,
bei seinen Spccnlalioncn nicht die Existenz armer,
ch r i st l i ch e r Familien gefährden würde. T aß
dies geschieht, möge vorläufig nachstehender crasser Fall be­
weisen.
Eine alte christliche Wiener Firma hat das bekannte
Object „zum Gloriette" bei Schönbrunii zu zwei
Drittel, Frankl und Coni'ortcn das dritte Drittel desselben
käuilich erworben. Um nun das ganze Object „mezzias"
zbiltig, an sich zu ziehen, sind Frankl und Eoniorlen
auf solgcnden Vorgang verfallen: <sic erwarben einen drei
Meter breiten und zehn Meter langen Grundstreisen, der
sich längs dem ,H a.u p t c i n g a n g e des Objectes „zum
Gloriette" hinzieht und ließen daselbst eine vier Meter­
hohe Bretterwand aufführen, wodurch d e r
gedachte- E im gang abgesperrt erscheint.
Durch diese Absperrung sehen der christliche Pächter
und Wirth .Herr Hugo H ent ich, sowie zwei arme Buden-
beiitzer auf dem Gloriette, welche öatetbst über dreißig Jahre
sich sauer ihr Brot erworben, dem sicheren Ruine entgegen,
da dadurch den Erauickung suchenden Gästen der Zugang
zum Objecte von Tchönbrunn aus abgeschnitten, jede Aus­
sicht vom Objecte aus unmöglich ist und dadurch jedweder
Erwerb den Objcctsvächtcrn entzogen wird. Obgleich nun
Herr Frankl nach seinen Aeußerungen in Meidling ein
sehr präpotcnter Herr zu fein scheint, so glauben wir doch
nicht, daß es die diesbezüglich maßgebenden Factoren, bei
welchen die rntivrechendcn Vorstellungen cbenio wie eine
Beiitzstörungsklage bereits eingeteilet wurden, zulassen wer­
den, daß Herr Frankl durch sein erwähntes Vorgehen
nicht nur das Publikum vom Besuche des erwähnten Vcr-
gnügungsortcs abdrängt, sondern auch eine Anzahl christ­
licher Geschäftsleute um ihre wirthschasilichc Existenz, be­
ziehungsweise auf den Bettelstab bringt.——
Und da finden sich noch immer Christen, die von
diesem Consortium Gründe und Häuser kaufen!?
Ein Kampf mit Einbrechern.
Das Haus Tegeugasse 36 in Ottakring war gestern
Vormittags der Schauplatz eines Aufsehen erregenden Vor­
falles. Im 2. Stockwerke "des genannten Hauses bewohnt
der Beamte der Lcicheiibestattungsuntcrnehmung „Concordia",
Herr Wilhelm Weigelsberger als alleinstehender
Junggeselle eine aus Zimmer und Küche bestehende
Wohnung. Die Ottakringer kennen Herrn Weigels-
b e r g e r als gewesenen Kaufmann und man hält ihn all­
gemein für wohlhabend. Täglich um 8 Uhr Morgens pstegt
Herr Weigelsberger seine Wohnung zn verlassen
und erst Abends dahin zurückzukehren. Gestern ausnahmsweise
blieb Herr Weigelsberger länger zu Haufe; gegen
10 Uhr Vormittags, als er eben mit der Vervollständigung
seiner Toilette beschäftigt war, vernahm er ein verdächtiges
Geräusch an der Wohnungsthüre. Als Herr Weigel S-
b e r g e r durch das Guckloch blickte, bemerkte er, wie
zwei Burschen bemüht waren, mittelst ciucs Dietriches die
Thüre zu öffnen. Bevor sich noch Herr Weigels-
b erg e r fassen konnte, war die Thüre ausgegangen und
die Burschen drangen in die Küche ein. Als "sic nun
Herrn Weigelsberger mertten, stürzten sie sich
auf denselben. Letzterem gelang es jedoch, ein aus dem
Küchentische liegendes Messer zn ersassen, mit welcheni er
nun auf oie "Angreifer loSging. Er versetzte einem derselben
einen Stich in den Kops, woraus Beide von ihm abließen
und schleunigst davonliefen.
Es währte einige Minuten, bis 'ich Herr Weigels-
h e r g c r von dem unangenehmen Besuche erholt hatte,
um die Hausbewohner alarniircn zu können. "Außer dcu
Blutspuren, welche die Stiegen und den Hausflur entlang
bis auf die Straße führten, und einem Hute,
der iu der Wohnung am Boden lag und einem der
Strolche während des Handgemenges vom Kopie geiallen
war, sah man jedoch nichts mehr von den Einbrechern.
Kinder, die auf der Straße spielten, gaben an, daß sic
vier Burschen gegen Dornbach davonlaufen sahen,
weshalb man annimmt, daß zwei derselben als Aufpasser
fuugirt haben. Herr Weigelsberger beschreibt die
beiden Einbrecher als ungefähr 21 Jahre alt: der Eine,
groß, mit vollem, blassem Gesichte und Schnurrbartansluge,
war mir lichter Hose und grünem Lodenrocke bekleidet, der
Andere war klein und untersetzt. Ten Messerstich erhielt
der Größere von den Beiden.
Tie Polizei ist eifrig bemüht, der Burschen habhaft
zu werden.
Tngesnemgkeiten.
vermischte Nachrichten.
* sHiftorischer Kalender und Gedenktage am
21. April.) 753 v. Ch. Gründung Roms.— 1673. Papst
Alexander II. ch.— 1142. Peter Abälard, Scholastiker, geb.—
I486. Ulrich v. Hutten, Humanist, geb.— 1500. Entdeckung
Brasiliens durch Cabral. —1521. Dheilungsvertraq zu Worms.
— 1703. Sieg Carls XIT. bei Pultusk.— 1723. Kaiserin
Katharina II. geb.— 1736. Prinz Eugen von Savoyen ch.—
1782. Friedrich Fröbel, Pädagog,, geb.— 1805. Ludwig
Konuth, der größte Feind des Hauses Habsburg. geb.—
1813. Edict zur Errichtung des'preußischen Landsturmes.—
1818. Ferdinand Gumbcrt, Liedercomponist, geb.— 1865.
Erzherzog Otto von Oesterreich geb. -- 1879. Convention
zwischen Oesterreich und der Pforte über Bosnien und die
Herzegowina.
Namenstage für Samstag, den 21. April:
Katboliken: Anselm. Protestanten: Adolar.— Sonntag, den
22. Avril: Katholiken und Protestanten: Soter und Cajetan.
* )2ln die ehemaligen Hörer der landwirth-
schaftlichen Laudeslehranstalt Liebwerd.) Am 3., 4.
und 5. Juni findet die 50jährige Bestaudscicr der höheren
landwirthschastlichen LandeSlchraiistalt Licbwerd bei Tctschcn
an der Elbe statt. Aus diesem Anlasse beabsichtigt die
Tirection, ein Fest zu veranstalten. Es werden lucrniit die­
jenigen Herren früheren Hörer, welche dieser Feier bci-
wohnenwotten, ersucht, ihre Adressen'an den Unterzeichneten
einzusenden, welcher dann das Nähere schriftlich mittheilen
wird. August K. K l e i n, Stuck. agr. in Licbwerd.
* Tie „Fürschtin" Pantine.) Tie Grand Nation
an der Seine— io schreibt sehr treffend das Brunner
„Teutsche Blatt»— nimmt bekanntlich an dem „Bruders-
Volke an der Moldau viel Antheil. Ueber jede Fenster-
scheibe, die ein edler Tscheche einem Teutschen eingeschlagen,
wird drüben Buch gerührt, wie über die Hiebe von
Mars la Tour. Es ist darum kein Wunder, wenn Paris
Feuer und Flamme wird wegen der tschechischen Musik.
So wird demnächst Smetaua's „Verlauste Braut» aus
einer der Pariser Opcrubühucu durch eine französische
Operngesellschast zur Aufführung gelangen. Tic Vor-
bereilungsausgaben werden ungefähr 10.0000 Frcs. bc-
tragen. Außer verschiedenen bekannten Tschechen und
Tschechcufreunden hat auch die „deutsche" Fürstin Pauline
Mctternich-Sandor in Wien 200 Kr. zu obigem Zwecke
gespendet. Wir wollten lediglich die Spende dieser deutschen
Fürstin etwas tiefer hängen. Doch was kann man von
dieser Fürstin, deren ganzes Thun und Streben dahin
geht, ihren Namen wieder nennen zu machen, die
Juden und Tschechen zu ihren besten Freunden zählt,
anderes verlangen'.
* (Tic Kaleiiderreform in Rumänien.) Tie
„K. V. Z.» meldet: Ter rumänische Abgeordnete
K o s a c e s c u hat dem rumänischen Parlament einen
Gesetzentwurf über die Kalcnderreform unterbreitet, der
iolgciidcii Vorschlag bringt: 1. Ter 19. Juli 1900 ist in
ganz Rumänien als 1. August zu betrachten, und von
diesem Tage an beginnend wird der gregorianische Kalender-
oder der neue Stil allein für alle Tatumsbezeichnuugcii
auf Acten im bürgerlichen und kirchlichen Leben und allen
öffentlichen Angelegenheiten zu gellen haben. 2. Nach
den 19. Juli alten Sttls sind alle nach allem Stil und
vor Inkrafttreten dieses neuen Gesetzes bestimmten Datums
und Tagfatzungcn dem neuen Sill cnt'precheud zu datireu,
welche Datums' dann allein giltig fein tverdcn. 3. Tie
nationalen und kirchlichen Feiertage werden die alten Data


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 8 ]
Seite 8
„Deirtsche« Vslksblatt"
Nr. 4058
Wien. SamZtag
aber nach neuem Stil weiterführen. Als Erläuterung wurde
diesem Gesetzentwürfe ein Memorandum beigelegt, welches
von den Universitätsprofessoren Spiro H a r e t, David
E m a n n e l und E. A. Pan g rat der Akademie
der Wissenschaften bezüglich dieser Reform unterbreitet
worden war.
* jTruckvcrfahrcn mittelst Elektricität ohne
Tri-ltcrschwärze.s Man' beschäftigt sich gegenwärtig in
England mit der praktischen Ausgestaltung einer Erfindung,
welche das Drucken mittelst Eleetrieitat ohne Zuhilfenahme
von Druckerschwärze zum Gegenstände hat. Wie wir einer
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, ivird das zu diesem Verfahren verwendete Papier
in der Weise chemisch präparirt, daß es vom elektrischen
Strom durchflossen, durch die Zersetzung der Composition
an den Stellen, wo der Eontaet mit den Typen statlftndet,
schwarz gefärbt wird. Tie durch dieses Verfahren zu er-
zielenden Ersparnisse sollen recht beträchtliche sein. Die
einzige Schwierigkeit beruht gegenwärtig noch in der
Langsamkeit, mit welcher die zersetzende Wirkung des
Stromes auf die Chemikalien eintritt. Tie Chemikalien,
die zur Verwendung gelangen, find aber sehr billig, so
daß VaS Verfahren ein sehr billiges ist.
* j,Z«m .slonitzer Mordes wird noch mitgetheilt,
daß der verhaftete Jude Wolfs I s r a e l s k i von dem
Zeugen Fiedler an der Stelle gesehen wurde, wo man
den Kopf des Winter fand. Wolfs Jsraelski leugnet die
That hartnäckig. Es tvird erzählt, daß die erwachsene
Tochter des Jsraelski bald nach dem Morde mit einem
Packet abreiste, welches sie trotz seiner Last von Niemand
tragen lassen wollte. Auch sott Iran Jsraelski nach dem
Morde blutige Wäsche gewaschen haben. Die Tochter ist
bald wieder nach Konitz znruckgelehrt.
* jTransPort eines Hauses über einen Mccrcs-
arin.s Ter Transport von Häusern über Landstrecken ist
nichts Neues, über Meeresstrecken jedoch hat man Bauwerke
bisher noch nicht zu befördern versucht. Diese Leistung
wurde nun vor Kurzem zum erstenmale von dem Toelor
A. Edwards durchgeführt, der sein Hans von der einen
Seite der Bai von St. Diego (Kalifornien) auf die andere
führen und es dabei einen Weg von etwa 2'/.i Kilometer,
diese Breite hat die Bai, über das Meer machen ließ. Es
handeljb sich allerdings, >vie wir einer Mittheilung des Patent«
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, nur um eine leichte
Heklzeonstriietion, die jedoch aus einem Erdgeschosse und
einem ersten Stock bestand. Das Gebäude wurde zuerst i»
der bekannten Weise von seiner Fundirung abgehoben und
dann auf eine aus Rollen ruhende Plattform gebracht, die
mit dem Gebäude bis zum Uferrande geführt wurde. Dort
waren Kähne aufgestellt, die so beschwert und fest­
gelegt wurden, daß sie zur Ebbezeit mit ihren
Tecks genau im Niveau der Plattform lagen und
somit die Verlängerung dieser letzteren bildeten. Es machte
demnach keine besonderen Schwierigkeiten, das Gebäude auf
die Balken zu rollen, auf denen es befestigt wurde. Durch
die Fluth wurden die Balken mit den Kähnen gehoben und
schwammen auf dem Wasser; ein kleiner Dampfer remorguirte
nun diese sonderbare Ladung an das andere Ufer, wo sich
derselbe Vorgang zwecks Aufstellung wiederholte.
* jOestcrrcichische Nordwcstbahn.j Auf der Strecke
Groß-Pricsen—Loschowitz der Localbahn Groß-Priesen—Wern-
sladt—Auscha wird der Gesammtoerkehr mit Zug Nr. 7004
am 21. d. M. wieder aufgenommen.^
* jGut parirt.j In dem Audienzzimmer eines Generals
der französischen Armee, der während des deutsch-französischen
Krieges viel genannt wurde, erschien kürzlich ein etwa
bljähriger Mann von höchst sonderbarem Aussehen als
Bittsteller. Er ersuchte nm eine Beschäftigung als Schreiber,
indem er sich auf seine, dem Vaterland geleisteten Dienste
berief. In einem heißen Gefecht hatte ihm eine Kugel die
3fafc fortgerissen. Als der Verstümmelte seinem ehemaligen
Vorgesetzten unter die Augen trat, brach der wenig zart­
fühlende Offieier in lautes Lachen ans und fragte: „Wo
zum Teufel, mein Lieber, ist Ihnen denn Ihre Nase ab­
handen gekommen?" „In derselben Schlacht, Herr General,
in der Sie den Kopf verloren", erwiderte der brave Vater­
landsvertheidiger, ohne mit der Wimper zu zucken.
* jStinkbombenj bilden einen Artikel, der jetzt in
Geschäften in der Berliner Friedrichstadt feilgeboten und von
Kindern viel gekauft wird. Sie bestehen in kleinen, dünnen
Glashülsen, die mit Schwefelwasserstoff gefüllt sind, und
sobald man sie auf die Erde fallen läßt, zerplatzen. Der
sich verflüchtende Wasserstoff verbreitet einen unerträglichen
Geruch, durch den die Vorübergehenden argbelästigt werden.
Es ist sogar vorgekommen, daß diese Stinkbomben von
Schülern in den Schulelassen zertrümmert wurden und der
Unterricht dadurch Störungen erfuhr. Da wird es wohl
nicht lange dauern, bis auch wir uns dieses neuesten
Unfuges erfreuen.
* sUeber reichen Kindersegen in Berliner
^ainilicnj entnehmen wir den Tabellen des Berliner
statistischen Amtes ans dem Jahre 1898: Eine Mutter im
Alter von 43 Jahren konnte ihr 27. Kind in daS Geburts­
register eintragen lassen, vier Mütter, deren jüngste 39,
deren älteste 43 Jahre alt war, konnten stolz das 20. Kind
anmelden, 5 hatten es bis zum 19., 8 bis zum 18., 11 bis
zum 17., 29 bis zum 16., 42 bis zum 15., 80 bis zum 14.
und 126 bis zum 13. Kinde gebracht, während 196 das
Dutzend gerade voll machten. Auf der anderen Seite konnte
eine Mutter im Alter von 16 Jahren bereits das zweite
eheliche Kind beim Standesbeamten anmelden.
* jEin Wettmarsch.j Aus Baden wird berichtet:
Der Redacteur des „Boten aus dem Wienerwalde". Herr
JosesKraupa, machte eine Wette, daß er in zwei Stunden
die Route Baden-Alland zu Fuß zurücklegen werde. Kraupa
verließ um 1 Uhr Mittags Baden und erreichte um 2 Uhr
59 Minuten, also eine Minute vor Ablauf der Frist, das
Ziel. Er war aber bei seiner Ankunft in Alland derart
erschöpft, daß er zu Wagen nach Baden zurückgebracht
werden mußte. Eine Gesellschaft von Herrn begleitete zu
Wagen den Fußgeher, der fast die ganze Strecke durch,
laufen hatte. Die Post braucht zur Zurücklegung des
19 Kilometer langen Weges von Baden nach Alland
normalmäßig drei Stunden!
* sPon Nah und Fcrn.j Zwischen den Siationen
Obermühl und ÜSefcnufci widerfuhr dem der
Donaudampfschisssahrts-Gesellschaft gehörigen Localschifs Nr. 6
em Unfall, indem der Grundzapsen einen Bruch erhielt und das
Schiff mitten in der Donau Anker werfen mußte. Ein von zwei
Matrosen aus Engelhartszell requirirtes Hilsssckuss traf erst
5 Stunden später ein.— Die aus Anlaß der Osterferien bei
ihren Bruder in B u d w e i s wohnende ArbeitSIchrerin
Ludmilla Scheicher verübte am 17. d. M. einen Selbstmord­
versuch, indem sie zwei Revolverschüsse gegen ihre linke Brust­
seite abfeuerte und sich schwer verletzte. Als Motiv der That
wird eine Erkrankung angegeben.— Der 27 jährige Buchhalter
Josef Franz Zink e. in Wcckelsdorf in Böhmen geboren,
ist, wie anL Liepnitz in Preußisch-Schlesten telegraphisch ge­
meldet wird, vorgestern nach Unterschlagung von 20.000 Mark
flüchtig geworden.
Cflfnlitttdiriditen.
* jTas Geburtsfeft des Erzherzogs Otto.j
Erzherzog Otto, der eines leichten Unwohlseins halber
mehrere Tage das Zimmer hütete, beffndet sich wieder voll­
kommen wohl und konnte gestern schon eine Ausfahrt
machen. Heute feiert der Erzherzog seinen 35. Geburtstag.
Aus diesem Anlasse kamen demselben gestern schon zahl­
reiche Gratulationen zu. Im aufliegenden Bogen zeichnete»
linlcr Anderen Ministerpräsident Dr. v. Koerber und
die Mitglieder seines Eabinets, die Gardeeapitäne und
Offieiere der kaiserlichen Garden :c. Heute Vormittags wird
der Erzherzog einer stillen Messe beiwohnen und findet
Mittags ein Dejeuner bei demselben statt.
* sPrinz Nnpprecht von Baiern in Wicn.j
Prinz R u p p r e ch t von Baiern ist gestern um 6 Uhr
52 Minuten Abends mitdem Orientexpreßzuge aus München
in Wien eingetroffen. In seiner Begleitung kam der Flügel-
adjutant Oberlieulenant Freiherr v. P a P p e n h e i m.
Auf dem Perron des Westballnhofes wurde der Prinz von
dem baicrischen Gesandten Freiherru von P o d e w i l s-
D ü r n i z und vom baicrischen Legationsseeretär Grafen
M o y, sowie von dem ihm zum Ehrendienste zugetheilten
k. ii. k. GM. Freiherrn v. Koller erwartet. Nach er-
folgtet-BegrüßungfuhrPrinz Rupprecht in einer Hofequipage
an der Seite des GM. Freiherrn v. K o l l e r in die
Hofburg. An der Bellaria wurde der Prinz vom Kaiser,
dem Ersten Obersthofmeister FML. Fürsten Rudolf zu
Liechtenstein und dem Obereeremonienmeister G. d. C.
Grafen H u n y a d y erwartet. Ter Kaiser begrüßte
den Prinzen in sehr herzlicher Weise und geleitete ihn in
die Gisela-Appartements, in denen der Prinz während
seines Wiener Aufenthaltes wohnen wird. Nach kurzem
Nerweilen in den Gemächern verabschiedete sich der
Kaiser von dem Prinzen und fuhr nach Schönbrunn.
* ^Abgeordneter Banmann.j Gestern, Nachmittags
um V,1 Uhr, hat Höfrath Albert im Vereine mit
Dr. P u b l i g beim Landtagsabgeordneten B a u m a n u
den Verbandwechsel vorgenommen und die Wunde für
außerordentlich gut befunden. Dem Patienten wurde
gestattet, auf einige Stunden das Bett zu verlassen.
* japanische Lfficicre in Wiens Der spanische
Brigadegeneral und Generaladjutant der Königin-Regentin
von Spanien C. Espinosa de los Monteros
und der spanische Oberst und Flügeladjutant des Königs
von Spanien Thomas Monteverdc sind vorgestern ans
Madrid hier eingetroffen und int „Grand Hotel" ab­
gestiegen. Die spanischen Offieiere werden morgen Sonntag
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen werden. Für
heute Nachmittags sind Brigadegeneral Espinosa und
Oberst M o n t e v e r d e zur allerhöchsten Tafel in der
kleinen Galerie in Schönbrunn geladen. Brigadegeneral
Espinosa war früher spanischer Militärattache in Wien.
* jWilhelm Jahn.s Auch gestern hielt daS un­
günstige Befinden im Zustande Wilhelm Iah n's an.
Delirium wechselte mit Bewußtlosigkeit ab, doch war der
Patient mehrmals bei voller Besinnung. Er erkannte die
Umgebung, konnte aber auf die an ihn gestellte» Fragen
nur mit Ja oder Nein antworten, da er sehr schwach ist.
* jEinc verschwundene Jyvstit.] Am 17. d. M.,
Nachmittags um l k& Uhr, hat sich die 24jährige Schrist-
setzersgattin Franziska Walter aus ihrer Wohnung,
Landstraße, Hainbnrgerstraße 37, mit der Angabe entfernt,
ihre Verwandten in Floridsdorf zu besuchen. Sie ist bisher
nicht zurückgekehrt. Frau Walter, die in
21. April 1900
kurzer Zeit einem freudigen Familienereignis entgegensah,
hat sich vor dcni Eintrelen desselben gefürchtet und ans
diesem Grunde Selbstmordgedanken geäußert. Es ist möglich,
daß sie sich wirklich das Leben genommen. ES wird aber auch
ein anderer Umstand mit deni Verschwinden der jungen Frau
in Zusammenhang gebracht. Ueber die Osterseiertage
hat im Walte r'schen Hause der 22jäbrige Friedrich
S t c i u t n g e r, Floridsdorf, Schloßhoserstraße Nr. 58
wohnhaft, als Gast geweilt. S t e i u t it g e r, ein ehe­
maliger Friseur und gegenwärtig Diurnist, ist gleichfalls
seit dem 17. d. M. vom Hanse abgängig, und es ist nicht
ausgeschlossen, daß er die junge Frau entführt hat.
* jVon der Nuntiatnr.j Ter ncuernannte Bischof von
Waitzen, Graf Ezaki, hat vorgestern Mittags in der Nun­
tiatur in Wien de» feierlichen Eid der Treue und deZ Gehor­
sams aegenüber dem apostolischen Stahle in die Hände des
Nuntius Taliani abgelegt: nachher fand beim Nuntius ein
Diner zu Ehren des neuen Bischofs statt. Bljchos Ezaki ist
gestern von hier nach Ungarn abgereist.
lEuquetc über die Reform des Rpothckcrwefens.j
In den Eiigueteberathnngen vom 19. und 20. ö. M. gc-
langten insbesondere die Fragen über die Aenderuna des
jetzigen Systems der Eoneefiionsertheilnng für Avolhckcn,
ferner über die Nengestaltuna der Gremialordnnng, die
Frage der Arbeitszeit der ionditionirenden Pharmaeenten,
endlich die Znlasfnna weiblicher Hiffsträffc zur Pharmaeie,
zur Berbandluiig. llngeawtet des Hervor!reiens verichiedener
Meinungen sprach fiel, die Eugnele im Allgemeinen dahin
aus, daß die Einführung der reinen Perfonalcvnecfsioii nur
unter der Voraussetzung wüiffckeuswcrki) wäre, meint zugleich
die Altersversorgung der nach die'em System zum Avotheker-
betriebe gelangenden Pharmaeenten sichergestellt lvürde. Mit
der allgemeinen Einführung der reinen Perionalconcesffon
wäre jedoch erst dann vorzugehen, wenn die bestellenden ceon-
eessionen alten Spstems im Wege eines AblosnngsverfabrenS
gleicliialls in Persoualconcciffonen umgeivandelt urnvu
könnten. Bei Enlieilung neuer Eoneeiiionen wurden Vor­
kehrungen gewünscht, daß der Eoneessionär durch eine be­
stimmte Zeit zur persönlichen Leitung der Avorbeke ver­
balten werde. Die Schaffung einer neuen Gremialordnnng
wurde allgemein als dringend nothwendig erachtet, ins­
besondere zu dem Zwecke, bamit durch die ueugevegcltc Ver­
tretung des Apothclerstandes ausreichende Vorsorge für die
Alters-, Witiven- und Waisenverffcherung. ferner für die
Regelung der Bezöge der condilionirenden Pharmaceuten,
sowie für Institutionen im Interesse des pharmaceiiffichen
Fortselirittes gesorgt werde -Bezüglich der ArbeilSveibäll-
niffe der conditionirenden Pharmaeeuten wurde es als noth­
wendig anerkannt, daß den hngienischen Ansordernngen ent­
sprochen und insbesondere die Ueberanstrengungen im Dienste
— wenn auch nach Maßgabe der localen Verhältnisse —-
veruffeden werden. Tie lebhafte Debatte über die Zulassung
der Frauen zum Apothekerdienste führte zn der voriviegendeil
Anschauung, daß dem weiblichen Geschlechte zwar viel Ge­
schick z>t mancherlei pharmaeentischen Verrichtungen zuge­
sprochen loerden könne und dast weibliche Pharmaeenten, ins­
besondere den Landaporheken, in mancher Hinsicht sehr nütz­
lich sein könnten. Viele andere scknvierige Verhältnisse ocs
Avothelendienstes würden es iedocki als nicht rathfam er­
scheinen lasten, das weibliche Geschlecht im Ailaemeiw.n zmn
pharmaceutischen Dienste heranzuziehen.
* j„Lirerarischer Mummenschanz."s DaS Costum-
fest der ,,T' e u t s ch- v st e r r e i ch i s ch e n Schrift-
st e l l e r g e n 0 s s e n s ch a f t" findet heute,
0 Uhr Abends, im großen Musikvereinssaale statt.
Tie Componisten W. Ä. Z a n d a, Emil K a t f c r
Paul Bi estr 0 zi haben reizende Tanzstücke gewidmet;
die elegante Damenspende enthält literarische Beiträge von
Fercher v. S t e i n w a n d, Herniine Rollet,
Adolf Pichler, A. B a u m a n n, Peter Rosegger,
Adani M ü l l e r- G n t t e n b r u n n, Stefan Bi i l 0 iv,
Sofie v. Khuenberg, Carl S ch ö n h c r r, Franz
Wolfs, Earl Maria Heidt, Franz Christel, Leo­
pold Hör m a n n, Wolfgang M a d j e r a.— Für den
Buchschmuck sorgten durch prächtige Originalzeichnnngen die
Maler Supp antschitsch, Burger, Kasparides,Pippich,
D 0 r s ch, Z 0 f f.— Zur Bequemlichkeit des Publikums
ist im MusikvercinSsaale heute eine Abendeasse geöffnet.
Kartenverkauf nur gegen Vorweis der Einladung.— Der
akademische Maler Leopold Burger, der der Arrangeur
des Festes „Literarischer Munimeiischauz" ist, hat für sein
gegenwärtig im Küiistlerhause ausgestelltes Bild „DaS Leid",
welches schon mit der goldenen Staatsmedaille ausgezeichcnt
wurde, den Kaiserpreis erhalle».
* jKaiscrhuldigung der vereinigten Militär-
veteranen- und Fcucrwcbrvereine.j Die Militärveteranen-
voreiiie Wiens und Niederösterreichs haben gemeinsam mit
den freiwilligen Feuerwehrvcrcinen Wiens beschlossen, an­
läßlich des 70. Gebnrtsfsstes des Kaisers selbständig und
unabhängig von allen anderen derartigen proiectirten Ver­
anstaltungen Huldlgungskundaebungen in größtem Stile zu
veranstalten. Ta diese beiden vcreiirteu Körperschaften iveit
über 40.000 Personen umfassen, verspricht diese lopale
Huldigungsaetion, was die Zahl der Theilnehmer betrifft, die
imposanteste von allen bisher projectirtc» Kundgebungen
an den diesjährigen Kaisertagen zu werden. Zur Durchführung
der geplanten Kundgebung hat sich bereits der ständige öster­
reichische Veteranenausschuß und die Leitung der vereinigten Be-
zirksverbände der freiwilligen Feuerwehren Wiens als Festcomits
mit der Kanzlei, VII./2, stiftskasernc, conslttutirt.
* sLcichcnbcgäugniö.j Heute, Nachmittags 4 Uhr,
findet in der Pfarrkirche Maria Geburt am Rennweg daS
Leichenbegängnis des Sattlcrincisters und Armenrathes
Ferdinand B a r t e i s statt. Der Verblichene war als
wackerer Parteigenosse im 3. Bezirke weit bekannt und sehr
geschätzt. Er gehörte auch dem katholisch-politischen Casino
Landstraße als Ausschußmitglied an. Die Btitglieder des
Casinos werden gebeten sich, an dem Leichenbegängnisse zahl­
reich zu betheiligen.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 9 ]
Nr. 4058
Wien, Samstag
„Deirksches Volksblatt"
Scite 9
* fRompilgerfahrt der St. Michaels-Crzbrudcr-
lade.) Morgen am Weißen Sonntag, -7,5 Uhr Nachmittags,
versanimclii sich die in Wien ivcilenve» stiompilger im
St. Stefansdome (Legitimation: Pilger-eichen oder
Identitätskarte) in dem für sie reservirten mittleren Chore, klm
5 kkhr ill der sacramentalische Segen, dann vom Hochaltare
aus eine Ansprache und die Ertheilung des Pilgersegens. Tie
Abfahrt des Pilgerzuges erfolgt übermorgen, 8 kkhr -10 Minuten
Früh, vom Wesibahnhofe.
* sTcr hungrige Telbstmordcandidat.s Vor­
gestern, um 9 Uhr Abends, bemerkten Passanten, die durch
das Turchhaus Untere Augartenstraße 2? gingen, an der
Mauer des im Hofe befindlichen Gasthausgartens einen
Mann baumeln. Sie schlugen Lärm und nach wenigen
Augenblicken waren zahlreiche Personen herbeigeeilt, die
den Plann, der sich mittelst einer Rcbschnur ausgehängt
hatte, abschnitten und den bereits Bewußtlosen ins Leben
zurückriefen. Ter Selbstmordeandidat gab an Franz H l a-
s i c k a zu heißen, 22 Jahre alt und Schneidcrgehilsc zu
sein. Als Motiv seiner That gab er Noth infolge ArbcitS-
losigkeit an. Gr habe, so erzählt er, bereits drei Tage aus Noth
keine Nahrung zu sich genommen, und habe vor Hunger den
Selbstmordversuch verübt. Tic Leute führten den armen Teufel,
der sich erstaunlich rasch erholt hatte, in das nahegelegene
Gasthaus, wo sie ihm ein opulentes Nachtmahl zahlten,
das sich der Selbstmordcandidat tvohl schmecken ließ.
Außerdem erhielt er noch von den Leuten einen Betrag
von circa 20 Lr., tvclchen die mitleidigen Passanten für ihn
gesammelt halten.
* [Gin Ticb mit dem Messer., Am 15. d. M. be­
merkten die Blockmeister der Lüübahn Anton Graf und
Ferdinand >1 taps zwei Männer, die von einem Eifeubahu-
waggon, der in der 'Nähe des Matzleinsdorfer Friedhofes auf
dein Geleise stand, sogenannte Bremsstöckcl aus Eisen ent­
wendeten und in der 'Nähe versteckten. Das Polizeicommissariat
Favoriten wurde uerüdn&iqt und ordnete die tlcberwachuiig
des Versteckes an. Am folgenden Tage früh Morgens kamen
richtig drei Männer, welche die Eisenstücke, die ein Gewicht
von 575 Kilogramm hotten, in Sicherheit bringen wollten.
Als üe plötzlich einen «icherheikswachmann auftauchen sahen,
ergriffen sie die Flucht. Ter Sicherheitsivachmani:
und der Nachtwächter Anton Pudrl verfolgten sie
und nahmen einen von ihnkii, den 21jährigen
Schlosiergehilfeu Josef L-peta, Steudelgasse Nr. 17 wohn­
haft, fest, obwohl er seine Verfolger mit offenem Messer
bedrohte. Es wurde festgestellt, daß Speta und der
29jährige Epäiiglergehilfe Jakob Nowak, Columbusgai'se
Nr. 51 wobnhast, den Tiebstahl verübt haben, während ihnen
der 24jährige Hilfsarbeiter Fra»; C u n a l. Laaerstcaßc Nr. 5
wohnhaft, be>ni Fortschaffe» des gestohlene» Gutes Hilfe
leisten wollte. C n n a I wurde am 18. d. M. verhaftet. Seit
vier Monate» sinv aus Waggons der Südbahn Ausrüstungs-
gsgenstäude im Werthe von 900 Kr. gestohten worden. Es ist
wahrscheinlich. daß die nunmehr Verhafteten diese Diebstähle
ausgeführt haben. Speta und Cunal wuiden dem Landes­
gerichte eingeliefert. Die Verfolgung des flüchtigen N o w a k
ivurde eingeleitet.
* sKIeine Ghronik.f Die Unsitte, daß Kinder ranchen,
greift leider immer weiter uni sich. Gestern Abends slolzirte
durch die Auersperg'traße ein etwa siebenjähriger Knirps, der
stolz de» Rauch citier Cigarette in die Luit paffte. Tie Eltern
sollten diesem Unfug mit oller Macht zu steuern trachten. Ec
ruinirt den Organismus des jugendlichen Körpers und stiftet
nie mehr zu reparirenden Schaden.— In die Wohnung eines
Oberlieutenaiits des Militär-Rcitlehrerinstittttes kamen kürzlich
in Abwesenheit des Officiers zwei junge Damen in schwarzer
Kleidung mit schwarzen weichen Mäniierbüten. Sie gaben vor,
auf den Offizier warten zu wollen, doch als sic sich nach
10 MintNeiieiitsernteii.ivarci: mitihneiivom Schreibtische lOOKr.,
ein Los der Modeausitellung und diverse 'Notizen verschwunden.—
Ter 20 jährige Salttergehitfe Anton N., Lerchenfelderyürte!
ivohnhaft, hat sich gesterii durch einen Revolocrjchuß getöüter.
Ei» Herzleiden hat den jungen Mann zum Selbstmorde
veranlaßt.— Der 53jährige Zimmermannsgehilie
Leopold T r a n n e r, Währing, Schopenhauerslraße 87
wohnhaft, ist vorgestern plötzlich gestorben.— Gestern Nach­
mittags hat der im 17. Bez.. Gcblergasse, etabiirte Schnitt-
waarenhändler Josef 3t. seinem Leben durch Erhängen ein
Ende bereitet. R. stand im 57. Lebensjahre und halte ein un-
beitbares Leiden, welches ihn schon circa 6! Jahre an baS
Krankenbett fesselte, noch dazu war der Mann seit längeren
Jahren gänzlich erblindet. Gestern. Nachmittags um 5 Uhr/
wurde der Patient von seiner Frau, welche ihn kurze Zeit
ohne Aufsicht ließ, bei seinem Beile erhängt aufgefunden.—
Tie 40jährige Hilfsarbeiterin Hermine Sch. hat vorgestern
Abends in Ottakring eine Phosphorlösung getrunken. Sie
begab sich selbst auf das Polirelcommiffariat und machte dort
Mittheilung von dem aus Nothlage verübten Selbstmord­
versuch. Sie wurde in's Stefaniespital gebracht.— Ter
Markthelfcr Franz Schwach, ein mehrfach abgestrafter
Bursche von 21 Jahren, hat dem Mechaniker Josef NI ü l l e r
ein Fahrrad im Werthe von 300 Kr. gestohlen. Er
zerlegte es und verfrachtete es auf einen Kinder­
wagen zur Mutter feiner Geliebten Anna Scholz nach
Hernals. Tort wurde er verhaftet. Ec ist dem Landesgerichte
eingeliefert worden. Das gestohlene Rad wurde dem Eigeu-
lhümsr zurückgestellt.»
* sPantomimen-Premiere im Circus Busch.j Heute
gelangt im Circus Busch die große Ausstattungs-Pantomime
„Persien", dargestellt von 500 Personen, zur ersten Aufführung,
über die wir noch berichten werden. Morgen Sonntag finden
zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder
halbe Preise) und \’ß Uhr Abends, statt.
Theater, Kunst und Literatur.
— Im Kaiserjubiläum S-Stadtthealer
wird heute Samstag Nestroy's „Lumpacivagabundus" mit den
Herren Fröben. Godai und Rauch als liederliches Kleeblatt
loiederholt. Morgen Sonntag wird Nachmittags 1 I' 2 S Uhr das
wirkungsvolle Volksstück „Ein Judas von »nno Neun" bei
kleinen Preilen und Abends >/»8 Uhr ,A heuriger Has"
gegeben. Als nächste Schülervorstellnng gelangt am Samstgg
den 28 d. M. „Die Hochzeit zu Ulfosa" zur Aufführung. Ter
Vorverkauf für diese, wie für alle folgenden Schülervor­
stellungen beginnt stets an dem der betreffenden Schülervor-
slellung vorangehenden DienstagFrüh 9 Uhr an beiden Tages-
caffen.
— Heute gelangt am Raimund-Theater das
Schauspiels,Dora" mit Fräulein Petri zur Zweitaufführung.
Morgen Nachmittags wird „Der Meineidbauer" bei ermäßigten
Preisen als Arbeitervorslellung (für die Wahlkreisorganisatton V)
gegeben.— Mittwoch, den 25. d. M., tritt Erniele Novelli
mit seiner Gesellschaft zum erstenmale auf. Als Eröffnungs­
vorstellung »st das Drama „L\iigi XI." angesetzt.
— Im Theater an der Wien gelangt beute
mit Annie DirkenS in der Partie der Adele als Gast die
Johann Stranß'sche Operette „Tie Fledermaus" zur Auf­
führung.— Morgen Abends tritt die Künstlerin abermals in
der von ihr so außerordentlich erfolgreich dargestellten Part e
der „Schöne» Helena" auf.
— Der Statthalter Graf K i e l m a n s e g g bat dem
Tirector R ä n z e n h o f e r die Concession zur Führung
des Jautsch-Theaters auf die Dauer von fünf
Jahren ertheilt.
— Marie Madeleine R u m b o l d gibt am 23. d. M.
in Salzburg einen Liederabend unter Mitwirkung der Pianistin
W i e s a u e r.
— Tie Secession bat in ihrer letzten Vollversamm­
lung die Maler Charles C o t t e t- Paris, Hugo v. Haber­
mann-München und Max S l e v o g t- München zu corre-
jpondii enden Mitgliedern, ferner die Maler Heinrich Kn irr
und Josef Anton P e p i n o, sowie die Bildhauer Alfonso
Kanciani und Richard Luksch zu ordentlichen Mitgliedern
ernannt.
— Ter Kaiser hat dem Maler Leopold Burger in
Wien für sein auf der diesjährigen (XXVII.) Jahrcs-
ausstcllung im Künstlerhause erponiries Oelgemülde „Das
Leid" iKat.-Nr. 29) den zur Förderung vaterländischer Be-
sircbuiiaen aus der Privatcasie gewidmeten Preis von vier­
hundert Tucalen verliehen.
Oie Lcrufmig des lUbbtms Dr. Goldberger
verworfen.
(Zum M ä d ch e n m o r d e in P o l n a.)
* München, 20. April.
Vor dem Schöfienamte in München kam am 8. Februar
dieses Jahres die Ehreubeleidigungsklage Dr. phil. Moses
Goldberge r's in Poina gegen den Redacteur des
„Teutschen Bolksblattes" Ludwig W e n n g in München zur
Verhandlung. In der Nr. 43 des „Teutschen Volksblattes"
vo>n 22. October v. I. erschien ein von dem Beklagten ver-
saßtcr Artikel, in dem mit Bezug auf die in Poina vorge­
kommene Ermordung der Agnas H r u z a der Rabbiner
Dr. G o l d b e r g e r der Theilnahme an diesem Morde be­
schuldigt war. Es wird in diesem Artikel weiter erzählt, daß
Zeugen bekundet hätten. Tr. Goldberger habe ein
Mefier einem des Mordes verdächtigen Individuum kurz vor
der That von seinem Balcon aus zugeworfen. Ferner heißt es
am Schluffe des genannten Artikels, man deute in Polna mit
Finger» aus Tr. Goldberger, als einen Mitwisser,
mcnil nicht Veranlasser der That. Es sei beachtenswert!), daß
Dr. Goldberger ein polnischer Jude sei; er fei, nach­
dem ein anderer Verdächtiger sich bereits in Sicherheit gebracht
habe, im Begriffe gewesen, Poina zu verlaffen.
Herr Wenng bestritt, damals die Absicht gehabt zu
haben, mit diesem Artikel irgend Jemanden zu verdächtigen.
Ter Artikel sei lediglich ein Bericht über den Mord in Polna
und enthalte nur das. was dort wirklich gesprochen werde.
Außerdem seien die Behauptungen, die er aufgestellt habe,
schon oft in Oesterreich gegen Dr. Goldberger erhoben
worden, ohne daß irgend Jemand verklagt worven sei. Ins­
besondere habe der Reichsrathsabgeordnete Schlesinger
dieselbe» Beschuldiauugen gegen Dr. Goldberger er­
hoben. Schließlich stellte Herr SBernig einen Antrag aus
Vertagung der Verhandlung und erklärte sich zur Erbringung
des Beweises bereit, daß das Gerücht in Polna thatsächlich ver­
breitet sei und sich auf schwere Verdachtsmomente
gründe.
Tos Gericht lehnte jedoch die Vertagung ab, so daß der
angeklagte Redacteur Wenng damals zu einer vierzehn-
lägigen Haft verurtheilt wurde.,
Tr. Goldberger meldete gegen dieses Erkenntnis
die Berufung an, worüber heute die Berhandlung stattfand.
Zu derselben war Ingenieur W e n n g persönlich erschienen,
ferner Redacteur Hans Arnold Schwer des Wiener
„Tcutichen Volksblaltes".
Schwer, welcher als Zeuge einvernommen wurde,
bestätigte, daß die Gerüchte, welche Goldberger und
de» Schächter Kurzweil der Mitwiffenschast an dem
Morde der H r u z a beinzichtigen, bestanden haben und noch
fortbestehen.
Schächter Kurzweil bezeugte dagegen, daß er
niemals in Poina gewesen sei.
Redacteur Schwer wies ihm die Unwahrheit dieser
Aussage nach, nachdem ihn niehrereZeugen in
Pol nage sehen und auch späteragnoscirt
Haber.
Kurzweil gab daraufhin zu, daß ihn zwei Zeugen in
Polna gesehen haben wollen und ihn dann auch bei der
Gendarmerie agnoscirt haben. Er beharrte jedoch trotzdem
dabei, nie in Polna gewesen zu sein. (Beivegung.) Die Be­
rufung Goldberge r'ö wurde v e r w o r f e» und das
erstrichterliche Urtheil bestätigt. In der Begründung wurde
festgestellt, daß Wenng bona üäes gehandelt habe, nach­
dem in der That s chwere Vrrdachtsgründe
gegen den Rabbi Goldberger vorliegen.
Diese Urtheilsbegründung rief unter den Münchener
Antisemiten großen Jubel hervor. Am Abende fand eine
massenhaft besuchte Versammlung statt, in der Redacteur
Schwer über Polna sprach.
sWicdcr Einers Dem Schlüsse des Zeugenbeweises in
dem Processe gegen Mori; Grauer war zu entnehmen, daß
thatsächlich häufig für bas Geschäft G r a u e r's bestimmte
Waare, ohne daß sie aus den Kisten ausgeladen worden wäre,
in die Preßgaffe geschafft wurde. Aus zahlreichen verlesenen
Aussagen ging hervor, daß Moriz Grauer bei seiner Nach-
21. April 1900
barschast nicht beliebt ivar und daß sich bei verschiedenen
Seiner Nachbarn die laut gcänßerle Ansicht gebildet hatte:
Bei Grauer müsse es bald e i u c i: K ca ch geben.
Wir können nicht unerwähnt lassen, daß auch der . dem (3 r a uer einen
Theil seines Rums zuschreibt, zu Worte kam, wobei er gegen
den Angeklagten dieselben Beschuldigungen erhob, wie dieser
gegen ihn. Er habe. so sagte er, aus Grauer erst einen
„Menschen" gemacht und dieser habe damit gedankt, daß er ihn
mit schmutzigster E o n c u r r e n z empsindtich ge­
schädigt habe. Im Verlause dieser Beweissührmig bat der
Gefchivorene, Herr Josef 3t a p p e l. ihn feiner( y:u!Ction zu
entheben, da in seiner Familie ein plötzlicher Todesfall einge­
treten sei. Die Parteien befürworteten das Gesuch des
Geschworenen. worauf der Vorsitzende Herrn 3t a p p e l seines
Geichworenenainles enthob und de» Ersatzgeschmoreneii Herrn
Johann D w o r a k an seine Stelle treten ließ. Ter Jude
Grauer behauptete zu wiederholtenmaleii. ein Artikel im
„Teutschen Volksblatte", der sich auf fein Geschärt bezogen
hatte, habe ihn dem Ruine nahe gebracht. 3cach durchgeführter
Berhandlung wurde Grauer zu q ch t z e h n 3N o u a t e n
schweren Kerkers verurtheilt.
fEinc BcrichtignngSllngc gegen das „Amtsblatt
der Ttadt Wie»".) Vor de», Leiter des Bezirksgerichtes
Josefstadt, LGR. Tr. v. Heid i, fand am 3. Februar d. I.
eine Verhaudlung gegen den verantwortückieu 'Redacteur des
„Amtsblattes der gtelchshauvt- und Residenzstadt Wien",
Magisirntsrath Tr. Friedrich Edlen v. 3t aber, statt. Tie
von den „fortschrittlichen" Eemeindeläthen Tr. v. Dorn,
Dr. 3i e i f ch, Tr. Stern, Ritter v. G o l d f di m i b t,
Taaleicht und Ritter v. E» g e r l h eingebrachte Klage
ivurde vom Geuieuiderathe TrWN e ch a n s k v vertreten und
lautet: Das „Amtsblatt der Ltadt Wien"< 9ir. 7> enthält
einen stenographischen Bericht über die öffentliche Sitzung
des Gemeinderathes vom III. Januar. In dem gegen­
ständlichen, durch sein Erscheinen im A in t s b I a t t e
als ofsiciell gekennzeichneten Berichte über die oberwähnte
Sitzung ist über die Thatsache des Verlaufes der
Abitimmuug über den seile,,s des Herrn Gemeinde-
rathes Tr. Mavreder referirten Antrag des Wiener
Stadtrathes, betreffend eine an die Regierung in Sachen der
Sequestration der Südbah» zu richtende Pciition, eine un­
richtige Mittheilung insoferne cntdatteu, als dieser Beucht die
Thatsache verschweigt, daß wir ,Kläger) an der 'Abstimmung
theilgenoinmen habe» und wie dieselbe nnferfeits enolgic.
Wahr ist, daß wir Gefertigte» an dieser Abstimmung theit-
genommen und bei derselben, ivie felgt, gestimmt haben:
E r st e r Theil (auf die Recriniiuatiou bezügli ch,:: Ja:
zweiter Theil (aus das Verlangen der seaueuration
bezüglich:: 'Nein.— Ta nun eine in diesem Sinne nc-
haltene Berichtigung nicht abgedruckt ivurde, iviro der i.aliche
Strafantrag gestellt. Ter geklagte biedacteur vertritt den
Standpunkt, daß er das ilenographi-che Protokoll über jede
«iynng als Redacteur des Amtsblattes der Stadt
Wien genau so wiederzugebeu verpflichtet sei, wie es
von der Majorität des G e IN e i n d c-
rathes beschlossen werde; es hondle sich also
um die Veröffentlichung eines Be'chliiises. Dagegen
wird vom Klageverirerer geltend gemacht. Laß Amts­
blätter keine Ausnahmsstellung genießen, was aiuh schon
durch gerichtliche Urtheile festgestellt eis.Heine n:.i daß auch
keine gesetzliche Bestimmung ciistue, nach welcher mau nicht
auch mit Mehrheit defchkofsrne S'.tzilug-.'derichte zu berichtigen
berechtigt sei. Auch Publicationen der amtlichen „Wiener
Zeitung", der amtlichen Reichsraths- und Landtagsberichte
feien dem§ 19 des Prcßgeseyes unterworfen, deren Illedactcure
seien sinn Abdrucke von thatsächlichen Berichtigungen verhe.ltr»
und es stehe dem Redacteur ja frei, an d^c Benchtigung ihm
entsprechende Bemeckungen zu knüpfe», um feinen Standpunkt
zu wahren. Das Gesetz wolle eben beiden Theilen das
össentliche Wort verleihen, blicht aus stkancune, sondern aus
berechtigtem Jnierejje, um eine irrige .'unit der Bevölkerung
zu widerlegen, sei das Begehren auf Berichtigung gestellt
worden. UebrigeiiS fe: das steiiographiiche Protokoll von dem
officiellcn SinungSprotocoUo wohl zu unterjehsidcn.— Tcr
Vertheidiger Tr. P a t l a i entzegnete. das stenographische
Protokoll sei gleichfalls eine amtliche SNitkheilung auf
Grund der Wiener G e n> e> u ü e r a t h s-
Geschäftsordnung, die wörtlich abgedruckt werden
müsse und gegen die cs keinen 2>"r:cht!gu i zsz.vaug
nebe, sonst könnte man' auch vermißte Zwischenrufe»
Gelächter :c. berichtigen. Tr. v. 3i a d l c r wurde damals
freigesprochen und die Kläger zur Tragung der
Kosten verurtheilt. In der Begründung wurde angeführt,
Dr. v Radler habe die Berichtigung nichtgrundtos
verweigert. 'Nachdem gegen Liejcs Urtheil Tr. 2k e ch a n sk y
die Berufung angemeldet hatte, fand gestern vor einem Appell­
senat des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LG'R. Toctor
Kliskenbauer eine dicsbezsiglichc Bcrurungsverbandlung
statt. Tr. 3! e ch a n s k r> gab in seiner lllede bekannt, daß
der Erstrichter zu seiner „Ueberraschnng" einen Freispruch er­
folgen ließ und wollte dem Gerichtshöfe erzählen, daß gegen­
wärtig im Eemeluderaihe nicht „fachlich" vorgegangen werde,
doch der Vorsitzende unterbrach diesen lliedcfchwall mit den
Worten: Bitte, bei der Sache zu bleibe». 3kach einer ebenso
sachlichen als glänzend gehaltenen Rede des Tr. P a t t a i
und nach erfolgter Replik und Durlik wurde, was ja voraus­
zusehen war, vom Gerichtshöfe das Urtheil erster Instanz, und
somit der F r e i s p r u ch, bestätigt.
sEin cutnrtcter Tohn.j Vox einem Erkenntuissenate
des Laudesgerichtes unter dem Vorsitze deZ OLG3T Toctor
Zeisberger» wobei S'AS. Tr. H übe r als önent-
icher Ankläger fu ngirte, batte sich der Tifchlergeb'.l'e Friedrich
P e in p wegen des Verbreckiens der g e f ä h r I i ch e n
Drohuwg, begangen an seisren Ettern, zu veranttoorten
gehabt. Tiefer Bursche, ein dem niimrc erneoencs Indi­
viduum, hatte feine bedauernswerihen Esttern zu w:ederho!ten-
malen gefährlich bedroht, dann unter Thränen demeloen ver­
sprochen, wieder „brav" ;n werde», doch vergebens. Ais er
eines Tages seine Eltern neuerdings, und z:var mit einem
Messer bedrohte, eritatieten sie gegen ihren Soll» d:e Anzeige
und dieser nmrde gestern zu vre r 3N o n a t e n
s ch w e r e n Kerkers v-rmtbeilt. Als lerne Eltern
als Zeugen einvernommen wurden, begann der 'Aiigeklagie zu
weinen und stürzte, dieselben stebentlichst um Verzeihung
bittend, vor sie aus die Knie. Tie Eltern, welche aleichfalls
zu weinen begonnen hakten, wandten sich schweigend von
ihm ab.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10
Samstag
..gftrtsdte» N»lk«dtLtt-
21. April 1800
Nr. 4058
Arürilor-Zritnng.
Die Lage der Postillone.
Z3 Uhr Früh in, Poststallamte sein niuß, also nach kaum—
vierstündiger Ruhe, um nun einen 16stündigen D'enit leiste»
zu müssen. Wo bleibt da die vorgeschriebene zwölsstündige
Arbeitszeit? Dies muß anders werden. Der Herr Handels-
Minister war, als ihm der Sprecher der Deputation diese That­
sachen mittheilte, sehr erstaunt, daß die Postillone den Stall­
dienst selbst besorgen müssen. Hoffen wir, daß der Minister
seiner ehrlichen Entrüstung greifbaren Ausdruck gibt, indem er
schleunigst eine Regelung der Dienstzeit anbefiehlt. (Stürmischer
Beifall,)
Redner erörterte sodann die Strafen und die Forde­
rungen der Postillone und erntete lebhaften Beifall.
Nachdem noch einige Postillone mit Beschwerden an den
Abgeordneten herangetreten waren, nahm Schriftführer
Rosenkranz daS Wort, verwies auf die kommenden
Gemeinderathswahlen und ersuchte alle Postillone, daß sie
sofort ihr Wahlrecht reclamiren mögen, um am Wahltage
selbst die Stimmen den von der christlichsocialen Partei auf­
gestellten Candidaten zu geben. (Allseitige Zustimmung.)
Nach einigen Dankesworten des Vorsitzenden für das
treue Zusammenhalten wurde in später Nachtstunde die
glänzend verlaufene Versammlung unter lebhaften Hochrufen
auf den verdienstvollen Abgeordneten Prochazka ge­
schlossen.
Der Krieg in Südafrika.
Tie nächste Entlvicklung des Krieges denkt man sich
ans englischer Seite folgendermaßen: Tie Ankündigung von
Natal, daß die Militärbehörden bis auf Weiteres Preß-
telegramme, die sich auf Truppenbewegungen beziehen, zu­
rückhalten werden, mag als Zeichen für die Wiederauf-
nahnre des Vormarsches von General Buller genommeir
werden. Seit den: Entsätze von Ladnsmith sind bereits sieben
Wochen verstrichen, und in dieser Zeit muß General Buller
in der Lage geivesen sein, seine 'Armee zu rcorganisiren
und die nöthigen Verrathe anzusammeln. Aber die Wieder-
alisnahme dler Bewegungen durch die Natalarmcc hat noch
einen weit wichtigeren Gesichtspunkt. Man hat zu erwarten,
daß, um alle Boercntruppcn zu beschästigeu, die Haupt-
armee im Freistaate und vielleicht auch Methuen's Tcta-
chcmcnt an der Westgrenze gleichzeitig mit Buller den Vor­
marsch fortsetzen werden. Man hält es für sicher, daß die
Natalarmee und die Hauptarmce gleichzeitig den Vormarsch
antreten werden.
So wäre es möglich, in den nächsten Tagen
vom Beginne des zlveiten großen Abschnitles des Krieges
zu hören. Bon der Westgrenze sprechen Boerenberichte
über ein Detachement unter Delarey, das südlich des Baal
nicht weit von Boshof steht, cinent Ort, durch den, wie man
glaubt, Lord Methuen marschiren wird, um den Baal östlich
der Eisenbahnstationen zu überschreiten und die Stellung bei
Fourteen Streams zu umgehen. Es ist leicht möglich,
daß Methuen's Unthätigkeit auf dirccte Befehle von Lord
Roberts zurückzuführen ist, die ihn anwiesen, zu tvartc»,
bis er gleichzeitig mit der Hauptarmce den Bormarsch au-
treten kann. Wenn er den Baal überschreiten kann, so kann
er entweder dem belagerten Mafeking Entsatz bringen oder
am Nordufer des Flusses entlang gegen Klcrksdorp oder
Potchefstroom vormarjchiren und dadurch die rechte Flanke
der Boerenarmee bedrohen, die der englischen Hauptarmee
gegenübersteht. Selbst wenn er das Letztere thut, kann er
eine kleine berittene Abtheilung detächircn, die im
Vereine mit Plnmcr die Belagerer von Mafeking be­
unruhigen kann.
Ein Gefecht.
London» 20. April. Die Abendblätter melden aus
Bloemfonlein vom 19. d. M.: Aus G l e n sind Meldungen
eingegangen, daß südlich von der K a r e e- S i d i n g-
Station und etwa 6 Meilen nördlich von Glcn ein
Gefecht stattfindet. Die englische Infanterie hat eine
starke Position inne und wird von der Artillerie unterstützt.
Einzclnheiten fehlen.
London, 20. April. „Reuter's Office" meldet aus
Alitvalnorth vom Gestrigen: Die Telegraphen-
linie nach Ladh-Grey, über welche der Tele-
graphcnvcrkchr nach dem Basuto-Lande geht, ist nute r-
brachen. General Brabant verhaftete den Land­
drost von Rouxvillc, Debcer, sowie den früheren
Landdrost, Hoffmann. 259 Boeren unter dem Com-
mando Odendard's, die beim Anrücken Brabant's in der
Richtung nach Smilhficld entkommen waren, sind nach
Wepener marschirt. Nach einer aus Bocrcnquelle stammen­
den Mittheilung zählen die vor Wepener concentrirten
Boeren st reitkr äste 8000 b i s 10.000 Mann
mit 15 Geschützen.— Der Hauptlanddrost wurde
in S m i t h f i c I b von den Boeren «gefangen
genommen.Der heliographischcNachrichtendienst ist infolge
schwerer Regengüsse unmöglich.
London, 19. April. „Daily Telegraph" meldet aus
Capstadt vom 18. d. M.: Berichte aus den nordwestlichen
Districtcn weisen daraus hin, daß der A u f st a n d
unterdrückt sei. Nach einem Telegramme des „Daily
Chronicle" aus B l o e m f o n t e i n von 19. d. M. sei die
erforderliche Remontenausrüstung da­
selbst eingelangt. Lord Roberts wäre nunmehr
zu weiterem Vorgehen bereit. Wie
„Morningpost" aus K i m b e r l e ff von, 18. d. M. be-
richtet, erließ General Methuen' eine Bekannt-
m a ch u n g, durch welche der Civilbevölkerung
das T r a g e n von Waffen ohne Genehinigung
der Militärbehörden verboten, die Frist für die
Uebergabe der Waffen seitens der Aufständischen bis
6. Mai d. I. festgesetzt und die Auslieferung aller brauch­
baren modernen Waffen seitens der Aufständischen ge­
fordert wird.
London, 20. April.Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Brandfort vom 19. d. M.: General D elarey ist
gestern in sein Lager zurückgekehrt, nachdem er mit einer
größeren Truppenabtheilung eine Rccognvscirung östlich
der Eisenbahn bis Moddcrrivcr ausgeführt hatte. Delarey
stieß nur auf einige Vorposten und sah die Befestigungs­
werke der Engländer längs den Hügeln.
Eapstadt, 20. April. („Rcutcr"-Mcldung.) Wegen
der Truppenbewegungen tvcrdcn die C e n s u r b e-
schränkungen zeitweilig bedeutend ver­
stärkt in Anwendung gebracht.
Gefchästszahl Nr. I 85 00
36
Beschuldigter: August Schreiber.
Deliet: Art. III des Ges. v. 15. T0. 68 Nr. 142 N. G. Bl.
I ui N a in e ii Seiner M a j e st ä t d e S Kaisers!
Das k. k. Bezirksgericht Ioscfstadt in Strafsachen
in Wien hat heute über die von Moriz Kurzweil
gegen August Schreiber wegen Ucbertrctung der Vcr-
nachlassigung der pflichrmäßigcn Obsorge nach
Art. III des Gesetzes vom 15.>10. 1868
Nr. 142 R. G. Bl. erhobene Anklage in An­
wesenheit dcS Moriz Kurzweil als Privatanklägcr
des Dr. Hermann Fi al l a als Vertreters des An­
klägers, des Vertheidigers (Machthabers) Dr. Josef
Carl M a h e r, nach der am 16. Februar 1900 vor­
genommenen Hanptverhandlnng auf Grund dcS vom
Ankläger gestellten Antrages auf Bestrafung und Ver­
pflichtung des Angeklagten zur Veröffentlichung des
SchuldnrthcileS im „Deutschen VoltSblatt", der
„Neuen Freien Presse" und der „Bohcmia".
zu Recht erkannt: August Schreiber, 31 Jahre alt,
zu Wien geboren und dahin zuständig, katholisch, ver­
heiratet, Redacteur des „Teutschen VolksblatteS",
8. Bez., Buchfeldgafsc 14 wohnhaft, wegen Vergehen
und Uebertrctungen nach dem Prcßgesctzc wiederholt
vorbestraft, ist schuldig, dadurch, daß er als Redacteur
der periodischen Druckschrift „Deutsches VoltSblatt"
durch die Aufnahme des den Thatbestand dcS Ver­
gehens gegen die Sicherheit der Ehre im Sinne des
8 487 St. G. hcgründctcil Artikels mit der Ilcbcr-
schrift „Pvlna. 27. 'April" beginnend mit den Worten
„Hier ist der Versuch" bis „eine kolossale" in Nr. 3707
vom 28. April 1899 der genannten Druckschrift jene
Aufmerksamkeit vernachlässigte, bei deren pslichtmäßigcr
Anwendung die Ausnahme des strafbaren Inhaltes
der Druckschrift unterblieben wäre, die Ucbcrtrctnng
nach Art. III des Gesetzes vom 15. Octobcr 1868
Nr. 142 R. G. Bl. begangen zu haben, und wird
deshalb nach der citirtcn Gesetzcostettc zu einer Geld­
strafe zum Armensonde Wien im Betrage von vierhundert
Kronen, im Nichtciiibriiiguiigssallc zn einer vicrzigtägigcn
Arrcststrafe, sowie nach rj 389 St. P. 'S. zum
Ersähe der Kosten des Strafverfahrens und
Strafvollzuges vernrthcilt, endlich gemäß tz .39 Preß.
gesctz schuldig erkannt, dieses Urtheil ans seine
Kosten in einer der drei »ach Rechtskraft dieses Ur­
theiles nächst erscheinenden Nummern dcrpcriod ischcn T ruck-
schriftcn „Deutsches Volksblatt" und zwar in dieser milden
Lettern des vorbczcichnetcn Artikels von der Rubrik
„Drahtnachrichten", dann der „Neuen Freien Presse"
in Wien und der „Bohcmia" in Prag zn veröffent­
lichen.
G r ü n d e:
Ter Angeklagte ist geständig, den in der Urthcils-
sentcnz bezeichneten Artikel vor der Drucklegung nicht
gelesen zu haben, worin die Vernachlässigung der dem
Redacteur obliegenden pflichtmäßigcn Obsorge gelegen
ist. Nachdem in diesem Artikel der Schächter ans
Goltsch-Jcnikan, als welcher laut Bestätigung des
Bürgermeisteramtes in Golsch-Jcnikan zur Zeit allein
der Privatanklägcr fnngirtc, fälschlich der Mitthätcr-
schaft an deut Morde in Polna beschuldigt und fälsch­
lich behauptet wird, derselbe sei darob verhaftet und
dem Krcisgcrichtc in Kntteiibcrg eingeliefert worden,
der Inhalt dieses Artikels daher den Thatbestand des
Vergehens gegen die Sicherheit der Ehre nach 8 487
St. G. begründet, war der Thatbestand der Ucbcr-
tretung der Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge
in subjcctiver und objectiver Richtung hergestellt.
Der Angeklagte hatte einen Wahrheitsbeweis
nicht angetreten, sondern sich nur zum Beweise er­
boten, daß der Privatanklägcr in die Polnacr Mord-
affaire verwickelt sei. Da jedoch der Angeklagte selbst
zugeben muß, daß die in dieser Richtung geltend ge-


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 11 ]
Nr 4058 Wien, Samstag
machten Verdachtsmomente bereits in der strafgericht­
lichen Untersuchung wegen des Mordes in Polna
Gegenstand der Erhebungen waren, durch die Mit­
theilung des k. k. Kreis geeichtes in Kuttenberg aber fest­
steht, daß der Privatankläger in dieser Strafuntersuchung
als Zeuge vernommen, aber nie als Verdächtiger
oder Beschuldigter behandelt wurde, so mußten diese
Bcwcisanträgc wegen gänzlicher Irrelevanz zurück­
gewiesen werden.
Es war daher mit dem Schuldspruchc vorzu­
geben. Lei Bemessung der Straie lag als erschwerend
vor der wiederholte Rückfall mit Rücksicht auf
die bereits mehrmals erfolgte Bestrafung wegen der
gleichen Uebcrtretung, ferner die besondere Schwere
der Ehrcnkränkung, indem der Privatankläger eines
todeSwürdigcn Verbrechens geziehen wurde, endlich der
Umstand vor, daß die Veröffentlichung dieses Artikels
für den Privatankläger mit empsindlichen nachtheiligen
Folgen verbunden war; als mildernd wurde an­
genommen das Geständnis des Thatsächlichen. Es
erscheint somit die verhängte Strafe dem Verschulden
angemessen.
Tie Aussprüche über den Kostenersatz und die
Veröffentlichung des Schuldurtheiles sind in den
citirtcn Gesctzcsstellen begründet.
Wien, am 16. Februar 1900.
5? e i d t m. p. König m. p.
Verglichen dem hicrgcrichtlicheu Originale gleich­
lautend.
K. k. Bezirksgericht Josefstadt in Strafsachen.
Abtheilung 1.
Wien, am 20. Februar 1900.
König m. p.
des „D eutschen Dolksblatte s".
Reift des Kaisers nach Berlin.
Berlin» 20. April. Heute Nachmittags werden
Oberbürgermeister K i r s ch n c r und Stadtbaurath
Hoffmann dem Kaiser die Pläne zur Ausschmückung
des Pariser Platzes am Tage der Ankunft
des Kaisers und Königs Franz Josef vorlegen.
Die vereinigten Staaten und -ie Türkei.
Petersburg» 20. April. Die „Nowoje Wremja"
bemerkte in Erörterung der Möglichkeit einer
amerikanischen Flottenkundgebung
in den türkischen Gewässern an leitender Stelle:
Die Pforte könne leicht unerwünschte Repressalien ver­
meiden, wenn sie die freundschaftliche Vermittlung der
europäischen Nachbarstaaten in Anspruch nehme.
Auf Grund der letzten Haager Vereinbarungen sei
eine freundschaftliche Intervention in dem vorliegenden
internationalen Conflicte möglich. Eine solche würde
der Sache des Friedens dienen und die Türkei vor
Verwicklungen bewahren.
New-Pork, 20. April. (,,Reuter"-Meldung.) Bei
dem gestrigen diplomatischen Empfange im Staats­
departement zu Washington war der russische
Botschafter Cassini zum erstenmale feit Monaten
nicht erschienen. Seine Abwesenheit wird angeblich
darauf zurückgeführt, daß Rußland die Action der
Vereinigten Staaten bezüglich der Ein­
treibung der von der Türkei geschuldeten Entschädi­
gung nicht billige.— Wie ein Telegramm der
„Tribune" aus Washington meldet, habe sich der
türkische Gesandte nach einem Besuche im
Staatsdepartement geäußert, die Türkei werde sich nicht
länger der Zahlung der Entschädigung widersetzen.
Der AschautiaufstanL.
Accra» 20. April. Ein Telegramm des Gouver­
neurs aus Kumassi meldet, daß die Empörung
noch auf andere Stämme übergreife,
weshalb der Gouverneur um die Entsendung weiterer
Hilfstruppen bittet. Tie Aschantis haben die treu-
geblicbcnen Bekweis angegriffen und 500 Mann der­
selben getödtet. Man befürchtet, daß dies die Bek­
weis zwingen werde, sich dem Aufstande anzuschließen.
Tie Lage wird als äußerst kritisch angesehen.
Linz, 20 April. (L a n d t a g.) Ter Finanzausschuß
legt einen Gesetzentwurf vor, betreffend die Einführung
einer selbstständigen L a n d e s u ni l a g e auf Bier-
verbrauch in einer durch einen Landtagsbeschluß fest­
zusetzenden jährlichen Höhe. Tas Erträgnis dieser Umlage
soll für die Behebung von Hochwasserschäden, für Fluß­
regulirungen, das Local- und Straßenbahnwesen, die Regu­
lirung der Lehrergehalte :c. verwendet werden. Vor Ein­
gehen in die Generaldebatte über diesen Gesetz­
entwurf vetlicst Referent Abt G r a s b ö ck eine Note der
Statthalterei, des Inhalt», daß die Regierung der
»Deutsches Dolksblatt^
Landesbierumlage grundsätzlich zustimme mit dem Beifügen,
daß sie gegen eine Umlage von 1 Kr. per Hektoliter Bier
keinen Einwand erhebe und bei nachgewiesener Nothwendig­
keit auch nicht gegen eine Umlage in einer Höhe bis
140 H., daß jedoch die Landes- und Gemeindebierumlage
zusammen die Höhe von 340 H. nicht übersteigen
dürfe. ZTcr Referent erklärt, daß der Ausschuß in
diesem Sinne seine Anträge formulirt habe. In der General­
debatte sprechen die Abgeordneten Erb, Fellner und
B ö h e i m gegen die Vorlage, indem sie ausführen,
daß die Biersteuer die Gewerbetreibenden und Arbeiter, den
kleinen Mann überhaupt, ferner die kleinen Brauereien hart
treffe.— Abg. Jäger erklärt, für die Vorlage
stimmen zu wollen, wenn aus dem Erträgnisse der Umlage
circa 300.000 fl. speciell für die Aufbesserung der Lehrer-
gehalte verwendet werden, und stellt einen diesbezüglichen
Antrag.— Die Abgeordneten Hauser, Huber,
v. D i e r z e r und Abt G r a s b ö ck billigen
die Biersteuer, welche einer Erhöhung der
Landesumlagen vorzuziehen sei.— In der Spccialdcbatte
stellt Abgeordneter Hauser bei Festsetzung der Verweu-
dungsart des Erträgnisses den Antrag, daß die Lehrer-
gehaltsregulirung am 1. Januar 1901 in Kraft zu treten
habe. Bei der Abstimmung wird der Antrag des Aus-
schusses auf Verwendung des Umlagecrträgnisses zu den
erwähnten Zwecken und der Antrag des Abgeordneten
Hauser mit großer Majorität angenommen, der Antrag des
Abgeordneten Jäger abgelehnt. Hierauf wird das Gesetz in
erster und zweiter Lesung angenommen und die Umlage für
dieses Jabr mit 1 Kr. 40 H. festgesetzt.
* Graz» 20. April. Gestern wurde über Auftrag
der Statthalterci die Bezirksvertretung A r n f c l s
und der aus ihr hervorgegangene Ausschuß der Spar-
cassc a u f g e l ö st. Es soll eine gerichtliche
Untersuchung im Gange sein.
Brünn, 20. April. (Landtag.) In der heutigen
Sitzung bespricht Abgeordneter H u l k a die Schwierigkeiten
bei der Errichtung einiger tschechischer Bürgerschulen und
beantragt eine Resolution, betreffend die Besserstellung der
Unterlehrer, die Abschaffung des Titels Unterlehrer, die
Abänderung der Disciplinarvorfchristen und eine größere
Beitragslcistung seitens des Staates zur Erhaltung der
Volksschulen.— Abg. Fux wendet sich gegen einige
Bemerkungen des Abgeordneten P. S e v c i k, betreffend den
Uebertritt von 20 Studirenden der Brünner technischen
Hochschule zum Protestantismus und erklärt, er als Referent
des Landesausschusses frage bei Ertheilung von Stipendien
niemals nach dem Glaubensbekenntnisse, sondern
nur nach der Bedürftigkeit der Petenten. Gegenüber der
Beschuldigung autiösterreichischer Gesinnung einiger Lehrer
seitens des Abgordnctcr P. Sevcik betont Redner, d a ß e i n
Hochruf auf Bismarck keine antiöster­
reichische Gesinnung bekunde. (Widerspruch
rechts.) Redner weist darauf hin, daß der Kaiser in
wenigen Tagen in der Hauptstadt des Deuffcheu Reiches
mit Jubel werde begrüßt werden. (Lebhafter Beifall links.)
— Abg. Perek bedauert, daß Bismarck'» Lob auf einem
Landboden gesprochen wurde, auf welchem Nikolsburg
steht. (Beifall rechts.) Der Teutsche Schulverein habe
in vielen tschechischen Gemeinden Unruhe gestiftet. Bezüglich
der Ausgleichsactiou sei bisher kein positives Resultat erzielt
worden. Die Tschechen glauben nicht, daß die Deutschen
die Ausgleichsactiou ernst nehmen.
* Triest, 20. April. In A q u a- V i v a bei
P e s a r o wurde gestern der Eisenbahn-
st a t i o n s ch e f G u e r i n t, während er an seinem
Schreibtische Dienststücke erledigte, meuchlings er­
schossen. Dem Mörder gelang es, zu entkommen. Tie
mysteriöse Mordthat erregt größtes Aufsehen.
London» 20. April. „Reuters Office" meldet
aus S i m l a: Die Noth nimmt überall in Indien
zu, besonders in der Präsidentschaft Bombay und in
den Rajputanastaaten. Gegenwärtig erhalten etwa
5', 2 Millionen Menschen Unterstützungen.
Gewerbe.
Die Forderungen der Läckergehilfen.
Bekanntlich wurden von den Bäckergehilfen an die Meister
eine Reihe von Forderungen gestellt, welche in einer am
II. -. M, abgehaltenen Genoflenschaftsversammlung abgelehnt
wurden. Zur Berathung über die nunmehr zu unternehmenden
Schritte fand vorgestern eine Gehilfenversammlung in der
Bolkshalle des neuen Rathbauscs statt. Gehilfenobmann
S i l b e r e r erstattete zunächst den Bericht über die mit den
Meistern gepflogenen Unterhandlungen und theilte die von
den Meistern angebotenen Concessionen mit. Er empfahl eine
Resolution zur Annahme, in welcher die Gehilsen-
versammlung erklärt, die vom Genossenschaftsaus-
schusie beantragten und von der Vollversammlung
genehmigten Propnsitionen, löslünd'.ge Arbeitszeit inclulioe
3 Stunden Pausen, Nichtbezahlung der Uebcrstunden, sondern
nur der Sevaratlcistungen, Ausscheidung der Ersatzruhe aus
dem Ucbercinkomnie», Löhne von 16 bis 24 Kr. als unanehm-
bar und billigt die Erklärung des Neunercomites, daß aus
dieser Grundlage keine weiteren Verhandlungen stattsinden
können. Anschließend an die Verlesung der Resulotion richtete
der Gehilfenobmann S i l b e r e r noch einen Appell an die
Bäckergehilfen sich zu organisiren und zur Ansammlung eines
Fondes beizusteuern, wobei er mchreremale vom Vertreter der
Gewerbebehöroe, Lbercommissär A r z t, unterbrochen wurde.
Nachdem noch mehrere Redner im Sinne des Referenten ge­
sprochen hatten, wurde die Resolution angenommen.
Zu Beginn fanden die Wahlen für die Gehilfenver-
tretung statt..
Eine Localcorrespondenz berichtet weiter: „Tie in
der vorgestrigen Versammlung der Wiener Bäcker-
21. April 1900 Seite 11
gehilfen einstimmig beschlossenen Resolution, in den S t r i k e
zu gehen, falls die Genoffenschast auf ihre Vorschläge nicht
eingehen sollte, veranlaßte uns, die Bäckergenotzenschaft
um ihre Stellungnahme dieser Bewegung gegenüber
zu, befragen. Der Secretär der Genossenschaft der Bäcker
Wiens» theilte uns Folgendes mit: „Tic Bevölkerung mag
beruhigt sein, es wird wohl nicht so bald zu einem Strike
kommen^ Tie Drohung der Gehilfen mit einem solchen ist ein
bloßer Schreckschuß. Wir sind den Gehilfen eittgegeiwckemmen,
wir haben ihnen eine llslündige Arbeitszeit und z/ohne von
16 bis 28 Kr. vorgeschlagen. Durch den schlechten
Geschäftsgang konnten ivir diesbezüglich nicht iveiter gehen
Ich betone nochmals, daß absolut nichts wahrzunehmen sei,
was aus einen bevorstehenden Strike schließen lassen würde.
Ganz im Gege,»heile, jetzt ist das A r b e i l» a »ge b o t ein
bedeutend größeres als gewöhnlich.
Hunderte von Gehilfen suchen Arbeit. Wir hosten daher, daß
diese Bewegung, die nur von gewissen Agitatoren künstlich
entfacht worden ist, in Sand verlaufen werde."
(Tie Vertheucrung der Hüte.) Man schreibt uns:
„Ihr Artikel in der Sonntagnummer vom 8. d. Ti., „Gegen
die Derlheuerung der Hüte", ist vollständig richtig. Tie Eistiiider-
hüte a fl. 3.80 werden aus alten Cylindern gemacht. Tas
Gestell wird vom Seidcnplüsch abgetrennt, letzterer gewaschen
und gebügelt und erhält dadurch einen schönen Glanz. Wer
mag aber den früheren Hut getragen haben? In Eng­
land bestellt ein© e j t r,, weiches Dem Hut-
macher verbietet, derartige Hüte Zn
verkaufen unD werden diese alten Eylinder, »r Wiener
Fachkreisen „Anken" genannt, nach dem Eontinentc um
30 Kreuzer per Stück verkauft. Schon vor
20 Jahren hat man in England die Erfahrung gemacht, daß
durch derartige ausgeformte Cvlinderhüte Kopfkrankheiteii, Aus-
schlag :c. entstanden sind! Wer hier einen derartigen Hut
kaufen will, soll sich eine Rechnung über e>nen neuen Eylinder
ä fl. 3.80 geben lagen und dann wegen Betrug klagen! dann
wird gewissen Herren das Handwerk "bald gelegt fein. Jeder
Hutmacher kann sofort bestätigen, ob der Cylinder umgearbeitet
öder neu ist. Bei ehrlichen Hutniachern werden derartige alte,
aufgearbeitete Hüte nicht verkauft, wohl aber bei einen: Hut­
macher, der schön zweimal ausgeglichen und den armen Ge­
werbetreibenden schindet und ausnützt. Genehmigen Sie, Herr
Redacteur, die Bersichcrung meiner Hochachtung^ Ein redlicher
Hutfabrikant."
Neremsrmchrichten.
_ (Katholischer Schulderer».) In der morgen im großen
Musikvereinssaale stattsindenücn Festoersammlung. welche um
3 Uhr Nachmittags beginnt, wird der gemischte Ehor des
Katholischen Schulvercines drei Chöre, darunter zwei Erstauf­
führungen zum Vortrage bringen. Tie Elavierbegleitung wird
die Claviervirtuosin Fräulein Sieben»» besorgen. Abends bei
der Generalversammlung wird die Musircapelle in den Zwischen­
pausen der einzelnen Reden vier Pißcen erecutiren. Tie unent­
geltlichen Karten sind schon fast alle vergriffen, Reservirte
Sitze ä 1 Ke. 40 H. sind noch in den bekannten Perschleiß-
stellen und in der Kanzlei des Katholischen Schulvercines,
l. Bcz, Wildpretmarkt 3, zu haben.
(Ter Verein Christliche Familie, Ortsgruppe
'Alsergrund) veranstaltet morgen Sonntag halb 7 Uhr
Abends eine M o n a t s v e r s a in m l u n q in Franz
Wawra's Gasthaus „zum grünen Kranz", 9. Lez.. Prechtl-
gasse 3. Tagesordnung: 1. Begrüßung durch den Tbmann
Herrn Mich. Heumüller; 2. Vortrag Sr. Hochivürdsn Herrn
Pater Abel! 3. Vortrag des Reichsraths- und Landtagsabge­
ordneten Herrn Tr. Richard Weiskirchner. Nach der Ver­
sammlung gemüthlicher Abend mit Elavier und Gesangs­
vorträgen.
(Neubauer Mänucrchor.) Tie Feühlingslicdertasel
dieses Vereines findet als „Oesterreichischer Componistenabend"
zweite Folge morgen ini Saale des Hotels „zum goldenen
Kreuz," 6. Bez., Mariahilfcrstraste 99," unter Leitung des
Vereiiischormeiiters Herrn Carl Pfleger, statt. Dieselbe umfaßt
Chöre von: Storch, Hcrbeck, Debois, Mayer. Stoiber, Joh.
Strauß, Kremser, Erbau und Schniid. Außerdem haben ihre
freundliche Mitwirkung zugesagt: Tas Waldhornqnartett. be­
stehend aus den Herren :Stig ler, Ledwinka, Rom ognoli und Pfleger,
sowie der bekannte Humorist Herr Theodor Weiser. Beginn der
Gesangsvorträge unr 9 Uhr. Eintrittskarten im Perverkauf
a 1 Kr. sind zu haben bei den Herren: Franz Kugler, Kaufmann,
7. Bez., Wesibahnstraße 24; Joses Alcranda )»».,7. Lez„ Neu-
baugaste 15; Tabak-Trafik, 6. Bez.. Mirahilserstraße 99; im
Uebungslocale Restauration „zur Stadt Braunau", 15. Bez.,
Neubaugürtcl 40, sowie bei allen Aereinsnutgliedern.
(Wissenschaftlicher Verein „Tkioptikon".) Heute,
7 Uhr Abends, im Fesijaale der Bürgerschule, I. Bez.. Stuben»
bastei 3, 3. Stock Vortrag des Herrn Carl Benesch „Eine Reise
durch Oesterreichs Hochalpen und Oberitalien".
(Ter Verein der Laudtzkroner in Wien) hält seinen
diesmonatlichen Vcreinsabend nicht am 22,, sonsern Sonntag,
den 29. d. M,, im Centrallocale, l. Bez,, Babciibergerstraße 5
(Restaurant Leber) ab. Beginit 8 Uhr Abends.— Gäste sehr
willkommen!
(Zitherverern „T'Naßwaldcr".) Morgen findet in
I. Nieger's „Tret Engel"-Sälen das V. Gründungsfest dieses
Vereines verbunden init Concert und Vorträge, des Gesangs-
quartetts „Hille" statt. Ferner gelangt zur Austührnng: „Tas
Versprechen hinterm Herd", dargestellt von Mitgliedern des
Theatervereines „Gemüthliche Harmonie". Jurbazar, jedes Los
gewinnt, Jnrpost. 'Nach Schluß der Vorträge Tanztränzchen.
Entröe im Vorverkauf 60 H. An der Cape 60 H.— Anfang
7 Uhr Abends.
(Allgemeiner Technischer Verein in Wie».) Morgen
Excursion zur Besichtigung der maschinellen Einrichtungen
im k, k. Hosburalhealer. Zusammenkunft präcise 9 Uhr Vor­
mittags gegenüber dem Volksgarten. Tie Herren Mitglieder
werden ersucht, da» Vereinsabzeichen zu tragen. Von Mit­
gliedern eingeführte Gäste willkommen!
(Allgemeiner österreichischer Naturhcilvcrci»,
Ortsgruppe „NudolfShcim FiinfhauS".) Montag, den
23. April, Abends 8 Uhr, Vortrag des Herrn Penll über:
„Ein wichtiger Beitrag zur Lösung der socialen Frage".
Tieser Bortrag fipdet in Rittlel's Gasthaus, 14. Bez., Kranz-
gasse 1, bei freiem Eintritt statt. Gäste willkommen l
(Verband katholischer Schriftsteller Oesterreichs.)
Cardinal Fürsterrbischc» Tr, Anton Joses Ginfcha hat als
unterstützendes Mitglied de» Katholischen Schriftslellerverbandes


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 12 ]
@eite 12
Wien, Samsiag
„&tnisäste Uolksblatt"
Nr. 4058
dem Herrn Präsidenten desselben. Mar Freiherrn v. Vitting-
boff-Schell. den Betrag von 200 Kr. übermittelt.
sTcr Kaufmännische Täugcrchor „Engclsberg-
bund"s veranstaltet am 5. Mai d. I. im Saale des „Hotel
Savop" (Englischer Host, 6. Bez., Mariahilferstraße 8l, seine
latzungsmäßige Liedertafel unter gefälliger Mitwirkung der
Musikgesellschaft „Euphonie" (Dirigent Herr Gustav Lutz",
sowie des Herrn Jaques Kowy. Tic reichhaltige
Vortragsordnung besteht aus Chören von A. M. Storch,
Ed. Kremser, E. S. Engelsberg, Franz Schubert,
E. Schmied, A. Ncntwich, Josef Bernauer und
Möhring. Nach Schluß der Vorträge Tanz. Karten im
Vorverkäufe sind zu haben bei sämmtlichen Chormitgliedern,
ferner im Uebungslocale, 4. Bez., Schleifmühlgasse 12, an der
Schankcafse des „Hotel Savoy," in den Tabaktrafiken: 1. Bez.,
Kärtnerstraße 43; 1. Bez., Bognergasie 12; 1. Bez., Schotten­
gasse 8; 3. Bez., Untere Weißgärberstraße 18; 6. Bez., Marin-
hilferstraße 31, 99, 117; 7. Bez., Mariahilferstraße 72; Cafe
Brandner, 6. Bez., Getreidemarkt II; in den Gaslivirthschaften:
Franz Birk, 7. Bez., Schottenfeldgasse 95; Dom. Kock, 8. Bez.,
Albertgasse 25, und Ludwig Resch, 15. Bez., Fünfhauser­
gaffe 16.
(Verein „Ncunioitt'.s Die Vereinsleitung gibt bekannt,
daß im nächsten Vereinsjahre in der Wintersaison Anfangs
October nebst dem englischen Cursc für Anfänger auch ein
solcher für Vorgeschrittene eröffnet werden wird. Weiter
wird mitgetheilt, daß das Monatsprogramm über die Aus­
flüge der Sectio» für Touristik des Vereines uncntgctlich im
Vereinslocale, 1. Bez., Führichgaffe 1, zu haben ist.
(Tie Boercnfreunde.s so nennt sich eine Tischgesell­
schaft, welche sich gegründet hat, um die Geselligkeit zu fördern
und Boerenpolitik zu verfolgen. Zum Obmann wurde Herr
A. Steinermeyer, zum Schriftführer Herr Heinrich Erhard,
als dessen Stellvertreter Herr Ludwig v. Wcisimann gewählt.
Zum Cassier wurde einstimniig per Acclaniation der Nähr­
vater und Wirth Herr Josef Müllner ernannt.
(Der katholische Jünglingsverein „Hernals"s ver­
anstaltet anläßlich der Feier seines V. Grüiidungssestes am
Sonntag, den 22., und Sonntag, den 29. d. M.,' zwei Fest-
versammlungen im Clemens Hofbauer-Saale (17. Bez., Kulm-
gafle 35). Das Programm dieser Festabende umfaßt außer
einer Festrede die Darstellung von Marmorbildern, sowie die
Aufführung des Märchenspieles „Hansel und Gretel". In den
Zwischenpausen Musikvortcäge des Vereinsorchesters. Karten
zu diesen Festversammlungen sind in der Sacristei der Hernalser
Redemptoristenkirche erhältlich.
SKftmntiönoItr tklMph. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
/ 20. April, 7 Uhr Morgens.
/
Station
1
1
Tem
pera-
tur
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
4-8
SW
2 II bewölkt
Znaim
5-3
NW
1
viertel bewölkt
Brünn
4-0
NNW
3 i! klar
Krakau
5-0,
WSW
1 l bewölkt
Czernoivitz ....
8-0
—
2.
halb bewölkt
Bregenz
2-0
S
1!
klar
Innsbruck ....
0-8
—
0
klar
Salzburg
2.5
NW
2
klar
Wien
5-8
NW
2
ttnr
Klagenfurt ....
2-4!
NW
2
klar
Graz 1
2-2
E
2
viertel bewölkt
Triest
12-o!
ENE
0
halb bewölkt
Pola
10-8l
NE
3
viertel bewölkt
Osen-Pest ....
10-0
N
2
klar
Sarajevo
5-3!
W
I
Regen
Rom
9-9!
S
3
halb beivölkt
Livorno
11-4 ENE
5
viertel bewölkt
Biarritz
12-4
ESE
2
klar
Paris
9-5
NE
2
klar
Genf
6-o!
NE
2
klar
München
5-8!
NE
1
vierte! bewölkt
Berlin
9-3
WNW
3
viertel bewölkt
Hamburg
9 I
WNW
2
viertel bewölkt
Kopenhagen...
8-2» WNW
a
dreiviertel bewölkt
Petersburg ....
- 0-1» WNW
1
bewölkt
Constantinopel..
9-4>
—
0
j bewölkt
Athen
15-6] W
2
! viertel bewölkt
Klimatische Eurorte und GebirgSstationcn.
Riva
11-4
N
1
klar
Ischl
| 14
S
3
' klar
Gleichenberg...
5-4
NE
1
klar
Görz
9-6
—
0
dreiviertel bewölkt
Abbazia
10-0
NE
2
viertel bewölkt
Lussinpiccolo...
10-7
NNE
3
viertel bewölkt
Ragusa
15-1
—
0
klar
Neapel
11-2
ESE
1
viertel bewölkt
Nizza
12-2
—
0
klar
Pilatus
.- 4-0
>ENE
4
viertel bewölkt
Wendelstein...
0-0
E
4
klar
Schmittenhöhe..
—
—
—
Glocknerhaus...
i
—
—
Sonnblick ....
-111
NNE
4
klar
a. Schneeberg...
I -1-2
—
0
klar
.Semmering...
I 0-8
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
An Intensität ziemlich unverändert, ist das Luftdruck­
maximum weiter südostwärts gezogen und hat in Oesterreich-
Ungarn allgemein Ausheiterung verursacht. Die Morgentempe­
raturen sind im Westen etwas niedriger als am Vortage.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich' Heiter, warm.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I»
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1."
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie 1.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Dalmatien: Wie 1.
Tlnlerhaltrurg für den Lamilieutisch.
Kreuzräthsel.
In die Felder vorstehender Figur sind die Buchstaben AA,
BB. EEEE, HH, IIII1III, LEE, XX, 0000, PPPPPPrP,
RRRR, SPSS, TT derart einzutragen, daß die drei senkrechten
Reihen gleichlautend mit den drei ivagerechtcn sind und
Wörter von folgender Bedeutung ergeben: I. Land in Amerika.
2. Bekannter Berg in Italien. 2. Aus der Bibel bekannter
semitischer Volksstamm.
Auflösung aus Uv. 4056.
Bilderräthscl: Tapezierer.
Antworten der Srtrriftteitnny.
Herrn I. K. Beamter. Ihre Bemerkung trifft bezüglich
des Deutschen Lchriftstellerverbandes, beziehungsweise seiner
Wiener Ortsgruppe, allerdings zu; mit dieser ist jedoch nicht
zu verwechseln die Deutschösterreichische
Schrift st ellergenossenschaft.
lTie Nordbahnl'ilanz.s Tic „Arbeiter-Zeitung" ivcisi
darauf hin, daß das Sinken der Nordbahndividende von
fl. 147'25 aus fl. 135 '25 um so ausfallender sei, als er­
sichtliche Gründe für dieses Mindercrträgnis, das nur das
.Hauptnetz trefse, nicht vorhanden seien. Das Blatt glaubt
deshalb, daß man es mit einer künstlichen Bilanz, mit einer
Verschleierung der wirklichen Geschäftslage zu thun habe.
Tic Nordbahn habe ein Interesse an einer solchen Ver­
schleierung, denn die Concessionsurknndc von 1885 treffe
bekanntlich die Bestimmung, daß der lieberschuß über ein
Erträgnis von 100 fl. per Actie aus dem Hauvtnctzc
zwischen Gesellschaft und Ltaat zu theilen ist. Ta 74.5110,
Aetien existiren, beginnt die Theilung des Gewinnes bei
einem Ertrage von fl. 7,451.125. Ter Ertrag des Hanvt-
netzcs im Jahre 1890 inache nun aber nur fl. 7,302.322
ans, der ,,Zufall" lasse ihn also gerade nur bis in die
Nähe der Theilungsgrenze gelangen, der Staat erhalte dies­
mal keinen Heller. Nach einer tvcitercn Bestimmung der
Concessionsurkunde ist, wenn der Ertrag ans dem Haupt-
netz 100 sl. per Actie überschreitet, die Staatsverwaltung
verpflichtet, lediglich unter Berücksichtigung der allgemeinen
ökonomischen Verhältnisse die Tarife herabzusetzen.
Dadurch, daß nun der Ertrag aus dem Hauvtnetze unter
100 sl. per Actie berabgedrückt worden sei, habe die Nordbavn
der, angesichts der Kohlcntheuernng so nothwendigen Tarif-
h er ab setzn ng der Kohlensrack't von stantswegen einen
Riegel vorgeschoben. Schließlich weist das Blatt
noch darauf hin, daß die starke Herabdrückuna der Dividende
noch einen anderen Zweck verfolge. Im Jahre 1901 sst
die Nordbahn zur concessionsmäßigcn Einlösung reif. Tie
Rente, die die Actionäre dann vom Staate erhalten, wird
derart berechnet, daß der Turckschnitt aus den f ü n f b c st e n
unter den letzten sieben Jahren gezogen wird. Das bedeute
also, daß innerhalb dieses Zeitraumes ohne dauernden Nach­
theil für die Actionäre zwei sehr schlechte Jahre sein können,
während das Erträgnis der fünf übrigen Jahre im Interesse
der Actionärc möglichst hinaufgeschraubt werden muß. Die
Nordbahn vertrage also keine gleichmäßige Dividende, son­
dern sie müsse trachten, die Gcsammtcinnahmen der sieben
Jahre so zu vertheilen, daß fünf Jahre besonders begünstigt
werden, dagegen sei es ihr für diesen Zweck ganz glcichgiltig,
wenn zivci Jahre möglichst verschlechtert werden. Das
Jahr 1899 sei offenbar von Herrn Jcitteles dazu designirt
worden, die Rolle eines der beiden schlechten Jahre zu spielen.
Ta Wien und Niederösterreich an dieser Angelegenheit
hervorragend betheiligt sind, wird es sich empfehlen, die Re­
gierung im Landtage ans die Nordbahnbilanz
aufmerksam zu machen und eine gründliche Prüfung der
Bilanz zu verlangen, was natürlich nicht hindert, daß
man im Rcichsrathe wiederum aus die Sache zurück­
komme-
sLchlöglmiihl.s Als Vorläufer der Gcneralversamuckuna
ist uns der Rechnungsabschluß pro 1899 zuaegangen. Wir ent­
nehmen ihm folgende Date»: B i l a n z- C o n t o: Activa:
Frabriksaründe und Gebäude fl. 1,656.157-28, Fabriksmaschinen
und sonstige Einrichtungen fl. 844.287-68, Waldbesitz Prein-Rar
fl. 170.000, Mobilar der Centrale fl. 2^00, Vorräthe an
Papier. Hadern, Holzstoff. Cellulose, Chemikalien und sonstigen
Materialien fl. 881.163'72; Casse und Rimessen: Barschaft
und Rimessen im Portefeuille am 31. December 1899
fl. 39.590 36; Debitoren: Diverse Forderunaen der
Gesellschaft fl. 48I'558'8I. Zusamnien fl. 4,075.057-85.
Passiva: Actiencapitalconto: 15.000 Stück Aclien k fl. 200
fl. 3 000.000. Reservefondconto: Reserve von 1869 bis
inclusive 1898 fl. 134.213T0. Dividendencoupanconto: Unbe-
hobene Dividenden aus den Jahren 1883 und 1899 fl. 308.
Trattenconto: Eigene Accepte im Umlaufe fl. 29.422-33.
Creditoren: Diverse Forderungen an die Gesellschaft
fl. 810.933'94. Dividendencouponconto 1900: Abschlags­
zahlung pro 1899 auf 15.000 Stück Actie» ä fl. 4
(Kr. 8)— fl. 60.000. Gewinn- und Verlustconto:
Restlicher Gewinn fl. 40.180'48. Zusammen fl. 4.075057-85.
Gewinn- und V e r 1 ü st conto. Soll: Gencral-
unkostenconto fl. 63.683-91. Steuern- und Gebührenconto
fl. 52.080-21, Zinsenconto fi. 5836-42. Abschreibung
21. April 1900
von den Fabriksgebäuden fl. 10.000. Abschreibung von dm
Maschinen und sonstigen Einrichtungen fl. 35.000. Gewinn:
Tividendencouponconto 1900: Am 2. Januar 1900 auf das
Erträgnis pro 1899 geleistete Abschlagszahlung aus 15.000
Stück"Äctic»« fl. 4 (Kr. 8)— fl. 60.000. Antrag für die
Einlösung des Julicouvons als Rcstznhlnng aus das Erträgnis
pro 1899 auf 15.000 Stück Actie» ä fl. 2 (Kr. 4)— fl. 30.1)00.
Verbleibt ein Gewinniäldo von fl. 10.180-48. Zusammen
st. 266.78P02.— Haben: Gewinnvortrag vom 31. De­
cember 1898 fl. 7077-77, Papier-, Cellulose- und Holzstoff-
erzeugung fl. 250.356-12, Waldbesitz Prein-Rax fl. 9347 13.
Zusammen fl. 266.781-02.
sBrüxcr Kohlcnbcrgbangcscllschaft.s Unter Vorsitz
des Präsidenten .Hofrath v. H a l l w i ch sand gestern die
XXV. Generalversammlung im Saale der niederösterreichischen
Handels- und Gewerbekaninicr statt, an welcher 41 Actionäre
mit 47.110 'Actie» und 2314 Stimmen thcilnahmev. Tein Ge­
schäftsberichte ist zu entilchliieii, daß sowohl im Betriebe der
Schächte, als km Absätze, abgesehen von der Behinderung des
Elbegcschäsies im ersten Ouariale, günstige Verhältnisse vor­
lagen, dieselben jedoch durch den im verflossenen Herbste
speciell im Jnlanbsveikehre ausgetretenen abnormen Wagen­
mangel so ivcseiitlich beeinflußt wurden, daß der in den ersten
drei Ouartaleu aeaen dasVoriahr erzielte namhafte Vorsprung
in dem sonst rücksichtlich des Absatzes und Ertrages günN'.gslen
vierten Ouartale wieder eingebüßt wurde. Tie „g ü n ii l g e
Tendenz" der Kohlcnpreisc habe, unterstützt durch die glänzende
tfonjunctiir der Industrie in Delitjckiland und die daselbst
herrschende Kohlcnkiiavpheit, auch im Berichtsjahre anaebalten,
doch kommen zufolge der erst successive ablausenden Schlüsse
die hierdurch ermöglichten Preiscrhöhungen in der
vorliegenden Bilanz nur theiliveisc zum Ausdrucke.
In das Jahr 1900 sei die Gesellschaft mit günstigen Aus­
sichten eingetreten: durch den am 2u Januar d. I. ansgc-
brochenen allgemeinen Bergarbeiterausstand. der erst nach zwei­
monatlicher Dauer beendet wurde, sei jedoch ein Ausfall von
mehr als einem Sechstel der normalen Jahressördcrung ver­
ursacht worden, wogegen die lausenden Erhaltungs- und V.r-
waltiinasaiisä e.i verblieben und durch den zweinionatlichen
BetriebsstiUsland, insbesondere bei den Tiesbauschächten, weieiit-
liche Betriebserschwerungei! entstanden seien. Die indirccien
Folgen des Ttnkcs, wie auch die Erschwernisse und Mehrkosten,
welche den Bergbau, auch abgesehen von einer etwa eintreten­
den gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit, treffen werde»,
lassen dermalen noch nicht ermessen, inwieweit die durch den
Strike hervoraeruiene Preiserböbniig die Deckung dieses
Ertragsaus'alles und der künftigen 'Mehrkosten ermöglichen wird,
umsoweniger, als bestehende Schlüsse auch diese Preis­
erhöhung' erst successive zur Wirkung kommen lassen.
Das Gewinn- und Verlusteonto de? Jahres 1899 schließt mit
einem Gewinnsaldo von sl. 1,605.910 47. Wege» Be­
rechnung der Totalioii des Rescrvesondcs und der Tanliäme
des Verwaltunasrathes sind hiervon vorerst die 5perccntige
Dividende ans das Actiencavital. das ist fl. 400.0(4',_ sowie
der Gewinnvortraa vom Jahre 181-8 sl. 141.772'0!, zusammen
fl. 541.77201 in Abzug zu bringen. Von dem erübrigenden
Betrage per fl. 1,124.198-46 wurden 10 Percent kür den
Reservefond bestimmt, das ist fl. 112.413 85. Von dem Reite
per fl. 1,011.724-61 eutsallen 10 Percent itantiöme für den Ver-
waltiinnsrnth fl. 101.172 4«:. Es vcrblciben somit fl. 910 552T5.
zu welchen die bcbuis Berechnung des Beitrages z.im Rcserve-
fond und der Tantieme in Abzug gebrachten fl.541.77 2-01 zuzu­
schlagen sind. Von dem sich hiernach ergebenden Betrage per
fl. 1,452.324-16 wurden fl. 16.— per Actie als Dividende pro
1899 am 1. Mai 19t 0 zur Vertbeilung bestimmt, das ist für
80.000 Stück Actieu fl. 1.28O.000'— und der Restbetrag von
sl. 172.324-16 ans neue Rcclninng vorgetragen. Zur Vorlage
des Geschäftsberichtes meldete sich der Aetionär Thuretzky
znm Worte, der an den Verivaltringsrath die Ansragc 'stellte,
wie cs sich mit dein Unifange der Wassercinbrüchc in einem. Theile
der Kohlenschächte verhalte, von denen in der Preise die Rede
mar. Der Centrn'birector Gustav B i e h l stellte seit, daß es
sich um keine lenientaren Wassercinbrüchc bandle, sondern um
sogennnntc Frü: jahrswässer, die Heuer namentlich in de» nahe an
der Biela sitnirl n Schächten stärker- auftraten wie acwöhiilich.
Daß diese jäh, ich wiederkehrenden Frübjahrswäiser in der
Pressc hervorgehrben werden, hat seinen Grund darin, iveil
znr selben Zeit da? Hochwasser war. In den Schär!,reu, die
nicht direct am Flusse liegen, seien die maschinellen Ein­
richtungen dera-h daß eine Betrie sslürung überhaupt nicht zu
befürchten sei, 'Aach der Genehmigung des RechnuugsabsckllusscS,
des Geschältsberiä.tes und des RevisionsberichteS wurde die
früher auaeftihrtc Verwendung des Reiiiaewinncs beschlossen
lind zur Wahl von zwei Verwaltungsrälhen geschritten, und
zwar wurden aewähli die Herren: kaiserlicher Rath Johann
R o t k y und Anton M c l z c r. In de» Rcvrsionsausschuß
wurden gewählt die Herren Tr. F i g d o r, E i s e n s ch> tz
und Jos. D. L u st g ä r t e ».
sBerbandstaa der Industriellen.] Montag, den
23. d. M,, 10 Uhr Vormittags, findet im Saale des Nieder-
österreichischen Gewertuverelnes (1. Bez.. Eschenbachgaffe 11)
der vom Eentralverbande der Jiidustriellen Oesterreichs ein­
berufene XI!. ordentliche Verbandstag statt, mit folgender
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht. 2. Wahl des großen Aus-
schusses. 3. Berathung über den neuen Gesetzentwurf, be­
treffend Jnduikriesörderung. 4. Fragen der Gewerbeordnung.
5. Eventuelle Anträge. Ä» dem Verbandstaqe können alle
JndnstricUcn theilnehmen, welche einem der 32 Verbände des
Centralverbandes angehören.
(Lieferung für Bulgariens Im Secretariale des
Nieder-österreichischen Gewerbevereines erliegt zur Einsicht dcr
Jiiteresscntenelne Licserunasallsschreihung, betreffend mineralische
Schmieröle, Beleuchtuiigsmatcrialien und Betriebsgegenstände
für Staatskohlenminen in Bu!ga> ien. Verhandlungskag 26. d. M.
[Unio catholica.l In der am 6. d. M. stattgefundenen
Sitzung des Dircetionsrathes wurde als Nachfolger des ver­
storbenen Prälaten Palctz Hochwürden Graf Rudolf Mels-
Collorcdo, Pfarrprovisor in Hütleldors, in den Directionsrath
der Anstalt cooptirt. In derselben Sitzung wurde die Bilanz
pro 1899 genchmigt. Die Generalversammlung der Anstalt
findet am 10. Mai statt.
Waarenbörle.
Wien» 20. April. Zucker, per !00 Kilo. Rohzucker
malt. prompt, Frachtbasis ab Slussig 27.40 G., 27.50 W.,
stiassinadc, Prima, rnbig, prompt ab Wien 84.75 G..
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wie» 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50W.— Melis, prompt, ab Wien —G.,


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 13 ]
Nr. 4058
Wien. Samstag
„Deutsches Rolksblatt"
21. April 1900
Seite 13
—SB.— PilLS. Centrifuqal, Prima, behaupt., prompt
ab Triest transito 27.— ©., 28.25 W.— P e t r o I e u m (mit
Zustellung 50 b höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standort White Mark? Gartenherg-Schreier, pronipl
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukafisch es,
prompt und Lieferung 14.— G., 14.50 W. ab Triest; detto
Fiuman er, prompt und Lieferung —.— ©., —.— SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— SB.— Fett waaren
(per 50 Kilogramm), fest. Schwei ntett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 63.— G., 64.— SB.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. L Kosten ah Wien
5-1— ©., 55.— SB., 11 njchlitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.— SB.— Colonralwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santos Superior 50.— ©.,
53.— SB.; detto Good Average 40.— ©., 50.— SB.,
detio Fair Average —©.,' —.— SB.; detto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; detto Crhittär 45.— ©.,
46.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.- SB.
Menadv 155.— ©.. 198.— SB., DTomrt ah Triest.-
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 73.— ©., 74.— SB., detto weiß, 113.— ©.,
115.— SB., detto Penang 60.— ©., 70.— W., Piment 44.— ©.,
45.— SB, Cassia lignca 50.— ©., 51.— SB., Nelken Sansibar
53.— ©., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— ©.,
75.—W-, detto Bengal natureI37.— ©., 38.— W., Macisblüte
245.— ©., 270.— W., Macisnüffe 200.— ©.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pid., uiiv.,
4er Wfallgarne 11a 47.— bis 50.— W-; 4er Streichgarn I» 57.—
bis 59.— W„ 6/8er StbfnOnaru I7a 57.— bis 59.— W., detto Ia
67.- bis 69.— SB.; 20er Mitlelkelte 86.- bis 88.— W..24er
detto 90.— bis 02.— W.: LOcr detto 08.— bis 1.— SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Ha 80.— bis
82.— W„ 16/24 detto inirtel 84.— bis 86.— SB.; detto Ia
86.— bis 00.— SB. ah Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovs Ila —.08 bis 1. SB.: detto la 1.66 bis 1.14 W.;
42er PincopS Ha —.08 bis 1.— W.; detto Ia 1.04
bis 1.12.
GctrciLenilirktr.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 20. Slpril. Tie Frachtermäßigung bei den
k. k. Staatsbahnen beträgt in Kleieii 15 Percent. m Futter­
mehlen durch Versetzung von der Classe A in Classe C über
ein Tritttheil der Frachtgebühren, was immerhin nach der
Entfernung bis zii 100 K per Wagenladung ausmacht. Tiefe
namhafte Preisermäßigung ruft schon jetzt, besonders aus
Böhmen, lebhaftere Nachfrage hervor!— Am heutigen
Enectivmartte blieben Weizen wie Roagen in Tendenz und
Preisen fest behauptet. T>e Stimmung blieb auch im Termin-
markte Nachmittags fest, doch war nur nach Hcrbslfichteu in
Weizen und Roggen etivaS Frage. Alles Uebrige blieb
nominell und eine Wenigkeit höher als Mittag. Umgesetzt
wurde Weizen per Herbst zu X 8.10 und K 8.18, Roggen
per Mai-Juni zu X 7.15, per Herbst zu X 7.30 und
K 7.29. Ter Ilmsatz war schleppend n»d unbedeutend.—
Amtlich notirt Weizen ver Frühjahr X8.07 bis K 8.08, per Mai-
Juni K 8.08 bis K 8.00, rer Herbst K 8.18 bis K 8.19,
Roggen per Frühjahr K 7.15 bis K 7.16, per Mai-Juni
K 7.15 bis K 7.16, per Herbst X 7.29 bis K 7.30, Blais per
Mai-Juni X 5.75 bis X 5.76, per Juli-August K 5.86 bis
K 5.88, Hafer per Frühjahr X 5.44 bis K 5.45, per JNai-
Juni X 5.43 bis K 5 45, per Herbil K 5.72 bis K 5.73,
Reps ver August-September X 13.10 bis X 13.20.
Wien, 20. Slpril. Spiritus heule wieder ohne
Veränderung. Contingentirl, pronipt X 41.20 Geld, X 41.80
Brief.
Llfen-Pest» 20. April. Weizen ver April 7.84 bis 7.84. per
Mai 7.3) bi§7.84, per Lctober7.03 bis7.94. Roggen perAprilV.OO
bis 6.02. per Lclober 6.92 bis 6.93, Hafer per April 5.06 bis
5.08. per Tetober 5.42 bis 5.44, Mais per Mai 5.47
bis 5.46, per Juli 5.60 bis 5.6, Kohlrexs per August 12.85
bis 12.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig, circa
10.060 Metercentner llnisatz, unverändert. Mais sehr fest,
Rogaen, gefragt, Haler behauptet, ©erste fest, Termine an­
fangs ans flaues Ausland billiger, später aus gute Kauf­
lust befesiiat; einige Heller höher. Schön.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.85 bis 7.95, 7.95 bis 8.10,
8.— bis 8.25. 8.10 bis 8.10, Neuroggen 6.55 bis 6.70, ©erste
5.90 bis 7.—, Hafer 5.15 bis 5.45, Mais 5.50 bis 5.65,
Hirse —.— bis —. Kohlreps 13.— bis —.—.
Gekündigt wurden: 2000 Metercentner Weizen und
500 Metercentner Roggen.
Breslau, 20. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.10, Haier (nur eine Sorte) 12.50, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Bcrliu, (Preis der Coursmaklcr) Spiritus (siebziger-
loco 49.60 (fünfziger) —.
Berlin, 20. April. Weizen per Mai 149.25, per
Juli 153.75, per Sepiember 157.25, flau; Roggen, per Mai
145.75, per Juli 14425, per September —, matt; Hafer,
per Mai 130.75, per Juli 131.25, ruhig; Mais, loco,
niedrigster Preis —, höchster Preis —, sehr fest; Rüböl,
per Mcn 57.—, per October 57.25 malt. Schön.
Hamburg, 20. Slpril. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 149.— bis 154.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco ruhig, neuer 146.- bis 150.—, Süd­
ruffischer, neuer, fest, 112.— bis 113.—, Rüböl. fest,
loco 58.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
llrunasvreis) per Slpril 18.40, ver Avril-Mai 18.40. still,
ver Mai-Jnni —, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.45, geschäitlos. Schön.
Paris, 20. April. Mehl Fleur de Paris vcr
100 Kilogramm: per lausenden Monat 26.50, per
Plai 26.75, per 4 Monate vom Mai 27.15, per 4 letzten
Monate 28.50, träge, Weizen per laufende» Monat 19.90. vcr
Mai 20.20. per vier Mo, ate vom Mai 20.65, per 4 letzten
Monate 21.75, stetig, Rogaen per lausenden 'Monat
14.30. per Mai 14.25. per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.75, ruhig. Schön.
London, 20. Slpril. Tendenz im Allgemeinen träge.
Waizen. Mais und Mehl je 3 6. niedriger. Ungarisches
Mehl 9 ä niedrigrr. Stadtmehl 23 sl>. bis 28 sh„ Rüb­
öl 23 sh. Verkäufer. Mais nicht notirt. Import: Weizen —,
©erste 12.000, Hafer 80.000. Schön und waryi.
Liverpool, 20. April. Weizen unverändert,
Mais amerikanischer unverändert. bis 3 /i niedriger.
Mehl amerikanisches 3 ch niedriger. Ungarisches 6 ä. höher.
Schön und warm.
Wochenmärkte.
Cwutralmarkt in Rudolföheim.
Wien, 20. April. Tie heutige Zufuhr belief sich auf
158 Wagen Heu und Klee, vom 18. bis 20. April auf
21 Wagen Stroh, 15 Wagen Erdäpfel. 17 Wagen Eier.
181 Wagen Grünwaaren, 18 Wagen Tbst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 7.—
bis X 8.40, Klee (frisch) X —.— bis X —.—, Berg heu von
K 6.60 bis X 8.60, frisches von K —bis K —.—, Wiesenheu
von K 6.40 bis X 8.20. frisches von X —.— bis X—,
Grummet von X 5.60 bis X 6.40, Schaubstroh von X 3.60 bis
X 4.40 per Metercentner und von X 13.— bis X 19.— per
Lcbober. Erdäpfel von X 9.— bis X 9.90 per Meter-
ceiilner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von K —bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X— .— bis K—,
Moosbrunner von X —.— bis X—.—, Tullner von X
bis K —per Schilling.— Vom 18. bis 20. April
wurden zu Markte gebracht: 350.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 IC—
Tendenz: T>e Preise für Wiesenheu und Klee stiegen
um circa 20 h per Metercentner. Markt lebhaft.
Rinder- nud Ztechviehmarkt.
Ltfeu-Pcst, 20. April. (B o r st e n v i e b m a r ft.)
Kreise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
108 b, junge schwere von 110 bis 112 b, junge mitt­
lere von 109 bis 110 h, leichte von 108 bis 109 h,
ungarische, gewählte, schwere von 108 bis 109 h; l?rb. schwere
von 109 bis 110, 108 bis 109, 107 bis 108. Vorrath am
18. April 35.207 Stück; Auftrieb am 19. Slpril 983, Abtrieb
342 Stück: es verblieben demnach noch 35.248 Stück. Etivas
angenehnier.
Tnrs- uud Lünbrissterichle.
Prag, 20. April. (Zuckermarkt.) Matt. Rohzucker
ab Praa pronipt 26.80, ab Kolin 26.20, ab Auffig 27.40.
per Mai 27.50, Raffinade Prima pronipt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rastinirt ab
'Prag 112.50 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.—.
Brcmeu, 20. Slpril. Petroleum, loco 7.55.
Hamburg, 20. April. Kakieemarkt. (Schluß.)
Santos aood Average per Mai 37.50, per Scpteniber 38.50,
per Tecember 39.—. per März 39.75 Geld.
Havre, 20.Avril. (Eröffnung). K a ffee. Santos good
average per April 45.25. vcr August 46.25.
London, 19. Slpril, 5 Ilhr Nachmittag?. Silber­
barren 27 C' IS. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Ha:nburg, Mai 12 ?. —d. Rüben. Slpril 10 r.
5:, rl.. Slug. 10 s. 8' J/ t d. Oele. Leinöl, Mai 27 s.— d.,
Juni-August 26 s. 4'/, d. Rüböl rastinirt, 30 s.— d.. rohes
Juni-August 27s.— -ff Ba u w w o I l ü l, rasnnirt 23 s. 10',0 4.
rohes, Juni-August 22s. l'Fd. Terpentinöl amer.40 s.6 d.
§ cheIlackT. N. Crange 'Mai 60 s.— d. Kau ts ch uk, fein
Para 4 s. 2!’ 2 H. Metalle: Kupfer, stetig, 78 Lstr.—— d.,
3Monate 76 Lstr. 5 s, Makler-Schlußvreis 78 Lstr. 2 s.6 d.
bis 78 Lstr. 7 s. 6 d., best selected 82 Lstr. 2 ,. 6 d.. strong
sheets— Lstr.— s.. Zinn Straits, fest, 139 Lstr. 12?. 6 d.
3 Mon. 138 Lstr. 15 s.— d., engl. 143 Lstr.— s.— d.
Blei, stramm, span. 17 Lstr.—— d., engl. 17 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, fett, gewöhnt. Marken 22 Lstr. 10.?.— c Goldrcute 97.30, Staatsbahn
134.60, Lonibarden 24.75, Eldethalbabn 123.—, Straßenbahn
A 132.—, B 127.—, Türkculcie 119.75, Rubel 2.56,
Marknoten 118.45 bis —, Napoleons 19.28.
Amtliche Erklär ungscur-e: 1 Nhr:
Mai-Rente 99.05. ungarische ©oldrent- 97.40. Credit 230.50,
Creditbank 183.—, Staatsbahn 191.19, Lombarden 24.70,
Alpine 275.50'.
1 r!i,r 30 Minuten: ziemlich lest. Oesterrcichischr
Credit 230.M, ungarische Credit lp3.5). Anglo 122.—,
Union 149.25, Bankverein 132.25, üanderbank 111.—,
Boden 255.50 ungarische Escompte 124.—, ungarische
Hypotheken 194.—, Commerz-albank '273.50. Staatsbahn
134.40, Lombarden 24.70. Elbetha: 124.—, Nord»
wei'tdabn 119.50, Kaickauer 8:'.—. Buschnehradrr ß
304.50, Buscht'cor ad er .) 312.— Lemb-cg.Czernow.yer 136.75,
Rordbabn 296.—, Straßenbahn A 131.500 B 12(3.50, Sieur Wiener
Tramway 91.—, Adrm 252.—. Tampfschi'' 70.—. Lloyd 73.25,
Draa-Duxer 93.—, Böb,». Aordb. 152.— ©raz-Kötlacher
135.50, -Alpine Ä'tont. 275.50 Brürer Kohle 157.—, Ltordunaar.
Kohle 130.—, Llla. ung. Kohl- :-8.—. Westböbrn. Nagle 150.—,
Prager Eilen 574.—, Rima 311.-25. Tri-aiier 333.—, Tabak»
actie» 157.25, SBanen österr. 177.—. Wiener Ban. 96.--,
Allgem. Bau 9-1.—, Diener Zic>-»l 2-15.50. ALg. Elektniche
134.50 Intern. Elektrisch'? 140.5" Ung. Elektrische 132.—,
Kan munalloie 388.—. llnaarloie 165.— ThcißlS'k 140.—,
Türkcnlose 119.50, österr. Kronenrente 06.75, uncar. Kronen­
rente 93.65, Mai-Zlenre 1-9.G5. Silberr.-ute 98.95. österr.
©oldrente 98.70. ungar. ©oldrente 97.30 'JhiScl 2.56,
Marknoten 118.45 bis —, Napoleons 19.28, Eand: —.—,
Vareser, Salgo —, Skulffig-Teplitzer —. Schodnica
—.— Hirtenberaer —, Ungar. Eisonbahnverkehr —,
Sieg! —.—, Nesselsdorrer —.—, Böhmische U.':o:tta:: —.—,
Rudolf —, Poldi —, Köniabltorcr Cement —.
2 I!br M<» Minuten: Schließ stk'.pack. Tcster-
reichische Crediibai-ck 229.90, ungarrsche Crede bank I >3.—,
Anglo 121.75, Union 149—, BanG-ere-.n 131.75,
Länderbank 114.—, Boden 255.5" ungar. Cscon-rte 124.—,
ungar. Hypothek 101.—, Eowmerzialbank 273.50. Staats»
bahn 134.—. Lombarden 24.60, Eldetbal 323.—. Nordwe't»
bahn 119.25, Ka'chauer 89.—, Buschtiehrader B 301.50,
BuschtiehraderA 312.— 9en-berg-Crernowitzer 136.75,'Nordbahn
296.— Straßenbahn A 131.50, B 126.50, Sicuc Wiener Tramway
91.—, Elbcmübi- .—. Adria 252.—, Lamvtschl'" 70.—, Lloyd
78.25. Praa-Dnrer 03.—. Böhm. Nord 152.—. Graz.
Köfiacher 135.50. Böhm. West —, Alpine Montan 27 3.25,
Italiener —.—. Brürer Kable 457.—. Stordungariick.' Kohle
130.—, ungarische allgemeine liohle 0'8.—, Westböbmische
Kohle 150.—. Prager Eisen 574.—, Rima 311.—, Tri'ailer
333.—. Tabak 157.—. österreichische Waffen ld2.—. Wiener
Lau 96.—. Allg. Ban 94.—. SOiener 5,egcl 245.50. Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 140.50. Ung. Elektrisch^
132.—, Conin'.unalloie 3>>8.—, Unoarioie 165.—. Theißlose
140.—, Türkenlos? 119.25, österr. Kronenrente 93.65, ungar.
Kronenrente 93.55. Mai-Rente 99.20. •Süfeemntc 99.—,
ölten, ©oldrente 98.60, ung. (5o!drenr? 97.50. lltnbel 2.56,
Marknoien 118.45 bis —, Stapoleons 19.28. Bantacnen
—. Union Bau —.—, Lie>inner —.—, Enenbabnverkehr
212.50, II. Bulaar-n —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—. Salgo 334.—, Ronyer —.—, Kronstädtcr —. Tur»
Bodenbacher —.—, Sanmeringer —, Eandi.rSlllg.
Kohle—.—, W. Waggon Poldibüttc 132.—. Tberung.
Hütte —. Zeitungsacuen —, Böhmische Rtontan 416,—,
Industrie 96.—, Nordb. Kohle —. 'Jleue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brünner Maicknn —.—, Rudoliliütte
134.—, Hirtenberaer 178.—, Schodnica 363.—, Kalrenleut-
gebener —.—, Aussia-Teplitzer 311.—. Una. Eisenbahnverkehr
—. Nenelsdorfer 213.—, Köniashoser 178.—, Vareser —,
Veitscher —.—.
Stotbbörfe: Ereditactien 229.80. ungarische Credit»
'.ctien 182.75, Slnalobank-SlcNen 122.—. Banknereins-Actien
132.—. Unionbank-Actien 149.—. Landerbank-Acnen 114.50,
Staatsbabn-Actien 134.—, Lonibarden 24.60 Eibethawahn-
Aorien 123.—, Nordwestbabn-A ctien 119.—, Tabak-Aclien
156.50, Ot-.ina-Muranver-Acnen 311.25. Sihnne Mornan-'Acnen
273.30, Mai-Rente 99.20. ungar. ©oldrenw —. unaa»
rische Kronenrenrc 93.55, Türkenlosc 119.25. Pcarknoien 118.43
per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo 'April:
Geld Wa-:- 'Ni» Oaaec
20-Francs-Stücke —.— —Paris... to.37 s 96.47*
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-T—
London-Ebeck 242.75 242.90 Martnolen. —.— —.—
Sätze zur Wochcnvcriorauug in Hellern. Credit-
bank 145 bis 165. Anglo 25 Ins 45. U.non i'j bis 100,
Bankverein 60 bis 80. Länderrank 35 Ins 55. Nordwcst-
bahn 40 bis 60. Alpine 160 bis 22". tltstna 17" bis 200,
Prager Eisen 7\5 bis b X Kostgeld. Mai-Ncnie 10 h
Leih- bis 10 b Kostgel d.
Liquidationsturse zur SPochenvcrforgung. SNai-
Rente 99.—, Anglo 122, Bankverein 132, Ered-tbank 183,
Länderbank 114, Union 149, hstordives! 119, 'Alpine 275, Rima
311, Prager Eisen 575.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 14 ]
Wien, Samstag
„Deutsches polksblatt"
21. Avril 1909
Nr. 4053
«Leite 14
Amrechnungstötze für Sapitot u. Sinsen: 1 fT. ö. 38. oder Silber= 8 K, 1 ff. ß.-W.= 2 K 10 h, 1 Holdgulde«= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 I-ranc oder 1 Lira= 36 h,
1 Livre Sterling— 24 X.
Die Noriruiiq 'Ln'mli. yst'eclen, mit Jtiiäiiahmc der per Stück notirten „Diversen Lose" und der Genutzsckieine,, versteht sich für se IM Kronen de? Nominale-?. Um den Werth eine? Effecte» per Stück zu ermitteln, ist der für je IM Kronen
iiit dem in nronen an-gcdrücktcn Nominalbeträge der Titre? zu muttiplicircn, da? Resultat durch 100 ;u dividiren.— Bei den nicht vollgczahltcu A-Iicn ist von dem ans diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
uotirtc Eonra
Gurse an der Wiener Börse vom 20. April 1900.
A. 2stlgcm. Staatsschuld.[
,m Violen Mai-Nov. vr. Cassa
„„ Arr.
I Febr.-Aug
«vLÜrtzcürse|
Geld I Waare
Cassa
?(ir.;
l^assa
Arr.■
Cava
2tvr.
95.20
99/20j
9!) 20;
99.201
99.--
99.--
99 20 1
99 20
99.-10
99 4*i
95.40
99.40
55 2o
99 20
99.40
99.4«
Silb. Iäun.-Juli„
l Stprit-'cet."
tufc p. 3-15>4 ZU 250fl.-- 525 K' 104 —!iü5 50
•„„„ 500 M~ 1000 „, \?S.öj- l.T/ 50
mm- l Nt; U„ 1«M>„~ 200„ J fi* ».*-- J bl.--
** 1>'-4„ 100„— 2W„.' 201.75 2oi?*75
.. ,. „18*4-,, 50^— 100.> 201.75 202.75
Liaarsdom.-Pibr. 120 fi.— 2dSL' 10.4.50,104.—
B. Staatsschuld der im:
Acichtzrathc vertretenen |!
Königreiche und Länder. |!
ücst.lstoidreige stir. 100 fl. »j. 4/
m eitle in Mroneutp. für. 4"„
m O'^citition-is'JUmcüfv.a 1 2 %■
98X0
98.65
86 20
98.75
98.85
86 10
1 97.50!
96.—I
56.40
Cisendaftn-Staatsschuldverschr.
Albrechtbabni. 3.100,1000fl.4*
Clis.-S.i.G.(b. St.5l00fl.G.4».,.
T^can*.Ioiesb. i. S.(d. 12l.76'122 15
-"0 u. 1000 fl. 4% 95.50| 96.50
TCuöolfb. i. Sin?, üfv. (d. St.)^) 90.— 96 bo
ToraUV.-B.iKNv.ftft. 400 k 4%: 96.80j 97.—
Au StaotSschuldber'sckircibniiqcn!}
obgeftemvcitc O-ncnbahii^tciini. '•
EOs.-B. 2»0fl. v. 2"0 129 70 1*1
^Lin;-Bbw.2G)fi. ö.W. 3.5» 11!.-- 11 5.1-
.. Sal;v.-Tirol200fi. a.W. 3.5°^ '.07.5Oi108.50l
^al.Ä.L.B.200sl.C.-M.ä^v.200 WO 70jlC1.70
Dam Staate Zablung übern
C‘ife«b.sil5vioritatäsCl!9atiöncn
«Ittrcfitb. 300 fl. 3.= 600K5^'i()9.60 i 10.50
„ 200„ (H. =4^0'-
„ 200 u. 1000 fl.<
2, .2Bcftb.2O0„lO00 U.5000 fl.
„ öW iWnrf..
„ 400, 2000 li. 10000 K 4
Cfs«i-H.*»OD. iSuf.sß.) 400 K 4%
Ci'ettM^-Porbbg. 2b. (b. 3t.) 4% 95 5*)i 90 2b|4
Mtr. Om. 181*2 200 li. 1000 ff. 4V> 95.50) 9»; 25 4
Elis.-B. 00l>U.8600M. 4 ab 10^ 96.5«) ...I4
400 u. 2000 M. A*'. 10.>._
«07
1»S.—
4»»
95
851
stü.6.9
OB
45
57--
4 °o
—
96
401
97.--
4%
93
25
8«.2st
{Mb! 3t.) 4%
fstnl.Karl-Lwd. ldiv. «!.) L. 4f»! »6,10 »6,70 4' .%9ani --ifi s Wo
i- ,6»,
,10,).-i —,--|l
97-
»6.10
SLlüß curse
l'^lb «Waare
A. b
St. Görz
Mo.
dla.
Mo.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
Mo.
Mo.
Mo.
bto.
Gra;
Lemberg
Pilsen
Snn'chow
Tcvlitz
Triesr
bto.
v. Hdlök. Trieft
29ien
Wien
dlo.
.'jara
3t. Rente lOOIt.= »ÜK5 a6 U0%|
bto. bto. 4% t
Blg. Sr.-C.-Hp.-A.89100n.@.6%'i
.„ Hnprh.- „92100sl.O'.6-4!
Türk. conv. St.-Sck. •c-. B lOiiftl.ij
bto. Mo. c„ ;!
bto. bto. D„ j|
E. Pfandbriefe, <£ommu=JI
nal-, Eisenbabncrcdit- und!
Banken-Obliqationen. 1'
,4', Anglo-ost. D. i.6oI. v. ii. W.!
\\°o Bodcncr.-A.b. a.i.503- 0.20.11
4' y% Bobencr.-A. f. Dalm. o. 2tZ.'I
. Böbm.Hnpothckcnb. v. o.!
l e 9 betto d. ö. 29.!
H°o betto i. 57 I. ü«U'j
:9 det'o i. 60', I. b.i;
4»s Böbm.Lanbb.-3onbichnlbsch. t
|4% bt. Com.-36iul..-scv.5')^.verl7'
4*4 bt. Melioration»sch. -503. verl.
o bt. Cb.-SMiilbsai. 1
kowin.Bobcncr.-Ai
betto betto.
. DCVl.i
berl.i
|4«ö betto in 65 o* Verl. b. 29. 1
°o betto in 64 I. verl. o. 21*.'
*4 betto in 34 3- vcrl. *6olb:
l '*% betto in 34 I- Verl. ö. 29.'
' 4% betto in 34 3- Verl. Gotp
''»Gal.^tel.-Hvv.-B.m. 10*» Pr.
' -*4 belto. inncrh. 50 I. vcrl.)
q betto tu 60 3. verl
14% Gal. Bob.-Crebito. i. 56 3- v.I
'* betro iituerft. 41 3- PersJ
Gali». Bobcn-Crebilverein J
l 7.96>]4*0 Gal. Bodencr.-D. f. 200 Kr.!
96.7014' ;*o2anb.-V.d.Kon.Gal.u.Lob.i
./- S.f.rt t\nm ,<7bt. JJ, (t'm,,
;.t)fri.f.2uofti-.'!
96-
96,8»
97.—
Mäbr. (8tcn»b. (409 u. softfi K) 4
Moke.»chl,-Eb,<»0>>n,6000^)4»j
Dili.-.Dr.-B.I M fl.'S.— 900 K 4%
Si b. (Sjfg .0 400,1000,20009!. 4 »„
„ P.lSS4fb. 3t.) 3.44;(
Lrlb.B. e. 1884 (bi». St.J S.4f-> 97.—
C. Staatsschuld der Länder!
der ungar. Krone. i
ltng. (litt.i.ffi. 10.000 f(. bt. (?. 4“ (> i!—
dlo. 100 «. ®.= 94(1 K. 4%\ 97.5»
bto. bto. vr. nlt. 2lvril 4%', 97 55
bto. i. Zir.-W. ftfr. pr. Cassa 1% 93 5,5
bto. Mo. vr. Arrang 4%| 93.55
bto. bto.. vr. Cassa 3»,% 83.U5
bto. bto. vr. ult. April 3', 83.95
Nng. Staat--C.-A. 1889G. 4'
„„ 3.4‘? %!;100.—
Nng.^skb. St.-Lbl. 1876 G. :>%\\ 98.60
1!ng. Schantr..-Adloj.-TV!. 4'.,.%! 58.—
Niig. (ns. Tvor-.A<'g.G.-St.-O.^^^ 77.30
Nug. Pr.-2inl. ft 100 ff.
- öO
96.6o|5
96
96
betfo
4*4 betto
]4% Mahr.
betto.
97)70,
97,7»'
93
93 76,
83.26'
83 2fi
191.59
100.60
99.20
98.50
78—
200 K 164— 165
#„» o,.„-. 200 .164 -.'165.-,
ß. Tbeik-R.n. S;eg.-Pr.-^bl.4^ 135,50 140.59,
^r.-srav. lmy. Gr.- 2 lbl.-Lbl. ö%'\ 98.80' 99,70|
"r.-Nav. Scbankr.-«>«rt.-O. 4 ',%: 99—
.Ingor. GrunvenNaft..Willig. 4%|l 92.70
l^roat.-ilav.„ 4%;j 93.75
t>. Andere öffentl. Anlchcn.f
SoSn. ^anbes-Anl. 3
lSso
Dlm.-Lbs.-M.-3b. 1893
Gal. Lanbe4-2lnt. 1873
^ ..^ 18>.3
Gal. Drop.-Säiv. 188t)
Gorz. Lb.-A. A, B 3888
KioillischeoVb5.-2t.l8X8
Mohriiches„ 18f*o
‘JOcberbfietr.„ 1890
Cbei'öücrT.„ lxx;
Elcir.V.-C.-A. 1.1891
^ II. 18 93
„ Ul. 1x95
Titelet Lb?.-Aiil. 3^95
2cm. B. Tft. W. :X.IS'J7
verlOi?bar
parcafte, erste, verl.!
betto f. 200 Kr.!
!.-o. Lande4-Hyv.-A. verl<
3',,% bto. b.1932incl.2% Pr.vrl?
3',%bto.(som.-Schuldsch. bl. v.^
4% Ld.-ösr. Lanb.-Hyp.-Sl. verl.-
4%Oeft. Hvvotbokenbank, verl.!
5»/«Oest.-schles.B.-Cr.-A,ist. verl.^
± i! i% betto betto verl.l
4% belto betto verl.!
4%Oest.-nng.Bank 40' ,3. verl.!
4% betto 50 3. v. o. W.l
>4'.% u. Sv. i. 503.0?
4' .».^S-en.-.H.-B.u. Sv.i.50 3.v.!
4’
4%
4%'!
4%:,
0/4i
b%:
4% j
47«,'
47.||
■*%
4%'l
93 30
94.26
98 261 99.26
96.8»' 9 7.95
93.—! 99—
— .--I 94.--
—.. -,102.76
. i>.
Öto.
bto.
btü.
bto.
MO.
bto.
Mo.
4%'
4%
4%;
4% I
4%;'
4 %,J
,. 47-1
ci. 2luss. a/v!. 1890 vl. 4%;
92.- -I 99.5»
4'.
50 —1 9K.GU
4',
9» 25! 99.7.,
5%
9S.55
i‘. 2
90.-- 90.75
4%
97.50' 9ü, 5U
4-3
99.5»; 109-
4‘\
90.25 90.75
96.25[ 90.75
4%
90.25, 90.7.9
4< 0
51.75 92.25
4*,
bio.
bto,
Brunn
bto.
Dubavest
Bubweis
1894
1898
1x75
18 8ö!
1890
1886
189t)
4%i
4%\\ 97.75
6%jl02.5(;j
4'v! 99.75!.
4-, i 97.GO! 98.20 5
4%.| 93—! 95.—
4%:| 93— 95.-
betto
betto. i. 50 3* v.
I- »•'!
betto 50‘ m. 5
Hcrm. D.-Cr.-A. i. 2
Jo betto t. 31 3. v.
betto i. 38 3. v?
V' 2 */ 0 betto t. 40*/, 3. tv
5% dt. Spare. IO«# Pr. i. 31 3. b. 1
15% betto 6% Pr. i. 40 I. v.
belto 711. (s'M. i. 40 3. v.I
2/ o betto IV. iSm.i. 353.0.1
4 1 r«*a Kr.-slav.L.H.B. i. 45 I. v.!
'% Spare.-A.-G. Araber dgl.!
betto 01. 10% Pr.!
^ betto 40 3. verl.!
4' r%Spare.Bubap.h.v.46','23.v.i
4% betto 50 3. verl.!
4',% Spare. I., A.-. i. Bubap.!
"a Spcv. P. V.I. (5O. i.503. v.
\4% w^ i. 50 3, 0.
|4%„„ Pfdbr. i.5l>3. v.
ic.u. L.-Cent. i.40I.v.
.70 betto i. 50 I. verl.>^ w
!Temesv.Spare.I.S.2Vi.383.v.!'101.—
bctto IM. 40). b."
j betto Nentem'ch.>
\% Ung. Bodencrebit-3- 0.38.!
betto in 41 Z. verl. b. W.!
betto i. 42', ). v.,
, betto i. 50 I. b.!
j Ob .25 4"„ bto. i. 50 3- v-
08.50 4 l VVobt. ^om.; 3 dinIbö.t. 0 O 3 .O.
-—.— 40^ dt. Com.-Ov. 10"/t,Pr.i.50).v.
-— 4 °/ 0 betto tu 50 3. verl
llH-Hr"- 3-f■ fii •'■ 34 3.»'
betto in 50", ). v.
'; ;®# U ng.2'.-(s.-A.-G.i.5V' ,3.v .I
i»o5
107—
91.50
92—
92.5D
93—
96.50
96.40
96.5")
102 75
103.75
[02--
93.—
93.0'.'
97.-
97.10
90. Yr>
99.75
105.25
95.-
Sii!80
84 20
83.60
84—
99.50
95.20
96.20
100.5»'107.50
i02.f.0( 103.'-
97.5"
97.6"
97.50
97.80
91.50
92.40
Oli
100.—
96r50
97.50
J)t>.50
97.5.'
96.—
96.50
105.20'103.7U
95.—
95.40
96.50
97.—
100. (0
101. ..
98.30
99.30
99.00
99.30
70 h j
78 75
—
70.—
70.—
—..
{ 09.50
110—
98 50
99.—
92.75
93.20
94.25
94.60
94 60
95.—
93.5,0
94 5»
9*25>0
93.10
99-
100.501101.5»
94.—
95-
193.—
104.—
los!—
96.20
96.80
96.4C,
96,80
96.40
96.80
97.80
98.30
92.10
93.10
92.-
93.—
98.W
99 50
98.--
98.10
ioo!—
55.50
9«.-
99.05
K/O.Oü
99 05 100.05
95.50' 96.-
99.15
100.13
96 50
97.5»
98.--
99*.—
98.—
93.-•
99.—
99.75
9?,.75' 94.75
102.50 103.0»
94 75
95.75
105..-
106.—
102.50! —.—
99—
100—
110—
104.25
101.5»
99—
100.-
99.50
10', 50
94.751 -----
95.75
94.75
96—
98 £C
1 99.50
91.49
91 6»
98 75
99.75
98.—
! 99—
92.75
93.50
54.50
95.-
98.6t
| 99.5t
98 50
99.50
101.—
102—
98.25
59.25
95.50
96.5»
98—
99.—
92.7,6
93-
93 50
90.50
91—
99.—
ioO—
96—
97—
93.26
94.25
98—
99—
loo.—
! 100.50
96.
97—
101 75:102.7s
98—
! 98 5<
95.50' 96.—
F. Eisenbahn-
»ritäts-'Obligativi
!4°/,Boz.-Mer.B.W0n.lEff.ö.W.^
betto Gm. 3872 150 fl. i
4°/ 0 betto (>•>«. 1896 (bio. St.)|
4"„ Teutschb.-ö5um.-Loe. (b. St.),
^oDnr-Äob.-E.!.^.r8ü01-s'ft.S.
betto II. 1871 150 fl. Z:
i5° ö betto III. 45'. 3874 100 M.
betto y. 1891 300 ft. Z:
4°„ betro 15'. 1891 f. 300 Wf.
!i" „betto E.1893(b.St.)s.200Kr. I
>4",«,Ferb.-Nbb.E.86(b.St.)300sl.
4"% betto 6-.87lb. St.) Z.\
betto E. 87 (b. St.) S. l
\4 n. u betto Cf. 1888 (b. 5t.)I
betto 15'. 1891 (b. St.)!
betto (5*. 1898 (b. St.) I
>4" ^3-riauler Hiiend. &m. 93.
betto (5ni. 97!
3ünfk.-BareserBali»t2V0fl. Z.
4' /‘ 0 <^rar-Kbflach*'r 150 fi. S.
betto II. (fm. 1871 150 fi. S.
betto III. O-m. 1872 IbOfl. S.
,4'%K.-Ob.-(f. Cs. 1889 3. (b. St.)
1" «Mo. (5.1889G.(b.St.)l0O2)r.
4°! o betto (5.1891 S.(b.St.>
»bto. 6.1591 G.(d. St.>1002?r.[
|4° 0 bto. (b. St.) ($.18X9 S. 2o0fl. 1
4%^(5;.=3.<3.=$.(f.188i300 3.
betro (f.1884300 Z.
4«.-»Leob.-V.-(f. (f. 1893 (b.3t.)i—
oOest.Aordweftbabn2O0ff.
>5«- betto )it.B 200fT. 3.
•7* bto. O. 1874 600 i^f.— TOSR
"' 0 bto. tj. 18S5 200u.lOOOfl. 3.
0 ..Prag-T.S.(f.8630OM. 354K'
4",g Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)
^taalsdalur 5OO Fr. —48Oli,
bto. (5m. 1877 5OO Fr.— 48OB
13^^ bto. X.Em. 1885 5OOFr.—48OL
|3<»^ bto. J
75/20
97.8»
98 4»
97 75
98 25
98.25
99 ,5
98.60
99.20
98—
98 50
98 50
99—
101—
10N60
101.50
102.25
«03—
103.-
95.8»
96 40
97.-
97.7!'
95.80
96.4"
»7.5»
98.—
9i> 25
97.25,
87.20
87.9»
96.40
stk 10
98.-
107.30
108—
106.6OjlO7.4O
107.60 108.‘2.5
96.7C
97 70
93i5o
94.25
84—
——
[4% bto. Cm. 1883 4Ot>u.20OOM.
trak.-Wirrterd.Lb.'2OO.iOOOfi/j
Sirbb.-<6., )ä,l.-3nli 50OFr.
A*o bto.Aoril»^et.50O Fr.=:48ON
■o bto. 200fl. Silb. 0.0>. ^480K
|4 %bto.400u.2000iD?,— 472u.2360K
-»Siibnb.-V.2O0.10OOn.)Oc,Ofi.S.
%Ung.-gali;.Cis.C.187O2<)Ost.S.
% bto. 1878 200 ff. 3.:.. ..
>4% bto. 1887 200 fl. 3
5%N.Westb
^on.-Tamvn'ch.-G.loOu.200fi
4% bto. 400n.10.000M
4% bto. (nn. 1886 lOO'Dt
^lotib, offen-. e-.lSSl 500
Llovb, ofterr. C. 3882.'B)«) fl.G.
%^loyb, öst. C.1884500fi.G/
Llonb. ofterr. C. 18875Oofi.<^.,
4%bto. C. 1895 lOOOu. 5OOofi. G.>
ll.Obligationen industriell.'
Gesellschaften.'
'4fi Montang.bohni.E. 18W60üir!
,7 Mont.-(8. öst.-aip. ÄX) sfr.i
4' ,7 Polt. B.-Tp.n.Zw.lvMst.j
5^i,Tnf..ffobl.iGcs.(f.18766»()Fr.>
bto.(4.1880500 ;tfr.—200 fl.«. 1
Mo.». t8W.V(0j^t.=20üfl.(S|.!
bto.». 18K9500,>r.—200st.(8.l
4i', bto.&. 1893500, Ir.—200
64. Union, Eis.- U.Bl.-E). E. 1879
% bto. Emiss. 1894 ‘200 ft. ii.S.j
I. Diverse Lose.
Per Stück,
s) Verzinsliche Loft.
Dobcr.-A., allg. oft., 1880, 100 fl.!
blo. bto. 18x9,100,,'
Donau-D.-G.100fl CM.ab10%
Triester Stabt-Änl. 100 fi. L.M.!
bto. bto. 50 fi. ö.aö.|
iserb. Präm -Anl. 4 100 FreS
Türk. Cisb.-Anl.,40) FreS. pr. C.!
bto. bto. pr. Mcb.
d) Unverzinsliche Lose.
Bub.-Baftlica(Lomb.) 5fl ö.W
rUebitanst. f. H. u.G. lOOfl.o. W
lLlarv 40 fi. CM
)nnsb. Stabt-?lnl. 28 fl. ö. W.!
ztrakauerLotterie-3lnl. 20fi. ö. W
aib. Pramien-Anl. 20 ff. ö. 2B.[
Ofen, Stabtgemcinbc 40 fi. o. W
Pattfy 40 fl. CM.>
sKotbenKrcuz, ö. G. v., 10 fl. o. W.!
Noth. Ereu;,ung.G.v.,5fl. ö. 2B.‘
^uboltiStiftung.. 10fi. o. W
Salm 40fl.(5M.
alzb. Prämien-Anl. 20 fl. o W.
106.75
106.75
i S chlup cune
! Gelb! Waare
W.—
130—' —.—j
178— 134 —|
9 p ^.
60.50
30.-
!..'»>)
25.--, 27—
58.90
—.-
96.--
67.25
6 i. ti t>
67.25:
37.6.,
98.60
99.40
92.75!
93.25
93.50
97.—
lO.j—, 105.76
104.50|105.5"
94.8i>!
95.70
105.25 106—
99.26
99.5): 100—
95.751
96 25
100.501
101.50
f#i; 50!
97.50
106.2» 107.—
92—
92.50
99.30
103—
95—
96—
106—
107.--
52.75
93.25
92.60
93,--
93.50
94^50
93—
54.—
100—
100 80
97.50
98.50
101.70
162.70
106.75
'
.
239.26
210 25
235.50
237.—
345.—
257.—
258—
1241.50
243 59
370—
170—
76.25
77.20
u
120—
14.—
4Ö0--
401.5t
134—
05.--
67.-
B7—
72.--
43.—
50—
'.3t—
136.-
132.50
133.50
42.20
21.70
22.71
65—
66—
176—
177—
59.00
252.5»
263.50
—
3 ‘-—
315.-
!»2.--
102^50
131 25
1 31.75
126.26
12(;.5e
-66.
151—
17»—
17t—
164.--
ioB.-
l»9.
102.6«
76.—
311.—
313.--
3-a!—
3o5—
.041 76 76
71.25
152 50.164—
.02
294 26
294.75
9b-
97—
.97
105--
107—
-5
—.—
60—
13»'5» l.'ichb»
40.60
.97
88 75 1 o5-/6
.75
(36.50
137/25
.Sh
185—
ry «o. —-
.50
78—
7>..75
119.-
119 60
|
122.75:123.-
98—
l-8>—
2»».—
225—
93—
9t—
92.60
93 25
• —jllOU. E
104—
80.—
83—
—
76.50
1 $.—
o 1
134—
131 20
*2
24.70
2t!90
28
90—
9» 75
85—
88.-
1
H9.75 111.5»
90.--
93.--
St. GenoiS... .40 fl. ö.2B.
Stanröl.s Stabt) Pr.-3l. 20fi.o.W.
2üalbftein 20 fi. CM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnftsch.b.3%Präm.-3chulb-
verschr. b. Bobcncr.-A. C. 3880
betto betto C.lx89
Gewinnstscheineber4% Prämien-
Schulbv. b. ung. Hypotliekenb.
K. ?lcticn von Transvort.
Unternehmungen.!
Letzte I
Betr.ic Tio.
200 „Abria'". k.ung. Seesch.-Gesl2.—
lOOO'Aussig-Tevlitzer Cisenb... lö.
400 Aufiro-belg. Cisenb.-Gei.. 0
400 Darc8-PakcaczerC.Prio-Act. 5
200 6) B.-n.Btrdg.f.suS.l.Wicit —,
•MO„ .. —,
.300 Böhmische Norbbahn ... 7
j'JOO Bozen-Meran. Babn f. k. vr. 9
'200 Bn'inner Loc.-Cisenb.-Ges.12
400 BukowinaerLocalb. P.-3l.. 5
400 bto. «stamm-'A. 5.
1050Duschtehraber Ciienbabn .14
bto. Nt. B. per Cassa.. 13
400 bto. bto. p. Ult. April—.
3050Ton.-Tamvssch.1.k k.pr. :l.04'l
400 Tur-Bobenbachcr Ciftnb.. 6.
)!00Fcrbrnands-Norbbabn
400 Friauler C-iienb.-Prior.-3lct. 4.
400 Fünskirchen-Bürcser Ciienb.
400 Gaisbergbabn-<6cf. Pr.-Act.
'400 bto. Stamm-Acl. ... 0
400 Graz-Kofi. C. u. Bergb.-Ges. 6.
200 .Kablend. Ciftnb.-C'. (S. R.) 0
400 .Kaschau-Qbcrberger Ciicnb.
400 Kolomcoer Localb. Pr.-A. 0
4(»0 Lembcrg-Delzce Pr.-A..
400 Lemv.-Czern.-Iann C.-G..
4O0 Leoben-Borbernd. Cisenb.. 23.8«
lOoOLlovb. ofterr
|400 Norbwestbalm, ofterr....
|400 bto. Nt. B. v. Cassa 6.:
400 bto. Mo. p. U. April
400 L^ftgaliz. Localb. P.-3l...
40O Lsrrau-Frieblanber Cisenb.
2O bto.^ Prior.-Zlctien 4.
4*K"» Neichenv. Gablonz Pr.-A. 5
Tannwalber l Sr.-?l. Nr. A 0
40ü (S-iienbahn/ St.-A. Nt. B 0
400 Salzburg. Cisb. u. Tr.-G. 5.
480 ^raatS-C.-G. v. Cassa.. fr
480 bto. vr. Nlt. Avril....„
480 Südbahn-Geftusch. pr. Cassa O'2
4^0 bto. vr.Ult. 2lvril„
|420 Sübnorbd. Verhinbungsb. 4 28
IlmX'Szamobtbal-Cisenb.-Pr.-A. 4,—
200 Tramw.-Ges., n.Wr.. P.-A. 7>.
200 bto. bto. Si.-2l. 1.
200 Tran4p.-Gef.. allgem. ofterr. 5.—’ 1 108.5*»: 1 Os» —|
4oO Ungar.-galiz. Cisenb.. erste 4-97 103.25,104.—
400 Ung. Wesrd. (Naab-Graz). 4'94 1O6.5'5 lO7.5ft!
>400 Dien-Pottenb.-Wr.-3reuft.A. 5.
4OO Wr. Localb.-A.-G.... O
^taat i
1240 Anglo-osterrcichische Bank. 6'66421.50 122.-
|400 Bankverein Wiener .... 7 5 131 50132.—|
'400 Bilitz-Biol.Csc.-u.Wechslcrb. 6.— 125-
|4xO Bobencr.-3lnft., aUg. öfterr.lS.75;26s».25 l 25t» —•]
j4M Bukowinaer Bobencr.-'Anft. 7. —415— 118 -|
4oO Centtalboben-Crebitdk., oft. 7 5 Ü140.— 140.2
I(N)OCentr.:Hnv.-B.tt,Sp.a.A.G. 5 5 '! 95,— 1 96.2
l0OOCommercialbank.Pesterunq.15.— 276 50:274.- *1
320 Cr.-Ä. f. H. L G. per CassalO.—I
!20 dto. per Ult. April.„ 23«)--!220.;!')|
3*20 Mo. Cm. 3899 —.—j—
400 Credit-Bank. Ungar, allgem. o.—'182.^0 183.—
490 Cred. ). ö. f. P.-U. u. b. A. 5.—[ —-——
400 Depositenbank, allgemeine. 6— 109.- -^109.75
400 Cscomvtebaiik, bMimödie. 15.— 45U—; 176.—
'400 bto. mälirische. 6.— 10'J.— 103.—
400 bto. marbnrger. 5.—;
4(jO bto. steiermärkische 7 5 160—,155.—
3OO0Cseompte-t8esellsch.. n.-o.. 7*—142. 141—
|400 Cscompte- u. Wechib. Ungar. 7.— 123.50 124 5(>|
>400 Gatiz. Act.-Hnpot!iekenbank13.—>171. —>172.-
400 Galiz.Bk.s.Handeln.Inbuftr. 5.— 9i;.—{ 02.50
1400 Giro- u. Cassenver., Wiener 6.75"k23,5(-i l25,5:
400 Hypotbekendank, ofterr... 50.—-1 Id 60l 119.50|
240 bto. Ungar... tH> 193.— 194.-
200 Croat.-slav. Laitb.-Hpp.-Bk. 5 5 r09.60jl!3.—
400 Länderbaitk, ofterr..... 6.— 114.— ll4 ^5
*200 Lanbesb. f. Bosn. u. Herc. pr. 7'5 l,112.5t)!ll3.—|
>400 Lanbw. Crebilbankf. Bobm. 5.—! 00 -> 92.—
j*2oO Lomb.- u. Cscompteb.. Wr. 5-5!-
400 „2ftercttr\ Wechselst.-:'!.-<9. 500 ,217.-1218.
|4O0 Cbcrbft. u. Salzburger Bank 6.— 12.6.— i13(»,
1400Oesterr.-ungar. Bank.. 8'5 [126 50:127 —!
200 Ung. B. f. )nb. u. H. A.-G. 6.—! 95 25 96 —|
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasftl3*33124-1 —1245—
400 Unionbant 8.—;148 75! 149.25
200 Unionbank, böhmische... 7.— 13 J.75 131.25
28Y Derkehrsbank, allgemeine. 6.0?!ll8. -j t J 9,—i
‘300 Zivaostenska bauka ... 7.—- J31.-
Versicherungs-Anstalten. 1!
100 Allianz, L.- ii. R,.P.-7l.-K, ö.— —.--
100051 nter, 1'.- u. R,-V,-5l.-«,A>.—j —.—|—
2lU0As>»icur»zioDi generali.. d4'8r>i46&.25j —.—
400 ^Donau". Ceft. V.-A.-G.. 6.-
200 Peft.-V.-2l.-G. 0
400 „Meriknonale", H.- u.N.-G. 0
200 „C ctt. Phomx", k. k. p.L.-G. 0
400 Rückv.-68es.. Diener.. .10.
30o .,Sccuritafl‘‘, 9tückv.-Ges. 10.
400 Unf.-Vers.-Ges.I. ofterr. aUg.14.
400 26r. Leb.- u. Rentenv.-2lnst. 6'
400 Wr. Vcrsicherungs-'8es... O
200
.ft er; -u.S.-sv.-2l.-G 5.—
143—147—
200
2?iaschinens.-0'.cs. 11.—
289.'- 292.-—
4"i)
29 a ss e rw c r k- G e s.. 9.2 5
105— 170—
200
A>ollwaaren!nb.-G. 0
UV.— 149—
.-(190—
195.
„ 96— 1
98.
' uv.’ —!
,120.
1125.
>13».
J 8»—'
85.
1150.
—1163—i
166.
—‘i'.OO—'
'160.
1104—
' 105.
21. Actien von Iiidnstric-
. Unternehmungen.
Echluftcurft
Gelb> Waare
tzic
om.-
Betr. 1^
2l>0 Bau-Gcs., allaenl. ofterr.. O 93.25, 94.25
2>>O ,. p. 1. allg. B.-V. 8— 124—: 128—
20») Banverein, nicoei-äfteir.. 6.— 165.— l )oO.'•
200 Bicrvr.-A.-G. 1 t Sa»cllenl,.)12.— —.—,—
4O0 Brunner *.'l.-Br. u. Ma';s. 1. 7.— 142.— 148 -•
2296.—
>00 Cgr>b.Cls.-u.Slabl.-3i.nb.»»8. 2.—. 1»• J.— !1V2.5'J
00 Clsenb.-Verkebr^-.'insl.oftcrr. 9.5 215.-- *31+.—
00^ 2lcl.-l8es., lina.1'2.— 5c">.— Jiv v—
2'X) Cisenbabiiw.-Leibg., erste.
10.—
173.5.,
'.74
4)
400 Clbem.. Papiers. n.Berl'i>g
71.15
16
4<'0 Clektricit.-Gcs. allg.-ofterr.
7.—
i;‘5.25
135
2oo„ iuterimnon.
S.—
UO—
Hl
20
2>90 Clckiricil.-A.-G.. vereinigte
—
130—
130
W)
4n0 .. 23iei:er..
105.—
Um»
200 Clektt*icftät?.-A.-G.. ungar
7 5
152—
132
10
4»X) 3c'tTborf. 2Seb. u. 2loM''tnr
—
r ,00 G. li7.-P.-A.-G.v.B.u. M.<3.
8—
217-
219
—
400 Gai-gescllsch.. allg. bft.-nng.50.— n.,5.— 965.—
*2OO Ga»inbnftric-G.. Wiener 'M .—
4»*0 Gösser Brauer.-Acl.-!6es.. 5.— 162.— 162.30
lOOoGrarerA.-Br. l.(Schrei>ler> 3.— N2.5O 3 33.0C-
4«^) G,tmmis.»‘A.-G., bft.-amcril. >5.— 137.— ,14'5 —-
240 .Hcnel-Acliena., 1. Wiener. 6.— —.—! —•—
,400 ^nngbliN'l. Sv.n.ch.C-2l-i6. 9.— 151.— J157-—’
400 5'Oe-Sv. u. 23eb., 1. ofterr. 7-5 15-'».- >160.—
40O Kalrenlentg. .Kalk li.Ciut.-3-. 7-5 l*."',25 3 33.—-
2<»O .Kiemmllnchcn. B.^Sv. u. 23- 2-5 8ab..2l.-G. 13.— 3 «8.-- 19»).~
Lanlowi'tz. ,Noblen.-Comv.. O 9>'.— Iro.—
4'«) Leipn.-Lnnbenb. ^.-2l.-G.. lu.— 16,6.—>168.—
OM Lcalam-3>osesslbal .... 3.-» ü»*.—, 68—
2"0 Liesinger Brauerei .... 8.— l64— 165.50
4» 10 Linker 2lclienbr. u. 3.—. 65.—j 79.-—
2uo Loboütz. Zncherfabr.-A.> i. 16.— 1 —.—
4<>0 LoeonltUiv-^avr.-A.-G. Wr.11.— 215.— 22>>—
400 bto. v. G. Sigl 2'3r. 'Aenft.lO.—— 137.•
:J20 Ma'ch.-A.-G. y. Br. k Li'. 5.— M- •: 92.—
*200 i.Pr. v. Tallek^ C.l 3.— 381- -i285.—
2O0 Matropole, Hotel-Llcnengeft 4.— 1 t>9.— 1 71.—
|400 Montarig.bbym. o. >v. J.'JJi.lb.— 415.— U5-
'200 betto bftcrr.-alvftle.. 8.— 273 35 275 85
40O Nabrager Ciseii.Inbnst.-'»ies. 0 80.—J 8j.—
•R*0 NenclsdorscrWaqcnb.-^-G.lO.— 206— t^/.—•
4'mj 3l0rvvbl)in. >boylcnw.-(8es.. II.— ^'<7 .— W5-—
>2 >K) ?l£>ibunc j. ber. .ftnälenbergb. 5.— !.>»».— 25J.-•
■'00 Sberung. H.-n.. 5-5 13 6,5'' 4; 7.00
400 Sc!-?vndiiftrie-Gesellschuft. .15.— -- —> —.—
>00 Verlmocher bydr.^alkli.Pll.13.— 23').— 334—
4i»u „Voibibfttte", T.-,r.-2l.-6>;.. 0.5 J152— 152 90
30o Pottcildorser B.-Sv. it. 3u». 0 L 7.» 5») >.öu
600 betto Prior.-Act... 0 88— 89—
4t)0 Prager Ciien-- o,iibuür.:— 5.2.—|5V5.•
200 >.'inianmiftn')-S.-i.'go-Tarj.C.1.5.— 3it\75 .311.25
4»l0 ^lossitzer Bergbau-Gesctlschft. v.— 114.25 11^.25
4»5»j „Nubolfc-buttc", ^ciitbleftim. «!.— ?51.— 3 32.54)
200 Sasqo-Tarjuner Steint.-Bo.I'i.— 352.-- 533.—
40,» Schloglin., Pavlci's.-A.-'))cft 5.— 7.t
5C*o ^Schobniea", 2l.-G. f. P.2»/20.— :>'.5
2»>o Sinnuer. Mosch.- und Wag. 9.— 188
200 Sievrerm.. Pav.- u. Vcrl.-G. 8.—
240 Tepp.- u.M.-S*. v. Pv.H.LS. 1*9»
140 Trisailcr .Koplenwerk--. Ges.13-.-s >32.-- 536—
l'.>2 Turk. Tabokregie-»6ei. pr. C. 5.—' —.—!—
192 bto. bto. vr. ult. April—156.75 157.2.5
200 Ung. allg. .Kablenbergb.-G. O WO— 11«2
200 Umon-BaugeieUschait.. 5.— 121.— :\25.—
2o») Umon-Baninaterialten-'fie'. 7.— U*2.63:l 11.59
4U0 Union, Cli.- ii. Blccm'.-Gcs. O ——« ——>
4oo Vare»'ccCise»»mb.-2l.0^c».. »> ö 256
-20<» Waüelisabrlk-r-Oics., oneir. 4.— ili l
4o<> 26aagan-LeiU-A.-G.. intern.In.—
chlo 26aetg.-Lciv.»3., allg.i. Penl'».—
200 Westbohni. Bergb.-2let.-Ber. 7.—
200 Wiener Ban 'cte*Uidirt11.. 5.—
40O 22icnevb. C'icgcl- n. Bau G.14*16
200 23icuei Zeitnugs-oics.. ritte 6.— 12
—) Mi.—
— 564.—
— 190.—
171.59 175.—
56 —, 37 .—
—^ 3 65
24*2,50-244.5t.
252.— 255,25
l 4'->.59 1 5'6.5U
9.5.— 1
50 245.—
-121.50
100 c>ueterindnftr»e-l8c,., boftm. s.— i**4 k ...
12O0Zuckcrinbuftric-A.-G., ung. 13.- 175 55 1755,0
N. Devisen.!
?(msfrrbstm f. IO" boff. Guld. vista
Briinel f. 1"" 5ranee>..„
TeutscheBankplatzcft 100„
London f. lo Pf, et....„
9inv-Aork f. I0" Dollars.„
Cttal. Bankvlätze f. 100 Lire„
rvranz. Bankptätzc f. 1O0 Fro.„
Parii> s. 1O0 7,raneo...„
Pckel'rbntg snr 1"0 Nnbel.^
9lunischc Platze f. Juö Aubcl^
^ftürich f. 3"0 shraneo...„
S6)wcizer Plätze f. 10o Fre?.„
O. Valuten.
Kaiser!. Mnnzbueateu. .p.St.
»aiierl. ^audbneaten.
Tesl.-ung.8fl.-Goldstücke. p.Si.
.'Uvanog.0*rane->-Slücte. p.St.
C.wanzig-Tinar Snickc. .p.Si.
Zwanzig-Lei-Stucke... p Sk.
'->ivalnig *Mu'.l-Stucke.. v.Sk.
Russische.5.Nnb.-Go!bftucke p. Sl.
SlN'ereigno p. S i.
I-urtisäie Golvlirr.. .p.St.
MariaTäerei.tLev.)Tpal. p.St.
Teutsch.Aeichovln. f. 100 2)1. p.C.
bette» v. Ult.April
Ztal. Banknoten.. s.lOOii.Lire
Andcl-Aoten p.'.Hubtl
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zavlungen 20","/.-.
20-9.35 2^0.52
l 18.35 118..',^
8t.y245.uj
^ 0u.45: yo.b&
j: 5o.40i 06.52
95.05! 97j. 80
00.05! 55.8y
ll 11.38 11.42
" 11 36' 11.4»
,! Ist.27^ Ist v>,
H ell>64 zs.rjt
: üiLv^ ■ji .ii
■MS.'iT !I8.',5
IIst.4»,N«.stü
, 90 b», Oi i.Tl,
; 2.5b 2.bl>
Zur coulanien Besorgung aller im Goursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
A«
Gegründet 1332.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 15 ]
Nr. 4058
W'en. Samstag
,Deutsches Dolksblatch«
21. April 1900
Seite 15
WeaLer vonKeute.
Ä. k. Hos-Burgtheater.
103. Vorstellung imIaüreö-Adouriement
Anfang? Uhr. Lude vor 10 Uhr.
- vlorituri.
Don Hermann Ludermann«
T e j a.
Drama in 1 Act.
Leja, König d. Golden Hr. Kainz
Laltbilda. d. Königin Fr. Hohenfels
Amalabcrga.d.Mutter Fr. Wittels
Agila, der Bischof. Dr. 'Alrmann
Eurich Hr. Schreiner
Lllcodemir .vr. Löwe
SlsiiQjiarid) Hr. Paulsen
Zldibad ör. Kracher
Haribalt. ein Krieger Hr. Prechcler
Erster Zeltwachter. Hr. U mhörst
Zweiter m. Hr. Römpler
Ein Knabe CS. Gerzhofer
Fritzchen.
Drama in 1 Aer.
Herr v. Trane.... Hr. Baumenter
Helene, seine Frau. Fr. Milierwurzer
Friy. beider -Lobn. Hr. Kainz
Ä^ncL, deren Nichte Fr. Kallina
v.^allerpforl.Lieutenant Hr. Bicsantz
Slevban, Jmvecior. Hr. Kracher
LLuüelm, Diener.. Hr. sommer
Das Ewig-Männliche.
•2fiel in 1 Act.
Die Königin .... Fr. Schratt
Ter Marschall... Hr. Krauel
Ter Maler Hr. Kainz
Ter Kammerdiener. Hr. Zesla
Ter Marquis in roia Hr. Tevrient
Ter Biarauis in blaßblau Hr. Treßler
Tie'chl.irriae.HordameFr. Treßlcr
Tic raube Hofdame. Fr. Waldeck
Ein Kind als Amor. Johanna Hanke
Erüer). Hr. Günther
Zweiter) Marquis. Hr. Wiesner
Dritter)« Hr. Fiala
Erke )- .. Frl. Ekerl
Zweite )Hofdame Fr. Fiala
Lpielplan:
Sonntag 22.: „Die Damen Lebardieu".
Montag 2-i .: „Götz von Berlichingcn".
Dienstag 2-1.: „Fugend von heule".
AaiscrjsbilLlliiiä-rtliiitthtlitcr.
Änrheilscherne 5. Achtel (gelb-.
Anfang i.',9 Uhr. Ende 10 Uhr.
Lumpacivagaöttndus.
Zauderposse mit Geiang in 3 Aussigen
von I. Mcsrron. Muss' von Adolf
Müller Lev.
Stellarius, Feenköuig^r. Nowak
Fortuna, etuc Fee. ,vrl. Faßer
Brillannne. i. Tochter Frl. Urins
Amoroia, Fee... Fr. Körner
Mnstssar, Zauberer. Hr. Zwerenz
Hilaris, sein ^ohn. Hr. Victoria
Fludribus Hr. Lm'char
Lumpacivagabundus Hr. Slöhr
Leim, Ti'chlergeselle. Hr. Godai
Zwirn, Sckineiderges. Hr. Rauch
Kuieriem, Schuster. Hr. Frödcn
Danl'ch, Ganwind. Hr. Koch
Hobelmann, Tischler Hr. Linon
Pevi, seine Tochler Frl. Linibauer
Herr v. Wrndwachcl Hr. Fischer
Signora Palpiti.- Fr. Lieberzeit
Frl. Mover
Laura) l:)H Paal
Spielplaii:
Sonntag 22.: Nachmittags 1 ,3 Uhr:
„Ern Judas von snno Neun". Abds.
4,8 Uvr: „A heuriger Has".
Montag 23.: „Ter wilde Rittmeister*.
Dienstag 24.: „A heuriger Has".
Teutsches Bolkölheater.
I.Bieriel der Siutffciischeme igrün).
Anfang 7 Uhr. Sude nach>,t0 Uhr.
Aum I. Male:
J-amikie Wawroch.
Dolksstück in vier 2lunügcn von Franz
Adcuuns.
Wawroch .... Hr. Martinclli
Frau Wawroch.. Frl. Josessp
Robert.) Hr. Kurichera
Olga.) d. Kinder Frl. (Glöckner
Maria,) Frl. Weber
lllnaüanuS Worlieck Hr. Blum
Rannngcr ....
Millinger ....
Heikovsky ....
Schmölzcr....
Tidanl.^Maschinisr.
Stocklana ....
Tie alle Waloschken
Genoieva ....
Kalischcr ....
Hinterhuber..
Deinlachcr...
Her^hner ....
Schmelletz ....
Laura Frl. C^nnarth
Odiimtc, Briefträger Hr. Russcck
Suse,) Treustmadchen G^hmüller
Svielvlau:
Sonntag 22.: 'ölachmiriags */>3 Ubr:
„Ter Schlaiwagen-Eontrolor". Abds.
*■,8 Uhr: „Familie Wawroch".
Montag 23.: „Ter letzte Knopf".
TiensiSg 24.: „Familie Wawroch".
Mittwoch 25.: „Ter letzte Knopf".
DonnerSlag 26.: „Ter Verschwender".
Freitag 27.: „Familie Wawroch".
Hr. Greißnegger
Hr. Fron;
Hr. Weiß
Hr. Erasta
Hr. Broda
Hr. Rerrv
Fr. Marliuelli
Frl. Wallennn
Hr. Weiße
Hr. Evvens
Hr. Schildkraut
Hr. Kramer
Hr. Meirner
Theater in der Josefstadt.
Abends> ,8 Uyr:
Wamselte Couröilton.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kurt Kraatz und Heinrich Stobitzcr.
Roland, Componist. Julius Sacks
Aurelie. seine Frau. P. Pohl-Messer
Moulinard, Fabrttant Gustav llltaran
Elaire, seine Frau. Rcgine Gärtner
Gaston, deid. Sohn Earl Tuscht
L. Huber, Sängerin Hann Niese
Ravelin, Oberst.. Gustav Lechner
Blanche, seine Frau H. Fchbmer
Serignan. Lieutenant Louis Nerz
Dubois, Sergeant. Earl Schmidt
Ä. k. Hof-Opernthcater.
Ad.LorstellungimZabreö-Abonuemenr.
Anfang? Uy:. Lude gegen 11 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Over in drei Acten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König.. Hr. Grengg
Lohengrin Hr. Schmedes
Elia von Brabant. Fr. Sedlmair
Herwg Gottfried, ihr
Bruder ...... Frl. Berger
Friedrich von Tclra-
mund, brabanttfcher
Grar. ..... Hr. Reichmann
Orrrud Frl. v.Mcildendurg
TerHeerruferd.Königs Hr. ^tehmann
.. j Hr. Schittenhelm
Lier brabaruijche. .1 Hr. Pacal
Edle .1 Hr. (Dörner
.) Hr. Marion
Spielvlan:
Sonntag 22.: Nachmittags <^2 Ubr:
„Hansel und Grerel". „DaS Buckel-
hauS am Bergt". Abends 7 Uhr:
„Mignon".
Montag 23.: „Tic Hochzeit des Figaro".
Raimund-Theater.
1. Lierlil der Nutheiljcheme (roth),
«„saug V,? Uhr. E.ide lü Nhr.
Pora.
Schauspiel in u Aufzügen von Die-
lorien Sardou. Teutsch von R. Schclcher.
Marquisev.Rio-Zares Fr. Anatour
Dora, ihre Tochter'. Frl. Perri
Andrv v.Manrillac". Hr. Fensen
Lucien Faorollc .'. Hr. Burg
von Larnges .... Hr. >Llaud
Baron o. d. Kran.. Hr. Povv
Fürstin Bariatine. Fr. Monati
thränn Radel Zicka Frl. Hen'cn
BUchacl Tekli... Hr. Lackner
Spielplan:
Sonntag 22.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Der Meincidbauer". Abds. 1 ,8 Uhr:
„Dora".
Montag 23.: „Tie dritte Escadron".
Dienstag 24.: „Tie Hochzeit des Reser­
visten".
Mittwoch 25.: ^Luigi H".
Theater an der Wien.
Sltifang 7 Uhr. Ende »och> 2)0 Uhr.
Die Ktedermaus.
Komische Operette in 3 Acten nach
Meilhac und Halvvy'S .ReveiUoa-
frei bearbeitet von C. Haffner und
Richard Gen^e. Munk von Zohann
Straus.
Gabriel v. Eisenstein,
Renner Hr. Streitmann
Rosalinde, seine Frau Fr. Orrnrann
Frank, Gesangnigdir.Hr. Ewald
Brin; Orloi-.-kv.. Frl. Piauter
Alrred, s. Geianglebr.Hr. Pagin
Dr. Falke, Advocar Hr. Wallner
Tr. Blind, 9totar. Hr. Bohl
21dele,Stubenmädchen A. TirkenS a. G.
Ali-Ben, ein EgnpterHr. Holzgärwer
Ramunn, Geiandt-
schasls- Attache.. Hr. Reumann
Murray, Amerikaner Hr. Palko
Marquis Eo.riconi. Hr. Kaufmann
Lord Middlelon.. Hr. Mente
Baron Oscar-. Hr. Werner
Frosch,Gcrichtsdiener Hr. Lunzer
Spielpla«:
Sonntag 22.: Nachmittags >',3 Uhr:
„Heißes Blut". Abends >,8 Uhr:
„Die schöne Helena".
Carltheater.
Ansang '2^ Uh:. Ende 14 Uhr,
Kranen-Kmancipation.
Schwank in 1 Auszüge v. E. Sonlog.
Hingen, Pastor.. Hr. Brandt
Friederike, s. Gattin Fr. Albach-Rerty
Bcaie, Haushälterin Fr. Furlani
Ebriftine, Dicnstmädch. Frl. Georgiades
Amon Winkelmann. Hr. Tewele
Per verlorene Kokn.
Pantomime in drei AuHügen von
Michael Earrö (Sohn). Munk von
Llndrv Wormser
Pater Pierrol
Müller Pierrol.
Pierrol....
Pvrstnette...
Ter Baron..
Ein Diener
. Hr. Liebbardt
; Fr. Fnrlani
. Fr. Odilon
, Frl. Schnster
. Hr. Tewele
, Hr. Czasta
Cpielpla«:
Sonntag 22.: Nachmittaas *',3 Ubr:
„Ter Pfarrer von Kirchield". Abds.
1 jH Uhr: „Frauen-Emancipalion".
„Tcr verlorene Sohn".
Montag 23. u. TienSrag 24.: „Frauen-
Emancipation". '' ^Ter verlorene
Sohn".
Mittwoch 25.: „Untreu". „In Civil".
Donnerstag 26.: ..Die goldene Eva".
Freilag 27.: „Frauen-Emancipotion".
„Der verlorene Sohn".
Samsrag 28.: „Das vierte Gebott".
Jautsch-Thealer.
Abends l ;,8 llljt:
Kundert Jungfrauen.
Komische Overette in 3 Akren von
ElairUlle, Clnvor und Turn. Munk v.
Charles Lecocg.
Sir Zona,han Plum­
personn .... Hr. Petza
Brididik, s. Sekretär Hr. 'Annan
Anaiol v. TuiUcudois Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau ^rl. Wohlmuth
Runipelmeier, Bürger Hr. 'Augustin
Eglantine d. Fran. Frl. Spann
Erockley, Gaftwirlb. Hr. ttneidingcr
Fanny, dessen Nichte Frl. Tauber
Dhomvsoit. Eapitän Hr. Rorini
Henrv, Lchinscadet. Frl. <*ioldeck
IJempeVSiyriäSs,
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser 2
Künstkerßaus
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geöffnet von 9 Hör Früh bis 6 Uhr Abends.
(Faffafdilug 5 Uhr.
i-inirill 1 Krone.
An Sonn- und Aeieriogen ab i Uhr 40 Heller.
Heule und täglich 8 Uhr Abends:
Große DorkeKung.
llidecti-udarl BlüseL Vollsiäiäis Mies Airil-Prosramm,
18 sensationelle Variete-Nummern. -353
Nach der Vorstellung: T'Schrarnmeln.
Tagescanen: 7X., Rnüdorscrstr. 4. Televh. 85v9: 1., Rokhenthunnsrr. 16 (Ba;ar).
Seliensivürdigkeiten.
Samstag:
kchatzkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 1e von
Sonn- und Feiertagen^, von 14 bis Ur Uhr,— L»vf-Jagd- und Sattel-
kammer uad Hof- 3,'iarstall anher den, Burgthore,— Lcsterrcichifches
Lstufciim an, Stubenring. Berinanente Ansitellnng von Sizengnisjen der .Nnnit-
iaduitrie.— Geuräldegalcrir der k. k. 'Akademie der bildenden Künste,
Stadt. Schillerplay 3, Samslag, Sonn- nnd Feiertag von 14 bis 1 Uhr. an
den Übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim tznitoS.— Miifeni» der
vlhpsabgnsfe der k, k. Akademie der bildende» Künste, Stadt. Sckiiler-
plah 3, Äontag bis Freitag von 9 bis 1 Ubr, Samslag, Sonn- Und Feiertag
geichiossen.— Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsratbsmage 23,
mit Ansuahme von Aiontag nnd Freitag, von 14 bis 4 Ubr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseiim, 9. Dez,. Währingerstrage 59, an Wochen­
tagen (mit Ausnahme Santstags) von 14 bis 4 Uhr, an Sonn- und Feier­
tagen van 9 bis 12 Uhr. An «ottutagen freier Eintritt, Samstag geichiosie»,
an allen übrigen Tagen (auch Feiertagen) Eintritt 24 kr,— Permanente
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be,.. Biichgeler,trabe 25,
an Wachetuo.gen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Ubr, Einitilt
frei.— Krafft s Tchlachtgematde im Jnvatideuhauie, 3, Bez,, randürasze
Hanvisiraüe,— Samiulnugca der technischen Hochschule. Vorntittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenstriu'sche
Gemäldegalerie, 9. Bez,, Fürstengane 1, an Wocheitlagen von 9 bis 4 Ubr,
an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— Stefaiisthurm, täglich (mit Ausnahme
der Sonn- und Feiertage), von 8 bis 5 Uhr, gegen bei betn Äirchenmeinergmt«
gelöste Harken.— K. k. österreichisches HandelSmnfeum, jrst 9, Bez,,
Lerggasie Ib, von 14 bis 5 Uhr.— ft. k. Geologische '.steichsaiistalt, 3. Be,..
RasumoffSkhgaise 23: Bibliothek vott 9 bis 12 Uhr geöffnet, Mulen«
während des Winters geschlossen.— Museum für österreichische Volks,
künde täglich (mit Ausnahme Dietlstags) von 14 bis 4 Uhr, Wuiwoch von 14
bis 8 Uhr. an Sonn- und Feierlaaen von 4 bis 4 Uhr.
Franziskaner- Keller- Leistbräu, 1. Bez.. Annagasse 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 Ir.
Hotel n. tifitsiunuit Stnicljucr
17. Bez., Jörgcrstraste 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute: Gastspiel des Humoristen-Enfembles, Dircction 8557
Turl und Toni Baree.
B5* Nur Artisten ersten Ranges>
Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ei» rcservirter Titz 40 kr.
sS* Morgen Militär-Concert. ~*a
Circus BUSCH
t. k. Prater.
Heute Tamstag
halb 8 Uhr Slbends:
Zum I. Male: yjPßFSißn. Großes Man^geichoustück.
Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt von 500 Personen. Tanz-
Arrangement vom k. ical. Hos-Ballermeister Ottavi. Musik von Capellme.ster
Tauberl. Eostüme und Rcouistren von der Firma Hugo Baruch L Eomv.
Besonders bervorrnHeben:. Sclavcnmarkt in Scbiras." „Der Raub der schönen
Eircastcrin." Ter Sprung des Mir^a Schaffh au» der Höhe der
E'ircuSknppel ins LLasser. Großer Karawanen^uq durch die Abliste
mir Mauttlneren, Kamrelen, (yscpiicnren und cri'tcn imoornrien arabischen Aoll-
bluwierden. „)m Haarcm des Schab." „Der Rin über die 70 Fuß hohe Burg­
mauer." „Der Sprung des veraschen Prinzen mit dem Pferde von hoher
Felsenklippe in^ iÖJöffcr.— Außerdem vorzügliches Programm.
Morgen Sonntag 2 große Vorstellungen 2 um 4 Uhr Nachm, u.' ,8 Uhr Abds.
Banzer’ 9 Orpheum.
IX., Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teiech. uics.
Les Favorites
Sensattons-Damen-Ensemble (8 Wienerinnen).
Zsr Coviett-garon
und seine komisch, parodikisch-dressirte Zlauöthiergruppe.
The Namruys. Brothers Theo
und das neue Sensations-Programm.
Urania-Theater.
1 B., 22ollzeile 34, Urouiahof.
Abends >H8 Uhr:
Tnrch Dalmatien.
Tie Momentphotographic'
Mgel-dlMlhmen
englischeTrehrollen, Lentriiugeu,
Glanz- u. alle Wüschereimaschineu
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13 Brr. ^Penzing),
Lin^erstraße 8. Preislisten grattr.
^CE-SSIoNi
jporselilars
"C
AVJJTEU-VkIG
WIEN-ZEILE
E!NTRITT* 50 te
für BrauraudttaUttngcn. Fefr
B eschenke. TecorarionS-Krirq-.
Untren und Gevranck-geschirre
, aller Art bei Gruft Otenz,
ariahtlfefferabe HO—12. 75
Wiener Radfahrer-C^lub „Fahrluft.^
Gegründet am 11. März 1894 Gründungs-Club deS
„Wiener Nennverband für Radsahrwort". Ehren­
präsident und Obmann: Georg Kießl, 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Obmann-Sicllverireler: Franz
Baar, 16. Bez., Bruunengane 1. 1. Schriftwarr:
Ferdinand March hart. 2. Bez., Wasnergaste 39.
2. Schnnwart: Rudolf Kadat. 16. Bez., Goul-
lachergaüe i:i. Säckelwarr: Zoscf Ziffer. 16. Bez.,
Liebharrsgasse 10. Säckelwan-Stellvertreter: Edu­
ard Dell, 16. Be;.. Gaullachergaüelö. Revisoreust
Joses Si ch arl. 16. Bc;.. Panerzaste 23: Gregor
Schmied. 6. Be;., MoUardgasie Fabr'vari:
^.... earl Glaser. 16. Be;.. Payerganc 14.' Ewb-
Redaclcur. Hai:L> Guntner, 16. Be^., Liebhansgasse 4. Hornwart: Franz
Grayl, 1b. Bez.. Frooelgane 10. blubheim: ötestauranon Sailer, 16. Bez.,
LercheittelderarlNel 11. Sonimer-Fahrplatz <400 Quadrannrr.): 7. Be;., Kaiscr-
uratze 30. E'ubabend:^ Jeden Donnerstag um 8 Ulir Abends. Monalsver-
fanlmluua^: Jeden enren Donnerstag in: Monat.'. Zuschritten werden an den
Obmaun^vran'i Baar erbeten. 'Arische Gau,: stets tvilltolunler'..
Elubmitglieder werden aufmerksam gemacht, daß sich unser
von Allen
dortseldst
..- .. v_-—- r'ayrvlatzes ohnehin
jcbcm Mttgtlede be.airnl und. in eine^ weitere 'Anpreisung desselben nicht
nölhtg. Donnerstag den 26. d. M. nndel im Clubheim ein musikalischer Unter-
halmngs-Abend statt, stir dessen Gelingen unser Äti-gtied Schmied, als Leiter
des'ctbeu. bürgt. Erscheint daher 'Alle. Zum Schlüsse ergebt an die lllrit-
glieder das dringende Ersuchen, ihre 'Angehörigkeit ;mu Verein durch eine
etwas reffere Theilnahme an den Peranstalkungen desselben zu bekunden, wie
bisher. Näheres über die Lonniagparlie unter „Gemeinschaftliche Partien".
^ -:ie ^uiountgueder werden aurmernam gemacht, daß|
Sommersabrplav bereits in einem tadellosen Zusta-ldc befindet, was v
gewiß nur Freude begrüßt werden rvird. Jeden Abend trcssen sich
LAitglieder. Nachdem die Annehmlichkeiten unseres «ontmerfahrvlaseS
»Ein Mann, ein Wort,
«kets trett dem Sport.*'
Männer-Nadfasir-T'creitt „ÄZien".
(Gegründet 4. Juni 1804.1 Gründer-Verein
des Wiener RennierbandeS für Radsabrfport
obren-Obmann: tHustav Stadler. Ehrenmit­
glieder: Edmund Ritter v. W odrinski, Theodor
Ka st n e r, Leopold Redomansy. 1. Lbmmtnr
Ligmuud Eckerl s, IN., 5. Bet.. Griesaane 35.4..
2. Obmann: Theodor Kästner. 1. Schriflivan
imd C'.udredacreur: Jo'es Fieber Luv., 1. Bei..
— slcindelgasse 4. 2. Schristwart: Franz Tu bey
1. -sackelwart: Johann Mstblner. 18. Bez.. Löahringer Gürtel 11 lGeldsen-
duugen). 2. Sackcttoart: Scb. Bösau. 1. Fahrwart: 'August Baßler
2. Fabrwan: Ludwig Schindler. Zeugwarl: Alois Stilipee. Hormvarr:
unbeicyr. Rechnungsprittcr: W. Sapp6 nnd Jana; M a r ch e r. Bcrein-beim'
Restaurant Emmi n ger. 5. Be-.. Drldeninanngasse 2 (Margarethenplag).
Dereins-Eatö: Eare S chromm, 5. Bez.. Rainverstorssergasse ruid Ea:6 Aca-
demie (Braudneri 6. Bez.. Gerreidemarkr. Bereinsabend: Dienstag 8 Uhr
Abends.— Monarsvenammlurtg jeden ersten Tieusrag im Moiraie (Feiertage
ausgenommen). Gäste willkommenl
Wiener Nadfahrerclub „Gna". Ge­
gründet Juli 1898. Obmann: Ferdinand To­
ur n s o v i ch, 4. Dez., Schönbrunnerstraße 2.
(Zuschriften an denselben erbeten.) Lbmann-
S tellvertreter: Laurenz S t e i n i u g e r, 5. Bez.,
Schloßgasse 8. SäckelwaN: Leopold H öfter,
5. De;., Pborusgasse 9. (Geldsendungen.) Club-
heim: Kurz' Restaurant, 5. Bez., Griesgasse 9.
Club-Eaf«: Cafö Schromm, 5. Bez.,
Dacherplatz. Clubabeud jeden Dienstag halb
9 Uhr. Monatsversammlung jeden ersten
Dienstag im Monate. Clubfarbe: Weiß-blau.
Club-Dreß: Grau. Gäste stets willkommen!
Radfahrderein „Deutsches VolkS-
blatt". Obmann: Heinrich Kaiser,
18. Be;., Gentzgasse 128. Obmann-Srell-
verlrerer: Haus Pu M stein, 8. Be;., Jo-
seisgasse 4. 1. Fabrwarl: AlEed 'Nen­
dorf e r, 1. De;., Maria Tbreücnstraße 24.
2. Fahr warn Edmund Ballabarr een.,
S. Bez., Jcssefsg. 4. (iaifier: C. Rohre r,
7. Bez., Lermanng. 10 (allcGeld'endungen),
Schriftführer: Edmund B a l l a b a u jun.,
H. Dez., Jo'e'sg. 4, (alle Zuschriften,
sowie 4Uttneldungen sind an diesen zu
richten). Schriftfübrer-Ltellvenreter: Rud.
Hille, 6. Bez., Sandwirchgasse 9.
DerrÜthe: Julius P a v e l t, 2. Bez.,
Thugutsrroße 5. Josef Strnad, 7. Bez.. Stsstgasse 27. 'Clnb-Skestanranu
Rain, 8. Bez.. Lerchentelderstraße 46; Clubabeud jede:i 1. u. 3. Mittwoch,
im Monat. Club-CafL:Gr ei£iu g er,3.Bez., Joscsstädrerstr. 13.33 Mitglieder.
MPA
...■ft:*--
Radfakirverein „Schwechat^. Gegründet
1896. Dercinsleitung: Obmann: Josef Hofer.
Obmaun-SleUvertr.: Julius Kraulkrämer.
Schrsstwarl: Johann Kager. Schrimvart-
Siellverlretcr: Pincenz wellet. Sockelwan:
Johann Hofsmau n. Säckelwar:->s:ellvertr.:
'Michael Danek. Fanrwar:: 2ttois Kager.
Zeugwart: 'Anron ss'lamm. Revisoren: Franz
Machln nnd Jo'ei Jeschek. Per-ei::she:m:
I. P o sr i' chiN's Restauration, Kl.-Lchwechar.
Pereinsabend jeden Donnerstag. 'Alle Zusen­
dungen in das Pereiusäciin erbeten. Gaste
stets herzlichst willkommen!
’iHTj. «r k** V
ffl’531 |rA
d Radsahr-Elnd „Jfünfhavser Chcliften
Gegründet am 15. Mai 1895. Obmann:
Ligm. Mach ui k. 15. Bez., Ptariabltserstraßc 173.
Odmann-Stellverneter: Franz Teltscher, 14. Bz.,
Arnsteingasse 30. Sdirifnoart: ?llois Sattler,
ll^/y f 15. Bez., Dingelstedtgasse 15. Zchrinwarr- Slell-
'! 277 «'LZ ß Ri- V Vertreter: Carl Lindermann. 15. Bez., Elemen-
- '' fl.?’! ?* x. tinengasse 2. 1. Sackelwan: Heinrich Teltscher,
14. Bc;., ArnsteiuZasse llü. 2. ^ickclwan: Franz
Jnsl, 15. Bez., Kronzgane 17. 1. Fo.vrwart:
Rudolf Palulü, 15. Bez., Arnsteingane 30. 2.
i» Fabrwart: Emil Prämie, Fahrräder- (n-zeuger,
fv**$ 15. Be;., Clenientincngane 27. 1. Hornwarr: Franz
Da ni bu la, 7. Bz., 'Acnstsstgasse 94. 2. Horuwart:
Johann Lederer. 12. Bez., Kobinacrgane 4.
1. Revisor: Pincenz Rusch itzta, 13. Bc;.. Beck-
manngassc 1b. 2. Revi'or: Tyornas Sckmcrack,
14. Bc;.. Scchsbauiersrraße 3. Clubbeim: Hotel
Holzwarth. 15. Bez., Mariabitterstraße 15>. Cittb-Caiv: Lindermann,
15. Bez.. Clcmentineltgasse 4. Clnbabcnd: Jeden Dienstag um 8 Uhr Abends.
Monarsversamuilung: Jeden ersten Plnuvoch im ll'ioilate. Ncuaumcldungen
werden zeden Dienstag im Cludheim entgegengenommen.
Verband christlicher Radfahrer
7. Bez., Neubaugassc. «^emeindebau«. lstegrundct 1>'. o inner d
"i&J&sßrJzH Prolec:ora:e Semer Durchlaucht des Fürsten 'Alois von und
H e ii nt ii 11 c v.
Lesterreich^.
em
M
Liechtenstein. Perbandsleimng: 1. Präsident: Johann Bi a^h er,
Landragsabgcordneicr in Bockstieß. 2. Praudent^: ^ranz
Z e i n i n g e r. 3. Prästdent: Wilhelm Bcbm. ^ecrelär.
Julius Müller. 1. Schriftführer: Anron Dieüsl. 2. schrM-
iuhrer: Ferdinand K aifer. !. Zahlmeister: Amdros^Barters.
2. Zahlmeister: Augnst Fink. 1. Fo.hri»e:stcr: Eatt ^chciber.
Fadrmeister: F'Z. H offmann. 1. Bcinkcr: Ignaz
^eistncr. 2. Bcisttzer:' Rud. K r a I. !. Beisttzcr: Rud.
4. Beisitzer: Nnd. Z e i d l e r. 5. Bcintzer: ,iauMun!.
6. Beist tzer: GcoraKirrer. 1. Revisor: Fritz lg j t l p. 2. Rtvnor: -»rilbelm
Korsch.— Der Verband gliedert stw in die Perdandsleitunq und b3 in
den Krön ländern Oesterreichs vertheilte s.stbst.iuo:'e Pe'.Zand:-oezlr.e.— Bet-
trittsgebühr I st. 5b kr., Eiuschreidgebulir kr. Die U> i' o. llo e r': ch er u! i h s oramie
betragt per Monat 18 kr. und erhalt das Mualied bei einer Bei'.'.na»a..ung m't
dem Ntode durlli 2^.> Daac täglich 1 st., im Jnvatrdirais^alle 2>»0 st., un
Slerbeialle dessen Familie lO^* ff. Di: Perdaudskanttei. wobm auch alle
Zu'chrifrcu zu richten nnd. bchitöct istch in --Nn. o. Bc;.. l'wricno.as'e 15
Perbaiidssanrvlätzc: 5. Bc;.. Mgtzleinsdoi'erniaßc o2 nnd 7. Be;.. Hennann-
gasse 2>i.— Der 'Perbaud richte: 'eiir Haumang.-:-.: :erl vorritt, 'einei: Mitgliedern
die denkbar möglichsten uuri. >ü ».'stlö'en DrriheNe .u d:::eu n::d nach jeder Rich­
tung hin mr die .ötbuiii und 7-orderuna setz Rad^adrivrrtes zu wrrieu. Er
bietet seinen Mitgliedern -'erünstiguitgen m Dncatcrn, Badern, bei E"'?udabn-
und Dampnchlssahrten, Phoiographea, Hotels :c. rc. Im Berdandc besteht auch
der Tourcndewcrb.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. Samstag
Deutsches V-lksblE
21. April 1900
Nr. 4058
J rm, u*mk. -lilLPUMi
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 st, in fetter Schrift 8 h.
Titelseite 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Vezatilung eingeschalicr wcröcn,
können mit uno ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer AuKqabenclle
1 Bezirk, <-chulersnciße 22 uneiirgelilich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werde» «nr gegen Vorweisung de- Inferatenscheines ausgefolgt.
Inserate werden ans Wunsch verfaß:.
Mil lOuOen Anerkennuu
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
t. Dez., Eerviterig. 1
t k. handelSg. prot.
Derkstätte für Uhren-
Erzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer 5 kr. Marte
gratis und franco.
!W'fW J4WHLWWW
Zum Llnbau
Sleier Klee 7V kr., Lucerner 80 kr. per
stilo bei Anton Laaber, Wien, 14/2.
4137
Photogr. Apparat
Radfahrcicamera 8: 12, zu Hoch- und
Qncraufuavmcn geeignet, mit 3 Tovpel»
eallelren, in der (iiöfie und Stört,
rineä Handbücher, für Moment- und
Luucraumahmen, Vilicrlchetbe, neu
32 fl., ist fast ungebraucht um 20 fl.
zu verkaufen. Adr. Qrp. 8
Schöne Rascnziegel
100 Stück 6 Kronen iu'ö Haus. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackier, Gärtner,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2878
Ein tausendfaches Hoch!
dem liebenöwlirdigen Jubelpaare
Franz und Susann« Hock
Friseur, 12. Dez., «schönbrimnerfsr. 101
zu ihrem silbernen HockzeilSfesle.
16 Fanosch.
Htellengeinche.
Tüchtiger Schankburschc
mit vorzüglichen Zeugnissen empstchlt
bestens Ziistiiui „Austria", I. Bezirk.
Grünangergasse I. 4188
Sehr schöne Comptoir-
, ß-inrichlung, bestehend aus Schreib­
tischen, Stellagen, Bariere und einer
l^laswand, ist billig zu verkaufen.
Näheres in der Verwaltung der „Lest.
Volks-Presse", 7. 23ej., Schotleuhof-
nnne 3. 18
Möbel zu verkaufen.
3 schöne Bellen, mit Einsätze, sanunr
Nachtkaften. 4 Chiffonieure. 1 tslci-i-
kalten. 1 Schlaidivan mit Noßbaar, 2
Spiegeln und andere (nnrichttiug.
0. Be;., Pramergane 15, Stiege links.
1. Stock. Thur~
Offene ffidteu*
Ein junges Aiädchc»
der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, im Rechnen bewandert, wird
als Stütze der Hausfrau, hauptsächlich
im Geschälte in einer größeren Provinz-
ftabt Mährens ausgenommen. Anträge
brieflich bis 25. Avril ;u richten unter
K. 75" an die Erp. 2692
Ladenmädchen
Anfängerin, wird für ein Woll- und
Wirknsaarengelchän im I. Bezirke auf­
genommen. Offerte unter „Flettzig- an
die Exp. 4118
Häuser und
Geschäfte.
' Stadt-Gasthaus
ist wegen Aichleestreitung zweier
Geschäfte billig zu verkaufen. Adr.
ts?». 41-J1
Ein nettes Haus
uit 1 Zimmer, Cabinct, Küche und
(harten, 10 Minuten Bon der West-
iabn. vreiswiirdig zu verkaufen, Adr,
Z-rp. 4134
Die Grundstücke
Hernals. Kulmgafsc 30. 32, 34. gegen­
über der Kirche, im gleichmätzigen Aus-
matze von zusammen 310 Quadr.-Klftr.
sind zu verlauten. S. 2t. Lange.7. B.,
Westbahnsiratze 5, Agenten verbeten.
Tpecerei- und Gemischt-
wanrengelchüft. guter Posten, wird
wegen Nichlbestreimng zweier Geschäfte
billig vcrkatift. Auskunft: 18. Bcz.,
Bruunengafic 23. 4108
Bangrund
zu Verkaufen, an der Westbalsnlinic.
Müller, Neubaugafse 7. Agemen ver­
beten. 22
Für Pensionisten.
2 schöne Parterrehäuscr in einem
Badeorte NicderösterreichS sind wegen
Todesfall billig zu verkaufen. Slur
birecte Käufer wenden sich brieflich
unter „ParierrehabuS" an die Exp,
4161
Landhaus als Sommer-
aufcnibali. an der Straße gelegen. 2
Zimmer. Küche, Speise, schöner Keller,
Stall, Scheune, Holz- und Wagcn-
schupsen. 8 Joch Bau- und Fcldgrund,
schöner Obstgarten, zu verlausen. Aus­
kunft bei Johann Bogelleiincr. Post
Laaben an der Westbahn, bei 2!eu-
lengbach. 15
Wnstk-
Instrnmente.
Clavier
iUt ertzalien. 40 fl., sehr grotzer ovaler
öaloniiich 2ö fl. wegen Uebcrsiedlung
u verkaufen. I. Bez., Seilcrställe 12.
Stock, Thür 17. 4187
Verkäufe.
20 i. ÄWMMe
ganz neu, biöhrige Garantie, Original»
giingichist 3b fl., jiberiiädte Maschinen
7, 0 und 12 fl. Z„ baden Mariahilf,
Kalernettgasle 22.
Hleizende $inber-
tnanett sehr billig »er (Sofia und auf
Raten bei Scherz, 43 'illfcrftrafic
im Hose.
/M;.
i/m
2'i:
FESTE PS EISE
Llerantworttuher Schriftleiter
4004
Um 2000 fl. eine Existenz
gutes Pferd sammt Streifwagen safti'
für einen Kutscher zu übernehme!!,
viele tfiinbfcftaftcrt. 3. Bez., Unters
Diaductgasse 3, Thür 2. 4179
Tandem, fast neu
S9er-Modell, billig zu verlausen.
Prlügler 6. Be;., Webgasie 23. 4177
Für Milchmcicr
Trankwagen sammt Faß, fast neu. zu
verkaufn. Penzing, Ladikgasi'c 108.
4172
Zughund sammt Geschirr
und Wagen kauft Johann Hold,
Gnnsing, Himmelsiraße 29. 4174
Echt englisch Eooper-
Fahrrad billig zu verkanten. 3. Bez.,
Kegelgasse 2. Thür 7. 4170
Neues Rad
ist um den Bruderpreis zu verkaufen.
1. Be;.. Schulerstraße 22, Hausbe­
sorger. 4176
Moyn ts H 0 s-
Anlkrigen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver­
miethen. 5. Bez., Schönbruunersnaße 44
2392
7. Bez., Mondscheingasse
Nr. 6, Wohnung,Gewölbe,
Werkstättc. 335«
Am Mondsee
(Salzkammergut) sind Villen mit und
ohne Küche und Wohnungen im
Hotel „Auhof" zu vermiethen.
Post-, Telegraphen* und Dampf-
schifsstation Ptehl am Mondsee.
8625
Zu vermiethen.
3 schön möblirte Sommerwohnungen,
eine bestehend aus 2 Zimmern, 1 (teb.
uild Küche, schöner Garten, anstoßender
Wald, in Lllersbach 10 und Helenen-
Villa 25, an der Westbahn, 10 Min.
von der Bahn, Preis 100 und 140 fl.
Auskunft bei Herrn Oberlehrer. 4168
Vermischtes.
6 kW HitiMlm:
Leinen, Bettzengc, Chiffon, Gradl,
Lrford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garniturrn, Handtücher. Sackincher,
Servietten, Belt-tisarnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, »Spiegel, Tivans, Matratzen
:c. rc. Aufträge von soliden JahrcS-
parteien nur für Wien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., StoUbergaafte Nr. 4A.
Verkant des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
ttnr 7. Be;.. Vcariahiliersiraße 76.
Megen
Uebcrbürdimg
zlveier Geschäfte, verkaufe ich eine feine
und sehr gutgeheude Herrenhut-
Handlung in einer der fteguentesten
Straßen Wiens, mit oder ohne
Waarenlager, unter den günstigsten
Bedingungen. Kur jedermann sehr
leicht zu führen. Gefällige Zuichriilen
erbeten unter „Sickere Gxisteilz 27"
an das Ank.-Bnr. d. Bt. 8791
,,
I Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois flauer
I Vl., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 7453
Herren* m:D MnabrnHciDsr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
anzüge find auch leihweise zu haben,
zuruckgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Vraza'A viaehf.
Josef Kral, Wien, 7. Ue-.. «reite*
gafse -4.
Herren* ü. Himbett*
Hemden aus besten
Sckroll'scheu Chiffon,
Unterhosen aus Bar­
chent. Krägen. Man»
cketten, Tanien»
Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferd. Kainz
(einblirt 1862)
7. Der.. Lerckenselder*
ffraße 39
'9. Be;., Alserstraße 20.
1. B'ürk, Nanhenst^ingasie 8.
Liugcr-Rähmaschincn!
2 inger-Nahmaichinen und alle Systeme,
'owie Ncvaraluren, alle für Perlstiche
und un;erbrechlich gearbeitet, nur gut
mib billigst beim Mechaniker mit
44jähriger Praxis. H. Nawranl, Wien
7. Be;., Blirg,-asse 2.
^ Lhlerarst
ss. vLI-th, M,»
I.. Elisabechstr. 3,
f.dampfige Pferde
bautkronkeHunde.
liedeiitender
AelieuTerdieust
wird von großer Versicherungs-Aetien-
Geiellsckasl Damen und Herren ge-
lvahrr, die entweder persönlich die Ge-
ichafle abschließen oder auch nur
Stamen von Versicherten an die Hand
geben. Lfferte unter „L. 8271" an
die Gxp. 8217
Tie schönsten Damenhüte
zu fl. l.M). fl.» 50, fl. 3.50 je.
empfiehltlvkodistinAmalieRaufch,
OfumenVorserftrastcNr.vI.Trnm-
wahhaltestellc nebenan. 8880
een» u. Knahenkleiriei
bst AloU Kerker,
VII., WaitboimitraMe 4.
Uebtriielter... v»u 0 fl.
ilttzüge, 14 fl.
Havelok, tu.tff erbietjt .... 0 fl.
'tiiabtiKärttulaiij.tge .... 6 fl.
Scktlairöcke, 8 flj
Selinane Anläse n. ä'raeka
lu.-rbrit abtte Eiulatz allste lieben.?
MMiksal
Diel. ^enos.seiiscli.
IVäarenlialle
der Tischlermeister Wiens em-
pstehlt sich bestens für
ÜIöbel-Einkaufe
nnx* Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Zähne
von 2 fl. antlvärls werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Houplstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse tverden umgearbeitet. 8075
Zweite Sätze zu 5 »> n bei
l*aul II. Ploclt
Vll^Mariahilferstraße 70
XelttilionSSSt.
Jacken.
Mäntel
NmsitsfiirImii.
Elcg. JrühjakirS-Jaquets v. fl. 3.—
„ dia. qcfiitt. u. »trtdm. v. fl. 4.—
„ bto. Lffic.-JaquetS v. fl. 0.—
bto. Spencer.. v. fl. 6.—
„ JrnliialirSkrägen v. fl. !£.—
„ bto. 85 Gtm. lanq B. fl. 4—
„ dlo. 90 Clm. lang v. fl. 0.—
„ Sammtkrägen gest. v. fl.
„ Havelocks mit Aermel v. fl. 8.—
„ bto. enrrirt... v. fl. 7.--
„ Loden-Eostilme. v. fl. 7.—
Promenade e a
!if(fti(t<». Saptjitttr<
«S
sowie ganze Brautausstattuna
in solidester Ausführung kauft
man am besten beim Selbst-
erzeuget? Ignaz Pokorny,
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrerhausvereins.
nux» 4. Bz., Favoriten-
stratze 22. ssiß
Stal)t'panzer-
Casscn
andschl. vrid. sowie feuer,
a feste Cossen, neu und ge­
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII/1,
WahvlNgergurtel $lv. 7
^ ^nächst der Hernalier Linie)
Mon^acg
dcn 23. April d. I.
und zwar nur an diesem Tage ge­
langen in den Souterrain-Lacaliläicn
des TePpichbanseS 8685
reei
Wien» I.Dex., Lugeck 2
1260 Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen Ausnahms-
Preise von 16 kr. per Strick und
606 >stück gewebte Bettvorleger ;u
dern ungewöhnlich billigen Ausnnluns-
preise von 58 kr. per Tlück in Verkant.
A tnf fiyrtrfA
Russische
für den Garten in allen Ausführungen.
Zinnner- und Garten-Kcgelfpiclc, .stegel-
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Mi. 6. piessner, täten
Wien, 7/2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
WIENER KUKSTC^WIEB!;--VEHEI’ T J
I. üchautlergasse S. ssLLttrMLB?'.»i! M
Täglich von 9 bl« 7 Uhr. Sy’^ ilf -inis, e^ e.*
Sonntags Ö bis t Ubr. Vi'^.v Ä M V o.•
FratarEintritt. Kii üiSIl S litt
Imdjffift Kictisyshllilk
Wien, IX., Ackejgasse 11A ;66S
(Seitengasse der ^intalgaue'.
Versteigerungen und freihändige Verlaute uou Möbeln.
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie z»ir Veräußerung geianaenden
Gegenftäilhe können zu den gleichen Stunden benchtigt
werden.
ü. k. Ltasttsdsthn-Oircction Wien.
Localbahn Triest—Parcnzo.
Laut einer in der „Wiener Zeitung" cntfinltcno'.: Kund­
machung gelangt die Ausiübruiig des Unterbaues, dailii der
Oberbau- und Hochbauarbeiten für die mit eiuee Sdnualfnut
Lon 7G Gentimcter herzuiiellende Tbeilitrecke Triesl-Bute der
vinic Triest—Parcnzo zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längnens io. Mai 19ii0. Mittags
bei dem Eillreichungsnrotocollc des k. k. Eisenbaluiiniiiiiieiinnis
in Wien entgegengenommen.
Bcdingmnc und sonstige Behelfe können bei dem De­
partement 18 des genannten Miiiiilerilniis und bei der k. k.
Eiienbahnbauleitung in Triest, via Nelpoggio 2, eingesehen
werden.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 310m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
fl.
. 2
SO
aus
guter
n.
3
•io
aus
gut‘"r
rl.
4
■St)
fl.
50
fl.
8
70
fl.
Ul-
:,o
feinster
fl.
1J-
40
englischer
fl.
i::-
0''
Kammgarn
rl0".
Me
auf
echter
Schaf­
wolle.
ia in reizenden
oi'uvienne und
Ein Coupon zu pcü
reb^rzichoi-Stoisc v -n fl. 3 2»
Farben von 1 Coupon fl 6'—. 1 Coupon fl
Doskiugs, Staate-, Bahnbeamten- und Richter-Talar-Stoffe; feinste
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-S^-fTo i‘d r die rmaaz-.vache
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die als reell
und solid be8tbekanute
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster gratis und franco.— Mustergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf
merkam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von deu Zwischenhändlern bestellten. Die Firnia-
Kitsel-Amhof in Prunn versendet sämmtliche Stosse zu wirklichen
Fabrikspreisen ohnn Aufschbig, ine< Kabatttw. OJ'.'J
111
(Erste k. k. priv. Duttnu-Duntpiidj iftutj rt ö-( 0cscUsrijuft.
Sommerfahrplan auf der Strecke
Passau—Linz—Wien.
Mit 1. Mai b. Q. tritt der Sommerfahrplan in Kraft,
demzufolge nebst den täglichen Poftschiifaitrten zwischen Wien-
Linz—Passan vermebrie Loealichlifaliiten zivifchen Grein—
Dlelk und Älelk—Krems—Hollenburg eingeführt werden.
Die täglichen Poftschlifahrten werden eröffnet mit erster
Fahrt: ab Wien (Pratergltai) nach Linz am 28. 'Avril, ab
Linz nach Wien (Praterguaii am 1. Mai. ab Linz nach Paffau
am 30. 'April, ab Paffan nach Linz ani 30. April.
Im Monate Mai werden täglich mit Ausnahme von
Montag Loealfabrten zivifchen Giigelbartszell—Linz, int Monate
Juni, Juli, Allgnft solche zwischen Paffan—Linz unterhatten.
Zwischen Grein—Krems—HoUenburg verkehrt diesjährig
täglich ein Localfchiff zu Thal um 6'00 Früh ab Grein mit
Ankunft in Krems um lO'Oö, in Hollenvnrg um 10-30 Vor­
mittags. Tie Bergfahrt voll Holland erfolgt um 11-45 Vor­
mittags, von Krems um 12'45 Mittags, die Ankunft in Melk
um 4'05 Ilachmittags, in Grein um 8.05 fsfachts.
Zwischen Dleik—Krems werden diesjährig für die Dallcr
der Sommersaisoil einschliehlich des Pofischjffes täglich vier
Lchiffsverbindnugen zn Thal und ebenso zn Berg fkattfiudcii,
wodurch soivohl über Krems als auch über Melk von Wien
aus die Wachall und die dortselbst gelegenen Echiffslattonen
leicht erreicht werden können. Zivifchen Krems—Hollenburg
sind drei Verbindungeil täglich vorgesehen.
Näheres enthält der Sommersahrplan, wovon Grem-
plare auf Verlangen gratis und fraueo erhältlich find.
Wien, 20. April 1900.
Tic Tircctivn.
Die erste k. k. priv. Me
[allsiirge-Fabrik uud Leieheu-
bestattungs-Unternehmung
i-fi-iiimrat bic 5(usfji(n-uit(|tn von Lctchcnbcflälifliitffcn dnfadifttt dir zur
Prachlciasic, soivic t<--xh»niirll»ec» und Uot>crf>iht-»»gr».
Centrale uud Fabrik:
Wie», Neubau, Trcilaufcrgassc v.
Aiimclduii.h'ii Ivcrdeu cnlcic.icluicnommcu: 7932
>. Bc?
>.„
U.>
III.„
ill..
: siaintnci-skrastc i'4 (Je
lcpho» Sir. 1987).
Tcitisaltstiastc 3.
Brtgtttaplati 18.
Erdbcrg, Erdbcrgcr
straffe 47.
lticniiwcg 38.
Telephon der (l'ciitrnlc, 7. Bez.,
Xr. !«■>*.
III.
'■Sc
IV.
-
VII.
XVII.
XVII.
XVIII.
d.
Ltüvciigassc 13.
!ll>icdc»er Haiiptstr.
l.->.
Drcilaiifcrgassc 9.
Jörgerstraffe 62 8 1.
Hcrnalsergürtct 3.
(Oci-siliof, Witthauer­
ftaffe 18.
Tretlansergaffe 9,
miMI.MII», »if» »gTrn
ei ir i-
uuu
II I
zu
Georg Rnhsam.
"Irucl von Ernst Vergant& Con»P. (verantwort; Leiter: Edm. Ballabatt»


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 17 ]
Vtx 4058
Men, Samstag
„Deutsche» VoUrsbtatt"
21. April 1900
Seite 17
Nachdruck verboten.
Die Tochter der Kaiserin.
|28] Originalroman von Wilhelm Gethor.
In d,r Thar befand der Elraf sich in Rejscklcideru,
toas die -’in;ucsciii>cit erst jritt bcmcrfti’it. li’litiibotl) bar
St. ©crmain, Plan zu nehnien, während Belcorne eilte,
um mit fieberhafter .vast einen Imbiß zu bcschnsscn. Der
Graf, welcher' trotz seiner jetzt zutage tretenden Ermattung
dies bemerlte, versicherte lächelnd, daß er den Eifer zu
schätzen wisse: dericlbe sei jedoch nicht nöthig; »tan woge
nicht glauben, daß er ei» hiniälligcr Greis sei, obgleich
Fahrhnndcrtc über seilten Scheitel geeilt seien.
Als Pi'vre de Peleonie eine I-laiche Malvasier herbei
brachte und lbm ein >"las eiuschänkle, änßerle Grrnioin,
nachdem er eono» genit'i'l hatte, der Wein habe Aehnltckw
Icrt mit deni. inorin der .verzog George voit Elarenee ans
Befehl seines Bruders Rtckiaid vott Port ertvantt fei.
Dann, tisliil er das ttckas ans einen Zug leer. I
,,Ia, armer l^eoi geries er ans, ,,Dn tonntest die
Dortreiistckstei: dielet stiebe, die belebt und nene Mrüste
verleiht."
Er hat sodann de» Irainosen, das Glas nochmals zn
füllen, und goß einige T totsten aus einer strtstlaltphiole
hinein. Der stvein brauste auf, das Zimmer füllte sich
mit etiient beraub,"enden Dnike narli Roien. Er sog den­
selben ein, während er, die Augen schließend, das Glas
langsam leerte.
Tie Wirkung konnte überraschen: 2t. Germatn schien
jauszuleben: die Erschlaffung, die man während der letzten
Minuten in jedem Btuskel des Grasen hätte bemerken
können, >var wieder geivichen, so daß er ivieder als ver­
jüngt angesehen tverden konnte. Er begann auch io- j
gleich von Pngatichew's 'Ansgang lebhaft nach seiner Weise
^u erzählen.
„Nach seiner Bermälung mit Ilftinja Knsnezowa ivar
Jemeljan Ptigatichew gegeit die Russen unter Tscherbatow
ausgebrochen. An seiner Seite ritt die Baschktrcnsnt'stin
in blitzendem Stahl, den Helin aus dein vauvtc. Er
selbst trug eine Uniform, welche ungefähr die Mute zwischen
der eines russischen Generals und der Nationaltracht hielt.
Ihre vbantastische Pracht erregte die Beivunderuiig des j
Heeres, das größtentheils aus Reitern bestand. l
Bierztgtausend Stevpemöhnc und zehntausend Russen!
^,Jch brauche nicht mein großes Heer, welches zwischen Iaik
und Wolga lagert, abzuwarten. um meine Feinde fortzu­
wehen", sagte Pugatichew zu mir."
Ter Graf von St. Germoin warf selbst in seinen ob­
jectivsten Erzählungen gerne seine Person ein.
„Zm russischen Heere", fuhr er fort, „konnte man die-
iclbe stampfbegessteriing bemerken. Die Ossieiere waren
daher betroffen, als (General Tscherbatow ein verschanztes
Lager aufzuschlagen beinhl. Man murrte gegen il,n: aber
der Führer eutgegnete ans die Porstellnngen: „Irl, ivtll
den Betrüger nicht schlagen, sondern vernichten. Ich thue
meine Pflicht, die Eure ist Gehorsam."
„Als der falsche Zar das verschanzte Lager sah, nahm
ich ivahr, wie er sich in die Unterlippe biß. Tee tapfer
unternommene Sturm wurde abgeschlagen. Wie einst die
Teutonen und Cimbern den tapferen Marias ans seinen
Berschanznngen nicht herauszulocken vermockiten, so ivaren
auch hier Snolt und Hohn vergebens, den die Meinfe» in
das Lager riefen.
,,Hätte Pngalfckiew setz! sein Heer beislunmettgehabl,
so ivürde es ihm vielleicht gegliicki sein, Moskau zn ver­
wüsten. Icli bin überzeugt, daß künftige Jahrhunderte ihm
ivie dem Hannibal den Bononri mackten werden, daß er
deni Feinde tticht in das Herz ein.' blutige Wunde beige
brockst hat: deni falschen Zaren anet ging cs nicht beste,,
«nie dem großen, einäugigen .starthager. Jemeljan eilte,
sein größeres .Heer heranzuführen.
„Aut diesen Augenblick schien der russische Oberseldherr
Tscherbatoiv gewartet zn haben. Er vereinigte sich mit
einer Abtheilung des früher ('mHtiiui'dieit Heeres und über­
wältigte das alte staian, welches kurz vorher von den
stosaken eroberst war.
,/Nachdem Tscherbatow stasan wiedergewonnen hatte,
schien er ans seine frühere Art, den Gegner an sich lwran-
kommen zu lassen, zurückzukommen, während die Führer
iiii Süden, General Mauinrolv und die Obristen Tsckier
j nstchew und Piickiclion, die raickiesten Beioegnngen macksten
und zugleich das Land iveithin verwttstelen,
„Die Ossiciere murrten des Zauderns wegen über den
Obergeneral: aber wie früher erwiderte der mir seine
Worte: „Ich tliue meine Pflicht u. s. w." Dieser Ticktet-
batow ist in der Tltat ein suvcrber Herr, der seinesgleichen
im ganzen Rußland nicht besitzt. Uebrigens hatte ihn ein
junger Oiitcier inrt stcamen Snivorow verstanden. Wenn
Ihre Hoheit die Zarenkrone tragen, so kaiin ich Ihnen
^ diesen jungen Oisieier mit stieckii eniviehlcn.
i „Ienieljait Pitgaticheiv stutzte, als er nach seiner Ver­
einigung mit deni Hauvthcere vernahm, daß Feinde sich
gewissermaßen hinter seinem Rücken befanden. „Ich muß
Tscherbatow schlagen", ätißcrte er zu mir, „und loerdc ntich
1 daraus aus die Mordbrenner stürzen."
„Am 5. August trafen die Heere zusammen. An Zahl
überwog das iösakische Heer; denn cs zählte über hundert­
tausend Streiter, während die Russen nur vierztgtausend
Mann stark waren: aber Baschkiren, Kirgiien, Tataren
und Lesghicr mischten sich unter die stosaken.
„Diesesnial wich Tscherbatow der Schlackt! nickst aus,
er ordnete sein Heer und erwartete den Angriff des Feindes.
Rlit namenloser Wuth stürzte der sich aus die russischen
Regimenter, die den immer ivieder und wieder erneuten
Angriff blutig ziirückwiescu. Je länger die Schlacht dauerte,
desto schwächer ivurden die Stürme.
„Ter falsche Zar führte nun persönlich eilte furchtbare
Rettermasse gegen den Feind und dieiesinal gelang es
wirklich deut Angriffe, einige Bataillone niederztuoersen,
zwei Bietecke zu svrengen uns* zn vernichten. Andere Bot­
tpeile umrden nicht errungen, dagegen bracki jetzt tue ruijtsche
Reiterei hernor und eitttckned dte Schlacht. Pugati'ck>ew'4
Achaaren flöhe», daß es ,l>m etst nach hundert Werst ge­
lang, das Heer znni Stehen zn bringen.
„Ter ialickie Z,ar hatte viele Reiter verloren: dockt traf
, ine llnglncksbotschast ilm scknverer. Tie ichone Batcksttren-
sürsttn llstinja hatte es nicht vertnochi, in Orenburg
zn rasten. Als Oberst Fscherntichew den Iaik herauszog,
ließ sie ihr Gefolge und die Besatzung zttsammcnlreten, zog
andere stosakenschaarcn an iich und versuchte an Tscher-
iijscheiv das striegsglück. Sie hatte selbst den Angriss ge-
sühn; ihr .Helm sollte den Ihren der Leitstern zum Siege
sein. Tie Zeiten der Amazonen lind vorüber nnd der
leuchtende Helm schützte sie davor nicht, daß sie votn Roiie
gerissen wurde und in die Gcsangenichast der Russen gc-
rieth. Die stunde von diesem Unglücksiallc traf Pngal-
schetv umso ichiverer, als die Baschkiren jetzt aufbrachen
und ihre Pferde jetzt heiiuattvarls ivenüeten; doch gab cr
sich nicht vctloren.
„Ich werde die Kampswcise ändern", sagte er zu mir.
„Thatsächlich ließ er ferne stosaken jetzt das russische
Heer »msckttvärnien, daß dasselbe nw in unzähligen kleinen
stämvien geschwächt hatte, ivärc Tscherbatow incht gewesen.
Die kalte Ruhe des russischen Obergenerals bewäbrte sich.
Als bei Ehonten durch die Rübe des Obristen Michelion
iiir die Ansstäudiicheu keilt Euiiveichcu war, kam es zu
der verhängnisvollen Entscheidungsschlacht, ivelche die Russen
durchaus nicht erschöpft fand.
(Fortsetzung folgt.)
beste iüpenmilch enthaltend.
Altbeniilirteste Xalirun; für
Säuglinge
Eine Dose Siindernielil H. 1.80
Erbrechen nnd Diarhoe ausgeschlossen.
Apprsbirt ren deu ersten medicinischen Opacitäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitälern in Yer%Tendun(.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und tranro.
Central-Depot: W» AI&d[ 9 Wien. H.. I^Tar. L«
9074
Nestle'« eondensirte Milch mit Zucker per Pnep 1 Kr., ohn'' Zm-ker ..Vikiu^*' 'Neuheit' per I>«pe 1 Kr.
jZ
iaassrw.il
«.» i v. I 'J» 1-
ha ... in ~e
Wiener Eiswerke
II., Alte Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
skekephon-Kummer Hetegramm-Ädrelke:
253. ..Eiswcrkc Wien".
HlroheJ Zttiloui und Medaille der Inbilänmö-Ausftellung
Wien 1808. tckhrcn Diplom »nd silberner Pocal Nochkunft-
Nusncllung Wie» lHiH. 7t*s:>
Um Oatur-
KristaH-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lästerung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden vlombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes aus Bestellung sofort zugeführt.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de-
2761
Franz Hs Swoboda, Schuhmacberinei.ster
Nietlerlage: Wien. I,. Kanitnerstrassß Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
vUtmrirtc Proic--
courant? gratis
uns» haiKö.
'4?uuv:iiau’s
*•-:; prnitbt.
lärailj'ich:
lagsntrepfin
Verzeichniß der Verstorbenen.
1 J. Ävril.
virschachner '.etaria. fs,z. o. Jtiinfatitliiritr. lo„. i
«Heuler /oid', l'ai'tnbi'te.. 1 ., 7., rtouMui'.ü'c Kl, rmigrnnibciiKlest.
tsnzrellner Hieieüo, Prrnaic. Ist I„ 7„ HostlallM'. b, Hc»dn»klrm:undunu.
Rechner Theodor. >., atui'iusg. 11. vebci.-uiurniiiu-
Wel« iZoboan, Privat, üb A, »>.. saaerirr^är 78. Suitgkulädmmto.
«lübncr /oiria. P'Hiiidncrt». 77 ^l.. ä-, oistc-gasse Io, t!u»ukne»lni»b»nq.
Lstachv Therena. Liiichicr-zoatii. st tt-. Haunnii. 86. Suitgenlui'ctculc'ic.>
1». SIpril.
l(fr(‘.hsr Mariaxsller Hagantrspfe n
bereitst in der Apotheke .Zorn König vonUngara“ des
Carl Braäy« Wies, 1, Flsisclmartt 1
| em «Ilbew&hrtoe und bekannte« Heihnitiel ^on an
i redender und kräftigender Wirkung auf den Magen
| be VerdauungMtbraogen tmd sonstigen Magen-
beschwerden.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelf3asche 70 kr.
leb kann nicht umhin, nochmals daraut aufmerksam ru machen,
dnss meine Magentropien vielfach gefälscht werden. Man achte sonach
beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Untereahrift C. Brn4y
und weise alle Fabrikate al« unecht zurück, die nicht mit obiger Schu *■
mar*ie nnd mtt der UntertOhrifl C. Brady versehen sind.
Sie Klagentropfen
(früher Mariftxeller Mapentrepfeni
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil.
Mutter Gottes von Mariazell (al* Schut-trmrke) versehen.^ nter der
Sehuhmerke muss eiuh die nebenstefaendf 1
I befinden- Beetaadthoile sind angegeben-
| Die Äageutrepfen sind ec ht n haben in allen 4 p«t h rfceo.^
1
Tworzok srrietridi. HilfSarbcittr. 4^ o-. H.. ö, ^mtqcnmbeicusoü'.p
«dtörrr i^arta, Viriuihnerrn. 77 I.. 7.. .'ooih j.t'il 14. i.'in:qcrtcnliüuOuiui
. Preskfiaö ivraiu, ^crttniucT, I-»-. sedis-hauiernr. 12, ickwere ^ctlcpfl.
^^^^_ i ....„ tz. I. I... .T. t iJi>„
,vritirt) ^XagHalcna. 2i:± i lcrc*:rtnr>c, h*2 11., ,xcl'/gane 1. l.'un^cl>:u 0 Licui.
Bcchinsky ‘Clobtmn, vil'c-.uhatcr, 62 11., Hugog. LunacnnuS^ehnurig.
TÜerner Veronika, ^uäcrdädcr-.-g.. 12., Mrirlingena. in, Neubildung
Spiraleky Ioiei, Privat. 74 I.. 17 .. oveikgane 16, Allers'chwäckie.
fFTTMÄF Ba-ARTiN-
eJiLt I i/*y %1 v
Eintritt 40 HeUer.
«4-e>*r.9r^ AH'*
An alle P. T. Restaurateure! "WZ
Bie Bfiir^exrliclie ISrawerei „Obora^ in U555imen
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-“ wie auch ihre Bayrischen Biere. OriginalfülluDg in (rehiucleu lttlli 1-la-ichcil.
ZV' Ocneral-vepot: VIII.. Lammgasse Nr. I.— Filial-Depot: !».. Reisnerstrasse Nr. 37. "WZ
General-Vertretung* für Wien und Nie der-Oe st erreich: ALOIS PsOHLEFS.
»W'll
ttdSU
. ...--"'^ äh:.
,v ■j.K.tt.*-** hTiisHi-i
Sun, u«
'-ssyggg
!*■ *W- .M».
■ r ---- -r j 'nist Ti«uh i'urt


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 18 ]
Radfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Sonntag, den 22. A p r i l.
[VI. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Partie nach Laxenburg und zurück über Mödling,
Lainz. Abfahrt um: /,2 Uhr vom Gase Engelmann, 6. Bez.,
Milleraasse 27. Stramine Betheiliaung erroünfdit.
[IZ. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. f Nachmittaaspartie über Korneuburg nach Srockerau
(Match Jarisch-Brüder Schmidt). Abfahrt um l j 2 2 Uhr vom
Cafö Schonbach. Führung: Erster Fahrwart.
(Wiener Radfatzrclub „Pneumatik".) Nachmittags­
partie nach Pottendoich Abfahrt um 2 Uhr vom Clubcafs.
Führuna: Hugo Fajkmajer. Abfahrt ohne Wartezeit.
(Wiener Radfahrclud „Mcntor".f Nachmittagspartie
nach Aderklaa. Abfahrt um 2 Uhr vom Glubheim. Führung:
Erster Fabrwart.
(Wiener Radfahrclnb „Sturmvogel".) Partie zum
raterspitz. Zusammenkunft bei der Oper. Abfahrt um 8 Uhr
rüh. Führung: A. Fcichtinaer.— Nachmittagspartie nach
othen Stadl. Zusammenkunft im Glublocal Keßler. Abfahrt
um '/ 2 2 Uhr. Führuna: A. Feichtinger.
(IV. VrrbaudSbczirk christlicher Radfahrers
Partie 7 Uhr Früh am Praterspitz. Abfahrt vom Tegetthoss-
Denkmal. Führung: Bartunek.— Nachmittags in die Hinter-
brühl. Abfahrt vom Glubheim, 4. Bez., Wiedener Hauptstraße
Nr. 91, '/.2 Uhr. Führung: Bartunek.
(Wiener Radfahrcrclub „Landstraße 1894".)
Dormittansiour nach Uebereinkommen. Abfahrt 8 Uhr voni
Clubcafs Krieg.— Nachmittagstour i j 2 S Uhr vom Glublocal
nach Bockstieß. Führung beider Partien: Erster Fahrwart
Anton Pinguentino.
(Wiener Radfahrclub „Bcrnhardsthal".) Nach-
mittagspartie über Guntramsdorf nach Thallern. Abfahrt vom
Clubheim, 5. Bez., Schloßgasse 2, präcise ^2 Uhr. Gäste herz­
lich willkommen.
(Wiener Radfahrclnb „Stahlrad".) Nachmittags
2 Uhr. Zusammenkunft Elubcafe Müller. Abfahrt nach Bock­
fließ. Führung: Zn'eitcr Fahrwart Emerich Schöuhofer.
(Wiener Radsahrclub „Frisch auf".) Tngespartie:
Abfahrt ’/ 2 5 Ubr vom Gase Proksch via Baden, Böslau nach
Pottenftein, retour über Hirtenberg. Ginjeldors und Trais­
kirchen.— Nachmittagspartie: 1 Uhr vom Glublocal nach
Traiskirchen.
(VII. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Tagespartie: Abfahrt 1 jß Uhr Früh vom Glubplatze
nach Preßburg. Führung: zweiter Fahrwart Eckert.— Nach-
miltagspartie: Abfahrt 1 Uhr Nachmittags vom Glubplatze nach
Fischomeud. Führung: Erster Fahrwarl Gustav Gubich.
(Wiener Radfahrclnb „Fahrlust" .] Vormittags­
partie nach dem Prarerspitz. Abfahrt 9 Uhr Vormittags vom
Glubheim Sailer. Führung: Glaser.
S [i. Eisrnbahnbeamten-Nadfahrclnb Oesterreichs.)
Tagespartie ab 8 Uhr Früh vom Südbahnviaduacte nach
Ungarisch Brodersdorf.— Nachmittagspartie ab 2 Uhr Gase
Gartenbau nach Laxenburg (Restauration A. Ruhsin). Gemein­
same Rückfahrt.
(Margarethener Radfahrclnb.) Partie nach Weid-
lingan (Restauration Ronland). Abfahrt ’/ 2 2 Uhr Nachmittags
von L. Brandstetter, 5. Bez., Siebenbrunnenaasse 24.
(Wiener Enenbahncr-Radfahrclub.) Abfahrt 2 Uhr
Nachmittags vom Glublocal, 2. Be;., Untere Augartenstraße39,
nach Bockfließ. Führung: Erster Fahrwart Ignaz Pflanzl.
[VIS!. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Familienansflug nach Purkersdorf (Sennfelder's
Restauration) für Theilnehmer per Rad. Abfahrt 1 Uhr
(Schmidt-Denkmal). Theilnehmer per Freund benützen den
von Wien Westbahnhof um 2 Uhr 30 Min. abgehenden Per-
sonenzng. Ankunft in Purkersdorf um 3 Uhr. Stramme Be­
theiligung erwünscht.
(Verein Ottakringer Radfahrer.) Tagespartie. Abfahrt
i/ 2 6 Uhr Früh vom Cäfs Kraus, nach Larenburg—Günsel­
dorf—Weißenbach—Stt'inwnndklamm, zurück Gainfarn—Baden.
Füdrung: Ad. Klein. Nachmittagspartie. Abfahrt 1 I 1 2 Uhr
Cafs Schweigler, nach Baden. Im Bundesgasthause Zusammen­
treffen mit der Tagespartie, dann gemeinsame Rückfahrt.
Führung: Leopold Jäger.— Donnerstag, den 26. d. M.:
Kneipabend, bei günstiger Witterung vorder Clubplatzeröffnung.
(„Mariahilfer Cyclisken 1895.") Tagespartie
Ried— Tulln —St. Andrae—Gugging—Klosterneuburg—Wien
(67-3 Km.). Nachmittagspartie tot. Andrae (19-5 Km.) 39 Km.
(„Tie Wanderer.") Zweite Vereinsausfahrt, Tages­
partie, Abfahrt Veieinshaus 8 Uhr Früh, Kronprinz Rudolf-
Brücke—Kagran—Aspern—Groß-Enzorsdorf—Orth (Mittagsrast
im Gasthaufe „zum weißenKreuz", Gemeindegasthaus). Rückfahrt
um 3 Uhr auf derselben toncckc mit erst zu bestimmender Unter­
brechung (nur wenn unbedingt nöthig) (65 Km.). Aufiösungs-
punkt VereinshauS.
(Wiener Radfahrclnb „Durch".) Glnbpartie nach
ifchamend. Abiahr: puntt 2 Uhr vom Clubcafö, 3. Bez.,
auptstraße 8. Um strammes Erscheinen wird freundlichst
ersucht.
(Wiener Radfahrclnb „Wanderluft".( Erste Glub-
partie. Zusammenkunft ‘j,'i Uhr sttachmittags im Gass Strelez.
Ziel: Laxenburg. Führung: G. Bretter.
(V. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.) Nachmittagspartie nach Laab im Walde. Abfahrt
>/ 2 2 Uhr vom Befirkscafs Schrom, Rnmpersdorffcrgasfe.
Führung: Zweiter Fahrwart Herr Rehor. Nachdem dies die
erste officiclle Partie im Tourenwettbewerb ist, erwartet die
Leitung eine stramme Betheiligung.
[XVin. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.! Gemüihlichs Nachmittagspartie nach Ueberein­
kommen. A.bfahrt 2 Uhr vom Fahrplatze Jörgerftraße 40.
(„D'Wiedner Radler".) Nachmittagspartie nach
Mödling. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafö. Führung: Erster
Fahrmart Kaißer.
(Radfahrclnb Margarethener Herrcnfahrcr
„Vindobona".( Tagesvartie nach Pernitz—ststiicksndorf—
Myrafälle. Abfuhrt '/ 2 7 Uhr Früh vom Glubcase. Gäste will­
kommen. Abends gesellige Zusammenkunft im Glubheim,
Christian Wnnderer's Restauration, 5. Bez., Siebcnbrunncn-
gasse 38. Nachmittagspartie nach Traiskirchen, Schmidt's
Restauration. Abfahrt ''/ 2 2 Uhr vom Clubcass und Zusammen­
treffen mit der Tagespartie. Gemeinsame Rückfahrt.
(Wiener Radfahrclnb „Bahnfrei" 1895.) Nach-
mittagspartte nach Süßenbrnnn. Abfahrt 2 Uhr, Glublocal.
Führung: Zweiter Fahrwart Golchen.
(„Hernalser Radfahrer".) Glubpartie nach Sanct
Andrä-Wördern, wo das erstemal die Glubarmbinde aus-
gefahren wird. Abfahrt vom Glubcafs um 1 Uhr Nachmittags.
Führung: Rößler. Stramme Betheiligung erwünscht.
(Wiener Radfahrclnb „AlS.") Nachmittags' 2 2 Uhr
erste officielle Glubpartie nach Klosteriieuburg-Weidling,
Restauration „zum goldenen Strauß". Dortselbst gemüthliche
Unterhaltung. Gäste) auch Nichtfahrer, sind herzlich willkommen.
Zusammenkunft der Radfahrer im Clubcafe Union, 9. Be;.,
Nußdorferstraße 25. Führung: Erster Fahrwart Igel. Zn-
sammcnkunst der Nichtradfahrer am Franz Josefs-Bahnhof.
Führung: Herr I. Günther. Abends Zusammenkunft im Glub­
heim, 9. Bez., Nußdorferstraße 30.
(Wiener Radfahrclnb „Aar".) Partie ab 2 Uhr
vom Glubheim „Hotel Hungaria", 3. Bez., Pragerstraße 13
nach Deutsch-Wagram.
Ausschreibungen.
Nadfahrverein „Austria".
Dieser Verein hält Sonntag, den 13. Mai, in Erlach auf
der eigenen 333'3 Meter langen Rennbahn ein Frühlings-
f e st ab, wobei folgende Rennen ausgetragen werden:
1. Eröffnungsfahren, offen für alle Herrenfahrer.
3000 Meter9 Runden. 1 Ehrenpreis, 2 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kronen.
Vom Verbände deutscher Radfahrer Niederösterreichs.
2. Neulingsfahren, offen nur für alle Verbands­
mitglieder, welche bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch
nicht gestartet sind. 1000 Meter— 3 Runden. 3 Ehrenzeichen.
Einsatz 4 Kronen.
3. Vorgabefahren, offen nur für Mitglieder des
Wiener-Neustädter Bicycleclubs „Edelweiß". 3000 Meter—
9 Runden. 3 Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kronen.
4. Neulingsfahren, offen für alle Herrenfahrer,
welche bei einem öffentlichen Bahnwettfahren noch nicht ge­
startet sind. 1000 Meter— 3 Runden. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 Kronen.
Vom Verbände deutscher Radfahrer Niederösierreich.
5. Verbandsfahren, offen für alle Verbandsmit-
glieder. 5000 Meter— 15 Runden. 1 Ehrenpreis, 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 6 Kronen.
6. Hauptfahren, offen für alle Herrenfahrer.
16.000 Meter— 48 Runden. 1 Ehrenpreis, 2 silberne Ehren­
zeichen. Einsatz 3 Kronen. Führung mit allen Maschinen­
gattungen, auch Motoren gestattet.
Nennungsschluß Montag, den 7. Mai, Abends 7 Uhr,
Gefahren wird nach den Wettfahrbestimmungen des Bundes
deutscher Herrenfahrerverbände Oesterreichs.
Nennungen, welchen die Einsätze nicht beigelegt sind,
werden nicht berücksichtigt.
Alle Nennungen und Einsätze zu den Fahren Nr. 1, 4,
6 sind an Herrn Alex. Schmidt, Erlach, zu den Fahren Nr. 2, 5
an die Anitsstelle des Verbandes Wien, 8. Bez., Laudesqerichts-
straße Nr. 5, Cass „Rathhaus" mit dem Vermerke „Nennung
zum .... Rennen", zu richten.
Im Falle ungünstiger Witterung findet das Frühlings-
sest und die Wettsahren Sonntag, den 20. Mai, statt, in diesem
Falle werden die Nennungen zu den Rennen Nr. I, 4, 6 bis
Montag, den 14. Mai, entgegengenommen. Für die Rennen
Nr. 2, 5 werden keine Nachnennungen entgegengenommen.
Nach den Rennen finden in den Parkanlagen der Renn­
bahn Theatervorstellungen, Volkssängerproductione», Best­
kegelschieben, Concert rc. statt.
(Der XVIII. VerbandSbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Aufnahme nachstehenden Berichtes:
In unserer letzten Ausschußsitzung wurde unter Anderem auch
wegen eines III. Vezirksrennens, sowie wegen eines auf unserem
Fahr>'latze abzuhaltenden internen FrühlingSfestes ein Be­
schluß gefaßt, worüber das Plenum der Vollversammlung,
welche am 23. d. M., 8 Ahr Abends, stattfindet, zu entscheiden
hat. Wir stellen an die geehrten Mitglieder bas Ersuchen
vollzählig zu erscheinen, da noch andere wichtige Punkte zu
erledigen sind. Es wird hiermit bekannt gegeben, daß Sonn­
tag, den 29. d. M., bei der ersten officiellen Bczirkspartie die
Armbinde für 1900 zur Austragung gelangt und können sich
die Bewerber schon von Montag an beim ersten Fahrwart C.
Stirsky anmelden. Ort und Strecke wird nächstens bekannt
gegeben werden. Bezüglich der Maifahrt in den k. k. Prater
ei klärt sich der XVIII. Verbandsbezirk gerne bereit dem Rufe
Folge zu leisten. Wir können diese Anregung nur mit Freuden
bearüßen; denn diese Praterfahrt soll nicht nur den Zweck
baden, eine Frühlingsfahrt zu sein, sondern soll auch für unsere
Commune Wien ein Wink betreffs der versprochenen Radfahr­
wege und Verbesserung der Straßen im Weichbilde der Stadt
sein, damit der Radfahrtag, der im Hotel „Englischer Hof" ab­
gehalten wurde, nicht allein als Erfolg schöne Versprechungen
auszuweisen habe.
(Wiener Radfahrclub „Elektra 1895".) Präcise
9 Uhr Vormittags Zusammenkunft im Clubheim, 9. Bez.,
van Swietengasse 2, bei jeder Witterung zwecks photo­
graphischer Aufnahme des Clubs.
(Der Wiener Nadfahrcrclub) sendet uns nachstehende
Zeile» zur Veröffentlichung: Verstossenen Donnerstag beehrte
uns eine stramme Anzahl Mitglieder des uns befreundeten
Radfahrclubs „Wanderfahrer", welcher Besuch uns auf das
Höchste erfreute. Die ausgeschriebene Osterpartie wurde trotz
der anfänglichen Zweifelhaftigkeit wegen Straßen und Weiter
von vier beherzten Mitgliedern, denen sich weitere drei Mit­
glieder obgenannten Clubs angeschlossen hatten, gefahren.
Sowohl Straßen (mit Ausnahme des Niederberges), als auch
Wetter und Stimmung unter den Fahrern sollen großartig
gewesen sein. Heil den strammen Fahrern! Zum Zivccke
eines decorative» Wandschmuckes im Glubheim werden unsere
Mitglieder ersucht, ihre Photographe an Herrn F. Michalek,
5. Bez., Schloßgasse Nr. 21, bis längstens Mittwoch ein­
zusenden. Sonntag Abends treffen wir uns im Glubheim und
besuchen dort das Fest der Urgeniüthlichen.
Nom Turf.
(Derbypfcrde im Frühjahre.) Die drei ersten Renn­
tage in der Freudenau haben bekanntlich gewaltige Ueber-
raschungen, gleichzeitig aber auch bedeutende Verschiebungen in
der Position jener Dreijährigen gebracht, welche man in die
Derbpclasse einzureihen geneigt war. Es wäre vielleicht vor­
eilig. über das ganze Lot des Herrn v. Szemere kurzer Hand
den Stab zu breche», nachdem „Sternbiisk", „Sobri" und
„Topromenc" versagt heben. Es ist vielmehr wahrscheinlich,
daß der ganze Stall noch in Condition zurück ist. Andererseits
aber sind Prcrde in den Vordergrund getreten, welche man im
vorigen Jahre »1 ihre»[ Stalle höher schätzte, als sie nach
ihren Leistungen zu claninciren gewesen wären. Durch diese
Rennergebnisse bat ilch erklärlicherweise die Situation
für das große Frühjahrsrcnnen der Derbypserde, die
Trial-Stakes, erheblich geklärt. Man rechnet heute im
Ernste nur noch mit einem Quartett, „Polonius", der l 1 /.,
„Sara", der 2'/,, „Barmikor", der 4, „Ritka II.", der 8: 1
notirt. Außer diesen vier Pferden werden bestimmt „Gzari-
brod" und „Tippn-Tipp" tri dem großen Rennen laufen und
man erwartet noch das Starten von „Charmant" und even­
tuell eines Pferdes des Herrn v. Szemere, mit dem neuerlich
ein Versuch gemacht werden dürfte.
(Ein Rennen ohne Sieger.) Ein seltenes Resultat
brachte vorgcsterii der Preis der Flora zu Berlin-Garlshorst.
In demselben Parteien drei Pferde, darunter der alte „Rhadost",
der bei uns einst die Farben des R. K i n s k y und des
Herrn Robert Lebandy getragen und unter anderen die
Große Alager Steeple-cbale gewonnen hatte, doch passirte
keiner der Starters den Richter. Beim Knick brachen alle drei
Pferde aus, dann verlor „Madame Paquin" ihren Reiter und
„Rhadost" und „Robert" rcfusirten jo consequent, daß ihre
Reiter schließlich nachgeben mußten. Die Stute, welche wieder
bestiegen wurde, refujirte gleichfalls consequent.
F-Mall.
(Ter Richmond F. C. in Wien.) Die von allen
Anhängern des Fußballsportes mit großem Jntereffe er­
warteten Wettkämpfe zweier Wiener Mannschaften gegen den
Richmond F. G. werden heute Nachmittags niit dem Spiele der
combiniricn Wiener Mannschaft gegen die Engländer beginnen»
mährend morgen das „repräsentative Wiener Team" denselben
gegenüberstehen wird. Die Mannschaften setzen sich wie
folgt zusammen: Richmond: Thor: Waller; Vertheidi­
gung: Clegg, Williams; Deckung: Spearpoint, Gorien,
Jones; Angriff: Moseley, Moore, Getbins, Cox, Pilkington.
Aon den Wienern spielen heute: Thor: Nauß (W. A. E.);
Vertheidigung: Back und Erwin (l. V. F. C.); Deckung:
Gilly (i. V. F. C.), Roland (189S), Foy (Cricket); Angriff:
Hoffmann, Shires, Windett (Cricket), Chambers (Victoria),
Berger (1883); morgen treten an: Mollisch (I. V. F. C.);
Omlady (W. 21. G.), Lenthe (Cricket); Wagner, Relse, Red­
fern (Cricket); Gössing (W. 21. C.), Eipel, Albert (I. V. F. C.),
Studincka (W. A. C.), Links (I. V. F. C.). Die letztere Mann­
schaft ist, wie für ein repräsentatives Team zu erwarten, die
bessere, und namentlich die starke Vertheidigung vor und im
Thor läßt erwarten, daß hier die Engländer eine harte Nuß
zu knacken haben werden. Bcmerkenswerth ist. daß diesmal in
der repräsentativen Mannschaft nur ein einziger Engländer,
Rcdfern, zu finden ist. Richmond hat, wie wir gemeldet
haben, vergangenen Mittwoch und Donnerstag in Prag
gespiejt, und wenn hier wie in Berlin die Eng­
länder auch bewiesen haben, daß sie den continentalen
Clubs um inindestcus eine Claffe voraus find, so zeigte doch
ihr Sieg am zweiten Tage in Prag von keiner übermäßigen
Ueberlegcnheit. Und dieser Umstand mag unseren Spielern,
namentlich jenen, die einer so guten internationalen Mann­
schaft noch nicht gegenüber standen, ein Ansporn sein, sich
nicht ausschließlich auf die Vertheidigung zu beschränken oder,
wie dies seinerzeit beim Wettspiele gegen Oxford der Fall
war, mehr das Spiel der Gegner zu beobachten, als selbst zu
spiele», sondern mit der nöthigen Courage auf's Feld zu
kommen, um auch selbst, wenn schon keinen Sieg, so doch
einige Erfolge zu erzielen. Nur dann wird man ein richtiges
Urtheil über das Verhältnis unserer Spieler zu den Gästen
gewinnen können,^ und auch nur dann werden die Matches
wirklich jenes großartigen Interesses würdig sein, das ihnen
in allen Kreisen entgegengebracht wird.
Eissport.
(Wiener Eislaufverein „EiSblume".) Bei der am
30. v. M. stattgefundenen ordentlichen Hauptversammlung
wurden in die Vereinsleitung gewählt: Obmann Carl Titsch,
Obmannstcllvertreter Charles Du Rieux de Fejan, Schrift­
führer Hans Titsch, Schrififührerstellvertreter Fanz Täubert,
Cassier Engelbert Zaijczek, Elswart 2lugust Freiherr v. Baillon,
Zeugwart Albert Titsch, Bcirath Josef Baumgarten, Caffe-
revisoren Felix Hüttcr und Franz Zimmer.— Zuschriften sind
zu richten an den Obmann Earl Titsch, 1X./2., Sechsschimmel­
gasse 16. Zusamnieiikünfte jeden Freitag im Vereinslocal,
I. Baumgarten's Restauration, 17. Bez., Bergsteiggaffe 37,
woselbst jedesmal auch Mitglieder zu treffen sind.
sRnderverein „Donauhort".) Mit den wärmeren Tagen
kehrt Leben ein in unsere Sportvereine. Der Ruderverein
„Donauhort", dessen Bootshaus am Sporn bei Nußdorf neu
hergerichtet wurde und sich jetzt sehr schmuck und einladend
zeigt, veranstaltet morgen ein 2lnrudern »ach Klosterneuburg.
Das Logbuch weist bisher ungefähr 50 Fahrten auf, in An­
betracht des schlechten Frühjahres eine immerhin beachtens»
wcrthe Zahl. Nun wird es aber rascher vorwärt gehen, da
dafür gesorgt wird, daß auch an Wochentagen stets erfahrene,
alte Mttalicdcr bchnis Steuerung und Unterweisung der
jüngeren sich zur Verfügung stellen.
Lriefkastcn.
Franz Schröder. Sie benöthigen keine nähere Adreffe.
Badener Trabrennplatz erfahren Sie alles Nähere.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 19 ]
Ptti* dieser Nummer:
3s Wies: 4 k; is der Provisj: 6 k.
Abend-Ausgabe.
krfchrii» 2 Uhr N-ch«.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Herassgeber: Ernst pergant.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
BczugSbedillguifse: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. f. Tabak Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
9-o. viertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kür die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vrertclj. K. 9.70, halbj. x. 19.40, ganzj.
K. 38B0. Bei s e va r a t er Versendung des Ab «ndblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzs. X. 44.—.— Kür Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Kür dem
Weltpostvereine angchörige Länder: vierteln X. 16.—.— Rur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe «Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. «onntagS Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzs. X. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vin. Iosessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, BczugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdlsfrcbriese und Auskünste: I.. Schmerstraße 22. Telegramm Adrefle: „Bergani, Wien."- Postsparcastsn-Änweisungs.Nr. 816.888.
|lr* 4058
WirNz Samstag, 21. April 1900
XII* Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Tic Lectüre der heutigen Morgenblätter ist wieder
einmal reckt interessant. Tie Leitartikel der „Arbeiter-
Zeitung", des „Wiener TagblattcS" und der „Ostdeutschen
Rundschau"— man sieht, wie sich das Compromiß bewährt,
trotzdem das Bestehen desselben officiesl nicht zugegeben
wird— strotzen wieder einmal von infamen Angriffen
gegen die christlichsociale Partei. Die gestrige Schul-
behalte im »iederostcrrcichischcn Landlage und die Erklä-
rangen, die Bürgermeister Dr. Lueger im Gemeinde-
rathe über die Borarbeiten iür die Gememdcraths-
wahlen abgegeben hat, dielen den genannten und
auch mehreren anderen Blättern ^Veranlassung,
da» gröbste Geschütz auszusahren und ihrem Schimpsworter-
verzeichnissc die sailigstcn Ausdrücke zu entlehnen. Tie
eigentlichen Gründe dieser wüthenden Ausfalle sind leicht
zu errathen. Durch den Antrag W e i s k i r ch n e r ist
dem Schlagworte von der „Lehrerscindlichkcit" der Christlich­
socialen jede sachliche Berechtigung genommen worden
und die Ausführungen Dr. Luczer's über die Durch­
führung der Wahlreclamationen haben bewiesen, daß alle
die Beschuldigungen, die gegen den Bürgermeister und gegen
den Magistrat wegen angeblichen parteiischen Vorgehens er­
hoben wurden und noch crhobeii werden, nichts sind als
niederträchtige Berleunidungen, als was sic gestern auch
von Dr. Lueger selbst stigmatisirt worden sind.
— In Pest braucht man Geld und bekommt keines.
Seit Wochen ist die Rede von der Begebung einer neuen
ungarischen Anlcche, allein immer heißt es wieder, daß der
geeignete Zeitpunkt noch nicht gekommen sei. So saßen vor­
gestern wiederum Rothschild "und der Vertrauensmann des
ungarischen Finanzministers, Herr Sicgmund Kornfeld. bei­
sammen, um die Frage zu diScutircn, inwiefern der Anlage­
markt zurAufnahme einer ungarischen Anleihe disponirt sei.Zun>
Abschlüsse ist man indessen wieder nicht gekommen und man
wird das auch nicht, solange nicht die Frage der Befreiung
der ungarischen Papiere von der Rcntensteuer gelost ist,
denn Ungarn ist finanziell immer noch vom
Wiener Markte abhängig.
— Der Vertreter der Türkei in Bukarest hat die
rumänische Regierung davon verständigt, daß Juden aus
Rumänien unter folgenden Bedingnngen nach der Türkei
einwandern können: Tic Einwanderer müssen ottomanischc
Nationalität annehmen, sie müssen sich den Gesetzen des
Reiches fügen und dürfen die Regierung nicht um
Landconcessionen oder Unterstützung angehen.
Ehe sie zugelassen werden, müssen sie eine Erklärung unter­
zeichnen, daß ihnen die Bedingungen der türkischen Re­
gierung bekannt sind und daß sie dieselben für sich als
bindend anerkennen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet aus
L a d y s m i t h vom Gestrigen• Tic Boeren in
Natal beginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich
seien mehrere kleine Trupps in der Stärke von 50 bis
100 Mann nach Süden auf gebrochen und
auf der dem Frcistaate zugekehrten Seite der Biggarsberge
aus englische Patrouillen gestoßen.— „Daily Telegraph"
meldet ebenfalls aus Ladysmilh vom Gestrigen: An maß­
gebender Stelle verlautet, die Boeren seien mit ihren
schweren Geschützen auf bcm Rückzüge begriffen: der
Weg werde Anfangs nächstor Woche für den Vor­
marsch s?> der Engländer frei sein.
London, 21. April. „Daily Telegraph" meldet aus
B l o e m s o» t e i n unter dem 19. d. M.: Patrouillen
dringen die Nachricht, daß die Boeren 13 Meilen
östlich von Bloemfontcin eine Linie von Vorposten und
kleinen Abtheilungen aufgestellt haben, die vom Modder-
flusse bis zum Kaffirflusse reicht.— Ein Telegramm der
„Morningpost" aus B l o e ni f o n t e i n vom 19. d. M.
besagt, daß der Eisenbahnverkehr nach
Süden gegenwärtig unterbrochen sei,
da die Ausschüttungen der Bahndämme vom W affe r
weggewaschen wurden.— Wie den „Times" aus
! Bloemfontcin vom Gestrigen Iclegraphirt wird, wurde
1 Generalmajor Prctnman zum Militärgouvcrneur des
gcsammten Oranjc-Freistaatgebietes ernannt.
London. 21. April. Landwirthschaftsminister Long
hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei Besprechung
der von Lord Roberts den britischen Generalen
ertheilten Censur sagte, die Frage der Auseinander­
setzung mit den Generalen im Feloc sei Roberts' eigene
Angelegenheit. Das Cabinet werde nicht von seiner Politik
abgehen und diese Angelegenheit dem Erinesscn Lord
Roberts' überlassen, da es volles Vertrauen zu ihm habe.
Die Frnhjahrsparade anf der Schmelz.
Für die Parade hätte man sich kein besseres Wetter
wünschen können, als es heute der sonst so launische April
bescheerte. „Kaiierwetter!" hörte man cs in den Reihen der
Tausende, die die Schmelz umsäumten, nennen. Es war
aber auch zu schön. Blauer Himmel und frische Frühlings­
lust. Auf dem weiten Felde ordneten sich ftühzeitig die
Truppenmaffen und es blitzte überall von Strablenbündeln,
die, als Widerschein der leuchtende» Sonne, von allen
blanken Metallbcftandtheilen zurückworsen wurden.
Tie ganze Ausrückung befehligte Corpscommandant
G. d. C. Graf 11 c x k ü l l- G y l l e n b a n d. Er blieb
hoch zu Roß vor der Truppe, die in der Stärke von
34 Bataillonen, 12 Escadronen, 4 Zügen und 92 Geschützen
ausgerückt war.
Aufstellung der Truppen.
Das erste Treffen (Commandant FML. K i rch-
Hammer) bestand— von rechts nach links aus:
3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger '3 Bataillone), Zn-
fanterieregiment Nr. 4 (3 Bataillone. Infanterieregiment
Nr. 84 (1 Bataillon), bosnisch-herzegowimsches Infanterie­
regiment Nr. 1 3 Bataillone), boSnisch-herzegowinisches In­
fanterieregiment Nr. 4 (3 Bataillone). Technische Militär­
akademie, Jnsanteriecadcttenschule, Landwehrcadettenschulc,
Artilleriecadettcnschnle.
RaSdiuck DKtOltn.
Durch Kampf tum Sieg.
[4] Roman von G. Linder.
Während des ganzen vorzüglichen Mittagessens wieder­
holle Herr Hartung nochmals seine Aufforderung, daß Alfred,
sowie cs ihm auf Turanzo nicht mehr gefiele, sein Bündel
schnüren und zu iljnt ziehen möge, was ihm dieser auch zuletzt
fest in die Hand versprach. j
Während Beide noch in lebhaftem Gc-prächc über dieses|
Thema begriffen waren, trat der Wirth an sic mit der l
Meldung heran, daß die Landpost zum Wegfahren bereits j
draußen vor der Thüre stände. Herr Hartung erhob sich nun s
hastig, um zunächst -dtzc Zeche zu bezahlen und nochmals!
mit seinem jungen Gefährten anzustoßen. Draußen drückt«
er diesem zum letztenmal«: herzlich die .Hand und sagte dabei!
in einem säst bewegten Tone: „Also aus ein glückliches
Wiedersehen, mein werther Herr Rchard." s
Kanin hatte .Hartung sich entsernt, als zwei Reiter in i
den hinter dem Zinimcr gelegenen Hos ciuriticn. j
Ter eine von ihnen, der aus einem schönen und kräs--
tigen Pferde saß, war trog seiner dunklen Gesichtsfarbe j
oiieubor europäischer Abstammung. Tersctbc sonnte etwa
10 Jahre alt fein, besaß eine mittelgroße, untersetzte Gestalt
und ein hartes, wctlcrgebräuutes Gesicht, aus dem der Aus-
druck der Roheit besonders hervortrat. Bekleidet war dieser
Manu mit einer grauen Jacke, engen Reithosen von gleicher
Farbe, hohen Reitstiefeln ohne Sporen und einem mächtigen
Schlapphute. In dem breiten Gürtel unter Jacke steckten ein
großes Kampsmcsser, sowie ein Revolver, und in der Hand j
trug et eine schwere, mit Silber beschlagene Reitpeitsche. Ter
andere Reiter, der außer dem scmigcn noch ein zweites,
vollständig gesatteltes und ouigezäumtcs Pierd am Zügel
führte, ivar ein Gaucho, wie man die Mischlinge von
Indianern oder Negern und den cuigewaiiderlen Spaniern
nennt. Ter große, schlanle Bursche mit de» dunlelbraunen
und interessanten Gcsichtszügeu war, wie Alfred sofort er­
kannte, der Untergebene des ersten Reiters, und seinem
Range nach nicht mehr als ein ei»io«i,er Knecht. E«u langes
Messer blitzte unter seinem Poncho hervor und an dem Gurte
seines Pferdes war ein Laiio bciestigt. Ilm den Kopf hotte
er ein Tuch turbauartig gclvuudcu, seine Beine stenleu m
sei»' abgetrogeucn, schivarzbrouncn Samnithoseii lind seine
Füße in Bastschuhen.
So wie die beiden Reiter in dem Hose angelangt waren,
sprang der Erstere aus dem Sattel und ivars seinem Begleiter
mit einer herrischen Bcivegung die Zügel seines Pferdes
zu. woraus er sich sofort in das Gastzimmer begab.
„Weshalb habt Ihr, Tau Enriauc, denn Den Knecht
mit dem 1c. "digcn Pferde da mitgebracht?" fragte der
Wirth.
„Ach so", meinte Enrique vergnügt, „ich hätte beinahe
vergesicir, daß ich einen neuen Knecht cngagirt habe, der
heute hier eintreffen sollte und für welchen der Gaul bestimmt
ist. Ter gute Mann hat sich indessen, !vic cs scheiiit, nicht
lnngesundcn, oder sollte vielleicht", fügte er in leiserem
Tone, während er einen Blick auf Alfred ivars, hinzu, „der
große, starke Kerl dort der von mir Erwartete sein?"
„Tcr Herr dort ist ein Freund des Herrn Hartung",
versetzte der Wirth, „und als solcher dürfte derselbe wohl
kaum Lust in sich verspüren, Ihr Knecht zu werden."
In diesem Momente erhob sich Alfred, der das ganze
Gefvräck mit angehört batte, u»d_[dir itt auf Ton Enriauc
zu. Mit dem vollendeten Anflande eines preußischen
Assessors, höflich, aber »ickis weniger als unterwürfig, ver­
beugte er sich vor demselben und sagte zu dem ihn etwas
impertinent anblickenden Manne m spanischer Sprache:
„Wenn mich nicht Alles täuscht, habe ich die Ehre, mit
Herrn Enriauc Rocha zu sprechen."
„Tcr bin idi allerdings", entgegnen’ dieser.
„In diesem Falle erlaube ich wir zu bemerken, daß ich
der von Ihnen cngagirtc— Knecht bin. Mein Name ist
Alfred Rchard."
Das Erstaunen Ton Enriaues und des Wirlbcs war
gleickf groß bei dieser Eröiinuug. Tcr Erstere erholtc sich
jedoch sehr bald von seiner Uebcrroichung und, indem er
einen zuiriedciicit Blick aus die hüncnhaste Geckalt seines
zukünftigen Untergebenen lvari, bemerkte er: „Es ist gut,
daß Ihr gekommen seid, denn wir haben ein Pserd für Euch
mitgebracht und mir können bald zuiammeii nach Hauke
reiten. Borher laßt Euch einen Schnavs aus meine Rechnung
geben."
„Ich danke Ihnen", verfeme Alfred lühl, „ich trinke
niemals Braniiiwein".
„Caramba. dann seid Ihr ein eurlaser Heil-ger", meinte
der Erstere lachend.
Nach diesen Worten setzte er sich an einen Ti'ch und
ließ die von dem Wirthe aufgetragenen Speisen iowic das
Bier sich vortrefflich schmecken. Um Alircd, der seinen frü­
heren Platz wieder eingenommen hatte, kümmerte er sich
nicht im Geringsten. Ter Manu schien augenblicklich für ihn
überhaupt nicht mehr zu existiren.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesmmmgs-Gmwssen.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 20 ]
Sette 2
Nr. 4058
Wien, Samstag
Das zweite Treffen (Commandant FML. von
S ch u l h e i m) umfaßte— von links nach rechts—
Musik des Infanterieregiments Nr. 64, Fcstuiigsarlillcric-
regiment Nr. 1 (3 Bataillone), Landwehr-Jnfanterie-
regiment Nr. 1 (1 Bataillon), Infanterieregiment Nr. 64
(3 Bataillone), Infanterieregiment Nr. 43 (2 Bataillone),
Infanterieregiment Nr. 23 (3 Bataillone), Infanterie­
regiment Nr. 23 (3 Bataillone), Infanterieregiment Nr. 25
(3 Bataillone) und eine combinirte SanitätSabtheilung.
Das dritte Treffen (Commandant General
Jdiczukh) bestand aus: Divisions-Artillerieregiment Nr. 42
(16 Geschütze), Corps-Artillerieregiment Nr. 14 (16 Ge­
schütze), Divisions-Artillerieregiment Nr. 4 (16 Geschütze),
Divisions-Artillerieregiment Nr. 6 (16 Geschütze), Corps-
Arlillerieregiment Nr. 2 (28 Geschütze). Einjährigfreiwilligen-
Abtheilung des Trainregimentes Nr. 1 (4 Züge) und von
der 2. Division des Trainregimentcs Nr. 1 (2 Escadronen).
Das vierte Treffen (CommandantOberst v. P o t e n)
War zusammengesetzt aus 6 Escadronen des Husarenregiments
Nr. 15 und 4 Escadronen des Nhlanenregiments Nr. 8. Die
Fußtruppen waren in concentrirter Aufstellung mit Massen,
die Artillerie in geschlossener, die Cavallerie- und Train-
truppe in entwickelter Linie. Der Empsangsflügel war im
1. und 3. Treffen rechts, im 2. und 4. links. Beim technischen
Uebungsplatze und beim Schmelzer Fricihose hielten für
alle Fälle, von den beiden Garnisonsspitälern entsendet, je
ein bespannter Blessirtenwagen und zwei Sanitätspatrouillen.
Rendezvousplatz her Suite.
Nur wenigen Zuschauern in besonders günstiger Posi-
tion war es vergönnt, den Rendczvousplatz der
Suite nächst dem Schönbrunner Obelisken ans unmittel­
barer Nähe zu sehen. Besonders Heuer hat sich der Blick
gelohnt. Noch stattlicher als sonst, war Heuer die berittene
Suite, die außer fast allen Uniformen der Armee auch die
Unisormtypen fast aller europäischen und vieler außereuropäi­
schen Heere zeigte. Es waren mehrere hundert Reiter,
unter denen man Gäste sah, die sonst nicht bei Paraden in
Wien zu treffen sind. Man sah die stattliche Gestalt des
Prinzen Maximilian von Baden in der imposanten
weißen Uniform eines Majors des preußischen Garde-
Kürassierrcgiments, die zierliche Gestalt des kaum
20jährigen Prinzen Georg Wilhelm Herzog v.
B r a u n s ch w e i g in der Lieutenant-Uniform des k. k.
Infanterieregiments Nr. 42, das den Namen seines
Baters/trägt. Und sonst war mit dem Reichs-Kriegsminister
General der Cavallerie Freiherrn v. Krieghammer
an^der Spitze die ganze Generalität und das Officiers-
corps versammelt. Eine große Anzahl fremdländischer
Officiere— die Militärattaches— brachte Abwechslung in
das ohnehin bunte Bild. Ick offenem Wagen erschienen
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie und
der kleine Sohn des Erzherzogs Otto
Erzherzog Carl Franz Josef. Bei seinem Regiment
war Erzherzog Ferdinand Carl eingetheilt. Auch
Herzogin Thyra von Cumberland war mit
ihren Kindern zu Wagen erschienen und hielt gleich den
anderen Hofequipagen gegenüber den Officieren, aus deren
Gruppe Prinz Max von Baden und Prinz Georg
Wilhelm wiederholt zur Equipage hinüberritten.
Im reservirten Raume.
Bon der Suite wandte sich der Blick dem r e s e r-
virten Raume zu, in dem in Wagen und zu Fuße
die Wiener Gesellschaft zu sehen war. Die hohe Beamten-
schaft, die Kunst, die Finanz, die Aristokratie, die Literatur
waren zahlreich vertreten, und namentlich viele Damen ver­
absäumten die Gelegenheit nicht, zu sehen und gesehen zu
werden. Besonders zahlreich vertreten war das diploma-
tische Corps.
Die Ankunft des Kaisers.
Um 7 2 9 Uhr ritt Erzherzog Franz Ferdinand,
der einzige Erzherzog, der außer dem eingetheilten Erz­
herzoge Ferdinand Carl an der Parade theilnahm,
auf das Exercirseld ein und der Suite zu, die nun voll-
zählig erschienen war.
In Schönbrunn war der K a i s e r zu Pferde ge­
stiegen und hatte den ziemlich weiten Ritt zum Exer cier-
felde angetreten. Auf dem ganzen Wege begrüßte das
Publikum den Monarchen, der in seiner eleganten classi­
schen Haltung dem besten Reiter als glänzendes Bor-
bilv dienen könnte, in enthusiastischer Weise. Der
Kaiser salutirte ununterbrochen dankend. Als
sich der Monarch dem Schmelzer Exercierfelde näherte,
schlugen und bliesen sämmtliche Tambours und Hornisten
den Generalmarsch und dazwischen hinein erklang, von allen
neun Musikcorps executirt, die Bolkshymne. Beim Wasser­
reservoir ritt der Kaiser in Marschallsunisorm auf das Feld
ein. An seiner Seite rilt in der Obcrstennniform seines
zweiten baierischcn Infanterieregimentes Prinz R u p p r e ch t
von B a i e r n.
Der Kaiser ritt grüßend an der Suite vorbei,
in deren erster Reihe Erzherzog Franz Ferdi­
nand stand und dem Corpscommandanten G. d. C.
U e x k ü l l entgegen, der dem Kaiser entgcgcnsprengte,
und den Ausrückungsrapport erstattete. Der Kaiser
nahm ihn salutirend entgegen und ritt sogleich auf den
poldsblatt«
rechten Flügel den Kaiserjägern zu. Ihm folgten der
Corpscommandant Erzherzog Franz Ferdinand
und die mehrere hundert Reiter zählende Suite. Der
Kaiser ritt die erste Front von Bataillon zu Bataillon
ab und blickte prüfend Mann für Mann, die, ohne mit der
Wimper zu zucken, dastanden, an. Hier und da nickte der
Kaiser wohlgefällig, that auch bisweilen lobende
Aeußerungen. Bei der Artillerie- Cadettenschule bog
der Kaiser in das zweite, bei der Sanität in's dritte
und beim Train in's vierte Treffen ein. Bei den Uhlanen,
die wie Bildsäulen auf den Pferden saßen, bog der
Kaiser ab und sprengte in scharfem Tempo vom Nord­
ende des Feldes zum Obelisken an der entgegengesetzten Spitze.
Das Defiliren.
Bor dem Obelisken faßte der Monarch Posto, hinter
ihm die Suite. Die Melodie der Volkshymne verklang
und ging in den Andreas Hofer-Marsch über,
den die Kaiserjägercapelle intonirte. G. d. C.
Graf U c x k ü l l ließ die Paradeausrückung
defiliren. Er ritt am Monarchen vorbei, schwenkte ob und
schloß sich der Suite an, und nun defilirten in strammster
Haltung Kaiserjäger, Infanterie, Artillerie, Train und
Cavallerie: die Infanterie und Jäger in Compagnie», die
Artillerie in Batterien zu vier Geschützen, die Cavallerie
in Zugsbreitc. Tie Reihen waren vorttefflich ausgerichtet
und die Truppen fielen durch ihr vortreffliches Aussehen
und ihre Strammheit auf.
Auch der K a i s e r war mit Lob nicht sparsam und
rief, wenn ein Regiment besonders tadellos vorbeikam,
lobende Worte zu. Tic Defilirung dauerte bis V,11 Uhr.
Mit klingendem Spiele, von Hunderten begleitet, rückten
die Truppen in die Kasernen ab. Der Kaiser ritt, von
der Menge enthusiastisch begrüßt, nach Schönbrunn.
Seit gestern versieht in Wien das Eisenbahn- und
Telegraphenregiment den Garnisonsdienst. Die Ablösung der
Wachen erfolgte erst um 2 Uhr Nachmittags.
Wilhelm Iahn f*
Was von Stunde zu Stunde befürchtet werden mußte,
ist heute Morgens eingetreten.— Heute, an dem wunder-
herrlichen Frühlingstage, ist am frühen Morgen der vor­
malige Director des k. k. Hofoperntheaters Wilhelm Jahn
im 65. Lebensjahre gestorben. Der Tod war als
Ende dieser Erkrankung vorauszusehen. I a h n's Leben
war nur mehr ein langsames Verdämmern, und einen
weniger kräftigen Körper als den seinen hätte der allbe­
zwingende Tod schon früher »gefällt. In seiner Wohnung
im dritten Stockwerke des Hauses Wallfischgasse 5 ist
Jahn, um 8 Uhr Morgens, gestorben. Er erlag der
Krankheit, die ihn seit Jahren quälte und die jetzt mit
Herzschwäche und Wassersucht in ein acutes Stadium
getreten war.
Die Leiche I a h n's wird heute Abends im Sterbe-
gemache aufgebahrt werden. Montag, Nachmittags um
2 Uhr, findet in der Augusttnerkirche die feierliche Ein­
segnung statt, worauf die Bestattungsunternehmuug „Con-
cordia" die Leiche auf dem Centralfriedhofe beisetzen wird.
Jahn dürfte von der Commune Wien ein Ehrengrab
erhalten.
Wie uns mitgetheilt wird, wird das Opcrnorchester, wenn
es die Raumverhältnisse des Chores der Augustinerkirche
gestatten, dortselbst beim Leichenbegängnisse I a h n's den
Trauerniarsch aus der „Götterdämmerung" zur Aufführung
bringet,'
Tagesnruigkrttru.
* fTie Abreise des Kaisers nach Berlin.s Tie
Abreise des Kaisers nach Berlin erfolgt am Donners­
tag, den 3. Mai, Abends mit großem Gefolge vom
Nordwestbahnhofe aus. Der Kaiser wird am 4. Mai
Früh in Berlin eintreffen, ani 4., 5. und 6. Mai in der
Residenz verweilen und am 6. Mai Abends die Rückreise
nach Wien antreten. Hier trifft der Monarch Montag,
den 7. Mai, Früh ein.
* (Vom Hofe.) Frau Erzherzogin Marie
Valerie und deren Kinder sind heute Früh von hier­
nach Wallsee abgereist.
* (Das Mordattentat in der Fechtergasse.s
Der Zustand der Aloisia E m s e n h u b e r, deren in
mörderischer Absicht erfolgte schwere Verletzung durch den
Baukdiener Rudolf Rath Heuser gemeldet wurde, weist
gegen gestern eine geringe Besserung auf. Die klinische Unter-
suchung durch Professor Dr. Ritter v. M o s e t i g ergab,
daß die linke Lunge unter gleichzeitigen Blutergüssen in den
Bauchscllraum verletzt erscheint. Falls keine Complicationeu
eintreten, dürfte die Person, die heute zwar über Athem-
beschwerden klagte, denn doch wieder hergestellt werden.
Tie im Spitale erschienene Gcrichtscommission konnte sie
bisher nicht einvernehmen. Alles in Allem ist ihr Zustand
bedenklich, jedoch nicht hoffnungslos.
* s„Dcr Sohn des Chefs. "s Am 17. d. M. machte
der Wäfchefabrikaöt Leopold F ü r st, Fünfhaus, Pelzgasfe
wohnhaft, dem Sicherhcitsbureau der Poüzeidirectlon die
Anzeige, das; der bei ihm angestellte 21>ährige Strazzist Michael
Stern ihn durch betrügerische Manipulationen geschädigt
habe. Stern wurde gestern von Polizeiagenten ausgeforscht
und verhaftet. Er gestand, daß er sich fälschlich für den Sohn
seines Chefs ausgegeben und auf Grund eines ge-
21. April 1900
fälschten Lieferscheines einer Firma Waaren im Werthe von
212 Kr. berausgelockt und bei Kunden Beträge in der Höhe
von'272 Kr. eincassirt und für sich behalten hat. Stern
ivurde den, Landcsgerichte eingeliefert.
* (Eine Sängerin als Tiebin.j Einer im 8. Be-
zirkc wohnhaften Hebamme ist am 18. d. M. Abends eine
Anzahl Schmuckgcgcnstände und Effecten im Werthe von
800 Kr. gestohlen worden. Es dürste mehr als bloßer
Zufall sein, daß seit demselben Abend die 31jährige
Säugerin Fanny Bauer, der die Hebamme seit dem
21. Februar l. I. aus Mitleid Unterstand gewährt hat,
aus der Wohnung ohne Abschied verschwunden ist. Tic
Behörde hat die Verfolgung der dringend Verdächtigen ein­
geleitet.
* (Kleine Chronik.) Die 16jährigc Rosa P. ha»;';
gestern, um 5 Uhr Nachmittags, in ihrem Beschäitigungsorle
im 16. Bezirke, Turnerplatz, eine aus Laugenesscnz und dre,
Päckchen Phosphorhölzchen bereitete Lösung in selbstmörde­
rischer Absicht und erlitt schwere innere Verletzungen- T>'
Aufkommen des Mädchens ist sehr fraglich, das Mono der
That unbckaitnt.
* (Wiener Rcalitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgesübrt: Im 10. Bezirke
(Favoriten) das Haus G. E. Z. 105, Buchengane 53,
an Johann und Lcovoldine Bitterniann von Method und
Josefine Tcktsch (Kauf»; das Haus G. E. Z. 165, Bürger-
platz 7, an Caroline Poy von Ludwig Franz (Kauf): das
Haus E. E. Z. 190, Columbusgaqe 56. an August Mathis
von Friedrich Mathis (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 3d7,
Eugengasse 28, an Ernestine Kugel, Therese Schöngut, Sldonie
Reichmann, Johanna und Wilhelm Bratmann von Juda
Jakob Bratmann (Erbschaft): das Haus G. E. Z.; 422,
Erlachgasfe 139, an Johann Brcßlaucr von Jakob Dedcyan
(Kauf)'; das Haus G. iS. Z. 659, Himbergerstraße 61, an
Emma und Iva Jäckel von Caspar Jäckel (Erbschaft): das
Haus G. E. Z. 711, Himbcrgerstraße IW, an Anna
Fidek von Hermann Kamsler »Kauf); das Haus
G. E. Z. 827, Erlachgaffe 137, an Simon Weißen-
stein von Jakob Dedeyau (Kauf); das Haus G. E. Z.
1044, Leebgaye 42, an Helene Prey von Friedrich
Brius (Kauf); das Haus G. E. Z. 1194, Quellengnsie 173, an
Geza und Camilla Brandeis von Wilhelm Fischer (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1094, Leibnitzaasie 20, an Leopold und Juliana
Janisch von Antonia Hajek (Kauft: das Haus G. E. Z. 1307,
Puchsbaumgaffe 46. an Anna Grüninann von Adele Keiner
(Kauf): das Haus G. E. Z. 1753, Hasenaaste 24, an Carl und
Marie Hübner von Jofefine Matbis (Kauf); das Haus G. E. Z.
2197, Leebgasse 7, an Johanna Bayrhmnmer von Josef Bayr-
dammer (Erbschaft); die Baustelle G. E. Z. 698. Himberger­
straße. au Franz und Anna Weiael von Moriz Metz! (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 2279, Weldengaye, an Bernhard Preß-
burg von Lina Frankfurther (Kauf).
Drahtnachrichten
des „D entschen Volksblatte s".
Der Äschantiaufliand.
London, 21. "?lpril. „Reuter's Office" meldet
aus Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten, die
die Truppen Capital! Middlemist's begleiten und die
gestern in Kumassi hätten sein sollen, sind bisher nicht
in telegraphische Verbindung getreten. Es verlautet,
daß ein heftiger Kampf bei Kumaffi stattfinde.
Bremen, 21. April. Gestern Abends versuchten
13 Arbeiter der Bremer LagerhanSgescllschaft in einem
nur acht Personen fassenden Boote die Weser bei
Wolmcrtshausen zu übersetzen, da das Wasser sehr
ruhig war. Das Boot gcricth jedoch in eine starke
Strömung, wurde vom Kielwasser eines vorüber­
fahrenden Schlcppdainpfers gefüllt und ging unter.
Paris, 21. April. Der Director des Museums,
M i l n c- E d w a r d S, ist gestorben. Ter Ver­
storbene war Mitglied der Akademie.
London, 21. April. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking vom Gestrigen ist der c n g-
l i s ch e G c s a n d t e M a c d o n a l d an Nippcn-
fcll- und Lungenentzündung erkrankt, er befinde sich aber
auf dem Wege der Besserung.
Wetterbericht vom 21. Äprit.
Das Luftdruckmaximum hat an Intensität etwas abge­
nommen und hält sich über der westlichen Hälfte von Oester->-
reich-Ungarn. Das Wetter ist meist ruhig, allgemein heiter und
trocken. Tie Temperatur steigt. Morgens 7 Uhr melden: Prag
7-5, Lemberg 9'3, Bregenz 3 4, Ischl 4 2, Wien 12'2, Graz
7-8, Klagenfurt 3 4, Ofen-Pest 9'0, Ilngvar 10 7, Hermann­
stadt 2-6, Pancsova 9-8, Lesina 15-0, Triest 14 9, Riva 12-3,
Semmering 3-0 Grad Celsius. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. An der nördlichen Adria herrscht noch mäßige
Bora. Vorwiegend heiter, trocken und warm anhaltend.
Wetteraussichten für Sonntag, den 22. d. M-, im
Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgeknete: Wechselnd«
leichte Bewölkung, mild.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
P r z e m y s l: 11'0 Grad, W 2, fast heiler: C ,z e r n o-
witz: 9-3 Grad, NW 1, heiter: Barzdorf: 7'8 Grad,
ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg: 6 4 Grad,
ruhig, heiter: E g e r: 4'2 Grad, NE 2, heiter; Budweis:
4-6 Grad, SE 1, heiter; Tabor: 3 6 Grad, NE 1, Nebel;
N e u m a r k t: 1'0 Grad, ruhig, heiter; K r e m smüuster:
4-9 Grad, ruhig, heiser; S ch e i b b s: 8'6 Grad, SE 1, meist
bewölkt.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 21 ]
flr. 4058
Sekt« 3
Wien, Samstag Deutsche« Volksblatt« 21. April 1900
Uähleroersammlung auf der Wieden.
Der Katholisch-constitutionelle Verein auf der Wieden
berief für gestern Abends in die Säle zu den „Drei-Engeln"
eine Wählerversammlung ein, zu welcher unter Anderen er­
schienen ware^: Die Reichsrathsabgeordneten Tr. Weis­
kirchner und Prochazka, Landtagsaboeordnetcr
B ä r t I, Gemeinderath Dr. P o r z e r, Bezirksvorsteher-Stell­
vertreter S t i p a n i, die Bezirkscäthe H e r r ni a n n,
Jägerbauer, NeweS und W a l I e n t a.— Als
Regierungsvertreter war Polizeicommissär Tr. Kchldorfer
anwesend.
Vorsitzender Coopcrator Hießberger wies nach Er­
öffnung und Begrüßung der Versammlung darauf hin, daß
im selben Saale am Vortage eine „große" liberale Ver­
sammlung von 49 Personen stattgefnnden hat, in welcher ein
Vernichtungsurtheil über die christlichsocialc Partei gefällt
wurde. (Heiterkeit.)
Als erster Redner ergriff Gemeinderath Dr. P o r z e r,
beifälligst begrübt, das Wort und führte unter Anderem aus:
Dir stehen vor einer großen, wichtigen Epoche, vor den Neu­
wahlen in den Gemeinderath. Von dem Ausfalle dieser
Wahlen ist die Zukunft, das ganze Wohl und Wehe der
Gemeinde Wien abhängig. Wir wollen nun sehen, welchen
Werth die von den Gegnern und ihrer Presse erhobenen Ein­
wendungen haben. In den letzten vier Jahren hat die
Gemeinderathsmehrheit Werke geschaffen, die nicht bald in
einer Gemeindevertretung Oesterreichs oder des Auslandes
geleistet wurden. Redner erinnerte nun an das Gaswerk, das
Elektricitätswerk, die Schaffung der städtischen Lebens- und
Rentenversicherunasanstalt. Die Liberalen wollten kein Unter­
nehmen schaffen, welches den bestehenden großen Banken
Concurrcnz machen könnte. In der letzten Gemeinderalhssttzung
wurde wieder ein Werk in's Leben gerufen, welches geradezu
einen Programmpunkt der christlichsocialen Partei gebildet
hat, es rst dies die Schaffung der Gemeinde spar-
c a k s e. Dieselbe bringt große Vortheile für die Bürgerschaft
mit sich, es wird aber daraus auch Nutzen für das öffentliche
Wohl gezogen. Dazu kommen noch eine Reihe von anderen
Unternehmungen, das ganze Tramwaywesen wurde cui eine
neue Grundlage gestellt, ferner die Errichtung des städtischen
Arbeitsvermittlungsamtes, einer zweiten Hochqucllenleitung für
Wien; alle diese Unternehmungen müssen colossal genannt
werden. Alle diese Schöpfungen wurden geschaffen, ohne die
Zinskreuzer zu erhöhen; daS liefert den Beweis, daß
man mit den Gemeindemitteln sparsam zu Werke
gegangen ist. Alle diese Arbeiten sind zustande
gekommen unter einem furchtbaren Kampfe mit
der Opposition und ihrer Preffe. Wenn eine Opposition
sachlich arbeitet, dient sie zum Nutzen und Vortheil. Diese
Opposition aber hat nicht sachlich gearbeitet. Man hat sich in
der Regel in die Sache selbst gar nicht eingelassen, sondern
sich zwei Dinge vor Augen gehalten: Wie kann der Bürger­
meister gequält und geplagt werden, um physisch und
moralisch zu leiden, und wie kann man es erreichen, daß die
Majorität nichts Gutes für die Stadt Wien schaffen kann?
In der Presse ist man so weit gegangen, daß man bis in das
Privatleben der einzelnen Gemeinderäthe eingedrungen ist.
Beim Proceß Gregorig—Hecht hat es sich aber gezeigt, daß
man den Stier niederringen kann, wenn man ihn bei den
Hörnern packt. Jetzt ist Ruhe. Man kämpft zwar
rmmer noch mit unsauberen Mitteln, aber in dieser
Beziehung haben wir gezeigt, daß der Bürger, der
im öffentlichen Jntereffe thätig ist, nicht beschimpft
und beleidigt werden dars, wie es in diesem Falle geschehe» ist.
Unter Führung Dr. Lueger's war die seincrzeitige Opposition
gewiß eine heftige, aber Eines ist ihr immer unantastbar ge­
wesen, das war daS Jntereffe der Gemeinde Wien. (Lebhafter
Beifall.) Redner kam nun auf die Mandatsniederlegungen zu
sprechen, wobei die Judenliberalen mit den Schönerianern
Hand in Hand gegangen sind. Damit wollte man die Aus­
lösung des Gemeinderathes erzwingen. Die Liberalen hätten
bei einer Neuwahl gar keine Chancen gehabt, aber der landes­
fürstliche Commiffär hätte die Zügel in die Hand be­
kommen. Wenn dieser auch der tüchtigste Mann ist,
so wäre doch eine Reihe von Schöpfungen der Ma­
jorität m Frage gestellt worden. So große Schöpfungen
muffen in dem Geiste, in welchem sie gegründet wurden, fortge­
führt werden, sonst arten sie in das Gegentheil aus. Daß sich
die Hoffnungen der Liberalen bezüglich der Mandatsnieder­
legungen nicht erfüllt haben, beweist wieder die Unfähigkeit
ihrer Parteigrößen. Von den drei zurückgebliebenen liberalen
Gemeinderäthen müssen wir, wenn sie auch unsere politischen
Gegner sind, Achtung haben, weil sie den Muth gehabt haben,
ganz furchtbaren Pressionen Stand zu halten. (Beifall.) Andere
Gemeinderäthe, wie Baurath von Neumann, eine hochschätzcns-
werthe Kraft, sind nur den unglaublichsten Pressionen ge­
wichen.— Daß der IV. Mahlkörper in kurzex Zeit zu-
Urne gerufen wird, ist ein sprechendes Zeugnis dafür, daß es uns
nicht um Unterdrückung, sondern um Geltungmachung des
Wahlrechtes zu thun ist. Es ist für Viele ein Opfer, das Ge­
meinderathsmandat auszuüben, aber es ist eine Freude, unter
einem solchen Führer zu kämpfen. Jeder von uns weiß, daß,
solange unser Bürgermeister an der Spitze steht, wir nicht
vergebens Opfer bringen, sondern daß er uns bei allen Feld­
zügen, die wir mit ihm durchmachen, zum Siege führt.
«Jubelnder Beifall.) Unser Führer und wir alle ziehen die
Kraft zum Kampfe aus dem Vertrauen der Wählerschaft. Sie,
r.ieine Herren, haben jetzt die doppelte Pflicht, fest und treu
zur Partei zu halten und mit allen gesetzlichen Mitteln dafür
zu streben, daß wir den einmal betretenen Weg fortschreiteii,
nicht in unserem Jntereffe, sondern weil wir überzeugt sind,
daß wir das Wohl unserer Vaterstadt vertreten. (Stürnnscher,
langanbaltender Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Weiskirchner, lebhaft
acclamirt, wies aus die Versammlung der Liberalen am Vor­
tage hin, mit welcher die „Wiedereroberung" Wiens begonnen
habe. (Heiterkeit.) Als die Sanction der Wahlreform in
Schwebe war, haben die Llbelalen auch Versammlungen ab­
gehalten. 26 Tbeilnchmer einer solchen Versammlung in der
Josefstadt nahmen in einer Resolution Stellung gegen die
Sanctionirung und sandten^ eine Deputation zum Minister­
präsidenten. Nach der Versagung entscheidet die Majorität °,
jetzt soll auf einmal die Minorität entscheiden. Man
muß da an der Verfassungstreue der Fortschrittlichen
zweifeln, die übrigens nach jeder Wahlperiode einen
anderen Namen haben. Das neue Gemeindestatut ist nicht
vom Parteistandpunkte dicttrt worden, sondern verfaßt worden in
dem Streben, den gerechten Forderungen der Wiener Wähler
Löhnung zu tragen. Der Redner besprach nun in bekannt
fesselnder Weise die einzelnen Bestimmungen des Statutes und
schloß folgendermaßen: Ich appcllire an Sie. daß Eie in dem
nächsten Kampfe all' Ihre Kraft, all' Ihre Treue und Opfer-
willigkeit in den Dienst der guten Sache stellen. Jeder muß
zum Agitator werden, der in seinem Bekanntenkreise wirkt,
daß kein Christ am Wahltage fehle. Der Kampf, der in
den nächsten Wochen sich abspielen wird, ist ein Kampf,
der nicht nur localen Charakter hat, sondern auf den
ganz Oesterreich, ja ganz Europa blickt, ein Kampf des christ­
lichen Volkes gegen Fremdlingsherrschaft, und hier auf dieser
Stätte soll es sich zeigen, ob in dem christlichen Volke noch so
viel Blut rollt, daß eS diesen Kampf siegreich bestehen kann!
(Brausender Beifallsstnrm.)
Reichsrathsabgeordneter Prochazka, lebhaft acclamirt,
besprach sodann in äußerst gediegener Rede die politische Lage.
Ausgehend von den Badeni'schen Sprachenverordnungen,
schilderte er die tieftraurigen innerpolitischen Wirren, bis
sich das Ministerium Koerber mit einem wohlthuenden,
wirthschaftlichen Programme dem Hause vorstellte. Die politische
Lage sei sehr ernst. Wenn im Mai das Parlament nicht arbeits­
fähig sein wird, so wird wahrscheinlich der§ 14 in Action
treten. Das Parlament wird dann vielleicht noch- einmal ein­
berufen, und wepn es dann wieder nicht geht, schickt man die
Abgeordneten nach Hause oder löst das Haus auf und schreibt
Neuwahlen aus; geht es dann wieder nicht, so beruft man
uns vielleicht sechs Jahre nicht ein. Das Parlament muß uns
erhalten bleiben, wir dürfen nicht dulden, daß der Absolutismus
wieder sein Haupt erhebe: diejenigen, die dies herbeiführen,
wird der Fluch und die Rache des Volkes treffen. Wer nicht
will, daß Friede wird in Oesterreich, ist ein Lump und ein
Verräther. Bei der Reise unsere-? Kaisers nach Berlin werden
gewiß Fragen des äußeren Weltftiedens berührt werden. Dian
sieht überall den Krieg drohen; es ist gut, wenn sich die Staats­
oberhäupter aussprechen im Interesse des Weltfriedens. Redner
betonte schließlich die Wichtigkeit der kommenden Wahlen und
schloß mit folgenden Worten: Wenn wir uns jetzt festigen,
dann mag ein Sturm kommen, so groß cr will, er kann uns
nicht schaden und wir werden mit doppelter Freude arbeiten,
dem Feinde zum Trutz, dem Volke zu Nutz! (Stürmischer, nicht
endenwollender Beifall.)
Sämnitlichen Rednern wurde der Dank durch Erheben
von den Sitzen ausgesprochen.
Nach einigen Schluß- und Dankesworten des Vor­
sitzenden Hießberger wurde die glänzend verlaufene Ver­
sammlung geschlossen.
Theater, Kunst und Literatur.
— Infolge Unwohlseins der Frau Annie D i r k e n s
singt heute im Theater an der Wien Fräulein v. N a d a y
die Partie der Adele in der „Fledennaus".
Spielpläne.
— Hofburgtheater. Vom 22, April bis
1. Mai. Sonntag, den 22.: „Die Damen Lebardieu".—
Montag, den 23.: „Götz von Berlichingen".— Dienstag,
den 24.: „Jugend von heute".— Mittwoch, den 25.: „Cy-
prienne".— Donnerstag, den 26.: „Der Verschwender".—
Freitag, den 27.: „Cyrano von Bergerac".— Samstag,
den 28.: „Ter Richter von Zalaniea".— Sonntag, den 2R:
„Galeotto".— Montag, den 3tt.: „Faust", I. Theil.—
Dienstag, den 1. Mai: „Jugend von heute".
— Kaiserjubiläums- Stadttheater.
Vom Sonntag, den 22. April, bis Dienstag, den 1. Mai.
Sonntag, den 22., Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Judas von
anno Neun". Abends halb 8 Uhr: „A heuriger Has".—
Montag, den 23., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".
— Dienstag, den 24., Abends halb 8 Uhr: „A heuriger Has".
— Mittwoch, den 25., Abends halb 8 Uhr: „Hofgunst".—
Donnerstag, den 26., Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister".— Freitag, den 27., Abends 7 Uhr, zum erstenmale:
„Fortunat", drainatisches Märchen in ö Acten von Eduard
Banernfcld.— Samstag, den 28., Nachmittags halb 3 Uhr,
Schülervorstellung: „Die Hochzeit zu Ulsosa". Abends
halb 8 Uhr, Gastspiel des Hofschausvielers Hans Rodius aus
Wiesbaden: „Der Pfarrer von Kirchfeld".— Sonntag,
de» 29., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Herrgottschnitzer von
Ammergau". Abends halb 8 Uhr: „Fortunat".— Diontag,
den 30., Abends bald 8 Ubr: „A heuriger Has".— Dienstag,
den 1. Mai, Abends halb 8 Uhr: „Der wilde Rittmeister".
— Deutsches Volkstheater. Vom 22. bis
30. April. Sonntag, den 22., Nachniittaps' ,3 Ubr: „Der
Schlafwagencontrolor". Abends ^8 Uhr: „Familie Wawroch".
— Montag, den 23.: „Ter letzte Knopf".— Dienstag, den 24.:
„Familie Wawroch".— Mittwoch, den 25.: „Der legte
Knopf".— Donnerstag, den 26.: „Der Verschwender".—
Freitag, den 27.: „Familie Wawroch".— Samstag, den 28.,
zum erstenmale: „Felix".— Sonntag, den 29., Nachmittags
‘/,3 Uhr: „Der Königslieutenant". Abends ‘/ 2 8 Uhr: „Felix".—
Montag, den 30.: „Zaza".
— Raimund-Theater. Vom Sonntag, den
22. April bis Dienstag, den 1. Mai. Sonntag, den 22. April,
Nachmittags 1 ,3 Uhr, Arbeitervorstellung: „Ter Meineid­
bauer". Abends 0,8 Uhr: „Dora".— Montag, den 23.:
„Die dritte Escadron".— Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit
des Reservisten".— Mittwoch, den 25., Gastspiel Ermete
Novelli's: _Luigi XI." Dramma in 5 atti di Casimiro Dela-
Tigne.— Donnerstag, den 26., Gastspiel Ermete Novelli's:
,.La Risbeiica Domata“, Commedia in 4 atti da Shakespeare,
rid. H. E. Xov.— Freitag, den 27., Gastspiel Ermete
Novelli's: „Papa Lebonnard". Commedia in 4 atti di
G. Aieari.— Samstag, den 28., Gastspiel Ermete Novelli's:
..Shylock. il marcante di Venezia'. Commedia in 4 atti da
Shakespeare, d. Prof. A. Suner.— Sonntag, den 29., Nach-
mittags >/z3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten". Abends
l lß Uhr, Gastspiel Ermete Novelli's: „Xean“. Commedia in
5 atti di A. Dumas (padre).— Montag, den 20., Gastspie
Ermete Novelli's: ..Mia moglie non la eine", Commedia in
3 atti di Bernard e Valabreq.— Dienstag, den 1. Mat,
Gastspiel Ermete Novelli's: ..Il Burbero Benefico“, Commedia
in 3 atti di G. Goldoni. _L Aululavia". Commedia in un atto
di A. Planto.
— Theater an der Wien. Von Montag, den
23., bis inclusive Montag, den 30. April. Montag, den 23.,
vorletztes Gastspiel Annie Tirkcns': „Die schöne Helena".—
Dienstag, den 24., letztes Gastspiel Annie Dirkens': „Die
schöne Helena".— Mittwoch, den 25.: „Ter Bettelstudent".—
Donnerstag, den 26.: „Ter Vogelhändler".— Freitag, den 27.,
letztes Auftreten des Fräuleins Paula Worm: „Brigitte".—
Samstag, den 23., Gastspiel des Herrn Alexander Girardi:
„Ter Zigeunerbaron"._— Sonntag, den 29., Nachmittags
V,3 Ufji:, letzte volksthümliche Nachmittagsvorstellung in dieser
Saison, bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen: ,^ie
Fledermaus". Abends l l 2& Uhr, Gastspiel des Herrn Alexander
Girardt: „Ein armes Mädel".— Montag, den 30., letzte
Vorstellung in dieser Saison. Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi: „Der Zigeunerbaron".
— Carl-Theater. Sonntag, den 22. bis inclusive
Montag, den 30. April. Sonntag, den 22., Nachmittags
' ,3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld". Abends 1/28 Uhr:
„Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".— Montag,
den 23.: „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Dienstag, den 24.: „Frauen-Emancipation". „Der verlorene
Sohn".— Mittwoch, den 25.: „Untreu". „In Civil".—
Donnerstag, den 26.: „Die goldene Eva".— Freitag, den
27.: „Frauen-Emancipation". „Der verlorene Sohn".—
Samstag, den 28.: „Das vierte Gebot".— Sonntag, den 29.,
Nachmittags '/,3 Uhr: „Hans Huckebein". Abends */,8 Uhr:
„Frauen-Emanciparion". „Ter verlorene Sohn".— Montag,
den 30.: „Der Schlafwagen-Controlor".
— Theater in der Josefstadt. Sonntag,
den 22., Nachmittags 1 2 3 Uhr, bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Lumpacivagabundus". Abends 8 Uhr:
„Mamsells Tourbillon".— Montag, den 23.: „Mamsells
Tourbillon".— Dienstag, den 24.: „Frage an das Schicksal";
„Er, sie und er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschieds­
souper".— Mittwoch, den 25., und Donnerstag, den 26.:
„Mamselle Tourbillon".— Freitag, den 27., Literarischer
Abend: „Frage an das Schicksal"; „Er, sie und er"; „Abschiä»
vom Regiment"; „Abschiedssouper".— Samstag, den 28.:
„Mamselle Tourbillon".
Geld- u. Zandrlsvrrkrhr.
jJnsolvcnzcn.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Alois Steiger, Kauftnann in Wien,
2. Bez„ Wallensteiiistraße 60; Rudolf'Miillcr, Kaufmann in
Aussig a. E.; Armin Mandl, Kürschner in Fünfkirchen:
Rosalia Winkler, Pfaidlerin in Wien, 17. Bez., Ortlieb-
gaffe 5; Giuseppe Borsclli, protokollirte Firma in Pader-
gone; Carl Klein in Fischern.
Lörsebericht.
Mit Ausnahme von Berlin schloffen gestern die Märkte
^still und unentschieden". Die politische Verstimmung spielt dabei
eine Rolle. London meldet „ruhig", scheint dies sedoch nicht zu
sein, wie der Rückgang der Eonsols zeigt.— Die Wiener
Vorbörse setzte matt ein, zumal in Turbanen, insbesondere in
Tabakactien trotz besserer Dividende. Die Berichte über Re
türkischen Slaatsfinanzen lauten sehr ungünstig In befferer
Nachfrage waren Bovencredit und auch Renten. Valuten
hielten sich steif. Schluß ohne Erholung.
10 Uhr: Matt. Oesterr. Credit 229.80, ung. Credit 182.50,
Anglo 121.75, Union 149.—, Bankverein 131.75, Länderbank
114.—, Boden 255.—, Tabakactien 154.75, Alpine 273.60, Rima
311.25, Mairente 99.20, öfterr. Kronenrente 98.65, ungar.
Kronenrente 93.55, Ungar. Goldrente 97.55, Staatsbahn
133.90, Lombarden 24.70, Elbethal 122.75, Straßenbahn A
131.50, B 126.50, Türkenlose 119.—, Rubel 2.55'/ 2, Marknoten
118.45, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß matt, abwartend.
Oejterr. Credn...
229.80
! Prager Eilen.
5/3.—
Ungar. Credit...
182.50
Rima ......
310.75
Anglo
121.75
Trifailer
.
Union
149.-
Tabak-Actiei,...
155*25
Bankverein....
132.25
Waffensabrik...
183.—
Länderbank....
114,50
Wiener Bail...
-
Leslerr. Boden..
257.50
I Allg. Ba>l ....
.
Staatsbahu....
134.-
Wiener Ziegel...
243.50
Lonlbarden ....
24.50
j Türkeulose ....
118.75
Elbelha!
123.-
Localbahn...
.
Nordweslbahn...
119.25
Dux-Boden...
.
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
.
Bnschtiehrader lii. B.
304.-
Oesterr. Kronenrente.
98.65
Leinberg-Czcrnomib.
Ungar. Kronenrent?.
93.55
Nordbadn ....
Mai-Rente ....
99.20
Straßenbahn A..
131.75
Silberrente ....
99.-
„ B..
126.75
Oesterr. Goldrenle.
98.60
Dampfschiff....
71.-
Ungar. Goldrente..
97.55
Llopd
-.-
Rubel
Böhm. Nordbahn,.
Marknoten ....
118.42
Alpine
273.80
„ per Ult..
.
Brüxcr
457.-
Napoleons ....
19.28
Adria 253.—, Poldi
132.-,
Böhm. Montan 414.—,
Eisen«
bahnverkehr 213.75, Vareser 238.—, Schodnica 363.—,
Salgo
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oesterr. Credit
229.80, Mairente 99.20, ungarische Goldrente 97.50,
Länderbank 114.50, Staatsbahu 134.—, Lombarden 24.50,
Alpine 273.25.
«vvrse für landwtrlhslhastttthe Prodncte.
Wie», 21. April. E s f e c t i v g e- k r e i de notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen X 7.90 bis K 9.05,
Roggen K 7.15 bis K 7.45. Gerste, Mittel, K 6.50 biS K 8.25,
Rollgerste K 5.60148 K 6.10, Futtergersle IC 5.10 bis X 5.75,
Mais X 5.75 bis X 5.85, Cinqilantinmais X 6.50 bis X 6.70,
Hafer, mittel, X 5.55 bis X 5.70, Prima X 5.80 bis X 6.05,
Ansstichhaser X 6.10 bis X 6.55, Reps X 13.— bis X 13.25.
Rüböl X 33.50 bis X 34.50.— Enectivweizeu wird
5 h, Roggen 10 h über Wochenschluß gehandelt. Resiectanten
wollen nur vorwöchcntliche Curse bewilligen. Roggen sehr
schwach, Weizen mäßig offerirt. Mais 10 h fester, Hafer un-
; erändert, Gerste besser gefragt. Ausland matte Curse.—
'i'ngesetzt wurde: Weizeit per Juni X 8.05, X 8.15 und
¥ 8.17, Roggen per Herbst K 7.15, X 7.27 und X 7.28,
ymfer 5.42.— Um 11 Ubr notirt: Weizen per Frühjahr
X 8.04 bis X 8.05, Weizen per Mai-Juni X 8.15 bis X. 8.16,
Weiten p-rHerbst X—.— bis X —.—, Roggen per Juni X7.14
bis X 7.15, Roggen per Herbil X 7.25 bis X 7.27, Mats per
Mai-Juni X 5.74 bis X'5.75, Hafer per Juni X 5.42 bis
X 5.43, per Herbst X 5.72 bis X 5.13, Reps per August-
Septeviber X 13.10 bis X 13.20.
Wien, 21. April. S p 1 r i tu s. Conlingentirt prompt
X 41.20 Geld, X 41.60 Brief.


[ 2023-06-29 10:36:05.711 - 19000421 - Seite 22 ]
Seite 4 Wien. Samstag
dnrfl* und Handelsberichte.
Havre. 20. Apnl. (Schluß.) Kaffee Sautvs good
Lverage ver April Frcs. 44.75, per August Frcs. 45.75.
London. 20. April. Rübenzucker 10 sh. b l n Javazucker
12 »h. 6 d. Matt
Manchester. 20. April. (G a r n m a r k t.) Un­
verändert.
New-Dork. 20. April. (Ui roducl e« m u 1 11.)
Baumwolle in New-Uorl loco 9' 3/ 16, in v Jiem>Dtlestn# loco
Ö’/i», in 'Jiero- y>orE per April 0.42, >>e> Mai 9.48.
Naffiil. Petroleum" Standard Wdite m s)(ew-Z)ork 9.25,
Standard White ui Philadelphia 9.20 (in oases), in Ne>v-
Uork 10.45, Petroleum Credit Balanccs at Oil Cit» 1.52,
Mehl 2.75 tMarke „Svrina Eiears"), Weisen loco 7'9*/ s,
per Mai 72-/,. per Juli 72.75, per September 73.—.
Mais per Mai 44.—. ver Juli 44'/,, Zucker Fall
Refmiug MnScovadoS 3'?),. Sliaiv Centriiugal 4'/,,. lltio-
Kaffee Nr. 7 8.—, Getr«befracht 4‘ Schmalz Mark-
Wilcon per März 7.85 pronipt, Schmalz Marte Weitern Steani
7.50, Baumwolle- Ziimdrcu 9l 00 Ballen. Wechsel an'
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
New 4)ork, 20. April, (kabelte!egramm.) (Schluß.)
Wechsel aut London Cablc Transfers 4.88" ,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus Paris 5.16',,
Wechsel aus Berlin 95 1/ 6, Silber (per Unze- 59F„ Denver L Rio
Grande Presercd 72 3 /',. Erie Railroad 41'/, L»i pre(er«i»c-e.
Illinois Centralbahn 115' .Lake Shore-Aclien 205.—, Louis-
vllle& Nashville 84 T/ 8, Union Pacific 57 3 /,.
Kirchenmusik.
Sonntag, öen 22. äpril.
In der f. und f. Hofburgcapellc kommt
um II Uhr folgendes zur Aufführung: Messe in C-molI
von Brosig, Graduale iAngelus Domini) von Prcyer, Offer­
torium (Slagua/ von Enbler.
In der I a n d e s s ü r st I i ch e n S t a d t p s a r r k t r ch e
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aussühruug: Messe
in F von Joh. Hcrbcck, l"n>t stier- octo von M. Haydn und
Angeln*. Domini von Jos. Grubcr.
In der D oinrnikaner- Psarrki r ch e gelangt »»>
",I0 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam. lniroituo (In medio),
Communio (Viueenii dabo) Choral l Prcismclie i.8al-e
Regina) mit Orchesterbeglcitung von I. G. Stehle, Graduale
(vk justi) von P. Crtraeill, Tractus (Gloriose Pater Vincenti)
von Ferdinand Hab! und Offertorium (Desisteiium) von
Dr. F. Witt.
In der B o t i v I i r ch e kommt »in 10 Uhr zur Aus­
führung: Messe in D. op. 47, von Mar Filte, Graduale (In
äi« lesurreciionis) von F. Tiebold und Offertorium (Angelus)
von Theob. Kretschmann.'
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenlnusikvercin um ll Uhr zur Ausführung: Messe in F
von Rotier, Graduale von Boschetti, (Offertorium von Michael
Haydn.
/ Der Mariahilfer Kircheninusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
>om 10 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von HnckensoUncr,
Messe von Zaugl. Offertorinm von kenipter.
In der G ii m p e n d o r f c r Pfarrkirche zu
St. Aegyd lammt uin 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. SH. kristinus zur Ausführung:
Van rum ergo IN Us von C. SH. Hnmnu-j. Mesic :'ir. 1 IN B
von Jos. .vurnbii, Graduale von W. A. Mozart, Offertorium
von Ferdinand Schubert.
In der I o s e f st ä d t c r P i a r i st e n k i r ch c
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Messe in 6 von
Mich. Haydn, Offertorium (Angelus Domini) von I. Gruber.
In der L i e ch t c n t h a l e r P f a r r f i r d) c, 9. Bez.,
gelangt um 10 Itfir zur Aufführung: Messe in D-dui
von W. Horak, Graduale von M. Haydn und Offertorium
von F. Schubert.
R o ß a u e r S e r v i t c n- P s a r r k i r ch e. Rcgeiis-
chori: Hermann Dorfmeister. Um 10 Uhr: Vidi aquam,
Tantnm e--,;o in D von Kasch, Messe in B von Mozart,
Offertorium (Angelus Domini) von Leitner.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaffe, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam von
Franz Zant, Tantum ergo IN C von Alois Rieder, Introitus
und Gommmiio (Choral), Meise in c von Allton Diabelli,
Graduale (Sperent in te) von Robert Führer, und Offertorium
(Angelus Domini) von Josef Gruber.
Körse-Wochrnbericht.
' Zugleich mit der Christenheit hat auch die Börse eine
Art Auferstehung gefeiert. So sah es mindestens für den
naiven, weniger erfahrenen Beobachter aus. Aber wir
wollten md)t einen unserer zehn Finger, viel weniger unseren
Kops darauf Menuetten, da ff dieser Auferstehung nicht iviedcr
die Grablegung folgen werde. Am zweiten Ostcrtage ivar
der canguinismus der Speculation nicht mehr zu bündigen
und im Cafe Tonauhort erfolgte die Explosion in Credit und
Alpinen. Seit geraumer Zeit konnten wir von keinem Privat­
verkehr Meldung machen. Schon dieses Zusammenströmen
von Spccnlantcn deutete aus Außergewöhnliches, war an
sich schon eine Sensation. Tie Galopins rannten nicht, sie
flogen. In einer Athcmlosigleit, die an sich schon den Phleg­
matischesten und Trägsten eleftrifiren muffte, stürmten sie
in die Wohiningen der Börieancr und meldeten schweiff-
triefend das große Ereignis. Tos war es allerdings nur im
Verhältnisse zu unseren arntictigen Börseziiständcn. „Was
ist geschehn? Auf was hinaus die plötzliche Hausse?" Tic
armen Galopins wufflcn keine andere "Antwort, als die:
„Man steigt, weit gekauft wird".— Das ist nun allerdings
die Hauptsache beim Steigen. Tie Eontremincnrc, denen
die Meldung von der Hausse nichts weniger war, als eine
Heilsbotschaft, und die durch sic in Angst versetzt wurden,
eilten etwas bleich herbei und ihren Deckungen -r tont prix
war wohl der gröffte Theil des Aufschwunges dieses Tages
zu danken.—
Aber auch diese Specialhansse hatte nur kurze Beine.
Bis Mittwoch erhielt sic sich noch leidlich. Schon am
Morgen dieses Tages sing aber das jetzt tonangebende Papier
zuerst zu wanken, dann zu stürzen an. Die Meldung von
Derantworüicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
,.8 wird,*. N»llr«I»latt- 21. April 1900 Nr. 405?
der Preisherabsetzung des EiienS in Amerika wurde sehr
ernst genommen, und Alpine verloren seit dem Vortage
7 Percent. Das war wohl jür alle Gebiete der Anlast zum
Abbröckeln, und die Mittagsdürse des Mittwoch schloß ohne
Erholung zu den schwächsten Cursen, besonders in bem
leitenden Bankvapier, während nur Staatsbahn con-
trastircnd zu gebessertem Curse schlossen. Man fragte sich:
W fiuim w a r m a n gestiegc n, und w a r u n> füllt
man wieder? Es sind doch alle bewegenden "Affairen
am alten Flecke stehen geblieben. Toch zischelte inan sich im
gokdcncn Saale hie und da in die Ohren, cs seien starke
Abgcbcr bemerkk worden, die mit diplomatischen Kreisen
nicht ohne Fühlung seien. Tas aenüglc. die Börse politisch
zu verstimmen. Auch wurde aus sich anknüpfende Conflicte
hingewiesen, ans die Drohung, welche ans New-York nach
Eonstanlinopel abging, sowie aus die Besetzung Tuats und
Jglis in Marokko durch die Franzosen. Kurz, der Tag war
nicht mehr zu rette» und unsere Skepsis gerechtfertigt.
Tas Falten der Alpinen Montanactien macht uns nicht
irre in der Annahme, dah Kohlen- und Eisenwerthc die
führende Rolle an drn Börsen behaupten werven. Wobt
können ostenkative Verkäufe der Herren Wittgenstein,
Feilchenseld und dergleichen die Coulisffcrs der Alpinen zeit­
weise erschrecken. Sobald sich jedoch die Spieler wieder in
Eriniicrung bringen, daß man nach manchen Erfahrungen
das Efsect nur ivirst, damit man es „och billiger aufkauscu
kann, um bei der i» "Aussicht stehenden Hochconjunctur
einen desto gröstcren Schab zu erziele», rasst sich die Coulisse
zu lärmendem Widerstände auf— David gegen Goliath!
In "Amerika sehen wir ein Scitcnstück zu den Vorgängen
am Schottenring, wenn nicht gar ein Einverständnis der
Einbrecher dies- und jenseits der Atlantis zu argwöhnen
ist. Ter Ncw-Porlcr Spcciatcorrespondent des Londoner
„Standard" meldet, daß die Position des amerikanischen
Eisen- und Stahlmarktes tcincn Anlast zu Befürchtungen
gebe. „Times" meinen dazu: Ter Präsident der Gates-
Gesellschaft stecke in der Eontremine, möchte schadlos decken
»nd verbreite deshalb beunruhigende Gerüchte.— Dürfte
stimmen!
Die Benchtswoche schloß unregelmäßig, unentjchicdkn,
und eher zur Mattigkeit neigend.
Im Nachstehenden die Cursbelvegungen der letzten Woche:
f 13. ll 21. i> CurLstand
ii April |j April Jj höchst, nieder
4- 2° (> Papierrente...
4*7,, Oesterr. Kronenreute
| Oesterr. Goldreiite...
i 4"// 0 Ungar. Goldrcnte.
. 4"/,,' Ungar. Kroncurente
! 1860er Lose
1864er Lose
Bankactien
! Creditactien
i Bodeucredit
; Bankverein .....
; Länderbank
; Anglobank
! Unioiibank
Ungar. Creditactien..
Nordbahn
Staatsbahnactien...
: Südbahnactien ....
^ Oesterr. Nordwcstbabn.
I Oesterreichischer Lloyd.
] Tampfschiff
j Tramwan
I Tabakactien
j Alpine Montan-Gesellschast
Prager Cisen-Jndustrie.
| Sovereigns
' Zwanzig Francs...
Dueatsn
Deutsche Siteichsbanknoten
Papierrubel
I F
.> 99.25':
.! 98.95
.> 98.40|!
. Ij 97.20
. |i 93.65
. 136.-
. 1:201.75"
. 1:126.30,
. j! 228.70,
.255.-
.> 182.-
. 1114.65 1
.! 122.40|
. ii 149.50
Jj 182.25!
i; 294.40,
, 1:133.10;
./ 24.70!
., 118.75.
->! 78.75:
.!! 71.80s
-, 111.—il
. i| 158.50i
. i| 271.45,
.!' 578.-!:
•ij 24.241
.1' 19.25!
11.4h!
118.35
2.55,/
99.20''
98.65
98.60!
97.55
93.55!
136.50
99.25
98.95'
98.70
97.55
93.70-
136.50
201.75.201.75
126.50:126.65
230.-; 230.50"
255.25! 255.25
131.50:132.10;!
114.-1 114.65
121.50:122,40
148.75.149.75
182.50 183.75
294.25,296.501
13 134.-!
24.70; 24.90
119,-jl 119.50
78.-78.75
70.75: 72.75
110.75 Hl.-'
156.75:158.50
27 3.35 279.35,
572.-,! 583.-;
24.23! 24.24
19.27 19.27
11.38,1 11.41,
118.371118.37,
2,53; 3.55,,/
99.05
98.65
98.40
97.20
93.55
136.-
201,75
126.-
228.70
253.50
131.50
113.90
121.50
! 148.75
1 182. —i
'294.25!
I33.10;
- 243)0!
118.761
! 78.—'
69.80
110 .-
! 156.75
; 271.45,
57'2.—I
i 24.23!
! 19.25!
11.381
118.30!
i 3.55;
Arltrtter-Zrittmg.
sEhviftlichsocialcr Arbeitcrvcrein.1 Montag, den
23. d. M., unr l iß Uhr Abends, findet in Proksch' Eichensaal,
10. Bez., Hüubergcrstraße 23, eine VereinSoersaminIung mit
der Tagesordnung statt: 1. Eröffnung der Bersammlung durch
de» Obmann Carl G ö r n e r. 2. ReichsrathSabgeordncter
Julius Prochazka: „Die politische Lage". 3. Herr HanS
H r a b u: Arbeiteraiigelcgeuheiten. 4. Reichsrathsabgeorducter
Prinz Alois L i c ch t e n st o i u: Die Wiener Wahlresorm.
sEhristlichsocialer Arbeiter- Neformverein für
Nrederösterreich.s Morgen, Nachmittags 3 Uhr, findet tu der
Zahlstelle des 18. Bezirkes, Antonigasse 36, Frohner's Gast­
haus, ein Bortrag statt. Die Mitglieder werden ersucht be­
stimmt zu erscheinen.
— Laut Beschlust des Bereinsausschusses hat sich derselbe
anläßlich der kommcudcn Wahlen in Permanenz erklärt
und werden alltäglich Abends von 8 biS ‘/ 3 10 Uhr in der
Centrale, 16. Bez., Pppenplatz 8, Brunner'» Restauration,
Auskünfte in Wahlangelegenheite» :c. gegeben.
— Morgen, Nachmittags 4 Uhr, findet in Schromin'S
Restauration. 5. Bez., Schönbrunnerstraste 89, ein Bortrag der
Herren Hans H r a b u und M o r a w e z statt. Sliach Schluß
des Bortragcs gemüthliche Unterhaltung mit Concert.
I Ghristlichsocialer Arbeiterbund.j Die Mitglieder de«
Vereines werden ausiiierksai» gemacht, dah morgen, 2 Uhr
Nachmittags, in Josef Strasser's Gasthaus, 2. Bez., Wallen,
steinstraße 80, eine außerordentliche Generalversammlung statt­
findet mit der Tagesordnung: 1. Obligatorische Einführung
der „Chrisllichsocialen Arbeiterzeitung". 2. Erhöhung der
Wochenbeiträge. 3. Gemeinderathswahlen im IV. Wahlkürper.
4. Vortrag.
sDer Verband der christlichen Tchuhmachergehilfen
und -Gehilfinnen in Nrederösterreich.s Centrale: 7. Bez.,
Kaiserstroste 26, Pregarlbauer's Gastbaus. Di« Mitgliederauf-
nahme, Einzahlung, sowie di« Arbeitsvermittlung findet f«den
Sonntag von '/,9 bis >/,12Uhr Vormittags und (eben Montag
von >, 2 8 bis' ,10 Uhr Abends statt. Bioliorheksstmiden nur
jeden Montag'von 8 bis 9 Uhr Abends. Zuichrist.n betreffs
der Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Bez., Lerchen-
reldergürle! 10, 2. St.. Th. 12, zu richten, ,^-erncr gibt der
Verband bekannt, daß Montag, den 23. d. M., um 8 Uhr
Abends, in Eleder's Gasthaus, 16. Bcz., Friedmaunsgasse 50,
eine$ 2-BersammiUNg stattfindet.
[('l)tlt'tlid)cr FortbildnngS und UnterstützungS-
verein der Tischlergehilfen i>>. Wien.! Die Ortsgrupve
Hernals halt morgen, um 9 Uhr Vormittags, in Leopold
Franzkc's Gasthaus, Ellerleinplatz 9. eine Vercinsversammtung
ab. Tie Mitglieder und Gesinnungsgenossen werden ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Uereinsnachrichlen.
fK. k. Geographische Gesellschaft.! Die letzte
Moiialsoersanimluiig der k. k. Geographlicheii Gesellschaft in
dieser Saison findet am Dienstag, den 24.) Pt.. Abends
7 Uhr, im Vortragssaalc des Oesterreichischc» Ingenieur- und
Arckitekten-Vereilies statt. In derselben wird Universitäts-
Professor Tr. Schcnck in Halle a.S. über „Xis Boerensreistaaten
Südafrikas" einen Vortrag halten und zum Schluffe eine
Serie von Projectionsbilder» vorführe». Professor Dr. Schenck,
welcher drei Jahre in Südafrika, und zwar in Deutsch-Süv-
weslasrika. in der Capcolonie, in tzcalal, Transvaal und im
Orauje-Freistaate zugebracht hat und als einer der besten
Kenner dieser Territorien gilt, wird daher Nus Grund seiner
eigenen Beobachtungen und Ersahrungeii ein Bild von diesen
Länder» und deren Bewohnern entwerfen und auch die wirth-
schaftliche» Verhältnisse der Boeren-Froistaaten in seinem Vor­
trage berücksichtigen. Prosefi'or Schenck, welcher vor einigen
Monate» in der Berliner Gesellschaft für Erdkunde mU
großem Beisalle über diese Länder gesprochen hat, wird
ziveisellos auch hier das Auditorium durch das inlcrcffaute Thema
seines Vortrages kesseln. Ter Zutritt zu dieser Versammlung
ist nur gegenVarivcisuiigder Mitglieds- oder einer
G a st k a r t e gestattet.
^Humanitärer Geselligkeitsverein „Vindobona".!
Dieser Verein veraustallei heute im „Hotel FuäiS". Bacchus-
Saal, 15. Bez., Mariahilserstraße 138, präcis« 7 Übt Abend-,
sein I. Gründungsfest, verbunden mit Theaterauffuhrung.
Concert, Juxbazar und Jurpost. Nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen. Karten tm Vorverkäufe sind beim Obmann
Ferdinand Wesseln. 6. Bez., Windmühlgaffe 20: Obmann-
stellvertreter Leopold Schnee, 6. Bez., Königsegagaffe 3, sowie
in dem Festlocale zu haben. Um zahlreichen Zuspruch bittet
daS Comits.
(Katholischer Schulverein für Oesterreich,! Pfarr»
gnippe „Neulerchenfeld-Ottakring" Der letzte Vortragsabend
in dieser Saison findet morgen, den 22. d. M„ Nachmittags
5 Uhr. im Turnsaale der Volksschule. 16. Bez.. Neulerchen-
selderstraste Nr. 52, statt. Vortrag des hochwürdigen Herrn
Joses C. Heidenreich über: „Die Ausgaben der christlichen
Frau". Eintritt frei ohne Karte.
sEhristlichcr Verein jugendlicher Arbeiter.! Heute
findet im Aorlragssaale de- Vereines, 5. Bez., Wienftratzc 34,
eine außerordentliche Generalveriam m-
l u» g statt. Auf der Tagesordnung steht. Die Verlesung
dcS letzten Protokolls/ Ersav.wahl einigerFnnetionare; Vortrag
deS Herrn Andcrie über „Die Todesversicherung deS Landes­
verbandes" und des Herrn Fürlinger „Ueber Organisation".
Stimmberechtigt sind nur Mitglieder, welche mit ihren Bei­
trägen in Ordnung sind, Gäste sedoch herzlich Ivillkommeii.
Sonlitag, den 29. d. M., wird ein Ausflug in die Bauuzcn
unternommen.
sTerklirchcobauverci» „vondcnhciligcn Aposteln"!
Wien, lil. Bez., Weldeiigaste 13, halt Montag, den 23. d. M..
Abends' .7 Uhr. im^ Fesisaale des katholischen Gesellen­
vereines, 6.' Bez., Gumpeudorserstraße 39. seine zweite Gciieral-
»ersammluug ob. Die Stiebe Hai gütigst Tomprcdiger Wild.
M i d) e l e übernommen. Ten unterhaltenden Theil bejoeaen
die Musikcapelle deS katholischen Jünglingsvereincs, 10. Bezirk,
ein gemischter Chor, sowie ein kindcrchor der Musik- und
Gesangsschule deS Herrn Rudolf B a x a unter dessen per-
sönlicher L eitung. Eintritt frei.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Vurgthcater. „Mm itui i" "Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. ..Lahengnn". Ansang 7 Uhr.
Kaiferjuviläums-Ttadttheater. „Lumpacivagabundus". An­
sang ‘/..S Uhr.
TeutschcSBolkSlhcatcr. Zum l.Malc: „Familie Wawroch".
Ausairg 7 Uhr.
Naimundtheater. „Dora". Ansang ', ^8 Uhr.
Theater an der Wien. „Die Fledermaus". Anfang 7 UKr.
Earl-Thrater „Fraucn-Emaneipätivn". „Der verlorene Lohn".
Anfang '/-8 Uhr.
Theater in der Josefstadl. „Mamscllc Taurbillon". Ansang
*/j8 Uhr.
Jantsch-Thcater. „Hundert Jungfrauen". Ansang 4,8 Uhr.
ttranla-Theatcr. „Durch Dalmatien". „Monrcntphotographic".
Ansaiia Ubr.
Heidelsieermem.
Altes veiDäbrlee. d:äietischeK Mittel bei Tbseilicric. Tarcitataerbe U!ib AreÄ-
rurchs^IIe. Zu tzubeu In allen
«» t I» Oft 1* «e n•
’S
90
SM
I
«
K
<^>» Stad fflr nUc Zwecke:
.,£ttitln' >5nbirnMBtiIc oob- Buch 1
(Soap,, Mroi, llvir», l.
ring 10. 0. Bez, Maizelgnisc 1.
AB
■ft
( rfc
Druck von fiKMft »exaatti st. Lomv. tvorantwortl. Leit«: EL«. Ballaba«»->

