
[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 1 ]
Preis dieser N«»r«rr:
3a Wien: 8 k; in LerProora;: 1ü h.
Morgen-Ausgnvr.
Telephon der Schriftlettuug:
Nr. 1S78.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.874.
Bezugsbediugniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen- monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung rns Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, halb,. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 gaini.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. F-ür dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schrittleitung. Berrvalrung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VUL, Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefle: „Bergani, Wie«."— Postsparcafien-Anweisungs-Nr. 816.888.
|lr. 3993. 14. Februar 1909. X!!. Jahrgang.
An unsere Feser.
Die gestrige Abendausgabe des „Teutsche«
Volksblattes" wurde wegen des Artikels „Ter
Blutmord von Portobuffole" von der Staats­
anwaltschaft mit Beschlag belegt.
Tie Schriftleitung
des „Teutschen Volksblattes".
Nicht abstürben!
Wenn die jüdische Presse und ihre Nachbeter
immer und immer wieder die stereotype Behauptung
ausstellen, der Antisemitismus in Wien und Nieder­
österreich, wo er die ersten großen Erfolge errang, sei
im Niedergänge begriffen, so sagen sie damit eine
grobe Unwahrheit, sogar eine bewußte Unwahrheit,
denn Diejenigen, die in Wort oder Schrift davon
faseln, daß die antisemitische Bewegung ihren Höhe­
punkt überschritten habe, könnten zumeist auf Grund
eigener persönlicher Erfahrungen und Wahrnehmungen
Bestätigen, daß dies nicht der Fall ist.
Von Jenen. die sich im Lause der letzten
Jahre auf Grund ernster ErwäM.N'g"«, ans
Ueberzeugung um die Fahne des Antisemitismus
geschaart haben, hat sich wohl kaum ein Einziger zum
angeblich alleinseligmachenden Judcnlibcralismus zurück­
bekehren lassen— von einigen charakterlosen Ueber-
läusern, die aus materiellen Gründen anderer
„Gesinnung" geworden sind, ist hier natürlich keine
Rede. Es hat sich, seitdem es den Antisemiten gelungen
ist, in Wien und Niederösterreich die Verwaltung in ihre
Hände zu bekommen, so Vieles ereignet, was darnach
angethan war, die Berechtigung des Antisemitismus klar
nachzuweisen, daß wir wahrlich nicht wüßten, warum
das Gros der christlich-arischen Bevölkerung heute Über
die Judenfrage anders denken sollte als damals, als
sie durch die Macht des Stimmzettels die judenliberale
Herrschaft in der Reichshaupfftadt und im Stamm­
lande der Monarchie gebrochen hat.
Von einer Verringerung der Zahl Derjenigen zu
sprechen, die die antisemitische Gesinnung nicht als einen
„Schandfleck", sondern als etwas sehr Ehrenhaftes und
höchst Vernünftiges betrachten, ist nach dem soeben
Gesagten lächerlich. Dagegen ist es allerdings
richtig, daß in manchen antisemitischen Kreisen eine
gewisse Lässigkeit in der Ausübung der Parteipflichten
sich bemerkbar macht, daß man sich hier und dort eine
etwas gar zu gemüthliche Auffassung der Art und
Weise zurechtgelegt hat, in der man nicht nur das
eroberte Terrain zu behaupten, sondern auch noch neue
Erfolge zu erringen hofft. Daß die antisemitische Be­
wegung in Wien an Ausdehnung nichts eingebüßt
hat, das haben die vorgestern stattgefundenen
Wahlen für die Einkommenstcuer-Schätzungscommissionen
bewiesen, denn es ist nicht nur gelungen, in den meisten
Bezirken den antisemitischen Besitzstand zu wahren, es
ist sogar der Bezirk Leovoldstadt, in dem das Juden­
thum auch numerisch eine bedeutende Rolle spielt,
erobert worden. Angmtz'l-,«-, solcher Beweise von
Leistungsfähigkeit und Agi.ationskraft tft cs umso
betrübender, daß in einem Bezirke, der stets als
eine Hochburg des Antisemitismus galt, die zu
vergebenden Mandate an die Socialdemo­
kraten verloren gingen Aus den Ziffern
des Wahlresultates, die eine außerordentlich schwache
Wahlbetheiligung constatiren lassen, geht hervor, daß
der Sieg der socialdemokratischen Candidaten leicht zu
verhindern gewesen wäre, wenn im Bezirke nicht eine
nicht scharf genug zu rügende Lässigkeit und Sorg­
losigkeit geherrscht hätte. Daß gerade im Bezirke
Margarethen sich diese bedauerliche Niederlage ereignet
hat, ist ein Beweis, wie sehr wir recht hatten, als
wir seinerzeit die Mahnung ergehen ließen, von dem
starren antisemitischen Princip auch in schein­
baren „Kleinigkeiten" und „Nebensächlichkeiten"
nicht abzugehen. Es genügt nicht, für einen guten
Besuch der von den Bezirksvercinen veranffalieten
Versammlungen und Feste zu sorgen, den Bürger­
meister Tr. Lueger und andere Häupter der
Partei bei jedem Anlasse ganz besonderer Freundschaft
und Anhänglichkeit zu versichern, man muß auch dann
am Platze sein, wenn es den Kampf gilt, und da zeigt
es sich eben, daß die Schlagfertigkeit in dem Maße
abzunehmen scheint, in dem die Intensität der anti­
semitischen Gesinnung zu wünschen übrig läßt. Nichts
ist gefährlicher, als wenn eine Partei, die durch den
Kampf sich eine achtunggebietende Stellung errungen
hat und dieselbe nur durch ununterbrochenen Kampf
behaupten kann, sich in eine „Es kann uns nichts
geschehen"-Stimmung wiegt. Gerade die antisemitische
Partei hat am wenigsten Ursache, die gebotene Vor-
sickst außer Acht zu lassen und gewissermaßen abzu­
rüsten, indem sie sich den Luxus erlaubt, einen
Theil ihrer Gesinnungsgenossen bei wichtigen
Wahlen gewissermaßen zu beurlauben. Man
wende uns ir:i;: ein, das; die Posivc.« der Partei
eine gefestigte sei, daß dieselbe heute auch bereits in
den sogenannten „maßgebenden Kreisen" wohlwollendes
Entgegenkommen ffnde u. s. w. Gerade das letzge­
nannte Argument sollte Niemand täuschen. Wir
haben betont, daß sich die Antisemiten den
Einfluß, den man ihnen nur ungern und
widerstrebend zugab, erkämpft und ertrotzt
haben und er wird nur so lange dauern, als die
Partei durch ihr kräftiges und entschiedenes Auftreten
zu imponiren weiß. Jede Schwächung ihrer Stellung
— auch die durch leichtsinniges Gewährcnlasscn des
Gegners verschuldete— wird sich mit mathematischer
Genauigkeit auch in einer Abnahme des Wohlwollens
der offfciellen Kreise ausdrücken. Darum lautet unser
ehrlicher, gutgemeinter Rath: Tie antisemitische Partei
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Von Bela Inder.
Auf einem Maskenballe.
Sie hatten aus Liebe geheiratet. Gcza Tunay war
Secrctär im Ministerium, Katalin war Erzieherin in einem
fteiherrlichen Hause gewesen. Die Ehe war eine sehr glück­
liche und wurde noch glücklicher, als den jungen Leuten
nach zwei Jahren der Storch ein allerliebstes Knäblein in
die Wiege legte. Der kleine Mischka gedieh prächtig und als
er drei Jahre alt war, konnte er nicht nur einige kleine
Petösi'sche Gedichte hersagen, sondern auch auf die
„dummen Schwaben" schimpfen, als hätte er bereits eben
so lange, als er lebte, in der Honved gedient.
Eines Abends saßen Vater und Mutter in ihrem
einfachen, aber äußerst behaglichen Schlafzimmer beisammen
und nahmen das Abendbrot ein, während Mischka in seinem
Gitterbettchen schon sanft schlummerte. Sie plauderten über
Ties und Das, doch so zerstreut und abgebrochen, als hätte
Jedes seine eigenen Gedanken dabei. Dann trat eine längere
Pause im Gespräche ein.
„Warum schweigst Du, Geza", fragte die schöne
junge Frau plötzlich, „und starrst so gedankenvoll vor
Dich hin?"
„Du schweigst ja auch Katalin", lautete die Antwort.
„Woran hattest Tn gedacht?"
„An unsere Zukunft und an die unseres Kindes.
Und Tu?"
„Ganz an das Gleiche. Du weißt ja, in wenigen
Tagen ist die Stelle zu besetzen, auf die ich seit Jahren
warte. Viertausend Gulden jährlich und was darum und
daran hängt."
„Ach ja, und der schöne klingende Titel Herr Rath."
„Auch der, aber was nützt mir mein Grübeln und
Sinnen. Ich werde ja doch wieder durchfallen."
„Du bist ja doch der Aelteste im Range und hast Dir
nie etwas im Dienste zu schulden kommen lassen, im Gegen­
theile, Deine Belobungen..
„Sind keinen Pfifferling werth", fiel ihr Dunay in's
Wort. „Protection ist Alles."
„Nun und Du hast gar keine?"
„Gar keine."
„Wer glaubst Du also, wird die Stelle erhalten?"
„Wer sonst als mein jüngerer College Ormay, der
vermag ja Alles !"
„Hat er denn so große Protection?"
„Protection? Nun ja, seine Frau."
Frau Katalin schwieg einen Augenblick, dann fragte sie
wieder: „Sie hat wohl lockere Grundsätze?"
„Das kann man wohl nicht sagen, aber sie ist ein
echtes Kind des Jahrhunderts und weiß die Schwächen
Seiner Excellenz auszunützen. Nur so kommt man heutzutage
vorwärts."
„Ta ist sic wohl sehr schön, denn Excellenz hat
den Ruf eines großen Gourmands."
„Hübsch ist sie, aber schön nicht. Mit Dir, mein Schatz,
könnte sic keinen Vergleich aushalten."
„Schmeichler!"
»Ich schmeichle nicht. Excellenz sagte schon cinigemalc
selbst, Tu seist das schönste Weib der Residenz und machte
dazu ein Gesicht, als liefe ihm das Wasser im Munde zu­
sammen."
„Ter alte, häßliche Sünd er! PfuNss
„Pfui hin oder her! Tic kleine Drmay wird nun doch
bald Frau Rath sein, die große Dame in der Gesellschaft
spielen, in Sammt und Seide daher stolzirr« und selber
Protectionen austheilen, während Tu, mein schönes, braves
Weib, für ewig verdammt bist, die arme Sccretärsirau zu
bleiben." Geza stampfte mit dem Fuße auf, daß sich der
kleine Mischka in seinem Bcttchen herumwendcte, und sprang
dann auf, um mit großen Schritten das Gemach zu durch,
messen. Kalalin schwieg eine Weile, dann entwand sich ein
schwerer Seufzer ihrer Brust.
„Um mich ist es mir wohl nicht, ich leide ja keinen
Hunger, aber um Dich, mein armer Gcza, und um die
Zukunft unseres, lieben Jungen bangt mir. Ach, wenn man's
doch durchsetzen könnte, daß Tu ernannt würdest."
„Das halte ich nach dem heutigen Stande der Dinge
leider für ausgcichlosien, ich sagte Dir ja, daß ich gar keine
Protection habe."
„Nun, wen» Lrniatz auch keine andere hat als die
seiner Frau— Du— Tu hast ja auch eine Frau!"
Tie letzten Worte hatte Frau Katalin ganz leise ge­
sprochen und dazu den schönen Kops tief berabgcscnkk, aber
ein schneller Blick fiel doch ans das Antlitz ihres Gatten,
der plötzlich stehen geblieben war und sie betroffen
anstarrte.
„Und Tu wolltest Ivirklich meine Protectorin werden?
Tu, Katalin?"
„Ist es nicht meine Pflicht als Gattin und Mutter, für
die Zukunft der Meinen Alles zu thun, was ich vermag—
selbst wenn cs ein Lpfcr kostet?"
„Ich weiß nicht, wie Tu das Alles meinst", stammelte
Geza verwirrt. „Tu sprachst bisher so gan; anders, so..."
anst nur bei Grsrmnmgs-Gerro ffvn.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 2 ]
Sekte 2
Nr. 3993
Wien, Mittwoch
verlasse sich in erster Linie nur auf sich und dulde
keine Verwässerung ihrer Grundsätze, dann wird sie
unüberwindlich und auch vor allen Ueberraschungen
geschützt sein.
Jüdischmagyarische Unverschämtheit.
Als jüngst der österreichische Ministerpräsident Doctor
v. Koerber und der Finanzminister v. Böhm in Pest
weilten, hieß es, daß ihre Anwesenheit vornehmlich der
Auseinandersetzung über die Frage der Befreiung
der ungarischen Staatspapiere von der
österreichischen Renten st euer gelte. Diese
Vermuthung hat sich bestätigt. Die ungarische Regierung
hat, wie man nunniehr erfährt, von den österreichischen
Ministern diese Befreiung verlangt und dabei angedeutet,
daß Ungarn im Falle, daß die österreichische Regierung
diese Forderung bewilligt, geneigt sein würde, die bisher
von der Donau-Dampfschifffahrtsgesellschaft cingehobene
Transport st euer auszulassen.
Dieses Ansinnen war einfach unverschämt. Die
erwähnte Transport st euer ist eine ungesetz­
liche Steuer, da sie den auf die Donauschifffahrt bezüg­
lichen internationalen Verträgen aus den Jahren 1856,
1871 und 1878 widerspricht. Wenn die Donau-Dampfschiff-
fahrtsgesellschaft, im Gegensatze zu den anderen außer-
ungarischcn Tonau-Schifffahrtsgescllschaften, bisher die un-
gesetzliche Transportsteucr zahlte, so that sie es, weil sie
bei den österreichischen Regierungen nicht den nöthigen
Rückhalt fand, um diese Abgabe zu verweigern, die, neben-
bei bemerkt, jährlich f a st ebenso viel be-
irägt, wie die seitens des österreichischen Staates
der Tonan-Tompfschifffahrtsgesellschaft gewährte Sub­
vention. Tie österreichischen Regierungen hatten bisher
nicht den Muth, der ungarischen Regierung gegenüber die Be-
denklichkeit der ungarischen Transportsteucr zu betonen. Nach
alledem ist cs begreiflich, daß die derzeitige ungarische
Regierung so unverfroren sein konnte, Oesterreich die Auf-
Hebung der ungesetzlichen ungarischen Transport-
steuer anzubieten, wenn Oesterreich auf die Besteuerung
der ungarischen Staatspapicre verzichte, ebenso selbst­
verständlich ist es aber auch, daß von österreichischer Seite
mit aller Entschiedenheit darauf bestanden werden muß, daß
die ungarische Transportsteucr, die ja bisher die oster-
rcichischen Steuerträger in Form der der Donau-Dampf-
ichiffsahrtsgesellschast gewährten Subvention aus ihren
^Geldbeutel gezahlt haben, endlich beseitigt werde, und zwar
ohne jede Gegenleistung unserseits, da diese Abgabe
ungesetzlich ist. Erst wenn dieser berechtigten Forderung
Rechnung getragen worden ist, könnte unter U m-
st ä n d e n über die Befreiung der ungarischen Staats­
papiere von der österreichischen Rentensteuer verhandelt
werden, soferne Ungarn zu entsprechenden Gcgenconcessionen
bereit ist. Wenn die österreichische Regierung in dieser
Beziehung fest bleibt, wird Ungarn schon mit Rücksicht auf
die Lage des ungarischen Geldmarktes nachgeben müssen.
Inland.
"Wien, 13. Februar. (Vom Tage.) Der Minister
des Aeußern, Graf Goluchowski, ist heute Nachmittags in
Lemberg eingetroffen. Seine Ankunft daselbst gilt, wie ver­
lautet, den letzten Anordnungen betreffend die Errichtung
eines Denkmals für den verstorbenen Vater des Ministers,
den ehemaligen Staatsminister Grasen Agenor Goluchowski.
— König Albert von Sachsen hat heute den neu-
,'.v rutsche« VaUr-blatt«
ernannten österreichisch-ungarischen Gesandten Grafen
C l a r y in besonderer Audienz empfangen.— Die an den
Wiener Hochschulen studirenden Tschechen und der
Großtheil der s ü d s l a v i s ch e n akademischen Jugend
haben den Beschluß gefaßt, am 7. März zum
Andenken an den südslavischen Dichter Presirna
in Wien eine große Jahrhundertfeier zu veranstalten,
die gleichzeitig eine Art Manifestation des allslavischen Ge­
dankens sein sollte. Das Protectorat dieser Feier hatte
bereits der Gras H a r r a ch übernommen. TaS Fest-
comile übersendete an sämmtliche akademische Vereine slavi­
scher Nationalität die Einladung mit der Betonung der
Bedeutung dieser Feier und mit dem Ersuchen um voll­
zählige Theilnahme an derselben. Eine solche Einladung
wurde auch dem polnischen akademischen Vereine
„Ognisko" zugeschickt, welcher dem Festcomite folgende
in deutscher Sprache verfaßte Antwort zukommen ließ:
„Wir sind keine Slaven und ersuchen Sie, uns in Zukunft
mit solchen Sachen in Ruhe zu lasten!"— Die Grazer
„Tagespost" meldet: „Tie österreichische Regierung hat auf
Anregung des Hofrathes Kaltenegger im Wege des Mini­
steriums des Aeußern bei der französischen Regie-
r u n g energischen Protest gegen die Ausschließt: n g
Oesterreichs von der internationalen T h i e r a u s-
ausstellung in Paris eingelegt. Ebenso hat
auch Ungarn energische R e c r i m i n a t i o n e n erhoben.
Es steht zu erwarten, daß dem Proteste Folge gegeben
wird und die Interessentenkreise in der Lage sein werden,
sich mit den werthvollcn Producten der heimischen Vieh-
zucht an dem internationalen Wettbewerbe zu bctheiligen."
Wie», 13. Februar. (Verständigungs-
c o n f e r e n z.) Heute Vormittags hat das zur Berathung
der Wahlreform für den böhmischen Landtag eingesetzte
Subcomite der Verständigungsconferenz eine Sitzung ab­
gehalten. Von deutscher Seite wurden im Anschlüsse
an die in der Sitzung der böhmischen Abthei­
lung vom 9. Februar laufenden Jahres auf-
gestellten sechs Erörterungspunkte formulirte Anträge zur
Kenntnis gebracht, welche als Grundlage für die weitere
Debatte dienten. Ueber die zwei ersten Punkte betreffend
die Sicherung einer Minoritätsvertretung im nicht-
fidcicommissarischen Großgrundbesitze und betreffend
eine den dermaligen Verhältnissen entsprechende
Austheilung der Mandate in den Curien der
Städte und Landgemeinden wurde eine principielle
Einigung erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte ergab
sich— abgesehen von den Nationalcurien und ihrem Veto­
rechte— keine wesentliche Meinungsverschiedenheit. Zugleich
wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt betreffend die
Errichtung einer Handelskammer für das östliche Böhmen bei
gleichzeitiger Sicherung einer Minoritätenvertretung für die
Handelskammern von Prag, Pilsen und Budweis, angeregt
und betont, daß zwischen der Wahlrcform für die Städte
und Landgemeinden und dem Curiatveto ein untrennbares
Junctim bestehe. Die nächste Sitzung des Comites findet
morgen, um 10 Uhr Vormittags, statt.— Nachmittags
versammelte sich die böhmische Abtheilung zur
Berathung der Frage der Minoritätsschulen.
Ter Minister für Cultus und Unterricht Tr. Ritter von
Härtel beleuchtete in einem längeren Expos« die Ent-
Wicklung, und den derzeitigen Stand der Frage. Daran
knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte, die der Er­
richtung, Erhaltung und Beaufsichtigung der Minoritätsschulen
galt, wobei auch eine ganze Reihe von Fragen allgemeiner
Natur gestreift und aus manche Härten des bestehenden
Volksschulgesetzcs hingewiesen wurde. Von beiden Seiten
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, die General­
debatte noch nicht abzuschließen, um inzwischen Gelegenheit
zu einer Besprechung dieser Frage mit den Parteigenossen
zu haben. Die nächste Sitzung der böhmischen Ab-
14. Februar 1900
theilung findet Freitag, den 16. d. M., um 3 Uhr Nach-
mittags statt.
Wie», 13. Februar. (Die Einberufung de»
Reichsrathes.) Das Herrenhaus hält Donnerstag,
den 22. d. M„ um 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung mit
folgender Tagesordnung: Mittheilung des Einlaufes. Vor­
stellung des Ministenums. Wahl eines Verificators. Wahl
von fünfzehn Mitgliedern in die volkswirthschaflliche Com-
miffion. Wahl eines Mitgliedes in die Budgetcommmisfion.
Wahl von zwei Mitgliedern in die Ausglcichseommission.
Wien, 13. Februar. (Das allgemeine obligate
Pensionsrecht der Privatbeamte n.l Sonntag,
den 11. d. M., empfingen der Ministerpräsident Tr. Ernest
v. K o e r b e r, der Handclsminister Guido Freiherr von
Call und der Ackerbauminister Carl Freiherr v. G i o-
vanelli-Gerstburg eine Abordnung von Vertretern
der gemeinsamen, das Pensionsrecht der Privatbeamten
anstrebenden Privatbeamtenvereine. Vertreten
waren Galizien, Schlesien, Böhmen, Mähren, Sarzdurg,
Oberösterreich, Niedcröstcrreich, Steiermark, Kärnten und
Tirol. Der Ehrenpräsident des galizischen Privatbeamten.
Vereines, Herrenhausmitglied Graf Andreas P o t o c k i,
begleitete die Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der
Obmann der Privatbeamtengruppe Herr Anton Blech­
schmidt bestimmt. Die M i n i st e r, insbesondere der
Ministerpräsident Dr. Ernest v. Koerber und der Handels-
minister Guido Freiherr v. Call, erwiderten aus die Aus­
führungen des Sprechers in einer den Bestrebungen der
vereint vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden Weise.
Nach der Ansicht der Abordnung unterliegt es keinem
Zweifel, daß diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der
Privatbcamten geregelt wird, sobald die politischen
Wirren eine parlamentarische Behandlung derselben gestatten'
* Czernowitz, 13. Februar. (Die Regierung
unddie rumänischenAbgeordnetendcr
Bukowina.) Gestern fand hier eine Versammlung der
rumänischen Rcichsraths- und Landtagsabgeordnetcu der
Bukowina statt. Dieselbe faßte folgenden Beschluß: Tic
rumänischen Abgeordneten begrüßen auf das Wärmste die
Action der Centralregierung, durch welche die Erreichung
des nationalen Friedens in Oesterreich im Jntereffe des
Reiches angebahnt und die Actionsfähigkcit des Parlaments
angestrebt wird. Sie erklären sich bereit, die Regierung in
dieser Friedensarbeit zu unterstützen, sprechen aber die
Ueberzeugung aus, daß diese Action nur dann von
dauerndem Erfolge begleitet sein wird, wenn in allen
Königreichen und Ländern das gleiche Ziel angestrebt
wird und im Wege der Gleichberechtigung aller
Volksstämme die volle Berücksichtigung der nationalen
und culturellcn Existenzbedingungen gleichwie ihrer wirth-
schaftlichen Interessen zum gedeihlichen Durchbruche ge-
iangt. Auf Grund dieser Ueberzeugung sprechen sie die
berechtigte Erwartung aus, daß die Ccntralrcgierung die
geeigneten Maßnahmen treffen wird, um den unerträglichen
Verhältnissen abzuhelfen, welche in der Bukowina den Frieden
erschüttert baden.
* Ofc»-Pcst, 13. Februar. (Eine Juden­
schlacht.— Aus dem Reichstage.) Die
Haupt st ädtischeBankactiengesellschaft
hat liquidirt. Gestern fand die Generalversammlung
statt, in welcher die Liquidation beschlossen wurde, allein
sie gestaltete sich zu einer förmlichen Schlacht, da sich eine
Opposition gebildet hatte, die mit einem Riesengeserres, mit
Geschimpfe und Getrommel die Liquidirung verhindern
wollte. Ter unglücklichen Tircctioii wurden von den
empörten Actionären Schimpfwörter an den Kopf geworfen,
unter denen die Titel „Gauner", „Schwindler", „Hader-
lump" und „Gancf" fast wie Schmeicheleien klangen, und
„Wie ein Kind des vorigen Jahrhunderts, nicht
des jetzigen", fiel die junge Frau ein und warf den Kopf
dabei so tief in den Nacken zurück, um den Blick ihrer
großen, dunklen Augen an die Zimmerdecke schweifen zu
lassen. „Ich sehe, cs geht mit den veralteten Grundsätzen
in dieser Welt nicht mehr, man muß mit dem Strom
schwimmen, wenn man nicht untergehen will, man muß sich
der Gesellschaft anpassen und unsere ungarische Gesellschaft
hält eben nicht viel auf Grundsätze."
„Katalin, ich traue meinen Ohren kaum. Deine Worte
verwirren mich förmlich!"
„Ja, ich erkenne mich fast selbst nicht wieder, aber
Deine Mittheilungen von früher haben mir die Augen ge­
öffnet. So kann cs nicht fortgehen, denn weder Du, noch
unser Mischka haben eine Zukunft. Nun will ich einmal
Vorsehung spielen. Morgen, Vormittags 11 Uhr, wenn Seine
Excellenz zur gewohnten Stunde empfängt, gehe ich zu ihm
und bitte ihn direct um Deine Ernennung. Ich will sehen,
ob ich nicht dasselbe kann, wie andere Weiber!"
Gcza warf sich neben seine Frau auf das CanapS,
ergriff ihre Hand und schlang den linken Arm um ihren
Nacken.
„Katalin, Du süßes Weib, Tu wolltest das wirklich
für mich thun?"
„Für Dich und unser Kind."
„Und weißt Tu, welchen Preis Seine Excellenz für die
Gewährung Teincr Bitte fordern wird?"
„Hm! Welchen Preis? Er ist ein alter Mann."
„Ja, aber auch ein alter Rom'."
„Lass' das nur meine Sorge sein. Ich bringe das
Opfer ja nicht aus Leichtsinn oder Schlechtigkeit. Tu weißt,
daß ich Dich liebe und Dir nie und nimmer den alten,
süßlichen Mann vorziehen ivürde. Aber wenn cs unser
Glück heischt... .? Mein Gott— hat er Andere nicht
gefressen, wird er auch mich nicht auffressen."
Jeder Mann, dem ein deutsches Herz in der
Brust schlägt, wäre voll Entsetzen emporgeschnellt, um ...
Doch Geza Tunay hatte kein deutsches Herz und war das
echte Kind der ungarischen Großstadt Ln de siede.
*
**
Am nächsten Tage eilte Geza Tunay um 2 Uhr
etwas schneller als gewöhnlich heim zum Mittagstische,
doch als er die Thüre seiner Wohnung öffnete und in
das erste Zimmer trat, da blieb sein Fuß an der Thür-
schwelle wie angeheftet. Auf allen Stühlen, auf dem Tische
und am CanapL bauschten sich lichte, duftige Kleiderstoffe
nebst Bändern, Spitzen und Kunstblumen und Frau Katalin
war so eifrig mit dem Zuschneiden eines feinen Rosenstoffes
beschäftigt, daß sie das Gntreten ihres Gatten nicht eher
wahrnahm, als bis ein staunendes „Ah I" aus seinem Munde
ertönte.
Sie wandte sich herum und flog ihm entgegen.
„Alles gut! Alles gut!" ries sic förmlich erglühend,
„in drei Tagen bist Du Rath und ich Frau Räthin!"
„Und der Preis?"
„Pah! da liegt er", sagte sic achsclzuckcnd ans die
Stoffbcrge weisend.
„Ich verstehe Dich nicht."
„Nun, Seine Excellenz machte Deine Ernennung davon
abhängig, daß ich übermorgen auf dem Maskenbälle als
Schäferin erscheine."
„Auf welchem Maskenball?"
„Nun, im Etablissement X .. ."
„Weißt Du, daß das ein nicht sehr gut beleumundetes
Local ist?"
„Was kann man thun? Mich wird als Schäferin
Niemand erkennen, denn ich werde mich im Saale sicherlich
nicht demaskiren und Excellenz kommt im schwarzen Domino,
also auch unkenntlich. Doch machen wir unS schnell an daS
Essen, mein Costüm da muß bis übermorgen fertig werden
und ich will keine Schneiderin nehmen, sic ist zu theuer."
Herr Dunay zog zwar die Stirne einigemale in Falten,
als er aber sah, wie seinem Weibchen und dem kleinen
Mischka das Mahl vortrefflich mundete, und als er hörte,
wie die zärtliche Mutter zu dem Bübchen sagte: „Gib
doch acht, Junge, daß Tu Dich nicht bctropfst, das schickt
sich nicht für den Sohn eines Herrn Raths, für einen
jungen natry sagos m-", da lächelte der gute Mann wieder,
und nun schmeckten die Speisen auch ihm ganz vorzüglich.
*
**
Die Ballnacht war gekommen. Tie junge Frau ivar
schon seit drei Stunden in dem Fiaker fortgefahren, den ibr
der liebende Gatte selbst besorgt hatte. Er war allein ge­
blieben mit seinem längst schon schlafenden Junge» und
einer Fluth von Gedanken, die ihn bitterböse bestürnitcn.
Bald setzte er sich an das Bettchen Mischka» und lauschte
seinen regelmäßigen Athemzügen, bald ging er in den
weichen Hausschuhen ruhetos auf und ab oder nahm ein
Zcitungsblatt oder ein Buch zur Hand. um sich die
schleichende Zeit zn verkürzen. Cigarette um Cigarette wurde
in die Luft gepafft, der Schnellsieder brodelte fast ununter­
brochen mit dem frischanfgegossencn Thecwasscr, die Cognac-


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 3 ]
Nr. 3993
Dien, Mittwoch
»Deutsche« Volksblatt-
14. Februar 1900
Leite 3
wenn di: Rädelsführer nur ein wenig mehr Courage gehabt
hätt:n, würde cs sicherlich auch zu einer regelrechten Keilerei
gekommen sein. Doch so blieb das edle semitische Blut un-
vergossen, man kämpsrc Bor» und Nachmittags, aber schließ-
lich wurde die Liguidaiiou doch durchgesetzt. Als Grund dieser
Auümung der O'eiclljchaft wird schlechter Geschäftsgang in­
folge der wahrend der letzten zwei Kriscnjahr: erlittenen
großen Verluste angegeben. 'Auch ein Zeichen der Zeit
und des w i r t h s ch a i l l i ch e n Segens, dessen sich
da- Land unter der beglückenden liberalen Regierungen
erircut.— Im Magualcnbaus entspann sich bei Ge­
nehmigung der Schlußrechnungen eine kleine Debatte,
indem der Schriffsührcr Gras Johann Eszterhazy bei
Be'prechnng des ?cach!ragscrcdiles von 30 Millionen be­
merkte, dicw Nachtragsiordcriing habe den Beweis erbracht,
wie unvorbereitet die Heeresleitung selbst
durch da- 'Au'taucheu einer Conslagration zweiten Ranges
oin dem Balkan getrosten werde, Nachdem Gras Th. Zichy
betonn halle, daß die Erörterung dicker Frage nicht vor das
Magnatenhaus gebore, führte Finanzministcr Lukacs in Bcr-
trciung de- abwesenden Laube-sver!hcidiguugs>uiiffsters aus,
daß cs sich bei dem bctrcsscnden Nachlragscredilc lediglich um
ein beschleunigtes Tempo der Amchaffungen gebandelt habe.—
Im Abgcordncteuliauie ivnrde die Spccialdebattc über
das Budget 'orlgcictzi. Abgeordneter H o l l o erneuerte
bei dem Titel geincinwmc Ausgaben seine aus
den jüngsten Bcralbiinaen der Delegation her be-
kannlcn Beichiocrdcn hinsichtlich dieser gemeinsamen In-
sn;u:ic’.t und wicderbollc sodann die gegen die Conipelcnz
der Delcga.ion betrests der Erhöhung der Lmciersgehalte
vorgebrachten Bedculen. Ministerpräiidetlt v. Szell er­
widert: daralii, die Delegation bcratbe die vom gemcin-
sanien Ministerin!:! eingebrachten Borlagen, cs sei selbst-
verständlich, daß die gen einsamen Minister im Border-j
gründe sieben. Die ungarische Regierung hab: ein!
Recht, anwesend zu sein und in die Berathungen l
eventuell vor den gcineinsanien Ministern cinzngrciscn.
Tie- >:i anst' rc'ch.-hen, so oft d:c Regierung sich dazu
vn pflichtet hielt. Daß in den Delegationen ein brüsker
Ton herrsche, könne Niemand behaupten. Redner, der in
solchen Dingen auch eine gewisse Empfindlichkeit besitze,
habe nie solche Eindrücke empfangen iBeiiall rcchtsst Hic
und da koinme es vor, daß ein Tclegirter, auch von der
-Dopostkioi:, seine Rede, nachdem er sie in ungarischcr
Sprache begonnen habe, in dculichcr Sprache 'ortsetze:
dies geschehe aber nur in dem Bestreben, eine sofortige
Antwort der betreffenden, der ungarischen Sprache nicht
niächiiacn, gcnwiniainen Minister zu provociren. Das der
jeweilige Präsiden: der Delegation in seiner Ansprache
sagt. ob er auch die allgemeine Lage berührn, ist
seinem Gutdünken überlassen. Eine Thonrede gebe es
dort nicht: ivenn die Antwort des Kaisers ant
di: bei der Aufwartung gehaltene Ansprache von
der östcrreicksti'chen Preise als eine Thronrcoc
bezeichnet wird, io' könne der Miiiistcrpräiideut nichtS
da'ur. Das die Erhöhung der Lffieiecsgehalte betrifft, io
verweist Redner nni seine in der Delegation gehaltenen
Aasiubrunacu in Betrcii der Cowpctcnz der Delegation.
Tie T'iielensgcbaite icieu eine Post des gemeinsamen
Budgets: ivaren die Delegationen co>npctcnl, die Ursprung,
liche Höbe dieser Gehalte zu bestimmen, so seien sie auch
compel in, di selben zu erhöhen. (Lebhaitcr Beifall rechts
und links.>— Abgeordneter Gabriel 11 grou wünschte,
die Antwort des Kaisers anläßlich des Zniawmentrittes der
Delegation mög: als Thronrede an die Parlamente ge­
richtet werden. Ugrou schloß sich des Weiteren selbst­
verständlich den Angristen des Abgeordneten Hollo gegen
die Delegation an. Sonst geschah kein Unglück. Bei der
Abstimmung wurde die Post „Gemeinsame Ausgaben" an-
genommcii. Außer der Unabhängigkeitspartci stimmte auch
di: BollSpartci dagegen.
Ausland.
Berlin, 13. Februar. (Aus dem Reichstage.
— Polnisches.— T i e verschnupften
E n g l ä n d e r.s Ter Reichstag uahni iu dritter
Lesung die Freundichaftsverträge mit den Tonga- und
Samoa-Inseln, sowie mit Sansibar ohne Debatte
an.— Tic Budgetcvmmission des Reichstages nahm eine
Resolution an, in welcher au den K r i e g s m i u i st c r
das Ersuchen gerichtet wird, dafür Sorge zu tragen, daß
den Soldaten keinerlei Vorschriften darüber gegeben
werden, iu welcher Sprache sie beichten sollen
und daß keinerlei Untersuchung darüber stattfinde. in welcher
Sprache sie beichten.— Auf Ersuchen des Lberreichs-
anmaltcS in Poicii wurde gestern der Herausgeber der
volnifthen „G a z e t a L st r o w s k a" in Lstrowo,
W i t o l d L c i t g c b c r, wegen Verdachtes des H o ch-
vcrrathes verhaftet und dem Gefängnisse in Posen
eingeliefert.— In Besprechung der gestrigen Rede des
Staat siecrctärs Grafen B ü l o w über den Samoa-
Vertrag tagt der „S t a n d a r d". die Leser dieser Rede
ivürden nicht verfehlen, zu constatireu, daß in derselben jede
höfliche oder anerkennende Benierknug be­
züglich Englands fehlt. Die einzige Bemerkung,
die der Staatssecretär bezüglich Englands gemacht habe,
sei geslisteinlich zurückhaltend gewesen.— „D a i l y
N e w S" bemerken, der Reichstag habe allen Grund, mit
den Erklärungen Bülow'S zufticden zu fein.
Zu der Anscnltantenfrage.
Aus AuScultantenkreifen wird uns geschrieben:
„Tie „Allgemeine österreichische Gerichtszeitung^ brachte
im Jahre 1896 einen Artikel über den Entwurf der neuen
Gerichrsinstruction. In diesem Artikel, der besonders jetzt
von den betrestenden Factorcn berücksichtigt werden sollte,
lesen wir unler Anderem: Tie Untersuchung der
jetzigen Verhältnisse, die allerdings nicht sehr erfreulich sind,
bciveisr am besten, daß aui eine andere Weise zur Hebung
der wissenschaftlichen Thätigkeit und Ausbildung des
Richters eingewirkt werden muß, als durch die Ausdehnung
dcS Vorbereitungsdienstes der Auscultantcn und durch
die Verschärfung der RichtcramtSvrüsung. Was nützt
es, wenn auch zehn geschriebene Gesetze den Beamten
zur Pflicht machen, sich theoretisch auszubilden, wenn die
knappe Bemessung des richterlichen Personales bei jedem
Gcrichlc, die Anspannung durch acht oder auch mehr
Stunden täglich die völlige Erschöpfung der physischen und
geistigen Krait zur Folge hat und jedes außergerichtliche
wisseuschastliche Studium fast unmöglich macht? Was nützt
cs, für die meist unbesoldeten Auscultanteu die Ucbungs-
curse einzuführen, wenn dieselben— durch ihre materiellen
Verhältnisse gezwungen, einen Nebenerwerb zu iucheu—
sich an denselben nicht thätig bctheiligcn könne». Was nützt
es, im Gesetze an die richterlichen Beamten die höchsten
Anforderungen zu stellen, von denselben möglichst großes
praktisches und theoretisches Wisten zu verlangen »nd bei
denselben die höchste Intelligenz und die schönsten Eigenschaften
vorauszusetzen, wenn die mißliche materielle Lage und die
unerfreulichen AvanccmeiitSvcrhältnisse alle besseren Kräfte
von dieser Laufbahn abschrecken? Das Problem der tüch-
tigen Ausbildung der Richter muß daher aus eine andere
Weise als durch die Erschwerung der Möglichkeit, die Be­
fähigung zum Richtcramte zu erlangen, gelöst werden. Das
beste Mittel wäre die Verbesserung der materiellen Lage
der richterlichen Conccvtsbeamtcn und eine solche Dotirung
der Gerichte, daß jedem Einzelnen Zeit zur Erholung und
zum Studium übrig bliebe." Zu der Frage des dreijährigen
Vorbereitungsdienstes übergehend, bemerkt das betreffende
Blatt: „Fast könnte man auf die Vermuthung kommen,
daß die Justizverwaltung durch obige Vorschrift in den
staiche war zur Hälste leer und der vermaledeite Zeiger
der Uhr wollte doch nicht vorwärtskommen.
Wie schön, wie entzückend sie in ihrem Rococo-Costüm
ausiah! Das kurze, bauschige Röckchcn zeigte die niedlichen,
mit rosa Seide beschuhten Füßchen, das tiefausgeschuittenc
Mieder zeigte Schultern und eine Büste ivic aus Carrara-
martiwr und das gelockte, sciugepndcrte Haar umrahmte
eine Stirne so glatt und rein, ivic frischer Firnschnee. Und
das war sein Weib, vor Gott und der Welt sein allein.
Und ;ctzt? Ter Gedanke scheuchte ihn wieder von seinem
Sitze cmvor und trieb ihn ruhelos durch das Gemach.
Plötzlich sah er sein Bild im Spiegel und blieb sichen. Bin
das ich? Wirklich ich? Trage ich kein Brandmal aut der
Stirne, dar» ich mich noch beschaue», ohne daß mir die
Schantrölhc ins Gesicht steigt?— Verfluchte Stunde!
An die werde ich all' incinc Lebtage denken!— Hastig
griff er nach der Cognaestaschc und that, ohne sich erst
eines Glajcs zu bedienen, einen langen Zug daraus. Ha!
Das kräftigt, das ist der riehlige Sorgenbrecher. Lächerlich,
die Welt tvird nie etwas davon erfahren. Katalin ist ein
kluges Weib. „Ich thue cs ja nicht aus Leichtsinn", hatte
sie gejagt, „ich thue cs sur Dich und unser Kind!"—
„Hm. IictDÜd), opferwillig, seltsam edel. Aber ich?—
D och ja— ich bringe ja das Lvfcr auch sur mein Kind,
Ivcnii ich dulde, daß mein Weib— o psni, Psui— ich
will nicht daran denken!— Ah— ich sehe, daß wir uns
grenzenlos lieben müssen, denn sonst hätten wir uns nie
dazu entschließen können !"— Roch einmal griff er nach
der Flasche, doch rasch zog er die Hand wieder zuruck, ein
furchtbarer Gedanke schoß durch seinen Kopf und machte
ihn schier taumeln: Wen» das Lpscr gebracht, wirklich gebracht
worden wäre, aber umsonst, ohne Erfolg, wenn der alte
Wüstling nur die Situation benützt hätte, um hinterher
sein verpfändetes Wort nicht einzulösen.. .! Ein grimmer
Blick des jungen Menschen siel aus den Revolver, der
ober seinem Bette an der Wand hing und die Hand ballte
sich zur Jaust.
Ta erklang die Thürglockc von außen schrill und
scharf. Mit einem Satze wollt: Tunay zur Thür eilen, doch
die Knie schlotterten ihm und er konnte sich nur vorwärts
tasten. Mit zillcrndcr Hand schob er den Riegel zurück und
— da stand sein schönes Weib und schwenkte ein zusammen-
gefaltetes Blatt Papier hoch über ihrem Haupte.
„Herr Rath! Hier das Teeret!" Svrachlos sank sic
an seine Brust und die beiden aus so merkwürdige Art
liebenden Galten hielten sich minutenlang in wortloser 11m-
armung.
Gcza entzog sich zuerst der Umschlingung öffnete nun
die Schrift, die ihm Katalin übergeben halte und las sein
vollgiltiges Ernennuugsdecret.
„Und der Preis, das Lpscr?" fragte er mit bebender,
leiser Stimme.
„Pah! Nicht der Rede werth! Lasten wir das, Lieber!
Was vorüber ist, ist vorüber! L welches Glück, einen so
guten, schönen, jungen Mann zu haben, wie Du cs bist!
Bon nun au soll mir unsere Ehe ein Himmelreich dünken!"
„C mein Engel! Dir uud Deiner Großmuth danke ich
jetzt Alles! Ich will Dich aus den Händen trage»!"
Und die „glücklichen" Gatten sanken sich wieder in die
Arme und es war ihnen, als sollten sic zum zweitenmalc
die Hochzeit feiern.— Ja, glückliche Ehen werden nicht nur
im Himmel, sondern auch in der „ungarischen Gesellschaft"
geschlossen.
unbesoldeten oder mir mit einem kargen Adjutum bedachten
Auskultanten Arbeitskräfte zur Versehung derjenigen Aemter,
für welche sonst die besser bezahlten Manipulationsbcamten
bestellt werden müssen, erlangen wollte."
Tme zutreffenden Auseinaiidersetzuilgen der Gcrichts-
zeitilllg vom Jadre 1896 gelten iu gleichem Maße auch
noch jetzt— von jener Zeit sind erst 4 "Jahre verflossen—
die materielle Lage der Auscultantcn bat sich aber' nicht
gebessert! Tie Justizverwaltung, rciveetive die Regierung
blieb bis jetzt taub allen Wünsche» der Auscultantcn gegenüber
und doch erheischt es gerade das Interesse der Iustizver-
waltuiig, die triste Lage der Auscultantcn zu verbessern,
will sie sich unabhängige Richter erziehe». ?.
Die Candidatkn für die morgigen
Walzten der Personaleinkommcnstrner-
Lommijfionen aus dem ll. Wahlkörper.
Nachstehend veröffentlichen wir die antisemitischen
Candidatcn des II. Wahlkörpers.
Im 1. Bezirke wurden keine Eaudidaten ausgestellt.
2. Bezirk, Lcopoldstadt.
Links von der Taboritraße mit Einschluß der Brigittenau:
Mitglieder: Valentin Jedck, Fleischhauer, Tabor-
straßc 51.
Georg Pabst, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, Große Sperlgasse 20.
Alexander Brauner, Lohntuhrwerksbesitzer,
Gcrhardusgaffe 88.
Stellvertreter: Tr. Georg Jcnkner, Wallensteinstraßc 11.
Johann Pcrschl, Cascricr, Slesanie-
straße 15.
Rechts von der Taborslraße mit Einschluß des k. k. Praters:
Mitglied: Johann Schönhofer, Restaurateur, Prater,
Nr. 175.
Stellvertreter: Franz Beuda, Conscctionär und Haus-
besitzer, Rothe Sterngasse 33.
Sammelstellen: Ferdinand H u t t e r's Gasthaus,
Haidgasse 11; Johann B r u ck b a u e r's Gasthaus,
Große Stadtgutgasse 23: Josef S t r a ß c r's Gast-
haus, Wallensteinftraße 80.
3. Bezirk, Landstraße.
Mitglieder: Emil Küffck, Fabrikant, Rennweg 79.
Johann Schramm, Fleischhauer und Haus­
besitzer, Erdbergstraße 36.
Stellvertreter: Rudolf Franca», Metallivaarcnfabrikant,
Apostclgan'e 23.
August Kutiak, Apotheker und Hausbesitzer,
Soffenbrückengassc 29.
Sanimelstcllen für Stimnizellcl: Paul Spitaler,
Rcnnivcg 73: Anton K i n a st, Rcnnweg 70: Ankon
Nagler, 3. Bez., Renuweg 59; Heinrich Pab st,
Rcnnweg 36: Kasvar Brake, Hauvtstraßc 49: Ltbmar
N e t t r i ch, Kölblgasse 12; Carl Höllthalcr,
Hauvtstraßc 61; Franz K u t s ch e r a, Hauptstraße 7;
Anton Schack, Raiunioffskygasse 24: Max R. v. F in-
d e n i g g, Lötvcngasse 25: Johann Goldebnnd,
Tictrichgasse 7; Vinccnz S t r a s ch i l, Haidingergassc
Nr. 28.
Agitationslocal am Wahltage: Gasthaus „zum Aug:
Gottes", NvchuSgaffe 15.
4. Bezirk. Wieden.
Mitglied: Johann Winkler, Wirkwaarcuerzeuger,
Hauptstraße 51.
Stellvertreter: Wilhelm Tcckert, Elektriker, Fabrik-- und
Hausbesitzer, Favoritciislraße 31.
Carl Hanika, Kauffiianii, Margarcthen-
straßc 27.
Sammclftclleu: Josef B ä r t l, Floragasse 7;
Franz R i e u ö ß l, Schasftrgasse 3; Johann S l i p a n i,
Bclvcdercgaffc 41.
Agitationslocal: Sagl's Gasthaus „zum 'chanen Eck",
Schäffcrgasie 5.
5. Bezirk, Margarethen.
Mitglieder: Franz Gatzner, Fabrikant, Schönbrunner-
straße 63.
Joachim Schüller, Hausbesitzer, Schön-
brunucrstraßc 43.
Johann _3urit, k. k. Lbcrrechnungsiührcr
und Hausbesitzer, Einiicdlcrgaffe 58.
Stellvertreter: Ignaz Jnfür, Hausbesitzer, Schönbrunner-
straße 45.
Franz Nowotny, Hausbesitzer, Wildcmann-
gaffc 1.
Heinrich Roth, Hausbesitzer, Johanna-
gaue 21.
Sammclstellen: Franz Schneeweiß. Senta-
gatte 30: Carl H a l l m a n », Schöubruniierstraße 88;
Joses E ß l b a» c r, Grüngasse 21: Joses L ch w a r z.
Schönbrunncrslraßc 76: Caspar Ehrlich, Kriehuber-
gassc 15: Franz Schasfcr. Bacherplatz 9: Gustav
iS ch n> o l c k, Wicnstraßc 89 B: Anton W o l f, Embcl-
gassc 61: Carl W c n d e r, Grüngassc 30.
6. Bezirk. Mariahilf.
Mitglieder: Johann Hahn, Phologravh und Haus­
besitzer, Mariahilfcrstraße 105.
Heinrich Salvatcrra, Färber uud Haus­
besitzer, Mollardaaffc 77.
Stellvertreter: Johann Briy, Drechsler und zsausbcutzcr,
Gumpciidoricritraßc 6.
Hugo Justus, Eisciiwaareuhäudlcr, Ma-
lroseugasie 9.
Sammelstelle: F. I. S ch a d c k, Euiupcndorfcrstraßc69.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„ptiftsäst»
Nr. 3993
7. Bezirk, Neubau.
Mitglieder: Anton Llohlcr, Bezirksausschuß und Kauf­
mann, Schrankgasse 1.
Georg Federnschmücker und Haus­
besitzer, Zicgtergasse 24.
Stellvertreter: Ferdinand Tanzinger, nicderösterrcichischer^
Landesrechnungsraty, Bernardgasse 12.
Josef Stöger, Kaufmann, Mariahilfer-
straße 80.
Bincenz Wegscheidler, Gastwirth, Neubau­
gasse 31.
Sammelstclleu: Kaiserlicher Rath W e i d i n g e r, West­
bahnstraße 6^1, 1. Stock; Reichsrathsabgeordueter Josef
G r e g o r i g, Mariahilfcrstraße 22—24; Stadtrath
Andreas W e i t ni a n n, Lerchenfeldcrstraße 145;
Gcincinderath Carl S t e h l i k, Lcrchcnfelderstraße 31;
Gcmeiiidcrath Johann Pichler, Stuckgasse 8; Bezirks-
vorsteherstclloertrcter Franz Z c i n i n g e r, Ulrichsplatz 2,
und bei sämmtlichen Bezirksausschüssen.
Agitationslocal: Gasthaus „zur Schlange", Neubau-
gasse 31.
8. Bezirk, Josefstadt.
Mitglieder: Franz Eichberger, Buchbinder, Schlüssel-
gasse 2.
Stellvertreter: Oskar Appel, Privat, Laudesgerichts­
straß c 11.
Franz Broucek, Bäckermeister, Piaristen-
gassc 31.
Heinrich Hierhammer, Buchdruckereibesitzer,
Piaristengasse 1.
Sammelstcllcn: Josef Schneeweiß, Geiuischt-
waarcnverschleißer, Josefstädterstraße 26; Josef Prager,
Gcniischtwaarcnverschleißer, Florianigasse 15; FranzM o s e r,
Gastwirth, Auerspcrgstraße 11; Ferdinand Tremmel,
Gastwirth, Langegasse 10; Anton Weber, Gastwirth,
Albertgasse 4; Franz A u t e u st e i n e r, Papierhandlung,
Blindengasse 3; Johann B ö s b a u e r, Oberlehrer,
Albcrtplatz 7; Josef H a w r a n e k, Gcmeinderath,
Piaristengasse 25.
S. Bezirk, Alscrgruud.
Ferdinand Schaffner, Hausbesitzer, Bad­
gasse 8.
Carl Schuh, Hausbesitzer, Währinger-
straße 68.
Josef Wolny, k. k. Professor, Spittelaucr-
gasse 2.4.
10. Bezirk, Favoriten.
Carl Rnzck, Gastwirth, Simmeringer-
straßc 164.
Wenzel Stcpanck, Gemischtwaarenver-
schleißer und Hausbesitzer, Puchsbaum­
gasse 3t.
Stellvertreter: Lorenz Wetfch, Stadtmaurermeister, Laxen-
burgerstraße 83.
Alois Stanka, Bczirksvorsteher-Stellver-
trcter und Gemischtwaarenvcrschlcißcr, Erlach­
gasse 89.
Sammelstelleu: Mathias Karl, Landgutgasse 3;
Josef R i s s a w e g, Erlachgasse 9; Anton D i e ß l,
Bürgerschuldirector.
Agitationslocal: S ch n e i d e r's (vormals Ricder's)
Gasthaus, Laxenburgerstraße 38.
11. Bezirk, Simmering.
Mitglieder: Willibald Fuchs, Hausbesitzer, Simmeringer
Hauptstraße 67;
Erucst Gatter, Hausbesitzer, Simmeringer
Hauptstraße 131.
Stellvertreter: Johann Gsticr, Hausbesitzer, Hauffgasse 16.
Sammclstellen: I. F i k c y s, Hauptstraße 67; Josef
Kiese, Hauptstraße 79; Ignaz Weigl, Kaiser- Ebers-
dorferstraße 84; Ferdinand K a u p, Kaiser- Ebersdorfer
straße 324.
Agitationslocal: Anton Bielgrader's Gasthaus,
Hauptstraße 74.
12. Bezirk, Meidling.
Mitglieder: Josef Bieloch, Hadernhändler und Haus­
besitzer, Ticsenbachgasse 5.
Ludwig Ltrenitz» Hausbesitzer, Schöubruuuer-
straße 221.
Stellvertreter: Franz Hartwicgcr, Friseur und Haus­
besitzer, Mandlgasse 18.
Anton Naber, Fabrikant und Hausbesitzer,
Tivotigasse 20.
Sammelstclleu: Earl Friedrich Busch, Schön-
brunncrstraße 188: Josef K a s s o n, Schüubrunnerstraße
Nr. 272; bei den Bezirksausschüssen des 12. Bezirkes,
sowie R. Philip p's Gasthaus, Meidlingcr Hauptstraße 5.
Agitalionslocal: Regina P h i l i P P's Gasthaus,
Meidlinger Hauptstraße 5.
13. Bezirk, Hietzing.
Mitglieder: Victor Lifka, Jnspcctor der Neuen Wiener
Tramway, Glasauergasse 8.
Josef Slawek, Hausbesitzer und Sparcasse-
beamter i. P., Penzingerstraße 63.
Stellvertreter: Johann Herberth, Hausbesitzer, Linzer-
straßc 413s
Anton Kundrata» Hausbesitzer und Kauf­
mann, Linzerstraße 65.
Alois Rustler, Hausbesitzer und Gastwirth,
Linzerstraße 45.
Sammelstclleim Josef Rauer, Stadtrath, Weigl-
gasse 4; Felix H r a b a, Stadtrath, Auhofstraße 55;
Georg G u f e n l e i t h n e r, Bezirksvorsteher, Penzinger­
straße 79; Ludwig Z a tz k a, Stadtrath, Breitenseer-
Mitglieder:
Mitglieder:
y
straße 6; Anton Sargt, Bczirksvorsteher-Stellvertrcter,
Hietzing. Hauptstraße 8, und bei sämmtlichen Bezirks­
ausschüssen des 13. Bezirkes.
Agitationslocal: W. F ü t t e r e r's Gasthaus, Lainzer-
straßc 1.
14. Bezirk, Nudolfsheim.
Mitglied: Anton Löscher» Gemischtwaarenvcrschlcißer,
Sechshauserstraße 1.
Stellvertreter: Josef Laula, Fleischhauer, Ullmannstraße 50.
Sammelstellen: Joses Schlögl, Sechshauscrstroße 7;
Leopold B r a u n e i ß, Märzstraße 47; Eduard Kunz,
Ullmannstraße 56; Victor E h r c n b e r g e r, Sechshauser-
straße 63, sowie bei sämmtlichen Bezirksausschüssen.
Agitationslocal: A. T a u b e r's Gasthaus, Dadlcr-
gaffe 13.
15. Bezirk, Fünfhaus.
Mitglieder: Heinrich Perna, Weber und Hausbesitzer,
Herklotzgasse 28.
Florian Lechner, Gastwirth, Zinkgasse 8.
Sammelstelleu: Ludwig P r o s ch e k, Mariahilfer-
gürtel 21; Philipp S ch l c i d t, Mariahilferstraße 157;
Ignaz G e b h a r t, Mariahilferstraße 143; Theodor
Kraus, Mariahilferstraße 151; Florian Lechner,
Zinkgasse 8; C. F. Baumgartner, Mariahilfer-
straße 141; Anton H i r t u m, Märzstraße 21; Franz
Bauer, Märzstraße 21; Carl Schreiner, Maria-
hilfcrstraße 143.
16. Bezirk, Ottakring.
Mitglied: Leopold Schmidt, Privatier. Payergasse 2.
Stellvertreter: Franz Graf, Baumeister und Gcmeinderath,
Thaliastraße 108.
Julius Meixner, Gcmischtwaarenhäudler,
Kirchstctterngasse 45.
Sammelstelleu: Johann Ho fing er, Sandleithen­
gasse 1; Ferdinand Graf, Ottakriugerstraße 187; Franz
F l o y m a y r, Neulerchenfelderstraße 51, sowie bei sämmt­
lichen Bezirksausschüssen.
17. Bezirk, HernalS.
Mitglied: Josef Hauke, Hausbesitzer, Beheimgasse 57.
Stellvertreter: Alexander Soukal, Hausbesitzer, Torner-
platz 4.
Sammelstelle und Agitationslocal: Sebastian Grün­
beck, Hernalser Hauptstraße 68.
18. Bezirk, Währing.
Mitglieder: Josef Certvenka, Kaufmann und Haus­
besitzer, Staudgasse 33.
Mathias David, Hausbesitzer, Kreuzgasse 79.
Stellvertreter: Josef Scheidt, Fleischhauer und Haus-
besitzer, Gentzgasse 114.
Mathias Starzinger, Großsuhrmann und
Hausbesitzer, Michaelerstraße 22.
Sammelstelleu: Anton B a u m a n n, Schulgasse 38;
Josef Bock, Kutschkergasse 26; Franz Gehe r, Antoni-
gasse 40; Dr. Roderich K r e n n, Währingerstraße 91;
Josef O b r i st, Schulgasse 36; Leopold T o m o l a,
Staudgasse 78, und bei sämmtlichen Bezirksausschüssen.
Im IS. Bezirke wurden keine Caudidaten aufgestellt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
fZur nächsten Gemeinderathssitzung.j Auf der
Tagesordnung der Gemeinderathssitzung am nächsten Freitag
befinden sich unter Anderem die Errichtung eines Mozart-
Brunnens im 4. Bezirke, der Bau einer Doppel-
volksschule in Meidling und das Ansuchen des
Presbyteriums der evangelischen Kirchen­
gemeinde A. B. in Wien um Flüssigmachung der
ersten Rate per 5000 fl. der zum Zwecke der Erbauung
eines dritten Gotteshauses im 18. Bezirke bereits
bewilligten Subvention. Der Stadtrath stellt hierzu den
Antrag auf Flüssigmachung der ersten Rate dieser Sub­
vention per 5000 fl., das ist 10.000 Kr., pro 1900 und
Bewilligung eines Zuschußcredites in dieser Höhe. Luei—an,
wo bist Du?
fDie Wahlen in die Personalcinkommenstcner-
Commissioneu.j Im Bezirke Ottakring (18. Schätzungs-
bezirk) wurden im HI. Wahlkörper 4119 Stimmen abge­
geben. Die Wählerzahl beträgt 8291. Gewählt wurden die
Christlichsocialen Josef Schor n, Carl M a h e l und
Ernst T o b u s ch e k mit 2058 Stimmen als Mitglieder,
Andr. H o l e e z c k und Jacob W l k mit 2054 Stimmen
als Stellvertreter. Auf die Socialdemokraten entfielen 1986
bis 2012 Stimmen.
(Wiener Stadtrath.f StR. Z a tz k a legt einen
Bericht des Magistrates vor. wonach die Vorlage des
Projectes für de» Bau einer Landwehrkaserne in
Baumgarteu derart beschleunigt werden wird, daß noch im
Frühjahre l. I. mit dem Baue begonnen werden kann.—
Nach einem Referate des StR. T o m o I a wird die Besetzung
von 23 Bürgerschullehrer-, 7 Bürgerschullehrerinnen-, 37 Volks­
schullehrer-, 24 Volksschullehrerinnen-, 24 definitiven Unter­
lehrer- und 29 definitiven Unterlehrerinnenstelle» vorgenommen.
— Bürgermeister Dr. Lueger, welcher im Stadtraths­
sitzungssaale erscheint, wird von den Anwesenden auf das
Herzlichste begrüßt.— Die Anträge deS StR. Z a tz k a
betreffend das Ergebnis der Offertausschreibung für
die V e r m i e t h u n g jener B o g e n ö f f-
nungen der Wiener Stadtbahn,
deren Verwerthung der Gemeinde Wien überlassen
wurde, werden genehmigt. Das von der k. k. Bauleitung
der Stadtbahn vorgelegte Proiect für die im Anschlüsse an
den Steg über den Wienfluß bei der Dommayergasse her­
zustellende Bahnüberbrückung und die Sticgeuanlage am
rechten Ufer wird genehmigt.— Das Project für den Canal­
bau im 2. Bezirk, Große Mohrcngasse und Schmclzgasse—
Voranschlag 40.973 Kr.— wird genehmigt. (Referent Stadt-
14. Februar 1900
rath Müller.)— StR. Schreiner beantragt, in
Slattgebung der von einer größeren Anzahl Bewohner von
Fünfhaus überreichten Petition zn genehmigen und die Ver­
legung der HaltesieUe „Finkaasse" der Tainpftramwanitrecke
Weftbahnlinie—Hütteldorf zur Hackengaffe, das ist vom Hause
Fünshaus, Märzsirabe 15, zum Hause Nr. 19. bei der uieder-
öfici-reichischen Statthalterei zu beantragen. (Angenommen.)—
StR. Wessely beantragt weqen 'Sicherstellung der Be­
sorgung öcr Straßenbespritzniiq in den Bezirken II, IV. V, VI,
VIII, IX. XII, XIII. Section II und XV, eine all-
gemeine schriftliche Offertverhandlung anzuordnen und die
vom Magistrate diesbezüglich vorgelegte» Bedingniffe
und Straßenverzeichnifieznnenehniigcn. (Angenommen.)— Stach
einem Antrage des StR. W e i l m a n n wird ein Anbot auf
einen Theil des zur Durck.südrung der Lindengaffe zur Drei­
lausergaffe eingelösten Hauses, Neubau. Zollcrgaffe 21. im
Ausmaße von ungefähr 89 Quadratmeter um den Pauschal­
betrag von 50.000 Kr. auaenoniinen.— Stach einem An­
trage des StR. Fiedler wird gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern betreffend den Ban eines
israelitischen Tempels. 8. Bez.. Steudegger-
gaffe 12, die Beschwerde an den VerwaltlliigsgericktShos er­
griffen.— Das Project für den Umbau des Hauvtunraths-
canales in der Lindauerqasse in Ottakring von Str. 4u bis zur
Abelegaffe— Boranschlng 14.110 Kr.— wird genehmigt.
— Stach einem Antrage des StR. Rauer wird die Grund-
entschädigung^ für den von der Siealität Hietzing,
Dommayergaye, C. P. 516, zur Straße abzntrc:snden
Grund im Ausmaße von 116 5 Quadratmeter mit 12 Kr.
ver Quadratmeter bestimmt.— StSt. K r ü n b e ct
beantragt, das Project für die Stockmerkanssetzung
aus das Gebäude des Schmid-Elterlein'schen Kinderheims in
Hernals— Voranschlag 15.879 fl.— zn genehmigen. Durch
diese Stockwerkaufsetziing wird die Unterbringung einer
doppelten Anzahl von Kindern als bisher ermöglicht. Zur
Bestreitung der Baukosten sei außer dem mit Gemeinderatgs-
beschluß vo»i 29. Juli 1899 auS dem Einquartierungssonde
bewilligten Betrags von 11.096 fl. 80 fr. auch ein zur Ver­
fügung stehendes Widniungseapital per 317 ff. 87 kr. zu ver­
wenden. (Angenonimen.) -- Tie für heute anberaumte Sitzung
des Stadtrathes wurde abgesagt. Tie nächste Sladtiaihsiitznng
findet am Freitag, den 16. d. M., 10 Uhr Vormittags, statt.
(Preiserhöhung der polizeilichen WohnungS-
Anfragezettel.j Vom 15. d. M. an beträgt der Preis
der im Wohnungs-Auskuuftsbureau des Ccntraliuclduugs-
amtes für Privatparteicn erhältlichen Anfragezcttcl zehn
Heller für je ein stück.
(Städtische Straßenbahnen.) Stadtrath Toetor
W ä h n e r beantragte gestern im Stadtrathe zur Bor-
berathung wegen Stellungnahme zu den von der Bau- und
Bctriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen vorgelegten
Fahrplänen für die Sommerpcriode vom 1. Mai bis
15. Octobcr und für die Wintcrperiode vom 16. Oetober
1900 bis 30. April 1901 die Einsetzung eines fünfglicderigcn
stadträthlichcn Comites. Stadtrath Schreiner beantragte
die Drucklegung der vorgelegten Fahrpläne. Beide Anträge
wurde» angenommen. Ju das Comitö wurde» cnticiidet
die Städträthe Braun, H r a b a, Schreiner,
M ü l l e r und Dr. W ä h u e r.— Die Bau- und
Bctriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen hat den
städtischen Waisenkindern auch dann den er-
m ä tz i g t e ii Z e h n h e l l c r t a r i f zugestanden, ivenn
dieselbe» das Normalmaß von 130 Centimeier überschritten
haben.
(BczirkSauSschußsitzuug.j Heute, 4 Uhr Nachmittags,
findet eine Sitzung des Bezirksausschusses Simmering statt.
Eine neue Mordanklage gegen
Mlsner.
(Der Mord an Marie Klima.)
Das „Neue Wiener Tagblatt" brillirte gestern mit der
Mittheilung, daß gegen H ü l s u c r auf Grund der neuer­
lich gepflogenen Erhebungen eine neue Verhandlung au-
beraumt werden und bei derselbe» gegen ihn di:
Anklage auf ein zweites Factum— die Ermordung eines
zweiten Mädchens betreffend— ausgedehnt werden wird. Tic
„Neuigkeit" des „Neuen Wiener Tagblattes" wurde von
uns bereits vor einem Monate gemeldet, von der Wiener
Judenpresse aber todlgcschwiegeu.
Wir haben vor mehr als einem halben Jahre in aus­
führlicher Weise über den an dem Mädchen Marie Klima
verübten Mord berichtet. Unsere damaligen Mittheilungen
verfielen der Beschlagnahme und nicht genug damit, unser
verantwortliche Redacteur wurde wegen dieser Mittheilungen, in
denen auf eine gewisse Achnlichkcit des an der Agnes H r u z a
verübten Mordes mit jenem Morde, dem Marie Klima
zum Opfer fiel, hingewiesen wurde, wegen Entstellung der
Ergebnisse einer gerichtlichen Untersuchung zu einem
Monat Arrests v e r u r t h e i l t.
Nach der Vcrurtheilung Hülsuer's erschien im „Deut­
schen Volksblatte" neuerlich ein längerer Artikel über den
an Marie Klima verübten Mord, der sodann neuerlich in
dem von unserem Collegen Schwer herausgegebenen Bucke
„Die Wahrheit über die Morde in Polua" auch eingebend
besprochen und durch den Abdruck jener Protokolle unterstützt
wurde, welche seitens des Polnaer Rcchtseomitss mit
einer Reihe von Zeugen im Sommer des vorigen Jahres
aufgenommen wurden. Interpellationen im Abgcordnetcu-
hause, die sich auf diese Publicationen stützten, hatten nun
zur Folge, daß eine eingehende Untersuchung des Mordes
an Marie K 1 i in o eingeleitet wurde, die zur Zeit bereits
schon so weit gediehen zu sein scheint, daß gegen Hülsucr
die Anklage auch wegen dieses Mordes erhoben werden
kann. Wie es heißt, soll zur Verhandlung über diesen
Mord das Kreisgericht in Jglau dclcgirt werden. Die


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 5 ]
*
Nr. 3993 Wien, Mittwoch
vom Polnaer Rechtscomits in dieser Mordaffaire aufge­
nommenen Protokolle werden in den nächsten Tagen dem
Kreiegerichte in Kuttenberq, bei dem Gerichtsadjnnct
G l o s j a u e r die Untersuchung führt, zugehen.
Eine verhaftete Karijrnoteufälscher-
dande.
Beim Landesgerichtein Innsbruck befinden sich seit einiger
Zeit vier Personen wegen Verbrechens der V e r-
sälschung öffentlicher Creditpapiere
in Untersuchungshaft. Tie Notensälscherbanve gab falsche
Fünfguldennoten aus und es ist wahrschein­
lich, daß ein Emissär dieser Bande im April vorigen
Jahres auch in Wien den Vertrieb solcher Fabricate be­
sorgt hat. Dir erfahren über die Thätigkeit und die Ver­
haftung der Fälscher Folgendes:
Tic Untersuchung wegen Verfälschung öffentlicher
Creditpapiere erstreckt sich zunächst gegen: 1. Johann
Drufchke, am 11. Mai 1878 zu Stern-
berg in Mähren geboren, ledig, Steindrucker, und
2. Adalbert Malec, am 21. April 1868 in
Neustraschitz in Böhmen geboren, verheiratet, Steindrucker.
Beide waren zuletzt in der lithographischen Anstalt des
C. Lampe in Innsbruck bedienstet und erschienen ver-
düchtig, falsche österreichische Staatsnoten zu 5 fl.,
II. Emission a n g e f e r t i g t z u h a b e n. Tie persön­
liche Fabrication stellen sic in Abrede und sind nur der
Verausgabung solcher Noten überwiesen
und g e st ä n d i g. M a l e c ivird als äußerst gewandter
Arbeiter und Mann von hoher Intelligenz geschildert. Viele
Gründe sprechen dafür, daß e r die Noten selbst e r-
zeugt hat. Er hingegen gibt über die Provenienz fol­
gende unwahrscheinlichen Ausschlüsse:' Im Frühjahre
1898* sei zu ihm in die Truckerei Lampe
ein ungefähr 27 Jahre alter Bursche gekommen.
Er habe sich dem M a l e c als „College" vorgestellt
und habe ihm gelegentlich einer Zusammenkunft in einem
Gasthause ein Packet mit dem Bemerken gegeben, daß
darin die Mittel zur Bekämpfung der Bourgeoisie enthalten
seien. Ten Namen habe der Fremde nicht genannt. Nur
das Eine habe der Mann beiläufig bemerkt, daß er den
Johann Drufchke von Zürich aus kenne. Als
M a l e c nun— so erzählt er weiter— das Packet
geöffnet und darin Nachschau hielt, habe er darin
sechzig Stück Staatsnoten zu fünf
Gulden gefunden.
Erst zu Ende December 1898 habe M a l e c begonnen,
die Falsificate auszugeben und 1899 fortgesetzt. Hierbei
wurde er von dem oben erwähnten Drufchke und den
beiden mit ihm verhafteten Georg M i ch a l i t s ch aus
So. Kriz in Kroatien und Franz Notier aus Stern-
berg unterstützt. Thatsache ist, daß während des ganzen
Jahres 1899 in Innsbruck solche falsche Fünf-
„Deutsches Dolksblatt^
guldennoten beschlagnahmt wurden. Es ist aber
sehr wahrscheinlich, daß die Bande auch
anderwärts Falsificate vertrieb. Von
den vier Verhafteten gibt nur Rotterz u, eine
derartige „Geschäftsreise" nach Salzburg unternommen
zu haben. Nun sind aber die falschen Fünfguldennoten
erwiesenermaßen auch in anderen Städten Oesterreichs,
vorwiegend in Wien, verausgabt worden. Das k. und k.
Reichs-Finanzministerium hat mitgetheilt, daß bis zum
13. v. M. 144 solche Falsificate gleicher Art
(zwölfte Plattendruckfälschung der Staatsnoten zu 5 fl.)
eingezogen worden sind, während doch M a l e c nur
60 Stück solcher Falsificate erhalten hpben will. Johann
Drufchke behauptet, von M a l e c zehn Stück Noten-
falsificate erhalten zu haben. Diese falschen Noten sind ihm
aber wieder von dem Complicen Georg M i ch a l i t s ch
entwendet worden. Der Dieb gestand die That
ein. Als M i ch a l i t s ch und R o t t e r diese gestohlenen
Falsificate verausgabten, wurden sie betreten. M a l e c
behauptet, er habe dem Drufchke 15 Stück Falsificate
gegeben.
Auf eine Angabe D r u s ch k e's stützt sich die An­
nahme, daß die Banknotenfälscher einen
Emissär nach Wien entsendet haben.
Drufchke behauptet, M a l e c habe ihm gerathen, auf
der Fahrt zur Assentirung nach Sternberg im Frühling
vorigen Jahres die falschen Fünfer anzubringen. Drufchke
fuhr circa am 13. A p r i l v. I. n a ch S t e r n b e r g.
Auf der Hinreise hielt er sichzweiTage in
Wien bei seinemOheim, einem Friseur
in Hernals, auf, auf der Rückreise
weilte er nur einen Tag in Wien. Am
30. April v. I. kehrte er nach Innsbruck zurück.— Es ist
nun nicht unwahrscheinlich, daß Drufchke, wiewohl er
behauptet, auf der Fahrt keine falschen Fünf-
guldennoten verausgabt und alle nach Innsbruck
zurückgebracht zu haben, doch hier solche Noten
in Verkehr gesetzt hat. Es wäre daher im
Jntereffe der Untersuchung gelegen, wenn sich Personen, die
zur kritischen Zeit— zweite Hälfte April v. I.—
oder vor- und nachher falsche Fünfguldennoten
vereinnahmt haben, bei der Wiener Polizeidirection melden
wollten.
Tagesneniglroiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
14. Februar.) 1009. Bruno, der Apostel der Preußen, er­
schlagen.— 1368. Siflismund, deutscher Kaiser, geb. (Brach
sein Kaisermort, das er Hus gegeben hatte.)— 1689. Deutsch­
land erklärt den Reichskrreg an Frankreich.— 1779. James
Cook, der Weltumseuler aus Hawai erschlagen.— 1814. Schlacht
bei Etoges.— 1823. Heinrich Rückert, deutscher Geschicht­
schreiber und Germanist, Sohn des Dichters Friedrich Rückert,
14. Februar 1900 Seite 5
geb.— 1828. Edmond About, französischer Schriftsteller, geb.—
1856. Ed. Vogel, Asrikareisender, ch.— 1880. Verlobung des
deutschen Kaiserpaares zu Gotha.— 1882. A. Barbier,
ftanzösischer Satiriker, ch.
Namenstage für Mittwoch, den 14. Februar: Ka­
tholiken und Protestanten: Valentin.— Donnerstag, den 15. Fe­
bruar: Katholiken und Protestanten: Faustinus.
* (Vom Südpol.) Die schwcdisch-norwegische Re­
gierung hat den Polardampfer „Southern Croß" unter
Führung des Capitäns I e n s e n von N c n- S e e l a n d
nach Victor i^r land entsendet, um die Südpolar­
expedition des Capitäns Borchgrewink zurückzubringen.
Capitän I e n s e n hofft Ende März dieses Jahres in
Australien wieder einzutreffen. Zu den im Jahre 1901 er­
folgenden deutschen und englischen Südpolexpeditionen tritt
jetzt auch eine schwedische Expedition. Tr. O. Nordens-
k j ö l d, ein Neffe des berühmten Nordpolfahrers gleichen
Namens, wird gleichfalls nach einem von ihm ausge­
arbeiteten Plane eine Südpolexpedition im Jahre 1901
unternehmen. Aber er hat sich als Forschungsgebiet
die Länder im Süden von Amerika ausersehen und
gedenkt die Ueberwinterungsstation auf den South
Shetlands Inseln anzulegen, während das Schiff im
Südsommer 1901 bis 1902 in See vordringen soll.
Auch Nordenskjöld hat haupffächlich die Absicht,
physikalische Forschungen in der Südseegegend zu machcn
und wird mittelst Fesselballon meteorologische und luft­
elektrische Beobachtungen anstellen, um parallel mit der
deutschen und englischen Expedition die merkwürdigen
atmosphärischen Verhältnisse am Südpol zu erforschen.
* (Frühlingsboten.) Trotz des launischen Winter­
wetters kommen uns von verschiedenen Seiten bereits Nach­
richten über frühe Frühlingsboten zu. Am
Untersberg (Salzburg) wurden jüngst drei
Citronensalter gefangen. Zu G ö m i n g, eben­
falls im Kronlande Salzburg gelegen, fand ein Gerichts-
diener offene Gänseblümchen und eine muntere
Blindschleiche. Ter Redaction eines in Linz er­
scheinenden Blattes hingegen wurden ein P f a u e n a u g e
und ein Maikäfer zugemittelt. Ein solcher wurde auch
in Enns gefunden, allerdings mkk noch einigermaßen
ungelenken Gliedern. Am letztgenannten Orte hat man am
8. d. M. auch bereits Schneeglöckchen gepflückt.
* (Jüdische Geschäfte.) Aus Lemberg wird uns
geschrieben: Vor dem Bezirksgerichte in Kalusz befindet
sich ein Jude aus dem Dorfe Przyslupice, Berl David, in
strafgerichtlicher Untersuchung, welcher in unerhörter Weise
die Bauern begaunerte. Für ein Darlehen von 10 fl. oder
15 fl. hat sich der Jude von den Bauern in der Regel an
Zinsesstatt das noch nicht geborene Kalb ausbedungen,
Nachdruck verholen.
Das Weib des Irrsinnigen.
(5) Originalroman von Gebhard Schätzlcr-Perasini.
Ich besuchte das junge Ehepaar. Hanno war wieder
der alte, gutmüthige Junge: er strahlte im Glück, nicht
minder seine junge Frau. An unsere Studienzeit ihn zu
erinnern, vermied ich und auch er deutete in nichts
darauf hin.
Als das Waldschloß schon eine Weile mein eigen war,
befand sich Hanno auf der .Hochzeitsreise. Ich war eben da­
mit bcichästigt, die Räuinlichkcitcn ihrem nunmehrigen Zwecke
entsprechend einrichten zu lassen und führte nun das junge
Paar durch die einzelnen Zellen. Hanno war bald verstummt
und eine geheime Angst niachte sich an ihm bemerkbar. Sollte
doch noch jener Gedanke im Hintergründe schlummern? Tie
junge Frau an seinem Arm, lächelnd wie heller Sonnen­
schein, blickte er heiter umher.
In jener Zelle oben, welche die Nummer 12 trägt,
blieb Hanno damals stehen und athmete tief auf. Tic Tanncn-
zweigc voran Fenster wiegten sich hin und her, noch waren
keine Eisenstäbe vorhanden. Mein Freund schaute mich dann
mit einem eigenthümlich langen und fragenden Blick an,
ohne ein Wort zu sagen. Obwohl ich nicht genau wußte,
was er sagen wollte, so mußte ich doch den Bleck abwenden,
cs kam wie unwillkürlich.
Möglich, daß er im Gedankensluge sich in die Zelle
versetzte: ich erinnere mich, in dem Augenblicke, als ich ihn
drei Jahre später dort hineinbringen ließ, ein kurzes Lachen
von ihm gehört zu haben; bald aber tollte er wieder wie
vordem; er hatte die Eisenstäbe vor dem Fenster entdeckt
und riß daran in ohnmächtiger Wuth.
Seit diesen Tagen sind fünf Jahre verflossen. Was
einem derart Kranken Gutes zu erweisen ist, that ich an
meinem unglücklichen Freunde. Toch retten kann ich ihn
nicht mein'.
Ter Irrsinn ist damals ganz plötzlich über ihn herein­
gebrochen, ohne irgend ivelchen Anlaß. Er schlief eben nur
leicht. Seine eigene Frau brachte den Gatten in verschlossenem
Wagen. .Hanno war ihr willig wie ein Kind gefolgt. Sie
hoffte noch viel, ich aber sah sogleich, daß ich ihn nicht mehr
fortlassen durfte.
Als ich dies der jungen Frau mittheilte, fiel sie mit
einem surchtbaren Schrei zu Boden. Hanno befand sich
im Außcnzimmer, er sprang heraus und schrie ebenfalls vor
Schmerz.
Als ich dann später die Beiden mit Gewalt trennen
mußte, befiel ihn die Tobsucht und hielt mehrere Tage hin­
durch mit kurzen Unterbrechungen au.
Was seitdem geschehen ist, wissen Sie. Tie ersten zwei
Jahre verließ der Kranke die Anstalt mit keinem Fuße. Sein
Zustand war ungefährlich geworden, nur war er vor Ge­
müthsbewegungen zu bewahren.
Tann kam die Frau und bat mich so herzerschütternd,
ihr den Gatten nur für kurze Zeit, im Jahre einmal zu
geben, daß ich nachgab. Was ich keinem meiner Patienten
gestatte, thue ich .Hanno und feiner Frau —"
Toctor Kurti erhob sich.
„Ich bin zu Ende, mein lieber Freund; hat Sic meine
Erzählung gelangweilt ?"
„Gelangweilt? Wie können Sie das glauben!" rief der
junge Arzt erschüttert. „Es ist ein furchtbares Familien-
vcrhängniß— und zu denken, daß es mit diesem Opfer
noch nicht den Abschluß findet, daß sich auf diese Art der
Wahnsinn fortpflanzt— weiter und immer weiter— ein
entsetzlicher Gedanke!"
Toetor Kurti sagte nichts darauf; mit gekreuzten Armen
schritt er auf und nieder.
Tic Unterredung der beiden Männer war beendet.
***
„Hüh—oh—hüh!"
Bedächtig und schwer setzten die beiden Pferde einen
Fuß vor den andern, klappernd schlugen die Eisenhufe auf
das Stcinvflaster vor bcn Ställen. Tie Thiere hatten noch
keine rechte Lust, sich in der ersten Frühe des Morgens an den
Wagen spannen zu lassen, der vorn vor der breiten Treppe
des Waldschlosscs stand.
Cs war ein leichter, doch verschlossener Wagen, den die
beiden Stallknechte vor einer Viertelstunde dorthin geschoben
hatten.
Ter Wageiischtag stand offen, batd waren die Pferde
angeschirrt, und John. der Kutscher, schwang seine Peitsche,
während der Stallknecht müßig in seiner Nähe staub.
„Wohin geht'S denn eigentlich, John?" fragte der
Knecht, der eben noch dazukani.
„Zur Station!" gab John zurück. „Von dort reisen
die drei weiter; 's ist unser Toctor Robin, der Franz und
der jährliche Urlauber."
„Geht wohl wieder zu seiner Frau?"
„Na, wohin denn sonst?— Ich begreife nur innner
nicht, wie unser Tirector so 'was zugeben kann!"
„Ja, wenn'» die Frau nicht selber verlangt hätte?
Tann soll er auch ein alter Freund sein vom Herrn."
Tas große Thor knarrte; langsam, gewuchtig wich der
eine Flügel zurück. John riß die Wagenlhür noch ivcitcr
auf, die Stallknechte zogen sich zurück.
Ueber die Steinquadern kam eiligen Laufes, den hohen
Kragen des Ucberrockes hinaufgestülpt, den Kopf gesenkt
ohne aufzuschauen, ein anscheinend älllicher Herr, stieg in
den Wagen, wo er sich in eine Ecke drückte.
Toctor Robin und der Tirector kamen nach, den Schluß
bildete der Wärter Franz in dunklem Anzuge.
Toctor Kurti wechselte noch einige Worte mir seinem
Arzte, reichte dem Herrn im Wagen die Rechte, lächelte ihm
zu— dann stieg Toctor Robin rasch ein. Ter Wärter schloß
den Schlag und sprang auf den Bock, wo bereits John
Platz genommen hatte.
Tie Peitsche knallte, die Pferde zogen an, und unter
der Musik des knirschenden Kieses fuhr der Wagen schnell
durch das speerbewehrte Gartcitthor.
Toctor Kurti stand auf den Stcinstuscn und schaute mit
vorgehaltener Hand dem sich entfernenden Wagen nach, bis
dieser bei einer Biegung der langen Allee verschwand; dann
ging er zurück in's Haus.—
Auf beit ehernen Schienen sauste lärmend der Eilzug
durch die Bergthäler. Batd aber ließ er die Berge hinter
sich und befuhr das Flachland.
In einem Conpee erster Classe saßen zwei Herren, der
eine jung mit lcbensfrischem Antlitz, der andere mit Zügen
des Leidens darin. Tie einst tiesdunklen Haare dieses Herrn
waren stark von grauen Silbersäden durchzogen und malt
blickten die Augen. Tabei lag etwas in diesen Augen, das von
dem gewöhnlichen Ausdruck abwich.
Ein Windstoß trieb durch das ofieuc Zensier einen
Wirbel von Sand und Staub.
„Sie gestatten wohl, Herr von Zinnow?"
Ter Angeredete nickte zwar, aber er blickte nur noch
trüber auf das nun geschlossene Fenster, und eben dieser
Blick streifte auch den Arzt.
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen! Uerlangt in allen Vast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 6 ]
/
Seite 6 Wien, Mittwoch
jedoch mit dem Vorbehalte, daß der Schuldner mindestens
durch sechs Monate nach der Geburt des Kalbes, jedenfalls
aber bis zur gänzlichen Abtragung der Schuld dasselbe in
seinem Stalle beherbergen und selbst füttern muß. Der
schlaue Jude richtete es sich gewöhnlich so ein, daß er von
dem Bauer als Zinsen von einem Darlehen von 10 fl. oder
15 fl. eine zwei- oder gar dreijährige Kuh bekam. Neun­
zehn solche Fälle sind dem Juden bereits nachgewiesen.
* [Unter welchen Bedingungen ist die An­
wendung der Nöntgen-Ltrahlen gestattet ?] Aus
Anlaß eines besonderen Ansuchens um die Bewilligung zur
Errichtung unv zum Betriebe eines Institutes für Radio­
graphie und Radiotherapie hat die niedcrösterreichische
Statthalterei unter Berufung aus eine frühere Verordnung
des Ministeriums des Innern vor Kurzem dahin entschieden,
daß gegen die Ertheilung der Bewilligung unter gewiflen
Bedingungen kein Anstand obwalte. Diese principiell für
die weitesten Kreise interessanten Bedingungen gipfeln in
acht Punkten. Punkt 1 besagt, daß die einfache Durch-
leuchtung des Körpers mit Röntgen-Strahlen zu Demon­
strationszwecken und Schaustellungen außerhalb der wissen­
schaftlichen Institute und Schulen nur über behördliche
Bewilligung und unter den von der Behörde fest­
gesetzten Cautclen gestattet iverden könne. Nach Punkt 2
stehe die Verwendung dieser Strahlen zu diagnostischen und
therapeutischen Zwecken nur den zur Praxis berechtigten
Aerzten zu. die aber auch die volle Verantwortung für alle
etwaigen schädlichen Conscqucnzen tragen würden. Nach
Punkt 3 ist die Verwendung der Röntgen-Strahlen zu Heil­
zwecken in speciellen, als Institut oder A n st a l t be­
zeichneten Localen an eine behördliche Concession ge­
bunden. Nach Punkt 4 sei beim Ansuchen um eine Con­
cession der Nachweis über diesbezüglich gemachte Studien
und praktische Erfahrungen, sowie darüber zu erbringen,
daß der Apparat von einem Fachmanne unter Beobachtung
aller nothwendigen Vorsichtsmaßregeln aufgestellt und ein­
gerichtet sei. Im Sinne des Punkt 5 müssen die be­
treffenden Localitäten mit guten Lüftungs- und
Ventilationsvorrichtungcn versehen sein und den allgemeinen
hygienischen Anforderungen einer Heilanstalt entsprechen.
Punkt 6 fordert, daß die therapeutischen Maßnahmen in
diesen Instituten nur unter steter ärztlicher Ueberwachung
vorgenommen werden dürfen, Punkt 7, daß über die be­
handelten Fälle genaue Krankengeschichten zu führen, und
schließlich Punkt 8, daß an die vorgesetzten Behörden
periodische Berichte zu erstatten seien.— Im Nachhange
des Erlasses wird zunächst bemerkt, daß die Bewilligung
zur Errichtung derartiger als Privatheilanstalten zu be­
trachtender Institute nur von der Landesbchörde
ertheilt werden könne, dagegen die Erlaubnis für die zum
Zwecke der Schaustellungen vorzunehmenden Durchleuchtungen
von der politischen Behörde erster Instanz zu geben sei. Sodann
wird noch der Magistrat bezüglich der Ankündigungen in
Zeitungen :c. aufgefordert, die Berechtigung zur Führung
solcher Institute zu prüfen und Nichtberechtigte entweder
zur Ablegung dieser Titelführung oder zur Erlangung einer
Concession zu verhalten.
* (Beendigung des jüdischen Jleischhauerkrieges
in Neu-Sandcz.) Es wird uns von dort berichtet: Nach
mehrtägigem Strike der jüdischen Fleischhauer infolge der
Einführung einer neuen Schächterabgabe von 3 Kr. 20 H.
zugunsten der jüdischen Cultusgemeinde ist es endlich zum
Friedensschlüsse gekommen. Tie Fleischhauer fügten sich dem
Machtworte des Cultusvorstandes und entrichten schon die
Abgabe, was ihnen umso leichter kommt, als sie die Kosten
dieses Krieges auf die christliche Bevölkerung überwälzten.
Sie erhöhten ganz einfach den Verkaufspreis für das
Publikum um 16 H. per Kilo, woran sic Niemand hinderte,
und die Sache ist erledigt. Tie Christen werden das
Fleisch theurer bezahlen. Tie jüdische Cultusgemeinde wird
ein Einkommen von jährlich 20.000 Kr. haben und
die jüdischen Fleischhauer werden gewiß auch ihre Rechnung
finden.
* (Don Nah und Fern.) Am 4. d. M. wurde in
Kierling im sogenannten Haidengraben die schon stark verweste
Leiche eines Mannes gesunden. Der Unbekannte war ungefähr
50 Jahre alt, 185 Centimeter hoch, von robustem Körperbau,
hatte gut erhaltene Zähne und graumelirtes Haar. Die Nase, die
Wangen und der Unterkiefer waren von Waldthieren
schon ganz abgenagt. Die Leiche dürfte vier
Wochen an der Fundstelle gelegen sein.— Aus Nikols­
burg wird gemeldet: Der seit dem 15. December vorigen
Jahres vermißte Schneidermeister Joses Boenner wurde dieser
Tage auf der Straße zwischen Klentitz und Milowitz
erfroren aufgefunden, und zwar im Schnee stehend.—
Wege» Gotteslästerung wurde vom Landesgerichte in B r ü n n
der 64>ährige Maurermeister Franz Wettouch aus Drnowitz
zu zweimonatlichem, mit Fasten verschärftem Kerker verurtheilt.
— Wie aus K r e m f i e r gemeldet wird, hat sich dort vor­
gestern der Gemeine Paul Sedlatschek aus Walachisch-Meseritsch
erschossen. Es ist dies seit kurzer Zeit der dritte Selbstmord in
der Kaserne in Kremüer.— Aus Preßbaum wird uns
gemeldet: Am 10. d. M., Abends, verrichtete der 35 Jahre alte,
verheiratete Ambulanteiiwächtcr Josef Kowald aus der-Strecke
zwischen Rckawiiikel und Eichgrabcn seinen
Tieiistgang. Plötzlich brauste der von St. Pölten kommende
SchneUzllg heran. Kowald verließ rasch das Geleise, wurde
aber vo» der Maschine des gerade von Wien kommenden
Personcnzuges erfaßt und in den Wassergraben geschleudert,
wo er bewußtlos liegen blieb. Er erlitt mehrere Knochenbrüche
und eme Gehirnerschütterung.— In der Wohnung der ver-
„Deutsche- Volk-blatt«
storbenen Mchvrswitwe Frau Karpellus in Z n a i m fand
vor einigen Tagen die Licitation von Möbeln statt. Der
Schlossermeister Prohaska erstand einen Schreibtisch. AIs er
denselben in seiner Wohnung untersuchte, fand er in einer
Lade zwei Säckchen mit je 150 Stück Silbergulden. Er devo»
nirte den Fund bei Gericbt.— Ueber Anzeige des M a r-
b u r g e r (Steiermark) Officierscasinos wurden dem Wein­
händler H ö s ch I 122 Hektoliter Wein beschlagnahmt und auf
die Straße gegossen.
Loralnalti richten.
* (Vom Hofe.) Ter Kaiser fuhr gestern, Mittags
um ’/il Uhr, beim „Hotel Sacher" vor und gab für
Herzog Robert von Parma seine Karte ab.—
Erzherzog Friedrich stattete gestern, um 3 Uhr Nach-
mittags, dem Prinzen Max von Baden, der einer
leichten Erkältung wegen noch das Zimmer hütet, im
„Hotel Imperial" einen halbstündigen Besuch ab.—
Wie man uns mittheilt, hütet Kronprinzessin- Witwe
Stefanie noch immer das Bett. Dkontag, den 5. d. M.,
machte die Kronprinzessin-Witwe in offener Equipage eine
Spazierfahrt in den Prater, wobei sich dieselbe, wie man
glaubt, eine ziemlich starke Erkältung zugezogen hat.
Erfreulicherweise gibt das Befinden der Kronprinzessin-
Witwe nicht zu den mindesten Besorgnissen Anlaß.—
Bei Erzherzog Rainer und Gemalin Frau Erzherzogin
Marie fand gestern, um 6 Uhr Abends, eine Familien-
tafel statt, der der K a i s e r und die in Wien weilenden
Mitglieder der kaiserlichen Familie beiwohnten.
* spürst Apsilanti.) Das Befinden des bekanntlich
vorgestern in der spanischen Reitschule verunglücklen Fürsten
Thcodis v. P p s i l a n t i. der im Sanatorium des Toctor
L ö w vom Professor Dr. H o ch e it e g g operirt wurde, ist
bisher anhaltend günstig. Heute Vormittags ließen Erz­
herzog Rainer und viele andere Persönlichkeiten Er­
kundigungen über den Zustand des Kranken einholen.
* (Spende.) Herr Erzherzog O t t o hat zur Errichtung
eines Denkmales auf dem Gefechtsfelde von Wysokow (1866)
den Bettag von 1000 Kr. gespendet.
* (Bürgermeister Tr. Lueger zurückgekehrt.)
Mit dem gestrigen Frühexprcßzuge langte Bürgermeister
Tr. Lueger aus Italien wieder in Wien ein. Toctor
Lueger, wie seine Reisegesellschaft, Herr Stadtrath
Schuh und Frau Gemalin, kehrten beim besten Wohlsein
zurück; die Urlaubsreife hat den Bürgernieister gekräftigt,
er sicht sehr gut, aber gebräunt aus. Ueber den Auf-
enthalt deS Bürgermeisters in Italien erfahren wir
Folgendes: Der erste Erholungsort, an welchem
der Bürgermeister längere Zeit verweilte, war
das wunderbar am Golf von Neapel gelegene
S o r r e n t o, der Geburtsort des großen italienischen
Dichters Torquato Taffo. Tort suchte und fand auch der
vielgeplagle Bürgermeister Ruhe und Erholung. Herrliche
Ausflüge wurden unternommen, Neapel besucht, der Vesuv
bestiegen und auch Syrakus besichtigt. Hatte Bürger-
meister Dr. Lueger während der ersten drei Wochen
in Untcritalien wunderschönes Wetter, so erging es ihm in
Rom weniger gut, dort regnete es. Ter Bürgermeister be­
suchte mit seiner Reisegesellschaft, wie wir schon mitzutheilen
in der Lage waren, Rom und wurde mit Stadtrath
SchuhinPrivataudienz v o m Heiligen
Vater empfangen. Ueber diese Audienz wird uns
mitgetheilt, daß der Papst ebenso frisch und munter aussieht,
wie ihn der Bürgermeister bei der vorjährigen Audienz sah.
Das sonore Organ und die Liebenswürdigkeit des Papstes
wirkten überwältigend. Beide Herren wurden nach der
formellen Begrüßung und Vorstellung eingeladen, Platz zu
nehmen. Die Audienz währte drei Viertel-
st u n d e n und zeigte der Heilige Vater für alle
österreichischen Verhältnisse ein reges Interesse
und eine ganz außerordentliche Kenntnis.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde nach der Audienz beim
Papste auch vom Staatssccretär 'Cardinal A g l i a r d i
empfangen. Der' Bürgermeister besuchte Florenz, dann
Pistoja. Gestern Vormittags übernahm Bürgermeister
Dr. Lueger vom Vicebürgcrnicister S t r o b a ch wieder
die Amtsgeschäfte.
* (Von der Wiener Technik.) Gestern Vormittags
fand an der technischen Hochschule in Wien eine große
Ovation zu Ehren des allgemein beliebten o. ö. Profeffors
der chemischen Technologie organischer Stoffe, Hosrathes
Tr. Hugo Ritter v. P e r q e r, statt, zu welcher Sympathie­
kundgebung der Studentenschaft ein Schmähartikel in einem
ab und zu erscheinenden jüdischen Localblättchen Anlaß gab.
Als Hosrath v. P e r g e r zur Abhaltung der Vorlesung
seinen von Hörern aller Fachschulen dichtgefüllten Hörsaal
betrat, wurde er durch stürmische, anhaltende Beifallsrufe
begrüßt. Sodann gab stud. ohem. Gustav Koller im
Namen der gesammten Technikerschaft der lebhaftesten und
unzweideutigsten Entrüstung über den betreffenden Artikel ent­
sprechenden Ausdruck und übermittelte Hosrath v. P e r g e r
in beredten Worten die Sumpatbie und Liebe nicht nur seiner
Schüler, sondern auch der Technikerschaft überhaupt unter dem
Jubel der anwesenden Hörerschaft. In warmen Worten dankte
der gefeierte Gelehrte für die ihn so mächtig ergreifende Mani­
festation in längeren, oft von stürmischem Beifalle unterbrochenen
Ausführungen.
* sTas k. k. Telegraphenamt 48, Wie», III.2]
übersiedelt in der Nacht von heute aüf morgen vom Hause
Gärtnergasse 17 in das Haus Gärtneräasse 19.
14. Februar 1900 Nr. 3993
* sAuch ein Gedenktag.) Heute vor 50 Jahren
vollzog sich in unserer Stadt ein Act, der folgenschwer für
die Zukunft gewesen ist. Am 14. Februar 1850 wurde zum
erstenmale einem Juden, dem Generalsecretär der
Nordbahn, Sichrowsky, das Bürgerrecht
der Stadt Wien verliehen. Hätte die damalige
Stadtverttctung ahnen können, welchem Strom sie durch
diese Ernennung das geeignetste Bett geschaffen habe, sie
hätte den Sohn Davids gewiß nicht als Bürger in die alte
Kaiserstadt aufgenommen. Von damals bi? heute sind die
Juden ununterbrochen wie Heuschreckenschwärme in dar
arme Wien eingefallen, haben sich seßhaft gemacht, sich
vermehrt wie der Sand am Meere und haben in dulci
jubilo gelebt, bis ihnen endlich das erwachende und er­
starkende christliche Volk kampfbereit entgegentrat und dev
Strom hie und da zu dämmen vermochte.
* lFerry Beraton t.) In Venedig ist vor einigen
Tagen der Maler und Kunslschriskiteller Ferry Beraton ge­
storben. Beraton war ein in der Wiener Gesellschaft, besonders
in Schriftsteller- und Künitlerkreisen bekannter und wegen
seiner vielen persönlichen Vorzüge geschätzter Mann. Er hat
sich nicht nur als Maler, sondern auch als Bildhauer und
dramatischer Dichter versucht und manchen Erfolg erzielt. Ein
Halsleiden, an dem Beraton schon seit langen Jahren laborirte,
hat jetzt dem erst im 40. Lebensjahre stehenden Mann den Tod
gebracht.
* sBall der Stadt Wien.) Mit Rücksicht darauf,
daß der K a i s e r heute schon um '/.!) Uhr Abends auf
dem Ball der Stadt Wien erscheint, wird der Saal um
7 Uhr Abends bereits geöffnet. Tic Ballgästc werden des-
halb gebeten, bis längstens 8 Uhr im Saale zu sein. Tie
Nachfrage der Karten hat in den letzten Tagen einen der­
artigen Umfang angenommen, daß die Zahl der mit dem
Kartenverkäufe bettautcn Beamten vermehrt werden mußte.
Heute werden den ganzen Tag über und selbst ^noch
Abends Ballkarten verkauft werden,
' (JuliuS Freiherr v. Nadhcrny ch.) Gestern, Nach­
mittags um 3 Uhr, fand in der Schotlentirche unter großer
Betheiligung das Leichenbegängnis des am 11. d. M. im
79. Lebensjahre verstorbenen Hos- und Minisierialrathcs im
Ministerium des k. und k. Hauses und des Aeußcrn i. P.
Julius Freiherrn v. N a d h e r n n statt. Tie Beisetzung der
Leiche erfolgte im Faniiliengrabe aus dem Ecntralfriedhose.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) In der Gumpcn-
dorfersttaße vor dem Hause Nr. 101 ereignete sich gestern,
Nachmittags um halb 1 Uhr, ein schwerer Unsall. Eine
circa 40jährige Frauensperson, die ärmlich gekleidet war,
wurde von einem Stellwagen niedergestoßen und über­
fahren. Tie Räder des Wagens gingen über die Brust der
Unglücklichen und als Paffanteu sie hervorzogen, war sic
bereits todt. Die Identität der Verunglückten ist bisbcr
nicht festgestellt; angeblich soll sie in der Webgasse Nr. 22
wohnen.
* (Silberne Hochzeit.) Heute feiert ein wackerer Ge­
sinnungsgenosse, Herr Johann E u d a, Damcnkleidermacher,
1. Bez., Riemergaffe 10, mit seiner Gattin Frau Marie Euda
das schöne Fest der silbernen Hochzeit. Die kirchliche Feier findet
heute. Früh 8 Uhr, in der Stefanskirche statt. Dem allseitig
geehrten und sehr beliebten Jubelpaare sind von Freunden
und Bekannten viele Ovationen zugedacht. Wir schließen uns
den zahlreichen Gratulanten mit den besten Wünschen an.
* (Hasen— billigstes Fleisch.) Infolge der abnorm
starken Zufuhr von Hasen sind durch den bevorstehenden
Schluß der Verkaufszeit solche derzeit bedeutend im Preise ge­
fallen und bis 2. März billiger als seit vielen Jahren in aller
Verkaufsstellen und aus Märkten zu haben.
* (Gin Jude im Landesgcrichte verhaftet.)
Gestern fand im Erkenntnissaale HI des Landesgerichtes
unter dem Vorsitze des LGR. Tr. Neubauer die Ver­
handlung gegen den jüdischen Taschenbicb Otto (Osias)
Diamant, wie wir an anderer Stelle berichten, statt,
zu welcher zumeist Juden als Zeugen vorgeladen waren.
Unter diesen befanden sich der im 3. Bezirke, Löwcngassc
Nr. 25 wohnhafte Agent Julius B a r d a ch (!), der im
2. Bezirke. Rucppgasse Nr. 15 wohnhafte Steinschleifer
Jacob F i n e s c u s (!) und der im 2. Bezirke, Große
PfarrgasscNr.16 wohnhaftePferdeagent Isidor Schiller (!).
Nun bemerkte der Saaldiener Schubert, daß ein anderer
Jude, der keine Vorladung als Zeuge besaß, mit dem letzt­
genannten Zeugen auf dem Corridore sprechend auf und
ab ging. Die Art und Weise jedoch, wie der Letztgenannte
mit dem vorerwähnten Zeugen verkehrte, kam dem Saal­
diener im höchsten Grade v erd ä ch ti gvor und er erstattete
pflichtschuldigst eine diesbezügliche Meldung. Sofort ließ
StAS. M r a z e f, der zu unseren schneidigsten Staats­
anwälten zählt, den dritten Juden— verhaften. Der­
selbe ist der Bruder des schon erwähnten Bardach, der
im 7. Bezirke, Westbahnstraße 20 ivohnhaftc jüdische
Agent Aron Bar dach, welcher lange Zeit nicht begreifen wollte,
daß er thatsächlich in Haft behalten Iverdc. Er sowohl, als
sein Bruder lvarcn ganz außer sich, und Letzterer drang in
Tr. P r e ß b u r g e r, der als Vertheidiger für
Diamant sungirt hatte, daß sein Bruder sofort*?)
enthaftet lvcrde, und versprach Letzterer, in dieser Sache zu
interveniren. Daß der Saaldicucr Schubert nur seine
Pflicht gethan, ist für alle normal Denkenden vollständig
klar, obwohl einige Unarteulosc und deren leibeigene
Trabanten natürlich ein „Waihgeschrei" über „Gewaltact"
und „Denunciation" erheben werden, was jedoch ziemlich
egal ist.
-


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 7 ]
Vit. 3993
Wien, Mittwock
,,Deutsches N-lksblatt-
14. Februar 1900
* [Ivcft im k k. Civilmädcheupcusiouat.f Im k. k.
Cioilmädcheiivensionat in derJosefftadt fand Samstag Abend?
ein Tanzielt mit Aufführung eines Singspiels statt, dem Frau
CSi^hcräoaiii M aria Josefa bciroolmtc. Tie Erzherzogin
wurde von der Ober Vorsteherin Frau M- B a n t o w s k a
als »cue Scb-üzsrau der 'Anstalt begrübt, worauf das Singspiel l
„Xas neue Jahrhunderl", gedicklel van einem Zögling des
vierten Jahrganges, zur Ausführung kam. Tas hübsche,
Stückchen, das sehr gut dargestellt wurde, fand den größtenj
Beifall des Anditarninis. Aach demselben hielt die Erzherzogin|
0‘crdf, wob.« viele der anwesenden Persönlichkeiten vorgestellt!
wurde». Tue Erzherzogin blieb 2'., Stunden im Pensionat. j
* Ein UnmeuschZ Ter 19jährige Stallbnrsche!
Franz P o in p c, zu Rcichüadt in Böhmen geboren, l
Währing, Hcrbccksrräße Br. 43 bei:» Fiakercigenlhümcr l
Kilian bedienstet. wurde gestern verhaftet und dem I
Landcsgcrichte cingelierrrr, iveil er cniem Pferde seines j
Ticnslgcbers boshailenueiw mit einer Schlinge die Zunge
Gerichtssaal.
hat.
Tas
Pferd!
v o l l st ä n d i g a b g c l r e n n t
mußte g c t ö d l c t werden.
' Licitatron am Wiener Frachtciibahnhofc der
priv. öftere.-uugar. Staatscisenbahngcsellsck,aft.[ Am
IN. d. i';., um 'j tltji Lviiiiiüags, lucr&cn im Magazine V
am Fiock,tenbnbnhcffe der priv. österr.-ungar. Staatseisenbahn-
oeiellschan ti:n 10. Bezirkes unbezoaene Güter nachstehender
Art. als: Eolli Blanu'aete, 2 Ballen Leder, I Weiiipresse,
2 Pstüge. 2 Kisten Kunststein. 2 Kisten Fcigenkafsee, 2 Colli
Tarier. 1 Kinderwagen» 1 Knie russischer Tb.ee. 6 Ringe Eisen-
drabt, I Sack Paprika. 23 Eolli gebrauchte Emballagen, sowie
verschiedene andere Güt-w. se-erne dieselben nicht noch bis zur
Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleichc bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich
versteigert werden. Tie erstandenen Güter sind sogleich zu
übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
* sHicsqhrlichc Drohung und Selbstmords
Gestern Mittags erschien die Kammerjungier Wilhclmine G.,
in Meidling bedienstet, aui dem Polizcicoininiüariate
Meidling und machte die Au-eigc, daß ihr Bräutigam,
der 34jährige Corrcctor iu der k. k. Hoi-und Staalsdruckerci
Wilhelm H., Hctzendorserstraßc wohnhaft, sie gefährlich
bedroht habe. Während der dicuslbabeuöe Comuiissär das
Protokoll aufnahm, lief beim Polizcicomuiissariate die
telegraphische Mittheilung der Wachstube Hctzendorf ein,
daß sich H. ui! Hosranmc feines Wohnhauses mit einem
Rafirincsscr den Hals durchschnitten hat. Eine Eoiiiniission
mit dem Polizei-Bc-irksarzte begab sich sofort in das Haus
des Selbstmörders, fand den blutenden Körper auf, doch
ließ sich nur der cingetretenc Tod consiaure». Furcht vor
Wahusuni hat den jungen Manu in den Tod getrieben.
* f(*m Wüstling.l Ein Fleischhauergcbalie, angeblich
Franz Brenne r bcipend. ließ vorgestern Vormittags in
einer! Gastbauie in Favoriten dem 16 jährigen Bäckerlehrling i
Heinrich B. Tkec und Bier so lange verabreichen, bis der,
Knabe volllrnnkcu war. Tann lockte der Nichtswürdige den
Bur'chen ans den Rennau in der Absberggane und machte sich
dort an dem armen Jungen eines schweren Berbiechens
schuldig. Zufällig kan, ein Passant hinzu, und sein Tazwischen-
treien vericheucrue den Unmenschen. Ter Lehrling mußte in das
Rudoffsipckal gebracht werden.
' !Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
KenutnisseZ Herr Privatdocent Tr. Wilhelm Trabcrt wird an
Stelle des verhinderten Professors P. M. Printer heute,
um 7 Ubr Abends, im groß-n Saale des nicdei österreichischen
Gcweibeoeleines, I. Bcz., Eschenbachgaffe 11,' euicn Vortrag
über „Hagelwetter und Wcttelschicßen" halte».
' [Veruntreuung. s Bor einigen Tagen ist hier der
27jäh:iae Fleischhaucrgehilfe Franz H a u ß wegen Iliiterslands-
und Arbeitslosigkeit angehalten und dem Polizeigesangenhause
überstcllt worden, nm in seine Heimat abgeschoben zu werde».
23mu Gemciuderevicreommando G ö st l> n g ist gestern der
hieügcn Polizcidircclion mitgetheilt worden, daß H a u ß
gegen Ende Januar dem Fleifchdanerüieister Alois Naab in
Bnchoistrttcn einen Betrag von 14 1 Kr. untcrichlagcn und sich
gcstuchtet hat. Franz H a u ß. der das Geld schon verausgabt
hat, wurde gestern dem Landesgcrichtc eingeliefert.
* [Kleine Cdronil l Gestern Nachmittags fuhr der
aus dein Baggerschiffe „Bulcan" im Winterhafen in der
Freudenau beschäftigte 26jährige Scblo'sergebilse Earl Kn ö dl
»nt vier Kameraden aus einer Zille. Ter Baggermeiiler
Leopold H e s o s s k y steuerte die Zille. Bis aus K n ö d l
hotten sich alle Insassen im Fahrzeuae niedergesetzt. Als sich
die Zille iu Bewegung setzte, schwankte das Boot, K n ö d I
glitt aus dem Nipvenholze aus und stn:z'e kopfüber iu's
Wawer. Ehe Versuche zu seiner Rettung unternommen
werden konnten, war er in den Wellen verschwunden.
Tie Leiche ivurde einige Stunde» darnach von den
im Winterhafen beschäftigten Arbeitern geborgen.—
Tie 53jährige Hilfsarbeiterin Barbara T o l e j s, Ottakring.
Hasnerstiaße 'Nr. 62 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags „ui
dem Nenban. Burgqcff'e 'Nr. 42, infolge Herzschlaae-
plötzlsth gestorben.— Am 12, d. S)N,, 'Nachts um' ,! Uhr,
stürzte der Sicherbeitsivachmann
Franj
G I e i ß n e r in der
Kioi vri'/z Riidolssstraße, als er einen betrunkenen Mann, der
ans de», Pstaiter In:, aufhoben wollte, nieder und erlitt eine
schwere Berleyung an, Knie.— Wahrend eines Besuches, den
die nach Wie» zugereiste Ldjährige Private 'Anna S k a r d a
peil-:rn '.stachmittags ihrer im 9. Be;.. Rußdoricrttraße Ar. 8
wohnhaften Tochter Rosa Surfer abstattete, stürzte die Matrone
plotzii.'l, todt zusammen.'
' sWicncr sticalitärcnvcrkchr.j Nachstehende Häuier
wurden giundbücherlich an neue Besitzer übertragen
und deren Einverleibung durchgeführt: Im 7. Bezirk
('j; cubam: Tos Haus G. E. Z. 1196, Zieglergast'e 34, au
tJendelm Külmei von Fra»; Zarzi «Kauf». Im 8. Bezirk
I o s e s st a d l ,: Das Haur G. E. Z. 128, Buchfeldgane 3,
an Auron Patch von Eäe,lie und Johann Baptist Kallit'ch und
Anna Gostiiwl «Kauf»: bas Hans G. E. Z. 292. Jofefstädter-
straße 83, an Joicf Wiosbaiier von Josef Wiesbauer senior
(Erbschafli; das Haus ö. E. Z. 311, Kochgaste 16, an Theresia
Schauta von Tr. Josef Gruber (Kauf-.
jEntscheiSuugssammluug.s Im Berlage der
2>! a n z'schen Hoi- und Ilniversitätsbuchhandlung in Wien
ist soeben der X. Baud der „EntscheiLuiigen des k. k. Cbersten
Gerichtshofes", jener Sammlung, die von Tr. 3t. R o w a k
begründet worden ist, und nun von Tr. Eduard Conmont
und Dr. Carl Schreiber fortgesetzt wird, erschienen. Ter vor-
liegende Band enthält Entscheidungen aus den Jahren 1893
und 1896. Tie Mauz'jche oder Nomat'sche Sammlung, wie sie
gewöhnlich genannt wird, hat deswegen eine besondere Be-
dcnlung, weil sie nur auf Veranlassung des k. k. Obersten
Gcrichishofes selbst veröffentliche Entscheidungen enthält.
sGin jüdiscster TaschenSicb.j Bor einem Erken»!,iis-
senate unter dem Borsitze des LGR. Tr. st, e u b a u e r batte
sich gestern der 43jalnige, in Lemberg geborene Jude Otto
Osias Diamant, ein internationaler Gauner und gefürchteter
Taschendieb, wegen des Verbrechens des D i e b st a h l s,
wegen R e v e r s i o ii und Falschmeldung zu verant-
worteu. 2lm 20. Mai v. I. (am Püugstsginstag?) trieb er sich
am Westbahnhose herum und verübte theils allein, theijs >nit
einem Complicen selbst mit Gewaltanwendung Tnschdicb-
stähle und zumeist waren es Glaubensaenonen, b'ie er
schädigte. Der Gauner, welcher ini Eass W i l l i, 2. Bez.,
Pratcrslraße. Eigenthum des Juden Arniin Wilhelm
häung verkehrte, ist bereits in Tesche n, T r e s d« n,
L e m b c r g und 2 a m b o r mit schweren
Kerker st rase n von zwei, ziveinial zweiein­
halb und vier Jahren bestraft worben.
Tie Zeugen F i n e s c u s und Schiller «wir verweisen
diesbezüglich aus den Bericht an anderer Stelle unseres
Blattes unter dem Titel »Ein Jude im Landes-
qerichte verhafte t") gaben an, am 20. Mai haben
Beide den Angeklagten zivifchen 2 und' ,3 Uhr im Prater
an der Seite der Jüdin Sone Weiß gesehen, indessen
c o n st a t i r t c r in a ß e n der Angeklagte um
diese Zeit aus d e r W e st b a h n „arbeitet e",
so daß St'AS. M r a z e k diese beiden Zeuge» i u der
s ch ä r s st e u Weise bezüglich i b r e r höchst
fraglichen Wahrheitsliebe behandelte!
Weiter coustatirte SiAS. M r a z e k, daß der Zlnaeklaote mit
der Jüdin Sofie Weiß allerdings häufig verkehrte, wie
F i n e s c u s behauptete sogar ei» Verhältnis unterhielt,
daß bei derselben jedoch Taschendiebe ein- und
ausgehen und deren Gatte, ebenfalls
ein Gauner, gegenwärtig in Stein sich
befinde. Ter Zliigeklagte wurde zu vier Jahren
schweren Kerkers verunheilt.
jCin Eisenbahnunfall.^ 2lm 22. Juni v. I. hatte der
Loeoniolivführer 'Adolf B e z d e k am Rangirbahnhore der
Westbab» einen Lastzug zusamnienzustellen. B e z d e k war
angeheiterk und fuhr trotz der Haltsignale, welche die Der-
schiebcr ihm gaben, nnt voller Eeschivindigkeit an einen Post-
inanipulationswaggon an. Ter Zlnvrall war so heftig, daß der
Heizer Jakob C z e t k a von der Maschine geschleudert wurde
und Ouetschungen in der Kreuzgegend, sowie eine Rerven-
crschütterung erlitt. Ter Poslcondurtcur Wenzel Michael,
der sich im Postwaggoii befand, siel mit aller Wucht an die
Wand und erlitt einen Rivpenbrnch. Adolf B e z d e k hatte
sich dcsbalb vor einem ErkeiiiNnissciiate unter Vorsitz des
LGR. Tr. stk e u l a u e r wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten. Er gab
zu. vor Antritt des Dienstes mehr als sonst getrunken zu
haben, weshalb er die Haltsignale übersah. Ter Gerichtshof
veiurtheilte den Angeklagten zu f ü n f M o» a t e n st r e n g e»
A r r c it s.
sWiedar ein Frcisvruch.j Vor dein Tkhwnrgeiichte
unter deni Vorsitze des OLGR. Tr. Z e i S b e r g c r hatte
sich geitcril der verheiratete, >m 2. Bezirke, Spengergassc 41
wohnhafte Tischlermeister Earl Drakopo uvil wegen
des Verbrechens des vollbrachten und versuchten
Betruges, sowie wegen s ch u l d b a r c r E r i d a zu
verantworten gehabt, ivurbe jcbach freigesprochen,
nachdem die Gefchwormen die auf versuchten und vollblachten
Betrug lautende Frage einstimmig verneint und die
auf E r i d a lautende Frage mit sechs Stimme» besaht und
mit ebensoviel Stimmen verneint hatten. Als Vertheidiger
suugirte Tr. Eugen H cni.
[Sie Broschüre Professor Masaryk's.j Wie aus
Prag gemeldet wird, hakte sich gestern vor einem dortigen
Preßrichtereollegium der „bekannte" M a s a r y k wegen des
'Artikels VIII zu verantworten, nnd die Anklage legt ihm zur
Last, daß iu der von ihm verfaßten Broschüre vom Stand-
vunttc des Leopold H ü l s n e r in dessen Proceß wegen
'Meuchelmordes die Aussagen von Zeuge» und Sachver­
ständigen einer Erörterung unterzogen werden, welche in der
Behauvtnng gipfelt, Zeugen. Sachverständige und der Ankläger
seien insgesammt unter der Suggestion des Rilualiimrdes ge­
standen. Zugleich mit M a s a r y k war der verantwortliche
Redacteur des „Czos" Tr. Herben angeklagt, welcher wie
Al a i a r y k von Tr. K ö r n e r vertheidigt wird. Sofort
nach Erscheinen der Broschüre veröffentlichte Tr. Carl B a x a
in den „Radic. Listn" «inc 'Antwoil an Professor Masarpk,
ivclche ebensaUs consiscirt ivurde. Es wurden nun auch Sara
und der Redacteur die cs Blattes, Carl Stanislaus S o k o I,
angeklagt. Angeklagt wegen desselben Telictes wurde weiter
noch der Redacteur des „Prager Tagblattes", Alois Mclzer,
weicher den Inhalt der connscirlen Broslhüre coinmeiitirte,
und der verantwortlich' sticdactcur dieses Blattes, Tr. Richard
Schubert. Ter Verhandlung präsidirte LGR. S t o l l a.
M a s a r y k gab unte: Anderem an, daß er sich für „berufen"
hielt, dem Blutmärcher vom Ritualmorde entgegenzutreten (!),
und daß es ihm in di: „tiefste Seele («c :)" hinein schmerzte,
wie diese Affaire— ausgebeutet wurde! Zwischen diesem gc-
fiih'vollen Herrn und dein Slaatsanwalte käm es zu einem
Rencontre, indem Letztircr gegen M a s a r y k denBorwurs er­
hob, dieser habe feine Sache in wenig nobler Weise vertheidigt
und ii i dj 1 b Mi SW a l ö seiner ll e b e r z c u g u n a
gehabt! Schließlich verurthcilte der Gerichtshof Masaryk
zu 60 Kronen E e l d st r a s e und im Falle der llneiii-
dringlichkcit derseibeir ;u 6 T a g e ir A r r e st s, nnd Toctor
Herben zu 40 K r o n e n Geldstrafe, resyective
4 Tageir Arrests. Melzer und Schubert
wurden Ersterer zu 30, Letzterer zu 20 Kronen verurtheilt.
Meater. Kunst und Me^-ainr.
Hofopcrutheater. In einer langen Reihe von Proben
hat Tirector Mahler in de» letzte» ÜLcchen mit unierem
Mustereiiseiiible und Meisterorchester das heee 2 ieb der Liebe,
Wagner'a „Tristan und Jlolde". neir einstudirt. Unter 'einer
Leitung ging das grandiose Werk gestern Abends in ruhmens-
lveithcr Vollendung in Scene. Wir halten cineutlich gehofft,
daß, wie es in einigen Zeitungen Lugekundigt worden
war, dem ueueiigagiiten Eapellmcister Herrn S cki a l k
die stteueiusludirung dieses Werkes überlragen werde,
damit derselbe Gelegenheit erhielte, in einer großen Ausgabe
die Größe seines Könnens zu beive se». Tirector L>tah'.er scheint
indessen auch jetzt, trotzdem ihm ein arbeils-rendiger snnger
Dirigent zur Seite sieht, bei froh wäre, tunk solche Leistungen
sich als nützliche Kraft bewähren zu können. 'Hilles allein machen
zu wollen. Tie Gsrcchtiakeit erfordert, baß wir eonitatire,!, daß
Mahler feine Sache diesmal gilt nennicht hak, Ter Tristan
schien uns auch schon früher' der Eigenart Mahier's von allen
Wagnerischen Werken am uää.sten zu kommen. Ter kern­
deutsche Ehaiältcr der „stiibelungeir" und „Pieistersiiiger" stellt
einem nichtdeiitstchen Tirigentcn Ausgaben, die dieser unmöglich
richtig lösen kann. Ter Tristan, i» welchem der große Tichter-
componiit ein rein menschliches Problem behandelt, trifft auch bei
Richtdeutschen aus bekannte Empsiuduugen und Gefühle.
Taher kommt cs ivohl. baß 'M a h l e r als Tristan-Inter­
pret bedeutend Beveres leistet, wie als „'Meistersinger"- und
„Ribeiungen"-Tirigeut. TasHauvtintereffe des Publikuiiis richtete
«ich während der gestrigen Aufführung aus die Isolde
des Fräulein v. '.sti i l d c n b u r g. Tic Sängerin
trat in dieser Partie iricht nur in Wien, sondern
überhaupt zum enteumale auf, und bewies durch
die grandiose Bewältigung der ihr gestellten Riesenausgabe.
welche geniale Kraft unsere Over an ihr besitzt. Die Plastik
ihrer Beivegungen, ihr leidenschaftliches Temperament, ihre außer­
ordentliche Intelligenz und nicht zuletzt ihre wuchtige und edle
Stininie kamen der Darstellung derJfolde außerordentlich zustatten.
Fräulein v. Mildeuburg ist, selbst die mit Recht bewunderte
Leistung der Frau Lili Lehmann niitcingerechnet, die glaub­
hafteste Interpretin der Isolde, welche an unserer Oper seit
der Blüthezeit der Matcrna aufgetreten ist. Ein kleiner
Zlnslug von Ermüdung in der Stimme dürste aus die
Ailstreuguug des niehrwöchentlichen Studiums dieser
Partie unter Ilirlcituiig nicht nur Tirector Mahier's,
sondern auch der Frau Eostma Wagner zurückznsübrcn sei».
Herrn Winkelniann's Tristan hat von seiner Größe nicht ei neu
Zoll eingebüßt. Tiefer Tristan ist auch heute noch eine unüber­
treffliche Leistung, ülui gleicher Höhe sieht Fräulein Walkcr's
Braiigäiie und Herrn Grengg's majestätischer König Marke.
Ter Beifall, den das Werk gestern fand, war mit Recht ein
außerordentlich enthusiastischer. H. P.
Jantsch-Thcatcr. „E i n e Venus von der
K ü ch c", Lriginalpoffe mit Gesang in vier Bildern von
SM. Ricoli, Musik vom ersten Capellmeister R. Frank, fand
gestern an genannter Bühne ihre Erstaufführung. Bar 2lllem
wollen wir constatiren, daß man in dieser Poise sehr wenig
Originelles entdecken konnte, trotzdcni sich hinter dein
Pseudonym Ricoli der Antor des „H a h n
i in Kor b", Herr Aiuonn, verbergen soll. Die
Posse in vier Bildern: I. „Heimkehr von der
Waffcnübung", 2. „Ter Heiratsmarlt", 3. „Einer von der
Burginusik", 4. „Husarenliebc". ist durchwegs ohne jeden
Znsainmenhailg, und dcr Er'ola, der dem Pnblik»»i ab­
gerungen ivurde, ist nur de» vorzüglichen Couplets im ziveiten
nnd dritten Acte, die allerdings erst durch die Vortragsweise
des Herrn P e tz a ihre Wirkung crlanaten, zuzuschreiben.
Diesmal trat, seit längerer Zeit wieder, Fräulein G o I d c ck
auf, die leider zu oft z n m S v a z i e r c n g c h e n
gezwungen ist. Sie gab cinc Köchin im ungarischem
Tialckt. Um die Zlnfführunq verdient niachken nch die Herren
P c !; a, 2l n g u st i n, C l e in ent, K n c i d i n g c r,
21 man, C o n r a d, soivie die Tomen S t o I l,
A n g e l o t, 2l t a l e s. In Fräulein S v a n n lernten ivir
eine neue Erscheinung kennen, die den Wiener Tialckt voll­
ständig beherrsch! nnd entschiedenes Talent bc'itzt. Ein Zugstück
dürste das Jaiitsch-Theater mit dieser Poise entschieden nickt
gewonnen haben. H. K.
— Jin Kaiserjubiläunis-Stadttheater
geht heute. Nachmittags' >3 Uhr, zum 25. Male „Snee-
ivittchen und die neben Zwerge" in Sceiie: 2lbcnds' fl Uhr
kommt Radler's beliebtes Zlliwiener Stück „Joict Lanner",
denen Zugkraft eine ai'haltende >'I, zur Jiliffnhruno. Tic
nächste Zlceuheit dieser Bübne, das Lnsiwiel „Ter imlde Rilt-
weistei" von Thilo v. Tiotha. dem Verfasser der „Ho'gunst",
und Gustav v. Moser, kommt am Dienstag, den 20. d. SR,
zum erstenmale zur Darstellung.
— Morgen gelangt im Teutsche» D o l k S t b c a t e r
als volkstbüinliche Vorstellung bei ermäßigten Piciscn Rai-
ii'und's Zaubermärchen „Ter Verschwender" »nt Herrn
Knt'chcra in der Titelrolle und Herrn Girardi als Vaientin
zur Tarfielluiig.— Samstag, den 17. d. M.. fir.ber die erste
Aufführung des Schausvielcs „Tie Liignerin" voir Altonie
Daudet statt. Tas von Tirector Bukovics cinstudirte Werk cr-
scheint in folgender Besetzung ^Marie Tcioche— Frau Odilon;
Grän» stiatiier, Fräulein ^chweighoicr; Georges Ratticr,
Herr Kulschera: Marquis Briocs— Herr Teutsch: Liicile de
Brives— Fräulcin Ermarth; Pi-nrc de «niiancourt— Fiänicin
Kiämcr: Jacques Olivier— Herr Evvens: die Mutter Bose
— Fräulein Zell: ein Ticner— Herr Frinke. Tiefe Vorstellung
beginnt uni 7 Uhr.^
— Jin R a j i» u u d- T h e a t e r gehl ^Freitag „Ter
Eeigenmacher vou Ereniona" in Scene. Tie T>reel:on des
Bnrglheatcrs hat dieses Suick dcm Rainiuiid-Thealcr^ >ür eine
einmalige Zlufführung in liebenswürdigster Wcnc übcr.an'en.
Rachtolgciid die Besetzung: Taddco Ferrari^ Herr 'Popp;
Gerniania— Fränlein Hetfty; Sandro— H>'tt Lackner:
Filippo- Herr Bonn a?G.
— Im Theater an dcr Wien eröffne: die
„australische Nachtigall", 'Aba Eellcv, Freitag, den 16. d. M^


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch ..yeirtfchr« Uolksblatt" 14. Februar 1900 Nr. 3993
ein kurzes Gastspiel: dieselbe wird im zweiten Act der
„Fledermaus" auftreten und unter Anderem die erste Violin-
stimnie im Jntermezw der ..Cavalleria rustieana" singen. Tie
Preise zu diesem Gaitiuiel werden nicht erhöht.— Wegen Er­
krankung des Fräulein v. Üladay gelangt heute statt des
„Scchs-lllir-Zugcs" „Dtamsell Nitouchc" mit den Damen
Millen. üeiwir und Bianchi, sowie den Herren Giampictro,
Felir, Waliner und Lunzer in den Hauptrollen zur Auf­
führung.
— Neues p h i I h a r ni o n i s ch e s O r ch e it e r.
Heute, präcise* ..8 Uhr Abends, findet im Grollen Musik-
verciussaale das III. Smnpbonieconeert deS Dienen phil-
harnionischcu Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe statt.
— Tie Mitwirkenden der neunten Symphonie von
Beethoven werden erinnert, daß heute, Abends 7 Uhr, im
Gemeindehause Wieden, Schäferaasse, eine Chorprobe mit den
Solisten unter der Leitung des Herrn Directors Mahler statt­
findet, wobei die Personalkarten zur Bertheilung gelangen.
— Tas allerorten gesungene und gespielte Freiheitslied
der Boeren hat nun auch durch I. E. Hummel, den Verfasser
zahlreicher Ealoncompositionen, eine Bearbeitung für Clavicr
unter dem Titel „Hymne aus Transvaal" erfahren. Die
Transscription ist bei Th. Rättig (R. Lindner) Wien, 1. Bez.,
Wallnerstraße I, erschiene».
— Der für heute angekündigte II. Vortrag des Pro­
fessors Dr. Joses Nenwirth findet erst am Freitag, den
16. d. M„ statt, der III. Vortrag wird in der nächsten Woche
cingeschoben werden.
— Ter Musikschriftsieller H. I. Vincent hält
Freitag, den 16. d. M., Abends 8 Uhr, im Neubauer
M u s i k i n st i t u t Kaiser, Zieglergasse 29, einen Vor­
trag über: Tie Theorie der Zwolserzahl in der Musik.
Eintritt frei.
— Sonntag, den 18. d. M., Abends 8 Uhr, findet im
Saale Bösendorscr der V. Ncwitätenabend des U d e I-
Quartetts statt.
— L ö m e- A l b u m für mittlere Singstimme und
Clavier. zwei Bände, je 1 Mark. Köln, Tonger's Verlag.
Welch' klangvoller Name, Carl Löwe! Seit dieser gottbegnadete
deutsche Tondichter am 20. April 1860 zu Kiel seine Augen
schloß, sind dreißig volle Jahre verstrichen und so lange dauert
es in deutschen Landen, dis die Werke seiner großen Männer
endlich durch billige Ausgaben wahrhaft Gemeingut des Volkes
werden können. Für manchen Dichter, für inanchen Compo-
nistcn ist es zu spät, nicht so für Carl Löwe. Er, dessen
herrliche Balladen immer im Conccrtsaale erklangen, dessen
ergreifende Lieder den echten Musikfreund erhoben, er wird in
seinen Werken zu einem neuen Leben erwachen, das in jedem
mufikliebenden deutschen Hause seinen Zauber üben ivird. Die
vorliegende Tonger'sche Ausgabe ist wegen der Reichhaltigkeit
des reinen, schönen Stiches und ihrer beispiellosen Billigkeit
auf das Beste geeignet, den vorerwähnten Erfolg herbeizu­
führen.
> Kohiermrdriterstrilre.
In den meisten Revieren hält der Strike un­
unterbrochen an. Am intensivsten scheint er noch im
Äladnocr und Ostrauer Reviere zu sein, während in
dem uordwcstböhmischen Lecken die Zahl der Arbeits­
willigen im Zunehmen begriffen ist. Was nunmehr
geschehen wird, nachdem auch die Verhandlungen des
Tcschener Einigungsamtes gescheitert sind— darüber
ist noch völliges Dunkel gebreitet. Die Regierung hält
sich vorlänsig passiv— ein Standpunkt, der gewiß
alle Anerkennung verdient, wenn man eben nicht so
oder so sagen will. Am 22. d. M. wird ja übrigens
ohnehin das Parlament zusammentreten und bei dessen
bekannter ActivnSsähigkcit unterliegt cs wohl keinem
Zweifel, daß cs sich schon in einer der ersten
Sitzungen mit der Reform der Berggesetze beschäftigen
wird. Daß dieselbe bei der fast sprichwörtlich ge­
wordenen Arbeitersreundlichkeit der Mehrzahl der Mit­
glieder der Reichsvertretnng nur im Sinne der von
den Kohlenarbeitern gestellten Forderungen erledigt
wird, ist evident. Sonach brauchen die Arbeiter nur
ein bischen Geduld haben und ebenso die Kohlcn-
consumenten und die Sache wird schon— schief gehen.
Hier die eingelangten Telegramme:
Nordwestböhmisches Becken.
Brüx, II. Februar. Auf 28 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3414 Mann
1645 angefahren, darunter 237 Häuer. Auf 13 Werken
wird gefördert. Auf einem Schachte mit 30 Häuern ruht
die Arbeit infolge einer Betriebsstörung. Heute Früh wurde
ein in Oberleutensdorf wohnhafter, am Humboldtschachte I
beschäftigter Arbeiter auf dem Wege zur Arbeit von drei
bisher unbekannten Männern überfallen und im Gesichte
arg verletzt, sonst blieb die Ruhe ungestört.
Tnx, 13. Februar. Von einer Belegschaft von 9877
Mann arbeiten 2200. Es wurden auf 20 Schächten 201
Waggons Kohle gefördert.
Aussig, 13. Februar. Von einer Belegschaft von
1258 Mann sind 883, darunter 243 Häuer angefahren.
Komotau, 13. Februar. Von einer Belegschaft von
1297 Mann sind 372 angefahren.
Teplitz, 12. Februar. Von einer Belegschaft von
1996 Mann sind 504 angefahren, darunter 86 Häuer.
Schlan-Kladnoer Revier.
Kladno, 13. Februar. Im ganzen hiesigen Strike-
gebiete befinden sich 74 Percent der Belegschaft im
Ausstande.
<2d}iatt, 13. Februar. 76 Percent der Belegschaft
befinden sich im Ausstande.
Zwickau, 13. Februar. Tie heute abgehaltene Ve»
sammlung der Bergarbeiter beschloß, in den Ausstand ein-
zutreten
Der Krieg in Südafrika.
Ter dritte Rückzug Buller's, so bemerkt die Berliner
„Teutsche Zeitung", wird noch immer lebhaft besprochen;
und er ist in verschiedenster Beziehung interessant genug.
Diesmal ist, zum erstenmale im Feldzüge, die Boeren-
artillcrie in einer ganz ungeahnten Uederlcqenheit auf­
getreten, gegen einen Feind, der 70 Geschütze hatte!
Es heißt in Reuter's Bericht: Tie Kanonade war
fürchterlich. Tie gesammte britische Artillerie war
in Thätigkeit, aber sie konnte den Langen Tom
und die anderen Geschütze des Feindes nicht zum
Schweigen bringen. Die Boeren schossen fortwährend
mit Rordenfeld'Geschütze» auf die britische Infanterie.
Mittwoch Nachmittags beschloß der britische General, den
Vormarsch nicht zu erzwingen. Tie Transportcolonne trat
alsdann den Rückzug an und in der Nacht verließ die
Infanterie den Vaal Krantz. Tie Ucberlegenheit des feind­
lichen Geschlltzfeuers hatte den Vormarsch unmöglich ge­
macht. Wir bemerken dabei, daß eS sich thatsächlich, wie
übrigens die Boeren sofort meldeten, wieder um einen Irr­
thum der Engländer über das Gelände handelte; während
man glaubte, den Vaal Krantz besetzt zu haben, hatte man
nur ein vom Vaal Krantz” beherrschtes Kopse erobert.
Der Rückzug der Engländer wurde in der Nacht vom
Mittwoch zum Donnerstag vollzogen; bald nach Tages­
anbruch hatten alle Truppen wieder den Tugela im
Rücken, worauf die Pontonbrücke abgebrochen wurde. Die
Verluste der Boeren am Mittwoch betragen nur 4 Todte
und 8 Verwundete! Etwas mehr dürfte Buller doch ver­
loren haben, obwohl er seine Verluste sür „kaum nennens-
wcrth" erklärt. Als die Boeren das von den Engländern
besetzte Kopse wieder nahmen, fanden sie dort 22 Leichen
der Ihrigen, die am Montag gefallen waren.
Von Ladysinith aus ist nur noch ein schwacher Durch­
bruchsversuch erfolgt. Vom 6. d. M. meldet „Reuter" aus
der belagerten Stadt: Hier ist Alles ruhig; heute Früh
wurden von hier aus keine Boeren bemerkt. Tas scheint der
Besatzung Muth gemacht zu haben. Am 7., Abends, hat sie
versucht, in der Richtung nach dem Lager der Freistaatler
durchzubrechen. Es fand ein heftiges Gewehrfeuer statt; die
Engländer wurden zurückgeworfen.
Was macht nun Buller?'? Wenn man den Londoner
Blättern glauben darf, dann bereitet er sich augenblicklich
zu einem vierten Vorstoße, angeblich weiter östlich, bei
Grooblers Kloos, vor. Und im Zusammenhange mit diesem
angeblichen neue» Vorstoß erklärt man sich denn auch den
Rückzug ganz harmlos. Die Londoner Abendblätter vom
Samstag plauderten: Die Truppen des Generals Buller
befinden sich wieder südlich vom Tngcla, aber nur zeit­
weilig. Der Rückzug bedeutet nur eine Aenderung der Taktik,
deren Nothwendigkeit sich ergab ans dcn Nachrichten, welche
durch die Vorwärtsbewegung erlangt wurden. Die ganze
Truppenmasse wird bald wieder in Thätigkeit treten. Tas ist
recht hübsch gesagt, und der letzte Satz ist sogar ganz
richtig. Die ganzen Truppen Buller's sind in Thätigkeit:
schon am 9. wurden die Kriegsdepeschen zum Theile aus
Springsteld datirt; da war also augenscheinlich das Haupt­
quartier schon so weit zurückoerlegt. Und nun kommen gar
Nachrichten von einer uinfasienden Angriffs- und Um-
gehungsbcwegung Joubert's gegen Buller I
Hier die cingetroffenen Telegramme:
Joubert's Offensive.
Tic „Leipziger Nachrichten" berichten:
London» 12. Februar. Aus Durban wird telegraphirt:
Es bestätigt sich, daß General Joubert mit einem Theile
seiner Armee und mit Artillerie den Tngcla über­
schritten hat, um Buller in der rechten
Flanke anzugreifen und von seinen Lagern bei
Chieveley und Frcre zu trennen und ihn gleichzeitig von
seiner Operationsbasis im Süden abzudrängen. Der
Kampf zwischen Joubert's Vorhut und denTruppen
Buller's hat am Doornkop südlich vom Tugela
bereits begonnen, ebenso ist General Barton, der Com­
mandant des Lagers von Chieveley, westlich von diesem
Lager in einen Kampf mit den Boeren, die sich zwischen
ihn und die Verbindungsstraßc mit, Buller einzuschicbcn
versuchen, verwickelt. Läufer behaupten, Joubert halte
die Haupt höhen diesseits desTugela
besetzt und Barton's Versuch, ihn von diesen zu ver-
treiben, sei mißlungen. Andere Boerencommandos rücken
von Osten ans dem Zululande gegen, Greytown, halb im
Rücken von Chieveley. vor. Tas Bry^urgcommando soll
sich bereits des Ortes Eshowe ibr,nächtigt haben,
um von dort aus die Eisenbahn nach Turban zu bedrohen.
— Ladysmith wird täglich stärker bonsbardirt, die Lage der
englischen Garnison soll hoffnungslos und White bereit
sein, zu capitnliren.
London, 12. Februar. Churchill der KriegScorrespon-
dent der „Morning Post", telegraphirt, Buller erkläre
den Entsatz von Ladysmith jetztJfilr unmöglich, er
habe jede Hoffnung, General White zu befreien,
verloren. Er könne nichts weitet thun. als jetzt sein
Heer nur noch sür die Vertheidigung Natals zu er-
halten.^
Die Berliner „Deutsche Zeitung"
London, 12. Februar. Aus Difi
berichtet:
rban wird gemeldet:
Starke Boerencommandos rückten i'ibir die Bridlcfurt und
Robinsonfurt gegen Pretoriusfarni auf
rpringfield und Eastcourt vor, Bullir's Rückzugslinie
bedrohend. Barton warf dem Fein'e seine sämmtlichen
Truppen entgegen, um die Straße sre zuhalten. Die Ope­
rationen sind im Gange.
London, 11. Fcbrnar. Nach Durban wird aus
Eastcourt vom Sonntag gemeldet: Starke Boeren-
der Straße zwischen
commandos überschreiten den Tugela und versuchen,
Buller's Flanke zu umgehen.
Tie Lage am Modder River.
Die „Leipziger Nachrichten" berichten:
London, 12. Februar. Aus Capstadt lauft folgendes
Kabeltelegramm ein: Feldmarfchall Roberts begab sich am
Samstag in aller Eile in das Lager des Generals Mclhuen
am Modderslusse, da dort die Lage in dcn
letzten Tagen sehr kritisch geworden ist.
Tie Einschließung K i m b e r l c y s, wo sich
Cecil Rhodes noch befindet, wird immer
enger. Die Widerstandskraft der Besatzung
lässt immer mehr nach. Seit An s a n g
Januar leben die eingeschlossenen
Truppen nur noch von Pferdefleisch, wo­
durch die Verwendung von Eavalicric illusorisch
wird. Die Sterblichkeit der Besatzung
i it durch die Strapazen seit einem
Monate umdas Fünffache g e st i e g e n. Zahl­
reiche Bomben fallen täglich in die Straßen dcr Sladt.
Tie Boeren haben ihre Schützengräben bereits
auf B ü ch s e n s ch u ß w e i t e an die Stadt heran­
gebracht. Man befürchtet einen Sturmangriff der
Boeren.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" meldet:
London, 10. Februar. Aus bcstuntcrrichtcten Militär-
kreisen erfahre ich, daß Marschall Roberts sich zu Meihucn
begab, um diesen eine Temonstralion im Freistaatgcbict
machen zu lassen und so Buller wie White Lufl zu schaffen.
Der Plan scheiterte an C r o n j c s Gegen-
z u g mittelst der llnigehnngsbewegung über Koodoosbcrg
und des Flankenmarsches auf Beimont, ivodnrch Mcthucn
auf die Defensiv e beschränkt wurde.
Modder-River, 12. Februar. Generalmajor Coloile
wurde zum Befehlshaber der in Bildung begriffene» neunten
Division ernannt und wird aus seinem bisherigen Posten
des Commandanten der Gardebeigade durch dcn Obersten
Polacarew ersetzt werden.
Modder-River, 13. Februar. Ueber 1000 F! ü ch t-
l i n g e sind ans Barkley we st hier angekommen.—
Tie Boerentruppcn, die sich bei M a g g e r s-
f o n t e i n beftiidcn, haben an« t ä r k c sehr a b-
genommen: ein Theil derselben hat sich wahrscheinlich
nach K i m b e r l e y begeben. Die Eilenbahnbrücke, ivelche
die Boeren theilweise zerstört hatten, ist fast wieder her­
gestellt.
Capstadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Oberst K e k e w i ch berichtete unter dem 11. d. M., daß
K i in b e r l e y den g a n z e n D o n» e r s t a g be­
schossen wurde. Freitag Früh fand bei A l e-
xanderssontein ein zweistündiges kleines Infanterie-
gefecht statt. Sonst sei die Lage unverändert.
Nensburg.
London, 12. Februar. Das „Neutrr'sche Bureau"
nieldek aus Nensburg vom Heutigen: Unsere Streit­
macht bei S i e g c r S f o n t e i ii wurde gezwungen,
sich noch Nensburg zurückzuziehen, da unsere ö st-
liche Flanke bedroht war.
Nensburg, 12. Februar. (,Reutcr"-Meldu!ig.) D i e
Boeren drängten heute diebri tischen
Vorposten an der We st flanke wieder
zurück. Sämmtliche Vorposten in Bastardsnek, Hobkirks-
mill ec. gehen nach MädcrS-Farm zurück. Tic Engländer
erlitten einige Verluste. Details fehlen noch.
Nensburg, 12. Februar. (,,Renter"-Mcldiing.) Tie
beiden Plätze Hobkirks und Bastardsnek, von welchen die
Boeren am Samstag Besitz ergriffen hatten, wurden von
den b r i t i s ch c n T r n p p e n besetzt, nachdem der
Feind durch eine heftige Beschießung vertrieben worden war.
London» 13. Februar. „Reuters Office" meldet, daß
ihr Correspondent aus R e n s b u r g telegraphirt, er hätte
eine Unterredung mit einem australischen Corrcspondcnten
gehabt, welcher am 11. d. M. das Lager der Boeren be­
sucht habe. Die Boeren, welche den australischen Eorrc-
spondentcn begleiteten, h ä t t e n i h m c r k l ä r t, daß
s i e 120.000 M a n n habe n, welche sür das Vater­
land kämpfen, und welche fähig seien, den Krieg a u f
unbegrenzte Zeit fortzusetzen.
London, 13. Februar. Tas „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Rcnsburg vom Heutige»: Die Zurück-
z i e h un g dcr e n gl i sch e n Truppen aus
ihren Stellungen einschließlich des Colcskop nach
den westlich gelegenen Positionen wurde nöthig, da sich
herausstellte, daß auf dem Bastardsnek, dcr das ganze
Gelände in der Runde beherrscht, eine starke
B o e r e n st r e i t in a ch t mit eine m starken
Geschütze st a n d.
London, 13. Februar. Einem Telegramme dcr
„Daily Mail" ans Rensburg zufolge hat der Rückzug
der Engländer grössere Bedeutung, als man
anfänglich glaubte. Es fand ein ernster Kampf statt,
bei deni beideSciten große Verluste
erlitten. Es sei zweifelhaft, ob die Engländer
Rensburg werden halten können.
Mafcking.
London, 13. Fcbrnar. Tic „Pall Mall Gazette"
veröffentlicht folgende in Gaberones am 2. d. Bi. auf­
gegebene Meldung aus Mafcking ohne Datumsangabe:
Baden-Powell erhielt von Roberts eine Mit­
theilung, in der ihm versprochen wird, daß ihn, in wenigen
Wochen Hilfe gciandt werden würde. (? ?) Tic Nahrungs-
vorrüthe werden ausreichen. Tie Boeren haben die Abücht
kundgegeben, die Garnison nicht durch Kamps, sondern durch
Aushungern zur Ncbcrgabe zu zwingen.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 9 ]
Nr. 3993
Wien, Mittwoch
,§gntsdit* ffoUttfblatt«
14. Februar 1900
Seite v
Tie fremden Militärattaches.
London, 13. Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter aus C a p st a d t zufolge begaben sich die fremden
Militärattaches nach Modder-River, um sich dem
Feldmarichall Lord Roberts anzuschließen.
Zur Reform der englischen Armee.
London, 13. Fcbniar. In seiner gestern im Ober-
baust gehaltenen Rede erklärte Kriegsminister Marquis of
Lansdownc, daß die neuzubildenden
Hqubitzcnballcrieii in Fricdenszeiten nur als Cadres bei-
bei' alten werden. Unter den Vorschlägen des Ministers ist noch
der Plan hervorzuheben, eine bedeutende Zahl von Mann-
schafleu, etwa 170.000 Blaun im Alter zwischen 25 bis
45 Jahren, welche die volle Zeit im Heere oder in der
Reserve gedient haben, aufzufordern, sich fiir ein Jahr aus­
schließlich für den T i e n st im M u t t e r l a n d e
einreihen zu lassen.
Verluste der Engländer.
London, 13. Februar. Nach einer amtlichen Mitthei­
lung betrugen die Verluste Buller'S vom 5. bis 7. Februar
26 Todte und 324 Verwundete.
*
**
Einzelheiten über die letzten Gefechtstage am
Tugela.
Ueber die Käwpse am Tugela ist Folgendes ans dem
Berichte des „Daily Telegraph" nachzutragen: „Ter alte
Beobachtungsballon der Engländer war durch Granatseucr
zerstört ivorden, daher ging am Montag ein neuer Ballon
au». Als er niederging, wurde er die allgemeine Zielscheibe
der Boeren. Tie Geichosse schlugen rund um die wenigen
Leute, die den Korb hielte», ein; sie waren bis auf zwei
Matrosen gefallen. Als sie abmarschirten, wurden sie mit
dem Ballon fast drei Kilometer weit vom feindlichen Feuer
verfolgt. Die Leute der 77. Fcldbatterie schleppten
unter einem Hagel von Geschossen und Gewehrkugel» den
letzten Munitionswagen, dessen Pferde sämmtlich gefallen
waren, in Sicherheit unv unter Deckung. Ten zweiten
Gefechtstag (Dienstag, den 6. M.) begannen die Boeren
bei Morgengrauen mit einem gegen die Brigade Lyttleton
aus deni Vaalkrantz (Molenwruitkopje) gerichteten Geschütz-
und Gewehrscuer. Unsere Soldaten hatten eine schreckliche
Nacht hinter einem schlimmeren Tage vor sich, der Feind
segle förmlich die Stciuwälle und Schützengräben mit
Mauser, und Maxim-Gewehren. Letztere richteten glücklicher-
weise nichts gegen die Sicinwällc ans, allein Niemand
konnte ungestraft die Tcckung verlassen. Unsere Marine­
kanoniere und Artilleristen versuchten sie mit zwei fünf-
zölligen Geschützen zum Schweigen zu bringen, vermochten
es aber nie ganz; einmal sprengten sie einen Munitions-
wagen der Boeren in die Luft, aber nach einiger Zeit spie
der Gegner wieder Rauch und Feuer aus dem Hundert-
pfünder, dessen Geschosse selbst übrigens merkwürdig wenig
wirklichen Abbruch thaten. Eine Granate traf die Ponton-
brücke, aber seltsanierwcije ohne die Brücke zu schädigen und
den Verkehr zu unterbrechen. Während des Abends am
Dienstag stürzten die Boeren vor, brannten das Gras an
und überschütteten bei dem Feuerschein den Vaalkrantz mit
Granaten und Kugeln, sic machten einen entschlosienc»
Angriff, doch wies die Brigade Hildyard ihren Angriff ab.
Zwischen 11 Uhr und Mitternacht unterhielten sie ein
starkes Shrapneifcucr, unter dem aber nur ein Mann ver­
wundet wurde. Am Mittwoch war die Kanonade am
heftigsten. Tic Boeren brachten ein neues, sechszölligeS
Geschütz in Thätigkeit, außerdem zwei Treißigpfünder und
drei Vickers-MaximS. Nur gegen die letzteren konnten wir
aufkommen, während gegen die übrigen Geschütze nur die
großen Flottengeschütze und die neuen Fünszollbaubitzen sich
behaupteten. General Hilt-pard hielt sich trefflich, leider
konnten wir aber die großen Geschütze des Feindes nicht
außer Gefecht setzen. Tie Geschosse des Feindes fielen
mitten unter unsere Leute im Thale, und nur unter größter
und nutzloser Gefahr hätte der Coimnandirende durch­
brechen können. Er bcschicd sich eines Besseren und
beschloß, nicht auf dem Durchbruche auf diesem Wege zu
bestehen.
**
Ein unparteiisches Urtheil über die Verhältnisse
in Südafrika.
Herr Erownright-Schreiner, ein Verwandter des
Premierministers der Eapcolonic, ist aus Südafrika in
England eingetroffen und hat gegenüber einem Bericht­
erstatter der „Tailh News" einige intereffante Mittheilungen
über die Verhältnisse in Transvaal gemacht. Er sagt
unter Anderem:
Tie Uilländcr sind eine kosmopolitische Bevölkerung.
Man hat beispielsweise berechnet, daß 10.000 russische
und polnische Juden unter ihnen sind. Ich
zweifle, ob die Briten überhaupt mehr als 50 Percent der
llitländer ausniachen. Ein Theil von diesen 50 Percent,
hinter denen sich E a p i t o l i st e n verbergen, hat die
Agitation cntwcht. Tas Gros der Uitländerbevölkerung
war mit dem Stande der Tinge vor dem Kriege zufrieden.
*
**
Vortrag Tr. Holub s über den Krieg.
Tie Nachfrage um Karten zu dem über Einladung
mehrerer Bürger des 10. Bezirkes, Donnerstag, den
15. d. M„ um 8 Uhr Abends, im Saale „zuni goldenen
Luchsen", 16. Bez., Neulerchciifelderstraße 45, stattfindenden
Vortrag des Asrikasorschers Tr. Holub über den
g e g c n w ä r t i g c n E o ii s l i c t in Südafrika,
mit Berücksichtigung der letzten Ereignisse am Kriegs­
schauplätze, und über die Chancen des Krieges,
& überaus rege und dürsten kaum Alle zu diesem ersten
Vortrage Karten erhalten: Eintrittskarten 4 40 kr. find
zu haben: 16. Bez., Neulerchenfelderstraße 54, ersten
Stock, von 8 bis 2 Uhr; ferner 16. Bez., Hofferplatz 7,
in Wolsram's Restauration, und am Vortragsabende an
der Casse. Aufmerksam wird gemacht, daß die Tische au»
dem Saale geräumt find und nur Sitzgelegenheiten vor­
handen find, und daß während des Vortrages weder
geraucht, noch servirt werden darf.
Die Ankunft des Prinzen Heinrich
in Berlin.
(Drahtnachrichten.)
Derliu, 13. Februar,
Die Ankunft des Prinzen Heinrich, des
Bruders des Kaisers, die um 11 Uhr Vormittags auf
dem Anhaltcr Bahnhöfe erfolgte, gestaltete sich sehr
festlich. Rings um den Bahnhof, sowie auf der
Straße, die der Kaiser passirte, drängte sich eine
ungeheuere Menschenmenge. Kurz vor 11 Uhr nahm
eine Ehrencompagnie des Alexander-Gardegrenadicr-
regiments mit Fahne und Musikcapelle auf dem
Perron Aufstellung. Zum Empfang versammelten sich
das gesammte Staatsministerium mit dem Reichskanzler
Fürsten Hohenlohe an der Spitze, die Generalität,
sämmtliche hier anwesenden Marineofficiere rc. Kaiser
Wilhelm erschien mit Gefolge, von vieltausendstimmigen
Hurrahrufen begleitet, in Marine-Jnsantericuniform
und begrüßte die Anwesenden. Als der Zug in die
Bahnhoshalle einfuhr, intonirte die Musikcapelle den
Präsentirmarsch. Der Prinz war am offenen Fenster
des Salonwagens erschienen und winkte dem Kaiser
lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen verlassen hatte,
eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte ihn und
küßte ihn wiederholt. Hierauf schritten der Kaiser und
der Prinz, gefolgt von einer zahlreichen Suite, die
Front der Ehrencompagnie ab und ließen dieselbe sodann
vorbeidefiliren. Zur Fahrt nach dem Schlosse be­
stiegen die höchsten Herrschaften einen offenen Wagen
und fuhren unter begeisterten, nicht endenwollenden
Zurufen der gewaltigen Menschenmenge durch das
Brandenburger Thor. Die Gebäude waren reichlich
beflaggt. Im Lustgarten wurden 21 Salutschüsse ab­
gegeben.— Den Schulen war der heutige Tag frei­
gegeben.
Abends fand im Elisabethsaale des königlichen
Schlosses zu Ehren des Prinzen Heinrich ein Fest­
mahl statt. Bei demselben sprach Kaiser Wilhelm
folgenden Trinkspruch:..
„Euere königliche Hoheit! Mein theuerer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herzen in unserem Vaterlande
und in unserer .Hauptstadt willkommen. Vor zwei
Jahren sandte ich Dich hinaus, um Deine Auf­
gabe im fernen Osten zu lösen und konnte es
nur Gott anheimstellen, daß er Dir seinen
Schutz und dem Werke das Gelingen gebe. Ter
freudige und begeisterte Empfang aller Schichten
meiner Residenzstadt Berlin gibt Dir Zeugnis davon,
mit welch' liebevollem Jnieresse unser ganzes Volk
Dich in der Erfüllung Deiner nunmehr gelösten Auf­
gabe begleitet hat. Ter Empfang hat aber noch eine
tiefere Bedeutung: Er ist ein unzweideutiger Fingerzeig
dafür, wie groß das Verständnis für die Stärkung
unserer Scegeltung in der Be­
völkerung geworden ist. Tas deutsche Volk
ist mit seinen Fürsten und seinem Kaiser darüber
willenseinig, daß es in seiner mächtigen Ent­
wicklung einen neuen Markstein setzen will i n
der Schaffung einer großen, allen
Bedürfnissen entsprechenden Flotte.
Wie Kaiser Wilhelm der Große uns die Waffe schuf,
mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-roth geworden
sind, so schickt das deutsche Volk sich an. die Wehr
sich zu schmieden, durch die es— so Gott will-
in olle Ewigkeit schwarz-weiß-roth bleiben kann im
In- und Auslande. Bei Deiner Heimkehr findest Du
ein blühend' Knäblein in dem Arme Deiner Gattin.
Mögest Tu, als Pathe für den neuen Zuwachs unserer
jungen Flotte, denselben sich unter Gottes Schutze in
voller Stärke entwickeln sehen. Hurrah!"
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
preußischer Landtag.
Berti«, 13. Februar. In der heutigen Sitzung des
preußischen Abgeordnetenhauses wandle
sich Abgeordneter v. Jazdzewski (Pole) gelegentlich der
Beratbung deS EtalS des Ministeriums deS Innern beim Titel
„Miliistcrgehalt" gegen di; Ausführungen, welche der Minister
ieineneil bei der ersten Etatderathung gegen seine engere
Heimat vorgebracht batte. Seit 1837, sagt Redner, hätten die
Polen keine einzige Concession zugestanden erhallen; somit sei
eine gewisse Eährung unter den Polen verständlich. Wenn
der Minister also stets seile Psticht betone, beruhigend einzu­
wirken, so habe er hier vcllauf Gelegenheit, seiner Pflicht nach­
zukommen. Statt dessen wurde» aber Anordnungen erlassen,
durch welche eine polni che Versammlung unter polizeiliche
Aussicht gestellt wird. Der polnische Gottesdienst werde er­
schwert. Tie Ortsnamen würden ständig geändert. Ter
Hakatistenverein strebe die völlige Entrechtung der Polen an.
Solange man mit solchen AusiiahinZaesetzen unv Einrichtungen
vorgehe, könne man auf keine Beruhigung der Polen rechnen.
— Minister v. R h e i n b a b e n erwiderte: Taiür, daß wir
eine solche Versöhnungspolitik. wie sie die „Kölnische Zeitung"
seinerzeit schilderte, nicht wollen, iragen die Polen selbst die
Verantwortung; denn sie haben uns die Binde von den Augen
aeriffen. Wem haben sie die Blüthe ihres Landes, wein die
Befreiung ihres Bauernstandes, wem den Wohlstand ihres
Mittelstandes, unseres jetzigen Todfeindes, zu versanken, wenn
nicht der preußischen Regierung? Wir bekämpfen nicht die
Polen> wir bekämpfe» nur die d e m a-
g o g i s ch e n Umtriebe i ti Posen, und diese
niederzuhalten, wird uns nichts bindern. (Bravo.)
Tie Polen bemühen sich systematisch, die Kluft zwischen sich und
den Teutschen zu erweitern. Echcn die Kinder werden unter­
wiesen,^ in den Deutschen, gleichwohl ob evangelischer oder
katholischer Confession, ihre Feinde zu sehen. Vor Mischehen
wird gewarnt. Die polnische Jungfrau wird zur Vercrecherin
an ihrer Nation, der polnische Jüngling zu einem gen:ci:>en
Diener der Feinde Polens, wenn sic Teutsche heiraten. So
schreibt die polnische »Presse, und das sollen mit unä
gefallen lassen? Soweit sind wir noch
nicht gekommen. (Bravo!) Tie Umänderung von
Ortsnamen erfolgt nur aus Wunsch der Majorität
des betreffenden Ortes. Eine solche Sprache, wie
sie die polnischen Blätter führen, gestattet sich kein
preußisches Blatt. Ein polnischer Kalender spricht oi; :u das
lebhafte Bedauern der »Polen über die französischen »Nieder­
lagen im Jahre 1679 aus und bekämpft den preußischen
Adler. Es ist unzutreffend, wenn der Abgeordnete v. Jazdzewski
sagt: „Wie es in den Wald hineinichaUt, ballt es wieder
heraus." Tie Deutschen sind die Angegriffenen. Wenn die
»Polen gute »Preußen geworden sein
werden, dann wird csZeit sein, an Ver­
söhnungspolitik zu denken, aber nicht
eher! (Bravo.)~ Abu. Tziembowski (Pole) führt
aus, die objective Art. in welcher v. Jazdzewski seine
Klagen hier vorgebracht habe. stimme nicht zu der erregten Art,
in welcher der Minister des Innern sprach; diese macht einen
agitatorischen Eindruck. Der Wohlstand Polens sei kein
Ruhm Preußens. Es war Psticht und Tchuldig'eit der
Regierung, für das annectirte Gebiet alle Kräite einzusetzen.
Die polnische Bevölkerung werde stets zurückgesetzt und unter­
drückt. Redner fübrt einzelne Beispiele an, namentlich von
der Anwendung des Vereinsgesetzes. Gelegentlich einer Vor­
lesung über einen polnischen Dichter sei Schulkindern der Zu­
tritt untersagt worden. Ortsnamen, die ein Jahrtausend un-
angsiochteu bestanden hätten, würden geändert. Glaube man,
fragt Redner, damit auch die Bevölkerung selbst zu ändern?
Wenn schließlich einmal ein polnischer Trotzkops einen »Artikel
schreibt, der der Regierung nicht paßt. so könne man doch die
Nation nicht daiür verantwortlich machen. Tie »Polen haben sich
vor den Teutschen zurückziehen müssen, weil sie als minderwerthig
angesehen werden. Es sei höchst sonderbar, daß ein Minister,
welcher so lange an der Spitze einer der größten Verwaltungen
gestanden hat und der Ehef der Aiinedlungscommiiston war,
welche den Boycott der »Polen betreibt, sich darüber wundert,
daß man ihm mit Boncott antwortet. Ter Minister habe aber
demagogisches Polenthuni entdeckt. »Mir ist von einem solchen
nichts bekannt. Wir stellen uns aus den Standvunkt des
Rechtes. Wir thun unsere Psticht, verlange» aber auch gleiche
Rechte.— »Minister v. Rheinbaben entgegnet, er weide
natürlich die von den Polen vorgebrachten Beschwerden
prüfen; er constatire aber anderseits, daß er den Ausdruck
„»Boycott" nicht gebraucht habe.
FrarrMsche Summer.
Paris, 13. Februar. Tie Kammer genehmigte den
Gesetzentwurf, durch welchen die neuerliche Verlänge­
rung ber jubicielten Retorin inEgypten
bewilligt wird, nachdem der Minister des Aeußcrn
D e l c a s s« der Thätigkeit der gemischten Gerichtshöfe
Lob gezollt und die Nothwendigkeit, sie ausrechtzuhalteii,
betont hatte.— In Erwiderung einer Aufrage des Tepu-
lirten L a s i e s dcmentirte Kriegsminister G a l l i f e t
formell die »Nachricht, als ob er den Aruieccoiuiuandanlen
den Befehl ertheilt hätte, über das Privatleben der
Lfficierc Untersuchungen auzusiellen. (»Beifall.)— Tie
Kammer ging hierauf zur Berathung dcSKriegs-
b u d g e t s über.
London, 13. Februar. »Unterhaus.) Gibson
Bowler fragt au, ob die »Regierung eine Information
besitze bezüglich eines Meinungsansiaiffch.s oder über
Unterhandlungen zwischen der deutschen und holländischen
Regierung betreffs einer Cooperation Hollands mit
Deutschland in der Entwicklung der 'ebr verstärkten
deutschen Flotte. Parlamcnts-Unterscerelär des »Aus­
wärtigen Brodrick erwidert: »Nein!— Gibion »Bowler
wünscht ferner zu wissen, ob die Regierung eine »Mittheilung
von der Zustimmung der fremden Mächte zu der von
Gouverneur Milner am 26. v. M. erlassenen »Ankündigung
erhalten habe, welche die britische Regierung verpfiichte,
Transvaal die Anerkennung der Eonfiseiruiig der Gold-
minen zu verweigern.— Brodrick antwortet, die Regierung
habe keine solche Mittheilung empfangen; auch habe kein
Schriftenwechsel mit den fremden Mächten hierüber statt«
ge'unden.^
Algier, 13. Februar. i Meldung der „Agence
Havas".) Eine starke, aus Infanterie, Cavallerie und
»Artillerie bestehende Colomie ist gegenwärtig in
Duveyrier, im Süden der Provinz Oran, con-
centrirt und bereit, den Marsch auf I g l i und T u a t
anzutreten.
Triest» 13. Februar. Ter Lloyddanivser „Thalia" ist
am 10. d. M. von Constautinopel nach Piräus, Ver Lloyd­
dampfer „Marquis Bacquchem" am 11. d. M. von Perliaid
nach Triest, der LIvyddaw.xser „»i’i.uie Valerie" am »eiben
Tage von Aden nach Kuracbce, der Llcvddammer „Orion"
hrute von Las »Palmas nach Gibraltar, und der Aoyddamp'er
„Vindobona" am 10. d. M. von Kobe üt_ Tuez. und der
Lloyddampfer „Urano" am 12. d. Pt. von Triest in Bombay
eingetroffen.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 10 ]
Sette 10 Wien. Mittwoch
Grmrrlle.
sGeuosscnfchaftsverfamnilnng der Binder! In der
vorgestern '2>bendS in Schreber's ilicjlamatioii in der Ilngar-
gaff: stattgefundenen (iicneviilne;f«hitii!u:;a der Genossenschaft
der Faßbinder wurden verschiedene Beschlüsse gefeilt, ivelche
eine Regelung des Gciverbes herbeiführen sollen. Tic Ber-
faminlung. welcher in Vertretung dcr Eewerbebehörde. Ma-
tgtlli atSrutt) Sill’erbau er anwohnte, leitete Borsteber
« ch o t t. Die Schaffung eines einheitlichen L o h ii-
t a r t f e 3 wurde eingehend erörtert. Die Eehil'cnfchaft hatte
an die Geiioisenschastsvorstehnna eine Eingabe gerichtet, in
welcher die Regelung der Arbeitszeit und der Lohn-
verhältnistc, insbesondere aber die Festsetzung^ eines
Minimallohiics von 10 fl. per Woche verlattgt ivird. Sowohl
von Seite dcr Meister als auch Gehilfen ivnrde auf die Noth­
wendigkeit einer derartigen Regelung hingeivtefen und erklärte
sich die Versammlung tut Principe 'mit den Forderungen der
Gehilfen einverstanden. Um aber de» Bedürfnissen der einzelne»
Brauchen gerecht zu werden und eine allneinein bindende Norm
zu schaffen, wurde über 'Antrag des Ansfchufüriitgliedes Enter
tut Einverständnisse mit den Gehilfen beschlossen, eine Eom-
Niiffion von Meiflern und Gehilfen einzusetzen, ivelche den von
der Gehilfenschaft ansgeaibeiteten Entwurf eines Lohntarifes
einer genauen Berathung zu unterziehen uitd so­
dann der Gencraliv-rfannnlung zur Annahme vorzulegen
bat. Nt» das Genoffenschaftsveriuogen schonen und
die laufenden 2lusgabcn ans den Einnahnie» decken zu köiiueu,
wurde eine G r h ii h ii n g d e r Umlage in der Weise
beschlossen, daß jeder Meister den bisherigen Betrag per eine»
Gulden pro Jahr und außerdem eine» Kreuzer wöchentlich
für jede» Gehilfen zu zahlen hat. -- Eine -Ltauileiiändcrung
der Lchrlingskrankencasse betreffend Anspruch auf Kraiikengela
wurde dahin durchgetuhlt. daß jeder Meister feinen Lehrling
spätestens am dritten Tage nach dem Eintritte bei der Lehrlings-
krankencaije anzumelden'bat, widrigenfalls der Meister die zu
entrichtenden Zahlungen für Verpstegung im Spitalc u. i. >v.
selbst zu leisten hat. Tie Rechnungsabschlüsse der Meister-
krankeneaffe utit einem Bernwgensstande von 7816 fl. 73:/ 2 fr.
und der Lchrlingskranrcncaffe mit einem solchen von 981 st.
44 kr. wurden einstimmig genehmigt. Bei der sodann vor­
genommenen Wahl des' Borsteherflellvertreters wurde Herr
Binder gewählt. Zu Ausschußmitgliedern wurden gewählt
die .sterren ': F n r t i u g c r, K o b I i n g e r, Perl,
S t t't n e r und strafst. In den schiedsgerichtlichen Aus­
schuß wurde Herr Enter entsendet.
Aällr nnd Krnnrchrn.
fHofopernredonte.j Für die SamStag. den 24. d. M.,
von den Mitgliedern des k. k. Hofoperntheaters veranstaltete
Redoutc iveiden große Borbereitungen getrosten. Es sind
hierfür sämmtliche Räume des Musikvereinsgebäudes gemiethet,
deren Tecoriruiig vom Hof- und Kammerlieferanteii Sondor
^Jarau besorgt wird, welcher auch eigens für diese Redoute
reich deeorirte, geschOgieiic Logen herstellt. Die glanzvolle
Estectbeleuchtui'.g der sväle und' des Bcstibules wird von der
Internationalen Elcktricitätsgefellschast neu instaUiri. Tie
Ballmusik wird im großen Saale von der Capelle E. M. Ziehrer
»nd jener dcS k. und k. Infantcricregiiuents Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4, im kleinen Saale von der Concert-
capellc Rudolf L-ivoboda besorgt.— Ter Berkauf der
Saalka'.ten beginnt Freitag, den 16. d. M., bet der Hof-
theatcrcasfe.
jAllaSkensest deS TchnbertbnndcS.j Für dieses eigen­
artige Faschingsunternehme» gibt sich, tvie der überaus led-
hastc >tai teil!'erkauf beweist, das größte Interesse kund._ Ter
Fastnack tsanssckinß ivnrde in den letzten Tagen mit Eollüm-
fragcn bestürmt, insbesondere, ob Balitleidung gestattet sei. Es
wird daher nochmals aufmerksam gemacht, daß nichtcostüinirtc
Herrcn und Damen im Ballkleide erscheinen und die vom
F-astnachtsai-sfchuß bestimmte Maskerade (Scidenlarve oder
heitere Alaskiruug, je nach Wählt erhalten. Tie auf Namen
lautenden Marien können taasübcr im „Wtencr Musikverlags-
haus", l. Bcz., Johannesgasse >7, und Abends von 5—7 Uhr
tu dcr Bereiuskavzlei des Schnbertbiiiides behoben werden.
jVolksthoatorabcnd.l Bon morgen. tTvnncrslagt ab
gelangen an der Casse im Teutschen Bolkstheater zum Preise
von 2 Kr. die Lose für die ,.G r o ß e L o t t e r i e" zum
Verkaufe. Jedes der 5000 Lose tft mit einem Treffer bedacht.
Der erste Hanpttrcsfcr besteht in einem R u n d r e i s e-
b i L1 e t 1. Classe z u r Pariser Weitaus-
sl e l l u» g mit zchntägiaem freien Aufenthalt in einem ersten
Pariser Hotel, zehn Euttöes in die AussteUuna, freien Wageu-
sahrtcii °in hocheleganten Cguipagen, freien Ausflügen nach
Bcrfailles. Bois de Boulogne, St. Cloud, einer Reife-Unfall-
vcrficheiiiiig auf 5000 Kr. Tie stkückfahrt innerhalb der tzütägigen
Giltigkeitsdauer führt über München oder die Schweiz. Für
die übrigen Haupttreffer find sehr werthvolle Gegenstände
bestimmt.' Da dcr Schätzungswerth der zumeist auS Spenden
von Theaterfreunden beigestellten 5000 Treffer circa 40.000 Kr.
betrügt, wird der Turchschnittswerth der Treffer achtmal so
hoch sein, als der Kaufpreis der Lose.
jFaschingSlicdertafel deS Mäuncrgesangvrreines
„Lpsfslng"-! 'Mit Bezug aut den i» der Numnier 3812 vom
'24, Januar d. I. gebraäileii Liedeitafelbericht cisucht uns dcr
Einsender dessetde», ans Grund nachträglich eingeholter Er­
kundigungen zu berichtigen, daß die Aiigabeu: „Küche und
Keller" in F e i ch t i u g c r's Gailhaus, dem Locale, in dem
die Liedertafel stattfand, „hätten nicht nur viel, sondern Alles
zu wünschen übriggelassen", nicht den Thatsachen entsprechen
und auf einseitige» Informationen beruhen.
fElubtränzchen der Fleischscschersöhne.l Unter dem be-
scheideuen Tiicl eines Mvän.’csirit-s verniiflnlleie lilrztich dcr Club der
Fteliäiietchcrfötiiie einen Clileball in Ronachcr's Battfaal, dcr
zu. den vornehinste:, Vaanstallimgen dieses Cnrncvals gezahlt iveiden
darf. Das reizende Baltfest nahm Tank der trefflichen Vcraii-
staluiageii des aiifinerlsame,, Caiiiilös, das ans dcr Clitegardc
unserer frfcsfn fvteiiäifelcheifalme bestand, einen amüsanten Verlauf.
Unter den erfchieueueu Cincagastc» Ueniertie man: Frau Chareulicre
ilnrL aus Minaiic» mit ihrer Tächter, bat Vorsteher der Fteiich
Iläuergeiioffenfchaft Oiemeiuberaih Hölter und Vorslederstellvertreier
Schindler, de» Vaiyehcr der BUidtinger F-leischhauergeuoffeufchast
Fuchs, den Horstcher^der «elchergenonenichast Johann Äifelat und
S'.eiiverirc.cr tzlndolf Vicröcki, oje Selchermeister Josef Ziegler
sau,mt Fiau und reizende» Töchtern, .ffarlit fannut Frau, T, erste
samnit TeckNeni, Paul iaunut Frau und Tächter, Kien sainiiit
Töchtern, Schramm mit Frau und Töchtern, Feeuien mit Töchtern,
Jpttttrritt« Volksblatt- 14. F-bruar 1900 Nr. 3993
Lahncr mit Frau und Tochter, .Helmer sammt Frau imd^Tochler,
Lachnit mit Fra» nnd Tordtcr, Frau Schachi'uber mit Töchtern,
Mcnidi mit seiner jungen Fran, Vambcrger inmnit Fron, ferner
So>!erta, Oleiger, Gustav Vicröckl, Altingcr, Üarlik j»n., der Stamm
gast des Cinölrönzch-ns Papa Riemer, von der Fteiichhaverge-
nosseiischaft die .Herren Male! amt Tochter, Jantn, Heiller, Tben-
(»!.,, Sreizer und Lcovold CugetyarN von Händlern waren er-
schicnei: die Herren Schtcisteldcr sammt Frans, Lukas, Beuch,
Tbeodorovic. Tepulationcil hatten entsendet die Wiener Bääer-
n'.eisterSsö.hne, töaslwirthSsöbne, Schneider- nnd .stleiderniacheissöhue
iiiid der Fachverein der christlichen Fleischielchergehilsen i von der
Vieh- und Flesschmarktcane ivaren anwesend die Cassierc Badm und
Ncuhold, Bör>cudispone»t dcr Niedcrösterreichsichen Hyvoihetcuan-
sralt üarlik und viele Andere. Te» Ball eröffneten unter den
Klängen der Cavelle der Bosnier die nachstehenden Paare: Fränlein
Tinraa Ziegler—Karl Aiaper, Jda Lahncr—Joses Boinberaer inu.
Loniie Ziegler—'Atsred Schlc:ta, Carotine Helmer—Hermann
Pranstüdter, Fränlein Paul—Carl Ziegler. Tberese Schramr.:—
Rndoti Kien tun., Miizi Lachnil—Wjthxf,» Maner, Mizzi Trcskc—
Friedrich Schneider, Lina Kien—Gustav Schlerka. 'Antonie Treske—
Wilhelm Helmer jun., Mizzi Karl—Franz Karlik, Louise Kiielak—
Anton Äieröcll, 'Anna Kien—Carl Huttcubcvger, Fannl Schach-
vuber—'Alexander Treske, Poldi Schachhnber—Joict Lachnil jvn,
Hermine Jccmen— Friedrich Janni jun., 'Anna Schram
— Florian Mnndt, Frau Böhni— Herr Fritz ltor-
iower. Sriqinetl war die Tainenivcndc, ein in Baucinlrach! ge-
Ueideies volvestroniiiies Schwcincheii, das eine Zierde dcr Rivpcs-
iifchchen der Tanicn bilden dürfte.— Tas nm'mcrliainc Gomitc be­
stand aus den nachstehenden 5?crreu: Carl Mauer, 'Alfred Schlerka,
Hermann Braudstätter, Wilhelm Heliner jun.. Friedrich Janni
jun., Rudolf Kien jun., Carl .Kntlenbergcr, Jvief Lachnil in»,,
Theodor Lostorfeijun.. Withctin Maner, Joief Poinberger, Franz
Karlit, Michael Schachhnber ju»., Gustav Schlerla, Friedrich
Schneider, Michael Stelzer jun.. Alevander Treskn, tzlnion Vieröni,
Gustav Vicrvät, Carl Ziegler.
fTer Spar- und HnnianitätSverein „Tie Mond-
scheinbrndcr^Z veranstaltet hellte in Kell's Prachtfaal „zilni
Ailge Gottes", 9. Bez., 'Nußdorferftraße 7o, fein diesjähriges
Bereinskränzchen mit reichhaltigem Jurbazar und Juxposi. Tos
Reinerträqnis ist zur Bekleidung atmer Schitlkinder des
9. »nd 18. Bezirkes bestinnnt. Unsere GesiiiiiiiiiifZaenofieii
iverden höflichst gebeten, durch recht zahlreichen Besuch diesen
strammen, rein christlichen Perein kräftigst in feinem Unter-
nehmen z» unterstützen. Karlen im Borverkaufe& 1 Kr. sind
erhältlich: Im Vereinslocale, Leopold Sticrschneider's Wachauer
Weinstube, 9. Bez,. Schlagergoffe 9: Kell's Restauration,
9. Bez., Nußdorserslraße 75; Gasthaus Pöllinger, 9. Bez.,
Sechsschimmelgasse 9: Gasthaus Reitmaier, 9. Bez., Alserbach-
siraße 4; Beziiksausschuß Hermann. Gasthaus, 9. Bez.. Markt-
gasse 25, Cafe Haberslroh, 9. Bez.. Severingasse 19. Cafe
Cerni, 9. Bez., Scchsschimmekgasse 15, sowie bei sämmtlichen
„Mondscheinbrüdcrn".
sKränzchen.s Der Kranken- nnd Leichenverein „Maria
Heil dcr Kränkelt" veranstalte! Samstag, den 17. d. füf.. m
den Prachtsüleii „znm Stadtgut", 14. Bcz.. Sechskaufentraß: 3.
ein Kränzchen, dessen Reinerträgws dem Unteislützungssoiide
des Vereines zufließt,
sNittcrlfaltungSabcnd.s Tas Comitä des Unterstütz,unas-
fonds für das Personale des Lcbeiismiltclmaoazins fiir Be­
dienstete dcr österreichischen Slaatsbnhiieii in Wien veranstaltet
am 16. d. M. im Theresiensaale des „Hotel Savvu" („Eng­
lischer Hos", Dlariahilf) klucn llnterhaltunnsabend. Ihre fllüt-
wirkung haben verschiedene hervorragende Knnslkräfle freund­
lichst zllgesagt. Beginn der Borträge: ij) Uhr. fliach de» Bor-
tragen wird getanzt.
sTie Genossenschaft der?Rodistinnen in Wiens ver­
anstaltet am 15. d. M. im „Englischen Hos" in der Mariahilfcr-
siraße einen UnterhaltungSabeiid mit Tanzkränzchen. Das lh'cin-
erilaanis ist zur Unterstützung verarmter, erwerbsunfähiger
Geiioifcnfchaftsmitglicdcr bestimmt.
Wo tanzt man heute?
BalldcrStadtWicn (9,'athhausf, Rcttung?-
aufcllfd’nft (Sofienfnic), Kränzckcn der Flnanzeonceptsbeamten
kRonacher). Theaterabend (Kaufmännischer Saal), Sport- und
Gesclligkeitsbuiid („Goldenes Kreuz"), Ball dcrDcutschnationalcn
des 18. Bezirkes «„Wilder Mann"), Verein der Eiscnhohn-
bedicnsletcn („Hotel Savoy"), Bautechnikcr- Vortragsabend
(„Hotel Savoy", kleiner Saal), Kränzchen der Tiroler in Wien
(„Giüncs Thor"), Genossenschaft der Papierhändler („Drei
Engel"-Sülc). Ball der Beamtenschaft von Hernals und
Währing (Tökes), Ball der (.tzemifchtwaarenverschleißcr (Trcher-
Parki. Ball der Fleifchselchergehilsen (Wimberger). Ball des
Dercliics „Die Hirschbacher" (Mnrienfäle), Maskenball
(„Bairischer Hof").
^ntcrnatiimalcr (flcjro^. Mklbericht
der k. k. Eeiibralanstau für P!eteo:v!ea.ie ii: Wien vom
13. Fei'ruar 7 Ubr Morgens.
Station
Zern
vorn-
ÄV• T'ärkc
i;a
Bewölkung
Prag
— 3-0—
0
bewölkt
Znaim
IH—
i\
Nebel
Brunn
0C0
0
llar
Krakau
]' 26
l
ben'ölkt
Ezeruowii',...
1 W
i
be.volkt
Bregenz ....
~<"l 3
i
^ l ci w: i
Innsbruck...
10-
n
dreivie-.b.-! bc rölkt
Salzburg....
5 c 3
i
bewölkt
'Wien
2-1 W
i
beivalkt
Slr.acnnirt...
— 10 ND
i
-Nebel
Graz ....
— 3'i*
i
beivolk!
■2 rieft
S--—
0
'Nebel
Pola. ...
8'4 stk
i
beivaik:
Lien-Pest...
5-0 W
i
bewölkt
....
6 3 SW
i
brur’?it-:l l'e-'älkt
Rom
140 S
bniv-kt
Livorno ....
i
beivöllt
Biairiy ....
18i S
;i
beivvlkt
Paris
— l !> zstC'
;2
halb bewölkt
Genf
. 13-1 S'W
4
racgcu
München....
8-1 S29
I
bvcimoitcl bemalst
Berlin
- 1-4-
0
Oifbcl
Hamburg....
— 3-6 WSW
1
halb bewölkt
Kovenhaaen..
-- 1-c W
r>
viertel bewölkt
Petersburg...
- 3-2 E
>
Sck'nce
Eviistaiifiiiavel.
s r-v—
0
halb be-.valkt
Achen
.1 12-0-
0
bewölkt
Klimatisch
Lurorte nnd GebirgSstationen.
Riva
4-1 N
i
klar
Ischl .....
2 -2^ S
l
bewölkt
Gleichcuberg..
—
0
halb beirölkt
Görz
—
0
'.Acbcl
Abbazia ....
V’:-—
0
ij bewölkt
Lussinviceolo..
' 9*1] W
1
i beivvlkt
Ragusa ....
12-l!-
0
!i Rcaeu
Neapel .....
132)—
0
bewölkt
Nizza .....
12'8 W
i
; viertel bewölkt
Pilatus ....
00 WSW
s
Reaen.
Wendelstein..
3*0- 26
5
- dreiviertel beivvlkt
Schmittenhöbe
Glocknerbaus..
—|
—
Sonnblick...
- 7 (■ WSW
o
dreiviertel bewölkt
a. Schneeberg..
:_■—
—
ScinmcviiTij...
I. 4-0) SW
o
l bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Ein ansgedcl'vtes Gebiet niedrigen Barometerstandes er
streckt sich vom Nordwesten bis zur Balkaubalbinfcl hin
während im Südivesten der Luftdruck z>t steigen beginnt. Tas Wetter
ist meist trüb mit slellenmciscn Niederschläge». Die Temperalur
ist gestiegen. Tie ''iiedcrschläge ivaren gestern noch sehr
ausgebreitet nnd besonders ergiebig im Süden.
Detter-Prognose:
1. 2Lten und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig,
dann vorübergehende Aushciternng; mild anhaltend.
2. Böhmen, Mahren. Schlesien und Westgalizfcn: Wie 1.
?>. Dstgalizieit und Bukowina: Trüb, Niederschläge, mild.
4. Salzburg und Dbcrö''crrcich: Aushcitcruna, mild.
5. Vorarlberg tind stivrdtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt
Mild.
7. Südtirol: Meist heiter, mild.
8. Süd-Kärnten, Süd-Steiermark: Wie 6.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Ilntnrljßltimg fiir öru Familientisch.
kharade.
Das Erste ist sein lockig Haar
Sein Aug' isl's und sein Rock sogar.
Tas Ziveif und Tritte ist er nicht,
Dieweil er gern und häufig spricht.
Als Ganzes hat er sich bekannt:
Er flammt aus schönem dculschcii Land.
Auflösung aus 21 r. 3990.
Antworten der Schriftleitung.
'Alle 'Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehe» sind, werde» durch unseren
Pricskasten nicht beantwortet.— Tanksagungen können
nur im AnkiindigungStheil und nicht im rcdactioncUcn
Theile nnscres Blattes Aufnahme finden.
G. St. Das llllaß des i n u e r c ii Rau m c s der
St. Stefanskirche in Wien ist solgeudts: Länge 108, Breite 29
und Hülfe 27 Bieter. Ter große Thurm hat sammt Kreuz nnd
Adler 136'8 Nieter Höhe.— Herrn August Lclhmann in
Wicncr-Ncnstadt. Wcndeit Sie sich in dieser Angelegenheit
an den Obmann des holländischen Hilsscomitös Herrn I. P.
Ph. Clinge-FIedderus in Wien, 1. Pez., Spiegelgasse 4.—
1. H. O. Am ehesten sind die Herfen Landesausschüsse an
Tonnerstageit Vormittags im Landhijnse, Herrcngafse 13, zu
treffen, weil an diesen Tagen gewöhnlich die Sitzungen statt­
finden.—Fran Art aria in M. I. Welchä Weg besser ist, können ,vir
Nichtwissen, aber der kürzeste von Wien ab ist: Linz, München,
Stuttgart, Slraßburg, 'Nancy, Bilry, Parts, ungefähr 1600
Kilometer. 2. Für Nntcrlialtnngszivccke faßt der Jiathhausfaal
1000^ der Sofieiisaal 2500 Peisonen »ainmt Nebciilocalitäten.
— Ginigkeit I. Eni guter Schn immmcister muß cr sein.
2. Bestimmter Beruf nicht nothweidig.— Herrn Joh.
Pcrschl» 4. Bezirk. Sie müssen
durch einen Gemeinderath, Bezirksauch
Ihres Bezirkes nachweisen.—
machen Sie uns Vorwürfe, wir köit
iveiiden Sie sich an Jene, die cs ang
Ihre Darstellung für übertrieben.
uirs erst Ihre Identität
schuß oder Abgeordnetcii
Hchirn I. Pcichl. Wozu
ieu doch nichts dafür,
ht. Ucbrigcns hallen wir
Bilderräthsel: Friedeiisvcrhandluiigcii.
Gern theile ich Ihnen mit, dass Ihr Kosmin-
Mundwasser überaus angenehm und auch er­
frischend wirkt.
Lotse Witt,
K. K. Hoflnu'gtlieater.
Kosmin-Mundwasfer. Flasche fl. l—
Erste Brunner Maschinen Fabriks-Gesellschaft
Brünn. Wie wir von informirter «eite vernehmen, lind die
Verhandlungen bezüglich der Fusion der Ersten Brünncr
Vlaschincil-Fabriks-GeseUschait mit dcr Firma Friedr.
Wannieck& Eo, soweit gediehen, daß über die Durchsührungs-
modalitatcn eine: principielle Einigung erfolgt ist. Das be­
zügliche llebereiiikommen ist noch durch den Verwaltungs­
rath, respective die Generalversammlung der Ersten Brünncr
Aiaschiuen-Fahriks-GeseUschast zu ratiftciren, welche auch
über die nothivenoige Capilalsvermehrung Beschluß zu faßen
haben wird.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 11 ]
Nr. 3993
Wien. Mittwoch
^Deutsche«
14. Februar 1900
Seite 11
KEEftSE HAUSFRAU
wird
einen Versuch mit Schichte neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist- ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Wasch- und
Bleichmittel: vereinigt
ausserordentliche Reini­
gungskraft mitgrösster
Ausgiebigkeit und ist
Cchutf-
marka.
vollkommen unschädlich
für Wäsche undHände.
Geld- n. Zandelsverkelir.
^Plenarsitzung der Permanenzcommiffiou für die
HaudelswertHe.j Unter dem Vorsitze des Präsidenten der k. k.
Permanenzcommistion für die Handelswerthe, Ministerialrath
Tr. Victor Mataja, hat gestern, um 11 Uhr Vormittags, im
Festsaale des Wiener kaiiimännischen Vereinshauses die Plenar­
versammlung dieser Commistion stattgefundeu. Nach Be­
grünung der sehr zahlreich versammelten Mitglieder durch den
Vorsitzenden machte derselbe den Anwesenden Mittheilung von
den seit der letzten Plenarversammlung vorgekommenen
Persoiialveränderunqen in der Commission und widmete den
seit dieser Zeit ausgeschiedenen Mitgliedern einen warmen
Nachruf. Ter Vorsitzende gedachte ferner der seit Beginn
dieses Jahres eingetretenen Erweiterung der handels-
statisiifchen Einrichtungen durch die Activirung der
Statistik des Zwischenverkehres mit Ungarn und hellte
der Versammlung den Vorstand des neuen zwischenverkehrs-
statiftischen Amtes Sectionsrath Ritter Demel v. Elswehr vor.
Hierauf gelangten— nachdem die Nothwendigkeit einer Neu-
constituirung der Fachabtheilungen nicht vorlag— jene
Gegenstände der Tagesordnung zur Erledigung, welche sich auf
die'Thätigkeit der Commission in der bevorstehenden Arbeits-
veriode beziehen. Hierbei wurde beschlossen, an dem bisherigen
Verfahren bei Ermittlung der HandelSwerthe festzuhalten.
fBcrliner Handelsgesellschaft^ Ter Derwaltungsrath
der Berliner Handelsgesellschaft setzte die Dividende für das
Commanditcapitol auf 9',, Percent fest. Daran participiren
80 Millionen voll, 10 Millionen zur Hälfte. Die Bilanz wein
einen Bruttogewinn von Mk. 11,688.490 und einen Rein­
gewinn von Mk. 10,067.128 auf. Tie Reserven betragen
Mi. -24,800.000.
sKebrüder Böhler.j Das Ministerium des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium die Actien-
gesellschaft: „Gebrüder Böhler L Co. Actiengesellschaft" in
Berlin z»m gewerbsmäßigen Betriebe der nach ihren Statuten
zulässigen Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen König-
reicheiEund Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in Wien zugelassen.
(Die Fallimente der Firmen T. G. Marauz und
L. Kwasmann in Podwolocztzska.j Zwei der größten
Firmen Marauz und Kwasmann rn Podwoloczn ska haben den
Concurs angesagt. Tie Passiva des Marauz betragen
P, Million Rubel, da dieser directe Geschäftsverbindungen
mit Rußland hatte, wogegen die Passiva des Kwasmann circa
60.000 bis 80.000 Kronen betragen.
sCanada-Pacific-Bahn.j Man telegraphirt uns aus
Montreal voni 12. d. 21!.: In der heute abgehaltenen
Versammlung der Tirectoren der Canada-Pacisic-Eisenbahn
wurde die übliche Halbjahrsdividende mit 2 Perccnt aus
Dorzugsactien und mit 3 Perccnt auf die gewöhnlichen
Actien festgesetzt, was mit der bereits gezahlten Dividende
5 Percent für'das Jahr 1899 ausmacht. Tie Bruttoeinnahmen
betrugen 29,230.038 Dollars, die Nettoeinnahmen 12,230.165
Dollars.
sBertretuug.1 Tic Firma Nagel, Stern L Co. hat
angezeigt, daß Herr Adolf Mütz berechtigt ist, sie an der
Börse unter den im 8 3 des «tatuts der Wiener Börse
bekanntgegebenen Beschränkungen zu vertreten.
^Betriebsausweis der Bau- und Betriebs-Gesell­
schaft für städtische Straßenbahnen in Wicn.j
Vom I. bis 31. Januar wurüeir 1,945.716 Wagen­
kilometer geleistet, gegen 1,754.711 im Jahre 1899, daher mehr
191.005. Tie beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,097.622 gegen 5,811.571 im Jahre 1899, daher mehr
1,286.051. Tic Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen X 1,085.8-30 gegen K 1,071.626 im Jahre 1899,
daher mehr K 14.204. Die Streckenlänge betrug 86-6 Kilo­
meter Ende Januar 1900 gegen 826 Kilometer Ende
Januar 1899.
waarenbörse.
Wien, 13. Februar. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker,
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.05 G., 26.15 £B.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuiida, ruhig, pronipt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W.» detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Piles, Eentrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Trieft transito 26.50 G., 27.50 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), pe> 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheö, Slandart White Mark? Gartenbcrg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G. —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.50 G., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —G„ —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fet tw aaren
(per 50 Kilogramm), abgeschwächt, Schweinfett, inländisches,
inclusive Faß, promvt, 1. Kosten ab Wien 52.— E., 52.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
45.— G., 46.— D., U n sch l i tt, AuSschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 36.— 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Cantos Superior 47.— G.,
51.— W.; detto Good Average 45.— G.. 46.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 4L— G., 42.— SB.; detto Lrdinär 39.— G.,
40.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.— ©., 120.— SB.
Menado 155.— G.. 198.— SB., vromvt ab Trieft.—
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
vrompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., detto weiß, 110.— G.,
111.— W., detto Penang 67.— G., 68.— W„ Piment 43.— G.,
44.— W., Eassia lignea 51.— G., 55.— W., Nelken Sansibar
45.— G., 46.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 57.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 34.— G., 35.— W., Macisblüte
260.— G.. 280.— W., Macisnüffc 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., sehr fest,
4er Abfallgarne II» 42.— bis 46.— SB.; 4er Streichgarn I» 52.—
bis 54.— W., 6/8er Absallgarn Ha 50.—bis 54.— W., detto I»
62.— bis 64.— W. I 20er Mittelkette 78.— bis 82.— W., 24er
detto 82.— bis 86.— SB.; 30er detto 90.— bis 94.— SB., ab
Fabriks-Station; 16 24 SBarp- und Pincops 11-, 73.—bis
75.— W., 16 24 detto mittel 78.— bis 80.— SB.; detto la
82.— bis 85.— W. ab Fabriks-Station per Sfr. 20. 36er
Warpcops Ila 94.— bis 96.— W.; detto la 98.— bis 1.06 W.;
42er Pincops Ila 94.— bis 96.— W.; detto 1, 98.—
bis 1.02.
Getreidemiirkte.
Börse für landwirthschaftliche Broduete.
Wie», 13. Februar. Die Eröffnung der Schifffahrt
wirft ihre Schatten voraus; Eigner zeigten sich nachgiebiger
und cs waren daher ein paar kleine Abschlüsse 5 h unter
gestriger Notirung möglich. Sonst war Effectivmarkt Verkehrs-
und geschäftslos. Der Tendenzwechsel und die Geichästsstille
drücken auf die Stinimung im Allgemeinen, nur Mais wird
noch fest behauptet. Ter Terminverkehr war so unbedeutend
wie nur möglich, denn es wurde bei völlig lustloser Stimmung
nur Frühjahrsiveizen zu 7.87 gemacht, alles Andere notirt
nominell wie Mittags. Amtlich notirt: Weizen per Frühjahr
K 7.86 bis K 7.87, per Mai-Juni K 7.95 bis K 7.96
ver Herbst X 8.05 bis K 8.06, Roggen per Frühjahr X 6.76
bis K 6.76, ver HerbstX 6.81 bis X 6.82, Mais per Mai-Juni
X 5.33 bis K 5.34, Hafer per Frühjabr X 5.35 bis X 5.36,
ver Mai-Juni I< 5.47 bis X 5.48, ver Herbst —bi§ —,
Reps ver August-September K 12.60 bis K 12.70.
Wien, 13. Februar. Spiritus geschäftslos und
ohne Preisändenlng, Contingentirl prompt X 39.60 Geld,
X 40.- Brief.
Lfen-Pest, 13. Februar. Weizen per April 7.69 bis
7.70, per October 7.87 bis 7.89, Roggen per Avril 6.40
bis 6.42, Hafer per April 5.06 bis 5.08, Mais per Mai 5.05
bis 5.06, Kohlreps per August 12.35 bis 12/45.
Weizenofferte mäßig, Kaustust begrenzt, matt, 11.000
Metercentner Umsatz, 5 Heller billiger, Ucbriges ohne Derlehr.
Terniine bei geringem Verkehre Alles billiger. Aufklärend.
Theißwerzcn 77- bis 80pfd.: 7.70 bis 7.80, 7.80 bis 7.90,
7.95 bis 8.05. 8.— bis 8.35, Neuroggen 0.20 bis 6.40, Gerste
5.70 bis 6.80, '>t er 4.90 bis 5.40, Mais 5.80 bis 5.90,
Hirse 5.65 bis 5.75, Kohlreps 12.20 biS 12.50.— Notirung
Alles ver 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Breslau» 13. Februar. Weißer Weizen 15.—. gelber
14.90, Roggen 13.70, Haier (nur eine Sorte) 12.10, Raps
22.70, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 13. Februar. (Preis der Curbmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.10. (fünfziger) —.
Hamburg, 13. Februar. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— KE 150.—, Roggen. loco, Meck­
lenburger, loco, fest, neuer 140.— bis 144.—. Süd-
russischer, neuer, ruhig, 105.— bis 106.—, Rüböl. fest,
loco 53.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Reau-
lirungSpreis) per Februar 20.60. per Februar-März
19.60. geschäftslos, per Avril-Mai 19.50, per Mai-Juni-,
Petroleum loco 8.35, geschäft-los. Schön.
Paris» 13. Februar. Mehl Flcur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.80, pe-
März 27.15. per 4 Monate voni März 27.65, per 4 Monate
vont Mai 28.40, steigend, Weizen per laufenden Monat 20.50, per
März 20.25, per vier Monate vom März 21.20, per vier
Moimte vom Mai 21.75, steigend. Roggen per laufenden Monat
13.90, per Mürz 14.—, per 4 Monate vom Mürz 14.15, per
4 Monate vom Mai 14.—, ruhig. Bewölkt.
Liverpool, 13. Februar. Weizen calisornischer V; höher.
Mais amerikanischer bis 1 d höher. Mehl unverändert.
Bewölkt.
vlochrnmärkle.
Ecntralmarkt in Rudolfshcim.
Wicu. 13. Februar. Tie heutige Zufuhr belief sich ant
124 WagenHeu und Kiee, vom 10. Februar bis 13. Februar aus
32 Wagen Stroh, 37 Wagen Erdäpfel, 14 Wagen Eier.
313 Wagen Grünwaaren, 21 Wagen Obst, 16 Wagen Hol;
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 5.80
bis X 7.40, Klee (frisch» X —bis K —, Bergben von
X 6.— bis 7.40, frisches von X —bis X —, Wiesenheu
von X 5.80 bis X 7.—, frisches von X —bis K,
Grummet von X4L0 bis fl. 6.—, Schaubstroh von X 3.40 bis!
X 3.80 per Metercentner und von X 12.— bis X 18.— ver
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis X 6.20 per Meter­
centner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler voii '<
X —bis X —, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, sivvakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X bis X —, Tullner von X—
bis X—.— per Schilling.— Vom 10. Februar bis 13. Februar
wurden zu Markte gebracht: 200.000 Stück Gier; es
notirten: Prima-Eier von 27 bis 28 Stück; Secunda-Eier von
29 bis 30 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Preise unverändert. Markt schleppend.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 13. Februar. Tie dieswöchentlichen Zufuhren
j beliefen sich auf 16 Wagen Heu, 15 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 5 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —bis X—
(Durchschnittspreis X —.—), 5 Wagen Wiesenheu fl. 5.60
bis X 6.— (Durchschnittspreis X5.7 6'8>,— Wagen sivvakisches
Heu X —.— bisX —(Durchschnittspreis X —3 Wagen
ungarisches Heu X —bis X 5.10 (Durchschnittspreis
X 5.10/, 2 Wagen Schaubstroh x —.— bis K 3.70
«Durchschnittspreis X 370). 4 Wagen Stroh, per Schober
si. —bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.— ). hiernach
berechnet sich ein Bund Ltroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit .317 V,— Wagen Kraut, vcr Schilling
von X —bis X —.— (Durchschnittspreis X
mittel X —,— Wagen Holzkohle.' barte, ver Hektoliter
X —bis X —, mittel K— Wagen Rohrdeckcn
Preise per Stück 2* h bis X 4.—.— Tendenz:
Infolge der schlechten Witterung Zufuhr gering, Besuch und
Nachfrage schwach, daher Preise nicht von Belang.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 13. Februar. «B o r st e n v i e h m ar k t.! Zum
heutigen Markte waren 11.560 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4746 Jungschweine, ferner— Futtcrfchweine
und 6195 unnarische Fetiichwente. zusammen 10.941 Stück
aiisgetricben. Bei flauer Tendenz notirten: Prima von 88
bis 90, ausnahmsweise —, mittel und alte Schweine von 78
bis 84, leichte voit 70 bis 76 nitd Jungschweine von 64 bis
80 Heller per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Qfen-Pest, 13. Februar. (Borstenvieymar kl.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
96 k, alle mittlere von 100 big 102 h, mittlere von
100 bis 101 h, junge schwere von 99 biS JOO h,
leichte von 94 bis 97. h; »erv. schwere von 94 biS 96 h,
mittlere von 94 bis 96 b. leichte von -- bis— h.
Vorratb am I I. Februar 16.725 Stück: Auftrieb am
12. Februar 422, Abtrieb 218 Stück; es verblieben somit
16.929 Stück. 1
Turs- nub fJnuftelfiUtrtdile.
Prag» 13. Februar. (Zucksrma r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 25.45, ab Üolin 24.85, ad Ausiig 26.05.
per März 26.15, Raffinade Prima prompt und
Februar 84.— bis 84.50, fest. Kartoffelsviritus raffmirt ab
Prag <11.20 bis 111.60, Rüböl prompt 29.50 bis 30.—.
Hamburg, 13. Februar. Kafseemarkt. (Schluß.!
Santo- good Average per März 37.—, ver Mai 37.50,
per September 38 25. per December 39.25 Geld.
Bremen, 13. Februar. Petroleum, loco 8.45.
Havre» l 3. Februar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Febru-ir 45.75. vcr Juni 46.50.
London, 12. Februar, 12(5 Uhr. Nachm. Kupfer g. H.
74 Lstr. 2 s 64, 3 Monate, nominell. Zinn Etraits
133 Lstr. 10 s.— d. 3 Monate nominell. Schott. R o h-
e l> e n- W a r r a n t s 68 s 6 d.
Liverpool, 13. Februar. (D a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesiinport 23.000. Deliveries American
anv Port L. P. E. per Februar 5" st,, Februar-
März 4-%,, März-Avril 4".„. Avril-Mai 4 ''.,,. Mai-Juni
4 51/ 64, Juni-Juli 4 1v 6 ,, Juli-August August-September.
4",x„ Sevtember-Dctober 4 24 54, Dctoher-Noveiilber 4 !: ’, 6),
November-December 4 n; G ,.
Berlin, 13. Februar. (Schluß.) Lesterr. Pavierrentc.
99370, üsterr. Silberrente 99.40, östcrr. Goldrente 100.75,
ung. Goldrente 99.25, Crcditactien 237.40, Unionbank—,
4'/,percentigeS Ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Caffa)
101.75, Buschtiehra'der-Actten —. Böbm. 'Nordbahn —,
Lombarden 27.75, Ctaatsbahn 141.40, Galizier .—, Kaschau-
LderbergerBahn —, Pardubitzer —.—. AbrechtSbahn —,
österreichische Banknoten *4.60. Dien (lange Sicht!
84.10, Wien (kurze Sicht! 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.40.
Amsterdam (kurze Sicht) 169.50, London (lange Sicht! 20.32,
London (kurze Sicht) 20.49-5, (Tonn. türk. Consols 23.10, Neue
4vercentige russische Anleihe 99.75. Wiener Bankverein
Gotthardbabn 142.—, Alpine-, Mittelmeerbahn-Acticir
99.—. Tabakactten (neue Usance) —, Meridionalbahn
134 50, Wechsel aui Italien 75.9p, Laurahütte 274.10, Türken­
lose 122.—, Mexikaner —. Handelsgesellschaft 172.30,
Bochumer 273.—, Harpener 227.75, Gelsenkirchener 209.75,
Zperc. unaorische Goldanleihe 81.40, Zpercentiae deutsche
Consols 88.10, 3',stpercentigc deutsche ConsolS 99.10, Schweiz,
istoroostbahnactien 92.75, Neue 3'/,perccntigc ungarische
Staatsrentenanleibe —.—.
PariS» 13. Februar. (SchIu ß.) StoatSbahn 705.—.
Lombarden —.—, Neue türkische Consols 23.30, Wechsel an»
London 25.19'5, Egyptische Rente —, österreichische
Goldrente —.—. unaar. Goldrente 99.—. Länderbank
—, Tür'enlose 126.75, Banque de Paris 1109. Meri-
bionälbabn 675.—, 3perc. Rente 100.62. 4perc. italienische
Rente 93.10, 4perc. span. Exterieur 68.87, Banoue Lttomane
b'i L—, Neue 3perc. amortisirbare Aiileihe 99.10. Zststverc.
Rente 102.62, Credit Foncier de France —.—, östr. Bodeil-
creditanftalt 1249, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
352.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant- —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 289.—, Wechsel auf Italien 6' /' M.
Wechsel aus Wien (kurz) 102.81. Sbechsel auf Amsterdam
(kurz! 206.62, SLechsel auf deutsche Platze (kurz) 121.56..
Wechsel aut Brüsicl 5verc. biila. Cblig 1896 399.50,
ung. Hvvotbekenbank —. Ilnentschiedcm.
London, 13. Februar. (Schlu ß.! Conloles 100"'.,,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 67' Italiener 82'/,,
»na. Goldrente 98.50. österr. Goldrente —, 4verc. Rnvien
64^ st, Canada PaEsic 101’ ,, Platzdiscont 3"/^. Silber 2i 7/ lf.
SBcch'el auf Wien 12.55. Ruhig.
Lörseberiltit.
(Fortsetzung atis dem Slbeiidblatte.)
Tie Mittagsbörse setzte etivas schwächer ein. nachdem
auch die Berliner Anlangsberichte, Credit 237.36», beim Markcn-
stande 118.10 gleich 237.07 Wien, nichtsiveiiiger al- aniinirten.
Turbanwerthe tendircii hartnäckig matt, besonders TürfcnloL.
Es gehen in der Türkei gar ivnnderliche Tinge vor, ivie als
stünde ma» bange vor dem Planen einer nnacbcucreii Bombe.
Auch könnten die Vorgänge in Eguvteit den Sultaii. der seit
Besiegung der Griechen von Gottäbnlichkcit erfüllt ist. bald zu.
sehr interessiren.— Bei minimem Geschäfte befferteu sich b!o-
östcrrcichische Crcditactien.^ Ncalrente schwankte um 100. In
Staat-bahn herrschte Stillstand bei guter Behauptung. 'Mittcl-
banken siitd wieder einmal gründlich beiseite gestellt. Eine der
Ursachen dieser Slernachläffigung haben wir schon zu eigenem
Ueberdrußc besprochen. In zweiter Hallte wurde die Geschäfts-
losigkeit intcnliv. ohne^ den Cur>en zu schaden. I» 'ieinli.bcr
Glattheit siebt eilt großer Theil der Svcculanicii cen koiiiinci:-
dcii Ercignineii abivartend entgegen. Man schloß abgcichwacbt.
Ter Schranken war dagegen ziemlich günstig beivect. Es
g c w a ii u e u Sceiselsdorfer 9 Perccnt. c^algo 1 Percent,
Wa'>cn 1 Percent, Prager Eisen 1 Pcrcent, Böbiniichc Montan
3 Pcrcen:. ckkordbahit 1 Perccnt, Siegt 16 Perccnt. Es ver­
loren Brnrcr 2 Percent.
Cursveweaungeni 12 Uhr Minuten:
Lustlos. Lcstcrr. Credit 23,'.-. Ungar. Credit ld9.—.
Anal« 121.5", Union 150.50, Bankverein 136.50. Landerbank
118.25, Tabataciien 139.25, Alpine 273.1". Rima 32:'.5>> Mai­
rente 100.—, osterr. Kronenrcnke 99.70^ Ungar. Kroncn-
rcnte 94.25, Ungar. Goldrente 98.'<ö, (staatsbahn 138.40


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Mittwoch
Lombarden 25.10, Elbethalbahn 125.50, Türkenlose 124.90,
Rubel 2.56, Marknoten 118.10, Napoleons 19.26.
Amtliche Erklärungscur,e: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 98.75, Credit 237.40,
Credrtbank 188.50, Staatsbahn 138.70, Lombarden 25.10,
Alpine 273.25.
1 übt 30 Minuten: Nur österr. Credit besser.
Credit 237.30, ungarischer Credit 189.—, Anglo 124.75,
Union 156.—, Bankverein 136.50, Länderbank 118.25,
Boden 247.—, ungarische Escompte 125.75, ungarische
Hypotheken 194.50, Commerzialbank 287.—. Staatsbahn
138.40, Lombarden 25.10, Elbethal 125.50, Nord­
westbahn 119.25, Kasckauer 91.75, Buschtiehrader _R
307.50, Buschtiehrader L 320.—, Lemberg-Crernowitzer 143.50,
Nordbahn 302.—,Straßenbahn A 138.—, B 133.—, Neue Wiener
Tramway 96.—, Adria 250.50, Dampfschiff 74.80 LIovd 79.—,
Prag-Duxer 94.50, Böhm. Nordb. 157.—, Graz-Köflacher
134.—, Alpine Mont. 273.25, Brüxer Kohle 395.50, Nordungor.
Kohle 132.—, Allg. ung. Kohle 89.50, Westböhm. Kohle 154.50,
Prager Eisen 596.—, Rima 323.—, Trifailer 318.—, Tabak»
actien 139.25, Waffen österr. 187.—, Wiener Bau 98.50,
Allgem. Bau 98.50, Wiener Ziegel 237.50, Allg. Elektrische
142.50. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische 137.50,
Coinmunallose 395.50, Ungarlose 162.50. Theißlose 141.25,
Türkenlose 125.—, österr. Kronenrente 99.70, unaar. Kronen»
rente 94.25, Mai-Rente 100.—, Silberrentc 99.95, österr.
Goldrente 99.15, Ungar. Goldrente 98.75, Rubel 2.56,
- ^Deutsches Volksblatt"
Marknoten 118.10 -bis —, Napoleons 19.26, Egvdi —.—,
Vareser —, Nuffig-Teplitzer —.—, Schodnica
—.— Hirtenberacr —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 411.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshoser Cement —,
Eisenbahnverkehr —.—.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß sehr reservirt. Credit 236.90,
Ungar. Credit 188.50. Anglo 125.—. Union 156. —, Bankverein
136.50, Länderbank 118L5, Boden 247.—,ung. Escompte 125.75,
Ungar. Hypothek 194.50, Commerzialbank 287.—, Staats­
bahn 138.30. Lombarden 25.50, Elbetbal 125.50, Nordweit-
babn 119.50, Kaichauer 91.75, Buschtiehrader B 307.50,
BuschtiehraderA 320.—. Lemberg-Czernowitzer 143.50,Nordbahn
302.—.Straßenbahn A 138.—, B 133.—.NeueWiener Iramwaii
96.—, Elbemühl- Adria250.50, Dainpfschin 74.90, Lloyd
79.—, Prag-Durer 94.50. Böhm. Nord 157.—, Graz.
Köflacher 134.—, Böhm. West —.—. Alpine Montan 272.25,
Italiener —, Brürer Hoble 395.50, Nordungarische Kotnc
132.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.50, Weffböbinische
Kohle 154.50. Braaer Eisen 594.—, Rima 323.50, Trifailer
312.—, Tabak 139.25 österreichische Waffen 187.—. Wiener^
Bau 96.50, Allg. Bau 9850, Wiener Ziegel 238.—, Allg.
Elektrische 142.50. Intern. Elektrische 145.—. Ung. Elektrische
137.50. Communallose 395.50, Ungarlose 162.50. Theißlose
141.25, Türkenlose 125.—, österr. Kronenrentc 99.60, Ungar.
Kronenrente 94.25, Mai-Rente 99.95, Silberrente 99 95,
österr. Goldrente 99.20, ungarische Goldrentc 98.85, Rubel
14. Februar 1900 Nr. 3993
2.56, Marlnoten 118.10, Navoleons 19.26, Bankactien
—. Union Bau —.—, Lieffnaer —.—, Eisenbahnverkehr
220.50. II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, II. Hypothek
—, Salgo 317.—, Roffner —.—, Kronffädter —.—, Dux-
Bodenbacher —.—. Sinimermger —.—, Egndier 99.25. Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Boldibütic 151.—, Eberung.
Hütte —. Zeitunasactien —, Böhmische Montan 411.50,
Industrie 96.—, stlordb. Kohle —, r>leue Diener Tramway-
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—, Rudolihütte
145.—, Hirtenberger 196.—, Schodnica 391.—, Kaltenleut»
gebener —.—, Auisig-Teplistcr 319.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 221.—, Königshoser 175.—, Bareier —.—,
Locomotivsabrik Siegl 204.—.
>>tachbörse: Creditactien 236.80. ungarische Ercdit«
actien 188.50. Anglobai:k-Actien 125.—. Banknerents-Acti-n
156.—, Umonbank-Actien 156.—, Landerbank-Aetien 118.25,
Staatsbabn-Actien 138.28, Lombarden 25.—, Elbetbc.Ibahn-
Actien 125.50, Nordweslbahn-Actien 119.50. Tabgk-Actien
139.—, Rima-Muranyer.Acticn 323.25. Alpine Montan-Actie«
272.25, Mai-8!ente 99.95. Ungar. Gcldrente —. unga­
lrische Kronenreiue 94.25, Turkenloi: 125.—. Marknoten
118.12.
Schlüsse per Ultimo Februar:
Seid Waare >b,lb Wo,
20-Francs-Stücke —.— —.— Baris... 96.10 &6.ofy
Rubel... Türk.E.-A.-P.T. -.-
London Check. 242.20 242.30 Marknoten.—
Unsere geehrten GesillMUlMemsjen ersuchen wir, ihre Einkäufe bei dm in unserem Matte MgekiirMgten Finnen
kfoigen und sich auf unser Blatt berufen zu wollen.
beste Älpenmilch enthaltend.
Altbewährteste lYnlirung; für
Säuglinge n| gjpileiUL
,%pprobirt Ton den ersten medic»r»i*chen Cnparitäten. seit
30 Jahren in allen Kinderspitäicrn in Verwendung.
Mu£terdo6tn von Kindermebl auf Verlangen graue uud lrancv
Central-Depot: IF. WL«
Nestle’e condensirte Milch mit Zacker per Dose 1 Kr., ohne Zurker ,,Vikivx" (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Füp Trinkcupen im Baisse
sS sind die
natürlichen Kranzensöader Mineralwässer:
Salzquelle, FrauzenSquclle, Wiesenquelle, Neuquellc, Sprudel
porräthig in allen Mineralwafferhandlungen und Apotheken, sowie direct zu beziehen durch die
Stadt EgcrlrBrullnenderscndilng in Franzciisbab, A.M.Pilk.
Moorerde- und Moorsalz-Verscndmig.
Broschüren gratis und franco. 82 ns
K. Jt. Grstrrr eichische K taatsdahncn.
Kürzeste Zugsverblndungen,
Giltig vom 1. Ortolicr 1899.
Wien—Arköerg—Waris—chenf.!
•9.00; ob Wik» (Westb.). an! *7.45j 9.15 ,J
9.3Ö nn Innsbruck ab
5.38„ Zürich
9/12_
12.45;
10. 2 »:
6.05;
6.0öl tut Paris..
an Bern...
„ Genf....
„ Lyon...
„ Marseille.
6.33! 7.15
„ i 10.3ÖJ 7.10
äb!~55ÖÖ: T57
12.50 10 30
6.52 8.45
10.4Ü[.
“STilÄ “9I25
Wien—H^outakel—Deiredig—Wom
und Mailand—tz-enna.
, ab
i »9.00
7.45.—
4.27' 7.18
6.02 9.02
11.05: 2.15
12.20 1 11.55
Schlafwagen zwischen Wien und Poris.
Speisewagen Mischen Würgt und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden
Wien—Köln—Brüssel—London.
ab Wien (Wefrb.), ... au
^ Wien (Siidb.)....„
an Dillach........ ad
„ Pontafcl ....... m
„ Venedig
au Mailand....... ab
„ Genua ........^
*7 Ab'
. I 9.45
9.04| 12.20
7.3:ij 10.28
2.iÖ| 4.45
7.35! 11.25
3.05i 6.35
30
11.20' *8.25! ab Wie» (Westb.).
.. an
* 6.45^
4.35 |i
4.25 2.12
an Pasta»
.. ab
1.03 5
11.28 Ü
•! 12- 57:
cm Mainz...
.. ab
1.23 L
12.49 12.04
an
Frankfurt...
. 2.00&
2.53'
4.34', 4.43
Köln
•• H
| 9.25 j z
11.11
8.15, 9.29
an
Brüstet
5.41
30.11 10.47
m
Ostende....
.612.24 i
4.00 1
4.50| 5.30
"
London....
; 6.33 ;S
10.00|
7.50;
8.Toi
~!q
au London (ü.Dliss.)ab\
| m London (ü.Hoek)„!, |*
* Schlafwagen ziviscken Wien und Mainz.
-f'„ von Lüende nach Köln.
* Schlaf- und Eveiicillageil zwischen Wien-Dftende.
Fahrtdauer: Wien—London 29*/, oder 33*/, Stunden.
Wien München—Henris.
7.45's 8.3o *8.25islb7Sien(2Best6.)oit 6.45'.S 0.52^ 9.1.;
4.4bi 6.30ian München. ai
6.55 ui
—j
5.25| 12.03 5.10
6.00 Q 7.25’ 5.20
* Stratzburg
„ Paris...
9.02
9.30
L 11.10
= 3.35 10.30
1.10 7.35! an Nom ab j 11.10
* Schlafwagen zwischen Wien (Wesib.) u. Venedig-Nom
Fadlkdauer: Wien-Denedig 16 St.,
Wien-Nom 30 Sk.
Wien—Wo;en-Hries—Meran.
7.45! fO.OOi *9.00 ab Wicn(Wnb.) an! *7.45> -f-7.45: *0.15
4'.45;.!.!„ WieniSüdd.).;.!. +9,45
5.53 1.421 4.48' an Bozeu-GrieS ab! ll.ooi 8.38 12.45
7.3», 2.59. 6.57» Meran\ 8A9] 6.35 8.18
* Ueber Innsbruck.— -j- Ueber Dillach.
Lnruszng Lüien— Ai;;a—Cannes.
SJom 15. November nii läglich.
JhtirfiUth von Sk. Beker-Iburg und 28a'.ick,au in28ien
S.-B. jede» Tieuüag. 2lnschluß nach 29arschau und
Sl. Pelcrsburg jeden Donnerstag.
9.w! ab St. Pcicrtburg nn I 11.32
6.38' ab Warschau- au 2.00
7.2o I au Wie» Nordbahnhas ab 9.]^
11.25 j ab 22icu Sndbahnhoi an 5.55
1.51 an Nizza- ab 12.27
2.24 1 an Panne« ad 11.45
Schlei-u. Speisewagen Wien—Panncs, bezw. War­
schau—Panne«. Fahrldancr: Wien—Panne« 27 Sl..,
Petersburg—Pan „es 55", St. Panncs—Kien 30 St.,
Pannes—Vekeistiurg 72 St.
! ’- 5‘ !j: Wien—tzger—Ealses (Siötn) —/lachen.
. i
i
10.25 Q 7.10; 8.35
» Schlafwagen zwischen Wien Itnd München.
Schlaf- und Speisewagen 28ieu—Pari».
8.25| 10.20
6-211 7.4o!
2 -12l 11.02
9.05;—
10.32
ob 2vien (K. I. J.-B.) an
an Gger ab
„ Pnffd
„ Stötu
„ Aachen„
7.25| 9.20
9.35^ ll.Tii
5.r
2.4c
8,24
6.5?
Ausknnftsönrean der k. k. öllerr. Slaatsöasmen in Wien, I., Aohannesa. 29
Tortselbst Fahrkarten-?lukgabe, Grlheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrordnnngen im Taschenformate.
^Letztere und auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungH-Derschlcitzcn erhältlich.
Tie Nachtzetten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch Unterstreichen der Mimlteuziffcrn bezeichnet.
UL*
Eigene Erzeugung.
USrich Kudrna
Ti'cdierinciücr 6740
Wien. XVI.,Ottakringarstrasse 31
emvnchlt sein großes Diodell'.ger
von matte und poliurte "Scblai- u.
Loiiiciimlnern. «.'iroüeDori.nhe v.
r-.llll'«n- und Dorriinmer-t'-lu-ich--
luiiqen und Taveuerermodel.
Zinimer-(>inrichMNz-;en von 55. 75
und 100 fl. au'wo.i.lo. Fiir ioli^c
und trockene Waare wird gcirantlH.
Größte NnSwahl in
p£elen
pielwaas*en
MLLsL
Ant. €. iiessner
v-Wien, 7|2 S lirte. 9 b. 9a s Eckefl. LinäßEgassB,
' Besondere Abideilimg für median, und opt.
Spielwaren, Bildcrbücbcr. Gesellichaits- und
Beichgsligungs-spiclc
),?, I^irebeiisrasse 19.
Der gefertigte BerwaltungSratb gibt sich die Ehre, die Actionäre
der k. k. priv. Lembcrg-Ezernowitz-Iasiy Eisenbahn-Oiesellschaft zu der am
Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 10 Uhr Perm, im Saale des
Zugeuieur- und Architckteu-Bereines irr Wien (1. Bez., Eschcubach-
gassc 9) stattfindenden
43. (außcrordcntlichcu)
einzuladen.
Ginziger Gegenstand der Werhandkung:
„Ältttrag auf Abänderung der 2, 5, 7, 8. 10—16, 19, 21,
23, 2», 29' 33, 35—37, 39, 42—14, 46—55, 57, 58 mit» 60
der Gesellschafts-Statuten."
Jene Herren Actionäre. welche der General Versammlung beiwohnen oder ibr
Stimmrecht nach Maßgabe der Statuten ausiiben wollen, haben ihre Actien bis incluNve
20. Februar 1600 in Wien bei der k. k. privilegirten österreichischen Landerbank, in Prag bei
der g-iliale dieser Bank, in Graz bei der Wechsclstnbe der Steiermärkischen Escomvtebank und
der Firma E. E. Blauer u. Eo., in Lemberg bei der galizischen Acticii-Hnpolhekenbank, in
Krakau, Ezernowil; oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner
Handelsgesellschaft, der Deutschen Bank oder der l>lationalba»k für Deutschland, in g-ranksuit
a. A. bei der Deutschen Beremsbank, i» Stuttgart bei der Württembergischen Bercinsbank. in
Paris bei der Bnugns Imp. Ikc>vi Brivilexiöo des Antricliicn» 6ucca»ale de Bari?. IN
London bei der Anglo-Anslrian-Bank mittelst doppelt anszufertigender Eonsignationcn (wozu
Blangnctle bei den genannten Eassen nnengeltlich verabfolgt Werdens zu erlegen und erhallen
mit der Emvsangcchcsiatigung hierüber die Legitimationskarte zur General Versammlung
Im Vertretnngsfallc müssen die ans der Rlickscite der Legitimationskartcn vorgeörucktcii
Vollinachten eigcnhäiidrg unterfertigt werden.
Wien, am 10. Februar 1900.
Der Verlvaltungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 13 ]
gemein© Sporf-RJachrlchfen,.
^adfahrsport.
[Mittbeilungen -es Verbandes christlicher Rad­
fahrer LcsterreiitzS.] Wir ersuchen, allen neu eintretenden
Mitgliedern den 'Almanach vorzulegen und sie zum Kaufe des­
selben zu aniniiren, ebenso mögen die anderen Mitglieder den
Verband inateriell durrb Ankauf eines solchen unterstützen.
Preis l Kr.— tim die Arbeiten der Verbandsleitung zu ver­
ringern. wollen die Bezirke die jeweiligen Zeitungsabonnements
direct bei den betreffenden Administrationen bestellen und auch
verrechnen.— Ta die Verbaiidsleituna bei den gegenwärtigen
pecuniären Verhältnissen jederzeit wissen muß, über welche
Beträge sie versügen kan», so werden die Bezirke
ersucht. jede Woche eine Eonsignation über jene
M:rg!ieder einzusenden, welche den Jahresbeitrag gezahlt
baden. «Bei neuen Mitgliedern auch dre Beitrittserklärung.)
Nach diesen Eonngnationen werden dann die Mitgliedskarten
pro ]9"0 von der Äerbaiidsleiiuns! ausgestellt und postwendend
dein Bezirke eingesendet werden. Blocks für die Straßenräumer
erliegen >n der Verbandskanzlei, mit je 100 Karten k 20 H„
deren ErleS für die Straßeneinräniner bestimmt ist, und sind
die Beträte, sobald sie den Betrag von 10 Kr. er­
reicht baden, einzusenden.— Um die sich anhäufenden
wichtigen Anaelegenheiten, eventuc-ll einlaufenden An­
fragen und Anträge der Bezirke gewissenhaft zu er­
ledigen, wurde beschlossen, jeden ersten Freitag im Monate
präcise HR Uhr Abends, in der Verbandskanzlei eine Sitzung
des Ecntralausichuises abzuhalten, zu welcher auch die Herren
Bezirksobmäiiiier Zutritt haben. Das gegenwärtige Präsidium
jetzt ieinc ganzen Kräfte ein, um de» Verband aus der ihm
gewaltsam aurgediungenen Lethargie herauszubringen, um
soviel als möglich mit den anderen Verbänden gleichen Schritt
halten und etwas leisten zu können. Tazu bedarf es jedoch der
Unterstützung sämuitlicher Verbandsbezirke. Arbeiten wir
daher mit vereinten Kräften. „Alle für Einen, Einer für Alle."
[Der Wiener Radfahrclub „HelioS"] hält heute.
Abends° 9 Uhr, seine P> onatsversanimlung im Clubheime
ab. Um straniines Erscheinen wird gebeten.
[Tic Vereinigung der radfahrcndeu Polizeiorgane
Wiens] sendet uns nachstehende Z ilen zur Veröffentlichung:
Unsere letzten Clubabende waren wieder sehr zahlreich besucht.
Es wurden 14 neue Mitglieder aufgenommen; auch hatten
wir die Ehre, mehrere Gäste zu begrüßen, welche sich sehr gut
unterhielten und als Beweis beiseit versprachen, recht oft
wiederzukommen. Für Unterhaltung sorgte» in ausgiebigster
Weise der durch seinen unverwüstlichen Humor bekannte Herr
Rudolf Kral, erster Beirath des Verbandes christlicher Rad­
fahrer Lesterreichs, sowie die Herren Kastinger (Zilhervorttäge)
und Altermaiin jun. (Clavier). Selbstverständlich fehlten auch
Herr Teller uni) Mobr nicht. Besonders erfreut ist der Club
durch den Besuch des „Spitz"-Restaurateur§ Herrn Eisen-
tvageii, welcher trotz seines Fußlcidens sehr häufig
die Elubabcnde besucht. Bei unserem letzten Besuch bei „Flott
und Eiiiiö" wurde »ns ein prachtvolles Gedenkbuch über­
reicht. wofür wir an dieser Stelle nochmals unseren Dank
aussprecken und zugleich unsere» Besuch und Revanche am
22. d. M. hiermit anmelden. Zusammenkunft uni 8 Uhr
Abends am Josefsiädter Sladtbahnhof; bei günstiger Witterung
mit Rad.
[Wiener Radfahrverciu „Phönix 1896".] In der
Generalversammlung ivurden nachstehende Fuuctionäre wieder-,
respectire neuaewühlt: Ludwig Langer, Lbniann; Julius
Etzelsdorser, Eduard Kuffner, Lbmannstelloertreter; Franz
Loserlb, Eanier; Johanii Körmendi, Lscar Divis, Schrift­
führer; Franz Löw, Philipp Weiß, Victor Divis, Fahr-
ivarte.— Das Elublocale wurde definitiv in's Restaurant
Helm, 9. Bez.. Pramcrgasse sttt. 10, verlegt, woselbst Samstag,
den 17. d. Dl., ein gsinüthlicher Unterhaltungsabend mit
anschließendem Tanzkränzchen abgehalten wird, zu dem Gäste
herzlichst ivilikommeii sind.
[Ter Wiener Radfahrclnb „Ttramm"] sendet uns
nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Die am 8. d. M. ab­
gehaltene Plenarversammlung war, wie wir dieS dank unseres
Corpsgeistes gewohnt sind, sehr zahlreicht besucht. Die Anttäge
des Ausschusses zur Erzielung einer einheitlichen Dreß und
Veranstaltung eines gemüthlichen AbendS am 24. Marz im
„Reiterbuiidfaai" wurden von der Versammlung genehmigt.
Aber auch der kommenden ftöhlichen Radlerzeit wurde gedacht.
Ueber Vorschlag des Obmannstellvertreters Herrn Lintner
wurde eine zweitägig« Pfingstpartie über die Strecke Wien—
Nennkirchen—Payerbach—Höllenthal Gutenstein—Wien be-
fchloffen, und hat das Gros der Mitglieder jetzt schon die
Theilnahme in bindender Form zugesagt. Ballottrt wurden
als ausübendes Mitglied Herr Alois Hahn; als unterstützende:
Frau Marie Hahn, Fräulein Mari« Hennerka, Frau Mathilde
Goack, Fräulein Antonia Goack, Frau Barbara Berlesreither
und der Clubrestaurateur Herr Salomonn. Ein Theil der
folgenden gemüthlichen Unterhaltung war dem herrschenden
Paare— Carneval-Terpsychore— gewidmet, während den Rest
der eiserne Künstlerbestand des Clubs, die Herren Jrlbeck, Libnik,
Heinz, verstärkt durch unsere lieben Gäste Fräulem Walter
und Herrn Weffely, durch ernste und heitere musikalische
Vorträge ausfüllten. Obmann Herr Fieber überreichte
Fräulein Walter das Clubabzeichen mit der Bitte, selbes als
Symbol der Zugehörigkeit zum Vereine ttagen zu wollen.
Sodann begab sich die pesammte Corona in daS ehemalige
Cliiblocal auf der Landstraße, woselbst Hausball war, und
knüpfte dem fröhlichen Ende deS Abends den ftöhlichen Anfang
des Tages an.
[Ter Wiener Radfahrerverei« „CHdje"] veranstaltet
Samstag, den 10. März, sein V. Costümkränzchen (ohne
Costüinzivang) im Prackitsaale des Hotels „zum goldenen
Kreuz", 6. Bez., Mariahilferstraße 99. Costüm, Galadrcß oder
einfache Kleidung. Beginn V,9 Uhr. Karten im Vorverkäufe
»Ist. sind zu haben im Dereinslocale Peter Straub, 6. Bez.,
Marchettigasse 7; im Hotel „zum goldenen Kreuz", 6. Bez.,
Mariahilferstraße 99; bei Georg Herbst, 6. Bez., Gunipen-
dorserstraße 88, und bei Gustav Neuber, 6. Bez., Stumper-
gasie 4.
[Mäuuer-Radfahrverein „Landstraße".] Kürzlich
fand in M. Hoschek's Restauration, 3. Bez.. Hauptstraße 43,
die ordentliche Hauptversammlung obigen Clubs statt. Ein­
leitend besprach der allseits geschätzte Obmann Herr Bezirks­
ausschuß Anton Nagler die Thätigkeit des Vereines, wies
aus die Degeneration zahlreicher Vereine hin und vergliech da­
gegen daS Blühen des ClubS, daran die Hoffnung knüpfend,
durch stramme Agitation den Verein auf dieser Blüthe zu
erhalten. Nach beifälliger Entgegennahme deS Rechenschafts­
berichtes seitens der Fuuctionäre erfolgte die Neuwahl der
Bereineleitung, welche folgendes Resultat ergab: Obmann
Anton Nagler, Lbmannstelloertreter Hans Nehasil, Schriftwart
Julius Hamata, Schristwartstellvertreter Leonhard Knittl,
Säckelwart Albert Stumvoll. Säckelwartstellvertreter August
Rathgeber, Fahrwart Rudolf Schneeweiß, Fahrwartstellver-
trcter Paul Hanakamp. Zeugwart Leopold Dill, erster Bei­
sitzender Christian Bollhärdt, zweiter Beisitzender Heinrich
Philipp.
Dom Turf.
[He Renne» zu Karlsbad.] Das gesammte Programm
des Karlsbader Meetings ivird bereits in den nächsten Tage»
publicirt werden. Aus demselben interessiren folgende Hnupt-
niomenle noch weitere Kreise: Ter große Preis der Zwei­
jährigen wird am letzten (neunten) Renntage alaufen. Derselbe
ist mit 30,000 Kr. dotirt und führt über 1200 Meter, Der
große Preis für Dreijährige und ältere, ähnlich dem Wiener
Jubiläumspreise mit Pönalitäten gedacht, führt auch ebenso
wie dieses Rennen über die Distanz von 2400 Metern. Das
Renne» ist auf den siebenten Renntag ausgeschrieben. Ganz
besonderen Werth legt man übrigens auf zwei Handicaps, die
mit je 20.000 Kr. dotirt sind. Das eine davon soll für Drei­
jährige anl dritten Tage über 1600 Metee aelaufen werden
und erwartet man in demjelbe» sehr hohe Classe, das beißt
eventuell Derbygesellschaft vo» Wien und Hamburg, beim
Start. Für Zweijähriae ist ein 20.000 Kronen-Handicap über
1200 Meter am fünften Tage zu lausen. Dian hont auch hier, die
Elite Oesterreich-Ungarns und Deutschlands zusammenzubringen.
Ein intereffantes Rennen ist ferner der Preis von Marienbad
am sechsten Tage, ein Staatspreis für Zwei- und Dreijährige,
also eines jener bekannten interejsauten Versuchsrennen, das
aber hier besonders zeitgemäß erscheint. Eine große Steeple-
chase wird am vierten, eine zweite an, achten Renntage, mit je
10.000 Kr. dotirt, zur Entscheidung kommen, während das
grobe Hürdenrennen bereits das Meeting einleitet. Dasselbe
ist nur für Dreijährige offen, die somit dann noch aus flacher
Bahn in die weiteren Ereignisse des Meet'iigs eingreifen
können.
Aulomokttisrmrs.
fAutomobilrennen.] Tie Nizzaer Antomobilisten-
woche wird zahlreiche Wiener Herren dort vereinigt rinden.
Für eines der großen Rennen, den internaiienalen Becher,
hat sich übrigens der bekannte Badener Fahrer, welcher unter
dem Namen Mercedes in der vcrgaiigenen Saison das
Touristenrennen in Nizza gewann, einen neuen 24vserdiaen
Wagen bei Dainiler in Canustadt bauen lauen. Dieses
Automobil soll imstande sein, 85 Kilometer in einer Stunde
zurückzulegen, ivoinit demselben jedenfalls eine bedeutende
Chance gesichert erscheint.
[Antomobilfahrt Stuttgart—Le Havre.] Tie beiden
Cbausseurs Cambell M u i r und W o r s l e n trafen, von
Stuttgart kommend, per Automobil in Le Havre ein. Nach
Angahe der beiden Herren haben dieselben dm Strecke in fol­
genden Abschiiitte» und Zeiten zurückgelegt: Stuttgart—Straß­
burg (170 Kilometer) in 7 Stunden, Straßburg —Naney
(155 Kilometer), bei Schneeaestöber, in 5 Stunden, Nancy—
La Fere—Champenoise (220 Kilometer) in 6 Stunden, La
Fere-Champenoise—Paris (132 Kilometer) in 5 Stunden,
Paris—Rouen (136 Kilometer) in 4 Stunden, Rouen-
Le Havre (92 Kilometer) in 3 Stunden, also zusammen in
30 Stunden. Sofort nach ihrer Ankunft schifften sich die Herren
mit ihrem Automobil nach Southampton ein.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Das Derby der Windhunde.] Ans der Ebene von
Altcar bei Liverpool nimmt heute der Waterloo Cup, das
berühmte Derby der Windbunde, seinen Anfang und wird
morgen und Freitag zum Abschlüsse gebracht werden. Die
Präparation der Hunde hatte in diesem Jahre unter der Un­
gunst der Witterung viel zu leiden, so daß befürchtet wird, daß
insbesondere die jungen Hunde am Tage der Entscheidung
sich in einer wenig befriedigeiiden Condition befinden werden.
Wie immer werden sich auch heuer 64 Hunde an dem Rennen
betheiligen, darunter auch der vorjährige Sieger „Black Fury",
sowie „Lapal", der Zweite aus dem Waterloo Cup 1699. Zu
den ernsteren Bewerbern zählt man insbesondere „Peregrine
Pickle", welcher anl ersten Tage des Rennens 1699 lahm
wurde; ferner „Border Song" und „Mister O'Sbea", während
gute Chancen den Hunden „Fearleß FootsterS", „Father »'
Fire", „Lavisthy tsholhed", „Genetive", „Tick Bürge", „Winter
Paltime" und „Whitacre" zugesprochen werden. Besonders
favorisirt vom Wettmarkte ivird kein Concurrent; man legt
8: 1 aus's Feld.
Briefkasten.
VII, Verbandsbczirk christlicher Radfahrer Lester-
reichs. Selbstverständlich finden Ihre Entsendungen Aus­
nahme in unseren, Sporttheile.
Ueremsrmchrichlrn.>
[Elektrotechnischer Verein.] Heute, 7 Uhr Abends,
im Vortragssaale des Wiffenschaftlichen Clubs Discussions-
abend.
[Katholischer Schulverein.] Der Katholische Schul­
verein für Oesterreich hat im abgelaufenen Jahre
wieder eine reichhaltige Thätiakeit entwickelt. Ver­
sammlungen, an denen das Actionscomitö des ge­
nannten Vereines betheiliat war, wurden abgehalten im:
Januar 16, Februar 22, März29, Avril 15, Mai 14, Juni 11,
Jul, 19, August 7, Septeinber 9. Lctober 32, November 30,
Tecembcr 19. Zusammen 215. Außerdem wurden noch viele
Versammlungen abgehalten, bei denen dasActionscomitenichtinter-
venirte. Im abgelaufenen Jahre find folgende neue Gruppe»
gegründet morden, in: Weikendorf, Wien VIII (Breiten-
feld), Hsistgenblui, Aspang, Laa an der Thaya. Marchegg,
'.lleuiikirchcn, Katzelsdorf, Höbersdorf, Seitzersdorf, Straning,
Amstette», Kaidling, Wlizeshose», Leitmeritz, Spaunberg,
Simonsseid, Bruck an der Leitha. Asparn an der Zaya, Wien ll
(Fraucngruppe), zusammen 20 Ncugründungcn.
sKatholischer Universitätsverein.] Das für den Bau
in Salzburg erliegend c Capital beträgt gegenwärtig 842.791 Kr.
35 H. Es diene zur Kenntnis, daß der Separatabdruck der
Rede des Prinzen Liechtenstein über den neue» Sammlungs­
plan allen, die sich für die Sache interessiren, kostenlos
rn beliebiger Anzahl von Exemplaren auf Wunsch über­
sendet werden wird.— Anfragen und Zuschriften sind n»
richten an den „Katholischen UniversitätSverein", sürst-
crzbischonichcZ Palais Salzburg. Geldsendungen können auch
durch gütige Vermittlung der hochwürdigen Pfarrämter
anher übersendet werden. Ueber Wunsch werden Erlagscheine
des k. k. Postsparcaffenamtes Nr. 820.768 zur kostenfreien Ueber-
sendung von Spenden beigestellt.
[Wiener Frauenerwcrbverein.] Professor Baron
Berger wird heute dcu Vortrag über deutsche Literatur
abhalten.
[Kathol.-gcsclliger Fortbildungsverei» „Reunion".]
Tonnerstaa, den 15. d. Dl., findet um halb 8 Uhr Abends
der XV. Vereinsabend statt, an welchem Herr Dr. Franz
N e t o l i c z k a einen Vortrag über „Joses Ritter v. Führich"
(geboren am 9. Februar 1800) halten wird. Eintritt frei.
Christlich« Herren und Damen willkommen. -- Anmeldungen
zur Theilnahme an dem unter der Leitung des Professors
Jules Burdevet stehenden französischen Conversationscurse
werden täglich AbendS, von 6 bis 8 Uhr. entgegengenommen.
Herren und Damen können einmal alS Gäste theilnehmen.
Bettag für den ganzen CurS nur 3 fl.
[Tie Lesterreichische Turnerverbindung „HabS-
bnrg"] hielt am 29. v. M. in M. Spanner'? Restauration
(Sitz der Verbindung) ihre I. ordentliche Generalversammlung
ab, in der folgende Herren in den Turnrath gewählt wurden:
erster Senior Michael Sandruschitz, zweiter Senior Anton
Emma Häßler, erster Schriftführer Theodor Schlögl, zweiter
Schriftführer Ludwig Worliczek. erster Säckelwart
Johann Dunitzek, zweiter Säckelwart Anton Zehet-
gruber, Turnleiter Robert Huber, erster Archivar
Carl Häßler, zweiter Archivar Carl Worliczek,
elfter Beirath Josef Sirker. zweiter Beirath Victor Komarek,
erster Ersatzmann Josef Schlüge!, zweiter Ersatzmann Franz
Karl, dritter Ersatzmann Leopold Hummel. Er ergeht nun an
alle christlichen Turner Wiens der Auftuf, sich der im steten
Blühen und Gedeihen begriffenen Turnverbinduna anzuschließen,
und ihr Streben, den Patriotismus und das echte Deutschthum im
Herzen der Mitbürger zu befestige»,zu unterstützen. Anmeldungen
für Mitglieder finden jeden Mittwoch und SamStag im Turn-
lvcale (städtische Volks- und Bürgerschule, 10. Bez., Quellen-
gaffe 52) von 7 biS 9 Uhr statt. In derselben Zeit werden
auch die Turnübungen abgehalten.
[Tie Simmeringer Liedertafel „Eintracht"] hat in
ihrer 29. ordentlichen Generalversammlung folgende Herren
in die VereinSIeitung gewählt: Vorstand Josef Prochaska,
Vorstandstellvertreter Johann Beran, Chormcislerstelle un­
besetzt, Chormetsterstellvertteter Johann Stund!, Cassier Alois
Stündl, Cassierstellvertteter Martin Fischer, Schriftführer
Josef Anstos, Schriftsührerstcllvertreter Em»I Eugl, Archivar
Johann Marschalek, Archivar-Stellvertreter Franz Krammer,
Sangräthe: Johann Linninqer, Victor Wilomann, Anto»
Tomann, Hermann Drazdik; Ersatzausschüsse: Hciniich
Andersen, Adolf Stündl; Revisoren: Michael Fuhrmann,
Victor Sanlik; Fahnenjunker Johann Schallowitz. Fahnen­
junker-Stellvertreter Lorenz Malir, Hornwart Josef Mandahuß.
— Obgenannter Verein hält ani 17. d. M. in den Brauhaus-
sälen. 11. Bez., Simmering. Hauptstraße 99, sein Costüm-
kränzchen ab. Während der Ruhepause wird der komische
Cbor „Fort mit Schad'»" von den Vcrcinsmitglicdern auf­
geführt.
Aus der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Generalrathe der österreichisch-
ungarischen Bank Carl A u s p i tz den öslerreichischen Adels-
siand mit Nachsicht der Taxe, dem Generalrathe dieser Bank
Friedrich S u e ß das Conithurkreuz des Franz Josessordens,
dem Censor der österreichisch-ungarischen Bank Otto H ü b l
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, ferner dem Tircctor
der Depositenabtheilung der öslerreichisch-ungarischeii Bank Tr.
Franz B u b e n i k den Orden der eisernen Krone III. Classe
mit Nachsicht der Taxe, dem Secrctär dieser Bank Tr. Ludwig
Cal ligaris taxfrei den Titel enies Regierungsrathes,
und dem Secrctär Friedrich S ch »> r d, sowie dem Lber-
insvector dieser Bank Ernst Kuhn das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens verliehe».— Ter K a i s e r bat ferner verstehen
dein Sectionsrathe im Ministerium dcs k. u. k. Hauses und
des Aeußer» Oskar Berger Edlen v. W a l'd e» e g g
taxsrei das Ritterkreuz des LeopoldSordens, und dem Eonerprslen
im Hof- und Staatsarchive Phil, und Jur. Tr. Johann von
V o l t e l i n i das Ritterkreuz des Franz Josessardens, dem
griechisch-orientaliichen Pfarrer und Bczirks-Erzprwsler in
Rostoki Gregor K a n t e m i r das Ritterkreuz des Franz
Josefsordens, dem griechisch-orientalischen Pfarrer und Bezirks-
Erzpriester Constankin T a r a n g u I in Wollowetz das Ritter­
kreuz des Franz Josessordens, dem Hof- und Mnistterial-
official im Ministerium des Aeußern Bcnno Rettich Edlen
v. W i l d e n h o r st das goldene Verdieiistkreu; mit der Krone,
und dem pensionirten Oberlehrer Arnold Weiß in Wullers-
dorf das silberne Verdieustkreuz.— Ter Kaiser hat den
Dechant und Pfarrer in St. Georgen Anto» Keil zum Dom­
herrn des Metropolitancapitels Salzburg ernannt.
Der Mini st er für Ciiltus und Unterricht
hat den Ministerialconcipisten Tr. Arthur Freiherr» von
D r e ch s e l aus D e u f st e t t e n, den Bezirkscommissär der
Staltbalterei in Mähren Felix v. Wiedcrsperg und
den Ministerialconcipisten Max v. M i l l e n k o v i c zu
Ministerial-Vicesecrelären, ferner den Adjuncten der gallziichen
Fiiianzprocuratur Tr. Anton Zoll zum Ministerialconcipisten
im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 14 ]
—-
Seite 14
Wien, Mittwoch
..Deirtschrs Nslksb l att^
14. Februar 1900
Nr. .'.991
Amrcchnungssähc für Kapital u. Zinsen: l ff. «. W. oder SitScr
Die Nonrung fämmts. (Effecte
2 K, 1 ff. L.-W.= 2 K 10 h, 1 Holdgittdt»= 2 K 40 h, 1 Mark
I -Livre Sterting— 24 X.
. tfcctcn, mit Nuinalune brr per 3nies notirien „Tiorn'rn Loft- und brr «5)e '.uft'chcine, pevfrebt fref; nir je 1O0 H'.ouen Nominoll'?. Ilm b i* 26erl5 eine-' 'S-ffunrv* rer 3r:
»otirre Cour-r mit bem in Kronen ciu«gci>viid'ini 2io:ni.ralbef.age brr T'trc« zu inn’uipü.irrn, bas Neiulia: Mtrtb 100 *.» bioibiren.- Brr bett nietn boügevtniKa Äc::
Betrug in Abzug ;tt bringen.
1 K H h, 1 A!ranc «bet 1 Lira— 96 h,
n fr.üiftfii-, in bev nir je loo fronen
eu ist von bem ans riric tL-rsie ennittriiea ^r: ci:t>c bei i-.idu cingeznoltc
Eurlc an der Wiener Nörle vom 1?». Deöruar 1900.
"Iclb
X Allgcin. Staatsschuld.
rin Noten ^anNov. vr. (>asio
..„„ ''«rr.
„ Frbr.'Aug.
r>lb. Iinkt.-Znll.
I AunuOct..
(je »so
Arr.
C> o rfn
Arr.
:-9.95:!i,o.r
99.9.> loo i;.
05' »nrt.lö
99.9. >.l"".lf'
99.95 10'r.lö
99 95,11 «n, 15
C'.ifia 99 95,100.10
•): 1 r 99 O.OIIMU*
Lose P. d- 1^'4 Ul 250ff._
525 K
16 4 -.166—
„„ l^u„ 5«K)„—
IOüO„
0 0„ 1S«M) w OM„—
200„
159.50 16".o"
0 0„ lri‘,4^ J«>0„—
200
2"".:'»0 2-,1.50
0„„ 1864„ 5»J 0—
11»„
2aiUBcaiu
'Helfe iöi*Qjre
2l. b. 3i. Gorz
btO.
bto.
dto.
<^roz
Moniberg
U79 vl. 6% .—I—
l*j'3 .. 4% —'— .—
l"i.v„ 105.— -1«;*;—
h'.'ti 4% 91.40= 91.9"
bto.
Bi" eu
■.
bto.
3nii.6piu
l*4
bto.
Tevliy
I8«7
bto.
Trie»t
1S6'»
bto.
bto.
1b79
bro.
H. Trieft
««.
96.
10t
Mo.
1874« 3Ifc. o
. «Sb..
102
b:o.
28ic:t..
l,"94
'S
96
95.00
bto. bto.. 1K*8 0 4 4» 97.VO' PS.2'
bio. Zara.. 1604 .. 4'' 99.,5-
M. Boricb.-Aul. bei!. 7? ab 10% 1«>".2" 101.-•
„ Zr.- u. M.-Böricb.-A. vl 4% 95.— —.—
B. Staatsschuld der im
Ncichsiathe vertretenen
Königreiche und Länder.
CcsM^Nbrctne im*. 109 fl. «'3. 4°,
n Oii'ute in >" ouei'w. ft'r. 4%
„ 3nveilirion-?-Ncn:c irr. 3' .%
99 *>0 99 .95
09 >." 90.;*"
8 7 3" 88.
0'i«enbabn-3taalö''auilbverse:>r., I
fllbrffbtbahiri.S.lOÜ.lOOosrUV 98.20 08.50
3r.N00fl. Oft4°v 97.40 9.-;.-—
Tsratt; doieib. i. 3.< b. St. 17>‘ ,% 124.— 124.5«'
Bi".-Brie'.-B. 2"0 u. 1909 f l. 4% 97.1«: 98.20
ttuboffb. i. Mrip. fi'r. (ö. 3i.l4%( 0 7.4- 98.-*
iipifliib.-s?. t iUip. ftfv. 4U0 Kl’, 9b.-'s». Ob.20
^p'StainMrfiutbysrirbrribiinqc;:|
äbgcüMiurlic 0"cnbabn-2lcrie:i.
^sis.-B. 2«*0 rt. C'.-'.O«'. 0' So v- 2«K 119.5" 12'-
nu>'n;-BMv.2« "tl. b.W. 3. '•* So HO.-* 115.--
_ 3a[;P.-XirLM20(!fl.ü.2i>. 3.•">*<. 110.2" 11".8’-
öds. n.r.B.2-X»U.C.- Bi.% v.20«‘ 0*0.ü" 101.20
3?om 3la,ne z. Zalilung übern.^
aiicnb.rV7ioiila:^'30ganoncn.
t?flbrcdi,b. dOUfs. 3. --‘•"«'K >% 112.0«) i 1:1.5"
2 '^„— 429„ .'.'v
29«) li. 1«)0T» fl. 3 4'»,
B.25e';b.29«). 19>>«.' u.09V0 il.3.4
„ 60V Diült..-. 4's
tw, 20(X> 1t. li'WM.tü K 4°;
ff.;ci; V?;ov». «Suf.sfc.l 40ü K 4«-,
9 i'l*»»^ir'Bo7Ni' z. rrd.«b. 3:.» 4%
bro. «im. 1^02 *209 u. 1000 fl. 4%
-lii.s-w, m'o u. 3,'um A'i. 4 ab 1'*"-,
490 n. 2<)00 .'.9... l'o
^r.-Io'b. (i. 1884 ,dio. 3t.) 4"<>
<8al. Siarui5n)ü. ibio. 3t.) 3. 4%
£atb.;3f. Vt*. 200 u. l')nof{. 4%
^cn'.b. 15*.94<ö.2t.)4%
L/oc.-On.-«^«''. i»f:. «bin. 3t.> 0%
'.Vinili. «''!-(>,«""21.2«"; 9 K; S*,.
'riihr.l '.""u.U^'OX
BiO.--r-r.rB.? l- 3.- -- :xvk 4<.
Rib (3;to.W‘; ".i9«H( 2cOtin?.4';,
1- 4-b. 3t.i 3.4%
Lrlb'.B. «2- 1be-4,biP. 3l.) 3. 4".,
9b.bt>
98.8"
97.4" 98.2-
98.20 99—
9x.2" 98. b"
O'l.4" 97.
9".--
98.—
95.80 90.
99.7;, 100.75
97.75 95.25
97.U» 98.1"
99.00 100.5"
97.20 98.25
77 5" 7b. 1"
97.8" 98.8"
97 4"j 98 '«'
"!'--l-"
üi-.r,-
SS.
6. Staatsschuld der Länder
der Ungar. Krone.
Ung. f>frc. f. «5>. 10.0t'() ff. rr. 0. 4’
bto.
w" ff. (9
. i 249 K. 4%
Mo.
bro.
vr. ull. Ai*b. 4%
b!0.
sin. vr. "aüa 4%
MO.
bto.
pr. r'lrrang. 4%
bro.
bin.
. pr. Ilona 3' ,%
bto.
pr. uff. Tee. 3' ,%
99—
99.-
9! 4 .'
94 4;
84 9" 8b. 1.
84.90 8.0 10
94.20
Vilm 3taol*--^.-2l 1S89(H. 4‘ >; t"".70 101
®‘' w 3. 4 l *%' 99.tV) 4«„ Ccit.-iutg. Slcuf 40 1 ,3- fefii
liitil. <7üd/'3r.-3l'l. 1870 «8. :»% 99.4" luO.*
llitg. 3ebonkr.-2ldfoi.-3bl. 4‘ ,% 99 4_)( 1"').2"
Uug. öii. Tdor--NeadH.-3r.-3 •>%
Uug. Pr.rAuI.
99
92. .50 91 UO
9t.- 90.—
8 ". 2.0 80.
100 fl.— 20«) ll 182 1.5 lüi» 15
ä 50 .. loo 102 15 103.1'
u" Tbcrs;-N. u. 3;e.i.-Pr.-3dl.4% 141.--,142.—
Cr. «lad. ünri. «^r.-'Abl.-3dl. 5% 99— 99..-0
Or.-ilav. 30'ankr.-a*nt.-3. 4=%
Ungar. «9runbcutlarl.-3biig. f%
Crool.-ilav. w -1%
D. Andere ösfentl. Anlchen.
Bottn. ^anbe4-?tnl. lbiv.)
Bo-en.-derc. Cfb.-2rs.5.-Anl. 4
Tou.-B.cgul.-21nl. Ib7^. vcrl.
» 1^*9„
B2iencr Berk.-Ans.„
Buk. Lande-ianl. 159:;„
„ Brov.--Lt9ufdvie.''r.„
3atm. r.'anb.-2liil. 1>62.„
.. .. .. 1„
Tlni.-i.'bs.-N'.-,Tb. Ib90„
«Hai. ^audci-Anl. Ib7:>„
„ w„ 1^''- ..
Prop.-3cliv. Ib89„
t*br$. rofe.-A. A, 15 1>88„
>:rrjiiiict)ri Lde.-2l. 18^8„
iHiahriichcc--„ 1899„
'Xieberouerr.„ 1S90
CbfrÖi'crr. ..!
3;eU.^.-'3.-A. 1.1891
^ 11.1899
„ Ul. 1895
Tiroler Lb>.-Anl. is'.'O
Tem. B. Tb. 2i>. 9l. 189
4%
91
92
4' So
betro
98
75
98
Kn
5*» bt
Spare. 1«)
--7.
t"7
25
108
*2.1
5%
berto 6
4%
99
_.
1""
berro in
4S
97
50
98
20
4' .%
betto IV
4».
95
96
y So
Kr.-slav. ir.
103
104
5 1 j%
3parc.-A.-
■>•/.
r>%
bciro
betto
4%
4 .!%
3"arc.Bub
4 f r,
beno
4S
93.8"
94
60
r So
3parc. I..
4% 97—
-i% 99 2 b
97.40
99. 7o
98.715
4 1 /, 9«1.40' 97. t
4% 97.
98^50
7 0 4% 99.00 10"*
99.—
99.—
98.- -| 99.—
98.--;
• 1«
4*
4%
4%> 98.
4% 91 .&() 9*2.2.0
95.5"
A. d. er. Vluff. n C*. 18*"0 vl. 4%' —.
4%' 95.50 95.7b
4% 97.75 98.5"
0% 1102.51, —.—
4',^101.20— .—
V :i 98.-.: 9°.f,0
4%|; —.— l 90.—
1894
bio.
bto.
) S'JK
bto.
Brunn
1V75
bin.
bto.
18k3
bto.
Budapest
1890
bto.
Bnbwet-i
JSK«
bro.
lby;;
dt. Ncnke WOL.— 96 K 5 slb 20%
Mi). bto. 4%
Bia. er.-C' ->'0u.-A>2'Ifltist.lH.ii», 1
w Abiu'ih.-.' Ü5.«:0 80 4"
Tttrf. conv. 3t.-3cki. 3. t* loro’tl
bro. bio. i»
bro. dio. I»„
80.:
80.2b
in Piandbriesc, 6oininu-i
nal-, Eisenbadneredit' und/
Banken-Llbligationen.^ i
, 2lnglo-i)'k. B. i. 39 d- 9. 0. 2?.—
4", Bobencr.-A. o. a.i. 7»)d- o Wd 90.10 97.1«
1%° a Bofeeuci.-A. t. Talm. ö. W. 1«>".50 101.5'*
Bobm. A>!ipolbckrnb. o. o. 29.— lOo.b«
beita i*. r. tll?. 97 5"' 9b.--
feeno i. 57 d- verl., 97.5"i 97.0:'
% beito i. t" 1, d* v-1 91.8" 92.40 4
34o7i:ii. X.'Q»»bb.= 7\ cnbid; 1:1 öidi7! 90.— 11"-'.—
i 4 -. M.( f om.: 3rhitfb»i J j. Oafv.verl. J PO m) 97.5«)
i% öt. Melioranou-r-sch. 00d- bcil.|! 90..45 97.85
bt. (xd.-echnlb'cb. 76 d- veil. !«l>.b'» 97.5"
%Bitkowin.Bodrncr.-2lufl. verl. !".i.'20 1«*.'t.
betro brrto. vcrl.i 95.—• 95.4"
", Bukoioinacr 3varca>'se vcrl.' 90.5"^ 97.—
' S« (5.-Babcuer.-B. Ö. i. lad- o- :l«)".4",1"l.l
4*, bciro in 50 d- i*n*l. f. 200 ft., !'8.:.o 99.5"
1% bertn in hö d veil. ö. 29. f 9^.*',o{ 99.5"
betto in :4l d- vert. ö. L9. 00 5" 70.5<
betio in :h d vcrl. «Halb 78, 79. i.5
, betro in :24 d. verl. ii. W. 70.—j —.—
„ berto in: J ,4 d- vcrl. ">o[fe 7»;.— —.
i% (Hal.2fcr.-Hnv.-B. m. 10 a o 4>r. 11" b"
4':% betto, iimcrh. öO d* vc.l., 98 5" 99.
l'o bettn in bo d- ver! j! 9*2.20- 9."».—
(Hol. Bov.-Crebitv. i. 5n d- t».;l 9 4.25 94.7>
4 5 p beim innern. 41 d. Vers. 94 75- 95.50
«Hafij. Bpbeii-Clcbitverctn .. 94.5"' 95 5«/
«Hil. Bobcn.".-B. f. 2oO.Or..| 94.0"; 91.75
4* ,%r.'anb.-B.b.>7on.0)al.n.Lofe. 1 99 OOi ll"
% betto Com.-3bl. H. (im.. 1"".7b 1 »1.75
tM. imil’. 57', d-ucrl. *.20"'fr. 95.5" 90.5"
di'r.Babcncr.-Aniiair v. ö.W. U>4.-~ 105.—
®, 2» Ui ln* .öuo.<23. i. J«i d. veil. —.— —.—
veno inner!,. :.0 d- verl.'i 90.25 90.7.'-
1"o betto verfoidar 9«».l" 9h.4"
4% Blndr. 3pananr/ erste, verl.\ 96.1"; 9h 0
4% betto. bettn f. 200 ^r. 1 90.4" 90.0"
N.-n. Lat:bes-Ht)v.-B. Dcrl. j 98.2«) 99.2
brn.b. Wl','iiicl.2% Br.vrl.' 9:4.0"' 94.«i0
% bto. 0‘nm.-irfmlbfdi. bt. v. 92.— 94
3b.-nst. Lanb.-pvv.-2l. verl. 98.1" 99 1"
4"a3cü. .pvvntbck.ntnank. verlX 98.— 98.4"
3cn.-iclOes. B.-9r.-')lnsl. verl. —' —.—
4*,% betto betto vert. 1"1.—.—
4% beito betto ocil.i 90.00. 97.—
99.25 1« -".25
bcitn 5«) d- v. 0. *JG.' 59 25.100.25
4"3chlcsn'a'cCotn.-Creb.-7imt. 95.50 90.--
4% 3^arc.. l* rüe nft. i. 60 d- r.'_ 99.15 100.15
4°, £teicrm. Svare. t. 5d d- verl.; 27.U" 97.70
i% 3ci*.7vari;b.2l.für''ll.i.58d-vcr:.
.* (5en.-.p.-B. n. 3p. i. 503. v.;
4' .% (iorn.-B..Bef:.una.i.41d. v. 99.—J 99.75
betio betto. i. 5«> d- vX 95.—^ 90.-
4' So M. Coin.-3v. nti l"*i Br.Hl02.50 loU.5"
\°o betto 50* ..j. m. ö°o i'V.|, 90— 97.—
Hcnn. B.-Or.-2l. t. 27 d- t>)\ —.——
9 berro t o\ d. oJtlOb.« 106.—
berto i. 98 d. v.i.101.75'
i. 40', d- v 99 2b 100.25
0 Br. i. 31 d- *>.' 110. —! —.—
» Pr. i.40d. v.. 101.—(—
50 d- vcrl.l
J., 7l..«8. i. Bnbap.
4"ö betto i. 50 d. verl.
5SoTemeöv.3oarc.l.3.di.38d.v.
4',% betro Hi. tOd.o.'
4% llng. 2lgr. n. Nentb. Weinb.'
bcriü "i'ci:rcuid>.
4' So Hnfl. Bobcucrcbit-d. ö. S8.
, betto in 41 d- vcrl. b. W.!
4*0 betro in 5" d- verl. f. 2(»0 .(ir.
4"^ bt. Neg. u.Bob.-Pfd. i..'»Od. v?
5." ^Nug.H>N'.-B. i. Peil i.40 v.
V,S:n betto i. 4*2' J d. v.
4°% betto i. 50 d- v.
4° ,,‘• ---
4'
1:1. 10% Prf! 95.75; —.-
10 d- fevl: 1 91.75- 90.-
98 50 99.5"
91.0, 91.70
99 —j 99.9"
93 —' 93.5"
101.— 102.
98.26, 99.25
96.60 96.5"
98.5" 99.6"
95.7s
9: J ,.9«) 94.1"
96.50, 94--
9.4.—' 94.-
99^— !l«) 0-
90 —j 97.—
50 d. v. 90.5". 97.5«,
bto.
bt.6om.-3c!'Nfbv.i.5"d.v. 98.—' 99—
4' bt. (5om.-3b. lo)..Pr.i.50d.o. 10«,;100.5«)
4Bv betto in 50 d. verl: 96.25' 97.—
6% N.L.-B.-Cr.-d-1.50. i. 84I. v. 102.25 102 75
■4', u/ 0 bettn in 50% d- v. 9>..— 98 5«,
4%; 9Ü.00 4' //,Ung.L.-ff*.-A.-(ch-.i.5v'/,d.v." Se! S6.Ü0
eaHU9cunf
«Helfe 1 Waare
9r» lj
!*8.—
99 --
Y. (?ifciiba[)n=
Priorttäts^bligationen.-|
" ^Bo;.-B>7.B.200'i.lO0«)fl Ö.W. M.ifQ 97 5
t*' ^Bub.-d-i:r"'r.B.C*m.'.>-9->00H. 93.1" 9.4.90
5 gBn'evlefnaberBavn I50ff.3. !> 3 4«, l'>4
5, b:::o C';n. lo.l 160 fl. 3. '.'-3.1" 1"1.—
*’•, betto <; 97.5" 98.2"
4^^ Tlti:'üib.-.'?um.-i x-. >0. 3r.) 9«).5", 97.
“ r.^nv i^ob.H'.l.f'- .isi>nlö«'n.3. 1 —.— 1 —.
", berto U.C. 1^71 15'*«. 2. ——
''^ betto III. C*. 1874 100 M.;* i --.
% betro 6;. J 891 30"«. 3. I —.
„ berro (5*. 1891 f. 3"0 :Vif.! 96.60 07.3-*
•••.,betro4M8947b.2t.)f.200flr. 1 76.60' 76.2'
4" sderb.-Slbv.(>.66tb.Lt.)lo"fl. 99.6«) 10" 3'
beim C.ü7,;b. 3i.) 3. !«.>«»--io«, f,"
beim Or. 87 (b. 3t.» 3. g. !()".2" 10" 8t»
4\ betro (v. 1888 (b. 3t. 1 96.5" 10".2«'
r 0 betto (5*. 1891 «b. 2t.) 1 99 60 IO" 4"
betto C. 1898 (b. 3t.), '.'9 70 loO 3
1"„ ptiauler Cifenb. (hn. 93. 1—
1% betto (im. 07' —.—-
dni'fk.-Bar .ferBadn Bm fl. 3. 102.10 103.'
4' , 97.40'
4" ,,öto. (f-.lSs!)"). (b. 3t.U0ü'J?i. 1 96.7«) 97.7
berto (4.1891 3.(b.3r 1 97.5"
4 (.bto. ".W91 Ol. (p. 3t.)l'")M.I 97.5"
bro. «b. 3t.) 0.1889 3. *2em«. j 98 3"
4'' „L.-(5;.-d.!5'.-G. (V.1SS4 3i,u 3. 88.6" 89.4"
I" .. betro 6.1884300 3. l 97.— 97 7
4"-'' Leob.-V.-6'. (S'. 1893 (b. 3t., 98.4'>i 99.0
■' rt„ Ce«. ‘Jiorbmefrbalin 20»)fi. 3. l"7.b" IU8.0
»‘o berto lii. H 20off. 2. 107.30 lo;.P!
»*•/„ bto. (r. 1874 6"" 7U8 K -109.75' 110.75
,4% bto.". 1885 2'li'U.l"5N«. 3. 98.1«' 989"
4'%Vt aq-3.E.E.86300*2.1.'. 354 n 77.5" 7«.—
Neick.-«Hab.-Tw.-G. (b. 2t.)! 95.7" 96,—
3taat*babit 5(*Ü $r. —480K. 87.6i), 88.45
feto. Ein. 187750«- di. —480 K 1 —.—
3*, bto.X.(ym.l885n*»o^r.=480K' 55.—!
4% bto.(i*rq.-Netz5«)0dr.— 4S0K 86 20 86.8"
3% bto.Önt.‘.iä(b. 3t.)*.l'i. 100l9.\: 82 —! 82 5>»
5% Mo. I. "m. 20"«. «M.:- 480K;—
, bto. II. (5*m. 1874 20«Ml. (6.1 —.—! —.—
0 bto. (Brünn.-R.) IM fl. «6.
4% bto. (Im. 1^3 4 "Ujj. 2000 921.
jra k.-W i nt erb. i; b .*_b.-{3., dan.-d>'li 500dr.
"% Mo.9lDrtI«C cr.o'jO Js-r.— 4M) K
% bto. 200«. 3'lv. 0. (H.^48«»k ;01.
4 0 ^bto.-U>un.*2'Jt»".’j..~-47L, it.2S6uK, 95.
4*^ ^ilbttb.-V.2rf).W0«>u5O'<'«. Z.; 98. --j 98.9"
' %Ung.-aali;."if.C.187v2(X»«.3. l0h.30 107.—
•; bto. 1878 2"0 «. 3.. 106.—1106.M»
0 bto. 1S87 2«K) fl. 3. ••• 1 97 2"' 98.—
•>% U.Wcirv.i 3t.-N."'')Q>2oOü.3' (OS.- -d"7.—
bro. (m:,. 1 ä.'n) HW ff ... 99.26 —.—
4% llnrcvtr. Bahnen lb. 3r.). 99.5" 100.—
Paliuqaua <5tjeub.-(8. 20OK 6.*>.75 96*25
4',Ver.-2l.nna.1(X8>.4- 0. 10".1" lol.l"
26ien-i'lfv.-(»*i'enf'. '-'"(» «. 2 .■■ 97— 97.50
Wien-Bon.-Wr.23B.-2"«''«. 3. 1"«..2" 107.--
4% Wr. Llv.-2l.'.<8... 400 K.! 92 50 93.—
96 50 97.5"
69 6" 7" 2"
1< 69.7iV 7«
70.25
95^6
al;b. Ptamien-Anl. 2"«. b W.
Lt. «8euoi».. .4"«. o.W.
3rrbt) i'v.'^l. 2'.'« o.W.
26alb»tein.. 20«. (52)?.
Wr. 6om,n.-L. 0. 1>74 W
'«cwi.iufrf ü.b^'^Branr.-^-^ulb-
ver'evr. b. Bvbenir.-2t. .keiib.
K. 'Jtctien von r ransuorl
Unternehnmngen.
» „2lbr*ia". k.nng. 3ee«6i.-Gef.
'0 Nniiig-Tevlikr-r Eiienb...
"% ''fufrro-dcfa. "t'end.-«8e»..
0 Barrs-Bakraezcr(5.Brtn-2(cl.
0 Berried-?a. b. Trient, "i'enb.
’o Böbnriicve ?io:vbadtt..
0 Borcu-B.cran. Babn f. f. vr.'
»*i rBrümicr Loc.-6*tienb.-«^e«.
5% BukowinaerLocafd. B.-2i..
bto. L.anint-A.,
'»% Bufchtcbraber 6-i'enbadn
bro. lit. r». rer "ana..
5% Mo. Mo. v. Ulf. 8cfi.
Totr.-Tampficb.-«)». I.f t. n.
Tur-Bo; cnbocber (viienb..
^erbknanb.?-'.)?orbbabit..
drieruter 6ifend.-Prior.-2ler.>
d'tn«ircbe»rBarrier "i'cnb.
«^atr'bcrgf)adn-l''tef. P:. 2lct.
«'% Mo. 3rainm-2lcr
«nia;-.Oo«. i!. Bergb.-<-8ef.
0% Kahfeud.Oiicub.-O'-. «3. :H.)
.<7o»«icM.-rbcvberaer (Siurtb..
0% ctoionteaer irocalb. Be.-?l.'
4° 9 Lemderc.-Belzec Br.-A...
Leuib.-6zetii.-daüv.
5^, Leobeu-Borbernb. Eifcnb..
i'lonb. öfrciT
o*0 ?ioib)iicftbcl)it, öücrr....
0*; bto. lit. B. r. 6affa
bto. bin. p. 11. d"b.
Norblv.-3auivneb.-G.. o»t.
Ceftcvr. Cmitib, .:^-">ci...
4*0 Cü-ialij. Localb. P.-21..
^ ürau-driebfai.btr (*iieitb.
4*0 Brag-Tnrcr EOenvabn..
4% bto. Prior.-Acricu.
* Neichenü. Q'-ab(n;i( Br.-B.
• Tannwalber) 3r.-2l. Nr. .V
"*0 "iienbalm( 3r.-A. lit. B
5% 3a"vi.'rg. "iw. n. Tr.-G.
rs>at->.".-G. v. (5ai'a
>% bro. pr. Ult. 3cviinf'.
5% 2iibba;iu"8e»cUfd’. pv. (iaffa—.-
4% )Jbbei 8 nib. 20au.lOC’0«. b.29.,, 96.50, 97.5"
G. Obligationen von sonn.!,
Transvort-Unternchin. !!
Zr«i».-Sk«.id.S.)! ux>.— —.
I%Bnb. 3 tr.-(f.-G.m. 5* 0 Br.« 3r.7 96.— 96.5"
01 t.-3amrUil».•-«’** U.'Ou B*«'N. l"l.4" 105.10
4% bto. 4""n. "».(-«»OM! 92.5" --
0 Mo.(*m.18L6 1002.«: 92.30' 93
0 Lf onb. oüerr.«?-. w 8 l ."X»«.G. i;—
0 Llonb, osierr. E. Id>>25«»9ü.l8. .-
4«-,%LloNb. oft.( 5 *. 1^ 4 ö"y«.G.' —.—I —.-
4% ielobb, bfierr.('*. 1H87 5U0«.").; 96 5"
1% bto. E. 18 >5 100011 .^^ 0 «. G.; 95.50 96.50
H. CbHgsltioitcti inbitfiricli.
Eesellschaften. :l
1^ 0 'Kotttemq.bblim.li*. 1896 500K 1 95• &5.90
4* 2% Monl.-G. osr.-alv. 560 fr. I 99. -j•—
4' r%Pott. B.-3p.n.Ztr.lO«X»«. 97.5", 98.5"
5% Br."iscninb.-««cs. am. 187:: iut.5«) —.
6% 3tcir. "iicnitibnftr.-Ol. 20«)«. 106.—! 107.
■>* 0 3vif..'*fo!>l."i)fI.a-.1875500d*r. I —J —.
5% bio.a*. 1880 500 .vr.---'2l)«*«.G.' —.—; —.
5% bto. 6 *. 1883'»"«) 7yr. —.0»sl.G. —.—■—
4%bm.a-. l 88 :»;,o",vr.— 200 «.(».- —.——
l'.bfo.a-. 1893500 ,vT.-- 2 «iUfI.7(4l —.—i—
5% Mo. (5*mi«. le'J4 200 ff. 0 .26 .1 —.—|--
I. Diverse Lose. f I
Per 3md. ||-
a) Ver^us-liche Lose. i l 1
Bobir.-2l.. ollg. oft.. 168«). 100 «. 239.5.0.240 5"
bro. Mo. 1889,10«) .. 235 -- 23«>.5"
Lonan-T.-««. Um«, ": 0 s.ab i"-« 31".-
onau-.Bcgul.-^'oie 1870. wo ft.^ 57 .—1259.--
..—,177.—
3erb. Bräm.-.z'lnl. a 10" drco. \, 72.6U| 73.2s
Türk. (5'tiö.^nf., 40* .yre*. pr. (4. —.—i-
bto. Mo. pv. ^cb.'ll*:; 75,125.7s
b) Unvcrzinslickre Lo«c.■
Bnb.-Bafilica(Tornd.) 5fl. 0 .26.
"rcbitQuft. f. H. u.( 0. 10 «)fl. b. 2 Ü. 1
(5lar'.j ...... .40«. Ci»?.!
dnnsb. 3taM-2fiik. 20 fl. ö. Ä.!
Ki akauerLonerie-'Aitl. 2 o«. b. aö.|
aib. Präiuicn-Anl. 20 fl. 0. W.
Cfcu, 3tabtgcmciubc 40 fl. 0. 2B. |l 131.50'i:-»4.--
Balni) 4" ft. 0'.0;J,132.—''133.—
Notbcn.nrenz.o.G.v., l«*fi. 0. 26.li 42.75 43.5"
NMn. Kren;, nng. G. v.. 5ft. ö. 23.5«3> 24.25
:l"tboff-3riftnng.. lost. 0. 26.H 59 .— 61—
3a(m 40tt. 472.53 174.5.
13.50' 14.4"
395 75 397.75
129.50; 131
65.- 67.—
55 50 56.5"
49.—I 51.
t5a:»3run;
Gel b' 2 90an
' »3 6—3: s'.^TTü
176.— 178.—
17K.—
1 A*—
595.-
397-
:u—
33-•
5". 5"
52.5
25 5"
26.5"
M. Aetien von 7^-ibuüi ic
lhilcriH'hinnngi- 11.
(Selb 2D?at
98.50
•9
128
I 2 8.—
129.
JO
1 l"!—
1: t.~
Ui'
; (»
2*1.-
1 7".
*_'5> i; .si« 1 *251.5"
317.— 319.»
lOS.ü«) 105.2"
157 fi"
171.— 173.—
4 63.— 165.--
1"3.— l"6.~
76.— —.—
319.5" 3*22.5'
3 »7— 307 <1
74!" 75-
137 5" 138 5"
302.35 303.2.''
9b.- 97.—
:"6.5" 1"7.-
134 —1135
4-e.5" 64.—
91.20 92
480.— 5«m.-
79.—. S«)—
112.— 119 5"
J25.— 1*2^5«
98.—'r*o.—,
2 1 *".— *'25—
94 60 35.6» 1
93.*25;
1"5.- '11".—
I OS 2.' 138 45
_ bto. rr. UU.dvb
% 3üMmrbb. Be-'';::bii".g.?b.
% 3;stmo^mah 6 "'end.-Bl .-A.
% Tramiv :"(e'.. n. 29r, B.-*.»l.
% dm. bto. 3r.-N.
% Xraitcp.:0, .ef./ Qi/qem. psterr.
3% Ungar.-oaiiz. «viienb., erste
5% Uiig. Weftb. {:)?oab--«>'Vst; 1.
'% Wien:Bollenb.-*Bdr.-Ncn'-. B
*% 26r. Locaid...
L. Ilctifii von Bauten.
% Anglo-bfterreicbUelic Bank.
)% Bankverein 2Bicncr...
0% Bil:k-BiaI.Ere.-u )?ecb^lerb.
°o Bobenir.-Nuft.. iiNg. ofterr.
*/• Bnkowinaer Bobener.-Z'liift.
% "e>trraldoben.(>rebildt.. bst.
% (^enu.-'b'nv.-B. u.3p.o.;> i.« v /.
')% Oontmcrctsllbanf, Bester nng.
"r.-2l. f. H. L 0). ver (rafja
‘>°o bro. per Ult. Jänner..
bto. "nt. 1899. ...
"rebir-Bank, .ntgar. aflgcin.
"rcb. d. 0. f. B.-U. u. 0. Ä.
Tevoütenbank. oUaemrine.
>% ^scomptebank. bomuiiciie.
bro. mä bris die.
bro. ntarbnrgcv.
bto. «reierntartifme
’»% O-eoniptc-chefcllid'.. n.-o..
" .-compte- n.29edi»v. Ungar
(>(aliz. Net. -knvot beten bank
5", «8aliz.Bk.f.Hanbclu.d"bnür.
'% «Xiro- n. Oafsenvcr.. 26icncr
% Hypothekenbank, öftere...
% Mo. ungor...
„• ('roaf.dsnb. La'ib.-.tbvp.-Bk.
•0 2anberbanf. orten._..
5®0 Landers, f. Bod't. u. ."crc. pr.
Lanbtv. Crebildankf. Böbm.
Lomd.- u. "-'xonu'tet».. Ä5r.
5% ^Mercnri*. Wechselst.-A.-(6.
Lderbst. u. 3al;auracr Bank
5> Ocsterr.-nugar. Ban!..
Un;;. B. f. di'b. 1;. H.
3% Ung.L'aub.-"eirtr.-3panasfe
Uiiioubans
5 Ä n Uniondank, bobmifdic...
9% Verlehrebonk. allgemeine.
~y°„ nostovsl.^ banka...
BersicherungsAnstalten.
0->. SNiinnz. L.- ».
2tnker. L.- u.
^V«-»tanra/tcmi gt-neroli..
^Tonatt". Oeft. D.-A.-Oft.
..l'onci'-rc'". Be«.-B.-2l.-(Ä.
Hag. u.Nnckv. 2l.-(8., ungar.
o»^ „Llonb", uttg. Nftckv.-Zl.-t8.
5% „Meribionole".u.t)i.-(Ä.
..»Teft. Plibtü)". k.k.p.B.-O».
Nnctv.-(Äes.. Wiener...
..Soeuriru»", Nuckv. Olef..
liuf.-Vers.-(^ef. 1. ofterr. uflg.
Kr. Leb.- n. Nentenv.-.'ittjl.
Wr. 2erfichertiug-7-«ftes...
24.2" *25.1
"4._.
— 93. --
119— 1-2-'.--
95.-- 9«.
1, »0— 1 «(> "C'
101.75 l«»5.3(i
1"7.— 1"8.—
—, 101 .—
124.50 125.
156.2j 736.5«
1 15.- -j—
247-• 248.—
117— 118-
H 2 .— 1
236 75 237.05
1 88.2.5 188.75
l«;öH»7 3"
113.-113.5"
465—;- -.—
106 —1108.—
,117 5"- 1-
14 4.— -143—
i 25.— 126 5"
>175.— l7ö 1(»
! 28*— 129^5"
121 5').1*22.5«'
191.- 191.6"
■t 12— 1 13
118.25 1 IS 55
112.50 115.0"
j 93 25, 94
217.—1219.—
125.— 130—
126 8" 1.27
95 75 96—
•J.il 5" 253
155.50 156.5"
134.8" 135.-
123.-.1-25-
,133 76| 134.6"
112.50! —.-
<>s»0.—‘6 40.-
165.26;- .-
190.— ,195.—
• 9j.—, 98.
103.75 109.—
12".—12:7-
! S5.— 1 IM.—
; -.— 150.—
U63.— 1 165.
i 6» K/.—i—
1135. —,150.—
|103.— 105.—
•>'*«- Bnu.«Sci., aiigetu. ofterr..
5% .. b. 1. nl.’q. B.-B.
'*» Baaverein. itieber^. ":;r..
Bierbr.-A -«>. 1 t 3 cheft.-nb.)
Btiinuer 2l. Br. u. T-.aiO.i.
.. .vr.-; -11.3.'3
» *"'.'.'6-nein.
„ 26ai i eiiiKtfsr--«», «:i..
*%, 2iM»lüpaaii* i.b.
Briner »o^.laibnai'.-i^r'..
)% Brunner Brauer.'?ler..'Se'.
.% Tvnavnt Nobel. 2u:."^r‘.
1% 0qnb.6i'."t.3:aM.-diib.siv
'■% ('ü'cnb.-BcrkeMc-- 1 1; 1;.0>:;r 1.
<% (riienbabnw.-heilig.. ei*te.
»% leidem.. Bavrerf. n. Verlang.
»'s 0 lektticit.-"2c'. a2g.-ofterr.
'»%„ ttternation.
>% .. Wiener..
)% ^Iekvririrät5.uuqnr.
T*fito?ift Wen. n. 2lpviei:n
-% .o.-B.-A..":.v.'B. u. B'.«S.
r% "»asgc».Usch., allg. «'ft.-uug.
«So^tnbu'trie-ni.. Wie>*er.
"ft''"er Brauer.-'--cu-Oics..
>% «'-ra.:er A.-Br. 1., ^entelner)
'• 9 '-'>i'.un:if.«Ä.
»% 0srt=9:r!ic:; 1*1.. 1. 26:cnev.
% d2itnbitr;i. 3p.u.vii.tf:
»% dut«*-3v. 11. 26:1'. .1.V
/•^ siairciUen:«. >1ai! u (';i".--,\
.'‘'.eimr.inid’rCJi. B.- 3r. u. 2s)
o• n ."onigHa. "'ein.*dab.. -l.-(>-.
Vanfospin. 'roolen.-Boiuv..
% Ve-vu.-r'nnbenb. 3.-2l.-«^..
• 9 rouu'am-do'ric-tvaf ....
9:e>i.igcr Braueret ....
% Linrer Äctieub'.. n. Bla:;'.
Lobony. Zu.^erfabr.
^ ^ocomoriv-dabt-'Ä Wr.
bto. v. (6. 3ifU 2-9r. '?!cuf:.
»' Biu'ch.v. Br. .ft 2''.
♦r i.Br.v. T.-n ?L".
Bi*• t r 0 p 01 e. .'5 n t; l s 2t e <»e n q c *.
<> o *))ioniang. tos»nt. v. d- -v. 27.
beito öftere.-alpine..
% Nabrager "iftu-d«kduft.-Oies.
% a!e»'iel-7borfer Wagenb.-^.-B. -j-jv.—.
'■rt Nolbboinn. ACcljlcimv-O/ef.. i4"0.
% ''iorbung. ver. .ftob'.enberab. (3^
115. 5" 11
31"— .: 15.—
■ 98.— «/".Mt
219 5"'2JiU)
178.10 17.» 20
81..- :'5.—
142 5" 149.-
L15.— 146—
l 1".- -111.—
156.— 15S.--
'9.— 2\ 1-5"
5*,7.—
4l'0.— 0 "".—
166.— 17".—
l"9— 112.—
148.— 149.—
157.5" 159.-50
verr. :>.5.-- 17".—
1 2»r 55 127 ^0
175.— 177—
16 16.).—
!*>’*-— 1 *. 1—
65.— j 7".—
2« >".— 205.—
2" 2-'l.•■
|i ".-.
211.— 243--
7".— 76—
412.- US —-
272 25 272 75
85.—
5%
Cbeinnq. H..u..
1; 1 !—i 113
3el'.dubnsine-«>'leielf'a'a'i..
Bcnr.iooier ftybr. ."alt::. Bll
..Bolbiburre". T.-A.-2l.:«>'..
143— 151
Bortenborft*:' 2«.-3v. u. Zw.
71.--I 75
'%
betto Br:or.-?!ct...
7S— --
Brager (f'ft'en- dnbuftr.- «'«eft
59!— 59«;
'%
9litlta'nttr4un-3.''!-u'- Tars-
523..»" 52:
;"KrVilser Bergbau «Seftft'.l'ft.
1 15.- U6
^Igo-Tai,.,nei 3tciuk.-Bi'. %i .sio.fn)
3_d*>i0qIn;., Brvier>.-A.-"'ri. 75. 1.
,.3chobliiea". ?t..T6. f. B.^. ;; p,. __
3iimncr. B.'aich.- unb 29ag.— 157 7,0
3lci'r.*rni.. Bar.- v. Ben. "ft.. 1 j\] 17[ .5"
•>% Tepp.-u. v.Bü.H.^3. 55' —. 40^—
^.roaifer .^Ol»ievwer!>-< v 'e>. 5:9.50
5% Turk. Tabakregie-(f»ei. vr. 0.^ ,>
bto. bto. pr. ult. Tee. \:w' 139..50
% Ung alfg. «wbieubergd.-"-. -.-6 s<9..'."
% Unl.>nrB5'ge>rft'üllaO... 1 >4.5«> 11 5.5«,
5% Union-Banuiateiiafieurt^e».
6% Union. 6:1.: n. Blechs."Sri., _J1’
% doreici "i'enuib.-r'l.-«»je'. {57— 159—
W>-?nf!lsf!Mi'.^-"'ri.. ofterr.,»
2'9angou-(:eiv-Ä. «ft»., intern. >7".5'' 275.■
2’5aaa.-2ci:"«; ''., alla.Beu -7^2.- 254^
26ef[pphiii. Bergl'."?ier.-Te:. [5T ^55
36ieufr Ban «^ricirididU.. 9^ 5" 09 50
26t'encrb. Ziegel- 11. tFau «V 2:;;.5" 258.ot)
5% Wiener df"u"a-- '"cft. eift- (-22'o" l23^---
riuekerinbuftrie-ift-ki.. bbb'u.^ 7.^^ j 3_V f
dnckerinbu''irte 2l.cft. uug. 17./^
X. Devisen.
2ln,6erbamf. wvboll. «Bnlb.>i!.ig *200.40 2:'".6"
Brn'fel ». 199 draiK*..„—
rutfcheBankpiayef. U>OL^k.»
Vrttbou f. 1 u Pf. 3i
.'iew-Botk f. luo Pallar>.
diät. Bankplave f. 100 ijive„
dran*,. Bankvfayc f. 10" dm.*|
Bari^ f. 100 dräue:...„
Bcte'-spurg für loo Rubel.„
Lumiche 30oye f. l«.X> Rubel*
Snrich f. 10»» Aianc^
’ Ouveizer Bloye f. loo dfc-?.^-
o. Valuten.!
>?aiferl. Niftuzbuearcu. .p.3t.
.Oaikerl. Nanbbueareu.. p.3r?
eü.-uug. S «."Soioftude. p.3t.
,'"pstit>iiVAianc:--3!urtc. p.3r
dwauzig-Tinar-3lueke. .p.3t.
SipattOjvi.'ri 3rücfc.. .p. ^LI
3ivau>ig-B:ork-3ii'eke.. p.3t.
:'Ru«i»cl',e5.:Kub.:(.'< olbniirfe 3t.
3ovririg:i> b. 3t.
2ür(nd»c i^olblivc... .p.3t.
'.OJnrisl *Xbei*ef.(VfP.) Ilias. ;i, 2t
Tenrich.Neichcsbkn. f. loo )«<.^^
betto v. Ult. £c
d>al. Bankuolcu.. s. 1«.'0it.rlire
Nuvel-aroten p. Rubels 2.55^ 2.56*»
iUnfgdb für 3iiber bet ZoU- j;
zablttugen 20" a I
US.
12
US.
.30
212.
3"
*212.
8s>:
i5
89.
85
-■
2":
96'
1 95'
50
97"
,•5
195.
50'
9".
! 11.
43
11
47
: u
38'
11
44
19
21
19
27
- *23
.62,
23
iio
24
!i7!
24
-
Ls'
10
NS620
lls
.05
ns
.2"
SO
9«5."5
Zur ccuknien Eescrprg aller 'im Coursblaite nofirien Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 15 ]
Nr. 3993
Wien, Mittwoch
.Deutsches volkshlatt"
14. Februar I960
Seile 15
Theater von Heute.
Ä. t. Hos-Lurgtheater.
45.Dorfrelluug im Iadres-Ado.menten:.
Änfa.ifi 7 li di. «fiiöe vor 10 Uhr.
Die asfcu Aunggefcllen.
Stt.'engcmalde in 5 Akren von Zardou.
i^anon von Eba^enah^ r. Paitt'en
(> ferne nee, ieitu* svrait jvrs. BEihireu!
Antoinette,*. 3äiit'CÜ£r av. DcaTicat^N.|
Herr von Moricmcr Hr. Souneuihai
Raoul von 2!anlna. Hr. ^rank!
Tidier Ctariere*.. .'ör. s*?. nioUv j
Lnaiole von Tore!. Hr. 2^i:re
Rebecca. ». Frau.. svr. :l! ?inernnn;fr
Andrev. iT'caiicourioi* Hr. Hiinnii]
JUÖcrt von Zroi S r.c-2 Hr. Zrcslcv
louüe, seine Arau. JE'. Vialiinj
Rina, Laudmadchen TvrC. Haeberle
Riefln. Bedienter.. Hr. Brunel
Bapnsre, Bedienter. Hr. WnSner
Ein Diener..... Hr. Fiala
Spielvlan.
Donnerstag 15.: „Letzte Liede".
Freitag 16.: „Ta-Z Erde".
SamStag 17.: „Nrieg im Frieden".
Sonntag 18.: NadmnttaaS 1 .2 Uhr:
„'ZSdUcrmetn-? Tod" Abends: »Tie
SdunetterliiigKsdilach:".
Montag IO.: Fum 1. Male: „Egon­
en ne".
Dienstag 20.: „Cnpncnne".
ZaiscrjiibiliiMs-rlliiitlhtsttr.
K. k. Hof-Opernthcatcr.
41 VoiüeimngnnZLvres-Abottnement.
Anfang 7 Uhr. Lüde nscki' ^10 Uhr.
Läutet und tretet.
Mär^en'viel in 3 Bildern. Tichmng v.
Adcldclo llLette. geborne Humperdintk.
'Muffk von (Änqolbcrt Humperdincl.
Peter. Be'eubindcr.. Hr. Ritter
Gertrud, 'ein Leid.. Fr. ;3. Barer
£dniei,S.. ... Frl. Ku4mikicü
flri-if!, 1 'e>Nk Jhnbcr* rL WiüA-lck
Tie >1nin'verbere... Fr. .Kauliw
Sanbinannd'.en...) Frl. v. Thaun
Thaumauncdfu..) Fr. LLallno'er
DasVucketöaus am^5ergs.
.^omiiä'c Ballel-Pantomime in 3 Ao-
thctluugcu von F. Radler. Muffk von
Zofef Baner. Ter choreoaravhische
Theil von Haies Hagreiicr.
Cpielvlnn:
Tonncr?:ag 13.: „E£- war einnrai".
Freitag 16.: „Tie Fledermaus".
Samstag 17.: „Tannhauler".
Sonnrag 15.: „Margarethe" (Faust).
Ansang' ,3 Uhr.
Hude 5 Uhr. i
Sneewittchen.
Autbeilschcinc 6. Ackicl (violett'i.
Lnlang 1 -.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
3ofcf Lanner.
Lebensbild aus '?.ü-L«ielt mir Ge'ang
und Tan-. in 2 Adtoeilungcn lfl Bildern)
von F. Nadler. Munk nach Lanner 'chcu
Motiven.
Sckronauer. Bandta-
bnkanr .... Hr. .Krägel
Johanna, i. Tocvtcr Frl. '.'emcl
Iv'ei Lanner... Hr. Frodeu
Planer. ZOerk^udrcr. Hr. Bauer
Fani'n Fodns.. Frl. Maner
Reder. Wirth... Hr. Linori
Pammer. Vrimqeiger Hr. Sianttg
Fobann 3ircus.. Hr. dai
Trahanck, Guittarin Hr. Niederer
FaromirEdl.v.NalcsknHr.r'eviodkowcky
Nomonov.d. Freund Hr. Hermann
.Krmek. Horniü.. Hr. Nakownich
Lvkora, 3 iinnber. Hr. Nohrich
Hall ein. Kraiuier. Hr. Horak
A?adi. d. Frau.. Fr. Licbenei:
f'lenl. d. Toäner. Ftl. Lin;'oaner
Rittern.Pommcr-i^cldHr. Fi'chcr
Lvtelplau:
Donnerstag 1b.: „Zic Hockizcit Zu
Ulioia".
Freitag 16.: ..Ter Rcck't'cka^ene".
Sam-7-rug 17.: „hiacbnliltaas 'Fl Uhr:
„Lehe dem der lugt". Abends
>’„S Unt: ..Fo'ci Lanner".
Sonntag 15.: Oiackmitiags ^3 Uhr:
„Tneewittchen". Abends Uhr:
„Die Hochzeit ru Ulroia*.
Montag 1'.'.: ..Ter Ha'ou im Korb".
Dienstag 2<\: Sum 1. Male: „Ter
wilde Rmmcincl".
Teutsches Äolkstheater^
2. Pierrcl Antheilscheine (gelb).
Ansang' ,8 Uyr. Ende IO Uhr
Hnliet Toni.
Komödie in vier Olkreu von E. Karl-
wei;.
Graf Paul L-ardbor Hr. Girardi
Mi;;i. 'eine Tociner Fr. 'Albaeb-Netth
Baron Felir Nieder? Hr. Hranrer
von Arnheim... Hr. 26eißc
N^ariauue. d. Frau Fr. Trcnk
Nl^ard. beider 2obu Hr. Biuni
^avrnsk- Hr. Meirncr
Tr. Meoer Hr. Neun
Tr. Miller Hr. Wei5
P'lnndercr Hr.< »rei^negaer
Breiichneider .... Hr. GvvenL
>>audl. Hausili'vector Hr. Runec?
Miß Tanlor... Frl. Lallcntin
Svielvlav:
Tonnerölag 13.: ,.Ter Terfwwender".
Freitag 16.: „2lui der ,,3 Ubr:
„Tas firufrr Rad". AheudZ 1 ,8 Ubr:
„?te Lügnerin".
Montag 11’.: „Aul der Sonnenseite".
Raimund-Theater.
2. Viertel oer Autbeilscheine (blau».
Ansai'g si5Uh7. Sude IO Uhr.
Kiwito.
Carlthcater.
Abend! 1 ,2 Uhr:
TJjobopc.
Tine Tvcretre ans der -lntike. Fn 2
Olkien. Naeli eiueiu Blotin des 2lugicr
voll 2Uerander l'nqel. 2«er'e und Mi"'ik
von Hugo Felix.
Lais Frl. Liding
Nbodvve. i. Sklavin MißMarnHaltou
Pelagias. ein Fi'cvcrHr. Svielmann
Fdvkus, ein Rheder Hr. Skeindergcr
Olriadue. 'eine Frau Frl. Senders
Boindor .... Hr. Btiuer
Onrus.HausverwalrerHr. Sebildkraul
(' iit Sklavenhändler Hr. Kiriebner
Leonrcs Hr. Crolra
Aaukrares .... Hr. Brandt
Svietvlau:
Bis incl. Samstag 17.: „Nbodopc".
Sonntag 1>.: 'Nacbminags Uhr:
„Tic Geisha." 'Abends *,,8 Uhr:
„Nhodovc".
LuVvielin 4 Mccnvon FerdinandBoun.
Prinr G-gon .... Hr. LOinh
Frau von Tivora. Frl. Nuckcr
Balennn.l-. Hr. Lanner
21mauda,/'" Frl. >irauß
2Idalbcrl Hr. Fenien
Gra' K'wtts..-. Hr. F-Bonna.G.
Maria ....... Frl. Het'en
Diener b. Gra' Knvito Hr. Feiaenbofer
.Kocbiil bei Tivora. Frl. Sameiper
Ein Kellner ... Hr. Kneidin.ier
Svietvlau:
Donnerstag 15.: ..Kmnro".
Freitag 16.: ..Boudouroche". Zuni
1. Male: „Ter Hteigenmacher von
Hremona".
Samstag 17.: „Kiwito".
Sonntag 1*.: Nackmuitagi 1 ,3 Ubr: I
„Tos 'Modellen aus der Fcenwell"M
oder: „T^r Bauer als Biillionar".
Avcnds Uhr: „TlL drnte Es­
cadron".
Montag 13.: .Tolln".
Dienstag 20.: „Kiwito".
Mirrwock 2l.Zuni erstenmale: ,..Kcan"
oder: „'^cirie und Leidenschaft".
Theater an der Wien.
Anfang 7 Uhr. Ende* ,10 Uhr.
MamtcL' Mtouche
Vaudeville in 3 Akren und 4 Bildern,
von Henri Meilbac u. 2Uderc Milland
Munk non M. Herve.
Teni'e de Flavignn Frl. Miltou
Tie Borneberin eines
Tamcn'N'tc:-... Frl. Lenoir
Eel6n,„. Trgann't des
Tanicin'tincs... Hr. Giompielro
Major von (fboteau-
Gibus Hr. Valluer
Ferriand dcEhamvla-
trcur Hr. Felir
Gtinan> rf-■. Hr. Corner
Noberl>^^ l:. Hr. Sorelli
Loriot. Oorvcral.. Hr. Kauimanu
Ter Tirccror .... Hr. Lrnuer
Eoriiuie '' Frl. Bianche
Undir Shwu- Fi!.
l^imdlcne« soieleriN' Fr>. Frank
Salvia j neu Frl. BraiickA
O'lorilde) Frl. Fletirn
> Ter Regisseur... Hr. Holtgärtner.
Stadttheater in Baden.
Lumpacivagabundus.
Theater in der Joscsstadt.
Abends 1 .8 Uhr:
2lntere töulli.
Urania-Theater.
1. D., Dollzeile 34, Uraniabo'.
Nachmittags' .5 Uhr:
Bilder auS der Geschichte
Oesterreichs.
Rothläppchcn.
Abknd»> ,8 Ubr:
Nach Transvaal.
Tropcnzaubcr.
Säiwanl mit Gciang in 3 Akten von
F. Nadler.
Tiger. Fabrikant.. s^ilnav Maran
Guni. d. Toütter. Hann Nie'e
Fabian Tiger.Eomvag. Earl Sclimidl
Stiirm. Tver't i. P. Earl Toor
Friederike, d. ToO'tcr Palme
r.nlli Srurm.... B. Poiil-Mei'er
Hosraann. Fngenieur Lstar 2^craun
Eua. Enonionnette. Adele Tiorow
Paula".. Fo'e' Fo.rno
Kalhi. StubenmädchenGmmn Schleim^
Svielvlan.
Bis inclusive SantStag 17.: »Unsere
Gu'lt".
SECESSION
Schluss
15. Februar
I Jautsch-Theater.
B.bends' ,8 Uhr:
Kiuc
Dcnus von der Äücbe.
. Crifliuolpo'se mir Geiang in 4 Bildern
von 2l. Ricol,^ Ptunk von R. Frank.
?tmalic Lenz... Frl. Stoll
Fron; Fior: .... Hr. Augrn'iiu
. Burgel. Fleischhauer Hr. .Kncidinger
. Schramm, Ranchsang:
j kehrer Hr. Aman
j Scheuer. Bäcker.. Hr. Eonrad
Dein. >tkichin... Frl. Gotdcck
! ^üdor, Hausknecht. Hr. Pe^a
Künklerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. S.
Ausstellung des Aquarellisteu-Glubs
und des Künstlcrbnndcs „Hagen".
Täglich von 0 bis 4 Uhr. Eintntt: 1 Krone, an
Sonn- u. Feiertagen ab 2 Ubr 40 Heller.
M10I0SSETM
DlrectiorC&Tl ElaseL
Heute Naibm. 3 lü-r u. Abend» L Ubr:
Das sentationelkc
_ Programm.
Vormittags io Uhr und nach der Vorstellung: „D'Schrammel«". 8^67
Tagescaneu: IX., 'Nußdorrernr. 4, Tclevh. 5553: I., Rorbentdurmür. 16• Ba;ari.
Danzer’ 1 Orpheum.
ix.. Wasas, 33. Direction: F. Kriebaum. Taijph. 141 S 6.
EV. Jalurgaiit}.
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kpuml)
Mitte ft}& t 1« ilttd AiLano? Ztvrit veoinnen in den Be^rk-tn kLeopoldstodt.
'Bereden und ^osefnadt neue uneuigeiiUche Fu'chneidccnr'e< Sonmag- und
rAdendcurrc, a. Herrenfach. '.>« engl. Zchrrcidereurs. Anmeldungen
werden schrittlich muudlio' 'äquen. m,t -.ütsnahine von Sonn- und
Feic'.io.gen, von 6 Uhr Fruli bis 7 Uhr lllbenos cin^.'ie'.igcnoi.'.mcn.
F.'ielilehm 1 Mruml
1. Bcz., Bognergaise Nr. 11, 2. Ltoek.
8316
^EU. Kiiss Semona NEU.
unverbrennbare Feuer-Amazone, Schlangen- u. Löwenbändigerin.
I,es veearusos,> Ltarlvy Seothers
fr^ii;oiii'.ri? SiraScniangtr.| komische Radtabe-Akrobaiktt.
4 Hatcaps,> 3 Schwestern Ernesto,
Inmcit.Ciiancit.> die Wunder aus dem Trabiicile.
Lin» Goltz
uitb lrcifcre 10 neue Nummern.
^elieiisivCirdi^keiten.
Mittwoch:
Wnhithiftoi’iscfieS Hof Museum (l, von O bir 3 Uhr.
Gräslich Harrach'schr Bilderaaleric. von 10 b>» 4 Uhr.
K. u. f. Heeresmuscnm im Anihcric-Arscunle, von 1 bi» ö Uhr. Nt^nigelillch.
Sn geicriagen geichtoücn.
Jeden Tag zu besichtige»:
HosiBibliorbrs, Foieisvlay, von ü bis 4 Ubr.— Augustiner-Hofs
Pfarrkirche mit den «Miabmaicm der (rrjhenogiu Ebrisüne und des Feld»
marjchalls Tann. -- Kaiiergrnft bei den Kapuzinern n.iit Ausnahme von
Sonn- und F-'erlagen), von Ju bi« 12 Uhr.— Hof-Jagd» nud Sattel»
kamnlcr und ^Hof- LKarfrall ouher dem Burgthore.— Z^efrerreichischeS
Museum an: Slubenriug. Pennanente Ausstellung von Erzeugnissen der .Kunst-
iuduürie.^— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Künste»
Stadl. Lchiilerploy ll, SamSrab. So»in- und Feiertag von IO dis 1 Um, an
den ilbrigen Tagen gegen vorherige Vleldnng beim Euftos.— Museuor der
GypSabgüsse der k. k. Akademie der bildenden Künfte. Stadt, Schiller-
play 3, Moniaa bis Freitag von 9 bis 1 Ul>r, Samstag, Sonn- und Fcienag
geschlonen.— Gewerde-hygieuifcheS Museum, Stadt. Ncichsrathssttatze 23.
mit AuSnabme von Montag und Freitag, von 10 bi# 4 Uhr unentgeltlich.—
Technologisches Gewerbemuseum, 9. Be;. DährivgersrraHe ä9, an SZochen*
tage:: (mu hlusnahmc Samstagsi von IO dis 4 Uhr. an Sonn- und Felcr«
tagen von 9 dis 12 Ubr. An Lonnlngeu freirr Eintritt. Samsras' geichlosscn,
an all eit librtgeu Tagen (auch F-nenagen) E-intrttt 20 kr.— Permaneule
Ausstellung für Brau- und Malzindustrie, 18. Be^., Mick'aelerslra-,e 2h.
au Wochentaaei' von 9 bi# 4 Ubr. an Sounrageit von 9 vi# 12 Uhr, Eintritt
*wi.— Krafft'S Schlachtgemälde int Fnvalidenbauie, 3. Be^., Landüraße
Hauptüraü?.— Eamntlunge« der technischen Hochschule, Vormittags,
gegen Meldung beim Vorstände.— Fürstlich Johann Liechtenftein'sche
Gemäldegalerie, 9. Be,.. Fursrengaiie 1, au Dochemageu von 9 bis 4 Udr.
an Sonmageit vou 1 bis 4 Uhr.— Ltefansthurm, täglich (mit AuSnavme
der Sonn- und Feiertage), vou 8 lntz 5 Udr. gegen bei dem .Kirchenmeisleramlt
geloste Karlen.— K. k. osterrelchischeS Handelsmusenm, jeyl 9. Ber.»
Berggaüe 16. von lO b s ö Uhr.— K. k. Geologische Aeichsansralt. 3. Bcr.»
RanimvnS'ngasse 23: Bibliothek ß;it 9 dis 12 Uhr gconnek. 2.'i useum
Sadreud des Lmter# geicl lossen.— Museum für österreichische BolkS«
fnude täglich (mir Ausnahme TienSragS» von IO bis 4 Uhr» PUuwoch von 1K
dis 8 Ubr. au Soun- und Feienageu von 9 bis 6 Uhr.
ct vi-iUMF lytiui; viuvi uu
iSnns 1IRY
Hrökrte ÄuswnVt
' 11- ü. Coslii
für Tame«, Herren nnd Kinder.
Ln^ei- aller erdenkliclien Scliuh-waven
von
Anton& Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Singerstratze 5.
Fll'.ntrirre Prcis- Eoura'tt: graas. Provinz-
'Aufträge promvi.
Iuc!iv 6 r 8 anr!t nur für Privato.|
Ein Coupon 3‘ 10 m
lang. genügend für
1 Herren-Anzug
kostf-t nur
echter
Schaf­
wolle.
ji. o.^o siUs, .r-,t* r
ti. h jf' .3U8 jrntor
fl. 4 5» jruif'r
s-7o; -}n<; t'i• inr
6. 10 .'-a ai'teiu-ier
6. 1_'' l“: u< fup Usrher
' fl. 1". '>> uir« K;MTm'
reHrrziph» i r->‘toft'e von ll. ü 2h per .Mrt*'r :4:-.üv;Tt-: I. jmoji in reiienden
l’.irhoo' on 1 Coupon fl. 6—. 1 Coupon fl. :• OÖ; Porinl- nnp und
novkir.C'. Srnr+tc-. J>ahDho; -.nt‘'U- r t;d Uirl; r. i -Tülar-.>toflo: Ein*>te
K.^roragarnf uud Cheviots, «ou-io rnit-'m-^totfo t'r.r Cinanzoarbo
und CeurUrroerie etr. etc. vorse.n^'t zu Vftbrik^proicon «2i<: als reell
uni solid bi.'stbokaniue
Tuchfabrik s-
Niederlagc
11
Muster grntis und frnnco.— Mu'-tpr^eirnue I.i* s* run»;.
Zur 15 p« c litti n g! Da« p. i l'ubiirir.'i ’.vird be>onü'*n5 dsr^ut aus
merkom pen>aobt. du?« sicli Sfoffo i>e l diroot^m H^znizo bod^ut^nd
billi^or stolloi). ai« die von - Eirrna-
Kiesel-.Atihof in Union vensf-ndcc sdrnr.tlielic ^toh«- zu v irkiich rt n
r?''riksprr;>rrt ohne- Auf i «dii:.:r eines KaCnfo«. ^^2
Rorz©Il^si i";
«■ i—in■■■ ■■■Pi■ 11■■ ■iiiHiBiwra all
für BrauraitKftattnugcn. Fest-
pctrt*fiife. 3 v rcorniin’:#;^rttne.
.'lauer und E-^ellrauchogcschrrrc
iwfa mflMM aller Art bei  alcM("Esshcstefke
Prima-Qaalität. mit Hole. Hont', Beirhettcn. 1 T::?. Paar -i.
Cp>", 5>ö. i.OO, T.l’D, s.to, rj._,] Piltz. Phonir E-C."'-cl O.
2.--. 2.2'l, 2.4>O 1 Tutz. Phönir >?ancclonc'. n. 1.—, :aü den.
nu'Mcr, 1 3:ud h. —.40, —.hu, —.80, 1.—, 1.20.
Ersatz für ClaanaslBgicr
znm halben Preis bieten die neuen Fatent-Thio-Bestecke eto.
i Zins. o 'Fonci f t. h.to. >j.~, o.i Tn^. adeln o.lO. 6.—. o>.o>".
1 Tu'ö. Paleut-Tctt'clmes'er 'l. 6.—, 7.20. 1 Tut-.. ManccU'^fl fi. 2.4 ',
l’riiua ihiEia^ühcr-Löirc]
^arantfrt schwerst versilbert. 1 Tu?. E-s;ionei ff. 12.—, 13.—.
1 Tuk. tt'hgabclu ff. 12.—, 15.—. l Tutz. Pareni-TasclmcnFr ff. 12.—.
13.2tt. Taselaus'ätzc, TrEcn. 2''.-otkörhe. Feuerzeuge. E'»ig-, Tclgenelle und
Tattlgcrcitlie.
Alrmanusdot'cr Metallwaaren- Fabrik
&€ 7 o.
Niederlage: Wien, TZ, Schleictnühlgsasse 6.
Preisblaner gratis.— Fabriksorei'e.
Telephon 2350.
605!
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Prof. F. Glasser's Privat-
Handelsschule
vormals
Wien, I., Salvatorgasse Nr. 10.
ildsfeffe -Handelsschule Wiens.
Separat-Cnrs
über Sandelsfächcr, Lchrcibcn u. Ltcnograpbic.
lfröünimg 13- ocbruar l. Unicrrichtszcit von
2 6 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8— 12 u. 3 6 Ubr.
Prosvectc' vorab'olak die Tirectionskan^ei sowie Vie
Buchdandlunq Gero Id L Cie. J., Llepbausola» r?>.
F. Glasser, k. k. Professor n. kaiserl. Rül.
s300
«ul. i)l|,MI'W '"J!W»
.-.^^wto--w^^aäi5Cbdai&THiirvrT l iKrr-if


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt«
14. ftef'-imr 1900
9tr. 3993
Kleine Anzeigen.
(Sii Wort 4 h, in ftHcr Schrift 8 h.
Titelzeilc 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezohluug cingeiche>r-I weiden,
können mit und obnc Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer ?!u-,:ube>ieil-
1. Bezirk, Schulersirabe 22 unenigeiilich von h—6 Uhr ertheil!.— Ctzlsfrcüricfe
werde» nur gegen Vorweisung det> Jnscratenscheines auogcfolgt.
Inserate werden aus Wunsch veriahl.
Mit lOOOcn Anerkennun­
gen ausgeieichneic Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
Bez., Servrteng. 1
t. k. handelsg. prot.
Werkställe für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%.
Uhren-Äataloge f. Ein­
sendung einerS kr.Marke
gratis und franco. gug
Keine 80—90 Kr.-VerKstiitte
sondern nur Präcisions-Ausführung.
sowohl in Erzeugung als Reparatur.
beschäftige nur Vräciiions-Arbeiter.
Wo rennen's den hin???
Za den Zrsnziskaiicrkcller!!!
Was is denn dort kos!!!
Große Remafuri!!!
Ja, warum denn???
Herrn 8333
gratuliren zu seiner
silbernen Hochseil!!!
!!! Urostt!!!
„Ein Unheilbarer" von Nr. 44.
ßiii Mmeiifiichts
unserem geehrten Mitgliede u.
, Jubilar, Herrn
v
., 16- Dz.,
Lindaucrgasse 15, Thür 9. 9701
Kutscher
verläßlich, Reiter, auch im Schank­
gewerbe brauchbar, bittet dringend um
Posten. I. K.. 10. Dez., Erlachgaffc 122,
l. St., 21). o. 96S6_
Weibliches Dienstpersonal
sucht dringend Vermittlung. Schütz,
1. Bez., Frcin ng 2. 9690
Stubenmädchen
Anfängerin, welche Raden kann, sucht
Stelle. Koioul Melanie, Hüttcldorfer-
straße 157, bei F. Scherz. 9693
Jntcll. tüchtige Verkäuferin
buchhalterisch gebildet, gesucht. Pavier-
handlung 6. Bez., Gumpendorfer-
srraße 99. 9616
Kinderloses Ehepaar
für einen Hnurbesorgeepoften per sofort
gesuchl. Maurer bevorzugi. Borzu-
ftellen zwischen 10—12 Uhr Vormittags
5, Bez,, Matzlein-dorsersiraß- 13,
1. Stock, rechts. 2737
^ausflej
u.^orti erstellen
uchende lnienren in der„Huus- und
tSrundbesttz-Zcitung" I. Bez., Grün­
angergasse 1, Neuduigerhof,
9656
Lehrerin
gestlcht zu 3 Kindern auf's Land.
Offerte unter „A. Z. 200" an die Exp.
2742
Häuser und
Geschäfte.
Specerei- und Delicatcsseu»
Handlung, Eckposten, nahe der Stadt,
nachweisbar 44.000 Kronen Jabres-
umsatz, billiger Zins, anstoßende Woh­
nung, ist wegen Einberufung in amt­
liche Stellung sofort zu verkaufen.
Unter „R. G." an die Erp. 9660
Schönes Gasthaus
ist wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. Exp. 9514
Del-, Pctroleuin-Engros-
Handlung sammt Pferden, Wägen und
Prima-Kundenkreis, ist wegen Zurück­
ziehung zu verkaufen; auch Waaren­
lager. Adr. Erp. 2746
Gcmischtwaarengeschäft
Eckpostcn. 3. Dez., Blütliciigane 1. bei
Frau Schuster ist zu verkaufen. 9683
Altes Gemischtwaaren-
geschäft, guter Dosten, ist billig zu
verkanten. Adr. Erv. 9694
Käufe.
Bücher jeder
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Dreisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort" an die Exp.
9685
Musik-
Instrumente.
Brctschueidcr-
Stutzflügcl ist um 50 fl. zu verlause»,
8. Bcz„ Josef-gasse 4—v, 3. Stock,
Thür 12, 2527
Verkaufe.
Am billigsten Singer- und
Ringichisfchen-Näh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raren. 43 Sllsernraße, im Hofe.
geizende Kinder­
wage« sehr billig per Cassa und aus
Aalen bei Scherz, 4!1 ckUferftratze
im Hose.
28 I. SilipiMSCilM
ganz neu, 6jährige Garantie, Original-
öiingichiff 36 fl., übernähte Maschinen
7, V uiib 12 fl. Zn haben Mariahilf,
Kaierneugasse 22.
Eine Fra»
katholisch, in sehr bedrängter Lage,
Mutter von 6 kleinen Kindern, bittet
wohlthätige Damen, sie in ihrer Noth-
lage durch Näharbeiten gütigst untcr-
skützen zu wollen. Adr. 10. Bez.,
B uchengasse 136. 1. St ock, Thür 3.
Ei« anständiges Mädchen
32 Jahre alt, wünscht in einem'Psarr-
Hof als Wirlhschastcrin unterzukommen,
am liebsten am Land. Zuschriften sind
zu richten 9. Bez.. Drainergasse 9, im
Kloster, unter „M. W. 132". 9689
Bedienerru
wird sofort aufgenommen. 7. Bezirk,
Burggaffe 51, 4. Stiege, Parterre 18.
Kutscher
wird aufgenommen, guter Fahrer.
17. Bez., Hormeiergaffe 37, Haus-
eigenthümer. 27-
2743
Eleg., hochfeine Ballrobe
weiß, sammt Schuhen und Handschuhe,
für den Ball der Stadt Wien bestimmt
gewesen, ist eingetretener Verhältnisse
halber prciswürdig zu verkaufen.
Bcz.. Obere Douaustraße 5, 1. St.,
bei Frau Kienost. 9672
Ball-Toiletten
prachtvolle und einfache, diverse
andere Tolleiien billig zu vcrlonfe»,
8, Bcz., Joscssladterstratzc 7, I, Stock.
Thür 5, '.»>73
20 st. neue Singer
alt 13 fl.. Greiser 8 fl., Ringtchiff, fast
neu. 35 fl. Georg Herbst, 6. Bezirk,
Gumvendorferstraßc 88. Marlatsil'er-
straße 1 ! B£3DeSSSSSS39^^
pkmi- Kni Ssßfcenfltiäcr
ftrtig ober nach Maaß.
Jute' rosse für Bestellungen halte ich
ni, t Laaer. Fracks-, uab Salon-
n; inb auch leihweise zu bahrn,
setzte Kleider werden billigst
Josef Braza's -Lachs
iral. Wien, 7. vez.. Breitc-
erfte Eütze jmdteSrt«
*tt 5% dev
Paul AI. IMücft
vu^ Mariakilferltraße 70
t«Iepbon3658.
zur.,.:
hole;
nnfic
'X,
Gibi iBilzallBi:
Seinen, Bettzeuge, Lhiksoii, ffltabl,
Ctforb, Bur-Heui, iüouking, Tisw.
iüurutiureu, öuudllilver, Sucktümer.
EervieNeu, Beil-ftiaruiwren, Borvüuae,
Tepviive, ferner ierüge öerreu- und!
Taiuenkleider, Kleid ersinne, dauu
Bendel» »nd Taschen-Uvren, Liuip,,,
Evtegel, Dlvang, Marro?en x. lc>
Slustäge Bon soliden Jahredvarteien
nur für Wien erbitte» briefU
t^orl Schindler, Brot. Hondelgnrma.
ÜBien, 5. Bez.. TtoUverngasic 43,
stingjähriger
Privatdctcctive
besohl Verrrauensangelegenheiten jeder
Art, achforschungen, Uebelwechrmgen
:c. d rcrclest und gewandt. Antrage
erbet."• unier „Detrcrive" air die Erp.
Warenhaus
^goidiPelikan
VII. Sietensierng ;24
V/iSn. Frsfebucii Pirajis. V-'i Pn.
Die Crste genosteiisckattkicke
Zkaareubaste der Tischlermeister
ZSiens befindet fich n»«»n»
pfien.VII. l.eeob8nfelller8tr.43.
NofihaarzupH u. Krampel-
Majchiuen
Dettfedern -RerrrigungS- und sonstige
Maschinen mr Tapezierer liefert
Eamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien. XIII., (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten araiis.
Verkauf deS genoffenschaftlichenMöbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez., Manabilfcrstraße 76.
In Baden
oder Weikersdorf wird von einem
kinderlosen Ehepaar, katholisch, für die^
Zeit vom 1. Juli bis 15. September'
eine möblirtc Wohnung, bestehend ans
2 Zimmern oder 1 Zimmer und Ca-,
binel, ohne Küche, mit Gartenbe-^
nützttng, unter:'
Zuschriften unter
die Exv.
5160
inlt ^-ourlrnvc-, »f
mäßigen Preisen gesucht, j L
rttcr „L. B. Nr. 15" an j.
0687 \£!l
Werkstätte
mit Dampfkraft zu vermicthen. 5. Dz.
Ziegelofcngaffe 29. 9682
Trockene Sommer-
Wohnung sucht eine christl.. kinderlose
Familie in der nächsten Nähe Wiens.
Hochparterre, 2 Zimmer oder Zimmer,
2 Eabinetle. Küche, schöner Garten,
keine Juden im HauS. Adr. Exp.
2741>
3, i# eita«g
den 16. d. M.
gelangen im Teppichhause
'J e
Lijlel'strst
^ F. Bcrth, Wien
I., E'.liabeit"'--.. 3.
4L i f.da::lo''.ge i v'rbe
. hcutrr^i'.fcHunde.
Keesser
8171
1.
Lugeiü |tr. 2
5 Stück Criginal
^erserteppiche
Größe von mindestens 80 Cim.
und 120 fftm. Lauge, einzeln
in Verkauf.
Ter ungemein billige AuSnabmS-
preis für ein Stück beträgt fl. 5.50.
! iMcbsl-Verksuf!
Wegen Zurückzicbimg vom Geschäfte
werden ianmul. Zimmer-Einrichlunaen
zu lief Iwrabgcsetzlcu P:ei'eu verkauft.
Sebastian Krcnn
6. Bcz ., Gumpendorierstraßc 72.
Draiftf-Einivutze
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger, ^rfke
Wiener Stahl -Drnstt- v»est -rVia-
trayen-Fadrik. S. Äez., Lftaria-
' hilser frraüc l 818)
Kür jede
Brcil:
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovp. (Auswärtige brieflich),
Rechlschreibcn und Rechnen für Damen
und Helwen (Eiuzelnumerrichl), fenrer
Volks- und Bürgenchulgeaenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hanse. 8,2. Siolzenthalerg. 15,
8. Stock. Thür 22. Rudolf B.
Uermischtrs.
Dachshund
Brauner
auf dem Namen „Waldmantt" hörend,
mit Marlc Triest Nr. 12, lourde
Montag den 12. d. M., Mittag, auf
dem Wege Deutsches Dolkstheater—
Auersvcrgstraßc verloren. Gegen sehr
oute Belohnung abzugeben 8. Bezirk,
Lluersvergstraßc 9, 1. Strege, 2. Stock.
2744
Dürkopp-Nad
wenig gebraucht, wird billig abge­
geben. 5. Bcz.. Siebenbnlnneng. 43,
2. Stock. Th. 20. 9695
ren* ti. Knuhenklelder
bei AUIb Decker,
VII., Westbehnttrasee 4
Ueberziehcr... von 9 fl.
Anzilge m 14 fl
Havelok, ivnsierdtcht... m 9 fl.
Knaben,Schnlanziig«•.• m 6 fl.
jScölafrode 8 fl.
Schwarze Anzctge u. Fracke
lverden ohne Einsatz auLgelieüen.
MohnuttSS'
Anzeigen.
Grofics Touterrainlocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu vcrinielhen. 5. Bez.. Schön-
brilnnerstraße 44. 2391
Gasjenwohnung, 1. Stock
Zimmer, Eabinet, Küche, billiger
Zins, per sofort. 11. Bez., Geiselberg-
siraße 19. 9614
(frfic böhmische Gerrfederu
Niederlage von lltofina Slabtt,
V. Bcz, <^mnvettdorferstrafte4l,
Tramway-Haltestelle. Garantirt neu
und billiger wie überall, per */, Kilo
60 kr. bis 2 fl.. Flaumen 1 fl. 60 kr.
biS 4 fl.» große, fertige Federnluchent
5 fl. u. 3 fl. Federuvolster 1 fl. 50 kr.,
brcitbeiligc Haar- Matratzen 10 fl.,
Airiaue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Satin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 6. Vez., i^umveu
dorferftr. 41. Tramwov-Haltestelle
Eirdculeniler
^ T el>eiiverdici»si
wird von großer Vcrsicheruugs-Acticn-
Gesellschaft Tamcit und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Gc-
schastc abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die 5?aild
geben. Offerte unter „L. 8271" an
die Erp. 8271
9
Stall, Garten, Bau-Geräthe
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 13.
Telephon tl403.
Herren-u. Slnabcn
Hemden ans beneu-
Schroll'ichen Ehiffou.
Unlerdoien aus Bar­
chent. -trugen, Mau-
chclteu, Damen-
Wäschc. Bestellllngen
nach Maß.
Fex-d. Kainz
(cloblirt 1862)
7. Bez.. Lerchenfelder­
straße 39
Alsersrraße 20.
1. Bezirk, Rauvcnstemgaffe 8
Singcr-Nähmaschincn!
Singer-2!ähmaichinen und alle Systeme,
sowie Reparaturen, alle für Pcrlsnchc
und unzerbrechlich gearbeitet, mir gut
u nd billigst beim llllechaniker mit
44ialirigcr Praxis. H. Nalvranl, Wien,
7. Bez., Burggaffe 2.
Erste ODerösterr. spamerJ-raiinK
H. Kolsseus, Wels
••^ l«" •'#'
L?.
ohne die Wurzef zu entfernen!
Durch cluc» güufticicu irector
der
Hcmcinde Men—städtische Gaswerke:
S334 IS. Slosüiiier m. p.
Verzeichniß der V erstorbenen.
v. Februar.
Deym Ferdinand. Graf, Geh. Rath. MilgUcd deS Herrenhauses 7c.. 62 Z.,
1., Makartgaffc 3. 'Arterienverkalkung.
KerzkowSky Zulic, Kiiegscommissärswilwe, 98 I., 1., Rottrenthurmstraße 7,
Altersschwäche.^ A t
Martiuek Nnd., Piivarbeamter, 32 I.. 2.. Fran^cnSbriickenstr. 8. Lun-ientub.
Schlndermann Helcuc. Pnvate, 81 Z., 3., Baricligasse 32, Alkerssümmchc.
Hochraincr Leopold, Bellwaarenerzcuger, 70 Z., 4.. Favoioenstratze 23,
Gehiruschlag. ...
Schlögl Ioh-, Tapezierenneister, 44 I.. 4., Favontenstr. 25. Bauäiftuentzundung.
Ostermattcr Wilhctminc. diästerin, 40 Z.. 4.. SchlcifmüUlg. l'si Heiiflentarr.
Schrammel Fransiska. Bindenneisterkgaktin. 5., 20 ko!ikdorscrg. 23, Luugcntud«
verzog >ialharina, Pvivote, 80 I.. 6.. Engelgassc 10. 2 lttels'chwache.
Zcmpliner EaroUne. Fovrikantensgattin. -t5 Z., 7., 57 aiscrstr. .l'erenentH.
LVocSitzkV Kcttharina. Schlosjcnncistcrsivitlwc, 77 Z., 3.. Flonamgaste 5S,
' Altersschwäche.,
BerlUak Franz, Elnjälirig-Frciwilllgcr, 20 F., 8., Laudong. 4l, ftlnv. Verletz.
Löffler Theresia, Traflkautin, 51 I., 9., Thurngoffe ü, Lungenludcrculme.
Ziltma Augustin, Schucidergehilfe, 26 I., 10., Gcllcrtplatz 2, ^nngcntuvercu».
Berantwortlicher Scdrtttleiter: Georg Nuhjam.
Druck von Ernst Vcraani& Eomv. (verantwortl. Keller: Evm. Ballaban.)


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2a Wien: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftleitnug:
Nr. 1379.
Abend-Ausgave. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Bczugsbediuguisse: Für Wien: Morgen-und Wendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuhölett: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die Sperr. Kronländer Mlt einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schriftlcitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
~ Cbifsrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.688.
i\v. 3993.
Wien, Mittwoch, 14. Februar 1900
XII* Jahrgang.
Die Generalversammlung des Hundes
der Fandwirthe.
* Berlin, 12. Februar.
Zu einer imposanten Kundgebung der deutschen Lanv-
wirthschait gestaltete sich die heurige Generalversammlung
des Bundes der Landwirthe, die siebente seit seiner
Begründung, die heute im Steinbau des Circus Busch statt­
fand. Etwa 7000 deutsche Landwirthe hatten sich dazu aus
allen Theilen des Reiches eingefunden, um zu den brennenden
Fragen des Tages Stellung zu nehmen. Tie H a n d e l s-
Politik der Reichsregierung, die Flottenfrage
und der B o e r e n k r i e g bildeten in der Haupt-
fache den Gegenstand der Erörterungen der ver-
schiedensten Redner. Aus dem von dem Bundes-
director Tr. Tiederich Hahn erstatteten Geschäftsberichte
verdient Folgendes Erwähnung: Ter Mitgliederstand des
Bundes hat sich seit dem Vorjahre durch Zuwachs von
19.000 Personen auf rund 206.000 zahlende Mit­
glieder gehoben. Von diesen wohnen östlich der Elbe
100.600, westlich 105.400; dem Großbesitze gehören davon
an 1506 oder 3 '* Percent, dem Miktelbesitzc 27.500 oder
13 Percent, dem Kleinbesitze 177.000 oder 86',, Percent.
Aus diesen Zahlen ergibt sich» daß sich der Bund mit Fug
und Rechr als berufene Vertretung des
deutschen Bauernstandes betrachten
darf und die gegnerischen Anwürfe von beutegieriger oft-
elbischer Junkeragitation eitel Lug und Trug sind. Tie
Einnahmen des Bundes beliefen sich im Jahre 1899
auf 553.815 Magst, die Ausgaben auf 552.500
Mark, so daß ein Ueberschuß von 1315 Mark ver­
bleibt. Auch die übrigen statistischen Angaben legten
Zeugnis ab von der weitverzweigten und segensreichen
Thätigkeit des Bundes auf allen den Landwirth
mittelbar oder unmittelbar interessirenden Gebieten,
wie Versicherung aller Art, Buchhaltung, Bekämpfung der
Judenpresse und Anderes mehr. Ter Wirthschaftspolitik der
Reichsregierung stellten die einzelnen Redner gerade kein
glänzendes Zeugnis aus; mit berechtigter Bitterkeit wurde
die Nachgiebigkeit derselben gegenüber dem Verlangen der
linken Parteien der Parlamente hervorgehoben und Be-
schwerde darüber geführt, daß die Regierungskreise noch
immer nicht zu der Einsicht gelangt seien, daß auch die
Rechte befugt sei, zur Wahrung allgemeiner und eigener
Interessen in Opposition zu treten. Ter Flottennovelle
brachte man daher in der Versammlung keine ungemischte
Begeisterung entgegen, wenn auch allseitig anerkannt wurde,
daß aus nationalen Gründen die Zustimmung zu
dem Plane einer Flottenverdoppelung nicht versagt werden
dürfe, obwohl es keinem Zweifel unterliegen könne, daß
den ttv i r t h s ch a f t l i ch e n Nutzen daraus in erster
Linie der Großhandel und die Jndusttie ziehen werden.
Mit Nachdruck wurde mehr als einmal betont, daß ohne die
Grundlage einer gesunden Volkswirthschaft im Inneren, die auf
die Steigerung des inländischen Markles für alle producirenden
Stände abzielen müsse und wobei auch die Landwirthschast
rentirende Beträge aus ihrer Arbeit herausholen könne, ein
Ausgreifen in die weite Welt nicht möglich und auch nicht
räthlich sei. Zum Beweise wurde als abschreckendes Bei­
spiel auf England, das seine Landwirthschait bat ver-
kümmern und damit die Ouelle seiner Wehrkraft
hat versiegen lassen, hingewiesen und ander-
seits wiederholt an die niederdeutschen Bauern
und Stammesbrüder in Südafrika erinnert, die so
recht deutlich lehren, was unverdorbene Bauernkraft in
Zeiten der Noth auszurichten vermag. Tie Sympathie für
die heldenmüthigcn Streiter im Süden des schwarzen Erd-
theils kam in einem Telegramme zum Ausdrucke, das an
Tr. L e y d s in Brüssel abgeschickt wurde.
Alles in Allem darf die heurige Generalver­
sammlung der Landbündler als eine wohlgelungene
wirthschasts- und nationalpolitische Veranstaltung bezeichnet
werden, deren Nachwirkungen in nächster Zeit sich wohl bald
werden bemerkbar machen. Gegenüber der hier zutage ae-
ttetenen Einmüthigkeit der deutschen Landwirthschaft wird auch
die Regierung nicht mehr lange zögern dürfen, die berech-
tigten Forderungen derselben, deren Erfüllung von ihr zur
Zeit schon längst zugesagt ist, zu verwirklichen. Es wäre
auch die größte Thorheit, einen zahlreiche» Stand, der als
der Hauplträger opferwilliger Vaterlandsliebe gelten darf,
durch eigensinniges Festhalten an überholten Vorurtbeilen
vor den Kopf zu stoßen. Es war eine sehr
zutreffende Bemerkung, wenn ein Redner sagte, man wolle
nicht blos Bismarck'sche Worte von dem Herrn Reichs-
kanzler hören, um schließlich mit Caprivi'schen Thaten, die
das gerade Gegentheil dessen bedeuten, was der Land­
wirthschaft noththut, abgefunden zu werden. Eine neue
und interessante Erscheinung unter den Rednern des
heutigen Tages war der schwäbische Kunstmüller
Blank, der einen äußerst interessanten Vortrag über
die- Großmühlen hielt. Dieser Herr ist seiner
politischen Anschauung nach süddeutscher Demokrat, steht
aber in wirthschaftlichcn Fragen auf deni Boden des Pro­
grammes des Bundes. Ob ihn seine bisherigen Gesinnungs­
genossen aber noch lange in ihren Reihen dulden werden,
ist nach seinem öffentlichen Aufcheten in der General­
versammlung mehr als zweifelhaft. Wie uns versichert ivird,
soll er auf den kommenden Bruch gefaßt sein und ihm mit
Gemüthsruhc entgegensehen. Verlieren wird er bei einem
Tausche nichts, vielmehr nur an Nachdrücklichkeit durch
die Rückendeckung des Bundes getvinnen. Lehrreich ist der
Fall scden'alls als ein zwingender Beweis für die Macht
der Thatsachen, der sich auch politisch verschieden denkende
Männer nicht entziehen können. Das praktische Ergebnis
der Verhandlungen war die einstimmige Annahme einer
Entschließung, die wir, da sie von programmatischer Be­
deutung ist, hier wörtlich folgen lassen. Sie lautet:
Ter Bund der Landwirthe spricht dem Bestreben der ver^
kündeten Regierungen, den Weltfrieden zu erhalten,
seine volle Zustimmung aus. Der Bund der Landwirthe
vermißt bisher auf wirth'chaitlichem Gebiete bei den ver-
rtachdruck vrrbolcu.
Der Advoratenlranrr.*)
[31] Kriminalroman von Dietrich Theben.
„Nicht mehr da?" fragte Oldekop überrascht.
„Nein, er ist zu einem Herrn Donner gegangen, weil
er nicht bei Dir hat bleiben wollen."
„Ganz nach seinem Belieben!" lachte der neue Herr.
„Ja, und zwei Mädchen wollen zum Ersten auch
gehen."
„Nicht früher? Sie sollen die Thür von draußen zu-
machen je eher, um so besser!— Im Uebrigen, ich werde
den Herrschaften mal gleich deutsch auseinandersetzen, was
sie von mir zu erwarten haben und was nicht."
Er ließ die Knechte und Mägde und die auf dem Hofe
beschäftigten Taglöhner im Wohnzimmer zusammentreten
und sprach auf sie ein:
„Mein Bruder ist ftüher abgerufen worden, als seine
Zeit gekommen war. Ich habe angenommen, daß Die-
jenigen, die in den letzten Jahren um ihn waren, mit mir
einig sein würden in der Trauer um ihn. Ich bedaure,
daß ich mich getäuscht habe. Derjenige, der unter Euch
der Erste war, hat dem Hofe den Rücken gekehrt, kaum
daß der Bauer die Augen geschlossen hatte. Zwei weitere
unter Euch haben angekündigt, daß sie gehen wollen. Sie
sollen ihre Sachen packen und sich mit Freundlichkeit
empfehlen, so schnell es möglich ist. Und Tiejenigen, die für
früher oder später die gleiche Absicht haben— heraus mit
der Sprache und marsch vom Hose! Tie Anderen, die bleiben
wollen, werden mit mir zufrieden sein. Sie mögen sich
morgen bei mir melden. Einige von Euch haben zu wenig
Lohn"— er hatte keine Ahnung— „ich werde mit mir
reden lassen. Ueberhaupt: ich werde Jedem auf die Finger
sehen, aber auch Jedem sein Recht werden lassen. Wer be­
sondere Wünsche hat, soll den Mund aufthun, denn Ge-
dankenleser bin ich nicht.— Weiß Jemand, warum der
Kummerfeld mein Kommen hat nicht abwarten können?"
Die Leute sahen sich an. Christian hatte seinen Ab­
gang begründet, aber Niemand traute sich, seine Worte zu
wiederholen. Nur einer warf trocken hin:
„Er sagte, er wollte mit den Affkatenbauer nichts zu
thun haben!"
„Advocatenbauer?" fing Detlev Oldekop das Wort
auf. „So? Er meinte woll, der würde von der Wirth­
schaft nichts verstehen?— Oder hatte er etwa keine reinen
Finger, hm?"
Der Sprecher nahm noch einmal das Wort.
„Ter war ehrlich," betonte er.
„Pah! Wenn Alles Gold wäre, was so aussieht"—
entgegnete Oldekop geringschätzig. „Er wird schon seine
Gründe gehabt haben.— Bedenkt Euch heute Abend und
sagt mir morgen Früh Bescheid, wer bleiben und wer gehen
will. Ich bin für Jeden von Euch von acht bis zehn zu
sprechen."
Tie Leute gingen und stießen sich im Fortgehen gegen-
seitig an.
„Ter macht 's wie 'n Toetcr", kicherte einer.
„Ta muß man auch immer kommen, wie 's an der
Thür angeschrieben steht. Ob er's auch
wird?"
spotten wollen, wird ihnen der Bauer zeigen, was eine
Harke ist."
Er schickte seinen Sohn nach dem Torfe, Briefpapier,
Postanweisungen, Karten und Marken zu holen, und
pattouillirte unterdeß den Hof ab. Tann nahm er einen
Imbiß, rückte einen Tisch in's Fensterlicht und schrieb
bis gegen Abend. Postkarten enthielten die kurze
Anzeige der veränderten Adresse: für ein paar besonders
drängende Gläubiger füllte er Postanweisungen ans...
Ten Freund, der ihm die Bitte um ein ziocitcs
Darlehen mit der Erinnerung an den Wechsel abgeschlagen
hatte, beehrte er mit einem Briefe:
„Werther Freund. Um nicht noch einmal an die mir
von Ihnen erwiesene Gefälligkeit gemahnt zu werde!! Und
nicht abermals über das Maß Ihrer Sympathie für mich
hinauszugehen, ersuche ich um gefällige Angabe, ob der
Wechsel sich noch in Ihrem Besitz befindet und ich die
Ehre haben kann, Ihnen den Betrag sogleich und
direct zuzusenden. Ich bin selbstverständlich zu jeder
Zeit bereit, Ihre mir schätzbare Sympathie in der von
Ihnen bethätigten ausgedehnten Weise zu erwidern. Ter
Ihrige.. ."
Er schnörkclte seinen Namen hin und bedeckte einen
ztvciten Bogen mit flüchtiger Schrift:
„Gnädigste Frau Wichbcrn! Ich habe die Ehre,
dahin malen i Ihnen meine Ueberfiedlung nach Reickendon ergebenst an-
i zuzeigcn und Ihnen zugleich zu melden, daß ich in Ihrem
Unterdrücktes Lachen lohnte den Spötter. Tic Leute j Interesse den ersten Schritt gethan und mit dem Ehender
theilten sich dann aber doch in Gruppen und beriethen, und i Firma Martin Blank und Sohn geivrochcn habe, der Ihre
selbst die beiden Mädchen, die gekündigt hatten, bereuten i Nichte einstweilen in sein. Haus aufgenommen hat. Tie
angesichts der angeküiidigten Lohnerhöhung halbwegs ihren Thatsache dieser Ausnahme selbst hatte ich schon in
Entschluß. Hamburg erfahren, leider aber keine Gelegenheit mehr,
„Advocatenbauer!" wiederholte Oldekop den ihm. Ihnen noch meine Aufirartung zn mache» oder Sie bei
bcigelegicn Titel. „Tie Kerle scheinen nicht ohne; mir zu unterrichten.
») Aus dem gestrigen confiscirten Abendblatte wiederholt.! Mutterwitz zu sein. Na. wenn sie den Advvcaten ver-1; Fmlsttzuna wchi.s
nur bei Grftnmmgs°Gr«ssseu.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 18 ]
& e[ tt 2 Wien. Mittwoch, ,D-«tschr« polksblatt« 14. Februar 1900 Nr. 3993
bünbeten Regierungen die thatsächliche Rückkehr zu den
bewährten Grundsätzen Bismarck'scher Politik und zu
entschiebeneni und wirksainem Schutz der vaterländischen
Arbeit, in welchem allein er die Voraussetzung für die
dauernde Aufrechterhaltung der Macht des Teutschen
Reiches erblickt. Ter Bund der Landwirthe verlangt zur
Zeit vor Allem die nachdrücklich st e Wahrung
der deutschen Interessen gegenüber den-
jeiiigcn meistbegünstigten Staaten, welche ihrerseits uns
fortgesetzt die Vortheile der Meistbegünstigung vorenthalten.
Gegenüber der Thatsache, daß wir in absehbarer Zeit
mit dem Verlust eines Theiles unseres überseeischen
Absatzes zu rechnen haben, müssen wir umsomehr
aus die Wichtigkeit der Erhaltung eines aufnahmefähigen
inländischen Marktes, namentlich im Interesse unserer
Industrie, ausmerksam machen. Diese Ausnahmefähigkeil ist
aber abhängig von der Durchführung einer Wirthschasts-
politik, welche der deutschen Landwirthschaft eine angemessene
Preisbildung für ihre Erzeugnisse sichert und ihr dadurch
die Kaufkraft zurückgibt. Ter Bund der Landwirthe^spricht
gegenüber der neuerdings stärker hervortretenden Tendenz
einer Wcltmachtspolitik des Deutschen Reiches
seine Ueberzeugung dahin aus, daß eine solche Politik
als sür das deutsche Volk heilsam nur dann er-
achtet werden kann, wenn sic ausgebaut ist aus der
Grundlage einer gesunden Nationalwirth­
schaft.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Februar. Aus dem Modderlagcr
wird gemeldet: Roberts vereinigte hier drei
Infanterie- und eine Cavalleriedivision zum so­
fortigen Entsätze Zlimberlehs, das durch
Hunger und Epidemien erschöpft und unfähig ist,
länger zu widerstehen. Fm Januar zählte man
allein über 3000 Todte, darunter 00 Percent
Frauen und Kiuder. Roberts dürfte versuche»,
Cronje's linke Flanke zu umgehen und Bloem-
foutciu zu bedrohen, um dadurch Eronje von
Kimberley fortzuziehen.
Englische Rüstungen.
London, 14. Februar. In A l d e r s h o t ist gestern
der Befehl eingetroffen, die 8. T i v i s i o n mit für
Südafrika bestimmter Kleidung und Ausrüstung
zu versehen. In Woolwich sind Befehle eingegangen,
mehrere Batterien Maxim- und Nordenseldt-Geschütze nach
Afrika zu entsenden.
. Paris, 13. Februab. Graf Leo n tiew, ein Freund
Äenelik's, ist in Paris eingetroffen und beabsichtigt nach
dem „Gaulois", bei der französischen und russischen Regie­
rung persönlich Menelik's Absichten darzulegen. M e n e l i k
verfolge aufmerksam die englische
Politik und s eibereit, imgeeigneten
Augenblicke einzugreifen.
London, 13. Februar. (Unterhaus.) H e d d e r-
W i ck fragt an, ob von der deutschen Regierung eine Mit­
theilung eingelaufen sei, die geeignet wäre, die Erklärung
des ehemaligen Staatssekretärs Freiherrn v. M a r s ch a l l
an den Botschafter Grafen H a tz f e l d t vom
1. Februar und 15. Oktober 1895 zu modificiren,
daß der Anfang und das Ende der deutschen Politik
die im Vertrage vom Fahre 1884 vorgesehene
Erhaltung Transvaals als unab-
hängigen Staates und die Verbürgung des Status
quo betreffend die Eisenbahnen und Häfen der T c l a g o a-
b a i sei, ferner ob Parlamcntsuntcrsecretär B r o d r i ck
im bejahenden Falle sagen könne, wie und bis zu welchem
Grade die deutsche Politik vom Jahre 1895 durch derlei
Mittheilungen modificirt erscheine, und ob endlich die Re­
gierung eine Information geben wolle, aus der die gegen­
wärtige Politik Deutschlands ersichtlich würde. Parlaments-
untersccretär B r o d r i ck erwidert, die Regierung habe von
der deutschen Regierung keiue Mittheilung in Betreff der
Convention vom Jahre 1884 erhalten, die thatsächlich
durch den Eintritt des Kriegszustandes zu bestehen auf­
gehört habe.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Der verkauf der dänisch-westindischen Inseln.
Kopenhagen, 14. Februar. Gegenüber der im
Auslande verbreiteten Meldung, nach welcher dem
dänischen Reichstage noch vor Ablauf der gegen­
wärtigen Session eine Vorlage betreffend den Ver­
kauf der d ä n i s ch- w c st i u d i s ch e n I n s e l n
an Amerika um den Preis von 12 Millionen Kronen
unterbreitet werden solle, erfährt „Riyau's Bureau",
daß die V e r k a u s s f r a g e bei der dänischen Re­
gierung noch in kc i n e r W c i s e angeregt
worden sei. Die dänische Regierung nehme
in dieser Frage eine passive Haltung ein.
Das Zanitätswelen in -er Türkei.
Eonstantinopcl, 13. Februar. Im türkischen
Sanitätswcsen sind ernste Reformen in Durchführung
begriffen, welche von dem seit 1898 vom preußischen
Cultusministerium beurlaubten Professor Doctor
Rieder aus Bonn und dessen Adlatus Professor
Dr. D c p ck c geleitet werden und sich in erster Linie
auf eine bessere praktische Ausbildung der Militärärzte
und auf die Heranbildung des bisher gänzlich fehlen­
den Ärankenpslegerpersonals beziehen. Die Hauptreform
besteht jedoch in der Schaffung von zwölf Feld-
ambulanzen sür zwölf operative Divisionen, wovon
bereits drei Feldambulanzen fertig sind.
London, 14. Februar. Bei der Parlamentswahl
für R 0 s s e n d a l c erhielt der liberale Candidat
M a t h c r 5936, der Unionist Kingsbury
4564 Stimmen, so daß der Erstere gewählt erscheint.
Tagesnomglreiten.
* (Audienz.) Der Kaiser hat heute, Vormittags um
10 Uhr, den kaiserlich russischen Militärattache, Obersten
Eticnne de W e r 0 n i n e, in besonderer Audienz em-
pfangen.
* (SoinLe dansante in der Villa Cumber-
land.j Nach langer Pause gaben in der verstoßenen Nacht
Herzog Ern st AugustvonCumberland und
seine Gemalin Herzogin Thyra von C u m b e r l a n d in
ihrer Villa in Penzing zum erstenmale wieder ein Ballfesi
unter dem bescheidenen Namen Soiree dansante. Vom Hofe
wohnten demselben bei: Erzherzog Ferdinand Carl
mit seinen beiden Schwestern den Erzherzoginnen Maria
Annunciata und Elisabeth, Erzherzog
Ludwig Victor, Erzherzog Friedrich mit seinen
Töchtern den Erzherzoginnen Maria Christine,
Maria Anna und Maria Henriette und
Herzog und Herzogin Robert von Parma mit
ihrer ältesten Tochter, sämmtlich mit Suiten. Außerdem
waren noch zahlreiche, zumeist jüngere Mitglieder des Hoch­
adels, unter denselben mehrere Officiere der kaiserlichen
Leibgarden geladen. Das Ballfest, das einen sehr animirten
Verlauf nahm, währte bis nach 3 Uhr Morgens.
* (Personalnachricht.) Ter Reichsfinanzminister
v. K a l l a h ist gestern, Abends um ".10 Uhr, aus Ofen-
Pest wieder hier eingetroffen.
* sLicitation am Wiener Frachtenbahnhofe der
Priv. östcrr.- Ungar. Ttaatseisenbahngescllschaft.)
Morgen Donnerstag, um 9 Uhr Vormittags, werden am
Wiener Frachtenbahnhofe der Priv. österr.-Ungar. Staatseisen-
bahngesellschaft (im 10. Bezirke) mehrere Wagenladungen harte
und weiche Bretter. Pfosten, E i ch e n s r> e s e n.
Eichen st ämme, sowie zwei kleine Partien Knüppelholz,
soserne diese Holzsendungen nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager kommen, gegen sogleiche bare Be­
zahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich v e r-
steigert werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu
übernehmen und vom Bahnhöfe abzuführen.
* (Dachfeuer.) Gestern, Abends um 7 Uhr, kam auf
dem Dachboden des Fuhrwerksbesitzers Johann Schmiedhofer,
13. Bez., Straßnickigaffe 5, auf unbekannte Weise ein Feuer
zum Ausbruche. Ein großer Theil des am Boden lagernden
Heues und Strohes bot dem Feuer reichliche Nahrung, welches
alsbald den Dachstuhl ergriff und denselben zum Theil ein­
äscherte. Der rasch avisirten freiwilligen Feuerwehr von Breiten­
see, Sechshaus, Hietzing und Penzing gelang es, das Feuer
in einer halben Stunde zu löschen. Der Schaden ist sehr
bedeutend. Bei der Ausfahrt zum Brande wurde die frei­
willige Feuerwehr von Lerchenfeld von einem Unfall
ereilt. AIs dieselbe durch die Sampogasse in Breitensee fuhr,
gerieth sie mit dem Wafferwagen in eine Straßensenkung,
wobei der Wagen zur Hälfte umkippte und die Mannschaft
von denselben heruntergeschleudert wurde. Der am Bocke
sitzende Hornist Julius A n d e r l e zog sich an der rechten
Hand durch den Sturz eine Rißwunde und am rechten Fuße
eine Verrenkung zu. Der Verunglückte wurde nach Anlegen
eines Nothverbandes in seine Wohnung zur häuslichen Pstege
gebracht.
* (Eine diebische Magd.) Die 30jährige Magd Antonia
B u st a besuchte am 12. d. M. ihre Freundin, die Dienstmagd
Theresia Fuchs, Johannesgasse Nr. 13 wohnhaft, und ent­
wendete ihr aus der Tasche des Kleides eine Börse mit 135 Kr.
Theresia Fuchs entdeckte aber bald daraus den Abgang der
Börse und veranlaßte die Verhaftung der Diebin. Die ge­
stohlene Börse hatte sie mittlerweile am Closet versteckt und
dort wurde sie auch nnt dem Inhalte gefunden. Antonia
B u st a ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* (Freiwillige Turnerfeuerwehr Nußdorf.) Sonntag,
den 11. d. M., fand am Nußdorfer Hauptplatz die feierliche
Einweihung eines neuen Löschtrains statt, welche Pfarrer
Eichhorn unter geistlicher Aisiftenz vornahm. Nach dem
feierlichen Acte hielt derselbe an die versammcjten Mitglieder
eine längere Ansprache, wobei auch zahlreiche Bürger, Fabri­
kanten und Geschäftsleute, sowie viele Deputationen anderer
Feuerwehren, namentlich die der Meidlinger Turnerfeuerwehr
mit ihrem Hauptmanne Schweiger, erschienen waren. Als
Ehrenjungsrauen fungirten die Damen: Fräulein Heyer, Kreutz-
spicgel, Spatzel, Chitil, Rostncr und Platzer. 'Ilm die An­
schaffung dieses Löschtrains, welcher aus der Fabrik des Herrn
Smekal in Olmütz stammt und ein der Neuzeit entsprechendes
Requisit ist, machten sich besonders die Herren Hauptmann
Weinthraut und Jorden, sowie die Mitglieder Weigl, Heyer
und Winkler obgcnannter Feuerivehr sehr verdient.
* (Kleine Chronik.) Gestern, Abends um 9 Uhr, sprang
nächst der Aspernbrücke die 17jährige Private Louise R„ bei
ihrem Onkel, einem Beamten der Südbahn, in der Sonn-
wendgasse wohnhaft, in den Donaucanal. Ter Sicherheitswach-
mann Bretschneider setzte dem Mädchen in einer Zille
nach und brachte es noch lebend an das Ufer. Das Motiv der
That ist bisher noch nicht festgestellt.— Heute, Früh um
V 2 5 Uhr, erhängte sich in der elterlichen Wohnung, Heinzinger-
straße, der 22jährige Hilfsarbeiter Johann M. mit seinem
Leibriemen. M. wurde noch rechtzeitig von seinem Vater
bemerkt und abgeschnitten. Die Ursache des beab­
sichtigten Selbstmordversuches ist nicht bekannt.—
Auf Anordnung der Behörde wurde gestern die Leiche des,
wie gemeldet, auf dem Baggerschiffe „Vuican" beschäftigten
Carl K n ö d l, der durch Sturz aus einer Zille in die Donau
den Tod gefunden batte, zur Obduction in das gerichtS«
medicinischc Universitätsinstitut gebracht und damit die
gerichtliche Untersuchung^ des Falles eingeleitet.— Tie
im 6. Bezirke, Webgaste Nr. 22 wohnhafte, 40)ährige
Magazincurin Ernestine Fussel, der im 10. Bezirke»
Himbergerstraße 94 wohnhafte 57jährige Fleischhauer Franz
Schütz, der im 3. Bezirke, Fasangaffe 25 wohnhafte 27jährige
Maurer Johann B 0 h u s I a v, der im 3. Bezirke, Siegl-
gane 1 wohnhafte Hilfsarbeiter August Schab und der einen
Monat alte, in der Gumpendorferslraße 104 wohnhafte Carl
Böhm sind vorgestern plötzlich gestorben. Tie Leichen wurden zur
Section in das gerichtsmedicinische Universitätsinslitul gebracht.
* (Richtigstellung.) Der Titel des Leitartikels im
heutigen Morgenblatte soll richtig „Nicht abrüsten !" lauten.
Ein Versehen des Setzers hat daraus „»Nicht abstürzen!"
gemacht.
Theater. Kunst und Meratur.
— Blaue Kreuz-Akademie. In der am
48. d. M. zum Besten der unter dem Protectorate der Frau
Erzherzogin Maria Josefa stehenden „Gesellschaft vom blauen
Kreuze" im Festsaale dös „Hotels Continentaj" (2. Bez., Tabor-
straße) unter Mitwirkung der Hofschauspielerin Frau Katharine
Schratt, der Sängerin Frau Antonie Löwy-Hartmann, de?
Hofschauspielers Georg Reimers, sowie des Proienors HanS
Schmitt stattfindenden großen Wohlthätigkeitsakademle
werden unter Anderem eine Anzahl von deklamatori­
schen und Gesangsnovitäten zum Vortrage gelangen.
Die aristokratischen Kreise nehmen in Hinblick aus die hohe
Protectorin, welche für die Bestrebungen der Gesellschaft das
wcrkthätigste Jntereffe an den Tag legt, an der Veranstaltung
den lebhaftesten Antheil. Das ausfübrliche .Programm wird
demnächst zur Veröpentlichung gelungen. Karten sind zu haben:
l. Bez., Singcrstraße 8; im Comitelocale, 2. Bez., Prater-
straße, „Hotel Eontinental", und in der Hofmusikalienhandlung
Gutinann (Hofopernhaus).
— K ü n ist l e r h a u s. Der Aquarellisienelub der
Diener Künsilergenoffenschaft schließt seine Ausstellung im
Künstlerhause unwiderruflich am Sonntag, den 18. d. M.
Derselbe hat in dieser Ausstellung folgende Werke zur Der»
theilung an feine Amateure angekauft: Konopa, ..Tbauamer";
Suppantschitich. „Karnerbei Deutsch-AItenburg": Toinec, „Neusrift
am Walde"; Am Ende, „Sonnenschein": Modersohn, „Mühle";
Tubois,„Broncc"; Biese, „Winter";Grethe, „Hamburger Haien";
Länger, „Vase": Conz, „Landschaft", Euler, „Litbogräpbie";
v. Volkmann „Bei Goppeln", Mackensen „Torfschifier", Hoch-
stetter „Engen".— In der Ausstellung des Künstlerbundes
„Hagen" sind neuerdings Werke, und zwar folgende in
Privatbesitz übergegangen: Burger „Milchtrarsch", I. Hollitzer
„Studie", H. Eharlemont „Dänische Küste", Beyer „Freuden-
auer Damm", E. Payer „Alte Weide". Ameseder „Baumland­
schaft", Deith „Studie", v. Eckhardt „Uhlan", Tomec „Pastell-
studie", Bamberger „Herbstblätter" und „Wiese", Ecimela
„Aus Versailles".
Grrichtslaal.
Ärvnn Lohn, der Einbrecher!
(Eine jüdisch-ungarische Gaunerbande
in Wien.)
Am 22. August 1898 wurde dem bei der Firma
S ch e n k e r u. Comp, als ,.Ausleger" bediensteten Johann
Z i n s l c r, während er mit einem beladenen Streifwagen
durch die Rothethurmitraße fuhr, ein Ballen Tuch im Werthe
von 219 Kr. 60 H. gestohlen. Ein vorübergehender Bursche
erzählte ihm hieran», daß er bemerkt habe, wie zwei Männer,
an beiden Seiten des Wagens gehend, den Ballen Tuch genommen
und nachdem sie denselben dem Dienstmann Samuel Portes
übergeben hatten, gegen das „Rothgassel" hin verschwanden.
Der Dienftmann, sofort befragt, gab an, ein ungefähr
26jähriger Mann habe ihn! im „Lazzenhof" den schon er­
wähnten Ballen mit dem Aufträge übergeben, denselben in
die Untere Augartenstraße zu tragen, woselbst er von einem
Herrn erwartet werde. Indessen nun der Dienstmann
seinen Auftrag ausführte, folgte ihm der Tetectiv K u b i t s ch e k,
dem cs gelang, den bereits f ü n f m a l wegen des Verbrechens
des T i e b st a b l e s vorbestraften Juden Armin Fried-
mann zu verhaften, der bestellt war, den „geganeften" Ballen
Tuch zu übernehmen.
Wie nun constatirt wurde, bewohnte Friedmann
ein Zimmer mit dem im Jabre 1876 in Puracz-Platnicka in
Ungarn geborenen Juden Armin K 0 h n, der angeblich
Hilfsmonteur, im 2. Bez.. Karajangaffe Nr. 17, sein Domicil
aufgeschlagen hatte und ein gleichfalls abgestrafter Gauner sei.
Friedmann gab nun an, K oh n habe den Ballen
gestohlen, was Letzterer leugnete und behauptete, er wiffe
überhaupt von nichts; allein der erwähnte Dienstmann erklärte
bestimmt, K 0 h n fei einer der Gauner. Wie weiter erhoben
wurde, und es ist charakteristisch, daß K 0 h n zumeist
seine edlen Glaubensgenossen bestohlen hatte, wurde
in der Nacht auf den 12. Semptember 1898 bei dem im 2. Bezirke,
Wallensteinstraße Nr. 16 wohnhaften Juwelier Jakob Kohn(!)
eingebrochen und demselben Goldwaaren im Werthe von
14.987 Kr. 60 H. gestohlen. Die Gauner hatten sich zu diesem
Zwecke in dem Vorkeller dcS Hauses Nr. 16 in der Wallen-
steinstraße einsperren lasten, und gelangten, nachdem sie ein
»Loch in die Mauer gemacht, in den Juwelierladen, woselbst
nach dem Einbrüche Dietriche, Schrauben, ein „Gaissuß", eine
Hacke und Manschetten mit der Bezeichnung „A. B.". und
mehrere angebrannte Zündhölzchen gefunden wurden.
Zwei Tage später, also am 14. September, wurde in der
Klosterneuburgerstraße ein Individuum verhaftet, welches
während seiner Flucht in der »Nähe einer Eisfabrik über die
Planke derselben eine goldene Uhr sammt schwerer goldener
Toppeikette, Eigenthum des Juweliers K 0 h n, wegwarf, die
von den Arbeitern Emil K r a I und Josef H a m m e r»
s ch m i d t gesunden und deponirt wurden. Ter Flücht­
ling wurde endlich im Hause Nr. 2 der Bngitta-
gasse sestgenommen und entpuppte sich als ein
gewisser Aladar Sey, der mit seinen „Genossen"
Julius Lieberm an n. (!) Adolf K r i e g c r und
Armin K 0 h n (!) seinerzeit bei der Rosa SHainevi!) im
2. Bez., Brigiltagasse 2, gewohnt hatte. Wie nun Aladar
Sey gestand, sei er mit seine» liebwerthen Genoisen von
Ofen-Pest nach Wien gekommen, und sofort batte sich ihnen
der Jude Hermann Feuer, ein Trödler in der N'eubaugaffc 52,


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 19 ]
Nr. 3993
Wien. Mittwoch
..Deutsche» Volksblatt-
14. Februar 1900
Seite 3
angeboten, ge st oh lene Goldwaaren zu übernehmen und
zahlte dem Armin K o h n für die bei Jacob K o h n
gestohlenen Gegenstände per 14.987 Kr. 60 H. den bescheidenen
Diebspreis von nur— 750 Kr. aus! Feuer fuhr nun
nach Lemberg, um die Sachen zu verkaufen, woselbst er
glücklicherweise verhaftet wurde.
Weitere Recherchen ergaben, daß in der Nacht auf den
10. August 1808 in der Wohnung. 2. Bez., Obere Donau-
straße Nr. 29, bei der Jüdin Caroline K o h n und
deren Sohn Julius K o n r i e d recte K o h n ein­
gebrochen wurde, woselbst die Glaubensgenoiien derselben
Pretiosen und Silberivaaren in einem Betrage von 3938 Kr.
ergatterten: dieser Raubzug war von Erfolg begleitet, denn die
Jüdin K o h n besaß sehr werthvolle Ohrgehänge, beispiels­
weise 1401 Kr. 20 H., dann Lorgnonkrtten 559 Kr. 10 H..
und Arnibänder 846 Kr. 90 H. werth.
Aladar 2 e p. Julius Liebermann und Genossen
wurden, wie wir damals berichtet hatten, vom Wiener Schwur­
gerichte am 19.' Mai 1899 zu mehrjährigen schweren
Kerker st rasen verurtheilt und befinden sich Aladar
S e y in der Strafanstalt G a r st e n und F e u e r in S t e i n,
indesten Armin K o h n nach Amerika flüchtete, im Mai 1899
wieder nach Europa zurückkehrte und in Wien am 25. Juli
verhaftet wurde. Im Meldezettel hatte sich der Jude als
katholisch (!) und als „Bela K o v a c s" genannt. Ter
Gesammtschaden beträgt 14.987 Kr. 60 H.
Armin K o h n hat sich heute vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Viceprandenten Tr. Böhm, wobei
StAS. Tr. Schulz die Anklage vertritt, wegen des Ver­
brechens des T i e b st a h l s, sowie wegen Falsch-
m e l d u n g zu verantworten.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Politik und Rcvolvcrschütse.s Aus C i 11 i wird
uns telegravhirt: Gestern hat vor dem Schwurgerichte die
Verhandlung gegen den slovenischen Lehrer G o st i n k a
stattgefunden, der bei dem im August stattgefundenen Slovenen-
fest in Cilli während der Nacht den Teutschen B o I l a n e tz
durch einen Revolverschuß schwer verletzre, so daß derselbe
mehrere Monate an's Bett gefesselt war. Ter Angeklagte ver­
antwortete sich dahin, daß er aus Nothwehr gehandelt habe,
in welchem Sinne auch die von ihm geführten Zeugen
aussagten. Der wieder hergestellte B o l l a n e tz und
eine Reihe von ihm namhaft gemachter Zeugen erklärten
mit aller Bestimmtheit, es habe sich um einen Üeberfall der
Deutschen durch Slovenen gehandelt. Tie Verhandlung endete
erst um 3 Uhr Nachts. Tie Geschworenen verneinten
mit neun gegen drei Stimmen die aus schwere
Körperverletzung lautende Schuldfrage und sprachen
den Angeklagten nur der Uebertretung des 5; 335 Strafgesetz
schuldig, worauf er zu einem Monat A r r e st s ver­
urtheilt wurde. An Kostenenatz beansvrucht B o I l a n e tz im
Ganzen 15.480 Kr.
Aus der „Uienrr Zeitung".
Ter Kaiser hat dem Oberlieutenant im Husaren­
regiment Nr. 1 Paride Grafen Lodron-Laterano,
wie dem Lieutenant im Tragonerregiment Nr. 5 Hugo Frei-
hcrrn M a c- N e v i n O'K eil» v. A ua h r i m die
Käminerersivürde taxfrei, dem Hoffchauspieler und Registeur Ernst
Hartmann in Anerkennung seines vieljährigen verdienstvollen
Wirkens am Hoiburgthealer den Orden der eisernen Krone
III. Clane mit Nachsicht der Taxe. dem Oberlandesgerichtsrathe
Franz Riner v. Slevowron-Baranski in Lemberg anläßlich
der von ibm erbetenen Verletzung in den dauernden Ruhestand
taxfrei den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen, die
vom Oberbergrathe und Vorstande der Salinenverwaltung
Ebenlee Michael K e l b erbetene Versetzung in den dauernden
Ruhestand genehmigt und demselben bei diesem Anlaste taxfrei
den Titel eines Hofrathes verliehen: den außerordentlichen
Proiestor des Kirchenrcchies Tr. Walther v. Hörmann
zu Horbach und den außerordentlichen Professor des
römischen Rechtes Tr. Eugen Ehrlich zu ordentlichen
Professoren ihres Faches an "der Universität in Ezernowitz.
den Commandeur des ritterlichen Kreuzherrenordens mit dem
rothen Sterne und Provsipfarrer in Maria-Kulm Josef P s o b
zum Commandeur dieses Ordens bei St. Karl auf der Wieden
in Wien; den Erzpneuer, Dechant und Pfarrer in Gurein,
Franz M l c o ch, den Erzpricster, Techant und Pfarrer in
Lultsch, Joief S v o b o d a, sowie den bischöflichen Rath und
Religionsvio'estor an der Staatsrealschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Brünn, Theodor Wolf, zu Ehrendomherren
des Kathedral-Capitels in Brünn und den Techant und Pfarrer
in Langenkircden Anton L u k s ch zum Propstviarrer in Wiener-
Neustadt ernannt.
Ter Finanzminister hat den Zollamtscassier
Ferdinand Paris zum Zolloberamtscontrolor in der achten
Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Wien ernannt.
Ter I u st i z m i n i st e r hat versetzt den
Landesqerichtsrath in Teichen Johann Nepomuk Kuhn
nach Brünn und den Landcsgerichtsrath Emanuel H a r-
b i ch, Bezirksgerichtsvorsleher in Freistadt, nach Teschen und
den Gerichtsadjuncten Alois Freiherrn v. Salvador i-
Z a n a t t a von Primiero nach Riva und den Aus-
cultanten in Riva, Guido T o n e l I i, zum Gerichtsadjuncten
in Primiero ernannt. Ter Justi Minister hat ferner versetzt:
die Gerichtsadjuncten Josef P a w l o w i c z in Podbuz
nach Laka, Stefan Trohomirecki in Nadworna nach
Zablotow, Bronislaus Swiderski in Bircza nach
«zczerzec, Stanislaus L i t w i n i s z y n in Laka nach
Buczacz, Johann P i e r a c k i in Tobromil nach Sambor,
Michael S i ro t n s f i in Lopatnn nach Kossow, Ladislaus
Ritter v. Sieniuszkie wie;-Jl nicki in Kost'ow
nach Zaleszczyki, Stanislaus Ritter v. Rubczynski in
Monaiierzvsta nach Kopyczii'ice, Adalbert Tworowski in
Sniatnn nach Trohobyc;, Wladimir I w a n i c k t in Pecze-
nizyu nach Nadworna und Joses T u k i e t in Rostow nach
Tobromil: ferner dem Gerichtsadjuncten des Lemberger Ober-
landesgerichtsivrengels Josef H a n i n c z a k eine Gerichts-
adjunctcnsielle in Trohobycz verliehen und den Advocaturs-
candidaten Tr. Nikolaus Ritter v. Ladpzynski
zum Gerichtsadjuncten in Delatnn ernannt: endlich
dem Gerichtsadjuncten im Krakauer Oberlandesgerichtssprengel
Michael Bobakowski eine Gerichtsadjunctenstelle in
Zabno verliehen, ferner zu Gerichtsadjuncten ernannt die
Auscultantcn Josef B i e f i k und Johann Thaddäus
S ch u l z für de» Sprengel des Krakauer Oberlandesgerichtes
und den Notariatscandidaten Mieczvslaw Alexander L a ch c c k t
für SRiSfo.
Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Maschineningenieur Adolf B r a n k a zum Prvfepor
in der VIII. Rangsclaste an der Staatsgewerbejchule in
Reichenberg, den Concipiften der Statthalterei in Mähren
Tr. Thaddäus R i t t n e r zum Ministerialconcipisten im
Ministerium für Cultus und Unterricht und den Lehrer an
der Bürgerschule in Königgrätz und Bezirksschulinfpeclor in
Pilgram Johann Georg Fischer zum Hauptlehrer an der
Lehrerinnenbildungsanstalt mit tschechischer Unterrichtssprache
in Prag ernannt.
Ter E l s e n b a h n m i n i st e r hat die Ministerial-
concipisten Tr. Hans Strecker und Tr. Geora Ritter
N o u n g a o. '2 e n i c zu Ministerial-Vicesecretärrn im
Eisenbahnministerium ernannt.
Ter A ck e r b a u m i n i st e r bat den Forstinspections-
adjuncten Johann di C e n t a zum Foistinspectionscommist'är
ernannt.
Die erste christliche Dolksleseöasse.
Tie erste vom Vereine „Volkslesehalle" eröffnete, frei
zugängliche Lesehalle im 8. Bez., Blindengafie 33, erfreut
sich jetzt bereits in ihren ersten Tagen eines starken Zu­
spruches. In den Abendstunden von 5 bis 9 Uhr sind fast
alle Plätze immer besetzt. Ter Eine lieft die
Tagesblätter, der Andere die illustrirten unterhaltenden
und belehrenden Zeitschriften, wieder einer studirt im Con-
versasitionslexikon oder in einem Nachschlagewerke der Hand-
bibliotek, Jeder findet etwas nach seinem Geschmack. -Wie
wir erfahren, tritt der Verein in allernächster Zeit auch mit
belehrenden Vorträgen an die Oessentlichkeit; wir werden
hierauf noch näher aufmerksam machen.
Lohte Ilnchrichtvn.
sJmolvenzcn.j Ter Creditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Mari Hoffelder, Handelsfrau in
Adand; Eduard Flener, Kaufmann in Ztepr: Carl Wagner
Kaufmann in Wien. 7. Bez., Burggaste 71.
ßörsebnidit.
Tie auswärtigen Plätze verkehrten gestern, besonders
schließlich, in ausgesprochener Mattigkeit, wenngleich die
Tendenzbezeichnungcn meist „ruhig", „still" lauten. An Ruhe
glauben wir nicht rcchr, eher an „still", denn still ist
auch die gespannte Erwartung. Aus London werden
nur Worte und keine Tbatcn des neuen Kriegsgottes Lord
Roberts gemeldet. Eine Neu- Emistion von Eonfols
würde auf finanzielle Verlegenheiten, aber auch auf den Ent­
schluß zu deuten sein, den unseligen Bcutetneg fortzuführen.
Tie Wiener Vorbörfe fetzte dementsprechend matter ein; nur
in Renten und Staatsbahn behauptet, in Straßenbahn.4 und B
en hausse, citf gebesserte einnahmen und Deckungen starker
Tecouverts. Dian schloß nur in Alpinen etwas erholt.
10 Uljt: Matt. Oesterr. Credit 236.60, ung. Credit
183.50, Anglo 124.75, Union 156.—, Bankverein 136.50,
Länderbank 118.10. Boden 247.—, Alpine 273.10, Rima 323.—,
österreich. Waste» 183.— Mairente 99.50. österr. Kronenrente
99.60, ungar. Kronenrente 94.25, ungarische Goldrente 98.85,
Staatsbahn 138.30, Lombarden 25.—, Elbelhalbahn 125.25,
Straßenbahn .4.141.—, B 136.—, Türkcnlose 125.—, Rubel 2.56,
Marknote» 118.10, Navoleons 19.25.
1.0 Uhr 30 Minuten: Anhaltend matt. Oesterr.
Credit 236.60, Ungar. Credit 188.50, Anglo 124.75, Union
156.50, Bankverein 136.50, Länderbank 118.25, Boden 247.—,
Alpine 272.50, Rima 323.—, österreichische Waffen 183.—,
Buschtteh. B 307.—, Mairente 99.95, österr. ziroiienrente
99.60, ungar. Kronenrente 94.25, Ungar. Goldrente 98.85,
Staatsbahn 137.80, Lombarden 25.—, Tampischist 74.50,
Elbethal 125.50, Türkenlose 125.50, Rubel 2.56. Mark­
noten 118.10, Napoleons 19.26.
1t Uhr: Schluß abwartend.
Lürgermeistcr Dr. Lurgcr
ist an einem Halsübel erkrankt und hütet das Bett. Nichts­
destoweniger wird er Abends am Balle der Stadt Wien
erscheinen.
Städtische Ltcktricitätswerke.
Heute Vormittags fand eine Sitzung der Experten
statt, die sich für das Project der Schuckert-Werke entschied.
LohlenarbeiterltriKe.
Fsalkenau, 14. Februar. Von 4146 sinkenden
Arbeitern sind 1787 angefahren. Tie Zahl der gestern ver-
ladcnen Waggons beträgt 177. Heute tritt das Einiguugs-
amt zu einer Sitzung zusammen.
Brüx, 14. Februar. Aus 28 Schächten sind zur
heurigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3434 Mann
1735 Mann, darunter 244 Häuer, angefahren. Gefördert
wird auf 14 Werken mit 1021 Mann. Tie Nacht ist ruhig
verlausen. Heute herrscht Schneeiall bei milder Witterung.
* Hamburg, 14. Februar. Einer Meldung der
„Hamburger Nachrichten" zufolge ist General Roberts
bereits am 11. d. M. wieder nach C a p st a d t zurück­
gekehrt.
Wetterbericht vom 1t. Februar.
Vom Nordwesten her ist ein niedriger Truck gegen
Eenkraleuropa vorgestoßen und hat sich über dem Inneren von
Lesierreich-Unaarn ein Theilminimum ausgebildet, das in den
nördlichen Alpenländern unruhiges und trübes Wetter mit
ausgebreiteten Niederschlägen verursacht. Die Temperatur hält
sich hoch über der normalen.— Morgens 7 Uhr melden:
Prag 0'7, Lemberg 0"2, Bregenz 6-2. Ischl 4 0, Wien 5-0,
Graz 16, Klagensurt 0'1, Laibach 5'4, Osen-Pesl 7-1, Ungvar
4 3, Szegedin 7°5, Leuna 13 5, Triest 8'8, Riva 6'7, Obir
— 0-7, Rathhausberg El, Sonnblick— ?;2, Semmering 4- 2
Grad Celsius. Im Nordwesten von Oesterreich-Ungarn und
an der Adria fielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen.
Tas Meer ist bewegt. Unrubigcs und trübes, mildes Wetter
mit zeitweise» Niederschlägen anhaltend.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 0'8 Grad. SE 1, bewölkt: P r z e m n s l:
05 Grad, SE 2, bewölkt; Ezernowitz: 2 4 Grad. E 1.
bewölkt; Barzdors:— 3°3 Grad, NW 1, Schneefall;
Mähr.- Schönberg:— 0'5 Grad, windstill, trüb;
Eger:— 04 Grad, windstill, Schneesall; Budwe rs:
2 2 Grad, NE 1, bewölkt; I a b o r: 10 Grad, S 2, Regen;
Kremsmünster: 3'8 Grad, windstill, Regen;
Scheibbs: 3 2 Grad, windstill, Regen.
Geld- u. Handelsverkehr.
Ocuerr. Credn.
Ungar. Credit.
Anglo....
Union....
Bankverein..
Länderbank..
Oesterr. Boden
EtaatSbabn..
Lombarden
236.70
188.50!
124.50
■ 156.25;
1136.50;
; 118.40
247.-
! 138.-1
24.90
Elbethal 125.25,
Nordivel'ibahn... 119.—'
Kaschaner....: —,
Buschtiehrader lii. B., 307.— i;
Leinberg-Czeriioii-ih.! —.—•
'Rordbahn .....
Straßenbau A..., 140.75
„ B... lBo.io
Tampfschiff....; 74.50
Llovd;-
Böbni. Nordbah».. —i
Alpine 273.80,
5'rüyer 394.50;
Adria 251.—, Böhm. Montan
Prager iSn-,,.
Rima
Trifailer
Tabak-Actie».,.
Wastensabrik...
Wiener Ban...
ANg. Ban ....
Wiener Ziegel...
Türkenlose ....
Localbahn...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kronenrente.
Ungar. Kronenrente.
MiN-Neute ....
Silberrente ....
Oesterr-. Goldrente.
Ungar. Goldreiite..
Rubel
Marknoten ....
„ pe> litt..
Napoleons ....
413.-, Poldi 151.-,
594.-
139.-
183.50
238.-
125,50
99.60
94.25
99.95
99.95
99.20
98.85
2.56
118.10
19/26
Eisen­
bahnverkehr 220.—, Westböhmische Kohle 154.59. Simmeringer
187.—, Loc. Siegl 203.—, «algo 317.—. Rudolf 145.—,
Nepelsdorscr 226.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Intaiio u.) Oesterr. Credit
236.70, Mairente 99.95, iingärische Goldrente 95.85.
Länderbank 118.50, Staatsbahn i38.—, Lombarden 24.80,
Alpine 274.—.
Pökle für l«nrwirths«haftltff,e Produkte.
Wie», 14. Februar. Ei t c c t i v e k r e i d< uotirt
amtlich ver 50 Kilogramm: Weizen X 7.75 bis K 8.80,
Roggen K 6.60 bis K 7.—. Gerste, mittel, K 6.40& iS K 8.50,
Rollgerste K 5.60 biS K 6.20, Fnttergetste K 5.25 bis K 5.80,
Mais, alter, K 5.80 bis K 6.—, neuer K 5.30 bis K 5.40, Cin-
gnanlinwaiö alter 14 6.15 bis X 6.35. neuer 14 5.95 bis X 6.15.
Hafer, mittel, 14 5.40 bis 14 5.60. Prima K 5.60 biS K 5.80,
Ansstichhafer 14 6.— biS K 6.25, Reps 14 12.50 bis K 13.50,
Rüböl K 32.50 bis 14 33.50.— Cnectiver Mais ist jetzt
wenig, unentwickelt, Aufgebot und '9tatf}frape refemirt. Preise
dürsten unverändert bleiben. Ter Terminverkebr bei
Betheiligung Ver Speculation clmas Icbbaitcr. Amerika
',2 Cent höher. Stimmung fest. Weizen ver Frübjahr 14 7.8x.
per Herbst 14 8.09, Roggen per Frübjahr X 7.7 7, ver Herbst
X 6.83, Hafer per Frübjahr X 5.36, ver Herbst X 5.38.
— Um 11 Uhr uotirt: Weizen per Frühjahr X 7.88 bis
X 7.89, ver Herbst X 8.08 dis X 8.09, Roggen ver Frülpahr
X 6.57 bis K 6.78, per Herbst X 6.63 bis! X 6.>4. Dlais
X 5.33 bis X 5.34, Hafer per Frühjahr X 5.36 bis X 5.37.
Wien, 14. Februar. Svrritus ohne Veränderung.
Conlingentirt prompt X 39.60 Gelt. X 40.— Brief.
dacs- und flattöelßberidite.
Havre, 13. Februar. ^Schluß.) Kaffee Sanlos aood
Average ver Februar Frcs. 45.50, per Juni Frcs. 46.25.
London, 13. Februar. Rübenzucker JO 1 Javazucker
11 sh. IO 1- d. Rubig.
sNcue Localbahu.s Das Eisenbahnministerium hat die
dem Ingenieur Erwin Bubek in Innsbruck mit dem Erlaste
vom 18. Juli vorigen Jahres auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine normalspurige oder schmalspurige, mit
elektrischer Kraft zu betreibende Bahn niederer Ordnung von
Bruneck nach Sand im Tauierer Thale aus weitere sechs
Monate verlängert. Ferner bat dasselbe Ministerium die
dem Hausbesitzer und Scbrifsteller Eduard August Schröder
in Teschen mit dem Erlasse vom 2. Januar aus die Tauer
von sechs Monaten ertheilte und mit dem Erlaste vom
12. Juni v. I. aur weitere sechs Monate verlängertc Be­
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
elektri'ch zu betreibende Kleinbahn in Teschen, und zwar vom
Bahnhöfe der k. k. priv. Kaiser Ferdinands Nordbahn durch
die Sachsenberggaste, Schloßgastc. Stefaniestraße, Grulekstraßc,
Dillensttaße und Schteßhausstraßc zurück zu dem gedachten
Bahnhöfe mit Alternativlinien: a> durch die Thalstraße und
Fcldgaste, d) durch die Lastenstraße und Hornheißersiraße,
e> durch die Bielitzerstraße, d) durch die Ouaistraße. e) durch
die Jllichstraße, sowie für mit clektrischer oder mit Tamp'krart
zu betreibende Kleinbahnen von Teichen nach Mostq. nach
Sckibitz und nach Blogosttz neuerlich auf weitere sechs Monate
verlängert.
Manchester» 13. Februar. zG a r n mark t.l Höher-
strebend.
Netv-Dork» 13. Februar. (1< r o d n c k e n m ar k t.)
Baumwolle in Ne>v-?)ork loco 80 4, in Illew-LrleanS loco
8'' ,^, in New-Aork per Februar 8.60. per Mai 8.58,
Rasn». Petroleum Standard White in 9ieiv-Z)ork 9.90.
Standard White in Philadelphia 9.85 (i» cases), in New-
Slotl 11.10, Pcttoleum Credit Balaiices at Oil City l T8.
Mehl 2.75 (Marke „Spring ElearS"), Weizen loco 79', lr
per Mär; 77"Z. ver Mai 75- per Juli 75’
Dlais ver Mai 40 ,, ver Juli 410,. Zucker stair
Resiiiino Mnscovados 4.—, Raiv Ceulriiuaal 4'/,, Rio-
Kastee 'Nr. 7 8>' Getreidetracht 4.—, Schmal; Mark»
Wilcon ver Fcbr. 6.65 prompt, Schmalz Marke Western L-team
6.35. Baumwolle- Kntuhreu 73.(.0<> Ballen, Wechsel aui
London (*30 Taae Sicht) 4.81"
New -Dort, 13. Februar. (K a b el t e> e g r a m m.I
(Schluß.) Wechsel aus London Cable TraiistcrS 4.88.
Wechsel aui London (60 Tage Sicht) 4.64^ Wechte! mir
Paris 5.16'.,, Wechsel aus Berlin 95.—, Sflher (per
Unze) 59^ Tenver ft Diio Grande PreXreb 72' Ene
'Railroad .:>6', ti.st preKTem-t-, Illinois Cenrralbahn 113.50,
Lake Stiore-Actie» 204.—, Louisville ft Nashville 81’/»,
Üilioii Pacific 40h,.


[ 2023-06-29 10:39:10.655 - 19000214 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksblatt"
Nr. 3993
Gewerbe.
Das Schuhmachergewerbe und die Handelsverträge.
Der verdienstvolle Vorsteher der Wiener Schuhmacher-
genossenschaft, Herr B i tz a, hat dem Handelsministerium
folgende Bittschrift überreicht:
„Die Genossenschastsvorstchung der Schuhmacher Wiens
sieht sich leider abermals genöthigt, ein hohes 1 f. Handels­
ministerium auf die triste Lage im Schuhmachergewcrbc auf­
merksam zu machen.
Den Anlaß zur Verfassung dieser Denkschrift gibt ins­
besondere die Erneuerung der Handelsverträge im Jahre
1903. Da die diesbezüglichen Verhandlungen seitens der
hohen k. k. Regierung in dieser Angelegenheit jedenfalls in
naher Zeit angebahnt werden, so sieht sich die ergebenst
gefertigte Genossenschastsvorstchung schon setzt veranlaßt,
das Augenmerk einer hohen k. k. Regierung aus die ganz
darniederliegende Schuhwaarenindustrie und deren Ursachen
zu richten. Der ergebenst Gefertigte hat schon wiederholt An­
laß genommen, sowobl dem hohen k. k. Handelsministerium
als chuch alljährlich der Handels- und Gewerbckammer in
Wien über den fortschreitenden Niedergang des Schuhmacher-
gewerbes ausführlich zu berichten. Sb diese Eingaben und
Beschwerden jemals zur Kenntnis der maßgebenden Persön­
lichkeiten, welche Abhilfe zu schassen in der Lage wären, ge­
langten, weiß der ergebenst Gefertigte nicht. Nichtsdesto­
weniger betrachtet es der ergebenst gefertigte Vorsteher der
Wiener Schuhmachcrgenossenschaft namens ihrer Mitglieder
für geboten, eine hohe k. k. Regierung abermals und ein­
dringlichst zu bitten, ihr Augenmerk auf die Schuhwaarcn-
industric zu richten, uni dieselbe von dem sonst sicheren
Untergange zu retten. Ich habe mir in wiederholten Ein­
gaben bereits hinzuweisen erlaubt, daß das Grundübel der
Niederlage unseres Gewerbes in dem mangelhaften, be­
ziehungsweise ganz darnieder liegen den Ex­
porte zu suchen ist. Wenn man nach der weiteren Ur­
sache des schlechten Exportes forscht, so tritt erstens der Um­
stand zutage, daß einerseits viele unserer E x p o r t f i r m en
infolge schlechter Herstcllung der Wa a r e n
selbst schuidtragcnd sind, anderseits aber die schlechten
Zo l l v e r h ä l t n i s s c den Hauptgrund bilden. Trotz der
Ungunst der Verhältnisse ist der Fortschritt der Schuh-
waarenindustric in puncto Leistungsfähigkeit keinesfalls
zurückgeblieben: wohl aber muß dies von unserer Leder­
industrie gesagt werden. Während in früheren Jahren
der einfache Kalblederstiesel dominirend lvar, ist derselbe nun
chrrch die Einführung neuer Ledersorten fast vollkommen
"verdrängt worden. Diese neuen Ledcrsorten, welche derzeit
hauptsächlich in Verwendung kommen, das sind Chevreaux-,
Lack- und insbesondere Farbleder, werden aber im Jnlandc
nicht erzeugt und muß der ganze Bedarf dieser Ledersortcn
aus dem Auslande, insbesondere aus Deutschland bezogen
werden. Nun liegt aber auf diesen Ledcrsorten von Seite
unserer Regierung ein ganz enormer Einfuhrzoll, und so
kommt es, daß die heute vom Publikum ausschließlich ver­
langte Waare so theuer ist, daß der Schuhmacher und das
Publikum beide unzufrieden sind. "Noch schlechter aber stellt
sich die Sachlage für den Schuhivaarcnsabrikautcn mit Ex­
portwaare. Derselbe muß nicht nur den schier unerschwing­
lichen Zoll auf Leder aus dem Auslande leisten, sondern er
muß auch mit dem oft ganz enormen Zoll für seine fertige
Waare, welche er ins Ausland erpediren will, rechnen.
Durch diese doppelte Belastung ist es eben schon so ivcit
gekommen, daß unsere Fabrikanten mit bestem Willen nicht
mehr exportfähig sind, aus dem ganz einfachen Grunde, tvcil
sie mit dem Auslande, welches eben seine Industrie in aller
und jeder Hinsicht schützt, nicht concurriren können. Nun bleibt
aber dieses Uebel nicht ans den Fabrikanten beschränkt,
sondern übt seine Wirkung in geradezu vernichtender Weise
aus die Masse der Kleingewerbetreibenden aus. Tic Fabri­
kanten sind eben unter den vorgcschildcrten Umständen ge­
zwungen, ihre Waare am hiesigen Platze abzusetzen und über­
schwemmen mit dcrselbcit thatsächlich das Inland. Hierdurch
aber wird der auf den hiesigen Platz angewiesene Klein­
gewerbetreibende Iptal zugrunde gerichtet. Ter Fort­
schritt der P r o l c t a r i s i r u n g im Schuhmacher-
gewer.be ist erschreckend und wird, sallS die hohe
k. k. Regierung nicht endlich radicale Abhilfe und Unter­
stützung schassen sollte, noch größere Dimensionen annehmen.
Eine Abhilfe erblickt der ergebenst Gefertigte einiger­
maßen in der Aufhebung des Einfuhrzolles auf Leder aus
dem Auslande und in dem tociscn Bestreben unserer hohe»
k. k. Regierung, bei Abschluß der neuen Handelsverträge
günstige Zollbedingungcn für unsere Exportwaarc nach dem
Auslande, insbesondere nach dem Oriente zu erlangen und
durchzusetzen. Nur dann kann cs gelingen, die Schuhwaaren
industric wieder auf ihren früheren Höhepunkt zu bringen,
und es wird den Schuhwoarenfabrikauten, welche heute fast
ausschließlich auf den hiesigen Platz angewiesen sind, ermög­
licht, ihre Waare» an das Ausland abzugeben, wodurch der
Bedarf des Inlandes für die Kleingewerbetreibenden wieder
frei wird. Ich will mich hier nur auf diese in kurzen Um­
rissen angedeuteten Ausführungen beschränken und bin gerne
bereit, über Verlangen ansführlicherc Details in dieser An­
gelegenheit einem hohen k. k. Ministerium zu liefern.
Ich bitte sohin, diese wohlgemeinten Anträge einer ge­
neigten Würdigung zu unterziehen, und gestatte mir die Be­
merkung beizufügen, daß die Abschaffung des Zolles aus
Leder aus dem Auslande und die Ermäßigung des Zolles
für die Ausfuhr der hwr verfertigten Waare nach dem Aus-
lande in zahlreichen Lchuhmachervcrsammluugcu besprochen
und von jeder dieser Versammlungen in allen 19 Wiener Gc-
meindcbezirken an mich die "Aufforderung erging, dies Vor­
gebrachte einem hohen k. k. .Handelsministerium in geeigneter
Weise zur Kenntnis zu bringen, welchem Aufträge ich mich
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
14. Februar 1900
hiermit namens der Wiener Schuhmachcrgenossenschaft ent­
ledige. Josef Bitza, Vorsteher".
Land- und Forstwirtschaft.
sDic Generalversammlung der V». Lection.s
Im Rittersaale des niederösterrcichischen Landhauses fand
Sonntag Vormittag die diesjährige Generalversammlung
der VI. Section der k. k. Landwirtbschastsgesellschast unter
dem Vorsitze des Präsidenten Geheimen Rathes Grafen
Dominik Hardegg statt. Dieselbe gestaltete sich
dadurch sehr interessant, daß die erstattete» Referate
den Mitgliedern und Züchtern,, die sich zahlreich
aus allen Districten eingcfunden hatten, einerseits
ein anschauliches Bild über dir Thätigkeit der Vi. Section
im abgelaufenen Jahre, andererseits über die großen Zukunfts-
Pläne gab. Die Thätigkeitsbcrichte der DistrictSleitungen
lauteten überaus befriedigend und bewiesen den großen
Aufschwung der Landcspscrdczucht im Jahre 1899 und der
Bericht des Vicepräsidenteu Landesausschuß Tr. v. P i r k o
über das Thätigkcitsprogramm der vi. Section im Jahre
1900 zeigte, daß die Scctionslcitung unermüdlich ihren
Weg verfolgt. Das Jahresprogramm umfaßt wieder eine
große Pferdcausstellung in Verbindung mit SpcLal-
ausstcllungen im Monate Mai, zahlreiche Ausstellungen stich
Präniiirungcn auf dem Lande und die Veranstaltung einentz^
großen Pferdelotterie. Präsident Gras Dominik Hardegg
theilte der Versammlung mit, daß er Schritte eingeleitet
habe, um den Mitgliedern der Section, den Be
Züchtern und allen Pferdcfrcunden unter den bislT
Bedingungen einen korporativen Besuch der großen
ausstcllungen der Pariser Weltausstellung im Monate
September zu ermöglichen, eine Idee, die sehr beifällig
ausgenommen wurde. Der Vorstand der niederöstcrreichischen
Landes-Viehversicherung Franz W i l d n e r hielt einen
Vortrag über die zu errichtende niederösterreichische Landes,
anstatt für Pfcrdeversichcrung, welche sich schon seit langer
Zeit als ein dringendes Bedürfnis erweist, und zum
Schlüsse sprach der k. k. Landesthierarzt Herr Earl
i t t m a n n in fesselnder Weise über „Das Auge des
rd
Kiille und Kränzchen.
s„Wcißer Kreuz" Ball. j Der Ball der österreichischen
Gesellschaft vom „Weißen Kreuze", welcher nächsten Donners­
tag. den 15. d. M., in den Sosiiensäle» stattfindet, wird
auch diesmal eines der glanzvollsten Wiener Faschings-
feite bilden. Der Protector der Gesellschaft, Herr Erzherzog
Ludwig Victor, wird den Ball durch sein Erscheinen ver­
herrlichen. Der Saal wird prachtvoll decorirt und feenhaft
beleuchtet sein. Die elegante Tamcuspeude ist mit künstlerischem
Geschmack ausgeführt.
jDas Costümkränzchen dcS FreundschaftSbnndeS
„FidclitaS"j fand am 10. d. M. im Apollosaale, 18. Bcz.,
Geutzgasse 54, statt und nahm einen überaus animirten Ver­
lauf. Getanzt wurde bei den fröhlichen Klängen der Capelle
des Tiroler Kaiserjägcrrcgiments 'Jir. 3 mit Feuereifer bis in
den späten Morgen und ein Kranz anmuthiger junger Damen,
die in ihren geschmackvollen Eostümen eine reizende Augen­
weide boten, verschönerte das in jeder Hinsicht gelungene Fest.
Auffallend waren: Zigeunerin (Fräulein Rosa Kellnert. Polin
(Fräulein Vilma Tworzak), Teufel, Marketenderin (Geschwister
Jellinek), Spanierin (Fräulein Stefanie Spanitsch), Brieftaube
(Fräulein Mizzi Birke) :c. Eine drollige Clowngruppe sorgte
für stete lebhafte Heiterkeit. Die Damenspende, bestehend aus
einer zierlichen Nähmaschine, fand allseitige Anerkennung.
Beim Cotillon wurde Coriandoli geworfen. Der Jurbazar bot
reichliche originelle Treffer. Das Hauptverdienst um' das Zu­
standekommen dieses Elitökränzchens gebührt dem unermüdlichen,
bei früheren Veranstaltungen sich schon auszeichnenden Obmann
des Vereines, Herrn k. k. Rechnungsrath Johann Kellner, der
auch den ganzen Abend in der liebenswürdigsten Weise seinen
Mann stellte. Aus Wiedersehen im nächsten Fasching!
sDic humanitäre Tischgesellschaft „Tic Wein-
rcbenzüchtcr") veranstaltet an, Samstag, den 17. d. M.,
in Georg Pappert's Restauration „Jaroschauer Bierhalle" im
Prater (Viadnct) seinen IV. Leremscoslümball ohne Coslüm-
zwang. Karten im Vorverkauf zu 50 H.: Im Vercins-
local, 2. Bcz., Mayergaffe 11 (Sorgcr's Gasthaus); im
Festsaal, Herrn Georg Papper'S Restauration („Jaroschauer
Bierhalle") und bei den Herren Ignaz Schmollt, Mayer-
gasse 9; Wenzel Linhart, Rothe Stcrngaffe 26: Leopold
Krculedcr, k. k. Prater 12, und bei sämmtlichen Ausschuß­
mitgliedern.
sVIl. Stuhlecker-Kränzchenj Dasselbe findet Samstag,
den 17. d. M., in den „Drei E»gel"-Sälen statt und wird sich
nach de» getroffenen Vorbereitungen zu urtheilen, den früheren
Veranstaltungen dieser Gesellschaft in würdiger Weise an­
schließen. Die Danieiispende, aus dem Atelier Zeman»
stammend, ist dem alpinen Charakter dieses Kränzchen ent
sprechend in gleicher Weise ausgeführt und wird den
Bcjucherimieu nicht allein eine angenehme Uebcrraschung.
sondern auch eine bleibende Erinnerung bieten.— Karten
Kr. bei Herrn R. Plnnkl, I.Jöcz., Michaelerplatz, sowie
im 4. Bezirke, Große Neugaffe („Drei Engel"-Säle).
sEostiimkränzchen.j Das Daiiieiicomitä des XII. Kränz­
chens der Vereinigung von Wiener Bäckermeisterssöhncn ver­
anstaltet Mittwoch, den 21. d. M., in den Sälen des Hotels
„zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilserstraßc 99, ein
geschlossenes Costitmkränzchen. Beginn 8 Uhr. Entröe 3 Kr.
Herren: Balltoileltc.
jOesterreichischcr Sängerbund „Haydn".) Am Mon­
tag, den 12. d. M., fand das große Coslumscst dieses Vereines
statt, welches in jeder Beziehung glänzend verlief. Reiche und ele­
gante Damen- und Herrencostüme füllten Rappel's Rosensäle, in
ivelchen die treffliche Capelle Rektenivald zum Tanze aufspielte.
Ter Abend wurde durch den dem Vereine gewidmeten melo­
diösen Festinarsch „Hoch Austria" von .Uhl (Obmann des
I. Wiener Blmdeii-Unterslühuiigsvcreines für Niederösterreich)
eröffnet. Herr Bezirksausschuß N e j e s ch l e b a begrüßte
als Borstand des „Haydn" die Festgästc, von
welchen zu erwähnen sind: Der christliche Wiener Frauenbund
(vertreten durch Frau Toni Schmolck), der I. Blindeii-
Unterstützuiigsvercin für Niederösterrelch, die Turnverbiuduna
„Habsburg", die Favoriteuer Handelsangestellten, der Radfahr­
club „Rudolsshügel", der „Favoriteuer Liederkranz", der
Zitherclub „Edelweiß", die Gönnerin des „Hcydn", Frau
Jänner, Familie Miichkovsky und Himmer, R.'gimentsarzt
Tr.Poretzky.Herr Bezirksausschuß Pirker ic. Unser verehrter Herr
Vicebürgermeisler Strobach ließ sein Fernbleiben ent­
schuldigen. In der Tanzvauje entzückte die Kinder­
oper „Ter kleine Mozart" von Ouiuauerez
das Publikum. Auch die Puppenlieder, von demselben Chor­
meister und von einer Schaar herzig cofcümirter Mädchen mit
uaiv künstlerischem Verständnis zum Vortrage gebracht, er­
hielten vielen und verdieiiteu Beifall. Eii'e oatrioli r ctie Ovation
erzielte der Gründer des Vereines Herr Micbacl Saudruschitz
mit dem in die „Volkshymue" aus-klingenden Gedichte „Wo ist
Oesterreich ?" Alles in Allen,: Ein äußerst gelungener Abend,
auf den der Verein mit Recht stolz sein kann.
sBall des Ncformvcreincs der Gemischtwaarcn-
vcrschleißer in Wien.) Gleich einer "Reihe von Jabrcii ver­
anstaltete dieser Fachvcrein auch im diesjährigen Fasching,
unabhängig von dem nroßcn ofsiciellcu Genoncnschasisballe
der Gemiichtwaarenverschleißer, und zivar am Scmitt.m den
11. d. M., beim „grünen Thar" in der Lcrchcnscldcrstraße, ein
Tanzkränzchcn. Tie Veranstaltungen des Reso n.Vereines
bildeten seit jeher einen fröhlichen «ammelvunkt der
christlich-antisemitischen Gcmischtwaarenvcrschlcißer, bei welchen
sich dieselben mit ihren Familien gewissermaßen
im vertrauten Kreise Stelldichein geben. Es haben
somit diese Cariievalsseste einen ausgesprochene» Charakter
on Familienkränzchen. So war es auch diesmal. Das rührige
Festcomite, an denen Spitze der Obmannstellvertretcr des
Vereines Herr Bezirksausschuß Beigl stand, bot Alles aus, um
seinen Gästen eine» animirten Abend zu verschaffen. Ties ist
ffhm auch vollständig gelungen, denn aus dem Abende ist es
its- Morgen geworden, als die Fesigäste den Heimweg
etrateu. Es war auch eine stattliche 'Anzahl von Ehren­
gästen zu dein Feste erschienen. So seien insbesondere er­
wähnt: Tie Herren Reichsrathsabgeordneten Schlesinaer und
Greaorig sammt liebenswürdiaer Frau Gemalin. Stadtrath
Weitinann, die Gemeinderätbe Stchlik, Pichler und
Hierhammer, Bezirksvorstcher-StcUvertrcter Zeininger, Handels-
kammerrath Pabst, Greniialvorsieher Longe:c. "Nebst dem Tanz­
vergnügen, welchem unter Schmiedschläger's Leitung sehr leb­
haft gehuldigt wurde, bildete ein Jurbazar mit vielen werth­
vollen Treffern, dessen Arrangement den bewährten Händen
der Herren Bernaschek und Zillich anvertraut war. einen
Hauptanziehungspunkt für die Ballgäste. Das Comite, be­
stehend alis den Herren: 2(. Himbera, B. Rotier, L. Berger,
A. Haber, F. Hofbauer, I. Holemy. K. Lauser. L. Dampfhardt,
I. Kießwetter, B. Newerkla, Fr. Frey. I. Stipani. L. Brand­
stetter, W. Pokorny, I. Schön, Franz Haas, I. Haas, M. Pabst,
I. Huemer, I. Beigl, F. Bernaschek, Joh. Pabst, K. Schlecht»,
I. Bauer, Fr. Kreuzer, W. Reimer, "Al. Kindl, E. Tschauner,
I. Hollaus, A. Kollmann, Carl Swatosch, kann mit dem Er­
folge des Festes in jeder Beziehung zufrieden sei».
[IV. VolkStrachtcnball.j Ter Sängerbund „Graphia"
veraiistaltet am «amstag, den 17. d. M., in G. Gschivandncr's
Sälc», 17. Bez., Hernalser Hauptstraße Nr. 41, seinen
IV. Volkstrachtenball. Karten im Vorverkauf ä I Kr. sind zu
babe»: Cafe Särtory, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 44;
Cafs Neßlcr, 17. Bcz>, Ellerleinvlatz; Ense Klein, 17. Bezirk,
Statiousgebäudo Alserstraße; Cafe Gold (vorm. Huinagl),
16. Bcz., Ottakringerstraße 45: in den k. k. Tabaktrafiken:
Ebeliiig. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 5; I. Baperl, 17. Be­
zirk, Ottakringerstraße 64; Aiserslraße 51; in G. Gschwandner's
Etabliffenient: im Vereiusloeale und bei den Vereins-
Mitgliedern.
[Humanitärer GcselligkeitSclub „Ferdinand Rai-
ntuitfc".] Dieser bekannte (51 ub, welcher mit dem beurigen
Jahre das zehnjährige Jubiläum seines Bestandes feiert,
veranstaltet aus diesem Anlasse am 17. d. M. im Pracht­
saale des Hotels „zum goldenen Kreuz", 6. Bez., Mariahilser­
straßc 97, ein Cosiümkränzcheu ohne Costümzivaiig. zu ivclchein
bereits vom rührigen Comite die nöthigen Anordnungen
getroffen wurden. Es ergeht hiermit an alle Gönner und
Freunde des Club?, sowie auch on alle ehemaligen Mitglieder
die freundliche Einladung, dieses Iubiläumskränzchc» bestimmt
zu besuchen. Karten im Vorverkäufe ä 1 Kr. 40 H. sind zu
haben im Elublocal M. Köblinger's Restauration, 7. Be;.,
Badhausgaffe3; im Caf( Antropp, 7. Bcz., «äiottenselbgaffc 84;
bei Herrn Vincenz Krasa, Friseur, 7. Bez., Neubaugasse 70;
bei sämmtlichen Mitglieder» und am Abend dcS Kränzchens
im Fcsllocale i 2 Kr.
[UnterhaltungSabend.j Ter Losvereiu „Eiserner
Anker" der Handelsangsslellteu veranstaltet Sonntag, den
18. d. M.. in I. Weigcl's Etablissement Dreher-Park (Alt­
deutscher Saal), 12. Bez., Echöubrunuerstraße, einen Unter»
baltungSnbend verbunden mit Jurbazar und Tanzkränzchen.
Ihre gefällige Mitwirkung haben zugesagt: Kauimänniicher
Sängerchor „Engelsbergbuud" unter persönlicher Leitung ihres
Chormeisters Herrn Andreas Stovfer: Liedersängcr Herr
Joses Zeis; Salonkomiker Herr Thcoder Mahr; Müsik-
Ercentric Clown „The Linie Charles". Beginn 7 Uhr. Karten
im Vorverkauf 1 Kr., an der Casse 1 Kr. 40 H. Der
eventuelle Reingewinn fließt den wohlthätigen Institutionen
des Vereines österreichischer Handelsangestellter zu.
Theater von Heute:
K k. Hof-Burgthcatcr. „Die alten Junggesellen". Anfang
7 Uhr.
K 1. Hof-Opcrnthcatcr. „Hünsel und Gretel". „Das Buckel-
haus am Berg!". Ansang 7 Uhr.
KaiscrjubilänniS Stadttheatcr. „Joses Lanner". "Anfang
V,8 Uhr.
Deutsches VolkStheatcr. .„Onkel Toni". Anfang' ,8 Uhr.
Raimundthcatcr. „Kiwito". Ansang Uhr.
Theater an der Wien. „Mamsell' Nitöüchc". Anfang 7 Uhr.
<5arl-Theatcr „Rhodope". Ansang ',.8 Uhr.
Theater in der Joscsstadi. „Unsere Gusii". Ansang’ ,8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Eine Venus von der Küche". Anfang
V,8 Uhr.
Urania-Theater. „Nach Transvaal"
’/,8 Uhr.
„Tropcnzaubcr". Anfang
Keibellirermein.
Alte» blwäbrteS, MÄMifdie* Mittel bei Dysenterie, Dnrmktitarrhe und Drech»
Turchfitllc. 3« lislfreit in «illen
it li cUfü»«
Druck von Ernst Veraant L Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballaba«.t

