
[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 1 ]
dieser Nummer:
3n Wien:8k; in drr prooin): 1V k.
Telephon der Schrtftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgalre. Erscheint 6 Uhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergaui. Nr. 12. 974.
Bezugsbedinguiffe: ftiit Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl
K. 3.20, vierielj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. KronlSnder mit einmaliger Doswersendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.10 ganz-.
K. 38SO. Le, separater Dersendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehürige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. n»t Äc3ag>'n)
sammt Poslversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schristlcitung. Berwalluna.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Dersendung: Dien, VM.. Josefsgasse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Lusnahme, Bezugsanmeldunacn auch in der Ausgabestelle und Kanzlei ,ur
Chiffrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraß« 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3962. Wien. Sormlag. 14. Januar I960. XI!. Jahrgang.
Ungarn, die Jndenlideralen und die
österreichische Krise.
Das „Neue Wiener Tagblait" veröffentlicht in
seinem gestrigen Abcndblatte ein Pcster Privattclegramin,
das geeignet ist. auch für Jene einiges Licht in die
Situation zu bringen, die sie bis jetzt nicht zu
beurtheilen vermochten. Das erwähnte Telegramm
lautet: „Die Mission des Dr. v. K o e r b e r, das
österreichische Cabinet zu bilden, wird in hiesigen
(Pcster) wohlinformirten Kreisen als gescheitert
angesehen, und es gewinnt die ursprüngliche Annahme,
daß Freiherr v. Gautsch mit der Bildung des
neuen Cabinets betraut werden wird, immer mehr an
Boden. Wie dem auch sei. die Cabinetsbildung wird bis
gegen den 20. d. M. vollendet sein und es wird dann
unverzüglich der Reichsrath ein­
her u f e n w e r d e n. Es ist dies eine Einberufung
auf Probe. Der Reichsrath soll nämlich zunächst
einen Monat beisammen bleiben und sofort die
Au-glcichsfragen, die Lluote und Alles, was d'rum
und d'ran hängt, in Berathung ziehen. Sollte es sich
im Laufe dieser einmonattickcn Debatte zeigen, daß
die Verhandlungen keine Ansucht haben, erfolgreich
zu Ende geführt zu werden, so würde die Ä u f-
lösnna des Reichs rathes eriolgcn. Von
größter Wichtigkeil ist es. daß, falls im Monate Juni
die Krone neuerlich genöthigt sein sollte, die Lüwte
zu entscheiden, dieses nach dem alten
Schlüssel erfolgen würde, das heißt
Ungarn würde für das zweite Halbjahr nicht 34 4 Per­
cent. sondern wie bisher 314 Percent beitragen."
Es bedarf wohl keines besonderen Scharfsinnes,
uni zu erkennen, daß die „Pester wohliniormirten
Kreise", auS denen das „Nene Wiener Dagblciti" seine
Informationen bezicht, das glauben, was sie wünschen.
Sie wünschen, daß die Mission Herrn v. Koerber's
scheitere, sie wünschen, daß Herr v. Gautsch mit der
Cabinetsbildung betraut werde, sie wünschen, daß der
Reichsrath sich nicht mit der Sprackieiifrage, sondern
mit dem österreichisch-ungarischen Ausgleiche beschäftige
und dadurch in die Luft gesprengt werde, sie
wünschen, daß das Regime des§ 14 in Ccitcrrcidi
üabiliurt und dadurch die diesseitige Reichshälfte
Ungarn vollständig ausgeliefert, und so zunächst diel
alte Quote wieder hergestellt werde. Das Alles wünschen
unsere Nachbarn jenseits der Leitha und sie befinden
sich dadurch in einer nicht merkwürdigen, aber immer­
hin bezeichnenden Uebereinstimmung mit ihren politischen
Milchbrüdern in Oesterreich. Bereits in unserem gestrigen!
Morgenblatte haben wir auf das Ausrauchen j
der Combination Gautsch aufmerksam gemacht.|
Wir haben nachgewiesen, daß sie judenliberaler
Provenienz ist und wenn man mit dieser Thatsache
den Inhalt der citirten Peffer Depesche des „Neuen
Wiener Tagblattes" vergleicht, so wird zur Gewißheit,
was man in parlamentarischen Kreisen bereits ver­
muthete: Die Chlumecky-Clique arbeitet unter wohl­
wollender Unterstützung der maßgebenden Kreise
Ungarns systematisch auf den Absolutismus hin.
In den Kreisen, deren Geschösiskräger Herr von
Chlnmecky ist, in der Wiener Hochfinanz al'o,
hat man nachtierade erkannt, daß' iniolge
der fortschreitenden Emancivation der B-öölterunch
vom Ziidenliberalismns das Paria nent ein für die,
Hochfinanz nicht mehr brauchbares Werkzeug geworden!
in und daß man von ihm nicht nur keine Unterstützung,
sondern vielmehr eine lästige Controle zu besorgen
habe. Die S>idbahnangelcgenhcit in ja nur eine
jener Fragen, in denen die Wiener Hochfinanz das
Eingreifen eines arbeitsfähigen Parlamentes
zu fürchten hat. Ein ebenso starkes Interesse
haben aber auch die maßgebenden Kreise
Ungarns an der Beseitigung der österreichischen Polls-,
Vertretung, denn das können sich die Herren in P.tt
bereits an den Fingern abzählen, daß ein ähnlicher!
Ausgleich zwischen den beiden Reichshälitcn., wie der!
letzte, nur mit Umgehung des österreichischen Parla-,
menteS abgeschlossen werden kann. Um diesen Plan
zu realisiren, wird seil Wochen intriguirt, wobei den
Faiseuren der judenliberalcn Cliguc der Mangel an
Disciplin bei den Parteien der Linken und
das Strcberthum einzelner deutscher Abgeordneter
trefflich zustatten kam. Kaum wurde die Absicht
bekannt, daß als Vertreter der deutschen Linken ein
Mitglied der Deutschen Volksvartei in das neue
Cabinet berufen werden solle, als die Judenpressc
sofort auf der ganzen Linie dagegen mobiümtc und
die Eitelkeit sämmtlicher liberalen Minisiereandidaten
in Bewegung setzte. Die Combination bot ja wirklich
eine Aussicht aui die Herstellung eines
vivendi IN der Sprachensiags und auf Rcarlivirultg
des Parlaments und darum mußte üe non: Stand­
punkte derer bekämpft werden, die Ursache hatten, die
Wiederhelebnng des Abgeordnetenhauses zu verhindern.
Darum wird von ihnen für ein Ministerium Gaul'ch
Provaganda gemacht, denn man konnte keines finden,
das das österreichische Abgeordnetenhaus mir größerer
Sicherheit in das alte Chaos zurückstürzen und ivieder
zum$ 14 führen würde, als ein Ministerium Gaukich.
Was hinter den Coulissen vorgeht, ist also der
Versuch eiims Staatsstreiches. Der nationale Kampf der
Parteien soll benützt werden, um eine der Vörie lästig
und hinderlich gewordene Volksvertretung munoiodl zu
machen. Mit einem Worte, im Interesse der Hock ssnanz
und in dem Ungarns soll die Grundlage unserer Ver­
fassung consiscirl werden!
Irr! and.
* Wien» 13. Januar. ,Lom Tage.) Heute Mittag
faitd die angekündigte Sitzung öerCludobuiänner der Linken und
imAwchluüe daran eine Schmtg der hieranwesendenMitglieder
der Teurichen Volkspartei statt. Ten Gegenstand der lang»
wierigen Debatte in der Clubobmännerconierenz
bildete die Frage der Ämheilnahme der Linken an der
Cabinetsbildung. Im Lame der Erörterung ergaben
sich wesentliche Meinungsverschiedenheiten, indem de-
Nachdruck »erboten.
Das letzte Zpiel.
Bleich und verstört betrat er seine Wohnung, warf mit
einer nervösen Bewegung seine Handschuhe auf den Tisch
und eilte in das Zimmer seiner Frau.
„Hans, was ist Dir geschehen!" rief diese ihm erschreckt
entgegen.
Ce antwortete nicht, blieb am offenen Fenster stehen
und schaute wie geistesabwesend in das Gewühl der Straße,
dann wandte er sich plötzlich mit einer brüsken Drehung
zu ihr.
„Marie", stieß er hervor, „ich komme, mir Deinen
Brillantenschmuck holen", und als sic ihn abwehrend mit
erstaunten Augen ansah, fuhr er mit eigensinniger Energie
fort: „Tu mußt ihn mir geben, cs ist ja Alles zu Ende."
„Sprich vernünftig", sagte sie ernst, „was ist vorge­
fallen ?"
„O nichts, Marie— nur schieße ich mir, wenn ich
bis morgen Mittag »ich: 10.000 Gulden aufgebracht habe,
eine Kugel durch den Kopf, das ist Alles— weiter nichts,
oder ich komme in's G.sängnis, werde aus dem Regiment
gestoßen und unser ehrlicher Name und der unseres Kleinen
geht an den Pranger. Willst Tu noch mehr
wissen
Jetzt war auch sie bleich geworden und langsam aus
ihn zutretend, legte sie ihm beide Arme aus die Schultern
und blickte ihm fest in die Augen. „Warum bist Du nicht
früher zu mir gekommen '?" Ein tiefer Vorwurf zitterte in
ihrer Stimme. „Ich ahnte es lange, daß es mit Dir nicht
richtig stand. Du hast gespielt?"
„Ja", hauchte er. yk
„Tie Erinnerung an Weib und Kind, bi/YBu in's
Elend stürzest, sonnten Dich nicht abhalten! ^Aber zu
Vorwürfen ist cS jetzt zu spät und Tu sollst eine,, tapferen
Kanieraden in mir finden. Wer hat Deinen Wechsel ?“
Er blickte dankend zu ihr aui, dann nannte er den
Namen eines bekannten Wucherers.
„Also auch das— und Tu kannst da- Geld zue
Deckung nicht beschaffen?"
„Unmöglich", antwortete er, wieder regungslos vor
nch hinstarrend. „Ich bin in der letzten Woche wie ein
Verzweifelter durch die Stadt gelaufen, habe an alle
Thüren geklopft, vergebens, mein Credit ist erschöpft, alle
Welt hat sich gegen mich verschivoren. Hier 50 Gulden, ein
guter Kamerad hat sie mir heute geliehen."
Sie strich ihm über die Stirne, als wolle ste ihui die
tiefen Furchen glätten. Taun dachte sie nach. „Wenn ich
Dir auch meine Brillanten gebe"— und die Thränen traten
ihr in die Augen, dieser Schmuck war ein theures Andenken
an ihre Mutter— „so wirst Tu doch kaum mehr als 2000
Gulden dafür bekommen. Aber kann denn dieser Mann nichk
aus ein Arrangement eingehen vielleicht, wenn wir
Alles verkaufen— —"
„Nein, nein I" schrie er in seiner Berztocislung. „Ter
Mann hat kein Herz, er will nicht. Er weiß ja, daß ich
ihn bezahlen muß und daß er für die 6000, die er mir
geliehen. 10.000 Gulden erhalten wird—o. er weiß Alles!"
„Und wenn Tu ihn anzeigst, daß er Deine Nochlage
mißbraucht hat, vielleicht könntest Tn durch diese Trobung
Zeit gewinnen, meine Schwester würde mir ihre Mitgift
opfern und wir würden es ihr allmäliz bei der größten
Sparsamkeit zurückerstatten— ja gewiß, so muß cs geben",
rief sic beinabe freudig, „fasse nur Muth und schwöre mir,
utc, niemals wieder eine Karte anzufassen."
„Ich kann es nicht länger ertragen, Marie". flüsterte
er, jäh aus'pringcnd, „die Unterschrift auf dem Wecknel ist
— falsch, ich bin zum Schurken geworden. Tas weiß er und
deshalb ist Alles vergebens, meine letzte Honnunz ist noch,
daß er beim Anblick der 2000 Gulden Verteilst annehmen
! wird. Sonst ich bin io furchtbar tief gesunken, o wie
! hart trifft wich die Sitase für einen einzigen, leichtsinnigen
Augenblick."
Sie stand wie gelähmt; vor ihren Augen wurde es
dunkel, dann begann sich das Zimmer in schnellem Kreis­
lauf um sie herum zu drehen. Aber mit uiimcwchlicher
Gewalt schwankte sie in's Nebenzimmer und kehrte bald
darauf mit einem f'ammtcnen Erui in der Hand zurück.
„Nimm!" sagte sie, „das ist Alles, was ich habe. Gott be­
schütze Dich, Han-, und vergebe Tir, wie ich Tir vergebe,
während Tu draußen bist, werden Fritz und ich für Dich
beten— geh!"
Und als er mit dem Etui in der Hand zur Thür
wankte, ertönte im Flur eine fröhliche Kinderstimme: „Papa,
Papa, ich habe in der Schule ein Lob bekommen." Gr
beugte sich zu dem Knaben hinab» drückte ihn an's Herz
und stürzte in's Freie hinaus.—
fXF* Kaust nur bei Gejumungs-Gerro sseru


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Dien. Sonntag
„Drrrtsches
14. Januar 1900
Nr. 3962
sonders von einem Theil der Liberalen die Idee
der Entsendung eines parlamentarischen Vertreters der Linken
tn ein zu bildendes Cabinet auf's Hartnäckigste bekämpft
wurde. Das Ergebnis der Berathung mar negativ. Es
kam zu keiner Beschlußfassung, da man cs der Deutschen
Volkspartei, als der zunächst intcressirren, anheimstellte, in
der schwebenden Angelegenheit zu entscheiden. lieber die
nachfolgende Sitzung der Vertreter der Deutschen
Bolkspartei verlaute-, daß es dabei ebenfalls
noch zu keiner endgiltigen Enticheidung kam. Zu
demselben. Gegenstände schreibt das Organ der
Deutschen Volkspartei in Lohmen, die Reickenberger
„Teutsche Volte-zeitung": „In den parlamentarischen Kreisen
der Teutschen verhehlt man sich nicht, daß ein deutscher
Parlamentarier als Mittelsmann zwischen dem
Cabinet und den deutschen Parteien— sozusagen als
Puster— eine sehr schwierige und peinliche
Stellung, ein N i ch t p a r l a m c n t a r i c r da­
gegen wahrscheinlich zu wenig E i n i l u ß aus die
Parteien hätte. Bekanntlich wurden als deutsche Ver­
trauensmänner in der künftigen Regierung auch die Nicht»
Parlamentarier Professor Knoll und Professor C y h l a r z
genannt. Einzelne liberale Blätter stnd hiervon
ganz entzückt, insbesondere das „Prager Tagblatt",
welches schreibt: „Zu bedauern wäre nur, daß
man sich für den Einen oder den Anderen zu
entscheiden hatte und leider nicht Beide zugleich zu
Anwälten der deutschen Interessen im Ministerium desig-
niren könnte." Abgeiehen von allem Anderen und abge­
sehen auch davon, daß beide k. k. Prosestoren sind, ivare
der G e w i i: n. den das deutsche Volk durch die Berufung
eines dieser beiden Männer batte, sehr gering. Poseffor
E Y h l a r z ist ein alter Mann, der stets mehr Ge- l
lehrtcr, als Nationalpolititer war, und Proiesior K n o l l
Hot schon seinerzeit in Prag, als Dr. Schmeykal noch lebte und
Knoll in die Parteileitungsgeichäite mit hineinredete und
hineinpsuichte, bewiesen, daß er in jeder Beziehung eine unglück­
liche Hand hatte, und mehr niederriß, als ausbaute, so daß
sich Schmehial selbst oft genug äußerst unwillig über diesen
„hervorragenden Staatsmann" auSsprach.— Im llebrigen
liegt dir Entscheidung über die Zusammensetzung des neuen
Eabineis einzig und allein in den Händen der Krön e.
— In den Kreisen der Teutschen Bolkspartei
steht man der ganzen Frage vollständig ruhig gegenüber.
Die Partei wird sich ihren Einfluß auf die weitere Ent-
Wicklung nnierer politischen Verhältnisse mit oder ohne deutsche
Landsmannminisier zu wahren wissen. Jedenfalls wird
ein Ministerium Koerber mehr Sympathien
würde, nachdem er bei der Bildung der Beamtenministe­
rien Clarp und Dittek als zur Leitung des Finanz­
ministeriums ungeeignet übergangen wurde, trotzdem er der
älteste Sectionschef in diesem Ministerium ist.
* Prag. 13. Januar. ,R a d i c a l c U n z u-
f r i e d e n h c i t.— D i e Industrielle iu
Petition.) Das wir bereits vor Weihnachten melden
konnten, daß nämlich die Opposition der
Gemeinden im übertragenen Wirkungs­
kreise mit einem FiaSco endigen wird. gestehen heute
selbst die „Radic. Listn" zu. „Viele und. viele Gemeinden
waren es", 'chreibt das Blalt. „welche die Einstellung
ihrer Thätigkeit für die Behörden ankündigten, allein heute
ist es längst nicht mehr Geheimnis, daß eine ganze Reihe
diesen Beschluß nicht ausführt. Es wäre für unser
ganzes öffentliches Leben eine Schande, wenn cs
diesmal nur bei Worten bleiben sollte." An
anderer Stelle bespricht dos Blatt das Ergebnis i
der gestrigen Wahlen in die S t e u e r c o m in i s i i o n c n!
und nennt cs einen traurigen Bersall des öffentlichen!
Lebens, daß zum Beispiel in der Neustadt von mehreren j
hundert Wählern ganze elf gewählt haben. Sollten diese>
Anzeichen statt Faulheit und Lauheit, wie die „Radic. Listn"|
cs nennen, nicht eher aui das Friedensbedürfnis im j
tschechischen Volke binweffcn?— Tie Section A u s i i g des\
Bundes der Industriellen lehnte in einer vorgestern Abends i
stattgefunden!:'.! Sitzung die llnterfertigung der Petition,*
welche von den 'Industriellen Prags und Umgebung j
inaugurirt wird, ab. Als Grund wurde angenommen, daß!
die Friedensliebe der Deutschen notorisch ist und eine.solche
Petition bei dm Uneingeweihten den Glauben erwecken:
könnte, die Industriellen seien über die tichechi'ch-scudalc j
Politik minder empört, als andere Staatsbürger.
< W a h IN
hat'
Gemeinde-
... _... „_ a _iuM 0 ticncn*
derJndenpartti veranlaßten indeisen die Annullirung der Wahl.:
Gestern, den t". d. M.. ''and die Wahl neuerdings statt.
und cs ist in Mißlitz etwas Unglaubliches geschehen, nicht'
ein einziger Jude wurde in den Ausschuß g e w ä h l t.-
Das >var ein Gc»chrei in Israel. Es war eine wahre Freude;
bet der Wahl zu sein, um zu sehen, wie sich der Bauer.!
Haiidwerier, Lehrer, Geistliche, katholische wie auch prpte-:
flämische, zusammengciunden haben, um die südlichen l
Eandidaren zu Falle zu bringen. Alw muihig vorwärts.
Es gibt hier noch sehr viel zu thun. Die hiesige Spareaiie
haben, .als etwa ei n M i n i st e r i u m G a u t s ch."- tw$ l ’\ cl^ K e“ r,„
Die judenliberale „Bohemia" dagegen kündigt bcrcsts m zrudeuhanden und. auch d.e oeuerwedr»
------' MUß von den ^udcn geiauben werden.
an, daß einem Eabinet Koerbcr die Schwierigkeiten der
Siirkütion sich verstärkt entgegenstellen werden.— In j
einer Zuichriit an die polnischen Blätter bcmcitliit’
der Reichsrathsabgeordnete David v. Abrahamowicz auf\
das Entschiedenste Die Nachricht, daß Die parlamentarische;
Commission des P o! e n c l u b s, deren Mitglied cr ist,
beschlossen habe, dem Eintritte eines polnischen
Parlamentariers in das künftige Cabinet
Koerber die Zustimmung zu v e r s a g e n.
* Wien, 13. Januar. iS e r Gouverneur der
O est er r ei ch is ch -> u n g a r i s ch e n Bank.) Herr>
v. K a u tz, tritt demnächst in den Ruhestand, um durch:
einen Oesterreicher ersetzt zu werden, da der Posten statuieiw
gemäß von Ungarn und Oesterreich altcrnirend besetzt wird.!
Wie verlautet, bewirbt sich um diesen Posten unter Anderen!
auch der Seerionsches im Finanzministerium v. Winter»!
st c i n, ein getaufter Jude. Es bebarf wohl keines näheren!
Hinweiieü daraus, daß die allsällige Ernennung Herrn von;
Winterstein's zum Banrgouverneur eine directe Provocation j
der gesammten nicht der judenliöeralen Partei »olgeickm j
Bevölkerung wäre. Ganz abgesehen davon, wäre cs aber
geradezu seltsam, wenn Herr v. Wintersiein au» den ver­
antwortungsvollen Posten eine» Bankgouverneurs berufen
Donanregnlirnugsardcrlen.
Tie unglückseligen Regulirungsarbeucn an der. Donau
iverden nun wieder aus einen längeren Zeitraum vergeben.
Tic Lsierteinreichuiig wurde rür den. 10. d. M. bestimmt
und. wie wir bereits bcrichtelcn, liegen bei der Tonau-
regulirungsevwmission drei Offerten vor, von denen eines
in der nächsten Sitzung am 17. d. M. oeceptirt werden
soll. Die drei Lfferenren sind: 1. Tie A Ug'craeiiic
österreichische B a u g c »' c l l t ch a »' t verlangt
1Üh',> Perceut Auszahlung zu den bestimmten Grundpreisen.
2. Tie Firma Redlich und Berger, Earl
Hollitzer und Emil H o l l i tz e r verlangt
11 Pereent Auizcchluug, gibt aber die Erklärung, daß sie,
»alls die Tonaureguliru'ngSeommisiion geneigt wäre, einzelne
Bedingungen zu ändern, gerne bereit ist. bei den einzu­
leitenden Verhandlungen ihr Offert bedeutend herabzu­
mindern. .3. Tie Firma Heinrich F r c u n d u n d
Söhne aus Pei'r gewähr» einen Kvercentigm Nachlaß.
Es ist dies eine österreichische Eigenthümlichkeit, daß
allüberall, wo es sich darum handelt, große llnrerneh-
mungen auszunihren, zumeist nur Juden als Bewerber
austreten. Bei dieser Vergebung ist daS Interessante, daß
obwohl in der Tonauregulirungscommisston die Anti­
semiten die Majorität haben, also den Aus'chlag
geben, sic über zumeist jüdische Offerte zu entscheiden
haben. Freilich ist die einzige Firma, die bisher
durch 11 Jabre die Tonauregulirungsarbeiten voll'ührtc,
christlich. Eärl Hollitzce und »ein Nene Emil Hollitzer cnt-
stammcn einer uralten christlichen Wiener Familie, auch
Berger, der Bruder des Baudircctors, ist Ehrist. aber den
drei Herren hat sich bereits ein getaufter Jude, der
Ingenieur Redlich, der Schwiegciffovr' Bcrgcr's, beigesellt
und so der ganzen Gesellschaft auch einen jüdischen Bei­
geschmack gegeben. Auch wurden der Gesclstchatt ieinerzeit
über die Äusführungcn ihrer Arbeiten vom Abgeordneten
Grcgorig einige berechtigte Vorwürfe gemacht.
Trotzdem wäre diese Firma doch in erster Linie mst
ihrer Zuiotzcrklärung iu der Commission anzuhören. That-
iachc ist cs. daß die dieser Offertvcrhandlung zugrunde
gelegten Bedingur.gshestc und Prcwtabcllcn eine solche
Summe von unklaren, ja »ogar lächerlichen Bestimmungen
entbalten. die cS einer reellen Firma unmöglich niachen, ein
entsprechendes Offert zu stellen. Als Beweis, daß unsere
Anschauung richtig ist, mag der Umstand gelten, daß sich
für diese Arbeit nur zwei einheimische Firmen inter-
essirtcn. während bei anderen ähiilichen Offcrtverhandlungen
stets eine größere Betheiligung stati'and.
Tie Allgemeine österreichische Bau-
g c s e l l s ch a f t. bekani-rlich eine Iudengcsell«
s ch a s t pur cx-.-Hrn- r. Hilst sich damit, daß sie gleich
20 Percent aufschlagt, was fast ein Milliön­
chen betragt. Die ungarischen Juden
Heinrich Freund und Söhne aus
Peil. die »ich der am 10. d. M. überreichten
Offene zuliebe am 6. d. M. in Wien vrotokolliren
ließen, setzen »ich über alle Unllarhcitcn hinweg und
stellen ein 'Anbot, welches vermuthen laßt, daß cs den
ungarischen Juden nur darum zu thun ist, um jeden Preis
„in das Geschärt" hineinzukommen. Tie Sacke der
Peiler Freu n d e wird es denn sein, aus den Unklarheiten
iui gütlichen, oder wenn dies nicht ginge, »m Proccßwcge
für sich denseckspercenngenNachlaß und noch weit mehr als
einen 20vcrcerttigen Zuschlag herausznhandcln. In einer ähn­
lichen Weiie haben die Peiler Juden im 'November v. I.
für einen Bau in Talmalien beiin österreichische!!Ei»cnbah«-
ministcrinm offerirt und war zivischcn ihrem und dem
theuersten Offerte eine Tiücrcnz von 30 Pcrcent (!)
Tie Juden Freund ließen sogar durch cuien Eonmattiotcn im
ungariichen'Abgcordnelcnhauic vor der Entscheidung
über den Zuschlag der Offerten iiücrpellsten. doch hat das
österreichische Eisenbahnministcnuw trotz dieses zarten Winkes
aus Judäoniagyaricn es für gut defnndc»!, die Arbeit nicht
Dem Juden Freund, sondern cinhennischen Offerenten um
einen geringeren2tachlaß zu übertragen.— lind nun wollen
diese Herren Juden ans Judapeit im aukiscmiliichen Nieder-
österreich unsere schöne Donau „iiranguliren"! Wir iind uber­
zeugt, daß unsere Dvnauregulirungseommi'non »ich vorerst
durch Anhören der Jnteresjenlkn über die Fehler der Preis-
tabellen und Lfferibedtnguugen tlar wird und dann den
richtigen Weg einichlägt. damit die Regulirungsarbciten nur
an eine Firma übergeben »verdcn, die auch vollständige Gc»
»vahr für die richtige AnSiührung der 'Arbeiten an der
Donau bietet. JedensaUs sind wir sicher, daß bei uns im
Lande' ungarische Inden von den Antisemilcn nicht ein-
gebürgert »verdcn.
Gcstcrreichifche Drlcgnlieii.
iFmIsetzuiia aus d-w Abcndblatic.)
Auch die gestrige Plenarsitzung der 'Delegation war
wegen des strr Nachmittags anberaumten Telcgatwnsdiucrs
in der Horburg nur von kürzer Tauer. Bevor das HauS
in die Berathung des Voranschlages einging, ergriff Graf
G o l u ch o w s k i das Wort zur Beantwortung mehrerer
Mit den 2000 Gulden, die cr nach vieler Mühe iür
dm Brillantschmuck erhalten hatte, hatte er klopfenden
Herzens an die Thür des Wucherers gepocht, das Gold
schien ihm neuen Muth gegeben zu haben, und fast ferner
Sache sicher, warf cr sie dem Manne auf den Tisch mit
der Bitte, dieses Geld als Abzahlung zu betrachten und
einen Wechsel stir die Restsumme zu aeceptiren.— Es war um­
sonst, derWucherer wollte sich auf keinen neuen Wechsel einlassen.
Wie im Wahnsinn war Hans in's Freie getreten. Es
gab also keine, gar keine Rettung mehr für ihn!
Und als er nun ziellos durch die Straßen irrte,
durchlebte cr in der Erinnerung nochmals die
letzten furchtbaren Tage. Zuerst der leichtsinnige
Verkehr mit einigen Bekannten, dann 'Ausgaben, die
»ein bescheidenes Budget überschritten, schließlich
mir kleines Spiel im Club.- in dem er bald einige tausend
Mark aus Ehrenwort verloren hatte, sein vcrzwci'cttcs
Suchen nach Geld und dann alles das Andere, das ihn
in wenigen Tagen aus einem glücklichen Meirichen, aus
einem zärtlichen Gallen und Vater in einen Ehrlosen ver­
wandelte und zum Selbstmorde treiben mußte.
Nachdenklich war er vor einem Waffenladen stehen
geblieben und betrachtete die ausgestellten Revolver, trat
dann mit schnellem Entschlüsse in den Loden, kausie sich
eine Pistole und steckte sie in die Tasche. Warum sollte cr
die Seinen dem Schmerze cine-s Wiedersehens aussetzen?
Es war ja doch Alles uiuwnit. es galt jetzt nur ei» cn
ruhigen Ort zu ffnden, an dem cr sich zum Sterben vor­
bereiten konnte.
Plötzlich iah ce die erleuchteten Fenster des Clubs vor
»ich. Ein wahnsinniger Gedanke beichttch ihn. Vielleicht—
und ohne, »sch weiter zu besinnen, eilte cr die Slu'cn
hinaus, saßen bereits mehrere Herren um den >;:üi:en
Tiich autst'DaS Spiel ging hoch.
„Li: hoch ist die Bank'?" fragte cr glcichgillig.
„Jeden Satz. dm Sie belieben", auiwortetc einer der
Herren.
„Gut, 2000 Gulden auf's Aß", und jodtcnbleich. wenn
auch ohne das geringste Zittern in feinen Muskeln, häufte
er die Banknoten auf dev. Tisch.
Er geivann und ließ den doppelte« Satz stehen. Der
lalle Sckweiß perlte ihm über die Stirne.
» Er gewann ivicdcr und als cr nochmals den vollen
| Satz auf dem Tische liegen ließ. da war seine Awregung
! »o ungeheuer, daß er seiner nicht mehr mächiig war.—
- Beim sünslcu Spiel lagen r:indc 32.000 Gulden vor ihm
^ aus dem Ti'che.
! „Hören Sic aui, Kamerad'. Leisuchen Sie nicht dm
! Teufell" »llüsierte ihm ein Kamerad zu.
Ta endlich kam cr zur Bcsinnuug und rassle das Geld
' mit rcroö.er Hast zuiaminm.
! „Mrrgcn Revanche, nicht. Ivahr'?"
! Aber >r hörte, bereits nichts mehr und eilte au» die
! Straße hinaus.— Gerettet, gerettet durch ein Wunder,
! aber das sch'.vor er sich, nie wieder r»ne Karte zu berühren.
> Gott »var ihm diesmal gnädig gewesen. Run wollte er ein
j neues Lebn» beginnen.—
‘ Zuhause erwartete ihn »eine Frali in wahnsinniger
Augst.
„H-ins l" rie> sie ihm jubelnd entgegen. „Go:: sei Tank,
daß Tu wieder da bist", und ehe cr noch zu Wort kommen
koiinie. hielt sic ihm eine Menge von Bankuctcn entgegen,
„Hier find ä>000 Gulden, die nur meine Sch»ve>'icr von
ihrer Mtgi't gegeben hat— wir den 2000 Gutd.m, die
Tu für dir Brillanten erhalten haben wirst"
Er warf »ich ihr zu Füßen und küsste ihre Hände,
j „Marie, ich bin Deiner nicht »vnrdig. Du bist zu gut
und zu edel; auch ich habe Geld. und weit mehr, als ich
morgen bedarf, aber, ivenn Tu wußtest, wie ich cs cr«
; worben"— ein nervöses Zittern überffog innen Körper,
; als er der geladenen Piitole in »einer Taiche und »eines
^ sinnlosen Svicles im Club gedachte, wenn er die 2009
: Gulden verloren hätte nud t'.iiend gestand er ihr Alles.——
Wenige Tage' daran» batte Hans seinen Abirhicd
eingereicht: Marie hatte-daraus beuanden und auch er
»vor es aus ganzem Herzen zunieden. In Merilo h.ittc
1 ein Verwandter große Plantage» angelegt und na si an-
itrci»gender 0'lrbeit ausgezeichnete lliefulrate erzielt, er wollte
^ den Vetter gerne bei feinen Ilnternehnmngen bethcillgen—
dort winkte neue 'Arbeit, ein neues Leben und mit wendigem
Muthe bestiegen sie de» Dampfer.— Das letzte Spiel
! hatte Glück gebracht, und das io häßlich erworbene lsteld
' »ollte in schtvcrcr Arbeit gereinigt werden und nützliche
Früchte tragen. ll. v. U. bi.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 3 ]
Nr. 3962 Dkm.' Sonntag V-lKsblatt« 14. Januar 1900 Seite 3
Interpellationen. Unter diesen befanden sich auch die der
Telegirten Dr. P a c a k und Genossen betreffend die an-
geblichen Massenausweisungen aus dem preußischen Staats-
gebiete. Ter Minister wies an der Hand amtlicher Taten
nach. daß sich die Interpellanten einer argen Aufbauschung
ganz bedeutungsloser und vor Allem völlig correcter Vorgänge
schuldig gemacht haben. In der Debatte ergriffen das Wort die
Telegirten Kaftan, Tr. F e r j a n c i c und Winnicki.
Ter Erstgenannte hat neuerlich die Stellung der iung-
tschechischen Partei gegenüber dem Dreibünde präcisirt und
außerdem hat er gegen den Exkönig Milan eine Reihe
sehr heftiger Angriffe gerichtet, und zwar wegen der
scandalösen Vorgänge anläßlich des Belgrader „Hoch-
verralhsproceffes". Tclegirtcr Tr. Ferjancic verlangte
die endliche Einverleibung der occupirtcn Provinzen
Bosnien und Herzegowina. Ferner besprach er
das Fortschreiten der „Italia irredenta" in den an das
Meer grenzenden österreichischen Gebieten.
Nachfolgend der Bericht:
Eine militärürztliche Affaire.
Die Telegirten Dr. Geffmaun und Genossen inter-
pelliren den Reichs-Kriegsminister wegen einer in der
Nummer 20 der „Oesterreichisch-ungarischcn Heereszeitung"
vom 10. Juli 1899 unter dem Titel „Eine milnärärztliche
Lsiaire" bciprochcneii Geschichte der Präterirung. Pensionirung
und chrenrälblichen Behandlung eines Militärarztes, bei
welchem Anlasse eine Reihe schwerwiegender Vorwürfe gegen
die oberste Leitung des militärärztlichen Corps erhoben wurde.
Tie Interpellanten fragen, ob dem Minister dieser Fall bekannt
sei und was er, wenn derselbe auf Wahrheit beruhen sollte,
für Maßnahmen zur Hintanhaltung solcher Erscheinungen zu
treffen gedenke.
Jnterpellationsbeantwortaugeo.
Vor Uebergang zur Tagesordnung beantwortet der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski eine Reche von
Interpellationen. Er sagt: Bevor wir zum Gegenstand der
Tagesordnung schreiten, habe .ich mir das Wort erbeten, um
einige Interpellationen zu beantworten, die an mich im Laute
der letzten Sitzung gerichtet worden find. In erster Reihe dw
Interpellation der Herren Telegirten Tr. P a c a k und
Genossen über die Ausweisungen  u n g
önerreichiich-ungarischer Staatsangehöriger aus dem preußischen
Staatsgebiete im Laufe des Jahres 1899 absolut
keineRede seinkann. Nach den Erhebungen, die
wir gepflogen haben, kann ich anführen, daß zum Beispiel aus
Preußisch-Schlesten, somit aus jener Provinz Preußens, wo
die meisten Arbciterzuzüae stattfinden, im Lause des genannten.
Jahres int Ganzen 24 Ausweisungen stattgefunden haben und
diese Ausweisungen betreuen meist sogenannte Saisonarbeiter,
welche im Sommer nach Preußen zugelassen weiden und zu
einem gewissen Termine das preußische Gebiet wieder ver­
lassen müssen. Tas ist eine Verfügung der preußischen
Regierung, zu der sie ein absolutes Recht
hat, und nachdem eben diese Saisonarbeiter das preußische
Gebiet nur unter dieser Voraussetzung und Bedingung,
betreten können, einige Arbeiter sich jedoch an diese Bedingungen
nicht gehalten haben, so ist es ziemlich erklärlich, daß. die
preußische Regierung diesen Leuten ein weiteres Verbleiben
im preußischen Gebiete verboten hat. Tiefer Percentsatz ist ein
(ehr geringfügiger, wenn man bedenkt, welche Massen von
Arbeitern sich während dreier Zeit aus den verschiedenen öster­
reichischen Provinzen nach Preußen begaben. Nach glaub­
würdigen Meldungen, die mir zugekommen sind. haben sich
aus den westlichen Bezirken Galiziens allein im Laufe dieses
Jahres 2000 bis 3000 Arbeiter nach Preußen begeben, so daß
diese zeitliche Auswanderung in Galizien beinahe schon zu
einer Ealamität geworden ist. indem doch die Arbeiter jetzt viel
schwerer zu beschassen sind, als in früheren Zeiten. Was Aus­
weisungen aas Preußen überhaupt anbelangt, so sind der
Botschaft, resvectivc dem Ministerium des Aeußern im Laufe
dieses Jahres 30 Reclamationen zugekommen. Wir baden
felbiwernändlich die enlivrechenden Schritte bei den preußischen
Behörden gemacht, lieber den Erfolg dieses Einschreitens er­
laube ich mir, den Herren folgenden statistischen Nachweis zur
Verlesung zu bringen: „In den voranaesührtcn 30 Aus-
weisungsfällcn hatte die diplomatische Intervention bei der
königlich preußischen Regierung achtzehnmal Erfolg,
indem theils Sie gänzliche Aufhebung der• Aus-
weisungsmaßregel, theils eine befristete. Aufnahms-
bewllligung, theils eine Fristerstrectung bewirkt' wurde.
In fünf Fällen wurde von einer Intervention unsererseits im
Hinblicke auf die Borbestrafung der Ausgewiesenen, deren be­
makeltes Vorleben oder aus anderen Gründen abgesehen. In
drei Fällen steht die Entschließung der königlich preußischen
Regierung noch aus und in vier Fälle» blieb aus speciellen
Gründen die Intervention erfolglos." Ich glaube,-daß ange­
sichts dieser Thatsachen der gegen das Ministerium des Aeußeren
und die gemeinsame Regierung erhobene Vorwürfe daß wir
uns unserer Staatsangehörigen nicht annehmen und daß wir
nicht entsprechendes Entgegenkommen bei der-preußischen Re­
gierung finden, hinfällig- ist. Noch interessanter gestaltet sich die
Frage, die bezüglich der angeblichen Ausweisungen aus den
thüringischen Staaten ausgeworfen wurde. Nach der Einbrin­
gung der Interpellation habe ich mich sogleich qn die autori-
sirte Quelle gewendet, um über den Gegenstand infonnirt zu
sein, und nachstehende Antwort erhalten: „Tie Angaben der
Herren Dr. Paeak und Genogen entbehren selbst des
Schattensein es sachlichen Substrats. Kein ein­
ziger der thüringische» Staaten, geschweige denn alle, haben
eine Massenausweisung tschechischer Arbeiter angeordnet, noch
überhaupt mit der Frage von Ausweisungen sich zu befassen
gehabt, die zu einem derartigen Gerüchte Anlaß geben konntet"
t' ch glaube, daß angesichts dieser Thatsachen jeder weitere
omm-mtar überflüssig ist.
Eine weitere Interpellation ist von den Herren Dr.
Geßman» und Genosicn in Bezug auf die Stellung
derDienerimMinisreriumdesAeußeren
an mich gerichtet worden, wobei die Herren Interpellanten sich
daraus bezogen haben, daß angeblich ein Beschluß der Dele­
gatton aus dem vorigen Jahre vorliege, wonach die Einreibung
der Diener vom Jahre I960 ab im Ministerium des Aeußeren
anders vorgenommen werden sollte, aks bisher. Nun möchie ich
den Herrn Telegirten Dr. Geßmann darauf aufmerksam
machen, daß von einem Beschlusse der Delegation in dieser
Hinsicht absolut keine Rede sein kann. Tie Delegation
hat über Antrag des seinerzeitigen Herrn Telegirten Bielo-
hlawek einen diesbezüglichen Antrag der Regierung empfohlen
und sie ersucht, denselben nach vorgenommener Prüfung
möglichst zu berücksichtigen. Wir haben diesen Wünschen
insoferne Rechnung getragen, als bei der Regulirung der
Gehalte der Beamten und des Dienerpersonales eine
merkliche und wesentliche Aufbesserung der Becüge der
Diener erfolgt ist, zivar nicht in der Form der Erhöhung
des Gehaltes, sondern der Zulage», und die Diener
stehen im Ministerium des Äußeren factisch viel besser
als zum Beispiel die Diener in den österreichischen Ministerien.
Was die Frage der Einreihung der Diener nach Kategorien
anbelangt, ob so und soviel Diener in die I., in die II., in
die III. Classe einzureihen sind, glaube ich, daß man ihre Ent­
scheidung doch dem Minister des Aeußern überlassen muß. Er
ist der Einzige, der darüber urtheilen kann, ob das noth­
wendig ist oder nicht, wobei ich bemerke, daß wir wahrschein­
lich in der nächsten Zeit die hohe Telegatton bitten werden,
uns einige Diener I. Classe zu bewilligen. Die Forderung
aber, die im vorigen Jabre gestellt wurde, daß. mehr Diener
I. Clane als solche H. oder in. Classe angestellt werden, kann.
glaube ich, absolut nicht berücksichtigt werden. Das wäre so.
als wenn man zum Beispiel in einem Ministerium mehr Hot-
räthe als Hofconcipisten oder in der Armee mehr Generale
als Hauptleute und Lieutenants haben wollte. (Heiterkeit.)
Tie Herren können denen sicher sein, daß ick das Möglichste
thun werde, um auch diese Elaste der Angestellten zu berück­
sichtigen: aber inwiefern« das geschehen, wird, das bitte ich,
doch mir zu überlassen. Ich glaube, es wird den Leuten kein
Unrecht geschehen.
Eine dritte Interpellation ist an mich von den Herren
Telegirten Dr. S t r a n s k n. Tr. K r a m a r, Tr. Pacak,
Kaftan und Genosien hinsichtlich der Mittheilungen,
d i e s e i t e n s d e s Auswärtigen Amtes an
die verschiedenen Zeitungsblätter ge.
macht werden, gerichtet worden, wobei bemerkt wurde,
daß gewisse Mittheilungen hier erst aus den Pester Blättern
bekannt werden. Die Herren Interpellanten- haben sich dabei
auf eine Anregung berufen, die angeblich Herr Tr. Herold im
Jahre 1893 gegeben haben soll. Run haben wir alle Acten
und Protokolle durchgestöbert und von einer solchen Anregung
absolut nichts gefunden, abgesehen davon, daß wir constatiren
niußtcn, daß im Jahre 1893 Herr Tr. Herold. gar nicht
Mitglied des. Budgetausschusses der Delegation .war. Das
kann schließlich ern Versehen sein; es konnte im Jahre 1891
oder 1892 gewesen sein, aber jedenfalls ist eine Spur einer
solchen Anregung in keinem dieser Jahre zu finden gewesen.
Ossieielle Mittheilunaen werden immer gleichzeittg sowohl in
Wien, als auch in Pest verlautbart und von einer absicht­
lichen Bevorzugung kann absolut nickt die Rede sein; die
Herren Telegirten können in dieser Beziehung vollkommen
beruhigt sein. Ich glaube, damit, habe ich auf die gestellten
Interpellationen erschöpfende Antworten ertheilt.
TaS Budget des Ministeriums des Aeuffer«.
Es wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen.
Gegenstand derselben ist der Bericht des Budgetausschusses
über den.Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern.
Berichterstatter Tumba bezicht sich auf den schon seit
mehreren Tagen in den Händen der Telegirten befindlichen
Bericht und knüpft hieran nur noch die Bitte, daß die Fragen
der äußeren Polittk womöglich nicht von den Sympathien oder
Antipathien einzelner Fractionen oder Nationalitäten be-
urtheilt werden mögen, sondern daß sich alle Telegirten als
Vertteter der qesammtcn Monarchie fühlen und infolge dessen
mit warmem Herzen für das gemeinsame Vaterland und mit
weitem Blicke für die Stellung desselben im Weltverkehre die
Debatte führen mögen.
In der Generaldebatte sind zum Worte gemeldet und
zwar «ontr»: der Deleairte Kaftans pro: die Deleairten
Dr. Ferjancie, Winnicki, Dr. Graf, Tzieduszycki, Tr. Wolfihardt
und Franz Hofmann.'•
Tie Iutkgtschecheri und unsere äustere Politik.
Telegirter Kaftan: Der Minister des Aeußern bat in
n heutigen Erpos«, allerdings in etwas gedämpfter Weise,
die Versicherung gegeben, daß eine Störung des Friedens-
Zustandes gegenwä rtig, nicht zu befürchten sei, und stützt diese
Zuversicht auf das Verhältnis der europäischen Staaten zu
einander: insbesondere gewährt ihm eine große Beruhigung,
daß unser Allianzverhältnis sich eines, unerschütterlichen Be­
standes erfreut und daß eine Alterirung des Dreibundes nicht
zu befürchten sei. Unsere Ansichten über den Dreibund sind
bekannt. Wir vermögen in demselben irgendwelche Dortbeile
für unsere Monarchie nicht zu erblicken, aber auch für Europa
war der Dreibund nicht von besonderem Segen begleitet, denn
mit dem Abschlüsse desselben beginnt die furchtbare Rüsiungs-
periode am Continente, welche im Begriffe isl, die wnsthschast-
liche Kraft der Völker zu zerstören. Jedoch auch ein anderer
Umstand ist geeignet, bei den Völkern der österreichisch-ungari­
schen Monarchie große Bedenken wachzurufen, und ich erbitte
mir- diesbezüglich von Sr. Excellenz eine Aufklärung. Redner
erinnert an die Rede des englischen Ministers Ehamberlain,
an die jeniattopelle Andeutung über eine neue Trippelallianz
zwischen der teutonischen Race und den zwei großen angel­
sächsischen Zweigmächten, ferner an die Allianzgerüchte
zwischen Deutschland und England. Der Dreibund könne
nicht den Zweck' haben, die Vitalität° des einen
Compoeiscenten auf Kosten der Anderen zu heben,-
den Rücken des Einen bei Verfolgung seiner intensiven
Colonialpolittk zu decken, für die dadurch heraufbeschworenen
Gefahren und Verwicklungen auszukommen, ohne einen
wirthschasilichen Nutzen dabei für sich zu erzielen, vielleicht nur
zu dem Zwecke, um einen Verbündeten zu stärken, ihn wirth-
schastsich betreffs feiner Production zu kräftigen und. ihn
uns gegenüber concurrenziähiaer zu machen.
. Eine zweite, wichtige Interessensphäre für Oesterreich
bilde die Balkanhalbinsel, insbesondere mit Rücksicht auf die
wirthschaftlichen Verhältnisse: denn wir seien bei der Gesammt-
einsuhr Bulgariens mit 25'7, bei der Serbiens mit 57 5 Percent
betheiligt. Er habe schon des Lejlcren nachgewiesen, daß
Oesterreich nur in gutem Einvernehmen mit Rußland auf der
Balkanhalbiniel eine halbwegs vernünftige Handelspolitik
betreiben könne. Deshalb bade er den Passus der Thron­
rede und auch die betteffende Stelle des Exposes des
Ministers, welche von freundlichen Beziehungen zwischen Oester­
reich und Rußland und von dem engeren Einvernehmen
mit diesem Staate sprach, freudig begrüßt. Eine Theilung
der Einssußsphäre aus dem Balkan in eine
österreichische und eine russische sei nach den Opfern, welche
Rußland im Jahre 1878 an Gut und Blut gebracht hat, nicht
denkbar. Oesterreich müsse trachten, durch eine offene. loyale
Politik in den Donausürstenibümern den Accord mit Rußland
aufrechtzuerhalten. Dieses glückliche Einvernehmen, fährt Redner
fort, scheint durch die letzten Ereignisse in
Serbien eine bedenkliche Trübung erfahren zu haben und
es bedarf einer dringenden Aufklärung seitens unseres Aus­
wärtigen Amtes, worum das österreichische Eabinet, welches zu
Ansang des berüchtigten Hochverralhsprocesies in Belgrad ein«
correcle Haltung eingenommen habe, im weitere» Verlause in
seinen lobenswerthen Bestrebungen, den europäischen Scandal
zu verhindern, erlahmte. Unser Auswärtiges Amt hätte tm
Interesse der Monarchie und im Interesse des Friedens ge­
handelt, wenn es nicht allzuviel zugesehen hätte, wie der
wortbrüchige Abenteuere! Exkönig
Milan neuerdings in dem unglücklichen
Serbien einen Brand entfachte.
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, nicht in dieser
Weise von einem fremden Potentaten zu sprechen. (Wider­
spruch bei den Tschechen.)
Telegirter Kaftan: Da? ist, Gott sei Dank, schon lange
kein Potentat. König von Serbien ist Alexander. Milan hat
einen gefährlichen Brand angestiftet, der sehr leicht einmal
über die Westqrenze Serbiens, über die Dring, hinüberreichen
könnte. (Zustimmung bei den Tschechen.) Das Urtheil
des Belgrader Standgerichtes ist eine
blutige Verhöhnung von Recht und
Gerechtigkeit, ein herauSsordernder Affront, welcher
der ganzen gebildeten Welt angethan wurde. Man hat ein
angebliches Attentat als Anlaß genommen zur Vernichtung der
am serbischen Hose mißliebigen radicalen Partei, welche fünf
Sechstel der serbischen Bevölkerung umfaßt, und daher eine
wahre Volkspartei ist. (Zustimmung bei den Tschechen) Richt
Verbrechen, sondern politische Gesinnungen wollte man treffen
und hat sie getrogen. Es war dies kein Staatsinterege, sondern
ausschließlich ein persönliches Machtverlangen eines fahrenden
Ritters, auf welchen die serbischeNatton mitVerachtuna herabsieht.
Milan wollte die radicalePartei vernichten; erhatdieAngeklagten
ihrer Schuld nicht überwiesen, sie aber zu Märtyrern gemacht
und Ebensoviel Rächer für sich und leider für die Dynastie
geschaffen. Der Minister des Aeußern hat unsere Interpellation
betreffend die Beschleunigung der Amnestte-Ertheilung schroff
abgewiesen und diese Abweisung mit dem Nichteinmischungs-
principe in Angelegenheiten fremder Staaten moiivirt. Eine
solche Einmischung haben wir aber nicht verlangt. Es hätte
genügt, wenn Graf Goluchowski einen diesbezüglichen Wunsch
geäußert hätte. König Alexander würde denselben umso eher
respectirt haben, als seine Reise nach Wien bevorstand. Die.
vielen Gefälligkeiten, welche die österreichische Regierung Serbien
erwiesen hat— ich verweise da nur aus die Vermittlungen der
Finanzangelegenheit mit der Unionbank wegen der serbischen
Anleihe, auf die Indienststellung des officiellen Correspondenz-
bureaus und der „Politischen Eorrespondenz" bei der Bericht­
erstattung über den famosen Hochverrathsproceß, hätte gewiß
die Dynastie Obrenovich veranlaßt, einer humanen Anregung
unseres Ministers des Aeußern Folge zu geben: In einer
anderen Frage, welche die Interessen fremder Nachbarstaaten
tangirt, wird seitens unseres Auswärtigen Amtes
nicht immer die gebotene und gegen Serbien so
ängstlich gehütete Reserve beobachtet. Ich meine d i e
seitens Ungarns eingeführten Strom-
aebühren an der unteren Donau.
Es ist kein Wunder, daß die übrigen Tonaustaaten, ins­
besondere Rumänien und Deutschland, gegen die übermäßigen
Gebühren Einspruch erheben mit Hinweis auf die internattonalen.
Verträge, durch welche die freie Fahrt auf der Donau gewähr­
leistet wurde, die eigentlich schon durch die von Ungarn einseitig
eingerührte- Transvortsteuer eine Verletzung erfahren hatte,-
welche Auslage schon im internattonalen Inter eite unbedingt
aufgehoben werden sollte. Ter Minister hat in seinem-
Expose- den wirthschaftlichen Fragen einen Ehrenplatz
eingeräumt. Zur Lösung der großen wirthschaftlichen
Autgabeir ist vor Allem der innere Friede in der
Monarchie unbedingt nothwendig. Man muß sich auch in
Oesterreich daran gewöhnen, alle Völker der Monarchie als
gleichwerthig und gteichberechttgt zu betrachten. Ein jedes Reich,
auch das große römische Reich, welches neben Pattieiern auch
Plebejer, neben freien Bürgern auch Sklaven kannte, ist
an dieser Ungleichheit zugrunde gegangen; in der letzten
Zeit waren es die amettkanischen Südstaaten, welche
im Bürgerkriege gegen die freien Nordstaaten unterlagen, war
es das einst so mächtige Osmanenreich, welches sich diesem
historischen Naturgesetze fügen mußte. Auch in Oesterreich darf
es keine bevorrechteten und keine minderwerlhigen Völker
geben. Nur ein Oesterreich der freien, gleichberechtigten Völker
kann weiter bestehen, sich naturgemäß entwickeln, culturell
blühen, wirthschastlich erstarken und den Sprinafluthen der.
Weltpolittk Widerstand leisten. Tas absolutistische centralistssche
Oesterreich hat aus den Gefilden von Magenta und Solserino
sein Grab gesunden, durch' die dualistische Gestaltung der
Monarchie wurde das Fundament des Eentralismüs gespalten,
ein neuer Bau auf Grundlage der Autonomie und des
Föderalismus ist nöthig geworden. (Beisall bei den Tschechen.)
Für die Fncorporirung des Qccupationsgebietes
und gegen die „Italia irredenta“.
Telegirter Tr. Ferjancie begrüßt es mit Befriedigung,
daß der Minister des Aeußern verschiedenen Mißständen auf
dem Gebiete der Handelspolitik, insbesondere durch eine Reform
und die Hebung des Eonsularwesens, abgeholfen habe. Auch
habe er mit Genugthuung dem Expos« des Ministers des
Aeußern eiitnommen, dap er auch die Regelung der Aus­
wanderungsfrage in neue Bahnen lenken und die bisher ein­
geschlagene Richtung, die sich als vollkommen wirkungslos
erwiesen habe, verlassen wolle.,
Zur Erörterung des Dreibundsverhältnisses übergehend,
bemerkt der Telegirte, daß der mehrjährige Friede als ein
Erfolg des Dreibundes »seht gering angeschlagen werden dürfe.
Tie Frage sei es nun, ob der Dreibund auch noch andere
Vortheile oder ob er nicht gerade im Gegentheile Nachtheile
gebracht habe. Tie Geschichte, die Ethnographie und die gan^


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien, Sonntag
Entwicklung der Verhältnisse weise Oesterreich auf die Balkan-
staaten an und dort könne auch ein Ersatz für eine kostspielige
coloniale Politik gesucht werden. Insbesondere wäre die Jn-
corporirung von Bosnien und der Herzegowina in Nie
Monarchie anzustreben. Der Grund dafür, daß eine solche Jn-
corporirung bisher noch nicht erfolgt sei, liege in der Eifersucht
zwischen Eis- und Transleitdanien. Es wäre hoch an der Zeit,
daß die Vertretungen der beiden Staaten Mitte! schafften, daß
in dieser Beziehung endlich geregelte Verbältiiiffe einkehren.
Zur Richtschnur muffe dabei dienen, daß Bosnien und die
Herzegowina ehemals zu Kroatien gehörten. Redner bekämpft
die voni Delegirten llgron in der ungarischen Delegation
ausgesprochene Ansicht/ daß die Verwaltung der occupirten
Provinzeil nicht in österreichischem Sinne geführt werden
dürfe, sondern daß die Verwaltung den einstigen Anschluß
dieser Provinzen an Ungarn vorbereiten müsse, weil sie ehe­
mals auch Provinzen Ungarns gewesen waren. Bosnien und
die Herzegowina seien ebensowenig ehemals Provinzen
Ungarns gewesen, als es das Königreich Kroatien gewesen ist,
dessen Bestandtheil sie waren. Den Südslaven thue das Herz
weh, wenn sie sehen, wie Ungarn mit Kroatien umspringe.
Trotz der geringen Assimilationssähigkeit der ungarischen
Sprache sei nichts vor der Magvarisirung sicher. Ter Delegirte
erörtert sodann die Verhältnisse im Küstenlande. Die Slovenen
und Kroaten, die an der Adria wohnen, werden von Deutschen
und Italienern bedrängt und diese Bedrängnis habe sich durch
den Dreibund und unter dem Schutze desselben noch ge­
steigert. Der Ausspruch: „Deutschland vom Belt
bis zur Adria" habe eine verhängnisvolle Bedeutung
für Oesterreich und nur eine Erstarrung der Volksstämme
an der Adria fti imstande, diesen Ausspruch nie zur Wahrheit
werden zu lagen. Denn dann würden diese Volksstämme ein
lebendiges Bollwerk bilden. Anderseits strecke auch Italien seine
Hand nach den österreichischen Sccprovinzen aus. Plan predige
in Italien, daß dieselben italienische Gebiete seien und daß sie
in Bälde mit dem Königreiche Italien werden vereinigt werden.
Auch im Inlande sei man nichl rrl zurückhaltender. I» einem
Antwortschreiben des italienischen Abgeordnete» Z a n a r d e l l i
an den Bürgermeister von Triest sei der Satz enthalten ge­
wesen: Er sei tiefaerührt von dem bewunderungswürdigen
Beispiele der festen Anhänglichkeit der Italiener der Vsneti»
Giulia an ihre Mutter und ibr Vaterland. Eine ähnliche An­
schauung sei auch im istrianischen Landtage geäußert worden.
Der Jrredentismus Iiabe bereits sehr tiefe Wurzeln gesoßt und
es werde eine sehr schivere Arbeit sein, denselben wieder zu
entwurzeln. Die Regierung kehre gegen den Jrredentismus
nichts vor und sehe ihm mit verschränkten Arnien zu und ihre
Organe suchen ihn durch Entstestnugen und Verdächtigungen
zu bemänteln. Der Statthalter von Triest habe der italie­
nischen Jrredcnta eine kroatische Irredcnta entgegen­
stellen wollen wo die Kroaten doch nur
Aenderungen innerhalb des Staates anstreben. Redner schildert
sodann in sehr ausführlicher Weise die nationalen Verhältnisse
im Küstenlande auf deni Gebiete der Schule und im öffent­
lichen Lsben und wird in seinen Ausführungen vom
Präsidenten mit der Mahnung unterbrochen, zum
Gegenstände der Verhandlung zu sprechen.
Deiegirter Dr. Ferjancic bespricht weiter die Populations-
verhältnisse im Küstenlande und die Zusammensetzung der ein­
zelnen Vertretungskörper und schließt, indem er der Hoffnung
Ausdruck gibt, daß bei den entscheidenden Factoren endlich die
Erkenntnis zum Durchbruche gelangen werde, daß ein Nieder­
halten des slovenischen und kroatischen Volksslammes und eine
Bevorzugung der anderen Volksstänime im Küstenlande eine
Versündigung an der Zukunft Oesterreichs sei. Tie Kroaten
und Slovenen müssen nicht nur unterstützt werden, weil Gesetz
und Recht es so fordern, sondern auch, weil sie für den
Gesammtstaat ein wertbvoller Factor sind, indem sie die Wacht
an der Adria bilden. (Beifall.)
Deiegirter Winnicki erklärt sich mit der vom Minister
des Aeußern eingehaltenen und auf die Erhaltung des allge­
meinen Friedens in Europa abzielenden Politik einverstanden,
und bedauert es nur. das; daS Ansehen des Reiches durch
innere Zwistigkeiten auf politischem, nationalem und socialem
Gebiete empfindlich geschädigt werde.
Präsident gibt bekannt, daß sich noch zum Worte ge­
meldet haben die Delegirten Schneider und v. M e t t a l.
Tic Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Das von der Delegation des ungarischen Reichstages
eingelangte N u n t i u m betreffend de» Voranschlag der
Kriegsmarine für das Jahr 1900 und die Nachtrags­
credite zum ordentlichen Erfordernisse der Kriegsmarine für
die Jahre 1898 und 1899 wird dem Budgetausschuffc zu­
gewiesen.
Nächste Sitzung morgen, um II Uhr Vormittags.
Deltgationsdiner beim Kaiser.
Bei dem gestrigen Tclegationsdiner nahm der
Kaiser Gelegenheit, sich über die innerpolitischcn
Verhältnisse dem Delegirten Dr. Stransky gegen­
über in äußerst scharfen Worten zn äußern. Die
Lection, welche der Monarch dein jungtschechischcn
Juden über die Haltung der Tschechen in der
2 ä s- F r a g c ertheilte, war eine wohlverdiente,
und noch lange werden die kaiserlichen Worte den
tschechischen Chauvinisten in den Ohren gellen. Ob sie
dadurch zur Raison gebracht werden?— Immerhin
ist cs von eminenter Bedentnirg, daß sich der Monarch
in so unzweideutiger Weise für die d c u t s eil c
Sprache als Armee- und damit wohl auch als
Staatssprache eingesetzt hat.
*
**
Zn dem Delegirten Tr. Funke sagte der Kaiser:
Sie sind während der ganzen Dauer der Delegation-;-
Verhandlungen hier gewesen?— Tr. Funke: Zu dienen,
Euer Majestät, dcun ick babc cs als meine Pflicht erachtet,
an den Verhandlungen der Delegation ununterbrochen thcil-
zunehmen. Rach Schluß der Delegationen werden dann die
innerösterreichischen Angelegenheiten dieser Reichshälfte der
Lösung entgegenzusühren sein.— Kaiser: Beschäftigen
sich die Herren mit diesen Angelegenheiten?— Dr. Fun k e:
„gjgCTtfär ** Vollrsblackl"
Gewiß^Euer Majestät, denn es ist unser ernstestes Bestreben,
mitzuwirken, daß geordnete parlamentarische Verhältnisse
herbeigeführt werden und die Verständigungsaction erfolg,
reich eingeleitet wurde. Kaiser: Dies ist auch sehr noth­
wendig und dringend geboten.
Dem Delegirten Dr. StranSky gegenüber bemerkte
der Kaiser, daß derselbe in den Delegationen sehr schars ge-
sprochcn habe.— Stransky erwiderte, er halte dafür, daß
man durch die scharfe Rede das Volk eher beruhigt, als wenn
man nicht spricht.— K aiscr: Im Gegentheile,
eher könnten Sie durch eine solche Schärfe
beunruhigen.— Stransky: Wenn das Volk sieht,
daß dessen Vertreter seinen Gesinnungen Ausdruck ver-
leihen, greift es nicht selbst zu scharfen Mitteln und
überläßt das den Abgeordneten, dafür haltend, daß
seine Interessen versorgt sind. Hiermit, glaube ich,
wird im Lande mehr für die Beruhigung gewirkt.—
Kaiser: In der 2ckvArage bin ich mit
Ihrem Standpunkte unversöhnlich und bin im­
stande, das Standrecht verkündigen zu können,
wenn in dieser Sache das Volk sich nicht fügt, in
Llrmeeangclcgenheitcn verstehe ich keinen Spatz
und sage ich schon heute, daß ich Niemandem die
Amnestie ertheilen werde.— Dr. Stransky
vertheidigte den Standpunkt des tschechischen Volkes,
worauf der Monarch bemerkte: Das Volk i st
verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht.
Der Anfang ist in der Tischnomitzcr Affaire D r b a l
zn suchen.— Stransky: Euer Majestät wollen
mir eine Bemerkung gestatten: Es ist wahr, daß
die Intelligenz angefangen hat, aber sie ist cs auch, welcher
das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor,
daß man sich mit „Hier" melden muß, sondern nur hervor-
zulreten habe, um den Militärpaß abzugeben.—Kaiser: Herr
Doctor, das ist ein A d v o c a t e n a r g u in e n t, aber
ich sage Jbnen, daß dies eine Angelegenheit der Dienst-
spräche ist und diese ist in der Armee deutsch.—
Stransky: Es könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein
Ausweg aus dieser Affaire gefunden und wenn man den Ge-
fühlen des tschechischen Volkes nicht entgegenkommen würde.—
Kaiser: Auch ich würde das bedauern, aber ich muß
Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die Armee in
Ruhe lassen. Hierauf wurde das Gespräch aus
politische Fragen gelenkt, wobei der Kaiser den Delegirten
Tr. Stransky aufforderte, für die Verständigung zwischen
Deutschen und Tschechen zu wirken.— Dr. Stransky:
Euer Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen,
als sich mit unserem Standpuickte vereinbaren läßt. Allein
von der ankeren Seite geschieht nichts, und deshalb wird
die Schuld nicht an uns sein, wenn die Versöhnung nicht
gelingt.— Kaiser: Diese Verständigung
ist dasEinzige, was uns einebessere
Zukunft sichert.
Zu dem Delegirten Kaftan bemerkte der Kaiser
Folgendes: Sie waren sehr fleißig in der Delegation,
haben niehrcremale das Wort ergriffen.— Kaftan:
Ja, Euere Majestät!— Kaiser: Es wurde der Kamps
aus dem Abgeordnetenhause in die Delegation getragen.—
Kaftan: Euere Majestät, dem läßt sich nicht vorbeugen,
weil die äußere Politik mit der inneren innig
zusammenhängt; der Staat wird mächtig nach Außen,
wenn er kräftig nach dem Inneren sein wird. Die Ruhe
hängt ab von der Einigung der zwei hervorragenden
Nationen, der tschechischen und der deutschen.— Kaiser:
Ja, ich wünsche, daß diese Einigung bald zustande kommt;
man darf aber die Aufregung nicht in's Volk bringen.—
Kaftan: Wir thun cs nicht, wir beruhigen das Volk
üach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch die
letzten Ereignisse aufgeregt. Unseren deutschen Mitbürgern
haben wir stets die Hand zum Frieden geboten,
allerdings aus Grund der Gleich-
berechtignng und Gleich iverthigkeit.
davon können wir nicht ablassen. Wir hallen treu zum
Reiche, wir wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen
stark sehen: allerdings verlangen wir, daß unsere National-
gesühle geschont werden.— Kaiser: DaS wird
geschehen: die Einigung muß zustande kommen.
Mit dem Delegirten Tr. Ruß sprach der Kaiser
längere Zeit über die Marine und äußerte sich voll
zustimmend über die von ihm in der D e l e g a t i o n
ausgesprochenen Ansichten.
Den Delegirten Tr. B u l a t befragte der Monarch,
lvann er nach Dalmatien zurückkehren werde und besprach
mit ihm dalmatinische Eiienbahnangelegenheiten, ins­
besondere die Verbindung Dalmatiens mit den berzego--
winischen Bahnen, die jetzt gebaut werden, sowie die künftige
Verbindung des Hafens von Spalato mit Bosnien.
Ten Abgeordneten Schneider fragte der Kaiser,
ob er zum erstenmale den Delegationen angehöre. -- Ab­
geordneter Schneider erwiderte: Jawohl, Majestät.
Dann sagte er: Ich glaube. Majestät dürften die Ueber­
zeugung gewonnen haben, daß die v i e l v e. r l ä st e r t e n
Wiener A b g e o r d n c t e n in Fragen,
die die Wehrkraft des Landes betreffen, unbedingt
auf dem Standpunkte der Wahrung der
Macht und des Ansehens der
14. Januar 1900 Nr. 3962
Monarchie stehen. Wir wiffen als Oester­
reicher, daß wir ein schlagfertiges Heer und eine ebensolche
Marine brauchen, um aus dem Weltmärkte gegenüber den
anderen Mächten nicht zurückzubleiben. Hoffentlich, bemerkte
Deiegirter Schneider weiter, werden auch gewiffe
Kreise in Ungarn, welche der Marine nicht wohl gesinnt
scheinen, zu dieser Ueberzeugung kommen. Der Kaiser be­
merkte daraus: Ja, das wäre wohlsehr gut.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Die Ausschließung der „Neuen Freien Presse^
ans der Galerie für Zcitungsbcrichterstatter im
Wiener Gemeindcrathe.
Im gestrigen Abendblatte haben wir über den Beginn
der Verwaltungsgerichtshofoerhandlung betreffend die Be­
schwerde der „N. Fr. Pr." berichtet. Jin Folgenden sei der
weitere Verlauf der Verhandlung dargestellt:
Abgeordneter Dr. P a t t a i führte als Vertreter deS
Stadtrathes unter Anderem aus:
Tie Beschwerde war aus zwei Gründ« aufgebaut. Erstens
darauf, daß durch den fraglichen Beschluß des StadtratheS
und die Ausfübrung der Maßregel durch den Bürgermeister
das Recht auf Oeffentlichkeit der Gemeinderakhssitzungen über­
haupt verletzt sei, und zweitens darauf, daß insbesondere durch
die Art dieses Beschlusses auch das Recht der freien Meinungs­
äußerung verletzt worden sei. Nach den Ausführungen deS
Vertreters der Beschwerde scheint es nun, daß die Beschwerde
insbesondere sich auf jenen Eemeinderathsdeschluß gründet,
durch welchen die Errichtung einer besonderen Journaliften»
tribüne beschlossen wurde, und daß die bezogene Maßregel
daher eine Ueberschrcitung der Wirksamkeit des StadtratheS
und Bürgermeisters bedeutet.
Was die Derletzungches Rechtes aus Oeffentlichkeit betrifft,
so ist hier der Begriff der Oeffentlichkeit allgemein zu­
gänglicher Verhandlungen zu verstehen, welcher sich im All­
gemeinen auf die Oeffentlichkeit der Verhandlungen deS
Parlaments, der autonomen Körperschaften, der Gerichtsver­
handlungen, vielleicht auch gewisser Vereinsversammlungen
erstreckt. Dieses Princip der Oeffentlichkeit braucht nicht erst
dcfinirt zu werden. Dieses Princip wird durch die Worte „all­
gemein zugänglich", die sich ün Versammlungsgesehe befinden,
charakterisier und wird nur durch räumliche Verhältnisse ein­
geschränkt. Darum ist überall daS Institut der Kartenausgabe
eingeführt. Nun gebt die Beschwerde davon aus, daß die
Ausgabe von Karten für die Journalistenbank nichts Anderes
bedeutet, als eine Lrdnungsmaßregel, eine Legitimation vor
dem Diener. So liegt die Sache nicht. Diese Legilimationskarte
begründet für den Betreffenden das Recht, die Berichterstatter­
tribüne zu betreten. Wird ihm diese Karte verweigert, so darf
er die Journalislentribüne nicht betreten. Es ist ihm aber
dadurch keineswegs untersagt, überhaupt den Gemeinderaths­
sitzungen in dem allgemeinen Zuschauerraume beizuwohnen,
und das ist der weseniliche Punkt. Es ist die Oeffentlichkeit
in keiner Weise dadurch beschränkt, wenn man Jemandem
diese Karte entzieht und ih'.n den Eintritt auf die
Jouriialisteiitribüne verweigert. Denn Anspruch auf
einen bestinimten Platz im Saale hat
R i e m a n d, weder nach den Bestimmungen der Geschäfts­
ordnung, noch nach irgend einer anderen Verfügung.
Geben wir selbst zu, daß ein formaler Gemeinderathsbeschluß
besteht— was nach der Art dieses Beschlusses strittig ist—
«ine eigene Jonrnalistenkribüne zu rcserviren, so ist darin doch
noch kein Recht enthalten, sei es für bestimmte Journalisten,
sei es für alle Journalisten einen Platz auf dieser Tribüne zu
erhalten. In Wien gibt cs 300 Zeitungen, von denen nahezu
die Hälfte sich niit politischen und communalenAngelegenheiten
beschäftigt. Es ist gar nicht möglich, allen diesen Personen einen
Raum aus der Jouriiaüstentribüne einzuräumen. Hat denn
Jeder, der in Wien einJourual herausgibt, das Recht, aus die
Tribüne zugelassen zu werden?
Was nun die bebauptctc Einschränkung des Rechtes der
freien Meinungsäußerung betrifft, so würde das vor daS
Reichsgericht gehören. Aber der Vertreter der Beschwerde will
das auch vor dem Verwaltunasgerichtshofe als eine Art Neben-
rücksicht geltend machen. Er "verweist aui die JnterpellationS-
beantwortuiig. Diese ist aber doch an die Interpellanten, an
die Herren Dr. Vogler und Dr. Nechansky, und nicht an die
„Neue Freie Presse" gerichtet. Diesen Herrcii gegenüber sagte
der Bürgermeister, daß er die Berichte der „Neuen Freien Presse"
als dem Ansehen der Gemeinde abträglich ansehe. Ob dies der
Fall ist oder nicht, gehört nicht hierher. Wenn aber Tr. Vogler
sagt, daß durch die Thätigkeit der „Neuen Freien Presse" daS
Aniehcn der Gemeinde vollkoiiimen aufrechterhalten wurde, so
will ich nur mit drei Worten sagen, was ich daran auszusetzen
habe. Obiroh! die Gemeinde nach Möglichkeit und Kraft au den
öffentlichen Institutionen mitgearbeitet hat, wiewohl sie manche
Mißstäiide a»S früherer Zeit beseitigte, so wurde das doch in
nianchcn Journalen so dargestellt, als ob diese alten Mißstäiide
die Schuld der jetzigen Gemeindeverwaltung wären und als
ob die aus älterer Zeit überkommenen guten Einrichtungen
durch die jetzige Verwaltung deteriorirt wurden, was in ver
That schon das öffentliche Vertrauen zur Gemeindeverwaltung
zu erschüttern begonnen hat. Wenn Jemand in das Ausland
kommt und erzählt, es gehe in Wien ganz gut vorwärts, dann
muß es jeden! Lesterreicher wehe thu», wenn er die Leute
draußen erst überzeugen muß, daß die Sache thatsächlich so ist
und nicht so, wie es in manchen Journalen dargestellt wird.
Da bat nun der Bürgerliieiiter und der Stadtrath bestimmt:
„Dafür, daß in solcher Weise Bericht erstattet wird, weisen
wir keinen Ehrenplatz an."
Wenn endlich die Ausführungen des Herrn Beschwerde­
führers darauf hinausgehen, daß cs eine Zurücksetzung für die
„Neue Freie Presse" sei, wenn ihr der Zutritt zu der
Journalistenloge verwehrt wird, der anderen Blattern ein­
geräumt ivird, so muß darauf erwidert werden, daß auch dies
in das DiscretionSrecht der Verwaltung fällt. Das Gesetz
kennt eine Gleichberechtigung der verschiedene» Nationalitäten
und Eonsessionen. aber nicht eine Gleichberechtigung der
Zcitiingsuiiternehmniigeii. WaS in Wahrheit verlangt wird, ist
eine Vorbcrechtigung: weil sie ein bedeutendes Journal ,st,
glaubt sie, aus einen Platz in der Journalistenloge für immer
ein Recht zu haben. Dieses Recht hat sie »ie besessen und auch
ni« erlangt. Sie konnte also in diesem Rechte nicht verkürzt
werden. Ich bitte deshalb um die Abweisung der Beschwert»«.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 3962 Wien, Sonntag
,Deutsche« Nolksblatt« 14. Januar 1900 Seite 5
Nach beinahe zweistündiger Berathung verkündete der
Präsident Graf Schönborn folgendes Erkenntnis:
Tie Beschwerde der „Neuen Freien Presse"
wird als unbegründet abgewiesen. In den Ent­
scheidungsgründen wird dargelegt: Aus Gründen der Com-
petenz war cs dem Gerichtshöfe nicht möglich, Rücksichten
auf das zweifellos bestehende Interesse möglichst großer
Publicität der Berhandlungen legislativer und autonomer
Körperschaften seiner Entscheidung zugrunde zn legen. Ter
Gerichtshof mußte sich vielmehr auf di; Beantwortung
der Frage beschränken, ob einem bestimmten Journal
und speciell der bcschlverdcführenden Zeitung ein Recht
zusteht, die von der Gemeinde Wien reservirtcn Räume
zu benützen, denn nur in diesem Falle konnte in
dem StadtraihSbeschlusfe eine Rechtsverletzung erblickt werden.
Diese Frage mußte aber verneint werden, denn einerseits
ergibt sich aus der Tessenlüchkeit des Gemciuderalhes nur
soviel, daß die Gemeinde im Allgemeinen verpflichtet ist,
nach Zulaß der bestehenden Einrichtungen die Anwesenheit
des Publikums bei den Berhandlungen des Gemeinde-
rathes zu gestatten. Geiviß ist aber die Gemeinde nur
berechtigt, nicht aber verpflichtet,
einen einzelnen Theil des Zuhörerraumcs ftir bestimmte
Gattungen von Zuhörern zu reserviren und mit besonderer
Bequemlichkeit der Einrichtungen auszustatten. Ties gilt
insbesondere für die Berichterstatter, weil ein Gesetz nicht
besteht, welches die Gemeinde verpflichtet, für Zeitungs-
berichterstalter besondere Bortehrungen zn treffen, der Ge­
richtshof aber auf moralische Würdigungen nicht eingehen
konnte. Ebenso ist sicher, daß aus dem ^.itcl der Tesscntlich-
kcit der GcineinderathSverhandlungen Niemandem ein Recht
auf einen bestimmten Platz zusteht. Tie Verfügung des
StadtratbeS ist vielmehr das Recht des Hausherrn, als
welcher sich der Stadtrath und der Bürgermeister darstellen.
ES kann auch aus dem Beschlusse des Gemeinderathcs über
die Schaffung einer Journalistcngaleric kein Recht der be-
schwerdeführenden Partei abgeleitet werden, denn dieser Be­
schluß ist nur eine Ordnungsver'ügung und über Zeitungen
und Personen ivurde keine Bestimmung getroffen. ^Auch
wäre nach dem gegenwärtigen Gemeindestatute der Stadt-
rath berechtigt gewesen, auch einen gegentheiligcn Beschluß
des Gemeinderathes von früher abzuändern. Eine Einschrän­
kung der freien Meinungsäußerung ist nicht vorhanden, weil
die beschwerdeführende Zeitung nicht gehindert wurde, ihre
Meinung frei zu äußern.
Die ersten nntisnmtfsdjcn Landidatcn für die
Gemtinderathswahlen.
Ter Wiedener Wählerverein beriet vorgcff-rn in Plecher's
Restauration in der Müblgaffe eine Versammlung ein, welche
sich eines äußerst zahlreichen Be-uches erfreute. Unter Anderen
waren erschienen: Landtagsabqcorbneter B ä r t I. Stadtrath
Tr. Wahner, Bezirksvorsteherstcllvcrtreter S t i p a n i,
die Bezirksausschüsse ermann, Jägerbauer und
W a l e n t a, Geiuerbeoocent Magfflralsobercomminär Tr.
Hetlinger, mehrere Armenräthc, Vorsleherstellvertrcter
üer Taoezrerergenoffcnschast Breuer, viele Lehrer und
Gewerbetreibende. Tie Versammlung gewann eine besondere
Bedeutung hauptsächlich dadurch, daß in derselben die ersten
officiellen Cairdidaien für die bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlen ausgestellt wurden.
Borsitzender Bezirksausschuß H e r m a n n erstattete
nach einer herzlichen Begrüßung der Erschienene» einen um­
fassenden Rechenschaslsbericht, welcher von der Versammlung
befriedigend zur Kenntnis genommen wurde.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des Ausschußes
wurden folgende Herren einstimmig gewählt: Hermann.
Eebusky, Breuer, Bartl, Sale n'l a, N e p o-
mutzky, Alt, Prchlik, Litschauer und Vogel-
t a n z als Ausschüsse, und die Herren P i t s ch m a n n und
R o s ch i tz als Revisoren.
Gewerbedocent Magistrats-Lbercommiyär Tr. H e i-
l i n g e r hielt einen ausgezeichneten Vortrag über die Alters­
versorgung des Gemerbestandcs.
An der nun folgenden Debatte betheiligten sich die
Sodann erörterte in äußerst gediegener Weise Bürgcr-
schullehrrr Haller die bestehendeii Schulvethättnffie. Ins­
besondere zog Redner einen Vergleich zu den Schulverhätt-
niffen im Deutschen Reiche uiid gedachte der Schaffung unseres
Reichs-Volskichulgesetzcs. Gegenwärtig, sagte Redner, zieht in
Wien ein schöncrianiscker Lehrer herum mit einem Vortrage:
„Die Schule ist nicht Parteisache, sondern Volksfache." Ter
Mann hat offenbar sehr viel Muth; wenn er das sagt, so ist
das für ihn, der „Los von Rom" schreit, sehr spafsig. daß er zu
den Vätern und Müttern des Volkes geht und dort Leute
trifft, die nicht „Los von Rom" schreien. Unser Volk ist christ­
lich und hält an der positiven Religion, am Christenlhume
fest. Weil» die Schule Volksiache ist, so hat auch das Volk
das entscheidende Wort zu sprechen. Ter Redner erörterte nun
das Verhältnis zwischen Schiile und Haus und erntete für
feine Ausführungen lebhaften Beifall.
Vorsitzender Beztttsausschuß Hermann theilte sodann
nitt, daßdas Wahlcomitä den einstimmigen Beschluß gefaßt
hat, anläßlich tcr bevorstehenden Gemeiuderathswahleii für
ben II. Wahlkörper Stadtrath Dr. Wähner und für das
nach dem ehenialigen Gemeinderath Tischler erledigte
Mandat des Ui. Wahlkörpers den Vorsleberitellvertreter der
Tapezterergenoiienschaft B r e u- r als Candidatcn auszu­
stellen.
Voi>tcherstellvcrtrei:r Breuer erklär!:, daß cr das ltziandat
aus Partei- und P'lichtticue aniiehmc. Er versichert, daß er
die Parteitreue halten und einen Soldaten imManirrc abgeben
werde. Redner iei vor Allem Lesterrachcr. Wiener und Ehriit.
Er besprach sodann cmgchcnd die Verhältnisse des Gewerbe-
standes. Redner führte iveit.-r ans: :uv.U meiner Ab'tammung
werde ich treu teilhatten an der deutschen Ration. Ich werde
aber keiner Derjenigen sein, welche alle vierzehn Tage von
Rosenau oder sonst wo einen Stempel ausgedrückt haben
müssen, um zu beweisen, daß sie Teutsche sind. (Heiterkeit und
Beifall.) Redner versprach zum Schluffe, daß er stetS für
genossenschaftliche und gewerbliche Interessen eintreten wird.
(Großer Beifall.)
Stadtrath Dr. Wähner, lebhaft acclamirt, führte aus,
daß er keinen Rechenschaftsbericht erstatten wolle; in nächster
Zeit werde Gelegenheit sein, seine Anschauungen zum Vortrage
zu bringen. Ucbrigens sei von den Rednern das politische
Leben in außerordentlich instructiver Weise berührt worden.
Tas, was an latentem Liberalismus in die kleinsten Zweige
unseres öffentlichen Lebens gedrungen ist, ist so festgewurzelt,
daß cs uns Schritt auf Schritt hemmend entgegentritt. Das geht
nicht zu beseitigen durch große politische Siege innerhalb ver-
bältnismäßig beschränkter Zeit. sondern nur durch jahrelange
Arbeit und Thätigkeit.— Redner gedachte weiter der Wähl
Tr. Försters im Bezirke, dessen Anhang ein lächerlich geringer
ist. Ferner erinnert Redner an die großen Reformen, die aus
communalem Gebiete geschaffen wurden. Redner fuhr
dann fort: „Dir müssen uns auf einen sehr schweren
Kampf gefaßt machen. Gerade deshalb gehe ich mit
einem umso größeren Vergnügen in den Kampf
hinein. Ich habe es für meine Pflicht gehalten, diesen Bezirk
nicht zu verlassen, damit man auch von der böswilligsten ibeite
nicht sagen kann, daß ich diesen Bezirk als einen liberalen
oder schöncrianifchen verlasse. Ich führe denz Kampf, koste cs,
was eS wolle. «Beifall.) Deshalb bitte ich feie, trotzdem mich
mein Beruf zwingt, m einem anderen Bezirke zu wohnen,
daran nicht Anstoß zu nehmen, sondern mir das zugute zu
halten und zu zeigen, daß die Wählerschaft dieses Bezirkes an
dem Programme festhält, auf Grund dessen Sie mich vor
zwei Jahren gewählt haben; dann will ich meine schwachen
Kräfte, soweit es mir möglich ist, in Ihrem Interesse und im
Iiiterenc der Stadt Wien zur Verfügung stellen." (Stürmischer
Beifall.)
Beide Candidaturen wurden unter lebhaftem Beifalle
einstimmig genehmigt, worauf die Versammlung geschloffen
wurde.
Schulwesens Am 1. Oktober 1899 bestanden in
den städtischen Volksschulen in Wien in allen 19 Bezirken
3507 Abtheilungen «Elasten und Parallelklassen), davon
1711 für Knaben. 1759 für Mädchen und 34 gemeinsame.
Dazu kamen 16 Wtheilungen für nicht vollsinnige Kinder,
so daß die Gesammtsmmne 3323 betrug. Tie Anzahl der
die allgemeine Bolksschule besuchenden Schulkinder betrug
mit obigem Datum 140.089: davon waren 70.418 Knaben
und 69.671 Mädchen. Tie städtischen Bürgerschulen wurden
besucht von 10.839 Kindern, davon 18.417 Knaben und
22.392 Mädchen. Rechnet man auch die Anzahl der in
den Abtheilungen für llicht vollffnilige Kinder untergebrachten
Knaben und Mädchen hinzu, so ergibt sich eine Gei'ammt-
besuchsziffer der städtischen Volks- und Bürgerschulen von
181.107 Schulkindern. Interessant ist, datz von diesen
Schulkindcrit 3357 ein Atter von noch nicht sechs Jahren
und 1230 ein solches von über 14 Jahre winveffen. Tie
größte Anzahl der Schulkinder, 24.072, fällt in das Alter
von 8 bis 9 Jahren.
(Tie Wicnflutzrcgulirung.j Am 8. Februar,
um 9 Uhr 36 Minuten Vormittaas, findet eine commissioncllc
Verhandlung in Hadcrsdorf—Wcidlingau, unter der Leitung
des k. k. BezirkshauptmanneS Primo C a l v i statt, deren
Gegenstand folgender ist: Infolge der Vertiefung der Wien-
flußsohle sind in einer Anzahl von Realitäten in Hadcrs-
dors—Wcidlingau Brunnen versiegt. Tie Commission für
Vcrkehrsanlagcn hat in Erfüllung der ihr auferlegten Le»
pflichtung einen Theil der Brumren vertieft. Bei 14 Reali­
täten konnte wegen der zu hohen Lage des Tegels eine
Vertiefung nicht vorgenommen werden. Tiefe Gebäude er-
hielten provisorisch aus Kosten der Commission für Vcrkehrs-
anlagen Trinkwasser aus der Hochquellenleitung zugeführt,
das dem Rohrstrange beim letzten Hydranten dieser Leitung
nächst dem Linienamte Auhof "entnommen worden ist. Nun­
mehr ist die Lieferung des Trinkwassers durch den Abschluß
eines Uebereinkommens der Compagnie des Eaux de
Vienuc übertragen worden. Mit bedeutenden Kosten wird
nach dem Projekte des Stadtbauamtes eine von der Wien-
thalwasserleitung abzweigende Rohrleitung sammt den
Zuleitungen in die betreffenden Realitäten ausgeführt
werden. Das Wasser wird dem Hauptrohrstrang an zwei
Punkten entnommen werden. In der commissionellen Ver­
handlung werden die näheren Bedingungen vereinbart, da
die Commission für Verkehr-anlagen diese Art der Wasser-
Versorgung nur dann durchrühren kann, wenn genau
bestimmt ist. wie viel Trinkwasser sie für jedes einzelne
Reale zur Verfügung zu stellen hat.
(Ccntralfriedhof.j Im Jahre 1899 wurden auf
dem allgemeinen Theile des Eeutralfricdhofes 18.231, in der
jüdischen Abtheilung 2192, zusammen 20.423 Leichen (um
570 mehr als im Vorjahre) beerdigt. Von der Eesammrsumme
entfallen auf die gemeinsamen Gräber 15.868, auf die Einzel-
gräber 4340, auf die Grüfte 215 Beilegungen. Erhumirungen
wurden 225 vorgenommen. Bis zum Schluffe des Jahres ld99
warm von den 36 Arcadengrüften drei noch unbelegt. In den
Ehrengräbern für hiitorisch berühmte Personen wurden im
Vorjahre Hosrath Tr. Eduard Hoff mann und Hoseapell-
meister Johann Strauß bestattet.
^Elektrische und Glöckerltramway.j Mit großer
Freude begrüßt das fahrende Publikum Wiens den Ueber-
gang vom animalischen zum elektrischen Betriebe, welcher
Erfolg allerdings nur dem jetzigen Gemeinderathe der
Stadt Wien und dessen Bürgermeister Tr. L u e g e r zu
danken ist. Während aber neben den eleganten Fiakerzeugen
sich ebcn'o elegante Tramway'.vaggons bewegen werden,
während wiierc Stadtbahn an Ausstattung alle ähnlichen
Verkehrsmittel Europas überwisst, bestand die Gefahr, daß
neben den erwähnten eleganten Vehikeln das alte
G l ö ck e rl f u h r w c r k der Renen Wiener
T r a m w a y g c' e l l s ch a s t mit ihren alten Waggons
das Verkehrswesen Wiens auch weiterhin noch discreditiren
werde. Wie wir nun vernehmen, steht aber auch die Neue
Wiener Tramwaygesellschast in Unterhandlungen mit der
Gemeinde, so daß zu erwarten ist, daß auch dieses Fuhr­
werk nicht mehr allzulange existiren werde. Damit
würde aber auch den Bediensteten
dieser Gesellschaft jene Würdigung zutheil werden, die diesen
gebührt. Das Mißverhältnis in puncto Entlohnung ist
zwischen dem Personale der alten und neuen Gesellschaft
geradezu ein schreiendes. Es ist selbstverständlich, daß diese
Angelegenheit nicht über Nacht durchgeführt werden kann,
aber das Eine steht fest, cS wird bald geschehen!
(Litzongcn im RathhauseJ Der Gemeiitderath hält in
der kommenden Woche am Freitag, den 19. d. M., 3 Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab. Stadtraibssixungen finden
Mittwoch, Tonnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
!Zum Baue deÄ städtischen Gaswerkes.)
Donnerstag, den 18. d. Ri., Mittags 12 Uhr. findet im
Festsaale des Rathhauses die Eröffnung der vom Siadtrakhe
beschlossenen Ausstellung des gelammten, den Bau deS
städtischen Ccntralgaswerkes betreffenden Planmateriales
statt. Diese interessante Ausstellung wird vom 19. bis
25. Januar eröffnet bleiben und kann an diesen Tagen
täglich von 9 Udr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags bet
stciem Eintritte von Jedermann besichtigt werden.
sTas städtische LlrbeitsvcrmittlunqSamt und die
VeteranencorpSJ Bekanntlich wurde im Wiener Gemeinde»
rathe von Tr. P o r z e r der Antrag gestellt, daß die auS
dem Militärverbande tretenden Personen bei Vermittlung
von Arbeitsstellen durch das städtische Arbeitsvermittlungsamt
eine besondere Begünstigung genießen sollen. Ueber dicien
Antrag hin fand im Bureau desArmenreierenten Tr. W e i s»
k i r ch n e r eine Conserenz statt, zu welcher auch Vertreter
der Wiener Veleranenvereine beigezogen waren. Die Eonfersiiz
faßte den Beschluß, einen regelmäßigen Verkebr zwischen dem
städtischen Arbeilsvermitllungsamt und dem Ceiitrnlausschuß
der verschiede!!en Veteranenvereine anzubahnen, damit daS
Wesen des genannten Antrages zur Verwirklichung gelange.
Tiefer Conierenzbeschluß wird noch dem Stadtrath und dem
Centralausschuß der Veterancnverernc zur Genehmigung vor­
gelegt werden.
sBczirksausschußfitzung.s Am Donnerstag, den IS.d.M^
V-5 Uhr, findet eine Bezirksausschußsitzung im 3. Bezirke statt.
Der Schuß in der Barlnerhütte.
(Mordversuch aus Eifersucht.)
Im Spitale der Barmherzigen Brüder liegt, wie
gemeldet, der Gärtnergehilfe Joses P a l i w e tz mit einer
Schußverletzung krank darnieder. Sein Freund, der Gärtner
Paul Lehmann, hat ihm die Wunde mit einem Re­
volver in der Nacht zum 12. d. M. in einer Gärincrhütte
nächst der Militärschicßstätte beigebracht. Tie Kugel drang
in die rechte Wange und blieb in der Nasenwand stecken.
Tic That schien uumottvirt und daher mysteriös. Es hieß,
daß L c h m a n n den P a l i w c tz ersucht habe, ihm
Geld zu borgen, daß dieser ablehnte, daß L c h in a n n
hieraus den Freund zu bestimmen suchte, ihm die Waffe
um 16 K abzukaufen, daß diciein der Preis zu hoch war
und er nur 6 K bot: plötzlich, so wurde erst erzäbll, habe
Lehmann die Hütte verlassen, im Freien wahrscheinlich
den Revolver geladen und sei dann in die Hütte
getreten. Ohne ein Wort zu sagen, habe er den Schuß auf
P a l i w c tz abgefeuert und ein zweitesmal schießen wollen,
doch sei ihm der Ailakirte in den Arm gefallen, und
mil dem Rufe: „Tas ist mein Tod!" sei£ c I) in ann
weggeeilt.
Nunmehr ist die Affaire, die die That eines Geistes­
gestörten zu sein schien, in ein anderes Stadium getreten.
Nach den Erhebungen des Polizeicommissoriates Leopoldsladt
stellt sich L e h m a n n's That direct als Verbrechen
d e s v e r s u ch t e n M o r d e s dar. Tie sorgfättigen
Erhebungen des Pratercommissariates ergaben aus der
Suche nach den Gründen des Mordanfchlagcs recht
bezeichnende Resultate. Tie letzten Ursachen sind—
Liebe und Eifersucht.
Es war vor ungefähr einem Monate. Lehmann
hatte eine Unterhaltung in Fichiinger's Gasthaus auf der
Kagraner Reichsstraßc besucht, und damals nahm sein un­
seliges Verhängnis seinen Verlaus. Auch die Familie des
Werkmeisters der Wiener Eiswerke Gustav H e r m war
bei der Unicrhaltung zugegen, und Lehmann lernte sie
kennen. Nach dem Feste kam Lehmann in's Haus zu den
Her m's. Tie Besuche wiederholten sich und es konnte den
Eltern nicht verborgen bleiben, daß sie des Werkmeisters
13jährigcm Töchlerlein Jda Herrn, einem bild»
bübschcn und lebenssrischen Mädchen galten.
Lehmann war über Hals und Kops verliebt.
Siebenmal sprach er binnen kurzer Zeit im Haute vor,
und er machte so guten Eindruck, daß Joa mit Einwilligung
der Eltern in Begleitung Lehman n's und ihres
Bruders das Jantjch-Theater besuchen durste. Tech die
Liebe L e h m a n n's zu der jungen Mcistersiockter war
nicht ungeirnbt. Kurz bevor Lehman n die Mordthat
an P a l i w c tz beging, hatte cr der Familie H am
wieder einen Betuch gemacht: im Gespräche gab cr die
Absicht kund, an dicicm Sonntag in feine H«.m:ai nach
Deutschland zu ressen, da er eine kleine Erbscha't gemacht
und nun die Absicht habe, ffch selbst ein Gärtnergeichaff zu
kaufen.
Gegen 9 Uhr Abends mußte Jda einen Weg zu einem
Kauimanii out der Kagraner R ichsstraße machen. Wegen
der Dunkelheit begleitete sie die Köchin, und Lehmann
bat um die Erlaubnis, Jda auf dem Wege besseren zu
dürfen. L e h m an» dem:tzie die Gelegensten und machte
dem Mädchen ein Geständnis seiner Liebe. Dock der Erwlg
entsprach nicht feinen Wümchcn und seine: Hmmuimen.
Jda verhielt sich kühl und ablehnend. Tiee Behandlung
muß aus L e h m ann furchtbar gewirkt haben. Truu eda
H e r m erinnert sich, daß Lehmann, als >:e um >o
schroff zurückwies, wiederholt i it 'eine Rock­
tasche gegriffen habe, als suche er c: w a s
und j m R o ck c steckte der geladene Revolver.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Sonntag
„v-rrlfches Aslkslilntt"
IL, Januar 1900
Sir. 3362
Dem Mädchen graute vor dem plötzlich aanz verstörten t* l Großes Erdbebens Der Bezirk A chalka-kgebracht: Bei dem ..Privaten" Moriz PweZ (!) in derDorfiad
Manne und es beeilte sich, io rasch als möglich nach Hause, l aksa in der Provinz Tiflis im Kaukasus wurde von Einbergs dielt nchtert dem 3Ae em .«germ chs^
zu kommen. Lehmann irrte allein in der Nacht umher, j einem große» Erdbeben heimgesucht. ES sind drei heilige j Conf^/m'Guat^rala Frau Lang? mit n^chCwrop? gebracht
ölgt. Tie Wirkung war surchtoar.! t>aben teil. Las Kmd wurde non Pipes weder in die Schule
,'echs der'tlbe» ist mcht c,n' geschickt. noch irgendw-e unterrichtet. ,ES mußte die schwersten
Hau? stehen geblieben. Die Zahl der Menschen, die rnfolge
cer Einstürze das Leben eingebüßt haben, bebaust sich au»
RD. die der zerstörten Hauser aus 7M- Tie Einwohner»
Bali wetz, den er angeschossen hat, erklärte bei einer i§ 1 ^-auseinander gesol
»Elichm Einvernahme im Svitäle d.w Banr.derz-gen t^ Gemeinden sind zerstört, in
Brüder, daß ihn Lehman n wreoerbolt und rurmtbar>
ernst befragt habe, ob er in Beriehungen zu Jda »erm;
stehe, und Paliwetz hatte .Ja" gesagt. Er hat wohl:
selbst daum gefehlt-, denn die Beziehungen waren un­
schuldigster Rätur. ohne Bedeutung' für steht oder siir's die sich in unterirdischen Wohnungen aufgehalten^ barten,:
Leben. Doch Lehmann, der io tief aus den Himmeln wurden, darin lebendig begraben. Zwei Bataillone Soldaten^
gestürzt, erinnerte sich an das „I a" des Kameraden wurden sofort entsendet, um die Trümmer wegzuräumen.;
und an ihm beschloß er Rache zu nehmen für sein! Sic haben bereits 600 Leichen ausgcgrabcn," außerdem;
verlorenes Liebesglück. Es besteht sonach kein Zweifel, ^ch viele Verwundete. Die des Obdaches beraubte Be-i
darüber, datz Eifersucht es war die L e h m a n n den, gölkerung leidet Hunger und Kälte: das Thermometer zeigt
Revolver m d» Hand gedruckt und d.e chn,aus Paltwetz^^^ an Brot fehlt cs vollständigst Ta noch fort'
Arbeiten verrichten, wurde schwer mißhandelt und mußte auf
Ste-nstießen schlafen. Bor drei Tagen slucht-Nc das Kind zu
einer Fabrcksarbeitcrin und öie«s erstattete me Anzeige. Der
Fall wird als gegen den ß 9ö vernußcuö zur Verhandlung
gelangen. -- Der Proien'or Jöklie auS Dresden, von
dem man vermuthet.'. Laß er bei einer Hochtvur tn der Um­
gebung von Boten verunglückt fei, hat nach den aufgefundenen
Briefen einen Selbstmord begangen.
koralmräirichten
^Erzherzog GugenZ Das Befinden des Erzherzog»
7.ÜÄ«l-std-ii.' wLSl-!2 fff
ist auch mein Tod!"
daß Lehmann erst den Räuber seines Glückes und> um Beobachtungen durchzuführen,
dann sich selbst todten wollte. Ob er sich wirklich gelobtet:* lEj» Salbet zürn Tode durch
Hot. konnte bisher nicht festgestellt werden. Man konnte ihnj verurthciltE Wie uns aus K o u i g g r ä tz a
weder ergreifen, noch liegt eine Nachricht über seinen er-j^de der Slrtillttsiffclvat Jo'ef Lcsak zum
folgten Selbstmord vor.
den letzten Tagen
den ^trana ^lkc Licebürgermeister 2 t r o d a ch persönlich im PalaiS
gemeldet wir^' Erkundigung nach betn Befinden des crkrauklen Erzherzog?
Tagesneuigkeiterr.
vermischte Vacknchtev.
V' 1
dm Strang verunheilt. Derselbe hat aür
den Fleischhauer Josts Sedlacel
Festungsgroben hinter der Militärrettschule>
Tode durck^ u g e n cm.
l't Mai o o* [Ctfictcrebittcr beim Erzherzog Naiuer.s Be
in' dm alten! öcm Erzherzog Rainer und feiner Gemalin fand gestern
elodt und bett-
selbm dortselbst ermordet. Daö Todcsurtheil soll bereits
vom Eorpscommando in Jostistadt bestätigt 'ein und ist^
^ zur weiteren Bestätigung nach Wien abgegangen.
i ein Diner mr die Landwchr-Ofsiercre stall, an welchem
’l. I unter 'Anderen FML. v. Eastaldo, GM. T o ß,
Oberst Swoboda und Oberstlieutenant v. Fiedler
fHistoriseher Kalender und Gedenktage am' zur weiteren Bestätigung nach Wien abzegangeit.^ thFlnahinen., ...,,,„
14. Januar.) 1742. Edmund Halten, berühmter englischer;*, a. f r Ä ....... .... Gmpfaug bet der ^ur.tin GulcndurgZ Gestern
Astronom, ch. -- 1745. Luigi Bocchermi, italienischer EomZ 'P c O c_ 9 c S clt Skien.i ^tic rugng ,ae^ Nachmittag? kand bei der Gemalin des deutschet! Botschaitcrs
poniit. geb.— l75l. Corona Schröter, dramatische Sängerin,,liberale Presse bemüh! ist, das Wim. das den Juden-! um Wien-r Hofe, Fürstin Eulenburg. i:n deutschen
R'chard v Meerheimb. Dichter, geb. liberale nicht mehr gehorcht, heradzusetzeu ur-.dzu schädigen,^ Boffchasisvalais Emviang statt. Zu de«,selben waren 'sehr
Dichter H- 1674.' Ph-tiov Reis der Ersinde^ des i davon gibt dir Grazer Tagespost" Zcugms indem si-j zahlreiche Mitglieder des Hochadels. Damen und Herren
Telephons, f.— 1890. Carl Gsrok. Dichter, f.! un^ jCr Hcfcerfopnft „?tciic llrtruocn tn X£ten. eine- jmb Sta 2 tc-!purveiurager und Mttgliedcr des
Namenstage für Sonntag, den 14. Januar:'Notiz über die kommenden Wiener Gemclnderati',swablenstzjp^,„att,'chen Corps crscbienen Unter denselben bemerkte
ffc §2,^ ^veröffentlicht. Jeder, der in der Provinz und im auflebe, man öu* den päpstliche» Nuntius Erzbischof Taliani
* sEine autzerordentliche Naturumwälzungs
hat sich nach einer Mittheilung aus Guadalajara in
Mexiko im Staate M i ch o a c a n, in der Nähe des Sees
von Chapala, vollzogen. Das Gebiet liegt östlich vom
Staate Mexiko, der im engeren Sinne an den Michvacan
angrenzt. In der Hacienda von Guarache hörte man vor
einigen Wochen plötzlich heftige unterirdische Geräusche und
darauf eine sehr starke Detonation, die die ganze Bevölkerung
der Gegend in eine furchtbare Aufregung versetzte. Wenige
Stunden darauf erfuhr man, daß von einem benachbarten,
wegen seiner Schwefelquellen berühmten Hügel eine riesige
Rauchsäule aufgestiegen war. Nachdem der erste Augenblick
des Schreckens vorübergegangen war und man sich dem
Hügel zu nähern wagte, machte man die Entdeckung, daß
sich auf dessen Gipfel ein großer See von schwefeligeai,
warmem Wasser gebildet hatte, der einen Umfang von
^ Wiener GetneinderatitSwahlen j diplomatischen Corps erschienen. Unter deme'.dei
den j veröffentlicht. Jeder, der in der Provinz und im Auslande, man ^ch den pävstlichen Nuntius Erzbi''ebof T
diese Notiz liest, muß sich denken, daß durch die Straßen j mit bem Rüth Mi'gr. Prinz Ferdinand E r o v.
Wiens bereits ^der Aufruhr tobt oder mindestens in den s. ^Admiral Walroud *.) Vorgestern Abends ist hier
nächsten 24 stunden toben wird und die öffentliche! der kaiserlich russische Admiral W a l r o n d. Le- Comtnandaitt
Sicherheit in Wien ernstlich in Frage gestellt 'ei. Was des russischen Mitkelmeeraeickiwaders. aestorbeu. Admiral
ist aber der thatsächliche Inhalt der Notiz'? Tie TrvbuugsD a l r o n d .st vor MalrL vor «nlgen Wochen erkrankt und
' ...,-.- ..-^^' 3 bet ben r. beroerehl abaegercn. Er mue nam Anen und suchte
der „Serbeuer-Zeltung", daß die caoctardciuckraten demmi.>-'
striren werden, wenn die Wiener nicht io tanzen,
pfeifen! Man sieht deutlich, wie die Soeialocmokraten ur.L>
Liberalen nach einem Plane vveriren und sich gegen-
fertig unterstützen und mit welcher Verlogenheit die liberale
Presse Wien und den Wiener Fremdenverkehr zu schädigen
sucht. Im Uebrigen hätte aber wohl ein Grazer Blatt die
wenigste Ursache, „Neue Unruhen in Wien" zu crsinden,
denn was die öffentliche Sicherheit anbelangt, so hat gerade
Graz nach den Ereignissen der lctztcii zwei Jahre keine
sich in dieser Beziehung stolz in die Brust zu
Ursache,
werfen.
" sWetter.s Seit gestern ist vom Nordosten bcr hoher
“ Druck gegen Eentraleuropa vorgestoßen und hat daselbst zumeist
'' Aufheiterung mit erheblicher Frostzunahme verursacht: cs
dürste demnach auch in nächster Zeit meist heiteres,
stellenweise nebliges und ziemlich strenges Frostwctter
anhalten.'
,.; cq -j- t-, v 1* l'Lon 'Jlab und Fern.) Dem schon über 30 Jahre
hat den Beichmß geratzt, zu einem Ätrchcnoau dre bestehenden Curvererne in L esina ist es durch die Zuwendung
eines namhaften Betrages aus dem Erasbni'sc der Staats-
wohlthätigkettslotterle endlich ermöglicht worden, ein Eurbaus
;u erbauen, das den heutigen Anforderungen entspricht.—
Seit eitngcrZsit wurden in N o r d m ä h r e n falsche Kroneit-
itticke in Umlauf gesetzt, ohne daß es gelungen wäre, den
Falschmünzern auf die Spur zu kommen. Am tt. d. M. hatte
die Gendarmerie des Postens in Muglitz den gegen den
dortigen Echlosiermeistcr Peter Tworzak gefaßtenDerdackt der
Wenigstens einem Kilometer und eine Tiefe von zwölf
Metern besaß. Es scheint sich darnach um einen gewaltigen
Ausbruch heißer Quellen gehandelt zu haben, der wahr-, 0|
fcheinlich eine Folge von innerirdischen Vorgängen vulconischer^
Entstehung gewesen ist.!
* iLLbcrmals eine angefochtene Kirchcnbau-
Der Eemeinocousschutz von F l o r i d S°
fubvention.f
d o r f
Subvention in der Höhe von 115.0M fl. zu bewilligen.
Gegen diese Subventionirunz wurde von der oppositionellen
Seite eine Beschwerde bei der Bezirkshauptmannschaft mit
der Mctivirung eingebracht, daß hiermit der Wirkungskreis
der Gemeinde überschritten worden fei. Tte 'Angelegenheit
dürste, ähnlich wie die Kirchenbauiubventionirung der
Gemeinde Wien, vor dem Verwaltungsgerichtshos ihren!
i/Crncn*. einem hieiigcm Sanatoxiam iifiege. Dort erkannte man
wie sie jedoch feinen Ziütanü— der Admiral litt an Schruntpsniere—
bald als hoffnungslos. Der Admiral war sich Legen bewußt,
Last er sterben mune. Vorgestern. Abends um 1 d> Iler, trat
der Tod eut. Las ^eichenbegailgniZ findet ntsrgen Diontag
statt. A u f a I I e r h o ch si e n B e f e !) I wird zu dem
Begräbnisse ein militärischer E o n d u c t
ausrücke», wie er einem k. u. k. Admiral des
activen Standes gebührt. Die Einsegnung er­
folgt um l Ubr Nachmittags in der rusiischen Kirche in der
Richardgaffe. Die Besiattungsunternehmung..Eoncordia" über­
führt sodann die Reiche nach Odessa zur Bci'etzung.
^ z2lntifcmitenfastrten zur P-rrifer LLeltaus-
stellung ISOv.s Die Prci'e für biete Fahrten betragen
460 K für die I., 390 K für die II. und 290 K für die
III. Wagenclasse. Inbegriffen ii: diesen Fahrpreisen ist
Folgendes: »i Die freie Fahrt in der betreffenden Wageir-
elaffc, d'' 1 Tag Hotclverpflegung in Innsbruck und 1 Tag
Hotclverpflcgung in Zürich, c) 7 Tage Hotelverpflegung in
Paris, ck, Verpflegung unterwegs auf der Hmrcffe, ei Ein-
trittskarten in die Ausstellung, 0 svrachtundige Führer in
Paris, g 'Ausflüge nach Versailles und Trianon und
St. Eloud. li Vertehrrmittel in Paris. 'Anmeldungen sind
an Herrn Anton Gradl, Eanditengetchäsi. 1. Bcz., Opern-
gaffe 10, nir die Mitglieder des Chrisiltchcn 'Wiener Frauen­
bundes an Frau Therese Ruzizka, 2. Be;.. Rauschcrsiraßc 2b,
und Frau Emilie Platter, lä.
richte». Ohne Mchrzahluugen
Bez., Fclberstraß- 22, zu
werden Aumelduiigcn nur
art bekräftigt erhalten, daß zur Hausdurchsuchung ge'chritten j mehr bis Ende Februar cntgegcngenomincn.
^.b.ichlutz sinoen.- werden tonnte, welche überraschende Resultate Zulage 'orderte.!* i Todesfall.' Gestern, um 10 Ufr Vormittags, ist der
.. *.i»»iederö,1erreichxfche LmrdeS-WuizerfchuleJ Der s Taraulhtn tourden Pet-r Dworzak. iewe Ehegattin Franz,s'a,• rangia'ari.'e Laborant am pbv'ikaliscde» Nniversitälöcabinet des
Niederötterreichlsche tzanbcsau-fchug er läßt felgende Kuno- l seine Schwiegermutter Marie Hawliezek und deren Tochter! Profe'Iors Dr. v Lang, sio'cs M o r ü w e §, im Alter
m-chung: An der aus einem Jahreücuri'e bestehenden nieder- j Josesine verhaftet. Letztere wurde überwiesen, die falschen von'siL 'Fahren nach kurrc'r Krankheit aesiorben, nachdem er
östwreichlichen Landes-Winzorichule, ,n M-sirloach wird mit i Kronen in Umlütr gesetzt zu haben. Die Ver-, «or'einigcn Tagen" mit Rücksicht" auf 'eine 40jähriqe
1. ^ebrnar o. I. ein neues Pcf uljabr erwmer und werden> hasteten wurden dem Bezirlsgenchle rn Muglitz übergeben.— l LtaatSd,ensi;eit sein Kaiser durch das stlbernr Lerdicn'lkreüz
daselbst Et Zöglinge aufgenommen. Tiete Lehranstalt har den s Ter stlsährige Fuhriverksbedlenstcte Anton isparek in£ b c r-> auSgereichnet wordeii mar. M o 7 a w e tz wurde von icnren
Zweck, die Sönne nicderösierreichi'chrr Wirlhschatts- und Wein-, h au sc» war vorgestern damit beschäftigt, ans einer außer- j BoraeH.ten -wegen 'einer 'Tüchtigkeit, Gew,'!et,ha'l.,'keit und
garte.iibeiitzer in aUrn^Zweigen des Weinbaues, der Keller- l halb des Ortes befindlichen Lehmgrube Lehm wegzutührc». Er j ^nteNiaeuz besonders acschätzi/'
wirthschaft und de-s Ob'tLaues theoretisch und praktisch voll- arbeitete gerade am Grunde der Grube, als sich offenbari^‘ .'' i -Ttii-
kommen auszubilden, daß sie später imstande fiub. eine Wirth- j infolge des Lhauwetters Erdmaffen der Oberschichle abtönen.\. '' 11 c ##(lt#Uo)t dtino.tmit»iranotu g. »-
ichart mit We>n- und Obstbau rationell btivntnscha'te» zu körme». s auf Spacek hinabstürzten und ihn begruben. Erst nach drei- s „Eorrespondenz Wiltzelo," meldet: Einige Blatter bc-
Wle, welche in diese Schule ausaenommen werden wollen,! stündiger Arbeit oelang es. den Leichnam de.S Unglücklich-:»! richteten, daß gegen den Wäschcvutzer Earl S t a i b l c r
DEs«ure M absolvirt haben, wenigstens 14 und> freizulegen, -- Das,Kre,Sg--richt R «i ch« n b e r g hat gegen j m?ö bcsien Gattin Caroline, Lackt,crgaffe Nr. 64 wohnhaft,
n.cht über <0 ^ahee alt teiti, geiuttden Korpctbau bentzen,> den Buchhändler Joser Jank ,n tstetchenberg wegen dcs Ber-. .....^^ cki,
womöglich mit den Handgriffen des Weinbaues vertraut s brechenS des Betruges und wegen des Vergebens der ver-1 polizeilich vorgegangen worocn w'i. ivc-l r a-^, \>
fein und eine ?1ustiahmsvrüiuitg bestehen. Alle Ausiiahms-! schuideten Erida die Voruntersuchung eingclettct und da der- siebenjährige Tochter Marie gröblich mitzhandel^ hatte,
bewerber haben^ sich zur Ablegung der Ausnahms-! selbe flüchtig geworden ist, einen Steckbrief erlasien. Jans.! Wie mau uns mittheilt, beruht diese stiachricht aus einen
Prüfung am l. Februar l. I.. Vormittags 10 Udr, in welcher verheiratet ist, hat eine» größeren Geldbetrag bet ttdj i er-virii-rit; 0 mnM eine "fin-ire en'idtiet worden dockt
de- Anstalt .einzuslnden und den LeimatfLein,^ Taufschein.\ und' dürste., sich auf Feiner Flucht, uad, SS i« „.gerne,,bei| Jiofe t-te Hane SöfarS
bor Volksschule.
oder Vormünder
eine
bei«
das Entlassungszeugnis
Zuüimmungserliarung der Eltern
zubringen. Tie Anmeldungen werden jederzeit schriftlich oder
mündlich bei der Direetion ettiaegengeuommen. Zur Unter­
stützung besonders dür'tiger Winzerssöhne wird ein eigener
Fond gebildet, und haben Beioerber um eins solche lintet-
siützung ein amtliches MittellosigketrszeugniS beizubringen. Um
jenen Söhnen von Weingcirtsn- und Wlrthschaftsbesitzern,
welche wegen der Mithilfe bet den Arbeiten in der
eigenen Wirthschaft im Hause zu gewissen Zeiten im Jahre
unentbehrlich sind, den Besuch der niederosterreichischen Landes-
Winzerschule zu Mislelbackt dennoch zu ermöglichen, wurde die
Emrichtiuig gettoffen, daß diese Zöglinge bei drmac-nden
Arbeiten auf einige Zeit beurlaubt werden, welcher Ilrlaub
aber in keinem Falle überschritten werden darf. AuStünsie
ertheilt zederzeit bereitwilligst die Direetion der mederöster-
reichischen Landes-Winzerschnle Mljtelbach.
und UU-U- ’IUJ, ..14'-., )HUU,I liUUj l II 4 ,44-, 4 44,,,;,..., ...,-.
haben.- Wie aus Oberhollabr u n n berichlet wird.- ergaben dre polizeilichen Erhcptutüku.,
wurde vorgestern brr Bezirksrichter i. R.. Landesgerichtsrat!)^ gut behandelt loerdc, und daß ibr ichlechtc-.' .lusstvm durch
und Rechtsanwalt der dortigen Svareaffe Josef Scdlae-ek. j Krankheit ftcujDr.;cnt f cit worben fei.
71 Jahre alt, zu Grabe n-tragen.— Aus Krems'
wird uns unterm 13. d. M. gemeldet: Tie beiden Schul-
fnabeit Josek HönvarNrer und Franz Tunevper. zn'ülf,[
Tie gegen die Ehe­
leute ausgesprengten Gerückile beruhen aus einem häßlichen
i Tratr'ch. Ter ialichlich Beschuldigte und 'eine Gattin
bezreLUiigsweiis sieben Jahre alt, spielten Donnerstag Nach'
mittags in der Amtsaasse mit Schneebällen. Ter Backergehilse
Jose» Hupntanii, welcher am Fenster seiner Wohnung stand,
ergriff plötzlich seinen geladenen Revolver, öffnete das Fenster
und feuerte einen Schuß ab. Im nächsten Moment wälzte sich
einer der Knaben, der si-benjäyrige Franz Dnnevver, in feinem
Blute. Dos unglückliche Kind, welchem die Kugel ben rechten
Schenkel durchbohrt hatte, ivnrde in das Krankenhaus gebracht.
Hupmaini wurde verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
Eine» Grund tür feine lohe Tbai konnte er nicht angeben.—
In Prag wurde gestem folgender Vorfall der Behörde zur Auzeiae
haben gegen die Verbreiter der bös willige» Gerüchte
die Anzeige erstattet.— Auichließend an die'- Meldung
bringen wir uachsieltende ttnS zugegangene Berichtigung:
Auf Grund des£ 19 des Prcßgesetzcs ersuche ich um Auf-
nähme folgender Berichtigung: Unwahr ist. daß das Elten,-
paar Staibl ihre fiebeujährige Tock'kcr Marie unmenschlich
züchtige, umoahr ist, daß sie nichr genug Nahrung bclotmut,
univahr ist es, daß »eilte wiederholt ohne Frühstück in die
Schule gehen mußte, unwahr ist cs, daß mitlcidigc 'Nach.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 3962 Wien, Sonn taff. i..
born dem Kinde heimlich Speisen gaben, die cs gierig ver­
schlang; wahr ist, daß. sich selbes die Flecken durch Fallen
zugezogen hat, unwahr ist es. daß die Eheleute Staibl die
arme Kleine ganz nachMethode Kutschrra abgerichtet haben,
unwahr ist es, daß sich eine Lehrerin veranlaßt sah, da»
Kind mehrere Wochen hindurch vom Schulbesuche zu dis"
pensiren, wahr ist, daß wir das Kind, welches leidend ist,
von der Schule selbst wegnahmen, unwahr ist, daß gegen
die Eltern die Strafamtshandlung eingeleitet wurde. Hoch­
achtungsvoll Staibl Carl.
* [40 Jahre im Staatspostdienst.] Am 17. d. M.
feiert bet Vorstand des k. k. Post- und Telegraphenamtes
Nr. 23. Leopoldstadt, Herr Lberposiverwalter Joses Pardon
sein sOjähnges Tienstjubiläum.
* [Dom Wettcrschicßcn.s Wie wir bereits gemeldet
haben, sind Herr Tirector Tr. P e r n t e r der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien in
Begleitung des Seeretärs dieser Anstalt, Herrn Dr. Wilhelm
T r a b e r t, ferner Herr Albort tolipci aus Windlsch-
Feistritz, .Herr kais. Rath Dr. S ch m i d aus Bruck an der
Mur und Herr Tr. Robert Klein aus Tragöß, dieser Tage
am Versuchsplatze für Wetterschiesten der Hammergewerkschaft
Carl Greinitz' Neffen in St. Katharem an der Lamming bei
Bruck an der Mur eingetroffen. um eingehende Experimente
in dieser wichtigen Sache vorzunehmen. Ter genannte
Schießplatz ist auf das Zweckentsprechendste eingerichtet und
mit neun verschiedenen Systeme» von Wetterfchießapparaten
ausgerüstet, so dast die umfangreichsten Versuche angestellt
werden können. Bei den am st. und 10. d. M. vorgenommenen
Proben konnte mit aller Sicherheit das Ergebnis der schon
während des ganzen Sommers gemachten Erfabrungen
bestätigt werden, wonach durch die Schußeffecte die Bildung
eines Luflwirbels vor sich geht, von solcher Mächtigkeit, daß
derselbe geradezu siaunenSwerthe Zerstörungen der Schiest-
einrichlungen (eigens construirten Scheiben) verursachte. Drrector
Pernler, bekanntlich eine Autorität ersten Ranges als Meteorologe
und Phvsiker, erklärte »ach diesen Versuchen ausdrücklich: „In
der inechanischeli Kraft .des Luftringes, die durch inestbare
Zerreißungen, Brüche und Schleuderungen thatsächlich festgestellt
i't, haben ivir eine Energie gefunden, deren Wirkung eine De-
einftustung der Hagelbildung als Icichr möglich ergibt." Die
Experimente ergaben auch noch das Resultat, daß die Schieß­
apparate nach bestimmten Verhältninen gebaut fein müssen,
um schöne, einen Erfolg gegen Hagel ermöglichende Wirkungen
hervorzubringen. Ein weiteres, bestimmtes Resultat war die
Erfahrung, dast die Verwendung von■ £1 c i ti c n Apparaten
mit kleinen Ladungen absolut keinen Werth hat.
Interesse dürfte noch die Mittheilung erwecken, daß vom
20. Januar ab aus dem genannten Schießplätze alle vierzehn
Tage (und zwar immer Samstag) weitere Sckießprcben vor­
genommen weisen, die auf ein bezügliches Ersuchen an die
Firma Carl Grein, tz Neffen in G r a z, allen
sich hierfür interesjirenden Persönlichkeiten zugänglich gemacht
werden.
* [Ausgebliebene Post.] Tie Post von Varna und
Rustschuk ist auch gestern ausgeblieben, daher ausständig vom
7., 8., 9., 10., beziehungsweise 8., 9. und 10. d. M.
* [In den Flitterwochen durchgcbrannt.] Ter
27jährige Frist H a r n i k, 2. Bez.. Pazmanitengaiie 15
wohnhaft/ welcher vor etwa vier Wochen geheiratet hat, ist
nach Verübung mehrfacher Betrügereien flüchtig geworden.
Frist H a r n i k hatte eine eigenthümliche Art von
Lchmindeleien foreirt. AIs Angestellter verschiedener Raten-
oeschäfte lieferte er den Parteien, die er anwarb. Waaren aus
Rechnung feiner Chefs, ließ nch den Emv'ang bestätigen und
lieferte die Bestätigungen seiiiem Chef ab. Tann pflegte er-
nach kürzester Zeit zu der Parte, zurückzukehren und ließ sich
unter der 'Angabe, das; sein Chef gegen die Kaufbedingungen
oder gegen die Crediliähigkeit der Kundschaft Einwendungen er­
hoben habe, die Waaren wieder zurückgeben. Tie gekauften Gegen­
stände wurden ihm gewöhnlichansiandslos retournirtund von ihm
versetzt oder ^vertäust. Er betrieb diele Art des Schwindels schon
lange Zeit, «seinem letzten Chef lockte er, ehe er sich von Wien
entfernte, noch einen Betrag von mehreren hundert Kronen in
Waaren heraus, die er auf Commi'sion genommen hatte. Im
2. Bezirke befinden sich nach den Erhebungen feiner Chefs
euie nach Tutzenden zählende Anzahl von Opfern dieser
Betrügereien, die sich auf größere und kleinere Beträge
erstrecken.
* [Zweite Wiener Modeausstcllung.] In Anbetracht
seines gemeinnützigen Zweckes wird dieses Unternehmen von
allen staatlichen Factoren in anerlennenswerlher Weise unter­
stützt. So hat das ?. k. Finanzministerium der Ausstellung eine
aus 35.05-0 Losen ä 1 K bestehende Lotterie bewilligt.— Ter
Wiener Modeclnb hat einige hervorragende Modezeichner be­
auftragt, ganz neue Modelle für Tamentoiletten zu zeichnen,
die dem Patroneffencomitö der Ausstelluiig zur Begutachtung
und 'Auswahl vorgelegt werden. Tie Aussteller können sodann
nach diesen ausgewählten Modellen ihre Objecte verfertigen
und ersparen dadurch die Anschasiung kostspieliger ausländischer
Modelle. Auskünfte über Ausstellungsangelegenheiten ertheilt
Tirector P e t e r k a, l. Bez., Opernring 1l.
* [Licitationen im Verfastanrtc.s Tie Versteigerungen
im k. k. Lersatzamte, 1. Be;., Spiegelgaffo Nr. 16. werden im
Januar I. I. an den nachfolgenden Tagen in der Zeit von
0 bis I Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr ^Nachmittags
abgehalten: Effecten: am 17., 18., 19., eventuell auch
am 20. d. M.; P r e t i o s e n: am 29., 30. und 31. d. M.
Dieselben werden »ach Bedarf auch an den nächstfolgenden
Wochentagen fortgesetzt. Zum Verkaufe gelange» die im Februar
15. I. belehnten und im December v. I. verfallenen Pfänder,
ferner auch solche von Parteien zur freiwilligen Versteigerung
eingebrachte Gegenstände. Tie bezüglichen Verkaussgegenstände
tonnen von Jedermann vorher bei deu Schaustellungen im
Licitalionssaale des k. k. Versatzamtes besichtigt werden,
und zwar: die Effecten am 16. d, M. in der
Zeit von 2 bis 6 Uhr, die Pretiosen am 27. d. M. in
der Zeit von 2 bis 6 Uhr und am 28. d. M. in der Zeit
von 10 bis 12 Uhr. Um den Fortgang der Licitationen nicht
allzusehr zu verzögern, wurde verfügt, daß von nun an nur
wehr bei Verkauf-gegenständen bis zum Betrage von 5'K ein
Mehranbol von 2 h berücksichtigt wird, bei einem 5 15 über­
steigenden Betrage aber das Mehranbot mindestens 10 b,. bei
einein 50'K übersteigenden Betrage das Mehranbot mindestens
50 h und bei einem 500 K übersteigenden Betrage das Mehr­
anbot mindestens 1 K betragen muß.
r „Deutsches UolksblE«
■** [Lcichenbögängniffe.] Gestern, Nachmittags 2 Uhr.
fand in der protestantischen Kirche in der Torotheergaffe das
Leichenbegängnis des am II. d. M. verstorbene» allgemein
hochgeehrten Kaufmannes und Vorstandsmitgliedes des Ver­
eines der Reichsdeutschen „Niederwald", Herrn Carl B e r ck,
unter großer Betheiligung statt. Ter Trauerseier wohnte»
außer den Familienmitgliedern -bei: Ter baierische Gesandte
Freiherr v. P o d e w i l s, der sächsische Gesandte Graf
R e x, der deutsche Generalconsul Freiherr v. L i e b i y, der
deutsche Conjul Tr. Edler v. V i v e n o t. der Kanzleidirector
der deutschen Botschaft in Wien Hofrath P i e s z c z e k, die
Mitglieder der Verwaltung des' „Teutschen Hilfsvereines",
„Teutschen Erzieherinnenheinis", des Vereines „Niederwald",
des Vereines der Baiern, ferner Bezirksvorstand vom Neubau
kaiserlicher Rath W e i d i n g e r, der Herausgeber unseres
Blattes Herr Ernst V e r g a n i und Gemalin, mehrere
Schriftleiter des „Teutschen Volksblaltes", Hofopernsänger
Ritter und zahlreiche Schriftsteller. Pfarrer Tr. Aimin ermau n
nahm die feierliche Einsegnung der Leiche vor. Tie Beisetzung
erfolgte auf dem protestantischen Friedhofe in Matzleinsdorf.
— In der Tom- und Metropolitankirche zu St. Stefan wurde
. um Dieselbe Zeit die Leiche des am 11. d. M. hier verstorbenen
Oberlai,desgerichtsrathes des Ruhestandes Franz Edlen von
G e r n e r t h von dem Herrn Curat Czernohorsky
feierlichst eingesegnet. Zahlreiche hervorragende Persönlichkeiten
hatten dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen. Auch eine
Abordnung des Wiener MännergesangvereineZ, bestehend
aus dem Vorstände Schneider Han, Ehrenchormeisler
Kremser und Schriftführer Brunner, nahm theil.
Auf dem Hietsinger Friedhofe wurde die Leiche im Familien-
grabc beigesetzt.
* [Gras Carl Traskovich PI Tie Erzherzoginnen
I s a b e l l a und Maria Christine statteten gestern
Nachmittags im „Hotel Erzherzog Earl" dem Magnalenhans-
mitgliede Iwan Reichsgrasen Traskovich einen Besuch
ab, um ihm zu dem tragischen Tode seines Sohnes Carl Grafen
Traskovich, dessen Leiche gestern auf dem Töblinger Friedhofe
provisorisch beigesetzt wurde, zu condoliren.
* [Ein Lchrcrfcst.] Montag, den 15. d. M., findet in
Treher's Sälen. 3. Bez,, Hauptstraße 97, ein von der
Lehrerschaft und Bürgerschaft des 3. und II. Bezirkes zu­
gunsten des Preßfondes des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde sin Wien veranstaltetes Fest statt, deflen Proteetor
unftr hochverehrter Bürgermeister Tr. Carl Lueger ist, und
denen Ehrenpräsidenten Bezirksvorsteher und Landtagsabgeord­
neter Paul Spitaler und Stadtrath B r a u »find. Tie
Festrede hält der bewährte Schul- und Lehkerfreund Reichs-
rathsabgeoidneter Tr. Richard W e i s k i r ch n e r. Ihre Mit­
wirkung bei dem Feste haben in liebenswürdigster Weise hervor­
ragende Kunstkräfte zugesagt, und zwar: k. k. Hofopernsängerin
Fräulein Fanny Mora, Concertpianistin Fräulein Roia
Menzel. Mitglied des Kaiserjubiläums- Stadttheaters,
Herr Rich. Godai, das „Söser-Quartett" des Schubertbundes,
Herr E. Madenskv. Mitalied des k. k. Hofopernochesters,
Concertjänger Herr F. Slrazanek, Humoristin' Fräulein Louise
Rzehaezek und Dialektdichter Herr Slanina. Nach den Vor­
trägen leitet Herr Tanzmeister Hans Löw das Tanzkränzchen.
Tie Concert- und Tanzmusik besorgt die Saloneapelle des
Musikdireetors Hans Kolbe. Für dieses Fest zeigt sich schon jetzt
ein lebhaftes Interesse und ist daher ein zahlreicher Besuch
desselben zu erwarten. Es soll ja die muthwilliq zerstörte
Harmonie zwischen Lehrer- und Bürgerschaft wieder herbeiführen.
Karten ä 1 K für Lehrermitglieder anderCassezahl-
b a.r. Karten an der Abendcasie 2 K. Vorverkauf-karten
i 1 K 60 li sind erhältlich: I. Be;., Franziekanerkeller, singer-
straße 26; 2. Bez., Vieepräsideiitin des Wiener christlichen
Frauenbundes Frau Th. Ruzizka, Rauscherstraße 25; 3. Bez.,
Gemeinderath M. Schneeweiß, Frau Stockt. Hauptstraße 90,
Bezirksausschuß Nettrich, Kölblgasie 12, Bezirksausschuß Pabst,
Rennweg 36. Schack'- Gasthaus. Rasumossskygaffe 24, Hüller's
Gasthaus, Hetzgafle 28; II. Bez., Bezirksausschuß Benda,
Trischützgasse 4, Cas« Banner, Hauptstraße 54, sowie bei den
Vertrauensmännern des Vereines der Wiener Lehrer und
Schulfreunde in. den übrigen Bezirken.
* [Fatale Namensgleichhcit.] Wir erhalten die nach­
stehende Zuschrift: Verehrllche Redaction des „Teutschen Volks-
blatles"! In Ihrem geehrten Blatte vom 6. d. M. erschien
ein Artikel: „Tas Wiener Colosseum und Herr Lueian
Brunner", in welchem als Bauunternehmer dieses Etabliflements
Herr Tr. Klitsch und Baurath Roth genannt wurden. Ta nun
meines Wissens in Wien außer mir kein anderer „Baurath
Roth" eriiiirt und mir eine Verwechslung höchst unangenehm
wäre, bitte ich, aus Ihre Loyalität bauend, in einer nächsten.
Nummer des „Teutschen VolksblatteS" folgende Berichtigung
aufzunehmen: Unterzeichneter stand weder mit dem Baue des
Wiener Colosieums, noch mit den Herren Lueian Brunner
und Tr. Klitsch, weder geschäftlich noch persönlich in irgend
einer Verbindung. Mit bestem Tank im Vorhinein für die
gütige Aufnahme dieser Zeilen, zeichne ich hochachtungsvoll
Franz Roth, k. k. Baurath, Wien, UI 8, Slrohgasie 19.
* [Zur Affaire des Freiherr» v. LevctzowJ Wie
.berichtet worden ist, wurde am 12. d. M. der Schrntsteller
Carl Freiherr v. Levetzow wegen grober Sittlichkeits­
verbrechen verhaftet und dem Landesgerichtc eingeliefert. Außer
dem bereits wegen Desertion m garniionsgerichtlicher Haft be­
findlichen Husaren Moriz Schill sind als Mitschuldige des
Schriftstellers gestern im. Aufträge des Sicherhellsbureaus' der
Polizeidirection der 35jährige Wäscheputzer Anton Buchta,
Ottakring, Degengasi'e Nr. 17 wohnhaft, und der 28jährige
Kammerdiener Carl Stockhammer, Mariahilf, Trci-
hufengaffe Nr. I wohnhaft, ausgeforscht und dem Strafgerichte
übergeben worden.
* [Kleine Chronik.] Der 41jährige Geschäftsdiener Josef
Sch.rödl- wurde gestern Nachmittags in der Mariahilser-
straßc von einem Stellmagen überfahren und schwer verletzt.
Tie Rettungsgesellichast brachte S ch r öd l in das Allgemeine
Krankenbaus.— Vorgestern Abends, wurde die Wohnung der
Thierhändlersgattin Äarie Ernst, Lerchenfelderstraße Nr. 34,
erbrochen. Tie Thäter entwendeten aus einer Kaslenlade zwei
Sparcaflebüchor,. auf mehr als 300 K Einlage lautend, und
drei silberne Uhren. Tie Ausforschung der Diebe wurde ein­
geleitet.— Am 12. d. M., Nachts um h',12 Uhr, kam der
Hilfsarbeiter Carl U h e r in das Kaffeehaus des Johann
K e i m e l, Ottakring, Grundsleinganc Nr. 1,■ und verlangte
einen Schwarzen. Da der Bursche die Gäste belästigte, wurde
er vom Marqueur vor die Thüre gesetzt. Au- Rache zer­
trümmerte er ein große Spiegelscheibe, 520 K
wcnh.' Er erlitt dabei eine Schnittwunde an der
Hand und wurde in's Stefaniespftal gebracht.—
14. Januar 1900 Seite 7
Gestern, Vormittags V 2 9 Uhr, war der beim Stadtbahnbau
aus der Kronprinz Rudolf-brücke beschäfttgte 31jährige Ober-'
bauarbeiter Joses H a l p a damit beschäftigt, mit Hilfe einiger
Arbeiter einen schweren eisernen Brückenbestandtheil zu trans-
portiren, als derselbe infolge seiner eigenen Unvor­
sichtigkeit ausglitt und ihn am rechten Fuße schwer verletzte.
Er wurde in das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
— Wie gemeldet, wurde am 9. d. M. im Gartenbause in
Meidling. Breitensurterstraße 175. der 25jährige Bäckergehilfe
Franz W e r n e r halberstarrt aufgefunden und wurde in's
Kaiserin Elisabekbsvital gebracht, wo er Tags darauf starb,
ohne das Bewußtsein erlangt zu haben. Tie Lbduenon der
Leiche wurde gestern Vormittags durch den Vorstand des
gerichtsmcdicinischen Univerfitälsinstitules. Professor Doetor
K o l i s k o, vollzogen und hierbei die Thatsache festgestellt,
daß der Unglückliche an einer beiderseitigen Influenza-
Lungenentzündung gestorben war. Tie äußer­
lichen Verletzungen leichteren Grades rührten vom Zu­
sammensturze des heftig Fiebernden im Gartenhause her.
* [AuS Abbaziaj erhalten wir die Mittheilung, daß
das verbreitete Märchen von groltenartigen Kaisthöhlungen
vollständig aus der Lust gegriffen ist.
* [Billiger Einkauf bei Qreudi.s Morgen, und zwar
nur an diesem Tage, gelangen in den tageshellen Souterrain-
loealitäten des Teppichhauses Orendi, Wien. 1. Bez., Lugeck
Nr. 2, 1100 Meter bessere Lauftevpiche zu dem Ausnahms-
prcise von 62 kr. per Meter i» Verkauf. Diese Teppiche sind
67 Centimeter breit, doppelseitig und mit Rücksicht auf einen
starke» Gebrauch sehr fest gewebt.
* [Sein Scrzcncartcll.s Die vor einigen Tagen von
verschiedenen Zeitungen gebrachte Mittheilung, daß Verhand­
lungen wegen Bildung eines Kerzencartells im Zuge seien,
wird uns von betreffender Seite dahin richtiggestellt, daß
solche Verhandlungen wohl eingeleitet, dieselben aber bald
wieder abgebrochen wurden. Derzeit besteht gar keine Aussicht,
daß ein Kcrzencartell zustande kommt. Einige der größere»
Kerzenfabrikei, haben wegen verschiedener Vorkommniffe bei
frühere» Vereinbarungen abgelehnt, in ein Cartell einzutreten?
* [Tie Lebensverffcherungsgescllfchaft „Allianz<J
bat von den Evbruß'schen Erben das von Hansen erbaute
Haus Helfersdorferstraße Nr. l. Schottengaffe Nr. 4, Schotten­
baslei Nr. 2, erworben und wird dasselbe für Anstalt-zwecke
ad.'.ptiren.
* sEircuS Henry s Gestern fand im Circus Henry die
Erstaufführung der prachtvoll ausgestatteten Pantomime
„Mazeppa's Verbannung in die Stenpen der Ukraine" statt. Die
alte Pantomime, die schon unsere Großväter mit vielem Ver­
gnügen angesehen haben, wirkt immer noch effectvoll. Auch
gestern blieb diese Wirkung nicht aus und ist die Aufführung
als eine in jeber Beziehung sehr gelungene zu. bezeichnen.
Besonders ist wieder die Treffur des Schimmels hervor­
zuheben, der ja eine der Hauptrollen der Pantomime z»
tragen hat. Tie übrigen Nummern waren fast alle glänzend,
vornehmlich ragte der ausgezeichnete Jongleur zu Pferde,
Mr. Alfred Loyal hervor. Tirector Henry erntete wie
immer für seine Treffuren den größten Beifall. Der Circus
war sehr gut besucht.
* [Tie Hochzeitsreise»-«:» um die Welt im
Colosseum.] Der Tireetion des Coloffeums ist es gelungen,,
die Weltdummler, Herrn und Frau Georg O. M o l l y aus
San Francisco, die auf ihrer Hochzeitsreise, seit 20. Oetober 1897,
schon 20.000 englischeMeilenzuFuß zurückgelegt'
haben, für einige Vorträge zu engagiren. Der erste Vortrag des
intereffanten Paares, das auf dem besten Wege ist, die als.
Preis für den Spaziergang um de» Erdball ausgesetzten,
75.000 Dollars zu gewinnen, findet morgen in der Abend-'
Vorstellung des Colosseums statt. An demselben Abende verab­
schiedet sich die französisch-musikalische Brillantenkönigin Marie
de Labourskaya. Obwohl die O. Molly's allein eine
ganz außerordentliche Attraction bilden, wird an ihrem Vor­
tragsabend auch das ganze großartige Variöteprogramm und
eine lustige Wiener Faschingspoffe mit Tirector Blase!
geboten. Heute zwei Vorstellungen 3 und 'l 2 8 Uhr; erstere bei
ermäßigten Preisen.
* [Tanzcr's Lrpheunr.] Das mit ungewöhnlichem Bei­
fall aufgenommene, überaus zugkräftige Programm wird heute
in zwei großen Vorstellungen zu sehen sein, und
zwar Nachmittags von 3 bis 5 Uhr bei ermäßigten
Preisen und Abends um Uhr bei gewöhnlichen
Preisen. Bei dem allgemeinen großen Jntereffe, welches dem
gegenwärtigen Spielplane entgegengebracht wird. ist ein starker
Besuch dieser Vorstellungen voraussichtlich und sichert man sich
gute Plätze am besten durch Lösung von Logen- und Sitzbillets
an den Tageseaffen: im Orpheum (von 9 Uhr Früh, bis
6 Uhr Abends), ferner in den Kartenbureaur: Kiugerslraße 4,
Bellariastiaße 1 und Rothenthurmsiraße 16.
[Etablissement Ronacher.] Das Gottham-Comedy
Quartett tritt nur mehr an wenigen Abenden aus.. Die Nach­
frage nach Logen und Sitzen ist daher eine ungemein rege rn
allen jenen Kreisen, welche die excellente Leistung dieser
Künstler noch kennen lernen wollen.— Dienstag, den 16. d.,
tritt in das reiche und voizügliche Programm eine neue
glänzende Kraft, Madame I a n e M a r y, eine gefeierte
ohai»ens8 arlesienne.
* [Im Salon moderner Wunder.] Tie vornehme
Gesellschaft Wiens gibt sich jetzt allabends Rendezvous in dem
eleganten Salon moderner Wunder auf dem
Kolowratring Nr. 7, um den inlimen Seancen des Künstler-
trios HomeS, Fey und Davenport beizuwohnen. Heute finden
zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr Nachmittags, die Hiph
läi'e-Rcpräsentation um 1/ 2 8 Uhr Abends statt. Billets werden
ohne Vorverkauf-gebühren■ an der Tagescaste, Kolowratritig
Nr. 7, von 10 Ubr Vormittags ab ausgegeben.
* sSosmrtik.] Dem bekannten Haarsärbespeeialisten
Friseur E. L i n k, Wien, l. Bez., Habsburgergaffe Nr. 9, ist
es gelungen, ein Haarfärbemittel, benannt „Effector", zu er­
finden. das für die Haut vollkommen gefahrlos ist und den
ergrauten Haare» eine schöne natürliche und dauerhafte Farbe
gibt.'(Siche heuriges Inserat, Seite 17.)
" sDcrguügungSanzeiger für ffcutc.] E t a-
blissement Stalehner, 17. Bez,, Jörgerstraße
Nr. 26, heute, um 4 Uhr N-ichmittags, Concert der Capelle
des 3. Tiroler Käiierjäger-Regimentes.— Hotel Wim­
berger, 15. Bez., Neubaugürtel, heute, um 4 Uhr
Nachmittags, Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regi-
mentes Nr. 64 Großherzog von Sachsen- Weimar.—
Brauhaus-Restauration Liesing heute, um 4 Uhr
Nachmittags, großes Concert.— Etablissement


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Sonntag
.Deutsches Notksblatt-
14. Januar 1900
Nr. 3962
f ietzingerhof, Hietzing, Hauptstraße 22, heute, um halb
Uhr Nach,ii., Concert ver Capelle des bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.
Nr. I.— Paul Hopf n e r's C a s >. ii o heute
Concert der Capelle Emil Kaiser m dem rcnovirten Pracht­
saale.— Cursalon Stadtpark heute, um halb
5 Uhr, Promenadecocert der Capelle des k. u. k. Jni.-Reg.
Nr. 25 Freiherr v. Parker.— Joh. Förchtgo t t's Restau­
ration „zum grünen Baum" heute Gastspiel des
Humoristen-Ensembleö Turl und Toni Darer.— S e i d l's
Prachlsaal, 3. Bez.. Eidberger Mais, heute Specialitate»-
quartctt Gebrüder Llnkcrl.— „G o l d e n e Ros e",
Nußdors, beute, um 4 Uhr Nachmittags, Concert
der NegimcntScapelle Markgraf von Baden-Baden Nr. 23.
— Drehe r's Etablissement. Landstraße, Haupt­
straße 97, heute großes Concert der Reg.-Capelle Nr. 34
unter Capelluieister Sttter's Leitung.— W e i g I's C o n c e r t-
h a u s D r c h e r- P a r r. Im Monnre-Concert der Capelle
Zit kommen heute vornehmlich heitere Tauzweisen zum Bor­
trage. In den übrigen Sälen Concert und im altdeutschen
Saale Ball.— Hotel Rabl, I. Bez., Fleischmarkt,
Verein der Lbcroüe>reicher in Wien, heute großer Unrerhaltungs-
abcnd mit Gesangsvorträgen.— Ronacher-Saal.
Für das heutige Conceri hat Fräulein T h e r e n voiu
Raimund-Theater ihre Mitwirkung zugesichert._ Außerdem
spielt Herr Concertnicisler Carlo ein Biolinsolo und der
Pistonist Herr Anton Weiß bläst den „'Nächtlichen Gruß"
von Storch.
m
[Pin Nachspiel der Schlacht am Tugclafluff.s Im
Gasthausc „zum R e i ch s a v f e I" am Alsergrund bildeten
bis in die letzte Zeit die Berichte vom Kriegsschauplätze in
Südasrika den Gegenstand eifriger Betrachtungen, die sich
umso lebhafter gestalteten, als die Engländer wenigstens in
Lichtenthal eine „gute Vertheidigung" besitzen, Frau Sali
hat nämlich die stolzen Briten unter ihren Schutz gestellt, und
wenn auch ihr Mundwerk— ums wir aus Höflichkeit soiort
betonen wollen -- schon darum nicht mit einem englischen
Feldgeschüü zu vergleichen ist, iveil man da keine Maulesel
vorspannen kann, so sind doch ihre Worte wahre Lydii-
Geschoste, die »och dazu den großen Portheil besitzen, ihr Ziel
selten zu vrnehlen. Wer Frau Sali ist? Eine eheinalige
Oebstlerin. Barbara Kreuzberger mit Namen, die sich
nach mehr als dreißigjähriger Thätigkeit auf dem Naschmarkt
in's Privatleben zurückgezogen hat und den Spitznamen „Sali"
nur gewohnheitsgemäß trägt. Die überaus lebhasien Sympathien,
die Frau Sali für die englische Nation hegt, rühren aus
der Zeit der Weltausstellung in den Siebzigerjahren her.
Damals kain säst täglich ein wirklicher „Lord" zum Stand der
Frau Sali, die daznnial noch ein mudelsauberes Weana-
madel war und begrüßte sie mit den Worten: „Hmv do von
do to-day.-madani V" Tie Sali wußte zwar nicht, was der
Engländer sagte, aber sic dachte sich, er dürfte so ungefähr
meinen: „Wie geht- Jhna denn ?" und demgemäß antwortete
sie resolut: „I' dank' schön, gnä' Herr, 's ging ma ganz
guatz wenn i lauter so nobliche Kundschaften hätt'!" Der
Engländer, hoch erfreut über das Verständnis, das seine
Muttersprache bei der feschen Oebstlerin fand, sprach dann
immer in seinem besten Deutsch: „Uolen Sie mick aussiiken
three gnd Apfel, aber mit so rodd Backen wie 'oben, schon
Kind!" Sali, die Schmeicheleien selbst dann verstanden haben
würde, wenn man sic ihr chinesisch beigebracht hätte, reichte
dem Enaländer drei gute Tiroler Aepfel und erhielt dafür
regelmäßig 1 fl. Diesen schönen Zug „ihres Lord" hielt sie
natürlich der ganzen Nation zu Gute und darum ergriis sie
auch int Transvaaftricgc sofort für die Engländer Partei.
Da kamen Schlag aus Schlag die überraschendeii Nieder­
lagen der britischen Truppen. Sie konnte cs nicht glauben.
Nun ging das Tebatiiren los. Positionen, die nicht nur die
englischen Heerführer, sondern sogar das Londoner Kriegsamt
für verloren erklären mußte, hielt Frau Sali beim Stamm­
tische in Lichtenthal mit eiserner Energie, Die Boeren wären
daran sicherlich zu Grunde gegangen. Da kam die Nachricht
von der vernichtenden Niederlage des englischen Generals
Bullcr am Tugelaflnß, Die Theiliiehmer der Tischgesellschaft
beim „Reichsapfel" verhielten sich an diesem Abende auffallend
ruhig: sic ahnten den Schmerz, den Frau Sali empfand, als
sie die Lectüre der Nachrichten vom Kriegsschauplätze beendet
hatte, die Brillen abnahm und einen fragenden Blick über die
Gesichter der Tischgenossen schweifen ließ. Sie wollte wissen, ob
sie es wußten, 'Nachdem sie nichts Auffallendes wahrnahm, ver­
suchte sie ihren letzten Tric zur Ehrenrettung der britischen
Nation. Ruhig legte Frau Sali die Zeitung beiseite und in einer
gewissen gleichgültigen Tonsärbung bemerkte sie: „H e u t' i s
g a r n i x stk e u's!"— Diese Verstellunoskunst der „Lady"
vom Naschmarkt ärgerte den Schuhmachermeister W a n i c e k;
er brach das theilnahmsvolle Schweigen der Tischgesellschaft
mit den Worten: „Ab, Sie Frau Sali, da hab' ma aber
G'spaß g'hobt, Sie, da lesen S' nur den Kriegsbericht. Die
Engländer Habens Plefch 'kriegt, daß Einem urd'ntlich g'sreut!"
Nur ein strafender Blick war Salis Antwort. Das verblüffte
den Schuhmachermeister, sie hatte offenbar seine Worte nicht
verstanden und sofort erklärte er: „Zwölf Kanonen hab'» f'
ihnen wegg'vommen, i sag s ja, g'frcun thut's Einem urd'nt­
lich !" Und das „g'frcuii thut's Einem urd'ntlich" betonte er
ganz besondere. Frau Sali hat kein Fischblut in den Adern;
wuthentbraniit entgegnete sie: „S ö n a r r i s ch e r S ch u st c r,
Söhab'n 's nothwendig, gegen dicCivili-
sation aufz'treten. Sö ver st engan dös
n ö t, n o ja, S ö können dös n ö t wissen,
denn Sö sän ja aus Radowitz bei
W e r s ch o w i tz und das i s a schöne
Gegend ..." Herr Wanicck prolestirte: „Sie, da hab' ma
G'späß g'habt! Beleidigen S' meine Heimat nicht!"— „Ja
richtig! Radowitz bei Werschowitz is ja Jhna Heimat. Sö,
dös is a schöne Gegend.. ." frozzelte Frau Sali, die
die Schwäche des Herrn W a n i c e k kannte und damit auch
vom Krieqsthema abkommen wollte. Das Gelächter der Tisch­
genossen über die „schöre Gegend" trieb dem auf seine Heimat
besonders stolzen Sticfcltlechnikus die Zorncsröthe in's Antlitz:
„Meine Herrschasten, da muß i sehr bitten, ivas gibt's da zu
lachen? Meine Heimat ise schöne Gegend! Sie' Frau Sali
vom Naschmarkt, Sie können S' meine Heimat nicht beleidigen,
auch wenn Sie ein Techtelmechtel mit ein Engländer gehabt
haben..."FrauSali war sprachlos. Nur das Wort Techtelmechtel
wiederholte sie, dann erfolgte ei» Schlag, ein Krach— und der
Schuhmachermeister war verschwunden. Einige Freunde
holten ihn hervor. Glücklicherweise hat er bei dem Falle hinter
den Tisch keinen körperlichen Schaden genommen. Er klagte
wegen der Ohrfeige, Frau Sali wegen des „Techtelmechtels"
ni'.l dem englischen Lord. So kam es, daß die Schlacht am
, Tugelaflnß ein 'Nachspiel bei Gericht hatte. Frau Kreuz­
berger erzäblte dem Richter Dr. Fröhlich die Affaire in
der vorgeschilderten Weise. Ter Schuhmacher war nicht er-
: scbienen. Sein Vertreter erklärte, daß er zu einem Ausgleiche
-bereit sei. Frau Sali blieb nicht eigensinnig. Mit zwei
; Ehrenerklärungen war die Affaire aus der Welt geschafft. So
! nahm wenigstens das Nachspiel der Schlacht am Tugelaflnß
j ein befriedigendes Ende.
sEridatar.s Vor einem Erkenntnisseiiate des Landcs-
gcrichtes, n»ter dem Vorsitze des LGR. Dr. G e »i p e r I c,
wurde gestern wegen schuld barer Crida der am
Matbildcnpkatz im zweiten Bezirk ciablirt gewesene Specerei-
bändler Leopold Weiß (!> zu vier Wochen einfachen
A r r e st e s verurthcilt.
[Guts Bchandlnugj Franz H a u tz i n g e r, welcher
durch Sckwmdelannoncen in jüdischen Bläitern stellungs-
bedürfkigen Personen Cautionen herausschwindelte und über
welchen wir bereits berichtet habe», wurde vom Schwur­
gerichte zu drei Jahren schweren Kerkers,
verschärft durch einen F a st l a g alle Vierteljahre, vcrurtheilt.
Die Hauptbeschädigte Marie L u k s ch, die gegenwärtig in
U ii g a r r s ch- H r a d i s ch bei dem dortigen Zucker­
fabrikanten May als Wirthschafterin eine Stelle gefunden
hat. bekam von dem ihr von Hautzinger hcraus-
geschwindelten Gelde glücklicherweise noch einen Bettag von
',81 K 40 b zurück.
jNosen und Ohrfeigcn.j Zu diesem an dieser Stelle
in der gestrigen Morgennummer unseres Blattes erschienenen
Berichte" soll es i» der Urtheilsbegründung statt „daß den
Angaben der Prioatbetheiligten" richtig „d e 8 Privat-
bctbeiligten" (Prinz) heißen, was wir hiermit richtigstellen.
h das
Militär zu
er-
Gevatter
Schneider
und
militärischen
Würden
in
Theater, Kunst und Literatur.
Kaücrjubiliiums-Ttadttheater. Der dreiactige Schwank
„A n n o dazumal" von Carlot Gottfried Neuling,
der gestern an dieser Bühne mit schallendem Heitcrkeitserfolge
in Scene ging, hat in Wien somit dieselbe freundliche Auf­
nahme gefunden, die ihm am Berliner königlichen Schau­
spielhause im Vorjahre zutheik wurde. Der harmlose Schwank
führt uns ein Stück Kleinbürgerlcben von „anno dazumal"
vor Augen, aus einer Zeit, da die Bürgergarde in 7
unseren Mittelstädten vielfach
sehen bemüßigt war und
Schuster die höchsten
betreffende» Kleinstädtchen bekleideten. Diese Soldatenspielerei
bat Neuling mit liebenswürdigem Humor gegeißelt und mit
großem Geschicke die bekannten Gestalten der Bürgermiliz von
anno dazumal, die durch die Zeichner der „Fliegenden Blätter"
ja Allen bekannt sind, zu einem recht wirkungsvollen Gesammt-
bilde vereinigt. Man lachte recht herzlich über die Gemüth­
lichkeit von „anno dazumal", und damit hatte die
im Uebrigen harmlose Komödie ihren Zweck ja er­
reicht. Ueber den Inhalt der Komödie läßt sich nicht
viel sage». Der Buchbinder und Major der Bürgcrgarde
W i n k e l h u b e r hat ein Auge auf sein Mündel
G r e t ch e n geworfen, dessen Herz aber Winkelhnber's Sohn
längst erobert hat. Zu seinem Mißvergnügen erfährt der Alte,
daß sein Junge sich mit dem Mädel am nächsten Tage zu ver­
loben gedenke. Um dies zu verhindern, kehrt der gestrenge
Herr Papa den Major heraus und commandirt ihn auf die
Wache. Eretchen besucht ihren wacheftehenden Bräutigam, der
mit all' der Gemüthlichkeit, die den Bürgersoldaten von »nno
dazumal eigen war, sein Bräutchen ein Stück Wege? begleitet
und dies just in dem Augenblicke, wo der gestrenge
Major-Papa die Wache infpicirt. Der arme Junge wird vor
ein Kriegsgericht der Bürgermiliz gestellt und nun erfährt erst
der Major, daß auf die Tienstverletzung seines Sohnes die
Strafe des Todes steht. Das Kriegsgericht will die Strafe auf
acht Wochen „Thurm" bemessen, allein zum Entsetzen des
ganzen Kriegsgerichtes besteht der „Pflichtvergessene" auf
der Vollsührung der Todesstrafe, er will durchaus erschossen
werden. Schließlich gibt der 3111c und der Junge nach— und
er wird zur Verlobung mit seinem Eretchen verurtheilt,
womit die Komödie ihren Abschluß findet. Herr P o h l e r
als Bürgermajor hatte sich gestern wieder einmal selbst über­
troffen. Fast hatte es den Anschein, als sei die bekannte Figur
jenes Bürgcrmajors, den uns der bekannte Humorist Ober­
länder in seiner Illustration „der Gemüthlichkeit von anno
dazumal" vor Augen führt, lebendig geworden. In feinen Zügen,
mit köstlicher Laune, frei von jeder Ausdrinzlichkcit. stattete er
die Rolle aus, daß das Publikum nicht aus dem Lachen kommen
wollte. Eine prächtige Leistung bot abermals Herr Stö hr, der sich
von Rolle zu Rolle immer mehr in die Gunst des Publikums
spielt, zu dessen bevorzugten Lieblingen er gehört. Fräulein
N i c o l e t t i war allerliebst 'wie immer. Ihr Erscheinen
genügt, um das Publikum in die sonnigste Heiterkeit zu ver­
setzen. Tic übrigen Darsteller mögen sich im Hinblicke auf den
Platzmangel in unserem heutigen Blatte mit einem Pauschal­
lobe begnügen und so stellen wir denn hiermit fest, daß die
Herren Fischer, Godai, Rakowitsch, Horak,
Brüngger, Bauer und Frau L i e b c r z e i t durch­
aus lobensiverthe Darstellungen boten.
Deutsches VolkSthcatcr. Tie Herren Blumen­
thal und Kadelburg machen die deutschen Bühnen
mehr unsicher, als im Interesse des guten Geschmackes
füglich geduldet werden kann. Ihre Compognicsirma setzt
Erzeugnisse in die Welt, die ein reeller Geschäftssinn nie
und nimmer verantworten könnte. Aber sie machen es eben
so wie gewisse von ihren Stammesgenoffen, die in ihren
Bazaren allerlei Pofelwaare verschleißen, sie kümmern sich
den Teufel um die Qualität dessen, was sie auf den Markt
werfen, sie huldigen eben dem Grundsätze: Die Maffe muß
es bringen. Auf literarischen Werth erheben ihre drama­
tischen Schöpfungen nicht den geringsten Anspruch, und
sie werden von der Kritik auch dementsprechend behandelt.
DaS roh und primittv gezimmerte Gerüste einer
sogenannten Handlung, die selbstverständlich auch nicht eine
Spur von Originalität ausweist, wird mit einigen Dutzend
eben so wenig originellen Wort- und Situationswitzcn drapirt,
die Bühne wird mit den längstbekannten Lustspielfiguren
bevölkert, die, ivciin sie von guten Schauspielern dargestellt
werden, auf einen Theil des Publikums noch immer ihre
Wirkung ausüben. Zum Schlusie wird, die Hauptsache nicht zu
vergessen— ein cttvaö ungewöhnlicher Titel ausgesucht—
und das Tbeaterstück ist fir und fertig. So sind „Im weißen
Rößel", „Als ich wiederkam" und auch die älteren „Werke"
der Herren B l u m e n t h a I und Kadelburg
entstanden, die keine andere Aufgabe zu er­
füllen haben, als dem bloßen Nnterhaltungsbedürfnisse
des Publikums zu genügen und außerdem natürlich den Haupt­
zweck des „dramatischen Schaffens" der Autorcnsirma zu er­
füllen, nämlich reichlichen Prosit einzubringen. Das Lustspiel,
„Auf der Sonnenseite", das gestern im Teutschen Volkstheater
seine erste Aufführung erlebte, nachdem es an anderen Büdnen
schon längst gegeben ivorden ist, fordert zu einer Veriirtheilung
der merkwürdigen „Geistesarbeit" des Dioskurenpaarcs fast
noch mehr heraus, als die unk bereits bekannten Schwänke und
Lustspiele dies gethan hatten, denn die Vertaner wollen sich
diesmal den Anschein geben, als ob es sich ihnen darum ge­
handelt hätte, etwas Besseres zu schaffen, als ein SpcculatioiiS-
object, das seine Erfolge auf die Reizbarkeit der LachmuSkeln
gründet. Sie machen sich der Vorspiegelung falscher Thatsachen
schuldig, indem sie in uns den Eindruck hervorrufen wollen,
daß wir uns einer ernst zu nehmenden Schöpfung mit einer
actucllen socialen Tendenz gegenüber befinde». Diese scheinbare
Tendenz ist natürlich nur ganz gewöhnlicher Mumpitz, nur
Mittel zum Zweck. So wie die Reize des österreichischen Salz­
kammergutes als Hintergrund herhalten mußten, damit sich im
Vordergründe die Plattheiten des Blumenthal-Kadclburg'schen
Humors bester präsentiren können, gerade aus demselben
Grunde wurde diesmal ein „sociales Milieu" ausgewählt, um
den Gliedcrfigurcn der beiden Autoren ein gewisses Relief zu
geben. Das war für zwei Bühnenroutiniers natürlich ein leichtes
Spiel. Es wurde einfach wieder einmal der Contrast zwischen
zwei bisher „auf der Sonnenseite" des Lebens wandelnden,
nun aber materiell deroutirtcn jungen Aristokraten und dem
bürgerlichen „Parvenü", dem es sein erworbenes Vermögen
erlaubt, letzt die wohlthuende Wärme der Sonnenseite zu
genießen, dramatisch exploitirt. Die beiden adeligen
Bummler, deren nlmmer weichende Sorge es ist, sich mit
Anstand durchzupumpen. machen durch einen ver­
fallenden Wechsel die Bekanntschaft dessen Besitzers,
eines reichen Ofenfabrikanten. Die Frau des Letztgenannten
nimmt die Gelegenheit, Beziehungen zu aristokratischen Kreisen
anzuknüpfen, wahr, und bewegt ihren Gatten, auf die Be-
Zahlung des Schuldpapieres großmüthig zu verzichten, und die
adeligen Herren dadurch zu zwingen, den Einladungen zu
ihren Jours Folge zu leisten. Da zeigt sich nun die verschieden­
artige Anlage der Beiden. Während der Eine sofort bereit ist,
die Rolle des Decorationsstückcs im Salon des Ofenfabri­
kanten zu übernehmen, soferne er für diese Schaustellung
materielle Vortheile erhofft, wird der Andere durch sein höher
entwickeltes Tactgefühl zurückgehalten, ein Gleiches
zu thun. und erst als er sich in die Tochter des
Fabrikanten bis über beide Ohren verliebt hat,
besinnt er sich eines Anderen. Er siegt auf allen Linien, indem
er sich die Zuneigung der Geliebten im Sturme erringt und
auch die Achtung des künftigen Schwiegervaters dadurch er­
wirbt, daß er sich als Modellzeichncr um besten Oefen verdient
macht. Der Glückliche hat aber noch eine Schwester, die das
Herz des bisherigen Pumpkameraden ihres Bruders gefangen
nimmt und da diesem schließlich noch von einem reichen Onkel
eine resvectable Rente ausgesetzt wird, gibt es schließlich auf
der Büyne keine Sonnen- und keine Schattenseite mehr, sondern
nur eitel Sonnenschein.— Gespielt wurde das Blumenthal-
Kadelburg'sche Machwerk mit einer Vortrefflichkeit, die an­
gesichts der glänzenden Besetzung, die daS Stück gefunden
hat. Niemanden verwundern konnte. Die Damen R e t t tz,
Odilo n, Martinelli, sowie die Herren T y r o I t,
Kutschers und Kramer ließen uns manchmal glauben,
wir hätten es mit einem wirklichen Lustspiel zu thun, und da-
bedrutet einen wahren Triumph ihrer Kunst. —«i—.
[Naimund-Theatcr.j Da gestern nicht weniger als vier
Bühnen Erstaufführungen angesetzt hatten, fand es die
Direction der Bühne in der Wallgasse ebenfalls sür angezeigt,
zu einer Aufführung von Raimund's „Bauer als Millionär"
einen Referenten zu laden. Die Neubesetzung der Titel- sowie
mehrerer kleinerer Rollen boten hierzu den Anlaß, Daß
T h a l l e r den Wurzel ebenso vorzüglich wie seine übrigen
Raimund- und Nestroy-Charaktere zur Darstellung bringen
werde, durste man von Vorneherein überzeugt sein;
und in der That hatte der vielseitige Künstler
gestern wieder einen glänzenden Triumph zu verzeichnen»
der selbst durch den etwas bedenklichen Falscttgebrauch im
Zwiegesang mit Fräulein Theren (Jugend) nicht geschmälert
wurde. Nach dem Vortrage des Aschenliedcs, bei dem Thallcr
einige neue Gelegenheitsstrophcn brachte, wollte der Beifall
kein Ende nehmen. Fräulein Monati behauptete sich alS
Zufriedenheit mit Ehren, wenn auch ihr Blick öfters eher
Leidenschaft als Zufriedenheit ausdrückte. Herrn Bach (Carl
Schilf) wäre eine etwas deutlichere Aussprache zu
empfehlen, bei schnellerem Sprechen wurde er unverständlich.
Der Neid deS Herrn G r o ß m a n n war jedoch
„fürchterlich" in jeder Hinsicht; wir glauben nicht, daß Rai­
mund mauschelnde Börsejuden als Originale vorschwebten, als
er diese allegorische Gestalt zeichnete. Herr Groß mann schien
dieser Ansicht zu sein und wurde— ausgelacht, Herr Pol-
l a n d t (hohes Alter) mäßigte diesmal seine prononcirte
Sprechweise und brachte seine Episodenrolle gut zur Geltung.
Die Damen Theren, Kraus und Skopal, sowie
die Herren Straß meyer, Krug und Popp leisteten
in ihren aus früheren Aufführungen so bekannten Partie«


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 9 ]
Nr. 3962 Wien. Sonntag ^.Deutsches DslLsblatl- 14. Januar 1900 Seite 9
durchwegs Anerkennenswerthes und fanden perdienten Beifall
de§ gut besuchten Hauses. —ä—
Carl-Theatcr. Tie gestrige Neuanffübrung der reizenden,
unverwüstlichen Supp e'schen Operette „F a t i n i tz a" ist
bekanntlich Bern Umstande zu danken, daß sie zuin Besten des
Capellmeister'ondes unter Mitwirkung von Opernkräften hätte
gegeben werden sollen. Durch die allzugroße „Liebenswürdig­
keit" (?) des Herrn Operndircctors Mahler wurde aber
aus dieier Mitwirkung nichts, und so bekamen wir das Werk
von Hauskrättcn und einem Gaste besorgt zu hören. Ter
Gast, Fräulein G a st o n. zog sich in der Titelrolle mit Einen
aus der A-mire und glänzte durch die „tiefsten Töne" ihrer
Bltlaae. Fräulein S z o y e r als Fürstin Lydia führte das
herrliche Quartett im ersten und den berühmten Marsch im
dritten Acte in tadelloser Reinheit der Oberstimme. Welch'
ein aufrichtiger, ehrlicher Beifall folgte doch dieser mehr als zur
Genüge bekannten Melodie und verlangte sie zur Wiederholung!
Von den männlichen Darstellern bot S ch i l d k r a u t als
General Kantschukofi eine treffliche Charge, im Singen kam
er seinem Vorgänger Knaack beinahe gleich. Das ist viel ge­
sagt! Tic ÜHolie des Berichterstatters Golz war bei Herrn
Bauer und die des Jzzet- Pascha bei Herrn Treumann
in guten Händen. Nicht vergesieu wollen wir den orgeltiefen
Baß des Herrn Worms, der in selbstlosester Weise den
Stimmabgang seines Generals deckte. TaS Publikum befand
sich in angeregtester Stimmung und kargte nicht mit Beifall.
Mit uns werden wohl Viele die Freude empfunden haben,
wieder einmal ein Meisterwerk unseres liebenswürdigen
Wiener Meisters S u p p e zu Gehör bekommen zu haben.
E. Sch-r.
Theater t» der Joscfstadt. In der Reihe der
Cochonnerien, die seit der Tirection W i l d auf dieser Bübne
nacheinander folgten, läßt der neue Director Jarno keine
Lücke einreisten. Gestern kam zur Abwechslung ein exotisches
Vaudeville zur Ausführung, in welchem die saftigsten Pikanterien
mit einer Deutlichkeit besprochen und besungen werden, daß
dem blasirtesten haut gom-Freund nichts mehr zu wünschen
übrig bleibt. „La dot de Brigitte" nennen es die französischen
Autoren, und die Herren Leon und Waldberg übersetzen es,
geistreich wie immer, „Frau Lieutenant". Brigitte
(Fräulein Felsen) ist nämlich die Frau des L i e u t e-
nants Bretigny (Herr P f a n n). Sie halte keine Caution.
Ihr Vater, der Dorsschulmeister Chamoise!
(Herr M a r a n), ist ein Feind deS Militarismus (!) Bretigny
wirbt und heiratet als Civilist und gibt sich als Reifender
aus, der die meiste Zeit im Orient verbringen muß. Nur in
den kurzen Urlaubswochen eilt er in die Arme seiner jungen
Frau. Ta kommt plötzlich während der Urlaubstage fein
Regiment in das Torf und Bretigny wird zu einem
Recognoscirungsmarsche vom Urlaub abberufen. Es bleibt ihm
nichts übrig, als sich vorderhand zu verstecken, sodann die
Uniform anzuziehen und seiner Frau den Betrug aus Liebe ein»
zugestehen. Inzwischen fühlt sich der Oberst (Herr SachS) sehr
wohl in dem Quartiere beim Schulmeister und findet sehr
viel Geschmack an Brigitte, der Frau eines Reisenden-
die von ihrem Manne infolge der langen Dbwesen
heit vernachlässigt wird. Er ist seines Erfolges
sicher und wettete sogar mit seinen Qificieren, ja selbst mit
Bretigny, daß er bei der jungen Frau reufsiren wird. Um
dies zu verhindern, verräth der Lieutenant die Gelüste des
Obersten besten Frau (Frau P o h l- M e i s e r), die nun bei
dem angestrebten und von den zwei Frauen arrangirten
Rendezvous einspringt. In derselben Nacht, in welcher der
Oberst seine Frau alS die vermeintliche Brigitte in die Arme
schließt, verbringt auch der Oificiersbursche M u I o t
(Herr Tusch!) selige Schäserstunden in der Kammer
der Dienstmagd Nicole (Fräulein M o r a w),
während Frau Brigitte bei ihrem Manne weilt,
der vom Obersten Hausarrest zudictirt erhielt.
Diese drei nächtlichen Zusammenkünfte werden nun im dritten
Act in der ausführlichsten Weise bald m i t, bald ohne Musik
erörtert. Zum Schluste muß der blamirte Oberst die Mitgift
der Frau Lieutenant, als auch Nicole liefern, damit das
Vaudeville einen zufriedenstellenden Abschluß erhält. Tie
Musik ist anspruchslos und meist banal; originell ist nur das
Lachduett im dritten Acte, von den Tanien Pohl-Meiser und
Felsen frisch gesungen. Dieses, als auch eine Einlage im
zweiten Acte, das Commandir-Duett, welches Herr
Tusch! und Frl. M o r a w mir Verve und Humor zum
Vortrage brachten, mußte wiederholt werden. Herr T u s ch l
erweist sich von Rolle zu Rolle als ein vorzüglicher und viel-
feitiger Schauspieler, während Herr M a r a n immer und
immer seine alten Späste vorbringt. Frl. Felsen hat
in der Zeit, in der wir sie in Wien nicht gesehen,
viel gelernt. Gut wie immer war Frau P o b l- M e i s e r
und das Fräulein M o r a w, die Herren Sachs und Pfann
wüsten ebenfalls lobend erwähnt werben.— Frau Riese sahen
wir wieder— aber nur in einer Loge und nicht auf der Bühne.
Jantsch Theater. An dieser Bühne wurde gestern mit
neuer Rollenbesetzung die Offenbach'sche Operette „Orpheus in
der Unterwelt" aufgeführt. Tie Darstellung und Jnscenirung
übertraf die gelungensten in der Aera Jantsch, wo das gewiß
gute Ensemble aus diese Gcnreoperetten trainirt war. Ange­
nehm bemerkbar machte sich Herr Pohl (Aristeus) durch
seinen Tenor. Tie Herren A ü g u st i n (Jupiter). Petra
(Styx) sorgten mit ihrem Humor für die heiterste Stimmung
und harte Herr P e tz a durch seine Einlagen
moderner Couplets stürmischen Erfolg. Auch die Herren
Clement, K n c i d s n g e r und A m a n sorgten
jederzeit für den bei diesen Operetten nothwendigen derben
Humor. In Fräulein Spann lernten wir eine neue Er­
scheinung kennen, über die sich vorderhand nichts sagen läßt.
Brav waren die Damen Charles, Stall, und auch Fräulein
G o I d e ck ist als Cupido lobend zu erwähnen. Herr Türk
spielte das erstemal eine größere Partie tadellos. Ein lieber
Bekannter des Jaiitsch-Theaterpublrkums war auch zu be-
nicrken, Fräulein Paula Teloni, leider aber nicht auf der
Bühne, sondern nur in der Theaterloge. Wir wollen noch zum
Schluste betonen, daß sich die gestrige Aufführung würdig an
die bisherigen unter Director Lischke's Regime anreiht.
8, K.
— Die Tirection des Josefstädter Theaters hat mit der
Berliner Secessionsbühne, die sich vor
Kurzem mit der Erstausführung eigenartiger Werke junger
Autoren in den Mittelpunkt des Berliner Kunstinterefses ge­
stellt hat, für den Monat Juli einen Gastspielvertrag abge­
schlossen. Dem Ensen:ble der Secessionsbühne werden für dos
Diener Gastspiel jene Schauspieler des Teutschen Theaters in
Berlin angehören, die anläßlich des vorjährigen Ensemble-
gastspieles dieser Bühne am Raimund-Theater in den Vorder­
grund getreten sind. Bedeutende Künstler anderer Berliner
Bühnen, unter Anderen Rosa Berlens, Vilma v. Mayburg,
Rudolf Christians sind zur Vervollständigung dieses Ensembles
in Aussicht genommen. Das Gastspielreperto,re der Secessions-
bübne 'wird sich ans in Wien unausgeführten Werken von
Ibsen, Maeterlink. Hofmannstbal und Wedekind zusammen­
setzen. Tie Tirection^ der Secessionsbühne liegt in den Händen
von Paul Martin, der auch im Vorjahre das Wiener Gastspiel
der Berliner Schauspieler leitete.
— In der letzten östentlichen Gemeinderathssitzung in
Mödling wurde die Tirection des dortigen städtischen
Sommertheaters neuerdings an den bisherigen Director
Ferdinand Arlt (zugleich Director des Bielitzer Stadttheatcrs),
der die Sommerbühne bereits seit zehn Jahren zur allgemeinen
Zufriedenheit leitet, unter Anerkennung der bisherigen
Leistungen auf weitere drei Jahre einstimmig verliehen.
— Das herzogliche Hoftheater in Meiningen
hat zum Besten des Anzengruber-Denkmalschatzes den „Doppel-
selbstmord" ausgeführt und als Reinertrag die Summe von
400 Mark überwiesen.
— Infolge eingetretener Hinderniste muß das für den
l 9. Januar angekündigte Orchesterconcert A l b e r t i-K u b e I i t
aus Mittwoch, den 31. Januar, verschoben werden. Tie aus­
gegebenen Karten wollen gefälligst umgetauscht werden.
— QuartettDuesberg. Heute Sonntag findet
der letzte Kammermufikabend in dieser Saison statt.
— Der Pianist Gennaro F a b o z z i auS Neapel gibt
am 28. v. M. im Bösendorfer-Saal ein Concert.
Karten bei Gutmann und Haslinger.
— Kammersänger Eugen G u r a veranstaltet am
15. Februar einen Lieder- und Balladenabend im Musik­
vereinssaale. Vormerkungen bei Rose.
— M u s i k v e r e l n s s ä l e. Concert- Repertoire.
Sonntag, 14.: 5. Philharmonisches Concert, großer Saal, halb
I Uhr. 13. Strauß-Concert, 5 Uhr. Concert Horak. kleiner Saal,
7 Uhr.— Montag, 15.: 2. Melba-Concert, großer Saal, back
8 Uhr.— Dienstag, 16.: „Kinderschutz"-Akademie und Ball.
Mittwoch, 17.: Versammlung „Patronage", großer Saal.—
Donerstag. 18.: Symphonie-Concert, großer Saal, halb 8 Uhr.
— Saal Bösendorfer. Concert- Repertoire.
Dienstag: Teresa Carreno.— Mittwoch: Prill-Quartett, 71.
— Donnerstag: Johannes Meschaerl und Julius Röntgen.
— Freitag: Ben Tawies.— Samstag: Weri Schapira.—
Sonntag: Pauer-Heß-Grünfeld.
— Künstlerhaus. Die bereits früher angekündigt,
wird die Lambeaur-Ailssiellung im Künstlertiause beute end-
giltig geschlossen. Erzherzog Rainer besichtigte daselbst gestern
die Aquarellausstellung. Ter Aquarellausstellung sind nach­
träglich noch 30 Profestor LäugerhcheKuiistthontöpfe eingereiht
worden.
— K. k. ö st e r r e i ch i s ch e s Museum. Die Theil-
nehmer an der im K. k. österreichischen Mu'eum für Kunst und
Industrie aus dem Hoftiteltaxsond durchgeführten Preis-
concurrenz werden im Hinblick auf den morgen stattfindenden
Schluß dieser Ausstellung biermit ersucht, ihre Objecte zwischen
Dienstag, den 16., und Freitag, den 19. d. M., abholen
zu lasten.
Gewerbe.
Hsfrath Wctschl und feine Verwaltung.
Als vor Kurzem der Rcichsrathsabgeordnete B i e l o-
h l a w e k sich zum Obersthofmeister Fürsten Monte-
n u o v o begab und die scandalösen Borgänge der soge­
nannten Hofkellerunternehmung dem Fürsten vor die Augen
hielt, machte derselbe die Bemerkung, daß Bedenkliches
darin sei, daß die beiden Juden Pollak& Pfau Weine aus
der Hoskellerci unter falscher Marke verkaufen. Als
Abgeordneter Bielohlawck sagte, daß es dochkeine
„Perle H a b s b u r g" oder „Laxenburgcr
Blume"* sc. 2 c. gebe, bemerkte der Lbersrhos-
meister: „Aber es gibt ja auch eine Tonauperle!!"
Dem gegenüber bemertte Abgeordneter B i e l o-
h l a w e k, daß die Weinsorte „Donauperle" eine
protokollirte Handelsmarke sei, deren Provenienz auch
sicherzustellen ist. Die Rebe der „Tonauperle" wird
an den Abhängen der Hügclkelten von Kahlenbergerdors
bis Klosterneuburg gepsianzt und ist Jedermann bekannt.
Tie Marken: „Perle Habsburg", „Laxenburger Blume",
„Hohenstaufen", „Schloß Ambras" sind aber ein-
facheinem speculativen Judengehirne
entsprungen, um unter dem Deckmantel der Hof-
verwaltung minderwertbige Weinsorten
denen, welche nicht „alle" werden, anzuhängen! Es ist
unter allen Umständen unzulchiig. daß zwei Handel-
j u d e n den Verschleiß der Hoskcllcrweinc besorgen. Es
soll allerdings nur der überschüssige Wein, das heißt, der
Wein, w elcherde r Diener schaft durch den
H o s r a th W e t s ch l entzogen wurde, durch die beiden
Juden verkauft werden. Was geschieht aber nun thatsächlich?
Tie beiden Weinjudcn schicken mit Bewilligung des Lberst-
hofmeisteramtes fast nach allen europäischen Siädten
Circulare, errichten „Gcneralvcrjchlcißstellcn" und offcriren
Weinsortcn, die in Oe st erreich gar­
nicht e x i st i r e n und nie e x i st i r t h a b e n!
Die „Perle H a b s b u r g" wird als Tafel-
getränk Seiner Majestät bezeichnet,
während unser Kaiser von diesem Getränke keine
Ahnung hat.
Auf Grund der in unseren Händen befindlichen Beweise
können wir aber auch mittheilen, wie die beiden Weinjuden
Pollak und Pfau, die ersten Bewohner der
neuen Hofburg, überhaupt wirthschaften! Es ist eine
erwiesene Thatsache, daß von der sogenannten Hoikeller-
Unternehmung keine Originalweine, sondern blosver-
schnitteneWeine, die zum größten Theile
aus der „Kellerei" Pollak in Rudolfs-
heim und von der Staatsbahn st recke stammen,
geliefert werden. Tie beiden vonHofrath Wctschl
protegirten Weinjuden Pollok und Pfau haben contractlich
10 Faß Wein pro Vierteljahr aus der Hoskellcrei zu beziehen.
Aus dieser Quantität wird nun von den beiden Juden das
zehnfache^ Quantum erzeugt. Tie Erzeugung der
bekannten „Specialitäten" wird mit einer solchen
Hast betrieben, daß kein Kellermeister den An-
forderungen der beiden Juden, die „Weine" flaschenreif
zu machen, entsprechen konnte, weshalb ein fortwährender
Wechsel auf ^diesem Posten stattfindet! Wiederholt mußte
der Kellermeister der Hofkellerunternchmung nach Rudolfs-
Heim eilen, um in den Kellereien des Juden Pollak Weine
für die Hofkellerunternehmung herzurichten und zu füllen!
Charakteristisch ist dabei aber, daß seitens der Herren
Pollak und Pfau innerhalb fünf Monaten
circa 1500, sage fünfzehnhundertLiter
Sprit zur Kräftigung.der Weine ver­
braucht wurden. Und diese durch Spiritus
„v e r b ö s e r t e n" Weine werden als Tafelgetränk
des Kaisers unter falscher Marke im In- und Auslande
verkauft!
Dieser unerhörte Scandal wird nun durch deu Hof­
rath Wetschl gedeckt und als Abgeordneter B i e l o-
h l a w e k dem Fürsten Montenuovo bemerkte, es
werde früher keine Ruhe gegeben, bis Hosrath Wetjchl
gegangen wird, antwortete derselbe: „Das dürfte Ihnen
kaum gelingen!" Dieselbe Ansicht herrschte auch bezüglich
des gewesenen Hofrathes B l u in e n st o ck vor und doch
wurde auch dieser Jude aus dem Abgeordnetcnhause
entfernt!
Wir sind der Meinung, daß sich auch Hosrath Wetschl
auf die Tauer nicht behaupten kann, weil es einfach un­
denkbar ist, daß die allerhöchste Hosverwaltung dazu da
ist, von Juden zu speculativen Zwecken mißbrauch! zu
werden. Tie Hofkellerei darf selbst bei Beobachtung der
strengsten Reellität solche Geschäfte nicht machen, weil
tausende Steuerträger und Patrioten dadurch geschädigt
werden. Am allerwenigsten aber darf unter dem Heiritel
ganz gewöhnlicher Judenwcin unter falscher Maske verkauft
werden I
sPlakatausstcllrnlg in Kiews Don osiicieller Seite
wird dem Niederöilerreichischen Gewerbcverein mitgekt.eilt, daß
in der Zeit vom l2. Februar bis 13. März d. I. unter dem
Protectorate der Kaiserin von Rußland zu K i c >v eine Aus­
stellung künstlerischer Plakate, Asiichen. Anzeigen u. s. iv. statt­
findet. Die Ausstellungsgegenstände sind an den Herrn öster­
reichisch-ungarischen Generalconsul in Kiew zu senden, welcher
in dankenswerther Würdigung des angestrebten Zweckes es
übernahm, für deren Ucbergabe an die Ausstellungsdirection
Sorge zu tragen.
Der Dreibund.
Berlin» 13. Januar.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" schreibt: „Wie
bereits gemeldet, hat Finanzministcr o. Kallay am 11. d. M.
in der Sitzung der ungarischen Delegation
in Vertretung des Grafen Goluchowski das Wort ergriffen,
um anläßlich der Debatte über das Budget des Ministeriums
des Äußern die Stellung Ungarns zum Bündnisse der
Monarchie mit dem Teutschen Reiche und mit Italien zu
kennzeichnen. Ten Anlaß hierzu haben dem Minister die
überraschenden Angriffe des Delcgirtcn U g r o n gegeben,
der kürzlich von einer gewissen Erkaltung der Gefühle
Ungarns gegenüber dem Dreibunde etwas bemerkt haben
wollte. Für uns hätte cs der staatsmännischen und von
aufrichtiger Freundschaft für das verbündete Deutschland ge-
tragenenTarlegungen dcsHcrrn v.Kallay kaum bedurft, um die
Gesinnungen der magyarischen Nation und ihrer Führer und
der aufrichtigen Freundschaft derselben für das eng ver­
bündete Deutschland in das richtige Lichr zu stellen. Ter
Minister konnte mit Recht sowohl aus dem Echo, das die
Klagen des Herrn Ugron erweckten, sowie auch aus dem
Beifalle, den feine eigenen Ausführungen fanden, die
Folgerungen ziehen, daß der genannte Abgeordnete mit
seinen Ansichten vereinsamt dastehe. Tie Verhandlungen
der ungarischen Delegation vom 12. d. M„. in denen auch
andere hervorragende ungarische Staatsmänner das Wort
ergriffen, um ihre Sympathie für Deutschland zu bekunden,
werden vollends dazu beitragen, die Bande gegenseitiger
Freundschaft, die uns seit vielen Jahren mit Ungarn ver­
binden, noch zu befestigen und zu stärken. Insbesondere
wird die Rede des- Hern v. Szilagsti iffcht verfehlen,
den Eindruck einer bedeutsamen politischen Kundgebung zu
erwecken."
Der Krieg in Südafrika.
Tic englische Presse ist sehr peffimistiich gesumm:. So
schreiben die „Times": Nach dcm^ scharfen Angriffe,
den White zu erdulden hatte, wird dieser schwerlich noch
zu einem wirksamen Eingreifen fähig fein und der neue
Odcrcommandircnde Lord Roberts findet daher bc: feiner
Ankimit, die am Mittwoch zu erwarten ist. ein: Lage vor,
die durch verschiedenartige ungünstige Umstände schloß
coinvromittirt ist. Noch soviel militäri'che Begabun.w noch
soviel Vcrtvaltungstalcnt könnten ihnr nicht ermöglichen, den
verschlungenen Knoten zu lösen und unsere verzc:. wen Streck«


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Sonntag
.Deutsche- NolksblE
14. Januar 1900
Nr. 3962
kräfke in Südafrika, die sich jetzt auf mehr als 110.000,
Mann belaufen, in einer neuen und gesunden strategischen
Richtung ein;u>etzen.— Ter „2 t a n d a r d" erklärt es> t c g
für zwecklos, sich weiteren Illusionen hinzugeaen. man
dürfe auf teincBessrrung der Lage mehr
hoffe n. solange nicht die neue Armee, welche Lord
Roberts und Jitchencr gegen den Feind sülwen sollen,,^
schlagfertig sei. cs sei denn, General Bullcw führe rm! ""'EN oUrsler-Ftzcyoi.
legten Augenblicke noch einen vernichtenden Schlag am
TÜgelaflnise. vereinige sich mit White, zermalme die
Boeren zwischen zwei Feuern oder neide sie
auseinander
und über die Grenze. Offenbar glaubt das Blatt an solche
Wunder felbit nicht. Man fragt sich bereits in ruhig
urtheilenden Kreisen, woher denn_ diese neue Feldarmee
kür Roberts und Kitckicncr kommen soll, wenn da» höchste
Ergebnis der jetzigen Aushebungen und des ganzen Miliz-
und FrciwilligenausgcbotcS höchstens ans 35.000 Mann.
überdies gänzlich ungeübter Truppen, besteht, während alle
UrthcilSfäbigen 150.000 bis 250.000 Mann für
nöthig erklären, um den Krieg in das Gebiet der
Boeren zu tragen. Tie gcsammtc Londoner- Presse,
die conservativcn Blätter cinbegrihen. sehen denn auch eine
M i n i st c r k r i j c als unvermeidlich an. sobald das
jetzige Cabinet vor dem Parlament, doS am 30. d. M. zu­
sammentritt. erscheinen wird. Rur „Daily Tclegr." vertheidigt
das jetzige Ministerium. „Daily Mail" verlangt in einem r(
längeren Artikel die vollständige Neubildung des™ n w n j nu
Drnhtrmchrichlim
„Deutschen Volksblatte s".
Der Einzug -es neuen Erzbischofs.
Prag, 13. Januar. Der feierliche Einzug des
von Prag, Leo Freiherr von
S k r b c n s t y, vollzog sich heute Nachmittags in
programmmäßiger Weise. Ans seiner Fahrt durch
Böhmen war der Lbcrhirtc auf mehreren Stationen
herzlich begrünt worden.
der Fürsterzbischos von
K r i e g s a m t s, sowie die dcS F i n a n z m i n i ft c rium S.
Am entschiedensten ist natürlich der Ton gegen Chamber-
l a i'n, den allerdings nur ein Theil der Zeitungen an­
greift. In weiten Kreisen des englischen Volkes scheint chie
Anspannung des Nationcilgefühls, daS zuerst die Masten
befeuerte, erheblich nachgelassen zu haben; „Morningpoft",
„Globe" und „Morningleader" erklären, täglich eine
große Anzahl v o n Z u s ch r i f t c n ihrer Leser
zu erhalten, die sich zu Gunsten der Abschlicßung des
F r i eben? erklären!
Nachstehend die eingelaufenen Tclcgranrmc:
Verletzung des Briefgeheimnisses.
Paris. 13. Januar. ..Matin" meldet, England lasse
die aus Südafrika kommenden diplomatischen Brief-
sendüngen öffnen und ncbme an deren Inhalte
Aenderungen vor.
London, 13. Januar. Wie nunmehr gemeldet wird,
hat General B u 1 I c r vorgestern nicht eine
B rücke über den Tugelaslust besetzt, sondern sich eines
Fährbootcs bemächtigt, welches nördlich von
Springfields und 15 englische Meilen westlich von Colenso
den Uehergang über den Tugclastnß bildet.
Truppe» fiir Südafrika.
-- Petersbirrg»"13. Januar. Großfürst Mtchä el
N i k vl a s c w i t s ch wurde wieder als Vorsitzender
des Rcichsrathes bestätigt.
Petersburg, 13. Januar. Kaiser Nikolaus
richtete an den Minister des Acusscrn Grafen Mura-
wicw ein in den schmeichelhaftesten Worten, abge­
sagtes Rcjcript. Ter Kaiser spendet darin dem Grasen
M.urawiew für dessen Thätigkeit bei der Losung
der kretischen Frage, sowie bei der Erwerbung
des Hafens von P o r t Arthur vollstes Lob. Das
Rcscript gedenkt schliesslich der Fricdensconfcrcnz im
.Haag und gibt der Hoffnung Ausdruck, dass auf dieser
Eon seren,; eine solide Grundlage zur Erreichung des.
dem Kaiser so theueren Zieles, allen Völkern die
Wohlthaten eines wahrhaften und dauernden Friedens
zu sichern, geschaffen worden sei.
p London, 13. Januar. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
tschechische aus Santiago de Chile vom Vorgestrigen: Der Staatsrath.
genehmigte gestern das Budget uro 1900, welches sich auf
76,500.000 PapierpesoS oder 31,000.000 Goldpesos bei einem
Curie von 16 Pence für 1 Peio beläuft.
.. 1Vu ... .v,. -•, s f Vordighcra, 13. Januar. Manlio Garibaldi,«»
Zug itaai der Nitlaskirchc in Bewegung, wo sich der>§^„ Garibaldi's, ist lieiiic Früh gestorben.
Statthalter Graf C o u d c n h o v e, Tbcrstland-?
Fürst 0
General
von der Bevölterung
In Äolin wurde
den Behörden und der Geistlichkeit empfangen.
Im Bahnhöfe zu Graz, wo sich die Mitglieder der
Gemeindevertretungen von Prag, Karolincnthal,
Smichow, Zi-Skow und Königliche Weinberge^ ein-
gcsuiideii hatten, richtete Viirgermeistcr Dr. P o d-
l i p n y an den Fürsterzbischos eine
Begrüssikngsansprache, aus welche dieser. in
tschechischer und deutscher Sprache erwiderte. Unter
dem Geläute sämmtlicher Äirchcnglockcn setzte sich sodann der!
FM.
o b k o w i tz, der commandirende
F a b i n i, eine vom Fürsten
Moriz L o b k o w i tz geführte AdclSdeputation. die
Vertreter sämmtlicher staatlichen und autonomen Be­
hörden, die Geistlichkeit, Vereine und zahlreiche "An­
dächtige cingcsundcn hatten. Nach Verrichtung einer
Scgensandacht begab sich der Fürsterzbischos nach
seinem provisorischen Absteigequartier.
Strikt.
Troppari, 13. Januar. Zur heutigen Frühschicht
aus den Karolinen- und dem Salomo n
schacht ist beinahe die H ä l s t e der Beleg­
schaft angefahren. T a g c g e n befinden sich
Arvriter-Zeitimg.
sEhristlichsocialcr Arbeitcrreformvcrcin für Nieder-
öitcrreich.s Wir erhalten folgenden Ausruf: Antisemiten
Wiens! Ter gefertigte christlichfoeiale Arbeiterresormverein für.
Ollederofierreich ladet alle Gesinnnngsgenosten zu der am
Freitag, den 19. d. M.. Abends 6 klhr. in GschmandneckS
Sälen. 17. Be-.. Hauptstraße 11, siattsindenden großen Ver­
sammlung ein, in welcher die christlichen Aibeitcr lind Klein­
gewerbetreibenden Wieiis gegen die Verwässerung nuferer anti-
scinitiichen Grundsätze Stellung nehmen werden.
Antisemiten! Wenn unsere antisemitischen Grundsätze vor
dem 2 a it f f di c i n e Halt machen sollen, wenn wir unS
gegebenen Falles getausle Juden als Führer oder Berather
lassen, dann batten wir auch dcii Anschluß an
i* a/ /' •.«. et'■- ifc. >. "v»• *{• Qiiti. nnf. it
^^ Arbeiter u |: 7 0!11 -.'.. -^kpan.! jene socialdemokratischen Arbeiter suchen können, die unter der
j sckiachte-.' lau vollzählig, dccieiiigeii ec-.- -t. bereuen-i Führung von conse„ionsloicn Juden und Iudenkncchten
' sckachtes m Polnifch'Lstran zur Hälfte im AnSnande. l Gellung ringen.
Sämmtliche ^Schachte der Witkowitzer Stcinkohlcngruben! Es muß kiivp und klar festgestellt werden, ob wir auf
und der H c r NI e n c q i l d s ch a ch t der Nord., unserem Standpunkte beharren, ob wir denselben für ge­
bahn in Poluisch-Lsskrau feiern vollständig. Ter Jakobs-! eignet ballen, unser? Ziele zu erreichen, oder ob wir, wie
schacht dürfte sich dem Strile anschließen. Tie Arbeiter-! schwaniendes Rohr, jeder opportnnistiich.cn Strömung folgen
Hührer haben allen Einsluss verloren. Zollen.
i. Wir sind und bleiben Antisemiten! Wer von Euch dem
j (fine PpitMllAktlllllirr.^ Gnind'atz überzeugnngstrcu bkipsiichtet. daß durch jede Ab-
^ London, 13. Januar. Heute um 7 Uhr Früh gingen j Nom, 13. Januar. Wie „Popolo
500 City- Imp erial-Voluntc ers nach Südair, ka! meldet, sei der Beamte des KneqSministcriums,
ab.- Trotz der stützen Morgenstunde batten sich in den! dm cnie T iseiplinarunterstichunq schwebe, der
Strassen. welche die Trupve ans dem Marsche znm Bakin-j j» a h e 1 t i'
hose pässirtc,,eine grosse Menschenmenge cingesnnden. welche j' f!UC, wohlbetannttu’
Derselbe sei ein intimer
s r a n z ö s i s ch e n
Noiiiano"- sshweiikniig von dem Iwette, das Jndenthum ans allen
gegen Gebiete» des öffentlichen Lebens zu bekämpfen, die feste
icutcr'schc
in das Losungswort: ätz i r
Antisemiten!
Für den ckristlickse.-ialen Arbciterreformverein: Ter
Dbmann tsarl N a g o r z a n s k i.
j dieser Beziehungen sei jedoch nichls betannr. jVcrein ^christlicher Arbeiter »ud Arbcitcriunen
R-ire-n," *n#dl 13 Januar «Nie die l'ril'iiiia" erfährt: "Anttria".! Ortsgruppe L e o p o l d st a v t. Heute, 2 Uhr
B.ircau, .HOin, I O. .^niuar. Zsh -T- .-.! ^tachmittags. sindesiim Vereinslocale de-5 Mathias Reisinger,
“' Bez., Große ^tadtaulgasse II, die vierte ordentliche
patriotische Lieder sang und den Abziehenden begeisterte!'!.^^^.-,
Kundgebungen bereitete. Vor dem Mansiontzouie wurde diei^zZ.* 1 c.* P p 11 *• c n. t c 11. J nu K 1’5' u.. CÜ I£ m
Truppe vom Lordmayor und den Mitgliedern der Citti-!--^> l> t a r a t t a ch e tu oczichinigeu. lieber uc An
Corporation begrüßt.
London, 1
meldet vom Oranjerivcr unter dem 9. d. M.: Ter G e- dient M i n g t> e t t i, gegen welchen eine Tiseiplinar-
unteriuchnng im Zuge ist, seit drei Jahren im Kriegs-j Generalversammlung statt.
Ministerium. Schon der frühere Kriegsminister Mirri! ICHristlichcr Verband der Lilcidermachergehilsc«
habe eine llntersuckuing angeordnet, welche ergeben!""?' -Gchilnnncn Nirdcrösterrcichs.s Centrale 1. Bez..
haben soll, dass Minghclti mit seiner
als Becrmter des KriegsministeriinnS nicht vercinbar-
o
Sturmes ans da
wird jetzt bekannt, daß, während die Boeren beim Beginn
des^ Treffens Erfolge hatten, sie später gezwungen waren,
zwei Stellungen aufzugeben.
lictzc Beziehungen gcpslogen habe. General Mirri
setzte demgemäss eine Tisriplinarrommiiffoii ein,
welche hcitte zniaiinnentrat und sofort das Verhör
begann, dessen Ergebnis noch heute Abends dem
Miiiisterpräfidenteil P e I l o u x mitgetheilt werden
soll. Das Blatt verzeichnet das (sserücht, dass Minghettc
mit einem seit melircrcn Jahren in Rom lebenden
einer
s u n d H e i t s z uh't and der in Zoutpnnsdrift sLraissc
Freistaat) stehenden britischen Truppen ist ein guter. Bisher
ist es noch zu k e i n e m K a m p s e gekommen, man
glaubt jedoch, dass sich der F e i n d i n h n m i 11 c I«
barer Nähe befinde.'
Eiolcsberg—Grignawest.!
London, 13. Januar. Das ^Rcuter'ichc Bureau"
meldet aus Präwria ohne Datum: Amtlichen Mittheilungen
zufolge wurden die b r i t i s ch e n Truppen lctzlen
Sonntag bei C o l e s b e r g mit Verlusten z u r ü ck-
geschlagen. Ueber die Verluste der Boeren liegt
kein weiterer Bericht vor. Tic Engländer griffen
das Lager der Boeren von G r i q u a w c st an
und zerstörten cs vollständig. (?) Es wurde dann: Franzosen, der mit der französischen Botschaft Be-l
ein Commando der Docrcii gegen die b r i t i s ch c n! Ziehungen unterhalten habe, in Verkehr gestanden sei.
Truppen ausgesandt, w o r ä ü s d i c s e s i ch a i, j j Dem „Eonierc d'Jtalia" zufolge habe Minghetti
Belmont zurückzogen. Bezüglich des j infolge einer vom Kriegsminister gegen ihn getroffenen!
Plateau b^c i --ach y s m i t h! ft^^^en Verfügung freiwillig mit die Einsetzung
DiSeiplinarcommissioil angesucht.
Eie><-ni--b,i»t' Liel'enbergaan'e 6. Jeden Samstag von 7 bis ’.-lO Uhr Abcnvs
■' "o 0 Einzahlung. Anmeldung und Arbeitsvermittlung.'MonatZbeitrag^
15 kr. Einschreibegebülir L0 li.
Die Vorgänge im Grient.
Das beschlagnahmte Mehl noch nicht freigegeben, j Constantinopel, 13. Januar. Die Nachricht
Ncw.?)ork, 13. Januar. Die englische Regierung j 0011 der Flucht DjeIal BchS entbehrt der
hat das beschlagnahmte Mehl, entgegen anderwcittgen Begründung uni) ist offenbar auf die strengen
Nachrichten, bis jetzt n o ch n i ch t s r c i g c g e b e n, da sie, Massregcln zurückzniühren, welche gegen angebliche
an dem Standpunkte festhält, daß das Mehl zwar im All- l Fluctzkabsichten Tjelal s gcttoffen wurden. Für die
gememen lewe stncgScvnttcbandc bilde, aber doch dann als! F» h r t des Sultan« in die Sofien-
solche zu nachten sei, wenn cs zur Vefforgnng des feind-o s ch c e anlässlich des Namamn wurden a i st o r-
ltchen Heeres dtetwn solle. Infolgedessen sind die Verband-\\ sich?Sntass? eg J* 5 n
London noch nicht abge­
sungen zwischen Washington und
schlossen.
Rcnsburg.
Nenöburg, 13. Januar. („Re u t c r"-Meldring.)
Eine starke britische Truppcnabthcilnng rückte heute unter
Deckung eines heftigen Artillcricscucrs vor und nahm auf
der linken Flanke des Feindes Stellung. Letzterer machte
einen vergeblichen Versuch, diese Stcllrmg zu nehmen.
London, 13. Januar. Aon der durch Brüsseler
Blätter gemeldeten Erstürmung a l l e r H ö h e n
um L a d y s m i t h durch die Boeren ist an hiesiger
informirter Stelle nichts bekannt.
angeordnet.— Ter serbische Gesandte llk o v a t o v i c
überreichte gestern der Pforte eine 9iotc, in welcher um
einjährige Verlängerung der am 27. Februar zir Ende
gehenden provisorischen Follconvention ersucht wird.—
Ter Sultan liess gestern dem armenischen Patriar­
chate die Regelung der M i l i t ä r t a x-
frage zusicheni.
^ Dresden, 13. Januar. Herzogin Friedrich von
Schleswig-Holstein, die Mutter der deutschen Kaiserin,
ist an einer Brustfellentzündung erkrankt, welche vor­
aussichtlich einige Wochen Bettruhe nothwendig macht.
— Henke, um 1; .7 Hör Abends, gesellige Zusammenkunft
in der Centrale, Stradmeiicr's Restaurant.
— Momaa, den 6. d. At., sank» in Hüller's Restaurant,
Hetzgave stst, die satznngsmäßige Generalversammlung der -Lrts-
cirncive „Laudstratze" statt, bei weitt-er Herr Franz Kra s a zum
Ldinann, Herr Malik zu dest'en Stellvertreter, die Herren
B e n v a, B ü ch l e r, Streit, H a j ch e k tlnd G s ü r zu
Ausschußmitglieder gewählt wurden.
sCinc Vcrtraucuskiindgrbiliig.I Wir erhalten folgende
Zuschrift: Ter Ausschuß der Lrtsgruvpe Hernals des christ­
lichen Vereines Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" hat in
der Ausschusssttzuna vom Mittwoch, den 10. d. M., den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt, dem „Teutschen Volksblatte", für
dessen Wirken im Interesse der chrlstlichsocialen Arbeiter, sowie
der ganzen Partei den i» n i g si c u Tank und das
vollst cVertrauen auszusprechen.
sEhristlickisocialcr Arbcitrrrcsormvereiu „Wciüe
Nelke" in Brnck a. d. LcithaZ Am 6. d. M. fand in
Bruck n. d. Leitha im Saale des „Hotels zum goldenen Octn'en"
um 3 Uhr Nachmittags die Generalversammlung des Chriniich-
soeialen Arbeitcrrcsormvereines „Weiße Reite" statt. Selbe war
sehr gut besucht und war auch ReichSrathsabgeordiicter Adolf
W e d r a I anwesend. Nachdem dem scheidenden Ausschüsse
einstimmig das Absolutorium erlbeilt wurde, wurde zur 'Neu­
wahl geschritten. Wiewohl Obmann Michael W i t t n e t feilt
! Mandat als Obmann niederlegte, wurde er trotzdem cin-
fftimmig znm Obmanne wiedergewählt,^ welch: Wabl er
aber entschieden ablehnte. Obmaniisiellvertreler Josef
Kaiser sprach dem scheidenden Obmanne in ivarmen Worten
den herzlichsten Tank der Generalversammlung aus, worauf
die Versammlung in nicht endenwollende Beisallsrure aus-
brach. Darauf wurde Herr Anton .Urakhofer eiiitlinimig
znm Obmann gewählt. Ferner wurden folgende Fimetionäre
einstimmig wiedergewählt: Zun, ObmanniteUvertreter peopold
Halter (neu): „zum Schnikführer Ferdinand Stadl-
iii euer; zum Cassier Fra»; K r a k h o f e r. Sodann hielt
RcichsratlrSabgeordneter Ad. W o d r a 1 einen Vortrag über
die wirtbschaftliche Lage, wobei er stellenweise süirmischen
Beifall erntete. Selbem ivurde sodann durch Erbeben von den
Sitzen der Tank der Generalversammlung ausgesprochen. Zum
Schluffe wurde der chriftlichsocialen Partei für ihr wackeres Bcr-


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 11 ]
T
K
Nr. 3962
Weu, Sormttg
..D vaUt«dlatL"
14. Jaimar 1900
Sette 11
chteu der ^'.itor-i'ien des christlichen Volkes da?
rauen ausgesprochen.
vollste
Spart.
?cr- folgenden Tanz thätig.— In« Gemüthlichen (dem
ersten oberen Annex) liefc das Elitc-Büigerquartett
K a vr ni e r in a y e r (D' Eievringer) seine munteren
Wiener Weisen ertönen.— Als der eigentliche
1 ..Musikalische Abend" zu Ende— es war ziemlich svät ae-
worden— kam für die Jungwelt der Tchlußesiert: ein
X/x Cefte.tetAtfiftc 9 tltlctenclabl>(r» Ctpreunx nmonentiichie am 31. v. -2JI.. das der
ruffische Chanivionathlet Georg Lunch, der sich verp 'lichtet bat.
einen Record des diesigen Welkmeuierichaflsatblelen D. Türk
z« schlagen, i:n Monate Januar täglich auitrctcn wird.
Schreibe» läßt »ich so Manches leichter.' als ausführen. Am
3.d. M. besuchten wir das Orvhsum, um die großen athletischen
Leistungen zu »eben, ivurden scdoch sedr getäuscht: iecks
tKreuörricS waren das Ganze, was ivir zu »eben bekäme ,■,
obwohl wir di: Tirecnon rechtzeitig von unserem besuche
verständig: hauen und gleichzeitig ersuchten. eine Waage und
Gewichtg derettzuhaltcn, ioas leider' nicht geschah. Herr
G. Lurch!» wurde als letzte Nummer angesetzt, damit die
«et&iföto: StMdc'i ihrem Unnruth erst aui der Straße
Luft nrnchen konnten. Später wurde uns durch Herrn
Zürich ver;on!ick erklärt, daß er die Keltrecorde des Herrn
W. T'chrl nicht schlagen könne: sollten wir ibn jedoch dazu
zwingen, so werd-: Lurit» eineu Versuch niachcu, da der Herr
Dirsctor ausdrücklich crriart tzar. das Herr Lunch verpflichtet
ist, einen folärca Rceerd von Herrn D.'Türk zu schlagen. Dir
fragen aber, warum nr dies bis jetzt noch nicht geschehen?
Wir machen du Herren Lvortcollegen 'aufmerksam, daß Herr
18. Türk Amateur ist und als "solcher sich weder in einem
Circus oder Orpheum mit einem Professional stellen dark,
sondern oerne bereil ist. in unserem Verbandslocal, 16. Bez.,
Srundüernaa'i? le>. »eine Höchnleitzmrgen zu zeigen; Herr
G. Zurre'- bat bereit-:- TienSkag. den 9. d. M.. Gelegenheit
gehabt, W. Türk s Leitungen zu sehen, und hätte da auch sein
Können unter Sportmännern nicht geheimzuhalken gebraucht,
bat Hur Pcckler Herrn 'Zürich innerhalb acht
zii unciii R'.nglamps aufgefordert und nndet
im Perbandslöeale statt. Die Herren Sport-
ioerden diesbezüglich auch rechtzeitig verständigt
Jnislge der Gutmüthrgkeit der österreichischen
Amatem c, suhlt sich der russische Champion veranlaßr.
fLnimlitchc öst-rrerchrsche Athleten herauszufordern. Wir theilen
der Därcction des Orpheums, sowie Herrn Lunch mit. daß cS
sämmtlichen Amateurathleten, welche dem SsterreichischeuAthlcten-
«tubverband angehören, verboten ist, um Geldprämien sich weder
rät linvu-i. Orpheum oder anderswo in Kraftleistungeil zu
messen. Wir »ordern jedoch Herrn Georg Lunch au», zuerst
vor eine?! fammänniichenSchiedsgericht die bereits bestehenden
SBeÜtccortc von den Herren W. Türk. Franz Stölir und
M. Walz zu »ersuchen: sollten ihni selbe nicht zur Genüge
bekannt sein, so empfehlen wir Herrn Zürich, sich an unseren
Ehrenvräüdenteii Herrn Victor soliderer zn inenden. Sollte
H«r Lunch iväterhi« Record« in Specialleiftungen aufstellen,
würden wir selbe gerne in unseren Glubloealcii versuchen,
wenn selbe der Amateurathletik entsprechen.
Ferner
Tagen
derselbe
collegeii
werden.
Nereirrsrmchrichterr.
(Zer Musikalische Zlbcud des Tamenamangchores
deS Cchristlichcu Wiener Frauenbundes.) Ein voller und
ganzer istr-olg erblühte dem Tmuengcsanqchore in seinem
»Munkalr'chen Abend", welcher am 7. d. Ü?l. ein ebenso zahl­
reiches. als gewählres Publikum in den Blumeniälen der
k. k. Garrenbangesellschart zuimumeimikrte. Dem Tamenchor
ward auch die Ebre zutheil. daß iolgende Persönlichkeiten
dabei erschienen: Prior Gras Rudolf Mels-Eolloredo
und dc'-stu Cousine Grast» M a r e n z i. Gras
F a h r b ach und Comtene Lahrbach. Reichsratbs-
abgeordneter Josei G r e g o r i g mit Frau Gemalin.
Gemeinderath Hugo ^Platter. Hauvtuiann a d e r,
Armcnrath Auto» I. Singer und Gemalin. Ferner waren
von Vorntzeuden der Ortsgruppen noch zu begrüßen: Frau
Agnes Ries von der Inneren Stadt und Frau Amalie
Mader von der Josefstadt. Tie Honneurs machte» die
Bundespräsidentin Emilie Platter, zugleich Vorsteherin des
ChorS, sowie Frau Marie Vollhoser, Vorsteherin-
stellvertrelerin des Chors. Auch Präsident,n H o r a k vom
vorbereitenden Comite des Christlichen Frauenbundes in Linz war
anwesend.— Denn wir nun znni Programm des „Musikalischen
Abends" übergehen, io müssen wir wohl zu allererst der
Leistungen des TamcngejangchoreS gedenken. CS ist nicht
zuviel gesagt, wenn wir leiststellen, daß der Chor in den
letzten Monaten unter Leitung des Ebrenchormcisters Joses
P r u n c i außerordentliche Fortschritte mochte, und ans
dem Deac zur künstlerischen VoUendnig »st. Das barte
widerfahren: umstr Kolbversbrter Bürgermeister Tr. Carl
j Ü u e g e r war durch Zusage bei einer anderen Veranstaltung
' verhindert gewesen, der Einladung zum 'Abend des Cbores zu
folge», was selber durch ein Entschuldigungsschreiben kundgab.
sPerband Wicucr Zeitungscorreivondeuzeu.i Die
Jahresversammlung des Verbandes Diener Zeiiungs-
eorrespondenzeii findet heute, um hst l0 Uhr Vormittags. im
kleinen Saale des „Hotel de France" statt.— Zu Gunsten
der Unterstützung;- und Kraukcncane und des Trtsvcrbandcs II
der Pensionsanstalt deutscher Schriststeller und Journalisten
veranstaltet der Vorstand gleichfalls heule im großen Saale
bes „Hotel de France" einen Vortragsabend. Ihre gefällige
Mitwirkung haben freundlichst zugesagt die Damen: Frau
Franz, Fräulein Moraw. Mitglied des Dbeaicr-s in der
Josesstadl. Frau Wilhelm.^ Mitglied dcS Berliner Central-
theaters: die Herren Rcgisteur Pohlcr und Rakowit'ch vom
Jubiläums'- Stadttheater, Schauspieler Kornau. Cornelius
Vetter, das Ouartett Reisuer. Lewisch, Kummer und Skohiaska.
sFrauenvcrsammlnng im &■ Bezirk.' In Bnchiüaer's
Restaurant fand gestern enie äußerst zahlreich besuchte Frauen-
Versammlung der Ortsgruppe „Jo'eistndt" des Christlichen
Wiener Frauenbundes statt. Derselben wohnte auch Gemeinde-
rath H i e r b a »i m e r als Beirath dieser Ortsornvve bei.
Die B'onitzendeitcllvertreteriii H e i m erönnete die Versammlung
und begrüß,e die Anwesendciist Als erster R-dner ergrm der
städtisäie Lehrer Hans Adam zu nachstehender Rede das Dort:
„Die kann Schule und Hans am einträaücksten wirken, be­
ziehungsweise wie können beide Foetorrn ihre bcbre Ausgabe
am zweckmäßigsten gemeinsam iöseriIn diese Conkribution
will ich Sie. meine verehrten Damen, versetzen und gemeimstaui
versuchen, diese Frage einer Lösung zuru'uhren. Obwohl e,e
Verfolgung politischer Tendenzen in der Crörteimirg von
Amdkrerzisbniizsiragen von einem Schulmanne nicht zmn
Ausdrucke gebracht werden soll, muß ick» doch von
diesem ganz svlgerichtigen Grundsatz Unistand nehmen,
nachdem gerade jene politische Gesinnung, zu welcher Sw sich,
meine verehrten Damen, bekennen, kür eine ersprießliche
Kindererziehung von einem phänomenalen Werthe ist. Sie
nennen sich ..christl-chseeiai" »ad iordern eine Schule. irc:ii;c
dem ersten Theile Ihres Gesinnung-sbefenntni'ies einspricht --
nämlich eine christliche Schulung. Ri», sraaen w'r uns
gleich, ob kiele Ihre Forderung als eine b.rechtigl.-
angcsehen werben kann'? Unsere Gegner lachen und
lagen nein, deshalb »ein. weil sie Alles verbannen,
was aus religiösen Grundsätzen amaebauk ist. Weg mit der
Relrgiou ist ihr Loiungsivvr! und ihr Wunsch geht dabin, daß
dem zarten Kinderhcrzcn ichon die socialen Lebensverhältnisie
eingeimpft werden. Die Folgen davon sind, wenn ihr Wun'ch
auch nur tbeilweise erfüllt werden würde, daß schon dein,
Kinde der nackte Materialismus wachaernien werde, desien ver­
heerende Wirkungen n»s ja aus den Zeitungsberichten über
Kinderperirruiiacn bekannt »ind. Vor 2<> oder SO Fahren
war es ein Ereignis, das man monatekang besprach,
wenn sich ein Kind am Eigenthum eines Fremden vergri'i:
heute bcstndeu sich in. den Bezirksa.-rick'lsarrestm und ini
Landesgerichte Hunderte von jngcndiichen tsiciialten, welche der
scheußlichsten Verbrechen halber intcrmvt sind— i-eiite badet
cs kein Ereignis nichr— heute »'aat man höchstens, daran si->d
die Eltern schuld. Es ist dies cin Pormurs, der geradezu rürch-
terlich klingt und unfaßbar erscheint, wenn inan bedenkt, daß
Eltern deni Glücke ihrer Kinder feind sein sollen. u:
auf abschüssige Bulinen gleiten lauen, ohne ihre
schützende Hand nacii dem deiliastr-n Gute anszustrechcn.
so daß es in die Tiefe des Abgrundes socialer Verelend»i»g
stürzt n»d bilflaS ein grauenhaftes Ende mmink. J't dieser
Vorwurf ein gerechtfertigter, so können wir es tm heraus
sagen, daß nur die Un.sturzideen unserer Gegner masigebrnd
waren, ivelche sich so ticr in die breiten Maücii des
Volkes einlebten und leider auch de» Wen zur Säiil-
fanden. Auch hier ne! die Saar aus »rnch'.brii.ir,enden Bede»
und nach kurzer Zeit konnten sich unsere Geäster einer Ernte
rühmen. Wir und sic gs'emmte gesittete Men'chheir bezcickmcn
diese Ernte als eine Mißernte, einer solchen würden w>r uns
ichänien. währenddem sich unsere Gegner derselben rnk'.u-m.
zuni Glücke blieb ein großer Theil der Lebrerichart fiiv die
Ideen der Marr- und Lanallc-Marioiietten unctitvsänaltst.
L'ie'er große Brnchtheil machieiuch zur Ani.mbe. die C".',:stu>nhs
Methode der Kinder am eine religiöse Bans zu stelle» und
^ Hake und Lrnnrcheu.
! (Voll der Stadt Wiev.l Tie Herren Erzherzoge
j F r a» z F e r v: n a n d. Z t t p, FerdinandCarl
> L n d iv r g. Leopold F e r d i n a n d und Rainer
' haben ihr Erscheinen bei dem Balle der Stadt Dre». der
! bekanntlich am 14. F-brnar staitsind-t. in Aussicht a,."stellt. Di"
Idee, den Ball im Alt-Wiener Eoinime der Treißigerjahre
J z» criinacn. wurde in dm Titzungeu des Jnngenda:n«ii- und
des Jungenbcrre» Tanzeonritchs eingehend erörtert und fand
liderall lebhafte Ausnahme und freudig-' Zustimmung. Die
historisch getreue Turchsührung dieser Idee dü'ste einen
HauptanzichuiigSpuiikt dcS Balles bilden.
sTaS Joscsstädter Familicntränzchcn.s das sich von
Jahr zn Jahr einer größeren Beliebcheit et,reut, nutet Mitt­
woch, den 17. d. M„ im Saale „zilni grünen Tbor". ü. Bcz..
Lcrclienselderstraße Nr. 14. statt. Das reizende Balltest, zu dem
sich die Elite des Bürgertdums des d. Bezirkes stets cinzusinden
pflegt, dünste sich Heuer ganz besonders amüsaul gestatten. Karlen
i &} kr. 'and zu haben bci den Hcrieu: Earl
Eickin,rer. vornia'.S Leopold Mutzwinkicr. .gr-'egaudluug.
Joieistädttiinaße lst: Joief Lchiieewrlß. Gcmüchiwaaren-
händler, Josetstädlerstraße Lst: Fo-c- Haivranek. l-ianilengaffe
Nr. -25: F-rauz Aiiiensteiuer. P.wierhristdttrna. V.'»nde»gaffs 9:
Joses Prager. Grmifcht-c-aareiihandler. Florirn.r :>se Fä. und
Leopold Pöban'a. k. k. Tacak-Trastt. rtercheaf.-ldernraße dB.
'Ter VeriziingilngSabciid des katholisch-constitu-
tioucllcu BerciueS au» der Wicdcus nrdet am Mittwoch,
den 17. d. M.. in den Sälen den drei Engeln". 1. Aez..
Große Re»aa>>.' inst statt. Daran schließt >stch ein. Tanrkränzchen
mit Inrstazgr an. Der all'älii.ze Reme>trän sti.ß: de», Wahl«
sonoe ui. Toilette »ngczrvnn.re,,. Beginn st Uhr Abends.
Entrsie: arten •> kr. im Bo, verkauf' sind zu baden
bei den Hnren: ist. Blaiurtct, Gafnvirrh. 1 Be;.. Apsel-
gane 1: I. F.rschingbauer. Bäckermeister. 4. Br;.. Rainer»
öa»7 17: I. E.lcs. Bäckermeiner. -1. Bcz.. Hauptstraße 62;
I. Kauuov r.-l». Pipierhanülnua. 4. Bez.. Alleegaise^ vö:
H. Klein Sckn.biUächermeister. 4. Be;.. K^rrennrückengaffe 8:
Ä. Löf-Icr. Rrißzeugfabritant. 4. Be;., Favoritenstraße 8:
Fr;. Mader. Wstduret- u. Ge'luqc".Händler. 4. Bez., Weyrutger»
gaste :>: tzll. Neumapn, H.»ne'.mei»tcr. >. Bcz„ Maverho»-
ga'ste B>: F. Rauscher, Gen'i'chtwaarenvenchl-'ißer. 4. Bez.,
Belveredeoai'.' L«: Tobias Reiniich. Gastwirtb. 4. Bez.. Allee-
gasse lö:"J. Rirger. Gast Wirth. 4. Be;.. Große Ncugaffe 38;
Sereda. Geiiiiichtwaarenv'rschlciner. 4. Bez., D-prinorrstraße 7;
I. S'.eocr. Äcmiichtivaa'.rnverfch'e'ßtr. t. Be>„ Margaretben-
iirrße -22; Johann Slivain. Gemltäu.oaa'n'nbandler. 1. Bez..
! Belvadere.'aüe 4!: I. z!8astuanv»'icz. §päua!em«ettter. 4. Bez..
! Mild toaste ttfl: dann an jedem Mittwoch Abends von 8 vis»
\ Uhr im Bereinsiocale. 4. Beiredel tgaste 31. Entröe an
i der Caste 4" tv.
I !Kräuzciicu im Sonciifaal' H uicnr.dtt im eroüeuiaal«
dos eiste Sonnlaaskränzchon »iatt. Dac-f;!be beginut um< Ubr
Aden
und dauert Es Iv! Ugr. Tie Eoneertaooniiements
man aus allen Vonrägen heraus, ebenso wie die viele», 'ckioben den im Rejchs-Vvlks'chui'e'etze enthaltenen >>',rnnd>gtz:
jugendirischen. wohllautenden Stimme» anaenchm anfsielen
Zum Vortrage wurden gebracht die Lieder: „Abendbild"^
von Richard v. Perger: „Ständchen" von H. Glickh.!
wobei Herr Alfons Krastolciz in wahrbait gedieaener>
Weise den Ecllopart aus'übrte: „Flatterroie" von-
Hans Wagner: „Vöglcin jm Walde" von Ado'» Kirckl.^
Bon ganz ungewöhnlicher Bedeutung für den Abend:
war dir Mitwirkung des so mit Rechtals vorzüalich bekannten!
Wiener Sängerbundes „Dreizehnlinden". denen Vorstand Herr
Friedrich Strobl und Ebormeiiter Herr Ferdinand,
Habel das Verdienst besitzen, für diese Unterstützung des,
Tamenchores sich eingesetzt zu haben. Drei Chöre d,achten die^
Herren zu Gehör, und zwar: „Das Bächlein im Waldes­
grund" von tzAar Filkc; „Lang, lang ist's her nach einem
irischen Dlotiv bearbeitet von Hugo 'Jii.iast; „Tn G'fonm:".
Volkslied aus den österreichischen Alpeii. bearbettet von
Eduard^ Kremser. Kraft und Schönheit, biete zwei
Eigeu»chaftcii des Männergesanges, wurden durch „T reizehn-
kindci:" auch oiesmal wieder i» bester Form gsbcttci,.
Die üorige Voitragsordnung wies noch mehrere Glanzpunkte
au». Fu einer Melodie von Rosii und einer Mazurka voi>
Wtrniawsky briNirtc Herr Zulu Kaiser als ein Viokiu-'
virtumc eisten Ranges, gleichwie denen Schivester. Fräulein!
Gutta Kaiser, sich als eine erste Coneertiangerin erwies.,
Herr Alfred Kräh oletz. Orchest ermitglied des H“'
..Tie Kinder seien rettqiös-üttlicl- zu erzicsteq« i n den Vorder­
grund... Redner l-ebandelte sodann noch des Ausiübrlichcn
die Lch'.ilirage »nd erntete lebbaiten Beim!!. Hierauf trat der
gemüthliche Theil des Abends in »eine Rechte, der die Ver­
sammelten noch lange beisammenbielt.
sTck Rauchclnb „Pciuv"s veraustaliet Samstag.
in Hauiberger's SaaUvealttäten „zi'.r blauen
den: ’0. d. iUl.,
Weintraube". 5. Bez.. Sckloßgaste ;>. euren aeinütk.iichen
Abend unter M'lwtrkuitg mehrerer hervorragender Kun»tkrä>re.
Din'ik der Saloncavelke Swovoda. Reichhaltiger Jnrbaz.rr.
Nack Schluß der Vorträge rranziräinchcn. Beginn der Vor­
träge v Uhr. Beginn des Tanrkränzchcns Ist Uör. Karten u»
Vorverkanie e-0 I>. an der Caste I X •><) h. Spenden zum
Jurbazar. nin >ve'ck,e die aechrteu Gönner des Clubs und die
geebtten Mitglieder höflichst gebeten w-'rden. werden an ieöeiu
stNontag im Clublocal dankend entaeaenaenommen. Karten im
Vorverkäufe sind im Clubloca,: föl. si.'ailk's Gasthaus. 5. Bez..
Gießan-aaste sti und im Ca» bis s Uhr Allents. Ter Cure dauert i.ur drei Monare und
buche! erben gegen Abriß von zivei Billets per Person
Giltigkeit.
Wo tanzt man heute?
Kränzchen iSonensälei. Ball der Herrschastsdiener
i Blumern'älc t, Wobltbätigkeitsioirß- zu Gunsten des Deihnachts»
bcfcbecrungs- und Feriencolonienoereivcs von BeüienNelev oor
j k. I. österreichischen Staatc-dabnen iBaUiaal des ,.» Teitsü »u'rlc Bus: enthält 23 I l l u-
n r .1:! p i,: ii. dgruntei die Hilrmme der ermordetön
2lK»cs Hrnza, des Mörders Leopold
Hiilsucr» der Frau Hiilsner. der Kronzeugin nn
Vumonliagcv Lck'.vnrgcrichtsprorstöt. Alinchtcn der
Mord'täire ü. i ir.
Aus deni Jnl'äike '»inen :vir an d:: lcieiiswcrtlistn
Einl'iiiU'.ingdn ul'.r den Mord an Agnsts H r n; a und
Marie K l i n: a. >o:p:e die vom Pvlnaer Rechlsroniiie
! auiqcttviümanen 3^ P:olv!r!!e.
! Der Prc>s des Pnelvs beüägl 75 Kreuzer»
| nach: Crt>'::v.iK» aur,ciiMll> Vaiens um vorcireicr Zn-
! iendiing ttinr gegen Nackiiadnie >s<> Zireuzer.
! Bei Bestellungen genügl die Zusendung einer
! Corresuondenilazie an >'?. 21. F.l 'Ver. >>. Bez., Joi'ess-
i gaffe 1 6._
iiüutft’ljrtltiuig für den ^amilierrtisch.
Bilderrathsel.
g.u'iermm. -.nelcke die
,.., .yotburatdL>'.t.-rs.,....
spielte ein herrliches Cellowlo. Großen, verdiente» Beifall' ,?t beiouders «mvichlcnswerth tin
fanden die seelenvollen Liedervorträge des Herrn Auion! P"ru:r Ausstellung besuchen moUeu. Tbeilnchrueraedüllr für
Schieber. Tenoristen und Mitgliedes der Hoioper.— den ganzen Curs nur 3 si. Aumelduu.icu p>vi Herren' und
Zum Schlüsse belustigte Herr Mahr durch seine heitäeit' Tamen >v erden täglich Abends von *j b.s i Uhr 'im Brrems-
Lieder und durch ieineir nrwüchstgsn. dabei aber locale, 1. B.z., Führichxaffe 1, enraegengeromnicn.
seinen Hunior. In ausgezeichneter Weise war
Herr Capellmeistcr Aulou Sitter mit seiner Cav-lle i ——■
(vormalS Fahrbach) beim Concert und— dem später«
Auflölrrug an» Av. 3961.
Nötbick: Nickt.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 12 ]
Seite 13
Wien. Sonntag
^Dentsche« Uolk-blatt«
14. Januar 1900
SM,*. 090«
Antworten der Schriftlritrrng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Name« und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nnsercu
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungstheil und nicht im rcdactioncllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
An die geehrten Schriftführer der Vereine. Es ist
in letzter Zeit wiederholt vorgekomnien, daß uns Berichte über
Berernsveranstaltungen 14 Tage nach denselben zugesendet
wurden. Solche Berichte zu veröffentlichen ist uns
unmöglich, wenn wir uns nicht selbst lächerlich machen
wollen. Wir können hinfort Vereinsberichte nur dann
veröffentlichen, wenn uns dieselben spätestens drei Tage
nach der betreffenden Veranstaltung zugehen und bitten
die geehrten Herren, sich gütigst darnach zu richten.—
Christlicher Arbeiterverein „Austria", Ortsgruppe
Leopoldstadt. Tie Ziehung der Schutzhauslose für arme
Kinder im Gebirge (Rohrs ist auf unbestimmte Zeit ver­
schoben worden.— Herrn Carl Puchcrna, 3. Bcz., Barich-
aaffe. Was mit den Ciaarrenspitzen geschieht, wissen wir nicht,
fragen Sie bei Herrn Doctor Hocke,' 1. Bez., Franziskaner-
platz 5, an, vielleicht kann er Ihnen etwas Bestimmtes mit­
theilen.— Herrn I. Kroger, Mariahilferstraste. Selbst­
verständlich ist das Fleisch von Haifischen genießbar, obwohl
etwas hart, jedoch in getrocknetem Zustande wird es in Italien
und England genoffen.— Herrn Anton Kopf, Krundstcin-
gafie. Herr Abgeordneter Dr. Richard Weiskirchner wohnt
Währing, Weinhauserstraße 31.— Herrn Franz Losert und
Herrn H. Hoffman», 17. Bez., Kcblergasse 43. I. Wir
können Ihnen keine Adreffe des Vereines „Freies Lyceum"
angeben, da uns der Obmann bis zur Stunde, trotz Auf­
forderung im Briefkasten, dieselbe noch nicht angegeben hat.
2. Wann Herr Hans Hraby Magistratsbeamter wurde, ist uns
nicht bekannt.— Herrn Mälzer. Danken Ihnen und den
Mitgliedern Ihres Vereines aus das Herzlichste für die freund­
liche Anerkennung. Antisemitischen Gruß!
Iahlen-§otterie, Lamstag, Len 13. 2anuar.
Linz 49 SS 53 60 70
Triest SS 3 58 52 37
Gesunde Zähne
sind kirr viel kosilickierkö (Sin, als man
tfS ün tätlichen Lebe« ohnehin t'dum
cirsicl'äyL. jftege(md*ü<;e Verdauung, gute
Crmdtining, infolgedessen sSdio^enfcs
und Lebenskraft, Alles da? find >ync:
toten, die »um protzen Tbeil von der
Guten Sfidaancnhcit der Zahne atu
dangen. Darum vernachlässige man die
Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche Morgens, namentlich aber
auch Äbends regelmäßig ..Lormiu",
weil dieses Mund- und Zabnwasier
die Ztivne conicrvirl und den Mund
erftilch:.
Lvkiain. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erdaMich in Apotheken,
besseren Drogerien und Vüri'ümerien. f^eneral-Nevraientanr: Maximilian
Fessler, 2Lien, in. Hintere ;’)OlIair:h:müÄe' J\
Bei Beginn des Faschings dürfte es gewiß von Jntereffe
sein, unsere Leser aus die Annonce der bestrenommirten
Carnevals- und TecoiationsaNikclfirma Carl W. Pichler
L Co., Wien, vu/i, Mariahilierstraße 71 B, zu verweisen,
die sich seit einer Reihe pou Jahren
immerintensiverdenCarnevalSartikeln
zuwendete und beute, was Auswahl und Leistungsfähigkeit
betrifft, wohl mit Recht zu den erste» und solideste» Firmen
dieser Branche gezählt werden kann.
in allen Xormalproülsn
zu concurrenzfreien preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Kroße Auswahl von Kleidern für Knaben von zwei>
Jahren bis für junge Männer von 18 Jahren stets vorräthig
bei Carl Speiser,?. Bez., Mondscheingoffe 12 oder Zoller-!
gaffe Nr. 24. Feste, auf jedem Stück in Ziffern vorgeschrtebene'
Preise. Gegründet 1861.
Unter den vielen Möbelfirmen Wiens ist das genossen­
schaftliche WaarcnhauS der Kunst- und Möbeltischler
Wiens, 6. Bez., Gumpendorferstraße 12 14, eine der besten,
da Alles, von der eiusachsten bis zur kostbarsten Einrichtung,
einen gediegenen Geschmack verräth und auf das Solideste
ausgeführt ist. Dieses Möbelhaus empfiehlt sich zum Ankäufe
einzelner Möbelstücke, als auch ganzer Wohnungseinrichtungen
bestens und sei im Uedrigen auf das in unserem Blatte ent­
haltene Inserat verwiesen.
gering. Preis, zum Theile unverändert, zum Theil« fester
in einigen Provenienzen aber etwas ^egen Vorwoche nach­
gebend. Alter Mais und Hafer blieben voll behauptet, während
neuer Mars auf Grund bestcrer Nachfrage und reservirten
Angebotes bis 10 b gegen Borwoche prontirte. In Mehlen
ist »och immer geringer Umsatz und find Preise unverändert.
Kleie ist knapp offerirt und voll behauptet. Futtermehle
fest. Tie Ausfaffung, daß Mühlen bereits ihre Vorräthe voll
ausgegeben haben, gibt dem Markte ein nun wieder etivas
hoffnungsvolleres Gepräge.— Verkauft wurde in Weizen:
76 Kg. Gyarmater ab Himberg zu K 8.25, slowakischer 80 Kg.
ab Szered an der Waag zu kr 7.60, ISoO Metercentner
70 5 Kg. zu kr 7.10 ab Mödritz. 77 Kg. Raabcr zu ir 7.70,
bahnsrei per 3 Monate ab Raab, 79-5 Kg. Preßburger zu
K 8.10 und Wieselburger 78 Kg. zu K 7.95, beides ab hier,
77 Kg. zu K 7.— ab Dcrjamos, 79 Kg. zu K 7.50 ab Biczke,
79 Kg. zu K 7.50 ab Bist, 78 Kg. slovakiicher zu K 8.— ab
hier. 77 Kg.'
77 Ka. zu k
• uw -UIVI, »ü J\y. fiUU»*U|U)Ct JU A C."“ U0
zu K 7.32 ■/, und 79 Kg. ;« K 7.65 ab Surany,
7.05 ab B. Gyarmat, 79 Kg. zu K 7.67 1 ', und
Wie bleiben Frauen schön? Ein Interviewer schöner
und berühmter Franc» hat in einem Berliner Blalie eine
Geschichte erzählt, wonach die Kammerzofe der Palti einen
Hautcreme bereitet, denen Zusammensctznng ihr eigenstes Ge­
heimnis !ei u, j. ui. Dieses Geheinnns ivurde durch einen
Briet aufgeklärt, der zu gleicher Zeit eintiaf und also lautet:
Lieber Herr Leich n er! Wollen Sic gefälligst 21 Töpse von
Ihrem famosen Eoldcrcme, ebenso «folgt BeslcUung aus Puder
und Schminke- für Baroneß Pall« Cedeiström ichickcn :c. :e.
Frau Patti deckt ihren Bedarf an Puder, Schminke und Creine,
welch' letzterer jetzt Patti-Ereme beißt, schon seit über zwanzig
Jahren von Leichner und ist außeroideiitlich zufrieden. Ter
Coldcreme dient zur Masioge und Pflege der Haut, ganz be­
sonders aber als Unterlage für die berühmten Leichner'schcn
Fettpuder.
V Tafelwasser
'callscherSAUERBRllNM
Geld- u. Httndrlsverlreisr.
fLocalbahn Triest-ParenzoJ DaS Ministerium des
Innern hat dem Landesausschuge der M arkgrosschaft Istrien
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschast unter
der Firma „Localbohn Triest-Parenzo" mit den, Sitze in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
sExport vo» Spiclwaare» nach den Vereinigten
Staaten.) Interessenten der Spiclwaarenbranche können im
Bureau der Wiener Handels- und Gcwerbetammer (1. Bezirk,
Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 72), in der Zeit von 12 Uhr
bis 2 Uhr, gegen entsprechende Legitimation eingehende Aus­
künfte über den Spielwaarenmarkt in den Vereinigten Staaten
von Nordamerika erhalten.
sVertretnngen.j Tie Finna I.& A. Brecher hat an­
gezeigt, daß Herr Max Leon Rubinstein berechtigt ist, sie an
der Börse unter den im§ 3 des Statutes der Wiener Börse
bekanntgeaebenen Beschränkungen zu vertreten.— Die Firma
JaqueS Weiß hat angezeigt, daß die seinerzeit ihrem Beamten
Herrn Franz Alexander Klima ertheilte Vertrelungsvollmacht
erloschen ist.— Die Firma Moriz Alter hat angezeigt, daß
die seinerzeit dem Herrn Ludwig Hetsey ertheilte Vertretungs­
vollmacht über dessen Austritt erlöschen ist.
^Auswärtige Fallimente.! Das k. k. österreichische
Handelkmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich:
Fred. Eidendenz, Verzier Adele ,Eingabefrist bis 23. Januar);
Schorpp James-Henr, (Eingabesnst bis 3. Februar); Ebcrli
Adele (Eingabesrist 23. Januar): Heinrich Oppenzelter-Moser
iEingabefrist 6. Januar); Wiediner Earl, Eingabefiist
27. Januar. Bukarest: Ealman Kupfer. (Anmeldungs-
termrn 15. Januar, Liquidirungstagfabrt 4. Februar a. St.):
H. Salomon (Anmeldungstermin 10 Januar. LigilldiruiigS-
lagfabrt 26. Januar a. St.); M. Marcovici (Anmeldungs­
termin 4. Januar, Liguidirunstagfahrt 24. Januar a. St.);
H. Lustgarten (Anmeldungsterniin 4. Januar, Liquidirungs-
tagfahrt 20. Januar); Arisiidi Spireseu (Anmeldungs­
termin 3. Januar,!Llguidiru»gstaqsabrt 22. Januar): Oscar
Schwarz (Anmeldungsterniin 4. Januar, Liguidirungstagfahrt
10. Januar a. St.): B. Ehr. Eosma ((Anmeldungsterniin
4. Januar, Liguidirungstagsahrt 20. Januar a. St3.
Hamburg: Heinrich Friedrich Frieling (AnmcldungSlcrmin
31. Februar: Wahltagfahrt 31. Januar. Liguidirungstagfahrt
21. Februar),
Waarcnvörse.
Wie», 13. Januar. Zucker, per HM» Kilo, Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ob Aussig 24.75 G., 24.65 W.,
Raffinade, Prinia, scsi, pronipt ab Wie» 84.75 G.,
85.— W., detto Sccuiida, fest, pronipt, ab Wien 81.25 G.,
81.50 W., Würfelzucker. Prima, fest, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, fest, pronipt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— M e I i s, prompt, ab Wien —G.,
—W.— Pi lös, Centriinqal, Prima, behauptet, proinp! ab
Triest transito 26.— G., 27.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm ,. fest,
galizischcS, Standart White Plark, Gartenbcrg-Schrcier, prompi
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kau ras> sch es,
pronipt und Lieferung 14.— G.. 14.50 W. ab Triest: detto
F i u nl a n er,, prompt und Lieferung —.— G„ —W.
ab Wien; amerikanisches Fi um an er, prompt
and Lieferung ab Wien —.— G„ —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt, Sch wein fett, inländisches,
inclusive Faß, proinvt, I. Kosten ab Wien 51.— G., 51.50 W.
S v e d weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
42.— G., 42.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I. Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehe feil, SantoS Superior 47.— G..
151.— 2B.; detto Good Average 45.— G., 46.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —.— W.; detto Re­
gular 41.— E.. 42.— W.; detto Ordinär 39.— G-,
40.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., vronivt ab Triest. --
Gewürze (per 50 Kilo), scsi, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 72.— G-, 73.— W., detto iveiß, 110.— G-,
111.— W., detto Penang ÖO.— G., 67.— W., Piment 43.— G-,
44.— SB?., Eaffia liguea 51.— G., 55.— W., Nellen Sansibar
44.— G-, 45.— W-, Ingwer, Cochin geschält E. 54.— G.,
70.— W., detto Bengal naturel 31.— G., 35— W., Macisblüte
260.— G.. 230.— W-, Nlaciöuüssc 200.— G., 269.— W. prompt
ab Triest.—
Gelreidemürktc.
Börse für landwirthschaftlichc Productc.
Wien, 13 Januar Hat auch iunnerhin der heutige
Esicctlvniarkt noch lange nicht befriedigt, so war doch der
Verkehr gegen bisher cm angenehmerer. da von Seiten
Böhmens, hauptlachlüh von Reichcnberg, für Roggen regere
Kauflust hervortrat, ivodurch bis 5 I, höhere Preise erzreit
wurden,' Weizen jedoch, durch die noch immer unverändert
andauernde Zurückhaltung der Nlühlcn gedrückt, konnte nur,
genau so, wie wir Vormittags icho» berichteten, theils un­
verändert, theils gegen Nachlaß von 5 b Nehmer finden,
trotzdeiii blieb darin der Umsatz klein. Wenn auch der osficiclle
Lagcrstandsausweis Ofcii-Pests eine kleine Abnahme der
Wcizenbestäiide meldet, ist es doch unleugbare Thatsache, daß
dieselben in Pest und allen Lagerplätzen täglich inehr an­
wachsen, den Consum somit nichts sonst, 'als der momentane
Bedarf zu Käufen veranlaßt, da ja für alle Eventualitäten
Waare genug vorbanden ist. Gerste war von Seiten des Ex­
portes nahezu völlig vernachlässigt und die Confumfrage
zu
zu K 6.95, 77 Kg. zu K 7.05 und 78 Kg.
Jpolysag; in Roggen: zu 2 6.40 ab Preßburg, Papaer
zu K 6.55 ab Lagerhaus Wien, zu X 6.25 ab Szered, zu
K 5.90 ab Jpolyiag, zu X 5,91 ab B. Gyarmat, zu K 6.02 1/ J
ab Tavolczanv. zu K 6.95 ab Leva, zu K 6.30 ab Neuhäusl,
zu K 5.70 ab Debreezin, zu K 5.77 ab Miskolz, zu IC 6.57 ab
Lassee und zu IC 5.97'. ab Losonez; in Gerste:
zu K 7.10 ab Preßburg, Marchegger zu IC 7.15,
Tyrnauer zu IC 7,10, Ar-Maroser zu K 7.30 und
Tapolesaner zu K 7.40, Alles ab Klein-schwechat,—
Esfectivgetrerdc per 50 Kilogramm: Weizen.
Theiß K 8.— bis K 8.65, Banaler K 7.55 bis
K 8.20, Weißenburaer K 7.68 bis K 8.40.
flovakischer K 7.65 vis K 8.20. Bacskaer K 7.60
bis K 6.10, Südbahn K 7.70 bis K 8.20, March­
felder K 7.65 bis K 8.15, russischer K —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer K —bis K —,
Roggen, slovakiicher K 6.65 bis K 7.—, Pester Boden
K 6.65 bis K 7.—, Südbahn K 6.55 bis IC 6.70, diverser
ungarischer K 6.55 bis K 6.70, österreichischer K 6.70 bis
K 7.—, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
IC —bis K —.—; G e r st e, mährische K 7.60 bis
K 8.70, slovakifche K 6.70 bis K 6.00, Südbahn K 6.70
bis K 8.50, norduiigarische K 6.60 bis IC 8.80, österreichische
IC 6.60 bis IC 8.25, Brenner- und Rvllgersle IC 5.90 bis K 6.40,
Futiergersle K 5L5 bis K 5.85; Mais, alter K 6.10 bis
IC 6.25. neuer 5.60 bis 5.60, Einguantin, alter K 6.05
bis K 6.25; neuer K 5.75 bis K 5.93; Hrrfc. rohe K 5.75
bis K 6.20; H a f e r, ungar., mittel. K o.ib bis K 5.55, Ungar.
Prinia K 5.60 bis K 5.60, Ausstich K 5.95 bis K 6.20;
Reps K 12.50 bis K 13.—; Rüböl, raffmirt, IC 32.50 bis
33.50.— W e i z e ii k I e i e, feine, IC 4.40 bis K 4.60, grobe
K 4.50 bis K 4.70, RoggenkieieK 4.80 bis K 5.—,
Gries A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,
Gries CJ bis —.—; Weizenmehl, Wiener
Tnpe: Nr. 0: 14.- bis 14.40, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.60 bis 13.20, Nr. 3: 12.20 bis 12,60, Nr. 4:11.80
biS 12.20, Nr. 5: 11.20 bis 11.60. Nr. 6: 10.70 bis 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Nr. 7.70 bis 7.60;
Roggen mehl, Wiener Type: Nr. 0: 11.70 biS 12 30,
Nr. 1': 10.—bis 10.50, Nr. 3: 7.30 biS 7.60. Fuiterniehl 5.70 bis
6.20. Hülsenfrüchte: Speisebohnen 6.— bis 9 .—, Futter-
bobnen 5.25 bis 5.50; E r b i e n: Kocherbsenö.— bis 12.—, ge­
schälte, 14.— bis 20.—. Anbauerbsen 1.75 bis 8.25; Linsen
12.— bis 24.—; Wicken 6.75 bis 7.25; Leinsaat
12.50 bis 13.—: H a n f f a a i K 11.— bis K 11.50.—
Beilistußt durch Dendenzgerüchtc und Coiiibinationen, so ganz
wie halt ein Spiel mituntcr auch durch künstliche Nachhilfe
dem Monicnto unterworfen ist, blieb diese Woche her der
Terniinverkehr in 'origcietzter Schwankung, und ivar es der
sich reieivirt hallenden Spceulaiionsgruppe zu danken, daß die
^Fluctuaüon m bescheidenen Grenzen blieb. ES ist eben die
Zeit noch nicht getomnien. um Leimrulhe» mit Erfolg legen
zu können; cs ist lein Geld und kein Vertrauen unter den
Leuten. Nawsichende Eursgrenzen zeigen cdcn nur die diversen
Versuche, die aber nur zum lleiiiiicn Theile gelungen sind.
Weizen nolirte, inclusive leizten Samstag, IC 7.93,£ 7.82,
K 7.95, K 7.85, K 7.98. Roggen K 6.69,
K 6.66, K 6.73, K 6 72. Mais IC 5.15,
K 6.20, K 5.22'/,. Hafer K 5.31. K 5.27.
K 5.34' .,. Weizen tu gegen Vorwoche 4 h
aber 5 h fester, tstochmitiagö brachte besonders in Roggen der
angeaehmere Effectivmarkt auch hier bessere Stimmung, wo­
durch die Preise weiter etwas anzogen und Weizen zu K 7.88
K }'.89, K 7.90, IC. 7.69, Roggen K 6.72, K 6.73. K 6.72, MaS
zu K 5,22', und Haler zu IC 5.34 bis IC 5.340, Umsatz fand.
■— Amtlich noiirt: Weizen per Frühjahr IC 7.88 biS IC 7.89,
i Roggen per Frühjahr IC 6.71 bis IC 6.72, MaiS per
Mai-Juni IC 5.21 bis IC 5.22. Hafer per Frühjahr
IC 5.33 bis IC 5.34, Reps per August-September K 11.85 biS
K 11.95
Wien, 13. Januar. (Spiritus) hat wieder etwa?
angezogen und notirt cont. prompt IC 40.- Gew, IC 40 40
Brief, somit gegen Vorwoche IC 1.60 höher infolge specula-
tionokäufc.
Wien. 13. Januar, >.) Es notiren per
50 Klio' Rothklee echt stettischer, kleeseidefrei 76.— bis 82.—,
dto. naturell 68.- bis 72.. diverse österreichischer Pro-
veiiicnz, naturell 5d.— bis 66.—, ung. naturell ab Station
68.— bis 72.-, ttal. naturell bto Luzeruer,
italienischer, kleeseideirei 577—, bis 60.-, dto. naturell
52.— bis 54.—, französischer, kleeseideirei 61.— bis 70.—, dto.
naturell bis- .—/ungar. kloescidefrel 54.- bis 56.-,
dto naturell 18.- bis 50.—: weißer (böhmischer) 18.— bis
70.-: Alsykc (schwedischer) 72.- bis 80.-: Eiparsette
(türkischer) 12.— bis 13.-: Jncarnatklee dis
Sämereisn aller Art haben keine Preisänderung erfahren. DaS
Gcichaft hält sich in den engsten Grenzen.
Ofcn-Pcst, 13. Januar. Weizen per ApliI 7.67 biS
7.68 per October 7.s0 bis 7.81. Roggen per April 6.35
bis 6 36 Hafer per April 5.01 bis 5.02, Mais per Mai 4.91
biS 4.93,' Koblreps per August 11.75 b,s 11.80.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, etwas bester,
11000 Metercentner Umsatz, behauptet. Uebriges wenig Ver­
kehr. nur Roggen gefragt. Teriniiie behauptet. Frost.
Tbeißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 biS 7.75. 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 8.—. 8.— bis 8.25, Neuroggen 6.05 bis 6.30, Gerste
(Fortsetzung ans Seite £!•)
K 6.65.
K 5.17,
K 5 33,
matter
K 6.73,
K 5.23,
K 5.30,
Roggen


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 13 ]
Uadfahrsport.
[GlnB „Hernalser Radfahrer"^ Heule. Soimtag,
2 Uhr Nachmittags, findet in I. Mayer's Resiau-
ration, 17. 33«.. Jörgerfiraße 61. die Genera!Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschaftsbericht; '2 Wahl',
Generalversammlung
folge'^
3. Anträge und Jnterpellattonen4. Rennen und Banner
weihe. Dre Mit ,lieber werden eriuck:, stramm zu erscheinen.
(„Verband Wiener Radfahrvereine für Wettfahr­
sport", Praterbahn.s Dienslag, den 16. d. M.. ",9 Uhr
Abends, findet im Restaurant „zur großen Tabakspfeife",
1. Bez.. Goldschmidtgaste. eine wichtige Delegirten-Sitzung
statt, zu der die Herren Delegirten zuversichtlich erscheinen
wollen.
sWiener RadsahrElub „Mcntor".s In der letzten
Ausschußiitzung wurde eine An,ab! Anträge^ zur Generalver­
sammlung angenommen und die Vorarbeiten für die große, am
1s. Februar d. I. slatlfindcndc Bereinsveranstaltung— für
welche sich schon jetzt lebhaftes Jnterene kundgibt— in An-
grifi genommen: zudiewm Behufe wurde ein siebengliedriaes
Fencomitä eingesetzt.— Tie diesjährige statutengemäße
Generalversammlung wird am 24. d. M. ''-8 Uhr Abends,
im Elubheim <2. Bez.. Wallenfteinfiraße Nr. 80) abgehalten.
Tagesordnung: I. Erstattung des Thätigkeits- und Casse»
berichtes; 2. Neuwahl des BuSschufleS' und 3. Anträge und
Interpellationen.— Hieraus folgt ein Bortraa des Schrist-
warts Ereyka. Die Clubleitung ersucht die Mitglieder, sich
zu der Generalvenammlung recht zahlreich und präcise ein-
zufinden.
sWiener Radrahrclub „Regent? Auch unser
zw fiter, am 7. d. M. siartgefundener gemüthlicher Abend hat
vollkommen seinen Zweck erreicht. Tic Stimmung sowohl der
Elubmitgliedor. a!s auch der lieben Gasts war eine äußerst
amm-rte und da der Winter allem Anscheine nach noch nicht
io bald weichen will, baden wir die artistisch« Leitung dcl
kiiii'iiyen ll üerbaltunasabende unserem werthen Ciubmitgliede
H. Hummel überlasten, welcher da'ür Sorge kragen wird, auch
die nächsten Beranügungsabende möglichst unterhaltend zu ge­
stalten. Gleichzeitig irr den Herren Hummel und Karalek. die
sich auch das letzlemal berestwilligst uns zur Beriügung stellten,
der beste Tank ausgesprochen.
'Ter Radfahrerclub „Fkott und Einigt sendet
uns zur Keröfientlichimg: Vergangenen Tonnerstag fand im
Saale unteres Clubbeims unser Famrlwuabend statt, der sich
eines zahlreichen Besuches erfreute. Anwesend waren nach-
sichende Eoiooralionen: „Rad-ahrclub der vereinigten Polizei-
organe Wiens" '33 Mann stark'. Hernalser Radsabrclnb
„Lternreißer" <23 M talieder), VIII. und IX. Lerbandsbezirk
Christlicher Radfahrer Oesterreichs, unser Lruderclub „Durch",
„Helios". Hernallcr Radiohrerclub „Ttern", „Phönir", Neu-
lerchen'-fider Enclistcn. Wiener Doltsradverein, Hernallec
Lpcrtcollegen. Sehr erneut waren wir, daß unser Freund,
Herr Benm, dritisr Prä-ident des Verbandes Christlicher Rad­
fahrer Lk'ierreichs, wie immer auch diesbial in unserer Mitte
sich einsand. Eingeleitet wirrde der Abend mit hüb-chep Vor­
tragen des Lämmer-Ouartetts. Herr Mollner sammt Frau
trug Duetten, Herr Mohrl von den Polizelorganen sehr ge­
lungene Couplets vor. Urwüchsig war Herr Hohn mit seiner
Komi? Ui'd Liedervorirägen. DaS Braunshör-'Quarlett erntete
fvreichenBeirall. daßesaufallgemeinesDerlangen noch eiuezweite
Rümmer wiederholen mußte. Dortrefilich waren Herr Dreher
und Fräulein Lckober. unter Freund Rudolf Krall und Herr
Hauser als Komiker. Ebenso gelungen war die reizende Tuo-
scene, die Herr Kusebauch mit Fräulein Mizi Philipi vom
'VlII. Bcrda. dsbeznk dolc,!. Ein animirics Kränzchen beschloß
den so schönen Abend, der er!l gegen Morgen sein Ende sand.
Wir danken aus diesem Wege allen Mitwirkenden für ihre
Leistungen und allen erschienenen Gästen für den Besuch.
Rach der Begrüßung der Gäste durch den Obmann Herrn
Zeidler überreichte dieier mit einer paffenden Ansprache d-m
Odmanne Z'schta des RadiahrclubS der vereinigten Polizer-
oraane Wiens namens des Clubs ein sehr hübsch ausgeführtes
Gästebuch. Mit bewegten Worten wurde seitens des Ob-
mannes dasselbe angenommen und der Dank für die Ueber-
raschung ausgesprochen mit dem Wunsche, daß die Freund­
schaft zwischen beiden Clubs sich immer enger und herzlicher
gestalten möge.
f2Itn irriterhaltungsabcnde de» Wr. R. CI
„Schwarzer Adler"j wurde in der Garderobe ein Havelock
abzuholen vergefien. Selber ist gegen Vorweisung der
Garderobenumiiier beim Portier, 9. Bez., Berggafie 21, er­
hältlich.
sTcr I. Ball dcS W. N. CI „Simmering"») der
am 20. d. M. in den Prachtlaallocalitäten der Braubaus-
restauration im 1l. Be,irre stattfindet und der bereits in allen
Kreisen den besten Anklang findet, verspricht ein in jeder
Weise glänzender Eliteball zu werden. Tie Ballmufi? besorgt
die beliebte Radtahrercapelle Zit und im Gemüthlichen wird
das bekannte Haberlaudcr-Lnartett mit seinen Sängern zur
Unterhaltung bestens beitragen. Großes Interesse dürften autzer
den wunderhübschen, dem Charakter des Feiles entsprechenden
Tainenlpeuden das Auftreten eines beliebten Kun'tsahrers,
sowie die Ausstellung des auS dem Atelier Robert Biedermann
stammenden großartigen Spottgruppenbildes obigen Clubs :c.
erregen. ES ist daher nicht zum wundern, daß die Nachfrage
nach Karten zu diesem Ball? eine sehr rege ist und find die­
selben zuw Preise von 2 K im Vorverkäufe und zu 3 K an
der Casie erkäirlich.
sTer Wiener Radfahrer-Club „Pneumatik") ersucht
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Donnerstag. den
II. d. M, fand »n unserein Clubheim die VI. ordentliche
Generalversammlung statt und ergaben die Wahlen nach­
stehendes Resultat: Erster Obmann Hugo Faykmayer, welcher
das fiebente Jahr zu dieser Stelle gewählt wurde, zweiter
Obmann Fra -z Flcischmann, erster Schristwart LouiS Taucha,
Casiier Joief Fuchs, erster Fahrwart Alois Wcfieln, Zeugwart
Franz Stasny, Baiinerjunker Fritz L-uante. Revisoren Friedrich
Faykmayer und I. Gatterrnann. AIs Derdandsvercin wurde
der „Verband deutscher Rad^hrer Niederösterrcichs" ge­
wählt, und gleichzeitig der Mitgliedsbettrag auf I st.
erhöht, dagegen wird den einzelnen Mitgliedern Versicherung
für beim Radfahren verursachte Iluglücks-älle und
freie? Bezugsrecht des erst zu wählenden SportblatreS
gewährt. Am verfiosicnen Tienstag bciheiligtcn wir uns an
sAnfuahmen in den Jockcyclub.s Als Jahresmitgfieder
wurden Eduard Klcpsch v. R o d e n. Geheimer Rath
nnd k. u. k. Feldmarschallfieiiimant, sowie Eia- Mar Thun,
Obersthosmeiiler des Erzherzogs Ludwig Victor, in den
Jockeyclub für Oesterreich ausgenommen.
sRcnnställe nnd Rcnnfarbeu.f Für das Jahr 1900
wurden beim Jockeyelub die fingirtcn Namen Mr. fi! d r i cn,
Mr. Black, Mr. D o r r n t, Gestüt F e l t o r o n y.
Eaptain George. Mr. L l n c o l n. Nie. Newmarke t.
Mr. S i l t o ii, Gestüt Szaszberek und Mr. C. Wood
registrirt.— Ihre Rennfarden licken eintragen: Königliches
Dürttemberg-Privatgestüt W e >I (ein für dien;:;!): schwarz
und rotb gestreift, schwarz-gelbe Kappe. Gestüt F c 11 o r o n 5
(für bas Jahr 190i)): weiß, bordeaurrothe Rciicu. weiße
Aermel, bordeaurrothe Kappe.
sRcugelderklärnngcn.j Gras E!em. B a t t h y a n q
erklärte für „Khisinet" «Bjährig). Gras Mor. ESzterhazy
für „Gerencze" «Sjährig) und Gc>:ür F e l r o r o n y sur
„Sünde" (Zjährigi und „Villany" (fijähria) Reugeld in allen
Enaagements in Oesterreich-Ungarn.
sCtn ungarisch-deutscher LportstreitU Ti neuen
Bestimmungen in Bezug aus deutsche Pferde, welche sich um
den Preis des ungarischen Ackerbauminiilerirnns b.werden.
haben eine förmliche Entrüstung in o«n Blattern Teut-chlands
! hervorgerufen. Man sagt ungefähr, daß der Deutich?, welcher
sin den Rennen lausen läßt, gewalt-am in seinem Rechte gegen­
über den Oesterreich-Ungarn geichädigt werde, und daß man
^^, I viel bester kurzer Hand die gau,- deutsche Eonciirrenz aus-
Aufruf au fammMche R^fahrvereiue uud Cinzelfahrcr, g-fchixNen hätte. Man habe fi» aber wohl geicheul. aus dem
dem Gründungsfeste des Männerradfahrvereines „Dien" und
erhielten diesen Abend daS Banner des Gruppenfahrens in
Dchau 1899 in feierlicher Weise vom ersten Drändenten des
B. d. R. N. Oe. Herrn Pirrhoser überreicht. Wir bitten unsere
Mitglieder, heut? stramm tm Cludcass „Paulanerbos" zu er­
scheinen und dankt gleichzeifig der Obmann allen Herren und
Damen für den zahlreichen Besuch unserer Generalversammlung.
Ballotirt wurden Fräulein Amalie Drenker und Herr Johann
Meyer als ausübende Mitglieder; wir gewinnen in Herrn
Meyer einen strammen Tourenfahrer und wird derselbe un­
verzüglich in unsere Gruppenmannschast eingereiht; das ge­
wonnene Banner werden wir stramm vertheidigen, ebenso
ehrlich und rrchtschaficn wie im Vorjahre darum kämpfen,
damit dasselbe immer in unserem Besitze verbleibe.
sHernalfer Radfahrclub „T'Lterureiüer".f Tie
Mitglieder weiden ersucht, zu der am 18. d. M. stattsindend-n
Clubsitzung vollzählig zu erscheinen, da unser Club den Besuch
der Hernalser Sportscollegen erwartet.
s,»Clche 1897".} Der ehemalige Ausschuß deS ge­
nannten Clubs gibt hiermit bekannt, daß sich laut Majvritä S-
beschluß der stattgehabten Generalversammlung der l. Wiener
Radsahrclub „Eiche Iö97" ausgelöst hat. Es haben sich aber
18 stramme Mitglieder sogleich org-nisirt, um einen neu-if
Club in's Leben zu rufen, dessen Name und nähere Details
demnächst an dieser Stelle bekanntgegeben werden.
Llngesell-et.
Wiens:
Ter Verband deutscher Radfahrer Riederösterreichs hot
sein erstes DerdandSjahr begonnen. Von den in den Satzungen
desselben angeführten fünf Gauen sind bereits vier durch
die po irische Landesstelle bewilligt.
Da der Gau 1 des B. d. R. Oe. aufgelöst, der Gau
Wien des niederöiterreichlschsn Radfahrerverbandes „Ostmark
einen Steg, den deutsche Farben 1899 in dem Rennen er­
fochten. eine derart belclfämcnde Eonseauenz zu ziehen.
Tie Fafiuna der Lropofitionen. ivelche verlchiedenu
Elasten von Besitzern schaffe, widcrspiowe ollen Ucberlieferiingen
eines unparteilichen einsten Rennbeiriebes. Schli-'ßlich erinnern
die deutschen Fachblälter daran, daß schon in -ahiloseu Fallen
' vorher der preußisch« Slaatsprcis im Untonrennen von
als oufodö't zu betrachten ist und die von den Proponenten j ungarischen Pferden gewonnen wurde, ohne daß jemals eine
des Gaues Dien des Verbandes deutscher Radfahrer Nicder-
österreichs eingereichten Satzungen ihre Genehmigung erhalten
haben, laden die gefertigten Proponenten sämmtliche
Radfahrvereine und Einzeliahrer Wiens ein, sich an der
Donnerstag, den 18. d. M., um 8 Uhr Abends, in
Plecher'S Restauration, 4. Bez., Mühlgasse 11. staitfindenden
Dordespreä.ung zur gründenden Versammlung be'heiligen zu
wollen und hosten— soll der Gau „Dien" zu Beginn der
Fahrsaison noch jeder Richtung hin den Wünschen seiner Mit-
qlieder entwrechrn— aus ein zahlreiches strammes Er­
scheinen.
Mit treudeutschem Heil!
Tie Proponenten des Gau...Wien" des Verbandes deutscher
Radfahrer Riederösterreichs.
Aug. Holly m. p. Hans Pibus w. p.
Leop. Ad. Richlikw. p. Wilh. Korsch m. p.
ähnliche Maßregel gegen dielelbcn erar:sten worden wäre. Man
darf gelvannr sein, ob die deutschen Reunvereine Repre-salien
in der Angelegenheit üben werden.
sAnkauf cineS TcrbyfstcgcrS.l Ter Jockeyclub für
Oesterreich hat vom Grafen Anton 'Arvonyi den östsr
reichischsn Terbyfieper vom Jahre 1889,
ziwecken angekauft.
Lliumph", zu Zuchi-
Eisfxort.
Pom Turf.
Die /reudknau 1900.
sCrzbcrzog Otto— Protektor der Weltmeifter-
fchoft tm Kunftlaufen.s Erzherzog Otto Franz Josef hat
das Protectorat über die dem Trainina-Eisclub zur Veran«
ualtung übertragene und am 28. d. M. im Eiablistement
- Engelinann zur Cntt'cheidung gelangende Weltmei'ierfchast im
; Knisttlaufen auf dem Ei-e vro 1900 übernommen. Diese fiohe
I Auszeichnung des veranstaltenden Vereins ist gewiß geeignet,
in allen Wiener Svortkieiien die lebhafteste Befriedigung und
größte Freude hervorzurufen, umsomehr, als die Uebernahme
j des Proiectorats bei einer sportlichen Veranstaltung durch ein
' Mitglied des kaiserlichen Hauses überaus ’clicn und bei einem
Ter Jockeyclub für Oesterreich publierrt soeben '°m j ^^aufen bisher in Oesterreich uberhaupi noch nicht zu
Rennprogramm. Dasselbe ist gegenüber dem vorjährigen ganz;"^ ch 9®*•.
erheblich verändert, da sich in Bezug auf daS Arrangement in fBodenstciner s Eiökaufplaü.j sonntag^den „!.d.M.
Kottingbrunn bedeutende Veränderungen ergeben haben.;— nngunstigcr Witterung.'ioimtan, den 2r. d. M.—
Degen Austastung des Frühjahrs- und HerbstmeetingZ aus findet aut genanntem Platze ein „Allgemeines E i S-
dem zweiten Wiener Rennplätze, wurden die Rennen zwischen! "et t l a uien' statt. Für den o. Februar (eventuell
Flaggen wieder vermehrt, so daß von 206 Eoneurrenzen 213!^ Februar) ist das dissiahrige E o si u m f e st mit Militar-
auf stacher Bahn, 29 über Hürden und 21 über schwere j concerl angefetzt.
Hindernlste zur Entscheidung kommen. Tie Preis« vertheilen I r Xer Troptutttec Cislaufvcreinj wird ant 20. d. M.
sich in folgender Weise: Frühjahrsmeeting 327.500, So> mer- ein Jugend Preiskunstlauien in drei Abtheilungen veran.
Meeting 452.200, Herbstmeeting 351.400, Lctobermeeting> stalten.
350.200 L. Die Gesämmttumme beträgt somit 1,481.300 K,
das ist gegen 1899 ein PluS von cirea 20.0>0 K. In Bezug' LI»!l“.«^
auf die großen Ereignisse ist eine Aenderung nicht emgetrewn, i
während, wie erwähnt» Rennen zwischen Flaggen vermehrt!
wurden. ES kommen von letzteren im Frühjahr 9 über
lSchnecfchuhlaufe».s DaS Meeting »ür niederoster-
reichische Skiläufer, welches der Lcsterrelchischo Skwerein für
.eichtt, 8 über schE Hindernis, im Sommer 6 respeefioe «ÄÄÄ»
tm September 9 refpectwe 3 und tm Oktober 5 respecttve 8 j g Bermnes nächst Pötzleinsdors hatte stattfinden sollen, wird
iur Enttcheiduna. U—„: t
zur Entscheidung.
Dre großen Ereigmflc find folgend
Przedswit-Handicap
StaaispreiS
Tnal Stakes
Stutenpreis
Reichenauer Hürdenrennen..
Armee-Steeple-chasc (KaiserpreiS)
Derby
MetropolepreiS. 23.'00
Buccaneer Rennen
i Großes Wiener Handicap..
Eöstcrbazn-Memorial ....
i Zroßes Freudenauer Handicap,
i Jubilänmsprcis
j Preis vom Kahlenberg....
I Aiistriaprel)
! Große Wiener Hcrbst-Lteeplc-chaie
> Henctel-Memorial 23.'.100
Lotirngbrirn«.
Für Kottingbrumr find in diesem Jahre 9 Sommer-
rer.nlaze ausgeschrieben mit zusammen 307800 K an| in^f'r l1 [, on( und toll sein Capital aus nicht weniger alS
Preisen, das find 1800 K mehr >'ür dieses Meeting gegen- j 'Mittönen Dollars sestaesetzt werden. Vielleicht führt diesmal
über dem Voriahre. Gelaufen werden 71 Flachrennen, 11 über! ber zur V-rbillioung eines Fabrikates.
Hürden und 5 über den Steeple-chafscurs; eS find also~— ~~
gerähr ein Drittel aller Rennen dem Sport zwischen Flaggen j rtripfVilftrit
reservirt. Doch ist im ganzen Programm nur mehr eut i uuiiruiii».
Herrenreiten zu finden, das um den Ehrenvreis des Er;-] „Wanderlustig" Sie müncn dnsbezüglich bei den
Herzogs Otto, und zwar auf stacher Bahn, zu laufen^ am> betrenenden Vereinen'feldst anfragen, wo Ihnen ohne Wertere«
12.000 K
15. Avril.
22.000„
21»
46.000„
29.
35.000„
24. Mai.
12.000„
26.-
31.„
111000„
1 Juni.
23..'M „1
17.000 „1
10.„
17.00)„
3. September.
63.000„
8.
17.000„
9.
47.009„
16.
26.000,
20. October.
100.000„
21.
12,'A‘O„
26.„
23.000„
28.„
! der ungünstigen Schneeoerhaltmsie wegen nicht abgehalten.
! Tie Eoneurrenzen desselben werden vielmehr gelegentlich des
i großen internationalen Skimcetings, daS der Oesterreichische
’ Skiverein am 28. d. M., ebenfalls in Pötzleinsdors, vor-
i anhaltet, ausgetragen werden. Tie bereits abgegebenen
j Nennungen behalten selbstverständlich ihre Giltigkeit, weitere
1 Meldungen werden bis zum 18. d. M. beim Oestcrreichischen
j Skiverein. Wien, 13. Bez., Pötzleinsdorserstroße. entgegen.
’ genommen.
Atttomovilismns.
S s(S«.'waltiger Automobiltrust.) Tie großartigen Er-
i folge Frankreichs aus dem Gebiete der Automobilsabricanon
l und zum Theil wohl auch daS Nacheifern Deutschlands und
' Oesterreichs auf diesem Gebiete lasten England und Amerika
! nicht n:r Ru'"' kommen. Daß 'ie in einer derartigen Industrie
. speciell vom elitgenaimtsn Lande überstugcl: wurden, scheinen sie
! schwer zu verwinden. Denn Englaiidcr und Amerikaner sind
| jetzt im Bearim. einen Rieseiwerband zu bilden, der speciell
! der sranzöliichen Automobilsabrication gewaltige Concurrenz
- bereuen soll. Unter dem Namen „Englüch-amerikanische Gesell-
iäiafr" wird der Trust seinen Genost'enschaiisjitz in New-
2t. Juli. Die großen Ereignins dieses Meettngs find: Prers
von Schönau. 30.060 K. 22. Juli; großes Handicap der
Zweijährigen, 12.0l0 K, 26. Juli; Preis vom Helenenthal,
50.000 8, 29. Juli; großes Koitingbrunner Handicap,
12.00 K, 31. Juli; Preis von Kotlingbrunn, W-OtTO K,
5. Angnft.
die gewünschte Auskunit zutheil werden wird.
Berichte und Zuschriften und zu richten an den
verantwortlichen Zchristleiter H. Kaiser» 18. Bez.,
(fsenßgasi'c 128.— Einsendungen und Manuscripw
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
»,Deutsches Nolksbtatt«
14. Januar 1900
Nr. 3962
Eine kleine
Industrie
1899 kann in jedem .frauShatte mtr geringem
Lfiub*äRA*ark 2 ftuQ' ^av'.ral duac:icr werden. ?irrifel er-
T^ri,«!'?“*! fi« Noidwu.-v-kei-. <*;♦« Verdienst
^garanlirrl. Dricie mir 10 kr. iDicrtc
fransten an <*«patt k Ts E. Äagrini.
?nd <5rta>ien>.
riemit Reichhaltigste
Auswahl in .'pol;:, '-T-pv;
'."nffic: u. 3 ?ic•:^-
uiierH. 7*T2
v'terü*. iJ. Äoiolog gratis
G. TOKIO
I., 7*’Jhvimga"> ft J
.Zum L' 2 ul"'ag"monn".
—^ ^rmöfliar- Pr?.'re.^—
Mähmaschinen
'.’U*
>' h-no'.p'-
nert l" :;.nul*nfr
;pue' \u:^ ci'.ct
retruurhtc vo!
jci Ä
Rcdiam'tr für
,. T ia!nna'üMMf!t*
_ >];bufrr;c,23it.n,
>Z VII.. 3tebcii«;
üerngcpc »>-T. o'T’r.vt'iei!? i;. .Rri 1 e:tr.-
tnren in gut cingci.chtetcr
LZcrfstätte üir.:*s: nrth bcuarrif:.,
ftccrur.iM ]^ c. o£57
Erste böhmische
Sfltfrtftn»SitiittIi|f
Hotina Slaby
«. Bcz., <8u«pcndorfcrstratze 41
Tramwan-HaltcfreHe.
Tic Trebern ftnb garautirt nm und
btliner wie überall uuD fouert per
halbe? Äilo 60 fr. bi? 2 fl. Jlaumeii
1 ff. i-o fr. biö 4 fl., große, fertige
Trebermuchent .S fl. imb ö ff. **>0 fr.,
^•cbeiifnolüer 3 fl. oO fr., brcnfnil’at
oaaru*:ra!;cn 10 fl., 'SlfrigueOJir.trascu
6 fl. so fr, 5Botttn=' v l T tatTG?eii& fl.,
gebeftern* Swod'ack 2 fl., 3reppbede:i
2 fl. 2v fr., 3oiin-Tecken 4 fl. 20 ft.,
nur st. ©cs-, ^umpensorserstr. il»
7 rori'roO'He;;c’te. Oo:
Darlehen.
3—500 fl. sucht ein anständiger,
christlicher Ge'chäftSman, mit gut
gebendem, schuldenfreien Geschäfte,
gegen mäßige Zinsen. Baldige
Rncktadlung garanttn, eocntucll
:n ??ionat?ra:c:l. linier Papier
bruuche" an. die (‘ri?. 8180
Clavierütliriti
Wachsparqnctten
in yeberügkn reümr und Linoleum
für Wnfchtische. Badewannen
lkredenzvorlagen, Lveisctische,
Slahmnschiiien. BlumcnlisÄe re.
Johann J* (i. Knnheiikleiiter
bet Al**« liseker,
Vll n Weatbahnttrasae -4.
Duncrroche.. .von 1'^ fl>
Anzüge 14 '1
Haverok» lüiifserblcfjt..••# 9 f(
j;noben*€cl’iilai!§ii0C••... >> <1
Lchlotröcte S »V
^rliuarie AnibjBe h. Krneke'
iperben orme Öiista? slii?gelt«neu* fi
Sanölffjrigcr
Privatdctcctivc
prerqt Dertrauendargelcacudeuen seoer
2irt. lliachforschungen, Uederwawunaen
:c. diScretcü und gewund'. Änidagc
erd^en unter cn c;c s-rr.<
ff, Iliasse 22
ßssle Wichse Her Welt f
Wer s.'me ^''chnd'tng( ftbn plärtrub und dauert
bau erhalten wrll. faitf. nur
Fernclendt-Schuhwichse
für liditfS Schuhwerk mit
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
Ueverall vorrKthkz»
K. k. prlv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
^ubrit?-'.'riederlage: 72^2
Wien, I., Schulerstrasse Kr. 21.
7?cam der Niel.'n toerihTofrn Nachahmungen achte
man genau au» meinen Routen
^ St. Fernolendt.
■RTlederosterrelcIiisclie
IViederostcrreicIiSscIie
MD- 100 Jahre bestehende "WT
von 47 omposition oimc Concurrrnz.^
§I ffrth'rrt-jrn„» »» &3
2T rociünel„" 2:
kD Muster und Reci.'te grouL-. Eucnzen tu xros.
Jol). £lüi Sftftrinfl» Mn. LlhiMtsz.'). Q
.’Naturlieiianstalt
ai: a t orium I. Ka n rc«. Prf^-len-Katlebenl.
äori'to. Gunst. Kuren'ols 6 vet i'aitaU. Krar.k-
noitcProjp. src;.
Naturheilkunde
Versicherungsanstalt,
n«
Rindviehversicherung,
BesiesBu:ii d.NaturheilkiniGO. ToOOO.iverkauft. >«'it
720 Abbild• Cibh, M. 16 .-d. Bllr Verlas, Leipzig u. "ll-% INicdü.iu.L
Tauser.dü KrarUe. verdanken d. Pu«, lie Vvliigc Wk'deru'ei^^nt;
Versioherungsbedingnugen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öPrenlliclie Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I.« HerrCllgaSSe iS (Landhaus).
Wustk-Streich-Snkrumente, Aitkcr- «. Saitenerzeuger
Anton Heimeyer
Wie», 7. B-z., Burggasse Nr. 91
npsicstu seine große lllu-.-wal'l von Lduag- und^ StreiNizithern, Re»
i.'nrn>,tifchen. Violinen. Vio^.r-?, Cellos. 'oN'ic »Anne Vöeen. Gut-
rarrrn, Harmonika utift Ocarina. Lt'fl'flerrrugiing von Moiren st,r
ßL5^^i2e Insteumcine. Bestellungen aufbaue «^art'nkgcn Inscru'nerrre wer­
den billigst und kilnstgerechl aukgefudri. (figenc llievararur.L)etflstärre.
Bitte die Nr. 01 Buragasse genau zu beachten!
7004 .^ochachlunadvofl Anton HeimeUcr'S Witwe
^i4imis*§e8»iiieil für alle Zwecke.
KiES^SCiaisilMstSCllSneil für Stickereien.
Siiigerniascliiiieii von 20 fl. aufwärts.
i-
Vor \aclialmning grsrhiitzl durch HIuHter und Marke.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterrioht für Käufer gratis!
ßanrn ll^rhQf VI^MariahiBlerstrasseip
3 S 36 Pl| iisSlü&tj Gumpentlorfersir. S 3.
Lingcr Nähmas 6 iinen!
, ^tiigcr-i'iahwafdiincn und alle 5nfttuie,
J sowie s p '.''.'urarjvcn, alle flir Verbuch?
> und uurerdreci-.ilcfi gearbeitet, nur gut
^ und blisrvt deiin Medianiker trft
, 44 jcyiru'ci iiirariö. H. ‘Jlaiuvütu, 29 ,en,
7. Vc>. Burloostf 2.
vom «L^ 'SÄ.H'CM M» {ÜB 5 SL "EE. 3 SKB. «ü ÄS. SR
landschastl. Apotheker in Ltockerau.
Test vielen Jahren bewährtes diätetisches Mittet zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
überschüssige MagcnsLure.Unübcttroffcn z. Negelung u. Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Vcriandt vr. Post de- llll'navmr non w.indcsti??
3 Schawtclu grgcn?ladmsthnc. 4 '' 2 V
Zu haben in allen renomminen Avvthtten der
öftcrr. -Ungar. Vfonarchic»
preis l Schachtel 75 Kr.
AauptdrxotrLandschaMicheApothcirrdesIttNusSchaumamrinStockerau'


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 15 ]
Nr. 3962
W en. Sonntag
Deutsche« N-lk«LlE
1L. Januar 1900
Seite Id
2 TK; Rechte vorbehaltko.
'551
Noli me tangere!
Roman von Paul Maria Lacroma.
Er war launisch geworden, reizbar, mürrisch, unaus­
stehlich für sich und seine Umgebung. Er fühlte das Ver­
ächtliche seiner Schwächen, konnte sich aber nicht losringen
aus den beängstigenden Fesseln, die mit bleierner Schwere
ihn niederdrückten, einen fortwährenden, aufreibenden über­
mannende» Gemhlssturm in feinem Innern nicht nur her­
vorrufend, sondern auch großziehend, was um so gefähr-
licher war, alS er thörichterweis: sich keine Rechenschaft
darüber zu geben vennochte, vielmehr wollte.
Ter NarrAls ob ein Blinder nicht desto sicherer in
den Abgrund, den er nicht sieht, stürzen könnte! ?"
Hermann Hellfried, dessen einziges Bestreben nun
darauf gerichtet war, sich zu betäuben, betrachtete das
Eintreiscn der Berliner. Gaste als höchst willkommenen
Rettungsanker.
Er, der entschiedene Feind lärmender Feste, willigte
in die abgeschmackten Ovationen der Marchesa, und da
dieselben bezüglich des Empfanges so jämmerlich fehl-
gegangen, stimmte er sofort in ihren Vorschlag, die er­
lauchten Fremden durch einen großen Ball zu feiern.
Als die Marchesa, die sich als Repräsentantin des
Hauses sehr wichtig fühlte, dies erreicht, drohte sie zu—
sinken und gleichfalls nach Venedig zu reisen, wenn ihr
vielgeliebter Neffe nicht zurückberufen würde, indem sie
ohne ihn unmöglich ein Ballicst arrangiren könne. Da
stellte cs sich beraus, daß der Marchese durchaus nicht
vom gefürchteten Haustyranncn an die Luft gesetzt wurde,
wie man allgemein annahm, sondern freiwillig durch­
gebrannt war.
Iguana wußte dem Tapferen eine so heillose Angst
einzujagen, daß er nicht einmal bei gutem Wind und
Wetter nach Venedig segelte, sondern die Ueberfahrt im
Borastnrm gewagt.
Als er auf das dringende Geheiß der Marchesa
zurückkehrte, hatte Thea endlich Ruhe vor dem wider­
lichen Verehrer: denn er wich ihr wohlweislich aus,
ebenso ihrem ichrccklichen Beschützer, bei dessen Anblick
der Marchese jedesmal mit unwillkürlicher, scheuer Geberde
sich an den Kops fuhr.
Ti: BallvorbercUungen wurden mit vereinten Kräften
betrieben.
Während die Marchesa meinte, einzig und allein den
Conimandostab zu führen, war eigentlich Tbca die Seele
des Ganzen.
Ter Hausherr hatte ihrem Geschmack und ihren: an­
geborenen Sinn für alles Schöne die unübertreffliche Aus­
schmückung der Säle zu danken. Und die Stunden, die sie
darin schaffend und ordnend an der Seite des hoffnungslos
geliebten Mannes zugebracht, zählte sie zu den schönsten
ihres Lebens.
Hermann Hellfried's wetterwendische Laune gegen sie
hatte sich wieder einmal zum Guten geneigt. Sie fühlte
sich hierfür zu doppeltem Tanke verpflichtet, da die Aermste
meinte, durch ihre fülle entsagende Liebe dem so hoch über
ihr stehenden Manne ein— Unrecht zuzufügen. An die
Kluft, die sie durch ihres Vaters Blutthat von ihm trennte,
dachte sie gar nicht in ihrer naiven Leidenschaft
bäuchten ihr ihre Gefühle doch an und für sich so kühn,
daß ihr grimmer Gebieter die gar oft so schroff Behandelte
jetzt zu treten vermocht hätte, ohne ein Wort der Klage,
geschweige denn einen Widerstand bei ihr zu erwecken.
Die Ballwoche galt aber auch einer Anderen— der
Comtesse— als herrliche Zeit.
Thea brauchte Adjutanten zu ihrem großarügen Werke.
Nichts natürlicher, als daß die neue Freundin sie in erster
Linie unterstützte, da die Marchesa und die beiden kleinen
Mädchen, die auch mitthun durften, nicht viel mehr als
eine heillose Confusion anstellten. Und sintemalen Iguana
seinen weißen Bruder auch nicht genügend unterstützen
konnte, ward Erwin Trcumann als Helfershelfer er-
koren....
So entspann sich denn zwischen den Teppich- und
sonstigen Tecorationen allerlei Gerank, das merkwürdig
feste Wurzel schlug, was der Graf, der in Vorbereitung
der Löwenjagd auf den Revieren der Umgebung feine
Munition verpuffte, zum Glück nicht gewahrte. Der Ball-
abend rückte daher unangefochten heran.
Die Complimente über die Ausschmückung der licht-
durchflutheten Salons wollten schier kein Ende nehmen,
worüber die in voller Flaggengala prangende Marchesa,
deren unzählige Bandschleiscn wie dir Wimpel einer tull-
dress aufgetakelten Fregatte umherflatterten, nicht wenig
nervös ward, da cs nicht ihre Idee gewesen, die auf.
dringliche Goidpracht der Spiegelrahmen im großen Ball­
saale durch frische Blumengewinde discret zu dämpfen.
Die in allerlei Farbenspiel, vielerlei Gattungen und
mancherlei Größen vertretene Camelienfülle auf moosigem
Grunde und tausendfältigem Blätterpsühl übertraf zwar in
ihrer ephemeren Herrlichkeit die Kostspieligkeit der Gold-
einfassung, wirkte jedoch nicht so herausfordernd, wie des
blendenden Edelmetalls protziger Glanz, den nur die
Wenigsten— neidlos betrachten können.
Thea hatte keine Ahnung, welche Unkosten sie durch
ihre „gute Idee" vervriachr, die Hermann Helliried mit
einem feinen Lächeln als unbezahlbar bezeichne:. Doch er
bezahlte sie willig, ebenso ihr Project einer fontaine lumi-
nense in der großen, die lange Gemächerflucht abschließen­
den Trangerie. Thea meinte io naiv, daß die Wasierpanto-
mime bei Renz in Berlin das Schönste sei, das sie jemals
gesehen und sich gewiß wenigstens durch einen Spring­
brunnen nachahmen ließe, daß der mit dem Gelde durchaus
nicht kargende Millionär ihr ohne Weiteres diese kleine
Freude zur Augenweide gönnte.
Tie große Fontaine bildete den Glanzpunkt der in
einem Meere elektrischen Lichtes schwimmenden Fest­
räume und das Gewoge der Ballgäste staute sich am
allermeisten in der durch Bogenlicht feenhaft erleuchteten
Orangerie.
Selbff Graf Möller v. Müttersdorff der in feinem
hocharistokrakischen Tunke! das eil admiravi verwöhnter
Menschenkinder zur Richtschnur sich genommen und dies im
Hause eines Bürgerlichen mehr denn je anffeckt hielt, mußte
die Großartigkeit der Tecoraüon zugeben. Zwar wußre er
beim Anblicke des riesigen, mit Waffcrvsionzen täuschend
bemalten KautschukLasiins, in dessen Mitte der abwechselnd in
allen Farben spielende Springbrunnen bis -ur Glaskuppel
des Wintergartens rauschend emporschoß, nichts Besseres zu
sagen als: „Ganz wie bei Renz", doch galt dies nach seiner
Meinung als höchstes Lob.
Es war auch „ganz wie bei Renz", nur segelten
schlankhalsige, milchweise Schwäne auf der großen Waffe»
flläche des Bassins umher, anstatt der vielen Enten, die bei
Renz zum Gaudium von Groß und Klein in di: Manege
hineingcschleudert werden.
Wenn aber auch die Enten fehlten, mangelte es hier­
für nicht an— Gänschen, an boshaft schnatternden, die
sich die zaubervolle Fontaine zum Tummcivlatz erkoren. Ti:
Bambusstühle und SovhaS der Glasbausanlagen waren
förmlich belagert, ja, man scheut: cs selbst nicht, di: vielen
Hängematten zu benützen, in denen nicht allein die Herren,
Cigaretten rauchend, schaukelten, scndern auch viele der
emancipirteren Damen.
Tie verführerische Witwe und Frau Kaufmann Rotb.
stift, sowie Frau Tocior Milbe hatten sich gleichfalls mit
! ihrem gewohnten Kreise daselbst niedergelassen. Auch die
'jüngst eingerroffcne Nichte der Frau Toetor war anwcftnd
sund gelegentlich des Hellsried'schen Balles zum clstenmal
Hn Gesellschaft erschienen.
Zum Entsetzen ihrer mit dem derb-schönen Mädchen
! hoch hinaus wollenden Tante, führte sich die als lumpn
i mnndi gepriesene Nicht: etwas albern ein, indem sie beim
! Anblick der kontains lumiusnss entzückt ausrief, daß nur noch
! der Zipfelthurm fehle, um sich in die Pariser Weltaus-
s ftellung zurückversetzt zu wähnen.
i Unter allgemeinem Gelächter belehrte sic die altcrirtc
I Tante eines Besseren, indem sir ihr das Nähere über den
I Eiffelbau erklärte; doch zur allgemeinen Belustigung gestand
j das junge Mädchen mit naiver Ausrichtigkeit, daß es ein
! gedrucktes E niemals von einem E unterscheide und sich
i deshalb geirrt habe.
! Germaniens engverbrüdecter Colonie gegenüber thronte
j die italienische und geißelte die Teutschen ganz unbarm-
\ herzig, was diele übrigens redlich heimzahlten.
! „Sehen Sie sich doch nur Signora Giolandi an",
! flüsterte die Frau Toetor. „Hat man jemals Abgeschmackteres
• gesehen, als sich ganz in Weiß zu kleiden, wenn man einen
Mohrentein', wie die gute Giolandi hat!"
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man
/"v
. w
genau
auf
den
Namen
Rosa Schaffer.
vs-i
Hüll,
Si
ist ML
Tiefen höchsten Schatz zu
Stg erreichen, in bisher nur
einftg und allein den von
§tal)lpcrnZer-'
Gassen!
^ cufi'^T. uriv. fsfflte teuer» I
V-e neu uns ge»'
ttiuü:. Hä:*:: ir. St
i; )!j Fab::! nan
Johann Lange
\ i. i W ien, XVIII*.
Vs.Cif Wnhringergnrtel Nr. 7 j
fiic±'‘: kleine.'?r iiric).
Alaska-Di&manfen
LUS den Rocky M-vurrta!- iicmc Srr:-. ’U. r rt r &' efm* yj’i* cerri 1 '**
3rifu(fp, blt '2 hurri einen rein füuftfetiirtici; r.n ^cuet
urs Sisoz rrr echte« Diamanten nicht zu unterschelden sind
X A4 rtWdlli-H ml Arirtlt.iH» t I..<^ »«<
fciefetjlicf) ge’Ujust.
Pcudre ravissaate
sättigt, serb. Hos- n. Sammet Stefcrantin, tele», I Sohlmarkt K.
erfundenen und selbstgebrauchkcn Schönheitsmittel»
gelungen.
k. k. hat. u Stritt., ist fflr jede Lame. sie es einmal versuchte, uueutbehr
lich. macht die Haut blendend weiß, läßt unter feinem herrlichen Email
alle Hantschüden, ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinden, glättet die Sinnzeln und
palten der Haut. zieht sie erweiterten Poren zusammen UNS läßt jede» Kraueuantlitz blendend,
jugendfrlfch NUS trauvarent erscheinen. ES ist Sa» einzige Pondre, nach dessen Gebrauch man sich
niäjchen kann, ohne Satz die sensationelle Wirkung von der Hont verschwindet. Preis eiueö
Eartons 2 fl 50 ir. und 1 ft 50 fr.
vawieeanta verjüngt um Jahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltenlos und soll
wfSfUs Iß» ISSalllB je® Abends von jeder Tarne benLyt werde». Preis eines Tiegels
1 sl. SO Ir.
Fan rsvletsilI« verhütet da» Schlaffwerde» »er Haut und ist da» ausgezeichnetste, von
LSU lagisSLillB sicherem Erfolge gelrönte Tollettewasser. Preis einerAiasche 2 sl. SO kr.
6ttne, Ean ttn» Pondre ravissante wurden bei »er Pariser und Londoner 1807er tznter-
nationalen Ausstellung mit »er große» goldene» Medaille »tiulict gär die wunderer
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie, Unziihligr Taut- uns Aner­
kennungsschreiben au» höchsten «reifen liegen zur Ansicht vor ,Veder Lame besten« empfohlen: ft. k.
»ritt. Stirn hin d e 1 sl. 50 kr. zur Erlangung einer saltenlosen, marmorweihen Ltirne, und die
ausgezeichnete LchönheitSfeife „Lavon Navissante". zn 80 kr. uns I fl. 20 fr. Leise zn 80 Ir. tr.
st I ÜO. iviadame Rnsa Lchafier zaubert mit ihre» ^iinoir'^ jedem ergrauten Haare die Aarbe der
Anqend zurück— das herrlichste Blond, da» glänzende Kastanienbraun, da» sammtartige Lchwarz—
leine Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zn entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eine» kleinen Lartoii» 1 sl. 50 Ir., eines großen 5 sl.— Nur echt mit meinem Bilde. Ä osa
Schaffer. Wien, 1. Bez., Sohlmarkt «. frfilter ». Brz. Qiraben 14. 7071
Das
Genossenschaft!. Möbslhaas
vrn
Wr. Tischlermeister
btnrAct -ich rar
VII,, Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestslluneei
affer nöchigc.i
AoOnvngs- (ti ttriefifungs-
Hcgenkändr.
tr.*
cubctflc aller
l tamantcn Imiratroneir -.r,
*rr? Gon :: 1
^rtißxc AuswüftL'
„üiski
für Damen, Herren nnv Kinder.
Lager aller erdenklichen Schuhwaren
von
Anton L Franz Swofeoda
Schuhmacher
Wie«, 1. Dez., Siugerftratze 3,
•■ gret-s. Trovir.z-
crcrrpr.
K. u. k. Oesterr.-Ungar.,
König). Preuss. und König)
Italien. Hof-Chocolade-
Fabrikanten
Adler-Cacao überall käuflich.
]C I !%T X I «K! “^3
s»' KKisrziCi:^ w Ä
Orlcnlnlischc Tepi»lch-Spcciali(ä(en EDiAEW J. PAWIilTA,
Wien, I., Kupscrschmidgaffe Nr. I, Kärutuerstrafte 14, um di« Ecke.
Htrrtüzlmmer-stinrilgwngrn, Wohnungk-LncrotionSgtgiisiotk, Lttcktrrirri un cchir Trprichc von b fL anzrfingrntn. Lcrh?oeuui>S Stint.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 16 ]
Skkte 16
23 err. Sonntag
.Deutsche« Polksblatt«
14. Januar 1900
Nr. 3962
Laufesä
MM «ZK B3 £j
(Eigene Grzcngung.
ülrich Kudrna
^r'cMfrmcvtfr C740
Wien. XVI., Ottakrirgerstrasse 31
ritijncb!: ?nn pro»>c8 ^rrfllaacr
Drn n'sttrc ur.> ?ol:ür:t 3it.!a^s u.
Srrifr-irtncrit. v.
.'hid'.cn: unb 2‘j, r;*tnmer-''r.ur.dv-
t'.imen und Zerf;ier:nriL'S*Pl.
3'.ioi:;-:r:C T !!:r;if'iu;’pCii p-n 55. T3
1"' st. a'.i'jro;- :?. ,>jr solide
i;:u*> notiere T?c.n:e
57
(Eigene Erzeugung
rrn
Kerrenwäsche u.
gramüfm
Josts Ranschcr
JBtcu, 7. Bz., Bnrgg. 20.
1'CpfT rdrr ^^o:''.tnF"i >'er:f.tt- und
J^od-arnl't.'. i:r? ^."ttwaarcn.
ctnr.f'fr.:r; f ^c u::5> ^cmenJrngitt.
Ausruf LN( f sao::rrerf-.v.i»pr mit
?/s:c:o.'7.' ^rri '■ rc-? und dm ci".;7''if'r.'eö
('!avsfr-(5'rol'ln'>-"uPnk naÄ .‘iortinrcrif.
: arpj.^T'oc ..vct''*'.' wcr>cn ^gen-
;>:•> ri::.ic.-c., c:’ ^uftriirm-teS.
. ;um iPerr-*’?* ber ürniccit 3oi’t, :tät
n erden ,J:.'i7i.n:cn'p bci cu»
12 in Drob^ Fcicdo t. .Ootf-ft
r:r:s.:tlrc’i Mt >’;:u’cr und
iTiicihcr. mc f/ün.'rici
mcrorsi pebcicn* oliiic (ioncurtca; nur
:m Ooic? Bau-
ntjulst ünien. 1. Po'r^o'-e 2.
,Fialen: v V2 t' Blustes.
3n verkaufen:
Mühleneitrerchtttttg
2 3 tu cf
Glattwaizcnstiihlc
mir je V> 2tni CJ:at:tx>asten. 3'X> 27iII:-
trrrer tarc, 2*^ SHiQirr.ctfr Durcb»
meiner «Qjtcm ?iemelka. aebreu^-ik.
jrto# gur rr'-alrer, toiiivltt 2 fl. 120.
3 3nid
Tckirottwalzcii stuhle
r:i» je 4 2::iif 5»'«rt:r-r-en. 3>>« Milli-
mtter lang. 15«.» MiUune;er ^urch,
rntUcr, coinruer b. 25. st. *220.
Holchobelmaschme
3 3ruck neue
Ticken-Holzhobclmaschinc«
cnS( f -'fencc'n r :ru:r:r:f, pcKn/rb^r, ;unt
':,iu:>;ii und Zedern. Ho^elbrcizc
i7<:Limtkkr a st 250.
1 ~vj£ neue
Bandsäge
c:i* t^i'encon'rrucnc'n, tr'O i'liQiiitftr;
No^cn-Tur.-dmt'ser. centrlct r. 2iZ.
st. 250.
1 3:iid 5121
Circultiri'äqe
neu, derücLbar, mir Gestelle auS
(7icktnü7ii. c'einer. peil et e Her Vlone.
cpTTtsn sr-ne 3apetsntt st. 150.
für Äaumeikter:
1 n:ue
Baupnmpe
mit 2 Cr.'inderks^' n. 40 O MkUmetet
ünlittbcrttci:? 0. Zj. st 95. Stiftung
per Minute 2^0 Liier.
JranSmisttotvirheuc, tüte Riemen-
'ck'kiden. die .\vl: und Cnien, Lap'r.
JJkllen rc., neue ur.b gtbtauehte, b.LI'gft.
Maschinell- it. Eisen-
collskruclions-Werkstätte
Fischamend.
Dehördl. antorif.
Atelier
für künstliche
2Zi äSaEae
6efte?nb seil betn ^ebre 1R74.
ffiinftL ^slbne werden unter der Welt»
gchendsten tycramie ualurgcireu und
gexistenba^t ergeleeu
Friedrich Wolff
Wien
7. Bz., Bnrggasse 57.
57
Bitte au' die Nummer
genau zu ack:en.
|57|
Jeder Hundebesitzer. der leinen Hund
gri.i har, ve?i:»e goäLigft
PATENT FinSCHFASLR-
HUNDE KUCHEN
das enerfannt einzig richtige,
gesündeste und im webrauche
billigste Mutter für Hunde.
C'nlt di.' Hunde iielund und ,'So», und
rr ;r j unter Minderem a:.Ä fnr die
Marte*. Hunde 2r. i'Jcifftar, sowie auf
ullert g;c 5 eu Hunde-LuSftellungen mii
auSofifiineten: ^r{ ?Ipe verwendet.
-luLgezeichnet mit *0 I. Preise«.
Empfohlen vo» de« hervorragend­
sten ThierLrzten und Züchter«.
^ro’PCine und Inuftet i'audt über
A.nnnper‘3 i'oriüai. ^efiupclnitter-
Dogcl'uttertc.t gratis. st. 11.—,
ö .>?g. Poftpaaer eranca st. l.öO.
Fat1mgerLCo.,Wien
4. vez, Wicdner Hauptstraße 3,
Restelgaste 5.
Sicierar.icn d.S !. k. J6i(rar}rtfi.
:c. 67S9
gu bestercn SteschSsten erhältlich.
g'-br ia7!cch.'e '77awakm»ngei!.
> E rste größte böhurisch e £40 5
I B&~ Bcttfederu- "W
. Niederlage von Anlo« Llaby. Wien.
5. Be,.. 3negenaa'Te 20. Tie Federn
ftnd oarsnrirt neu und b-.Jiger wie
! überall- Kilo grau L0. CO, TO kr..
: sieb: 90 fr., treif* st. 1. 20, die
feinsten Sdilei&ffbern st. 1.75 biS st. 2 .—,
lcdneewerste-H.tlbstaumen st.2.50, schnee-
wetyc Flü.'.men st. 2.40. 8 .—, 4.—.
graue Flaume« st. 1 .die »einsten
st. 2 .—. fertige Halbstsumentuckierit
st. S.ra, Flaumeittuchenl st. 8.-, fertige
Federntncben: st. 8.—, teuere st. 5.—.
»tebernpclstct st. 1.50. Othcilige
Haarmatraye« fl. 10 .—, Lfrigue
' n. E.>». Wollt« st. 5.—. gebeneter
1 3trob'ack st. 2 .—. 2 rQ$t*(h.i( si 8 st. 5.—.
: Nouge-3kervbecke st. 2 .—, 3r'!'^ede
! st. 4?—. Flanelldecke st. 2 —. Terden,
I cloth-Lteppdecken. fckoner und da.t-
! barer wie 3etdendeckeu. fedr gro^.
I warm und wetL. st« 6.50. t« allen
■ ferrftcr Nuk'ü>runa st. §.— b? st. 2 .—.
Rohdaar von 40 kr. biS fl 2.50.
> Kinderbetten mit 3rrobfack. Murale.
! Ttrck'ent. 2 Polfter st. 1 ü>.—. trotze
Eisevbette» «rir 3rrodfad, Nlattaye.
Lucbent. 2 Bol'ter st. 14.-. Brov:n4-
auittage prompt. Kastenbetre« auf>
Lvrunafedevn, gevolüeir. st. 14.—.
Warnung vor Irreführung k
^ci bitte den Namen und die Ädrelle
denmemetnalttenommitten^ettwaaren,
gefcba'l arnau »u beacüten: Nur bei
ttnto« cla 60. IRariaijiff. Stiege«-
gösse SO, gnn^ bei dev Stiege.
Kitts erst nach der Kostzu urtheilen!
bin Bersuch genügt um Sie zu überzeugen, daß ma a
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara^tirt
echten, unversälichren
n
haben kann, und v'fmre ich einen solchen, «. roth
Ein-.
10 Liter werden in Dien franco zugenell:.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die Echtbeit des Deines leine ich jede Garantie, da ich
alle Deine vor dem Ankaufs benördlich untersuchen lane.
sä^ohsi Fiej aip si?«
f. k. bandelsacr vrot. Deinkellerci
Wien, 16 Dr;., Nenkerchcnfcldcrstr. 3^, nn eia. §>ause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34, 8. Bcz., Lcderer-
gasse 33 14. Bcz.. T-kicilinaernaise St. G ^kär^e znraü'
Schuhe in
feinster Fn
X£/Sjr
4. ?.--i-idks'yer. t-5r’:^cr
pa^rifibf»«?«: ferner hir
OTbfrfitiften* L'iaate. f>rud>t»
genüge mit u. obne Vorm er»
fung. bortit: biJcrct n. reelle
liücki Lrcd"'el»(T?romptc«.
Verkant
sowie
r Uebernahme
von
Bestellungen
aller nöthigeii
'Wohnungs-
r ElnncMünjs(?f2eiist&MS|
Franz Förstl, I., llcUanallraße 4
Parterre, Thür 4.
LUsrr's Toiikistcilpslastcr
Elcher u»d ««»'» wirtendes Mittel
^egen Hiidneranoe». Schwiele», J
n den auWoMtn, steilen, und -He ><.^'xik
übrigen Harten Haiitwnche-
VLi§tiE§ 5' U?iSner f s ussb 6 den©l
F. Kragt. Wien, 1. Bez., Bäckerstraße 20.
unter Garantie. Kostenlose
billige Abonnements. Reserenzen f. t. Staatsbehörden sr. Tfss
Bester Fußbodenanstrich gegen Staub und Näfle. 1 Kilo 60 kr. (foncurrenz.Stauböl 40 kr.
Probelmvrägnirung
r»»ge».- Wirr»«, ga
ennlirt.— »nrch die
Npoiheken fa deziehen S'y,
®U ,-HIreichen*
mäw
schreibe» A j,de» Pftallei mit d »ebe».
trllttni /.'f' .ca/ stebenden Hcd!i»m»ere» Unter-
-^^^ schriii »erleben tfi. »Kiljrt aUiit
mii «ul dieie n.» —"r «i»d-r.
wrrtdigc Nnchnd»»i»oe» ,u,,i«
«ne
hiN*
L. Schwenks
th,idet«.ii»,ichin, «ii,n r
nur nhl. i^dk


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 17 ]
Nr. 3962
L?icn. Sonntag
Lettisches Nstksblatt-
14. Januar 1900
Sette 17
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Figaro".
Fragen? Eifern gewisse Schmöcke gegenwärtig urplötzlich
nickt gerade deshalb io sentimental gegen die Todesstrafe,
weil nun auch der liebe PoldiHülsner an der
Reihe ist?
— Zu den guten Prisen in den südafrikanischen Ge­
wässern kriegen die Engländer eine Rase um die andere.
Zu Hilfe! Jetzt geh'n den Engländern gar schon die
Eisenbabnzüge durch!
Glückwunschtelegramm. (Anläßlich der Erneuerung
des Eontracles des Hrnoperndirectors Gustav Mahler.)
„Lieber G u st l! Profit Neujahr! Bruder, uns Zwei
bringen f nimmer weg! 3d)Ientfier."
Widersinnig. Ta sieht man wieder am besten di«
Lügen der Judenre stingcn, zuerst schimpfen sie über das
K o t b m e e r, welch§ die ganze Stadt erfüllt, und dann
sagen ne, der erholungsbedürftige Bürgermeister habe sich aus
dem „S t a u b e" gemacht.
Anregung zur objectiven Gcbahrung. Gemeinderath Billa besucht):
Lucifer Brunner will den Antrag sicllen, daß die vom
Derwaltungsgenchtshose gestrichenen Beiträge der Gemeinde
für Kirchenbauten für die Renovirung de? „Colosseums" ver­
wendet werden sollen.
Angenehmer Hotelgast. Polnischer Jude:
„Was rechnen S,e? Ae Service? Wozu ä Service?''—
Zimmerkellner: „Nun, Sie brauchen doch ein Service
zum Waschen!"— Polnischer Jude: „Chamer!
Wollen §e wer lrozzeln
Vor dem Strafrichter. (Besserungsver­
sprechen.) Richter' „Tie sind von Dien ab­
geschafft, sind aber dennoch hier durchgereist, haben sich einige
Zeit hier ausgehalten und ganz ungenirt polizeilich gemeldet."
— Angeklagter: „Verzeihen Sie, Herr Richter, 's nächsle-
mal werd' i halt incognito reisen."
Neue Wahrung. S ö h n l e i n: „Vater, wa§ kauft
man um einen Heller?"— Vater: „Einen Holler!"
Aus de» Münchener „Fliegenden Blättern".
Ter blamirte Onkel.„ ... ES ist eine Schande,
Carl, daß Tu so viele Schulden hast!"— „Nicht wahr, wo
ich doch solch' reichen Onkel habe?!"
Ein GcmüthSmensch. Richter: „Die kamen Sie
dazu, dem Huderbauer eine Blutwurst zu stehlen?"— An­
geklagter: „Disien S', Herr Richter, das
Schwein, das der Huberbauer g'schlachtet, hab' ich von
Jugend auf gekannt, und da wollt' ich halt gern' 'n A »-
denken von ihm haben!"
Hochgefühl. FräuleinAmali« (die an einem
Regentage ihre Freundin zum erstenmale in deren neuem
Heim, einer ihr kürzlich unerwartet durch Erbschaft zugefallenen
„Aber Anna, warum läufst Du bei dem
Regen im Garten herum?"— Fräulein Anna: „Ach
Liebste, Du hast keine Ahnung, wie s ch ö n es ist, im
eigenen Regen spazieren zu gehen
Viel verlangt. Zum Herrn Polizeicommissär kommt
ein alleS Deiberl und hält ihm einen Häfen unter die Nase:
„Ach bitt' schön, Herr Comnnffär, schlecken S'!"— „Das
soll ich thun?"— „Nur e bisserl schlecken .... Disien S'.
mei Nachbarin hat mir daS Eingemachte g'schickl, und da mein'j aber 's Geld so dumm nausschmciß'n! Tös is
ich balt alleweil, es könnt' ptram’t sein !" I Protzerei nimmer !"
I Reue. Richter: „Sie haben in Ihrer Wuth dem
Huberbauer eine Portion Loerck ä U mode mit Knödel in's
! Gesicht geschleudert!"— Angeklagter (bekümmert):
„Freili, sreili' .... der böse Jähzorn!... Ich hält' nacha
den Huberbauer so gern wieder abg'schleckt!"
NuS der Schule. Lehrer (zum Schüler):
„Declamire mir aus dem Lied von der Glocke
die Stelle, wo von der Hausfrau die Rede ist!"—
Der kleine Paul: „Wehe, wenn sie losgelassen!"
Vaklgesprächc. „Gnädiges Fräulein sind so vielseitig l
Wie ich merke, sind Sie auch hoch musikalisch!"—
„Woraus wollen Sie das schließen? Sie haben ja noch keinen
Ton von mir gehört!"- „Allerdings— aber gnädiges
Fräulein sind so oft v e r st i m m t!"
Unmodern:„.... Aber meine Damen, all'die Mode­
thorheiten: diese? unsinnige Schnüren, Schminken, Haar­
brennen, das Radeln, Schwimmen, Tanzen rc. :c. geschehen ja
doch nur, um den Männern zu gefallen!... Glauben Sie
mir, einfache Mittel: häusliche Tugenden
und Natürlichkeit würden weit eher zum Ziele führen.
Probirlen es die Tamen nur!"— Bewahre, was denken Sie
— dazu sind w i r zu stolz!"
Aus dem „Simplicissimus".
Tichtcrliugc. „Weißt Tu, und dann habe ich noch einen
famosen Stoff, so was, ivie „Romeo und Julia", nur ge­
schloffener m der Form und mit mehr Stimmung."
Sein Standpunkt. „Ta ickau, Bäcker's hoben fünfzig
Mark für die Armen zeichnet, der Metzger Huber seäizig Mark
und der Kaffeesieder Meier gar hundert Mark."— „Ter Teure!
soll I' hol'n alle niitanand, die Eiel! Auidrahn mag i schon,
doch koa g'sunde
©liste ConciirE, en2s.
Rotlr scher Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist ba* füiiige Nilirl, iun ein »eines
Gulasch
»er fdjönster Färbung, biliciMem
unb Sah ftfmcG und
beouern ru bereiten. Entbaltdssts
und reinst« Feite, die htfitiae
Menge »pn Gemurren, ba&er jede
»fiter? Suthct ei'.tiallk. Für jede
HauS-olnuig. Refiaucaml. flehet*
nen rc. unbezahlbar.
Preis einer Tote! für 4—5 f?o
Flcikckr 40 kr., einer kleinen ZaUl
uir 1 Ke. Fleisch 10 kr.
Central-Vepöt:
v. Sorlxad,
WIEN,
,_-js X., Naglergasse Nr. 1.
.^Zu haben in allen Specerei" und
' lelicctcffenbanbluaßcn.
Klein ne Probesendung ff. 2.—
rcauco gegen Nachnahme.
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LI HK
Gc'^licn gc'ch'uzt.
ist von Aerzren unschädlich befunden und em-
vsohien, da es keine schädlichen metallischen
Salze enthälr, wie Blei, Kupfer :e., ist für die
Geinndbeil und die Haut garanlirt unschädlich,
särbl ergrauke und rotbe Kopf- und Barthaare
und Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Tampfdadc abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich:-
braun und duntelblond. 7455
Großer Marion ff. 2.—, Probr-^arron ff. 1.«—.
# Q3foubtoöfTcr*, :u:n Goivdlond^öidrn bunffer .'2aare. f\ Liter ff. 1.50.
„Aaloman", ernug ft Act rcirfcntr* ThticI gegen raube und rotbc Hände.
F.acon 60 kr.
gW* Lei Versendung 20 Er. Emballage,
E. BLiiBil«, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wien, 1. Vez., Habsbnrgergaffe 9.
Glas-Iaiinsactiir toi Josef Kroilck
£% Lurus-Gla^waare« ist vornehmstem Zt\}L
Stercninn covrvlerrer ftröüaü«irinfffreiee*.
's' 1 Prelslage Fux 12 Oerionen, zusammen 76 Sruck. von
PH £5 ff auswärts. «Spcrialcrnfel in l^brenpreise« für
]; sponliche Senxr.fralntngfn und Ausstellungen.
Afefier Iitnstgewerfisiefier <Äsas-(&rasfrttngen.
Seirfte Stiitführungenuon Wappen. Monogrammen,
l Crnamrntfn :u cur Scxdicc u. dg!., wie ick solche
t 25 Hahre binvurch der Firma ch L. Lobmayer
geliefert dabei Gegründet 1875.
Diederbolt »rämirrl und ausgereichner.
Mufierlager und Derkaus^fielle: iÜZien. I., Kleeblatt­
gasse 6. ältester: iti)ien I., Eurrentgnne IO.
Feinen Thee-Ru« per Liter.. 6L kr.
Hemüen
Rum L 1s Jamaica
per Liter 1 ff. 10 fr.
ersetzt vollständig den feinsten Ja-
matca/£unu
Mrba&nr) 9* umerphosphonqsaurer
Katk-GisenSyrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an-
gewendele. bestens begutachtete und emproglene Drultsyrup
wirkt lchleimröseud, hutlensttlkend, lchweilivermindernd,
sowie die chtzrull, Derdauung und Ernährung öesördrrnd,
den siarver kräftigend und stärkend. Tas in diesem Syruv
cnchalicnc Esten in leicht assinnlirbarer Form ist für die
Wintbildung, der Gehalt an löslichen Z>yospkar-Ka5k>
salzen bei schwächlichen Kinder«, besonders der Knochen-
bilonng, lehr nukuch. Vreis I Kkafche fl. 1.25, per Post
£0 kr. mehr für Packung.
fä; s -h u~t£-m ^rk e ie.
!l'
h ..
® U U L1U S H E PeÄBNVWlENv®.
PT* Ersuchen ftetS auSdrüeNich
I. Herbabny'S ZjaU Eiieu'Lyrup
;u verlangen. Als ZeuLen der Her-
lunft findet man tm Glase und auf
der Derichlußlapfel den Namen
»Herbabnh" in erköbrer ^Lrifi un^
m iebt ^laiche mit nediger behördlich
frotofoQirtrn Schutzmarke ver-
sehen, aus roelckre .ffennreiwcn wir ru
achten innen. 73Ctt
Alteinige ö ,er>gung und Lauptverraudtstefle:
UNen, Apotheke „Zue Zarmhenigkeit"
VII/1, Naiserstraße 73 u. 75.
TevotS in den meisten Avviöeken Wiens und der Provinz.
Serravallo, mit Eisen
für Schwächliche, filntanne, SecjaralMtenlt«.
DorzüglichcrGcschmack.
Befiens empsodlen und verwendet von den Drofefforen: Tr.
Braun. Trafcde. Kra^'.-^bing, Monn. Mofeiig, Neufier,
^Lauta, Letnlecdilcr :c. Ueber 10O0 (Gutachten.
DreiS: ', Liter-Ma^c ff. i.-20, 1 üner-^la'che ff. 2.20.
Zu baden in allen ÄpctMcrt.
A polheka J. SERRAVALLO, TRIEST.
Rinn, Cognac und 'JTItcc.
(eoflnac, fran>., r:r Btiti 2 2 n.
•VI fr., 3 H. nJ Ft. und 4 fl. 50 fr.
Zbtt, feinsten Brnch Thee Cer Kilo
2 fl. 20 kr., (eongo-^hee 2 fl, 50 kr.,
feinsten ®mf)0ita.3'bee 3 fL, 4 fL
urtb 5 ft. per ftilfl
cerfenbet überelllhiu -regen ')iüifmahme 7559
ADOLF HERZKA, S. Klauber’s Nachfolger
f. u. f. beeid. LSusuugS-Commiftär
Wie», 72, Srrchenfelderstratze Nr. SV rrnd Burggniie Nr. 73.
Ab WlederratUoser bedeatenden Btbitt.
K. ßRÄUNER’s Weinstube „Zur Fledermaus“
1. Bez., Naglergassa 16.
AuSschauk vorzüglicher österr. Naturweinc und stets
frisches Bartcnsteiuer Lagerbier.
Zu jeder Tageszeit kalte uud warme Küche.
JOH. BRMMR’s Wein-Depot, Wien, L Nafcasse 16.
Lager vorzüglichster österr. Land- und Gebirgsweinc,
Weist- und Rothwciue.
Eige nbau aus eigener Kellerei m Hohenruvperödors, Nied.-Dest,
Garantirt nur reine gute Qualität bei entgegenkommenden
mäxigen Dreisen!
Von 10 Bouteülen aufwäns Franco-Zustellung in's Haus.
Correwondenzkarte genügt.— Preisliste gratis. 7434
Seheiiswüriligkeiten.
Sonu- und Feiertag:
^katoehtftorische4 Hof-Museum sBurgring), von 9 bis 4 Nbr.
krunfthlftorifchcs Hof-Mtlseilitt von 10 di-.- 4 Uhr. Uneurgetllich.
Historische- Dtufenm der Tradt &Dmt. von 9 bis t übt.
Städtisches LLaffeamufeum, Neues RardhauS, von S bis 1 Uhr.
Montag:
NatnrhifkorrtibeS Hof-Mutenm sBur-mni,>. den 1 bi> 4 Übe.
Siadlifliies ÜLaffenmuieum. 2!ciir» Raifibaui, con 9 bi# 1 Übt.
(fträflidj Lchönborn'fche 't>ilberfla(eric, nter.rtg j sie 41. von 9 b;S 3 Uhr.
Gemäldegalerie des iArafen Czernin fsaiide-zericki-ftr. 9), don i0 bir 2 Uhr.
Gräflich Harrach'fche Bildergalerie, von 10 tut 4 UI.i.
Papyrud Erzherzog Rainer (Lcsierretchiicbe» Muleua:), da» 9 614 5 Uhr.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hos-Bibttothek. Ao^'svlay. von 9 bis 4 Udr.^ Attguftiner-Hofs
Pfarrkirche mit den (Ärabnialrrn drr Err'.^rrogin ^brifiine und des ^eid»
marichallS Taun. -- ftaifergritft bei den stapuzinern (mit Liusnadule dos
6onx» und beieriagen). von 10 bis 12 Uoo.— Hof-Iaad- und Sattel»
kammer und Hof-Marftall auger drm Burgldoie.— LcsterreichilcheS
Museum aiu Zmbenring. Permanente von l^rzenainnen ticttido.iu
iitbuuTte.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildeudeu ftüitfte,
Stadt. Schillervlatz 3, Samstag. Senn- und »^c:er:aa vou 10 b\i 1 U^r, aa
den übrigen Tagen gegen vor^ief.ae D.cldulii beim ('u'totz.— 3?luteum der
Gipsabgüsse der k L Akademie der bildttiden siunfte, Ltadt. Li iüer»
play 3. Ptontaa bts ^reuag von 9 bis 1 Udr. Lamöiaa. Lonn- und Feierrag
geickllofien.— GeweederhpgtenikcheS Museum. Stadt. Dlcubsrat'.iS'Traye 2?,
mit Aubnobm« von Montag lind Ficuag, von 10 bls 4 Udr unentgeltlich.—
Technologisches t^ewerbemuseiim, 9. Be; Dadringerltrafie ö9. an Wochen­
tagen Com Srusnadme Samstags) von 10 bis 4 Ubr. an Sonn- ui.d .".l'r-
lozen von 9 bis 12 Udr. Ln Sonntagen freier (Jirurüt, Sam-taa gcidjl: s icit,
an allen übrigen Taaen (auch >^r’.crtnc;ei,> 20 kr.— Permanente
Aufstellung für lörau- und Ataljiuduftrie, 18. Bc,., Mlch?>.icrsQaüe 25.
an Doch.'nlogen von 9 bis 4 Udr. an Sonntaacn von 9 bis 12 Udr. Cr.;.:rirt
freu— sirafft d Schlachtgemälde im ^nval'.de'.lbaul'e, 3. Je;.. i?andfi7.'he
Hauplstrafle.— Samuilunge» der technischen Hochschule. Vormitrois.
aeaen Meldung beim Vorüande.— fürstlich Johann Licchteustein'sche
Gemäldegalerie. 9. Bei., Fursieng.'!''se 1. an Dochenro.ocn rou^ b-.s 4 Uvr,
an Sonntagen von 1 dis 4 Udr.— StefanSthnrm. tao.ich ,n!u S^uSnallme
der Sonn- und Fciena^e>. von 8 bis r» Ubr. gegen bei bt-in Kirche, meineiamto
qelofte darren.— K. 1. österreichisches Haudelsmuseum. jeyt 9. Je-.,
Jerggane 16. von 10 bis 5 Udr.— ft. k Geologische Netchsanstalt. 3. Be,..
RasunrofiStvgafie 23: Dibliothek von 9 bis 12 Ubr gecfi'net. Ji u s eu m
wädrend des Sinters gelck'lofien.— Museum für österreichische Volks­
kunde täglich lmlt Äurnai me TienstagS) von 10 bi-.- 4 Ui^r, vou IO
4 Uhr, an Sonn- und Feiertsaen von 9 bis 6 Udr.
ccyr e:nv-(.'lens!ocr:li uno oc^cnü attciialü-.i ni-.d
Ctsliniihtits-Btttkliilngtil
(feiner Wollstoff an Stelle der Leintücher)
j die'elben find aus vor»ugli^cl'. reinen S^-'rvollen erreugr. >?arbe belldrav,
j poroö und schwelsjsaugcnd, ver^a^en dem ^oroer eine ananic-bnie. wodl-
i tbuende, stets gleichbleibende Darme und oerbindcrn jede 2lbkn'>inng und (rr-
! kalrnng. Tnngcnd anruemv'edlcn Allen an M:ökeln- und Gelenks»
I NbeumatiSmuS. ?icrveulchmerren. intzbeiottders ^'ch-.osle:de7ide. <c:vic Personen,
, welche hir ^rkaitung und jJatarrben emofindnch find. 22ö (F:n. lang
I liO Cm. breit. Preis per St'.rck ff. ö.70 gegen ?cachnohme''endung.
Zu be'.icbeu bei der Firma
7462
ley.' 41,4
doli. Cotts. Miitlrak
:chafwollwaarenfabrik in Neutitschcin.
■j
?A
Bieucnliiachskcrzcn n. WachOockc
i« alle» gewünschte» Gröstc« und Formen offerirt einem^
hochwürdigen Elerus zu nachstehenden Preisen:
i *Hochprima (garantirt rein) per Kilo k fl. 2.40
j Prima (rein echt)„„„„ 2.—]
I Secnuda (Composition)„»„„ 1.30!
bei mindestens 5 Kilogramm Abnahme franco jeder Post- und,
Bahnstation Oesterreich-Ungarns und franco Emballage die^
KchskttMslikik uni) Wachsbleiche
von
80;3
dos* Alliaiaim Jim*
k. u. k. Hof-Lieferant in Wien
(Firma-Inhaber Georg Kennet» u. Anton Ktttner).
Comptoir Wien,!., Sonnenfttsgasse 15.
„ rev. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renommee
meiner alten Firma.
uati h
Patent-Essbestecke
Prlma-Qualltat. mir Holr-, Horn-, Boi:ldksten. Dutzend Paar
fl. 3 biS fl. X2, Lo^el, Küchenmesser :u ^abnlsvrcisc..
Ersatz für Chinasilber
rum halben Preis bieten bie neuen Patent-Tliio-Bestecke
eto. Lcnel. Gabel. Mener ver L2 SrfleL vou fl. 6.80 airrjan4.
Prima Chinasilber
gsrantlrt sohwerst vsrsllbert. iso~ri, Gabe!. Mcfi-r rev
ia Stflok von fl. 18 f;. l. vrio. ^lrmannsdrrscr
2/ierallwaaren- F-ab^ OokormaNsr Sc Co., Wien, IV.,
Schleifm&hl^asse 6. Xr-- Q-C---


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 18 ]
©es te 18
Wien. Sonntag
..Deutsches Nslksbiatt«
14. Januar I960
Nr. 3982
ME
§jlXn
LL. JL4«m:saaa*r«ä_a.
Eilöfeatierei und Figuren-Fabrlk.
Verkauf en gros et en detail
Maria de Courfceä und anderer religiöser
Ltatti-n in allen Größen.
Specialität: srignrcn. Laien und Büsten von
Leger, Araber u. s. iv. in €el colorirt.
Großes Laaer von Ofen- und Garten-Figuren,
Staiuenen, Büsten, Säulen, Ba'cn, Ornamenten
und Zeichcn-Äorlageu, sowie Jnütationen von
Alt-Elfenbeins Bronce und Majolika.
Porträts werden angefertigt und für Aehnlich-
’fi] i*/.| teil goro.'ttirt.
Niederlage: Wieui 1. Bez.. Wollzeile 34.
Fabrik: 4. Be;., Sebleifmiistlgafse 1^ nnd 22.
pbOOaOJJ3i33ä333JOÖJ3./ 3D3£>OÖÖ3ÖOÖÖÖÖC|
o Llavicr-,
Ssrmnilliü-Wlisskimt
... -ff
I I Leihan statt
*^"'■■*2 4^, -8 Gegründet 1840.
! FR&fiZ KEiSTSCHKE L SOHN
1:. K. /lOfCicfcrantcn
Wien üiadt, AäLcrllrabe 7. Baden, ZZalingalle 23.
.-Z rr:-»Son gM 4427
Litöi^RillllersHptii-krtrilltj
3C!isr:je [IIELL’S E X T K A C T\ 50»
IrpreJiiW.. gnr Siebsg'o »iinderiubve. rTMll'M.
nach verbesserter Methode im strömenden Wasser­
dampf kcinifrei gebacken, nur echt aus der Fabrik von
GL» SL«LL «L L 1 a»»s»x»»
17t der beste Grsatr der Muttermilch.
x^i -.wx
Tranerkleider u.Hütc
für Damen und Kinder.
Ltebtg's Nindcrsuvven.Ertract ist kein Kunstprodukt;
diciclbc lotrd ans Stal;, Weizen u. Weizcneiwech »ach vorzüglichem
Maisch- und Ballversabren gewonnen nnd gidr, tn Diilch gelöst,
die natürlichste Nahrung für Stnber. 1£ i t b i g_'■}
Klndrrsi:ppkn(?rtract ist aber auch do.S a l I e r b i I l t a it e
Ernährn ngo mittel kur Kinder. den» eine flasche
reiche langer als 1 Büchsen eines KindernahrmchleS.
Liebt »'S Kinderfoppen-Ertraet wird auch mit bestem
Ernährungs-Erfolge selbst bis zum vollendeten zweiten und
dritten Lebcnsiabre als Er>an des Karsees gereicht. 48-iZ
Breis einer Flasche mit Eebraucheanwetfung 1 sl. ö. W. L» Mt«»'
Versandt: G. Veil& <£o.. Wien, I-, Tlerngasse 8. vstntl-Vcrkaus
in deu Apotheken, Trogucricn, Telicatessenhandlungeu.
Fenders s „Kaites Niederdruck- Verfahren“.
hin-igeS SMtr.n der Lcli. aelch'S noch nie einen Anhcnd c re eben Hut.
: Aceijflen isnd Carbid
i-.ibienleeen Heer Onrpf. Änofchtieh eiche ireciesie:: ^ted:--2li:leeen
j:b,!-n-7:riae 7lrae.:a!e dnrm Lehern Fenderl er'-?!.
Dipl'. Ingenieur LLLore JenderL'
Wie». 1. Äex., Grabe» 28.
I Jie:m An-land: Leeren:- ürd nach ;n verlausen.) 7-Y3
Nur die Marke „Pfeilring“
giebt Gewahr für die Echtheit des
„Lanolin-Toilette-,
Cream-Lanolin“
Man verlange nur
„Plrif Laaoüa-Cream
und weise biaehahmungen
... zurück.
t Ä waarcu. so
G'Avi-iSJa Ml l-e'iellungon
f" v| J Stund
i /:; Jshssnsa Hifzles*
■>! Till., Alserstrasse «7.
':V. .V*
Stets große Auswahl fertiger Trauer-
solid gearbeitet, billige Preiie.
werd«:: binnen zwölf
tullde» prompt ausgetstbri.
«»zz. CüZ
ffPY"
i-. s Ni
Lprc^na!'
d
Allen Hausfrauen
bestens empfohlen!
Srciit^cnbrr, ^anbriidicr. rerciftrftt,
vcmr.ctin, Zedeniavzev. Za
, J)cn:utfe:, Z:'ui-, und ?eNjNrkii-
il^itTCren. 3atrT-ibT, ^2: k:i7g, (vlvf:-
♦ör.e, Cr; :-rr-, .Gb'fn^robl, £eri:v
.'jsDnlrr, Z'd^r.ir. =. 'J.G'iu.'-- u---
:’a, ;d 1 c‘r.ie. TviL'nu-'n. 2 n i 'rtJ.^ev,
^; G:rTc:nr; 7^ I f, 15lotb^f*trrfr.'
Telephon 2350.
6351
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. in. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
*.f."r.r.st, .err>-r-e, ^r.ranenen> fl «äh
i.<5(b.i:rniriäis>?!» :c. :c. *i u «-K.F ,/
«■» als und billig b-k-nr.r. l ■ZkY^''. >—3/: P
SP.^ 5 awLEaa V i
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustr.
2 >rcis-sLourant von
Cotillon- Touren und
Lei: l-
SP,
VII., Lerchenfelderstr. IS.
Orden, Mützen, Lar­
ven, Bigotphones,
m
Coriandoli «(Konfetti,
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
hSIcu’IalsIMcs’sdrassc Kfp. FL
Rüftsraserit«.
Tan;-Ordnungen und
für complete
Beirats- Ausstattungen
in 0. 2lllsr.tci'ckc Schlafzimmer. conu>lft, fantmt Cnnnipca
und '"tetrrt^cn fl. ^ucdi.'Nrv^ulNi't'tn.iq st. -t. »orrie r-plinrte
Möbeln. 2 .^oppel-G' !u^?nit'r st. 4-b, ft. 1 “?-08, ci>rtcftcln
ntri il'i2l-n-g.7^i.77:e st. ?*. 5pci'f>:’ f csr :ntt 5ci-cr st. .V L?a'c'5i:cn «l. 12—1-.
5vlt2k^ mit yniTur r.f-t st. OircRC Auswahl i> Tapezierer Rubeln
Mir: riicrer (^.tcücu.tf:. ''i::fciptru''-*e Zrrp^i-5tran p. st. :>•<, ^a:r*:i-*‘Sarnirurcn-
Zf'n* Pen st. fV>, Nntztitf. ^stiiranku ?r.n st. Io —Gin’QP P- o —i'O,
maven *L 18—50, Tomen-Tviletleu PPN st. 28. u.'dfrvn.ilmc 2codnunc:>7
^'l'.^i^i'.lngcn iL.Pir c.ac:\ :';cr.s.ic!;u::n in u. autzcr *.u fcen bihlstst^n Pi.-iicu.
R, PRUGKKEH, Tapezierer und Decarateur
pien, XV., Marie.lllllcrilrahe 133
1 ramman^autüeü.'c L>ctcb.-.dn.
2?tT?( räüf: XV.. Dinactae^tgaNe:
.L 93
Hröjrte Auswayt in
MpisIu-srSn
- iJ/ tmd Rappen
bet
Ant. E. Wießner
Wien, 712, Kirchengafle 9 u. 9 a, Ecke d. LindenMe.
Besondere Abtheilung für inechan. und ovt. Svielwaren,
Bilderbücher, Gesell,chaftd- und Beschäftigungö-e-vrele
7> 2, Kirchengasse 19.
m 1 ',.
Damenspendcn.
6 etl S. ?iü>kr 4 k°.
Wisii, VD-1, Karialtlferstr, 743.
Grösstes Svecial Geschäft 'ür
FaschingSartiiel u. Teecrotion-s-
Gegenwände. 7752
i2u-3
Den 70 st. bis 'JO'V» st. mit 5jäf'rigfr Ta
fsliriftlicOcr (Garantie.
Eiis5kwer!ic m
eils Symphonlon, Polyphon,
Phönix. iUriosa, Jntona,
Phonographen, tslramophon.
Manopans. «ristons. r-.il 2g§,
,13. S>:kl,nirg■
für Karmouika clc. ric.
Sin. VII., Sicufifliipfff <8. 5 fÄ" H
nnnnmmnnmmunmnn
Creüdü grins und ftancc.
AntonPanly
Bettwaaren-Fabrikaut
Möbcllticderlage
nur cinstg und allein
Ä im cigeueu flabrikSgcbäudc
IVS^
VIII., LBTChenseläerstrasse 3ß
s/si
riT*?: BioUnen. Cellos. Bäste.
.^arrnonilacr eigener (Zeugung, i-.genei» inevaraniren^l/uelter. eigene.
?iDtPcilnng für Wicdcvocrfä'. stv. 2jnclwaavc'nlitindlungcn n. s'4rosststcu.
^rctrscouranlc irni» Tfrospccic gratis un- frcuica.
SB-.
aller erdenklichen Carnevals-Arlikel
Frarss Bisssnii8@
nur allein Wien, I., Singerstrasse 11, Mezzanin.
Bitte Adresse beachten, täte Bit ähnlich leasendes Firmen keine Verbindung, nirgends
eine Filiale.
Iet das ältcfct», rcnomiairtcBte und leistungsfähigste Etablissement
Stets das Neueste zn billigen En groa-
Preisen.
Orlfisln&I Japanisobe, urkomische Papier-
mützen per 10 St. 40 kr.
Neue CotiUon-Tonren tur b l'aaro von 50 kr.
UUsw.rrfi».
Cotillon-Orden in Gold- u. Süber-Cartou
xt, per IO St. von G kr. aufwärts.
Telephon
«sul K■
Peine Crepe «Orden per tO Stück von
«SG kr. aufwärts. Cotlllonecblelsen ln
modernen Farben per <0 Stück v. 1L kr.
aufwärts,über Wunsch auch ln beliebiger
Stückzahl sortirt.
Anerkannt gesohmackvollßto Auefhh-
rung v. Deooriruugoa in Salllocaiitäten.
Pecoratlonen ti»r Ballsülo werdcu autgeliolion
ttn-i vorktmft.
Pärbige Pfifectbelenohtun^ für Coiill^u-
öZTiica per Stück vou 10 kr. aof^irts.
Gefahrloses Salon- Feuerwerk, Deoorationen
für Geldpreise.
Theaterbühnen werden angefertigt oder leih*
weise ohne geringste Beschädigung der
Zimmerwände auf^or-tellt.
Leihanstalt von Tafeltlachen, Sesseln, gepok»
Sterten Banken für Tanzselons, Kerrenlueter und
Qlrandolon.
—♦ Preisliste gratis. ♦—


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 19 ]
9fr. 3962
Dien. Sonntag
„Deutsches Volkskiatt"
1 -i Januar 19'*'0
Sette 19
o
1
Künlllerkaus
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5.
1. 9{quareU«'2su$ftcIIun P>.3er, cu
5rr::- v. ~"':r c> C 13h: 4" rr.:er.
2. Icf Sarabcaitr* :^iesett-Re!tef.
iS
m
^.Die mcnfctlidicrt^ctdeuicho^ren' l 14 ^ntirr^ir.
&ur bis 1-t. Jänner: lv;- 0 f-5 7 11 br
bsi i.ctrr ;i r-:r a:£-:\,\-.c ..
n-‘> £;Iut, :•• '-:*•*- »:*;i
2 Jms 4 IIhv 4‘» .s"fi.fr.
Danzer’ 3 Orpheum.
IX.. Wasag. 32. Direction: F. Kriebaum. Teieoa, Ulke
2 grolje Vorstellungen.
Nachmittag? von 3 bis 5 Üb: bei err-.z* 1 -.-^ (^a^arrbinurng hilf 3
Uhr.— üfrN* halbS U-.r. i.'1- hcio 7 llor.
Ter Sairtcn de» O«muh 2 rubiicker
20. ^\a&ihunbcrt»: wCGl y hUll vH Cbamrton-Jstf'lct.
The 5 Whiteleys. Truppe Fleiss
Oly Jo!y Falsche Aerzte, Schwank.
Clown Sarasani mit seiner dressirten Thierfamilie
Sofien-Sale.
603
Heute Lonntag:
Tctiizkränzcheii.
Eintritt 1 Krone.
ite neck' Ic'j 5 ettb'!» (rfr '^rdrrt werden ian
Laal-Erönnung halb 7 Uhr.
Beginn des Tan;krän;chens 7 Uhr.— Tchlnst 12 Uhr.
^rsric^cn 3cmn!oc den 11. 3wvuci'.
Salon moderner Wunder, ««nfmiancnc Lorueilitn, ton
1. Bf., f-.ctrmrcrrir.g 7.
2 4ft '> ;• er.hr.
bleue, r- .r vi :‘ l: <.. ::r.;--n;j“h
r--.-nr.nre C u>, rm:*-::
dur.drrud. V^7b?>nr. 'rnw'rbr.'Ng.^
.iiiatnne'l'i rrd
(Dr-'ler-ru*.
srcrr^lxe ä 4. 3. *2 u. 1 kz?n. i>on 10 U»*r ab bet §4v;en 5c
ist 7^ 2 n-.:-.-.'ct.'r>. 1. Bc:.. fi-'lcTTCirir*.; 7.
geben Eonn und Äclerwj- ^?: s tfL‘jr.:cr nn 4 U.r usb *7« UV
.-"-n ü?r:rv.rrrVUr.r.s iü.-sf*.\i‘: r, c, ?!’“ r :. ^12-
Pani Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Dommaher). Telephon 3382.
Jeden Tonn- und Feiertag:
EI CD 1S£ EI MüL 1
Symphonie-Trchester, Tirectton: Emil Kaiser.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Aeden ersten DienSico in d?n Menar-nt reißet b!ö grofieH Thmphonie-
fconeert Tirecror iruiit ÄaUet.— N. B. SDiidesnwnit’fc ^iuüfclieru
Handlung 7. Srcs., Lersenrclderstrafle 71 nnb tm (ZcnceN-Locaie.
Doranzeiae: 3antS:tig den 2«'. 'inner ^»weires i'^ründunqL'est deS Nad^abiclub
„Tdnar" 'Bdnrrriqk. Iur-Barci. Tanrkr-nirbcn''.
Mittwoch den 7. ^cdruir: Aellner-xränzcüen „(5-ud Lchönbrunn-.
sjotel Wimberger.
-oO-
SO-55
Wochen-^eperloir:
Montag:
III. Maskenball'.
Dienstag:
Ball Der Markt-Victualien-Händler.
Mittwoch:
Hfideutsches Kränzchen.
Donnerstag:
Ball der „Gumpendorfer Kinderfreunde".
Freitag:
IV. Maskenball.
Samstag:
Ball der „Maria Trofter-Lpatzen".
Kleinmotoren-
Ausstellung
neuester Systeme (im Betriebe) «57
I/^Jjiä'PD d?s N.-05. Gewerbevereines, i, H
vom 13. bis 23. Januar.
Diese Ausstellung kann täelieb Ton 10 bis H l l;r. an
fonntaren ton 1" bis 12 T’hr von Jenerraa'in ünentgslt-
llch besivhtierf- werden.
ffäßlüSSEUM,.A«r““^„.
=^l DirtelienCarl LlsNol? L” 5
Vor-fti::.^ Aatrreteu' Marie de Labounskava. l :o•- ^e-r.
•• *^0- .: .a. 7' f•
’lscf|tiiu',n:cre"al t 1 Achtovji
£im und ^riut o'reorge 6). Mallen.
! Tie 2i?elttiuinmter 1
Z i 7> 1 ::j* d>' fl:, IC- .* 2:”. T'-: ’r.-flr:'- ••;*. i‘\ T '' 1: '**.
T *"“■*. -“7:.' \: 1 •. L oilelunn D-ci* borjtar.-ri' ;, -!{fri: *Vriic=
Cirlcörnnc.— j -.C :•: o-•- -fr r::..: ^chranimclri".
l r' die ’J v. (-ir.tr::: r»ri?r-.fof-'f:* iv•:.
7 :_ .'d. Vi: ,;: ru‘.’a';:d5-- 4. 7t lt; ccm. *V*; 1. -T*r;., 'tiiounu-
f(epi^ii^armon. Örcljc^ter.
Heute Lonutag den 1^. Jänner 1800 „Bairischer Hof'
2. Bc;., Taborftrahe.
V:::r:si tr.:
:v. f■ b 1 1 :•* c b tt, 3:-..v k «.;- tc'tc:vc"“. Cltrcn.rc.— 2 cü u b c r *, 3r—*
i-TI-M-*;;.— 3£ t u I- V?‘S.::n.— bdp* v. 7x:.r-> **.-
ur.t— 3 11:, 7:*:'i?n. 2.: r:; r; fl:r, Jt, rr*.:irf.— .7:7. ^trau«,
(L* r* f'-.-en :i;e dein— *~i c u r. c b. ^3mtb PdaniL-i:.
3. i’C'Cpnfv, 7c-.'.i*b.-:^c:-.^- 7 ^,
Eintritt 30 kr. Anfang 8 Htkr.
Humanitärer Geselligkeits-Verein ..Maria-Troster Spatzen“
S-n: fs-t-hsui,, 7. ?'-... ;s:sr !. *:«4
Einladung zum Maria-Troster Spatzen-Kirta
am Zamsrag den 20. Jänner 1900 in
Wimberger'S Prachtjälc», 13. Bcz.. Ncubaugürtcl 31.
Br^uiu*'/ 7?i' der '7?^u'*''^-::'^lle '3. 3"'.et'. V:: i.“f*:..:-..'': t fn: \j-.n Cucr;*-*:.
3tcMl*:-.r -itri 7 rp j ■■ 3;:a*:.— :‘mi•"'.it; c Ubi*.~
Etablissement EoOiiacker.
Älls •:r. t 't::cÄ. Staif.;;;-. erregend die Dre'-'M '.'iuntmcr des
S*roressors fUonctty,
Die Muücal-ErcentricS und das vielgevrir''ene
SothLM-vomsdy-Yuartstt.
Ea>'-a Eromiung 7 Uhr. Beginn präci'c 8 Ut.r.
Nack der Vorstellung: Im Kr.neebaui'e 2ia.eun-n-sÄufil:.
!r's
herein der Obcrösterreichcr in LZicn.
HOTEL RABL;
Telephon 6,0«. I. Dez., Aletschmarkt LS. TeleNbon «rv«>
Heute Tountag: I
Geselliac Unterhaltung
. r,„ ,r SII'A.
^)Cf(UtQ 5 D 0 tit(tQC CtC. etc.^ Franziskaner- Keller Seistbrüu, 1. Bez., Slnnagafie 3.
Ter Katharinenfaäl ilt unter güningen Bedingungeu für, TÄ-^licN gr osses NTiNt Lr-OvQ vert. LSiritt 30 D.
einige Doge des Faickings tu vergeben.‘
„Zur goldenen Birne“ •fTÄ!"“’*
21 2 WL. Manc'nlrcitiiauc 6^.
rctf'.i-'trt i..l?
ued i-:::
Weigl Dreker-Warlr. 3rt„;
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttatiou Lchönbrunn.
j Heute Sonntag in der Katharinen--Fe>!.ialle
Won fixe-Concert
Cursttlon rm Stadtparü.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Promenade- Eonceri
ZGlI» MAWllS Lchmilt M küliccrtslllll zrSlic!! ?l>W", Vorzügttcks Renauratton. Klein-Sckmeckater Biere. L-en-
7. Ae;., WariakikserSrahe 58. fvccialitäten. worunter Gumpcldsnrchner Eigenbau.
He»»c: <3aVt z .tl bt» üurr:cri’'itn:(J-t'c=i6I'5 Jirtctien
Turl und Toni Daree.
Auftreten sämmtlicher Kunstkräfte.
Neues komisches Programm.
Ansang 8 2lkr. Sintritt 80 h. Aele rolrler -Slah 1 X. 20 h
a
, der 8. u. k.Aegiments-CapesscDlr.2-> Areiü. v. Wirker.
> 'Anfang halb 5 Ut,r. 717-; Orbifriit 50 fr.
i Die ^cefsocartfäett sntft für Külte unb -tzränzcken \u vergeben.
I Uaifa'tter-f'cpeUt w. Sit. j Pl'guliai,.?-RcstaiiratilM I'ikslMI.
Dem Carneool Rechnung tragend, wird das Programm be-. -7—”
! ,'onders beiter fein und Pie i'ckonilen Jcruitetvn von Ioü und Jeden Tonn- und Feiertag:
Job. Sttauh, Joi. vonner, Fahrbach. Ztehrcr und .tzomtak j^
_. .. ... cntlgaltcn.! Ansang 4 Uhr. Ant. Litichaner» Picüüurctcur.
Beginn prac. o Uhr. Eintritt 60 Heller, j
Gau- und Permanenrkarten gillig.
Tie Hauseapelle
u, 1 H^nals, H-nivrirraSe Ar. 68 und Jörgcrnraüc Nr. 58.
..^, ... Jeden Uonnr und Feiertag
lonccmrt tu Der (31a*? iovanba von i Unv an....^ ....
zm^»ch-n Z«,. Concert her (Caprllr Jruir. llcttingcr.
.-. .._■ »-» », i Ansang 1 Uhr. Eintritt frei.
■ Oftraae lind Efall«, ->ius'.dank ren -'reisa.-lrrnten Slloeggcr Eigenbau-, ir.v'.s
Land- und OZebirgsweinen d.-r t-cnci: Iadre-anoe.
Hockacktttna-Zooll Schani a n G v ü n b e d.
LL OlV A'4D HlBiS7'S"ÄrÄ Ifj,
Herrre sonnkag
Concert- Akademie Ziehrer
2 cD. Griiiibcck's Hcnilzcr
Gegründet 1807. 7^ Gegründet 1807
Gustav Todt's Etablissement
„Wiktringkr-ß^of
Hotel, Restaurant und EafS in Hietzing
Hictziuger Hauptstrastc 22.- Telephon'1964.
4>t*l{}liiala1PUsuei* SSiei*
au 5 der Gcnosfenschaftsbrancrci in Pilsen uns
\iirubers;er Tuelierhier.
Jeden Tonn- und Feiertag:
der vollständigen Muük-Gavclle des bosnisch-hercegov.
Jn'anlerie-Regimentes Nr. 1.
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Freitag den 16. Februar 1900: 311. Symphonie-Concert.
%*F*,'* WWW^-lW'TKT
irr aTii'i' -----
Sotel
Wimberger
15. Be;., Neubangürtel Nr. 34.
Jeden Sann- u. Feiertag
s
I Stadtbahnrestauration und Olmützer Bierhalle
rccr. „:r: t-cit y.\vir~r-iZtzu:.
I y.-r uu fc b:r. Z' e .z:-.r *'n.- n* ^u-sc. f r..‘ 'Z'r\iy: B
h;
gl Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
Haskenball.
■"
Maskenbilder
PhantaftecoNnme und ttaticnaltrachtrn
in gröiuer Aiiewadl bci uns I>orlSr!>ig.
Novitäten soeben eingetroffen.
R I anhnor ^'khetm ?naacr K. u. k. .<>of- unb ;.nirer«I>-i-i
i Lvw’lllCl ^udificnösuTifl
1. Sc;., Graben Nr. 3 t.


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 20 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 20
Vien. Sormtag
i&tutfäft *f NolksbUrtt«
14. Januar 1 Ö 00
Nr. .".962
Bei Ein* und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen;
Neuer Markt
Rank- und Wedisclliaus.
Gegründet 1856.
I
Kurse an der Wiener Wörle vom 13. Januar 1900.
fcdJlnfcainf
u• ©cor*
§
A. Mgem. Staatsschuld. || j
in Tteten SiaWloO. Sr. ria'V; 9-J-^l^
“ Flbi"-Auz. I
Üb. Jttni.-2ult,
April-Ott..
,H!} ss i-.-ij wa
! 99 *V ofl 40
rftöc 1! 9A.9V 99.14
«„ 1 98 9:. I 99 14
(Stile, 98" 5! 99.95
§77.
98 OL: 90.25
„ 19-30.
500, =i
1000
„ 1-"0.
W.»
200
- i r -i„
m. --
200
. i-i.
^
100
tpui.
:. 120 fl.£
.&■ iS™
y. Staatsschuld der im
isreichsrathe vertreienen
Königreiche und Lander.
Ofg.t»plbren*t Mt. KW «.«. »9 IS' 99 S"
Plente in Strot-etilo. i
Mo.
Mo.
Mo.
n. Hdle?
Mo.
Dien..
Mc*.
l«r74i'SlS..
o. (^b.)
l$vM
r S<6 Inj! rarst
jTStÖ ifflCCTt
. «v: ———
U VKX-IWNV. ft:
. 4*41 91.40) 91.»
. 4». —.—i -..
„ t*t' —.—I »j.ao
. 4V —j— .—
«4:'—
. 4V' Ptj.Jjt KT
. 5y:i"iOÜ-
K«Btß:tir!iü.?[fn;t ftri. S 1 '.Vi f' '> 1■ 8 G.it -3‘P. ■3t.-t?.*$b.«'.’7.e>9li>''S-ö.ö*l,' 36-95; 88 89
1*. 3. i.ltM« iVl■ i.' I Cf n
5titö5aSrt'Si2cti., ’'d?nlbiT^d# T:. 'j\
AÜfirecMbabni.-3.100.IO*?* 1 ?.4-'Jl ®7.0 r, t 9*.rvr
*. G. i>. Sr.V.C* C ö. 4ft>». 1»7
i. S. (v. 3:ft6^ftft';427väOjr24.'.:,‘
-tl1.*Driev-S. IC»*4*; 77.^ o* ..r.
OhjS»oI*b.Arß.f^r. Cb. Stft4Vj 98.—j 98. «f
‘Äorcrt&.j^. tütrtu. 400 k* 91 07.—^ 97.oC
Zu ’j'
cbgeftnapelrt Cji, 'ci7’.''4öri*älclic,t. Ii
.-D.L.Ä'
l!-
k:. Pfandbriefe, ^nniiU’;j
nal-, Siienbadncredit- und)
Banken-Lbl'.aationen.,
19. i. z» A. p. 8.».'
4 •' .*. T I. 6. .^
4', •; Z*(n. fo’i«M.4
3 fcM'rut. *>. Äi.’jJ'Vi.-
; bcio d. ö. ;y..j 97 .-'Oi 9-..—
r-L dfTra t. 27 3. t>cxi. 1 97 r/t| 35.—
3 r *» b-'.to L y.O*. '.-.;I s*J.5C»j
4S 97.—it rt« >.*-
3?m 3t2Lre :. C3fr;.
Ö't’CiLb.^C'nfl;iJiX:-'»CI 97.75' 98 »5
. oOS: .771 .... «'.!) i
. ,. 4M. ÜXW 3.100ÖÜK *»{••; 97 ea-! 98.20
T--tt..r:»8/r?r:.-L.-, «k j*,/ W.ro; 97 .~
eilr.'tr».®»?! i(i. tb. »'S. Si.) 47» l! 96.75) 97.7L
lm>. t■ iMj »-,! 9-'..r.'-. 97.75
S1U..S. sftt».:;!!* :37. 4 CD 10*,:' 94.^8 tzz.A,
4>7O a. 77... i'. 9,0'O.iöj—
•gt.'3e'j. (•'. 5854 i£:) 4*i>i 98.1'.., 99.SO
,sst i M im 9'. v.j 99-
■ iOO.-V.
WcL ScrOSini. (1'5. 5j. 4'vi 9'- 5
üaib.,?:. i-9. COO u. IC“ 1 ’! p. 4 7;,) 95 j>
2em5.,P.'i 'V 497.1'
Üct-Ai-'.-A-'. o’’. 3t.) <9
79aftr. PI rer; '■. ''40m. i’rb K' 1 i'
9O51.7.■ ••••-.•WOOKi
rm.-rrr..r. loOrt-S.:- mOK- >>..
«ir. (3. 4X-\m r >^n >< •.
SrS.B. (-
-! ‘) 3. 4-
7. >.'! 77 7 n
9'.- ., 98.'"
? ■'■'< 09.1"
ir jf,, 98—
7' >>' 98.4"
97..',5' 9».—
i
C. Itaaissck'u'.d der Landn',
der Ungar. Krone.„
Unz.Rik.!. (*. 1O.P-07 n„ vt. C. «V,
Mp; 1 K «. r; Vir' 8,4
fctr. Mp.: •:. r,b-.i. 4
Mp. i. N'.'SS. Oi.'. rv Cvr<‘a 4«i
dw. b*.'*•, 2frrcrr^ 15' Pfi.ftO
i- i H05 Or>
Mo.
Ur?L. Giestr-
bt?. vr. uff. ^fc. 3 J: ,Vi 54.10; 84 30
i?s.
^6. t-
.. 3. 4 1 s»4' 5-a.7Ol1.X'.r.'O
Un-r. COr. vSf.^K. ;r7-,oi. z.'. »0.20jl0*>.—
'‘‘* j:. 4' .*;• o.i- OO.S',
5r'..7O 8b.V
7. 2^. k-:;c.-> 50‘töf ?.
V'O- j 101.5
Ungar.
Croau-llav.
Cna. 3ctmrtEr.
CXMtM.iC
Utff. P -'. ZA:z
*>-.- N.,;
Httg.
i
TL 2itei
3 iAr>. ’V'
fe.«‘£ao. 5-tV.
Ok.
-> *.
13*.5(
544
73
.. *.
99 L'5
3*1
>*—
C3.60
94
•>*i.
05..60
v. Andere önsn!'. Anlegen.
i
B»4n. kandek-einl. Ois.', 4**1 9,9.»i 91.7jn
BpLn.-'ierc. I'lp.'Ol''.' -7.nl. 4'
2)."^«9!kgal.-7lnl.!
Wienn Scr>'.-ArI.-77'I.
Dnk. Landr-ir
, tretet..Sz
2dtri. 9c
rta.rf-ts.’.i*.-*■-». ISO“,
Öal. Land«>A„:. 157.,
». ., '.-'Mi
fflal. itri)i.»c.'äe. 15i'.‘
®stj. Eb./H. A. B 1SS8
4hr«lr.».4ittEt;..-?!.l?-- s
577 ir Fir: 1 o. IS'",
yitcbetSiKr,'., '"79
LbrrpOrrr., 15*7
®iclr.i*.,e..2t. MW
„ 1 I.l -’0
ln. :••'
. 1^75
vr.'..
7ft,rC7.
1*0?
l",! 9:)
>*.-( 98.
*:w3*
4%...
r bö\vr
:or
'. 1 *■ r'
'*» l
t'5'!
-ft._
V ISO7
4ft_
.sic.'iojjio
. 'loo.--
*%
IV
4 V
94.--
97..90
9 fl 75
9'7G9
97.
2 irotei Sb».-JinT. 1
«05.
Zern. 2».
ift!
'57
% ft 3
t. 2ltsf. c ft.
Mo.
Mo.
d:o.
VV.'fft
M-S.
aWi«n
1S75
ii;3.
bto.
: c^
M.u
:?ubcM7t
IS^'O
hie».
SnCci'h
Mo.
13 '7
1-1 X>
9.®.—
99.7m
98.55
97.5
98*jO
IV' 9940}IW'-
1% ,.*[ nt,
i V ,. ,!
•iV" 01.95)
96.-
91.7
. 9i 2'•
PtA. dro... ISPS~ 4<; '^rt.40 4
b?(*. .4 «tc•. 18'*t* 4'< 550. s S j——
3:. Böriep.-Xn:. onk 5&b l^vj P^.aollCKV“»
„ Fr.» v. ^.-Jörrcb.-Ä. kl i%.\ 2>.—■
3t. flfirti !00£.ÄrMK3cBiO^
hte. btr*. 4%
ÖHPth.i- 86.— S6.6-
l ccrnb. 3L*£&.. 3.*1 Os-tlL;» —.—!
bto. drs. C M [l
M-0. Md. V m ,|
i*
P7.
e AlPganif
> S**flar
F. Eisenbahn- f
Prioritäls-Lbiigationen.
4*',J^*.äRfr.lP.aDO«LlOnr.r KO.bOl 97 S"
»r>ur>.>??ä»4k.B.«»!n. 18®9 i 9S.jO, 96.8
RepräselllÄU^ert:
Kalchberggasssla
H GS n
Keugasse 16.
^'S.osrs.flls^Loizrir
Pragerstrasse I.
e<6IU»ni".-
(i^SflP^öaÖT!
3®K8. SfriTBtrjhSsnT. 208 s SS.
... 4‘- '9. p. 55 17G.—, 1 .'9.57
s,-ni»:.« antu ss*.-a. M4l p.rs.
-TSplditri».... °0H. Olft. 'J7<— .19 >.—
JPt. l'ram.i 0.1874 K>'> n. ffl 388.—,1S>-.-
„Safd>tthra»?Sal»-'
Sm. 1871 IW, >:«..!«1.-'KP.'.—
("•n. 1®72 164)0. SjIuI.- •:tst-2.—
Sin. 1898 (bis. -rr-H °6.—) S8.W
4'J-ratlÄb.M^aoi.iijfK. (b. 3t.)| SS.oOj 97.—
brt!
brno
4-/, bmtü
“ MÖsoMütK. (b. 3t.)| 96.00) »<•—
tir S?ob..e.I.i-.t5 t >9l VS. ?.!——— .-
btHo II. e. 1677 IW,»-. —...I
b«to NI. e. 1874 100! —.—
bettn N. 15m xop K. 3.'—— —.—
betrp 1801 f. wo ?!f. 96.80} 97 S>
« btts.p .Sr.)f. •."•P 3t.' 76.-1 76.8 0
4*-'«3eb..?!bb.S.<4»(b.L:.)1oO»M; 9S.Sn! 99 40
4". bars e.87(b. Tr.) 3.' 99 —} 99 8"
btklo C. 87 <7>. St.) 3. #. i< Vl 2-"l"I --
tetip O. 16-8- 98.AN) SS.5"
4'. bot« tnn.'.-O> >,l— ,i4a*S
K. Actien von Transport^!
Umernchniungen. !',!
?>*3 ^iYbric". tcitff. *>i'. ä ">
V* "j’fr *>'ITc-iTi^cr. ol i\—wl^.6
-^ni':rc-T>esa. t.' —.—! —.—
i*, SPfYcp^Pprror.r.O'.'i'i'.*- 2 fc:..| 100 .—-jlOlv—
a^fu-ur'rp. b. c»;=.t.
5?crPi'\jiir... !&* 2 .*>
... x ... 5*i SVocensv^avn. i5asi*t r. r. fu. :i T4.—!17'Z,—
S. IST« (b. Su>;l as.iuj 90 70 J% §7Ü!lFei.' iboc.-'' 1^..-
^ \L5iC t'.. I>t. i —-
o “;nrn* 2 T-. 73.—i *'
M. Actien von Industrie^
Ilntcnielnnungcn.
r
l -.„ T> \; f cii nti;{
% m 2 ?-r»cra*fvtc*(Mfi..
^»• i?rürrflö:r Lb.-CH.
% ^-tirfr Äöi>lCsi6cr{?'-.»<».iu.£url.:.onl>.»ib
% 0-:> j 1: b. A C r.-t cf.;{. 7f:> »t. b 1. ä».
\% frn*.
% :j*- "... Zwiii. tuv„
• s%« U'-ris u
2>‘c;-fr..
bto. lit. B. pee Geste. *i,v< .v* K ?r
o Petto U. Sm.lS?1 150 . Gt.'ii 97.8ÖJ Ob 50 r *•"
-„bto t?.lS60G (b.ot.'il^iV.'—'
j t>ö.— 1 70.—
'i:d,- i3J.-
30i.~ 6;o—
11?-.—^114.SO
22 '. -'225.—
9-'..—. ?'l.2O
217 Pü'2-3.—
174.—} 176—
8f'.76
I ,;l— ii-i.—
i —1146--
i-'u..
13S.20 1 139.-
b*.(Jßst.^Än’sblcuÖtt'ii.berlL't 06
97.0^»
103 .;^
93 4"
07.-
c»9.:
70.2b
73.—
7ö.e*3
110-
4%dr. iL-.EAvld*«. 783. vec7,l n 'i.bL'
b3v&f&0i!H!U&0bR!tt.<‘J!t£» Vr il.
4% beäo bdto. ixrL|; 95».—
A*i A27s'.^i'i2cr «SNntosfc rftL'! 96..v»
5»<5'»127dp«er.^D. i.4»> 3* V.' u u
% beü3 *w 203.
4% betio in 6» I. Verl. 3. 88.1 9ö.00
2% betro U 24 £. t?ert. 5. 28.69•
2% betto in 04 3 ver7. GoNl 7ä 7?»
betto iu 'M 3. bers. 0. ffi.;i 74—
2'% bttto i.i 24 3 o«r. GsN' 73.—
Sal.Lci.Mvd.-Ä. w. 10% Pr.O).—
l*\*l bftfo, trinccT». tö 3. tnl.:| 98
i*l beste {■■■ ** —'
^%OJöL5'ob.
trttj i
SB.^ber^erfbitt?erst»; .'I 94.—| 94
4% <5-aL. Sobenk7.iV. (. 2C0#b.J 93.0OJ 93.30
4-A%Lanb.»S.d./1ö:uGa7.u-Lob.: DO. *-|lCo—
■’% drtto Orm.'C*:. V. rt:..' ——! ——
‘ S bt. 9.S.5')s 96..V
7»3Di.Sodencr.^2Is:!raNP.ö.2Z.j—. —j 104.27
1 I'.'alrr t.Cü 3. CfTt.-'lOS.— I —.—
% betto tnnrrb. Ltz A. vrrl j S6.Sk»! 97.15
4% bftto t'CTtobfcfiT.... J' CH».20i 96.S'
4 e i 27!ädr.SparraDs, erkre. verl.s' 96.V.»! 97 2'
*% betto. bettn f, 209 *h\, H 6. 40; 96.69
4% ?4nbeS-VKd.-?k. t^rrt. 9S.— l>9.--
3»\*vbto.&.19to»r,ft.2% Pr-.rrl.:' 93.6V 94.67
2 1 Mo.öpr.i.s£<£)rsb( . bt. P.tj 9§.— i 94.-
i.Ris 93 ‘»s>j4% £b.*bst. ßcvrb^Cibb.sSJ. Dfri.^ 90.S0* v9 09
^ drrrs  betto ^.16H4S-V»-S2! 96— i l'6 6>*>
i''-"Leob..?..<9. .. I'.O- 99.49; 99.19
Ct-t. ‘^prbmfGbabn 2»“'>u. off. &y 97.GO: D> 39
..'Z. 300M. SAK: 77.—j 79—
4«> Rci'L..'9sr.,7V.-S. 93.70 96.3.
3#, Slaat«»3<;bn y ,r) i=.4P0ki bü.y»» »9.—
0*,bto. ftnu 1577506*^.^4^01^! i ——
:^bto.x. 2 m.i> 5^ 0 ,^ 7 .ss.r/.;—
*» bto. c»-rtz.4?4<^ «v»o av.« 4V> K/ 66.—
•: heft.e*r, 1 9F. no ä, S<
v.-ift 07 3.
sr.a«8.;bte.etir.iwo.'.s».)». ioow... si-
■•V bto. LCst.COs«.e.!*48flsil
iV bto. n. Pm. 181» 2>W q.— .—
5-, b!p. (Deüer-.-iK.) 1?-> ii. ■*..-
4 V btp. Cnt. lS8S4ft)tl.30i>'-«.,— .—
8,1.50 4V©tTCf..®intftb.e&.«>‘'.lPOCWl.'i ?f. bO
- )%Ssibb..<5>.. ,n.in.„;)nll SWÖlvi 7" 50
•1 v Me.iütntiVCtuW6Sr«s 48« K,! 7C.ro) JO.70
•’>*. bto. SCO« 3i'.b. 0. iS.- 4fMk.iir-i.iJ.
'r-iPM.-k! 9.V—
4.;p*p 4»ip IPPM'IS.—47^, jvv.x i 95.-
3. Pt:!.'... .,} PI.—) 9->.— ..„.
irepi.o.t.Püö. p.;, PI.85! P4.7I- ?>»-I!pLe 8 b.(St.'.! 8 "'CiH
«1 A. ptrl.ji 94 75 P5.--5 4% btp. ffm. 18'POinCOfs.
 DD.l.VlffO.ib
' iSc.nc.». .V) üetl-!'97.2A; 97
Sv.i.5021 ö'
C5c:,t.*2?..S;':.ui:q.i.41 j. B.'l PP.— 9P.75
bttio oettp. i. .y) ;4. 'j.i! P.5.— PO.-
4'-.*i bi. tiOK.-Ca. t;,i 1P% v i.) i! .GOjnV’..W
4*4 bettn PO", (. n. 5, J r-e.! 96—
«V Herm. B.-i-e.-Ä. !. T. -r. t.
'" betto t SI r». 0.MI06.- )10
bette L ?8 ,5. o.;;iO!.7i
4V3fibnb.»iS.2r.),iotVm5r«i08L®.!| 97.7.8 98.25
6 Vllr,n..(jor!j.tiSt.es.l870200‘i.3. 1, 1 09.731 lOtl.25
5») bw. 187b 20» »!. S.... lilOS.'-iO' 105.8"
4»; bto. 1*57 itn ü. S i 1 97 3<) ÜS.—
*" ,,..-T«r>»5!S.ri>! lOOi.rOCRjl'M— ,104.f"
».*'V...' i
4' .*,0(008 er. 1S8/,ssOR (fl;! —.—>—•
' P6.60) 97.-
J-
-t
KV-.30
110 .—
I" ».; betto t. 40", }\. p:| Jflrnj
sei dt. Sdort. 10*i Pt. i. lil% 0. 109.—
Seito 0*4 iPs. t. 40P(. tv'lOt.—
,\H betto Tn.(sKt.i.40n.P. J01.&0
4'.»i bttto IV, bo.i.:ÄÄ. v.,' pi.G0!100.»r
»> jVSt.-N»v. £..<).2t.!. fsj. p.,|t(Ki.—jlOl—
3eav:.j?!.>ü. Niader baL'i 94.50
betto tu. 16V Pt,.') p;! 96.—
bt.-to 40 .1. berl.'l 0(.7Pl 98.
4".*; 3r::c.i9obip.l'.tt.4't, 'J1.pj! 98 50 09.30
4S betto JO .?. otilJi 92..P4,’ 93.30
4>. V Sratt.3.,SL.o*.4. iPobao.!! 99 —, 99.90
4V betto i. 5ö 5. nett.'; 9:1 23; 93.75
bV-emerv.Svtuc.l.r.AI.a^i.o.'troi.—
4'-',*; betto Pi. 41)3.b.'i 9Ä.S0I 69.*»'
44, Ilttg. S!of. It. Plenib. Weiod.!' OS.— i Pfl.—
i": ,V KttP JlettlntlÄ '. 1 pi).jo: 99.60
", llng. Bp'."t.cieb!t-I. ö. 95. 15 'ltO—
betto i;t i; I. Verl. 0. JS.'i 94.75) 9s.-
4*7 betto in 59 Oetl, (.? ,l 0 -,:.) P4 59! 95*
4‘'„bt. tReo.u.3oo.<5ß, b I-P9". 0-, 92.50} 94.-
4*.
"V
4",
4'
‘ft bf'to
. *2 T; ft. u.'i
);(.—
i'VI—
9&J*'
T'
betto
i. 4«0 ft. bJi
9*7 5-1
97.6"
05.76
Mo.
f. 60 I. i'Ji
9G.V
97.5"
"ftM. CfDüf.sSdm
fc Mui..V, s?.t"., i
99.—
99—
4-;
n hf. C-CD.iCb. \’f
,.Pt.I.bflI.b.!,l(V-.-
1PC-.5"
Oftv.
1
wes. ....'!
97—
0'>.-
.U.L.,D.-Cr..s«.»
Oft 2"^
1"U 75
06 .CO
i--
'■ft bet.-) r
: oOft, ft. dJi
9« 75
‘'-.l'nk.L.-'-.-.'rl-
9-3.—
Öti.50
5*4 Dttr-Boo,. iboo':: (l lettb..: IMSJ7—
5*4 i'eerbtnonbbiPl.-ibb.tb,;.- S'‘ 2,,.
4*4 Utiouie: (-iienb.'Pvipe.'2te,' 96 —j (17.—
5-4 $>-'tu.ve. «».ttelti (eiir:.,i..,."i.— .700
ö*» (HcU‘bcrnbrb>*,iSef. Pt.-iict,;, —.—| —.—
('*, b"0. 3..:ctr,t"II.'t —.— —.—
5V "irr.(,.9: r i. (?. o. JVJOb.iOW.rt? 2— -lljp.i'.',
•'♦; Sc!t'ttt5.!>.. ji4b*,.—
' 5*4 Ploob. öPert ,i 7*5.--( 77—
5*4 Nprltotiipabn, önett... 1'* 1 >S.i>Oi 119-
mp. lit. B. v. Soff«.'; -> —.-
bin. bto. 0. l».£e.-..'12.'1.7:'e,iijv0ii.—
4*4 ®to 1 jcior..9tcriei'j; 92.75) 93 5*5
5*4 tüeieftenb. Gsblo,.) Pt."K.'l 99 5"i 11".—
71410 014 3'jnii!t’p.rbn\ 3t-,3, lit. Ai, 70.—i 72.—
*" ""% OütMbpbn f 3-..S. Kt. It —.—I- .—
82.—
97.6O
96.-
5% 3. U l .:r.a. "Op.
5% ßtoa:?i('-.,(5i.
iVSfPSb.Pr-et
Mo.O.iMb
i MlOS.lS.
Kion.iivot, fi.; P5.
H.CMtocbi?neninbn!liien .1|
HpsellichaiiPii|
»i 2Sott:«ns.b38o>.». *8P-*.5P1k; S6 60i 97.6"
)4".»i Dlont.-S. ofl.ealo. .Vr» r~-' 9i».7ii! 96 75
4’;»4 Seit. £9..-So. n. ,)m.lO'-pe, l 97.60 98.S0
5*4 tti:.i?i';;t!i;b.."S(S. V5tf(t.('l'enii!b::'t--.-e's. 29"47. 1 '>5 11"
5V Tnt.3:S:.Mi)ei>MS7.4 WJ;..,—
3», dtp.(-'.1880:00 3r.----MO6.(6.,) —.—
dto.ft. !d-5v, W vv’.u-vjjOi) ^.CU, l— »—
4*i dro.l^. 12-v r/yf)
Union.öls.j u.SPI.-'W. (K .—
h% bto. C-rnm. I?D4 £00 R. ö.E.y—
I. Diver-se Lose.|
Pa ata*. jj
»1 iflcrtiuSlfdit Cose. ji.
.ppbet.««, 011(1. ös;. 1 88,), toi tip äSG.oO JSS-
Mo bin. 16S9,100 264 —5'
Donau-r..». 100« ei®, ob 10*. 36«'. -)
tonoi"fleoi' r .-9o(e *87", 1"5 *!. P2.50.—i2W.-
^"Nplli -PC.. tttto.. Pt "3tb. 10O8. 289 —,211—
trieftet 3t!,b«-Sln?. 1"» 11. a.R. 's-.'?
v:o. vro. .Ost. ö.
-ZFr-. Drän:.»„Ink* 100 v?tc..!
Türe. iO> .ZkbjW&J
M UnMTnin-^to'e Lo'
l
“3-öOt Xft.ji 1
Sud »SöflltcoCXocib.) c*f! Ü. 72..; 13.2*'*' 1
itis.ee-
0 -TfMfcnfr, f. li. C* löOff. 6 W.>N93 —-3Dä.»
ftiijrh.. i‘> ;!• C-iK. itjH.. .'t j;
CuTK-.-su SMVjj'.’tnt. ?■*» ff. 5. STD.i! -i »57.-
‘"trafaweriiOtUiif'l’Inl. JOR. Cv üV; 3e*.;V>!iKf.o**»
Dof& 1Trömfen*2I;:K 20 U. A. ©.'] iV?—j ^4.—
6tcbipe3Tfinb< 40 IT- ö. W IlftO—
Passiv. 40 «. 131—
.ÄoiMnÄrfn*.,? fti. b.. 10 ff. i^. ÜD., -i'i.ö
:HrMi ,Cne., A,u::q.<^.b..£'( 1* st. Ji‘ i ^o.7s*! 31.<5
XudoN»Sniwu?,. IO'7. ö. ÜS.7 A5».—*> otz-
... 40fL.ft'I';..'l77— 1/0—
€alw
4 y-,r--‘.75
? 2 ö—
93.7'
>S
c* 9 äs.'.tta’M .Cr*-:
•" v 5D.'. 70—
ö> u'utoZo. Cei;:.;~; j., C rn, |i Ol-
Vcntoa'i^. .ao-'-lo^rftonuu.' ^'*—t
'%. -’j-' 1
2 *' ft >!.r:;t .... '>1 <>•»■•—
*»#. J."l(i,;••■ t*<• »rfi ....> CO ÜO
2^ vt::*.:. i.'— 1 ft'*-—
~
itf.-J (tz. ÖO
0..V. t>. jh’Iü-, I.-’ ICv—‘TS6—
^*»8* ..*.'.sS. «i. 9^-.* .v. V» .,'3
5«^ s.Ci.. b. ftfl. .‘.(uC, .~'
5#^ M^rrovolc.—. 6 .—
5»' TCnnr.sntv S
—. .t to
— *5.—
Zz.»Q:,, .— 86.—
ftatlft.| ——!—
5H Mo. r-r. mt Dkii-mr.... I.13J eo‘133.1'
5*i Gadk»okn-ft>e4•
cix? i,l' J 4.-V)"l<>6.5*
Ni', 1. 22 's'ku *« v 'rs.'i.. U*'D i’i j-—
ZC'irnt'i'pttrr'.t'.jCDr.istev*. s'. 1 103 73 IC>3.—
% LZr. LocolL^A.-C'.. .*. —.*-
L. Actien von Banken.:!
!Vsk0lc-'bftv'rotc7''isck!e Dank ..121.76,^^ 7^
S'Nk'.'kokin 23ieo^7... 136.— 1 i3(i.üv
16.- -!—
'- ^vbkn.'..-A;i;t. olla. o'kror. «244.-—>245.
Sukoibrnarr -f^drncr.-^.'u'r.^ 1 V —> l-';
>'»% ftkntrosps^en'r-7)>v>tük.. ou. 1 4 ?.—.: 1 42.5"
hS ^enfr.*ftiiv,»3.u. ftf.ö.i'I.Oi.. 10 -j,——
(SommfraalcMi!. D-e^frnru.**-*?-! —-2k.2.—
ftr-.sl. l. ft. l (V. Ml öä«fc.;“
•V* vto. y<'..' I!,''. staunet..> ?*20 O0;2o*^ j*'
3S dro. ftio. 1320 '..,. *j2ß.26
* 1 *, •ft'cns. nn^Qt. Qac-XL.JS*'.—
*'# i ftred.-?. ö.E'.'N. ru ?. ;107 öi'
X'pMurttSflnf, c 7 dfnM.it. ]Ü 10 ..V. 111 .—
T'rhnVcM. 422 '2 ft -5V
2«.^ STioniiing. 9ö lm. tu v. t.*
betro t>‘«..
n*' :M2brc.ut>.
. CC' :7 r tr. .('•••'*..
- 0'.r:bi»f*rr. V57. /7y7 '-7'^n
3'.^£ i’f’ 'iFfl. A.sv’. ^i*... *'.2«v...
3*4 Ct?»*“>nb—’l~• “*
5*C 3 l ?rt»ncoCr snbu M?:». ^tf. ’23s*.-• -40—
;! 1 4D.60|!51
.helft' .♦; J, 1*5» *4»J
,*><4 ^>sflo.2lar»inkrSirtnr>^b.:.6<''4 :vii;V.:.s.80
; 'caltr.. v?,-,".uOlül.:. 76 5ti ^S—
5*.
b::.
105
1
106.—
■;S
b:x
btc.
(., rr
:i7
.'Mi
6 V
rttff
Hetcjjf^,.
11. :jft.
.ui
1-1 j—
5*;
;
O --
6*3
3i
Jt ü!"Cn h
>75
-
ivj—
*', u'r—*—
S fti'Li iu fto^r'jer., —»!30—
.ft"7'o:l!Cu!»CHft öfter:... •*. 2‘»- '.20.2>
t-ro... ,.ft»2«V 191.^'
-vc Otfoi..':Vb. >>r..Sr.*?No.5o'n» .V'
, ^äu^rrluiiM. ?*(*■»:.... "1 i4.S5 115.1^
OS Landen- ft So-ftu n. .^ctc. iu.; 112.7^113.—
.ftonbib. ftieM:C.*;.fft ^.v-r.u' 04 9“! 9.3.—
iu Cvvijn'tUv’j.. 28i-! .—;
%S ^-rerr". ;lr'cT-'<-ft.»} 320.-
CberhO, i'. S«?ft’Jr-iei 95dr.Nl 26.— !13Ö.--
' *s 5)Ce*: 'vr. •:, höüi. B^-'k• '131 131
ft Ifti *,. ft s«r.b. o. ft.' 06 :.»S --
S Un!onOoo»..}; |53.—, 163 6 A
ft Nnionbonk. 0b6mKr.'^... ’l'iO.öO'loO.S'
JS D-dk.-DrSv.ins. et TaemHue.- ,5".—'121—
'>% ^ircostonhka btinkA•.. U31— '137.
Dcrficherunob Anhalten. !*
.ftftr2s.jOJ.lV2
»••'r.-vCftT''cj.. Ql'c
«<. -t.ij-rui.'sO, •'
6 r-'c; i'u* -c- ,ftft
Oita.er-^.^r. 1.(0>
ftr.'fr.ftcif,*-'., 1.
'., ,y'\k
— :''*5.
•“CCüO S r /.
.'' —.S»v>
. =r -ire> il
er.'
—.——
."r.— i (:>?.•
S
ft.OÜ 70
; Y;ccievizi*u
; heiTö **’»'*tj'.-*-•• c«
, Trrfter r -sv'bi-t' u
; ^inicruiir»'--.?
u."' i»!--.. 1«
I -! 7 lz
50*-
'. 15.— 1> 6 .—
>>137..
h rsft-r 4 70.4.'!
40
<#t*i -C> 1 öO.Tsi 1
1', 0.7.4
..ft^ 3 42.25.
45.75
'■ iS c i. -v0—
.391—
157—
.gd.-03. 69.—1
90—
1. .,114.—!
116.—
Singer. 17:.'u
«i recp.Mt. rJ.P.'Y
T■* »(*, is**“ »', "»r**.e i
ft S-uiL Ifs'cti'wfti; C:
bto. h?0 V*.-.
?>S -Souß»i<"Oc.' 3 ir
% NiMoF.SjiUsil'lerioM7(!-<'»>!''. 113*- 114.—
ft vn-on. i n. r'';[ 1 *!."l'Vri ,; 1 —,!—
".ft o-M-Mtr '•:>-n!"b.ft'.ft t! :u;: 1—
ft 2T*"fift'-^eft. cf erv. -167—
ft. :.:T«rnfts^O*— -’‘»o.26
ft sft'ßÄ aCuM'uC., ol'c.ft 2-c»t 271.-- 213.—
•)ft 23ert. 23c'M.* 0 u «ca.* 4S.50-1.M?.*—
.*ft,i**. .; l'" 1! —;i 02—
^Di'.iTCib. ^irixrst *.;. 2Vru«CH.'' 231.— 252—
2IU*.;rT rHu*122— 122.50
5!: ic;?ri:Cv’rrtrtO; '''.. i'C^uu j!'^ 2.‘v»2<.wb
.SU(Jcr-l)UiV.i(: V .-Cu,; ,.l'ft5— 11 'V' 1-
N. Devisen. J
Lhartf. lO’sCv'TT. vi8t3‘.-00.90i^'1.10
^riiDel ♦. l'V» ^rarf-"^ .—! —»*■
cix »öe ^cr.tr.i:i*cf. »OOIKL,
cr.bcn f. 10 St.
^* 1 1 *0 ^oTo''^
B-nwrörn f. 100 So«
-l'.'MIZ. Sotlioloot (. ICO )V"j
IvtiO k. ICO .'"( p-’
•Peteiv-biira *"t 100 Sfirl
:V.,]ii;((5>e f 1>» fSubel
piundj ‘. 19") n' ntie?..
pitreljer Pl Vt (. IW J-veS.
I.US.V'iillS.-’j
| J.12.3i! i :4.‘.ä0
i xriro) sp’ao
: |! 96.00 1 96 "U"
|j 95.46)
96.15,
95.65
95.66
O. Valuten.
P-.Uerl. Wsmtbneatnt. .».StA 11.11 11.18
■Irtierl. iSottbbtKdint. p.3t.: 11 12) 11.48
c.s u «.>p.'71.tfl.',11-‘..Vi —-- x-eN.-n.-a 8«.><*e-(»fir'A.l>.2t.': 1— .—
, Seiet, C.» r. R..D.-R.-S.Itv'
6ft ,rSiMic::ft DrO. D. '2(-»'ft. .1100.—|1D5— ur^aiU'lpet'Oo'i’Je-* o. 2*Ji —.—
*}ft ..Bov< 4Ze^V.»?l.,tSft SS.—Ur»0.— .-V.,0!Nu).Äc!'f Lli-'ckft.. v.§r..! LS.S4
>^ft n. 3)üä'v. A.-t^..nuaov/ l'57u>^> 'O8..»Oi u'.i'>:uvl'5--r'!:l'.'.iO>o!M'liuke v., —.—
A ft ^£UtW, «}*a. NMlN>.-21..'tz.!} —.—j —.— 1). St. 1' 24.18
;hft JD^ribipfiMeft it. JR.jfS,'12'*,.—pSÄ.—.2nv?I*a?e OlrlMire.... v. Lr.t'—— .*—
oft ikiiöttiL'', k.k.v.D.^2j 86.— 00.— i3> iMlö£T}etft Äf6.—! 150—;Ohrtjf p.Rubel] 3.64! 2.66
s% 2tr. ®nr,.vcnn:cc;vV t *f... }>10S.—|106.--> •Slv.l^So »irr Sileer fd Zoll- ''
|j i; eMvungrt 20'ft j
19 23
33.72
Ü26
Zur cculsnlcn Eescicirg aller im CmirsOaite ROtTrtsnTffectan und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 21 ]
Nr. 3962 Wien. Sonntag „gtntfät* Pslksblirtt^ 14. Januar 1900 Seite 21
6.60 biS 6.60. Hafer 4.90 bis 5.30, MaiS 5.65 bis 5.75,'
Hirse 5.55 bis 5.60, Kohlreps 12.— biS 12.20.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kronenwährung.
Prcslau, 13. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 13.90, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.—.
Berlin, 13. Januar. (Preis derCursmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.30. (fün'jitjer) —.
Hamburg, 13. Januar. Weizen, loco, ruhig, Hol­
stein: eher, loco, neuer 145.— bis 149.—, Roggen, loco, Meck­
lenburger, loco ruhig, neuer 144.— bis 146.-. Süd-
russiscker. neuer, malt. 1(3.— dis 106.—, Rüböl. feit,
loco 52.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), lRcgu-
lirungspreis) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.60, füll, per Februar-Marz —.—, per März-Mai —.—,
Petroleum loco 8.35, fest. Frost.
Paris, 13. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 24.—, per
Februar 24,30, per März-April 23.60, vcr 4 Monate vom
März 24.90. stetig. Weiten per lausenden Monat 18 05, per
Februar 1835, per März-April 18.75, per vier Monate
vom März, 18.95, ruhig, Roggen per lausenden Monat
14.—, per Februar 13.90, ner MarzApril 13.90. per
4 Monate vom März 13.90, ruhig. Bewölkt.
London, 12. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hambnra, Febr. II *.— rf. Rüben. Jan. 9
4", t. Mai 9». 7 3/ 4 d. Cele, Leinöl. Fcbr.-März 234'/., d.,
Juli-Dec. 21 s. 6 d. Rübö! raffinirt, 26?.— d.. rohes
Jan.-Avril 24 s. 6 d. Bauwwollöl, raffinirt 23 s.— d.,
rohes, Jan.-April 206 d. Terpentinöl amer. 38 ?. I'/. d.
5 ch e l l a ck T. N. si- Febr. 62 ->.— d. Kautschuk, fein
Para 4 ?.? >!. M c:. i f: Kupfer, fest, 70 Lstr. 3 ?. 9 d.,
3 Man. 70 Lstr. 3 9 d., M akl er- S ch! uß v re i s 70 Lstr. 2». 6 i
bis 70 Lstr. 7 d. 6 d., best selected 75 Lstr. 10— d.. strong
sheets 82 Lstr.— °.. Zinn, stramm, Strmrs 116 Lstr. 12 ?. 6 d..
3 Monate 117 Lstr. 12 s. 6 d., engl. 121 iiür.— e.— d.
Blei, willig, svan. 16 Lstr. 7 s. 6 ä.. engl. 16 Lstr. 12 s.
6 d. Zink. fest, gewöhn!. Marken 20 Lstr. 8 ». 9 d., des.
20 Lstr. 13 s. 9 d„ gewalztes scdles. 24 Lstr.— «.— d.
Schott. Eiscn-Darrants, fest, 67 s. 4 d. Nickel 1 ». 4 d.
bis— s.— d.
Rinder- und LiechviehmarKt.
Ofen-Pest, 13. Januar. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— biS
— h, alte mittlere von 82 bis 83 d. junge schwere von
85 bis 87 d. junge mittlere von 83 biS 84 h, junge
leichte von 82 bis S3 h; selb. schwere von 83 biS 85 h,
miniere von 82 bis 83 h, leichte von 80 biS 62 K.
Vorrath am 11. Januar 22.641 Stück; Austrieb am
12. Januar —, Abtrieb 480 Stück; es verblieben somit
22.161 Stück.
Tnrs- und Handelsberichte.
Prag, 13. Januar. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.15, ad Koliir 23.55, ab Aussig 24.55.
per Februar 24,65, Raffinade Pnma prompt und
Januar 84.— bis 84.50, fest, KartopelspirituS raffinirt ab
Prag 110.40 b:S 110.60. Rüböl prompt 61.— bis 62.—.
Hamburg, 13. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.!
Santos good Average per März 35,50. per Mai 36,25,
per September 37.25. per December 38.— Geld.
Bremen, 13. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 13. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Januar 43.50. vcr Mai 43.75.
Liverpool, 13. Januar. (B a u m w ollmarkt.)
Stetig.— Tenders in Dockes (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 8000. Deliveries American
any Port L- P. C. per Januar 4-/,„ Ja, uar-
Februar 4-%,. Februar-März 4^„ 4, März-April 4".,,, April-
Mai 4"/«<- Mai-Juni 4"-'^. Juni-Juli Juli-August
4“%,, August-September 3 63/ 61, September^October 3 Si; 5„
Ociober-November 3"/^.
Berlin» 13. Januar. tSckluß.) Oesterr. Papierrente
9825, österr. Silberrente 98.30, österr. Goldrente 99.40,
ung. Goldrente 98.25, Creditactien 234.50, Unionbank —.—,
4'/,percentigeS ungar. Eifenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
101.50, Bufchtiehrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 27.60, Staatsdahn 136.90, Galizier .—, Kaschau-
LderbergerBahn —, Pardubitzer —. Adrechtsbahn —,
österreichische Banknoten 84.60. Dien (lange Eicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84.55, Paris (kurze Sicht) 81.25
Amsterdam (kurze Sicht) 169.75. London (lange Sicht! 20.48
London (kurze Sicht) 20.48, Conv. türk. Consols 22.60, Neue
4percentige russische Anleihe 99.40, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.—, Alpine-, Mittelmeerbabn-Actien
89.50, Tabakactien (neue Usance) —.—, Meridionalbahn
135.25, Wechsel auf Italien 75.90, Laurahütte 257.—. Türken
lose 123.—. Mexikaner —. Handelsgesellschaft 168.25,
Bochumer 264.75, Harpener 205.80, Gelsenkirchener 192.—,
3perc. ungarische Goldanleihe 82.25, Zpercentioe deutsche
Consols 88.90, 3'/zpercenttge deutsche Consols 9850, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.30, Neue 3'/,percentige ungarische
Staaksrentenanleid» —.
Paris, 13. Januar. (S ch I u ß.) StaatSbahn —,
Lombarden 155.—, Neue türkische Consols 22.90, Wechsel auf
London 25.21-5. Egyptische Rente 105.20, österreichische
Goldrente 99.75. unoar. Goldrente 97.80, Länderbank
—. Türkenlose 127.75, Banque de Paris 1087. Meri-
dionalbahn 673.—, 3perc. Rente 100.10, 4perc. italienische
Rente 92.80, 4perc. span. Exterieur 67.52, Banoue Ottomane
565.—, Neue 3perc. amorttsirbare Anleihe 99.35. 30,perc.
Rente 102.95, Credit Foncier de France 710.—, österr. Boden-
creditonstalt 1238, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
354.25, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 83.50,
4verc. rumänische Anleihe 1886 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —. Tabak 284.—. Wechsel auf Italien 6 3/ 9 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.—, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.87, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.71,
Wechsel aut Brüffel 3 16° 0, öperc. bula. Cblig 1896 —,
ung. Hvvordekenbank—.—. Ungleichmäßig.
London» 13. Januar. (Schluß.) Consoles 99 3/ 4,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 66'/,, Italiener 92",.
unq. Goldrente 97, öst. Goldrente —. 4perc. Rupien
63\; «, Canada Pacific 94 3/ r Platzdiscont 3 7 /», Silber 27 3, ls,
Wechsel aus Wien —. Fest.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Ansang der Mittagbörse deckte sich genau mit dem
Schluffe der Vorbörse. Credit setzten in Berlin zu 234.50 ein,
beim Markenstande 118.07 gleich 234.44 Wien, ein Beweis,
daß sich auch in Berlin die Speculotion abwartend verhält.—
Tie Miltagbörse entbehrte aller Geschästslust, war sehr reservirt.
ür Sonntag war za die Meldung des großen Sieges
uller's angesagt. Wenn aber umgekehrt?— Die Börse
gerieth schließlich in ein recht ungünstiges Fahrwasser, zumal
in Staatsbahn. Nur Renten schloffen fest und besser. Ter
Schranken war durchaus in Besserung. Es gewannen
Waffen 1 Percent, Boden 1 Percent, Buschtiehrader B 1 Percent.
Dräsche 2 Percent, Hypotheken 2 Percent, Commerzialbank
1 Percent.
Cursbewegungen: 18 Uhr 30 Minuten:
Unverändert, fest. Credit 234.40, ungar. Credit 186.—, Anglo
124.75, Union. 155.50, Bankverein 136.70, Tabak 137.—, Alpine
274.50, Rima 336.50, Mairente 99.05, österr. Kronenrente
98.95, ungar. Kronenrente 94.95, unga. Goldrente 97.90,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 2550, Elbethalbahn 124.50,
Türkenlose 12855, Rubel 255.—, Marknoten 118.07, Napo­
leons 1950.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.10, ungarische Goldrente 98.—, Credit 234.20,
Credrtbank 186.—, Staatsbahn 131.—, Lombarden 2550,
Alpine 274.—.
1 Uhr 30 Minuten: Nachlassend. Oesterr.
Credit 234.20, ungar. Credit 186.—, Anglo 124.75,
Union 155.—, Bankverein 136.50. Länderbank 11555.
Boden 245.—. ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hypotheken 195.—, Commerzialbank 280.—. Staatsbahn
134.—, Lombarden 25.10, Elbethai 124.25, Nord-
weftbahn 118.50, Kaschauer 90.50. Buschttehrader B
306.—, Buschtiehrader A 315.— Lemberg-Czernowitzer 139.—,
Nordbahn 288.—,Straßenbahn A149.—, B 144.—, Neue Wiener
Tramwav 93.—, ilöno 244.50, Dampfschiü 73.30 Llovk 75.50,
Braa-Duxer 93.—, ©öhm. Nordb. 156.50 Graz-Köfiacher
128.50, Alpine Mont. 273.75. Bcnrer Kohle 391.—, Norvunocir.
Kodle 126.—, Lllq. ung. Kohle 89.—, Westböhm. Kohle 149.50,
Prager Eisen 606.—, Rima 336.—. Triiailer 299.—, 7abak»
aessen 137.50, Waffen österr. 183.—. Wiener Bau 101.—,
Allgem. Bau 98.—, Wiener Ziegel 231.50. Allg. Elektrische
143.—. Inter». Elektrische 145.—. ling. Elektrische 138.—,
Coi: munallose 389.— Unparlose 160.50 Tbeißlose 137.50,
Türken lose 128.— pr.Ult., oft. Jfroncntente 98.95, »na.Kronen»
rente 94.95, Mai-Rente 99.05, Silberrente 98.80 österr.
Goldrente 97.90. ungar. Goldrente 97.90 Rubel 2.55,
Marknoten 118.07 bis —, Napoleons 19.20, Eavdi —.—,
Bareser —.—, Auffig-Tevlitzer —, ^Schodnica
—Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—»
Sieg! —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 417.—,
Rudolf —, Poldi —, Königshofer Cement —.
Eisenbahnverkehr —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß abgemattet. Credit
233.60, unaarische Credir 186.—, Anqlo 125.—»
Union 153 50, Bankverein 136.25, Länderbank 115.25,
Boden 245.--. ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hypothek 191.—, Commerzialbank 280.—, Staats»
bahn 132.90, Lombarden 24.75, Elbethal 124.—, Nordwest­
bahn 118.50, Kaschauer 90.50, Buschsseörader B 306.50,
BuschtiebraderA 315.—. Lemberg-Czernowitzer 139.—, Nordbahn
288.—, Straßenbahn A 148.50, B 143.50, Neue Wiener Tramway
93.—, ßlbemiihl-, Adria 244,50, Dampsschi» 73.40, Lloyd
72.50, Praa-Durer 93.—. Böhm. Nord 156,50, Gr»z-
Köstacher 128,50, Böhm. West —.—, Alpine Montan 273.25,
Italiener —. Brürer Kohle 891.—, ciordunaarische kable
126.—. unaarische allgemeine Kohlen 89.—. We'iböhmische
Kohle 149.50, Prager Eisen 606,—, Rima 335,75, Triiailer
299.—. Tadar 137.—. österreichische Waffen 183,— Wiener
Bau 101.—. Allg. Bau 98,—, Wiener Ziegel 231.50, Allg.
Elektrische 143.—, Intern, Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
158.—. Communalloie 390.—, Unyariose 160,50, Theihloje
137.50, Türkenlose 128.- -, österr. Kronenrentc 98,95, ungar.
Kronenrente 94.85. Mai-Rente 99.20, Silberrent» 98.95,
österr. Goldrente 98.15, ungarische Goldrente 98.15, Rubel
2.55, Marknoten 118.06, Napoleons 19.20, Bankacssen
—. Union Bau —, Stemmer —, Eisenbahnverkehr
217.50, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 305.—, Roützer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Simmeriiiger —. Egodier 95.50. Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldidüne 150,50, Lberung.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 417.—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brunner Maschin —, Rudolfhütte
136.—, Hirtenberger —.—, Schodnica —, Kaltenleut-
gebcner —, Aussig-Teplitzer 317.80, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer —, Königshofer —, Vareser —.
Nacdbörse: Creditactien 233.40, ungarische Credit-
acssen 185.75, Anglobank-Acsssn 124.75, Banknereins-Acss-a
136.—, Unionbank-Acssen 153.50. Länderbank-Actien 115L0»
StaatSbahn-Acticn 132.80, Lombarden 24,30, Elbetbalbahn-
Acssen 124.—, Nordwestbahn-Actien 118,25, Tabak-Actien
137. —, R'.ma-Muranyer-Acssen 335,75. Alpine Monran-Aetten
273.—, Mai-Rente 99.20, ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrentc 94.85, Türkcnlois 127.75, Marknotcn 118.05.
Schlüsse per Ultimo Januar:
@«[b tBuare 0>cld VSaart
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris .... 95.90 96.—
Rubel.... -._ Türk.E.-A.-P.-D. -. .—
London Check 242.15 242.30 Marknoten. —.— —.
Tatze zur Wochenversorgung in Hclleru. Credit­
bank 180 bis 200, Anglo 45 bis 65, Union 120 bis 140,
Bankverein 90 bis 110, Länderbank 65 bis 85, Alpine 189
bis 240, Rima 220 bis 260, Prager 4\’ 2 bis 5 1 2 Kronen,
Mai-Rente IO bis 30 b„ Türkcnlose 50 bis 60 h’
Liquidationscurse zur Wocheuvcrsorgung. Mai-
Rente 99. Anglo 125, Bankverein 136, Crediidc.nk 186,
Länderbank 116, Union 155, Nordwest 119, Alpine 274, Rima
336, Prager Eisen 608, Türkcnlose 126.
linscre geehrten EcsuMMgsgeiwsscn ersuchen wir, ihre Cinkänsc ön dm in unserem Älattc angckuMgtcn Firmen
brssMil und sich Ms unser Blatt berufen zu wollen.
HA33S T. BINDER, Wien, VIII., BUadcngaMO 2?
«npfte'dlt sein Lager von erslclo''''gen
'Fahrrädern miiwerr^rh-k^üerGaranne!
::Groi:e Auswahl, alle Preislagen!!
?rr beiidekaunreu und nleisrcefL^renen
(Sreqer Fahrräder, Atlas-Eycles rc.
Uedcrsahrene i^äver äutzerü dilligü-
Die
Ksjlkii-, ko«-- int) öfll^En gros-^anMung
Anion KaKer
Uierr, 3. Sezirk, Hanplftraße Ur. 143
empfiehlt ihr reiches Lager
I' preussischer Salcnkohlsn in Stück-,
Würfel- und Kussgrösse.
Kohle« für Fabriksbctricb, Grbs-, Grieskohleu, Alein-
kohleu, Holzkohle», Lchmiedckohleu, Gas-Coactz in
Würfel- und Nuügröffe, I- preußischen Nutz-Coacs,
Lchmclz-, Stück-Coacs und estrauer Kohlen aller
Sorttmeutc.
^nlln' 30 l 1 koll!s.
Zn offenen Fuhren und pkornbirten Säcken.
>«sa«rt i» die provill: in ganze» Waggonlarnagnl direct ab Grude.
Holz hartes und weiches in ganzen Scheüern als auch
geschnitten und gehackt. rssr
|f Telephon 3981.
Wir all« haben unseren Arzt Befragt.
■’t*
OnniPft wohlriechende- j
Haar-Petroleum
ist das Beste zur Er-!
Haltung und Verschöne- 1
tuitg der Haare. i
Vrobrflacon 1 fl., großes>
.'la<.on 2.50. Nur beim
ih-nnoer Frarrz IanLk,
t u. k Hof-Tinnrn^nleur.
Au-gezeichner Paris. Berlin,
.Wien, (^drendivlom, k. u. i.
^Sracr^Dtcts. Wien, I.B..
Fretfingergaste 1, nawkr
dem Liekonsolatz.
2LMr emufetUen ;ur i'ranumcraHon 'Lwie ’ür ^nfunbi^nngfn bie befanmen
, nt'etUs-TeiAen, tticbiUn^rrtcn, eieqcm au-i-gtüarieir;-. weiiveidreireren^achblaner:-
! ^«in-'^iknnd Antonio dal Pia). Jeden Tonners-
> Äll!|t»ll t!iil 111UIi^ tag enciem: eine viuuiMcr. PrauumerationSercis.
der franco zu 'euren ifr, Dtcnciichrig K 3.—. j
.^aucrrcbacteur: HngoH. Hitfch-
ütaim. EricheilU und
Lamsrag. ZlkneljabrltsL K 6.—.
ktsltktti-hischt rtorit» nt ^agMfitnBü
DierlLljadrlich K 4.—.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien I., Domiui-
kauerbastci 5. sus
Mim LlinSwinbiltzlisiüLt.Sfirnng
Der DerKcrus
von Sensation machenden Schreibmaschmen k fl. 30 wird
rayonSweise in Oesterreich an geeignete Personen abgegeben.
Bewerber finden nur Berücksichtigung, welche mindestens
5 Stück auf Lager nehmen können. Offerte an die General-
Repräsentanz der Eureka-Schreibmaschinen
A. Enzmann, Wien, 1. Dez.,^ 5 ilieugasse 3.
3P
mm ^illZai» 1^.4
i iwi nr
^m*seliasi
für Braarausnatrungen.
geschenle, Xecoratmno »flrüg*.
Plärren und Eedrauchsgefchirre
oller Art bet Ernst Utenh.
ouer xirr oer i fr. vci
Hauptniederlage der Ficlitel-Gebirg«-Verkaufs-Gesell-
schaft für Oesterreich Ungarn:
LEOPOLD HEISS, WIEN. 1 Y 1, 7 /ieäner Hsurtstnsss 56.
ee?* Das LeKe für die Wäsche ist -sas 6 2 S 7
Eerger’s
Hnilkaya-Aausleife.
FcinsieWäsche,Herreilmäiche. Waschhandschuhe werden blendend
weiß- Auch als Handwasch- und Rafirseise vorzüglich.
Probestücke 6 kr. Z« allen Seiteubandlunge» zu öaöe«.
Ju Mödling find
Z
frocküoch, ün besten Bourunandc und »Üisnner intttt::*:*. r.rc* r^:fa;*• rtl»
(HarrenS mir Baugrund im AuSmcß von circa 1^0) L-utidralkttl. ru verkaufe«.
Die Parzellen können evenr. gerdeilr werden und eignen udi ;ur Änlcae vo«
Insururen» LZohndaulern re. Eciorderli^'eS Caviial c^ca fl. LuSdoM
eribe ill steh. P.ddli-". *9
ck»S»


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 22 ]
Ecite-22,
. W en. Sonntag
sWratschr« N-llr.blE
14. Januar 1900
Nr. 3962
Häuser und
'Geschäfte.
Alte gute Backcrcc
ist krantliett-haibec zu perl-mt-it. Du»-
tuntt in bet Pr?. Agenten n!^>ge-
MIofTeit.^ w
tmioiifiT. __'‘
Ztädt-Gemischtwaaren- n.
I'critiiic'lcngridläft ist wegen 2>er-
rheliwuna pceiswlltbia zu perfan-eu.
iHbr, i-wv."
(rin gutes Hol.',- n. Kohlen-
fHcidtö't cuf einer Hanvtstraste Hslig an
Bfifsturc:!. 2lu>:un'l 17. D«., fernab
ffr ^amrf'trr.siC 1 \'t. 20, im ('Irniai:*.
Ofgenten Dcrbctnt. £^39
ZinShans
3 Stockwerke, 1V. Der., mit und auL
ebne Meierei, nachweisbar 10*»
Reingewinn, ist mit 16.000 fL ?!n-
radlung fo'ON uh Dertsufcn. RäbereÄ
beim Oiaenibfimer. 2. Le;.. (?-irctv-
ge.'''e 10, 2. fliege, 1. 3;ru, Tll. 14.
Aaugrund
in Nenl-rckenfeld. Gnindsteinsone,
200 Qndr.billig ;n vettaufeu.
C*. C'(bin, io. Le;.. Mlnzelaosic l; ‘-
Kohlenhandlung
4. 2?ei., Taae->l0''.:ng von 15 fL bi5
40 ft., ist rillte» ju verknusen. Räderet
5. Vn.. tiAiennraste 39. 0010
Hin gröücrcS Gemischt-
j waorengeiU'E. iebr antgek.end, räolirL
6" irtrer Miicb. aüe 3 i£ovber. eine TVuS:
I floliicn, ist ineceji Zoöe:falI zu vcr-
fonten. Olbr. (äro.
Berzeichnis•
r»?tt Dfrfauflicben ^animurtiSfdjrtften,
the(Hn;cigcr','5?ien,,
i. ?öe;.. j^rnfjerstrasjc 8. Si'Tl
Zwillinge, Knaben
Gast- «. Kasfechäuler
fefTnftät’ift parantict, l'crt .VJO bi?
.; 0. ll 00 ff. j’.i nertnnttu bind* die 2 >et-
tni:isi:np ft«? '.Wit&olf SiflrannB,
•>. 'Sc- ,., Pratrrstraf.r Vor
mittag s-
3n Spin an der Tonau
s'Badir.i: i ist irmen Todeosall ein Duck-
bmbergt»rsiri^t sofort ;u sorfanfen; e.uck
"ömuc nebenbei eine Th;Dior und Duck-
hcuMuun «st-L keine im Lore ist)
tiiFirt werden. 9lu;5lin'tc gibt da?
Bürgermeisteramt in 2r: .$. 2610
Jyüc Brautleute
ober ('hc^si.ir Ware ein gute*. TeicTit
ulhrbarca und (rtwnioimtg fälliges,
aus einer -^auvtsrraste 2 b!rn '-8 dcstnd-
lickek, 50 Vereent abwerfendem Ge­
schäft ?u verkaufen. <^cf. Ültrmgc ober
‘°nrrc an Llnna iPencbtf, 17. Den.
'^ebierga'fe 2®. 2. 2tack. Th. 10. 2572
GasthaiiS-Drrkanf
an einer Belehrn Begirsöstra'^e, neu äft ist zn verkmitvi. At>r.
^
Ziegel- und Schieferdecker-
geicbäsr. eines der ältesten von 2?:en,
mir grostcm ,>in'iden7ecis. um GOOO st.
;u verkai-'en. '.‘»ab. bei iRuöoIf stg»
ntmiö,/ 2. Be-., Praterftr. *>H,
P ormktta g. ^710_
y Baugrund-Bcrkans
JOS Qnadrar->?l'tr. u 1 ,'l. tm 2.
Be;., Nar stberstraste. rUaIurre-> Bet
strudols 2ic»7unf.?, 2. Dci.. Bratev-
sti-a^c 68, ^tornk. 8711
Gonditorci
für eine abeinstevendr Aren sofort
billig ;u r-eN?.!'.»en. Billige'.' .st ins.
2lg-nten anvgeicklo^en.^ 'Altstrrnft
2."Be',.. Licckstentkmlcie'.aite 1. .stucke.-
bäckerei.
FamilicnhanS Hietzing
mi: tletneu ^anen, bei der Station
„Drann'ckwstggal'le". steucvirer. toird
aus 5% rein, nOt 10',',. rln>gblnng ver­
täuet. Re »st Ueaereinto'umen.
'.NnildNckc .'luslmn: 14. Dc',., Kennst-
gaste 4. 1. st.
Ein qutqekenver»
«^emisatrwaarcnvericüleist ist wegen j
kranker T^rau ,n verkaufen. Gabriel 1
Badinskk, u. .^olstweggafie 1®.\
Wirthschastsgcbändc
zu tjtimiciaeit.
Baugründe
sstr Wobnnauicr imd Fabrik-?ansagen
geeignet, au dem neuerbamen 3stortv?-
dorfer stanal gelegen. ;u vcr"au»en.
Au.- 2 ttln»l bei std. ^iserer. Htrscbstclten
Ar. 1. Uaierbanoler onsaeinnopen.
..."'' 5C5S
^D)cgen Nichtbcstreitnng
. ;weier '^c'ck.'.sie, crrfsin; e ick nuün
l s^cmii'cktwe.grrnaefchä't. Adr. O ro.
Kleine Landwirthichafti
nockst «»'loggniy. dertl'ckc r-aac, be^
stcben^ ans 55 .lock tSe^rn, .'diesen
r.rto rst'ald. ist ;:m 14.«»0ll »>.
kau'en. Tieier D-stig eignet ststi l'orrüg-
iici' »:tr de': Luudavrentdolt. 'ste.ueres
nnentgelklick beim ^fUNqemernvo
BerkwbvS-An^eigrr", B)ien, 1. B.,
ttingewstrafie H. 8-^j
Mn Hallljaus
im 14^. De;., ist ;n wn-soulen. JUw?«
Inns; im DrewDevot, 14. Dez., Totz»
flösse 11. 8lg>^
Milchgeschäft
sammt f^ebad, gut gebend. 40 ^alut
bestebmo, ist Wegen .Om'idübernabme
sofort -^n verkanfen. Adr. st'nv. n'Aft'
Gutgehendes Schlosser-
ge*/»
l2T>ahre altcc* Gemischt
waarcnc'd.'i»: beim iläums-Tbea:
ter. 9. De.., il'i: vieler ^a.rre, sdrne
r'st^knrtna. vieneli. 7.5 »ime-, ist um
I 2 C 0 fl. wegen Viorcuc zu vcrkan'stn.
'Altes Psaidlergeschaft
mit »tebernabrnf von ntifmOd'- und
7>finnitBcTrtfn, febv viel Räder ucn. itn
ti. 2 D c;.. weaen ganstltster Znr..tvt.!eb"ug
an vcrkaa»>:!. rrdr. v-eo. rv>1.5
Billig ,',u verkanten
eine 20lla für grdüei-k Tfamtue 1 2tock
hock. sevr 'vlid gebaut, mit 14 Pieccu
ca. 8i)o C:ibv.»stiNeu neben der
Vfall.mdcanstglt. f in:n» o.stft. Brom^
st. steine slcnne l 2:ock hoch,
mit \i Bieren, ca. 2tX» T.uoac.'.-stl»:.
harten in Mar»a-<^tLer-.dor». l-rri;
:-!ir f.-'.idne Dgnvlut-e d-u^
billigsten Blki'cn. Bnrn stigentbümer^
Mickoel s>oi, Äang.-stnrersdor^. »auvr-
nraße 42. 8'.«^:
Branntwcin-Berschlcitz
ist wegca Uebernahme eir.r--- anderen
b-st'ckaiic-? foalrick ;n vertanfcn. ,oarl
fronna, 2. 2^-,., CtrmaroaO'e 15. 2->12
Seifen, Kerzen-
T-gr4Ü7ne-.sts'stlefckc'.''t, Ixicvt' 7 Josten.
v.stUomlnru tedenvOcrbig, ist wegen
Ueverburdnnti sofort ;u verknnfen.,
l*. De^., .vninbr..-.:m‘traf..- 5»5 S s, 70
tvraucn Gxiüenz t
l^TTtf fl-ir gelinde Mafck'.ue-.n'nirkrrel
mit 2 Mafck.nen und ftionem .stunden-
frt:-:- ist '^o.milirncerbulrrriOf halber
bb.'ia tu hvi!an*e:i. l'sbr.» y rr. 2«<_n
BeiscreS Gcmischtwareu
rnrt nnstostektder D-oImnng.
Roll- und 'irraoer Lckiit'i'n. :u einem
Hai:»? mit 54 Bartcien wegen «.-igstoaus-■
übernähme in verkau'tu. 'Jlor. «?iv.
'^ _bi'74
Mittel Zinshaus
im 7. oder De;., wird :.u kaufen'
viniubr, Vermittler mpr.
?srur,n;c linier ^2T; 1 1rcl;>n;i_" o.u die
(rrb.
Gemiichtwaarcngeschüft
.32 Snbre bestebkud. ist wegen Zurück-
nciumg vorn Olcscköste sofort ju vor-
fslüfrn. 5. Dez.. Bilgramg. 11. 50.',i»
Besseres Gemischtwaaren-
geickafk, ellite Uoncurreu,. NM jeden
lw.-ls ui veckaufetl. 2. De;., Vaicric.
'weste i->J, Däck-nmeister. S^OO
Gut gehendes Holz
nnd Oobienae''ckast ist wegen Landawt-
Uebernab^e d.llig ;,;i veikanfeu. hfcr.
5ck«>;| xs,l. bitten um einen XstuH’fliSKr. 2Tb«.,
&tp. 2019
Gut eingeführter Gemischt-
waorenverickleist ist blos Wegen l?rank-
l hii: lösen ;u verkaufen. 7lor. (niv.
? 2520
? AltcS Gemischtwaaren»
! oeickäst. <3rof?e ^odnnng. 47-50 st.
i S'.nv, ist sofort \n vtwbau'en. Maria-
> t-'N'.erddorf, .»^auvtstraste IU. 8982
(>»ntc^ t^cmischtwaaren-
! grtckä'':. billiger Zins. n-.w an Seldsw
I ’anirr ;n De:taufen. riucUtnli st. De;..
'2ensii:nmfe »>, Bäi-Wrei. 8 ,jv o
Kerzen- und Scisengeschast
wegen '.^dreist sofort ;n verkaufen.
0. De'.. Z-ucv^tdoltergas'e 10. 597v
Hans Währing
3400 st. Zind. r-ier> .'!4.»?"0 st. starr*
frei.
Hans Töbling
mir Oiemi'cknvaarenstef.ckäft. grc-ster
l'üaneil. 'brci-> 1 *’av»> si. iTene. 21gemlv
2( J ibnwrttcr. Tobling, Panzere,. 18.
9000
Gcmischtwaarengeschäst
streng reell, t^dlorol, anstgster.de Wo!:
rtn»n, sehr gnwe .'imiöenireiö, u5 st.
DnrchicknttN.-lofunq. ist Derdälmiste
wegen iogleick u» verian-'cn. 21 m WunfN'
bleibe mehtevr Tage i:n <»»efckäit. tu-
forbafieb 2000 tL' 1*. ü: r;. f Olnc»:auu^
(Mrüngane 2. im Okiätair. sj^ii
Hausverkauf!
Tlerkmlfc mlrm f>au-.* INN 47.ri00 f:.,
uäckst der 5iane der Stadt. Vlbr. (rtv.
Agenten ausgeschlossen. 8852
Haus sammt telcischhancrei
icalÄst Vien.- bürgt. t»‘»cfra. ,i90
Sclchwaarrn-tiilialc
fflir gnt nur ‘Jlbreik Msber iiir. 1000 fL}
tu vc.ko.-.rfen. Bez Liechtenstein- t
mmste 71. ^eiusckan?. 8921
Tüchtiger Kaufmann
sttckl Verteerung nnd t'omiff'dnslager
eines gangbaren D^davfoamkeld.«
Tickernng dis an 40 Mille K. Zufmt5*
it;-:ev .stau'rna-': ~>Q an die v'rrv. 2-,0.5\
Kaiser-Panorama
j 1. 2!c;.. Kotowratring 4.^
^ 2eute:vv^««Dov.Iubiln.nn?'T7nvven.''
\: rc.de.— v.d Mor gen ins iu.cl. 2oamaa
i den 21. d. 'Xi.: r
I '.'lllwockentlich neue llludstellung.\
i i'ldoni'mcnt ’iir 7 Drtncke 1 st.
CXiHliLEIIAK
HtrgL Uhrmacher d175
4. Bcz., Schleismühlg. 8.
«"roste 2Iu?wa!'l von an:
0 i, uDQüirten n. genau reg-.v-
Uucu K!;ren. ^uv jcve
I!fu 2 Zadre f'Sarani-e.
c:' .lber-Rnnoittoir ton 5 fL
ikti? li5 fi.. '^old-Tarnen.
Nd Herren-Remo::: 2 ll Den
2 u. di> 150 st'.. Verdel:
''reit von st. br*:* 80
und iilberfsiten.
Juwelen una Eauirud.
< I>rci-38er;rd'ni»>.- ci'*U- :wd fran.o.
hstadt KaüeehanS
ch-ckvosten, 2 llstllardd. fädrl. Refnge-
winn st., wud staunend billig ver­
kauft. '.'lävcred 1".!--^,!^' unter „gelegen-
de-.r^krinf" dauvtvostl. 29icu.
Haus zu verkaufen
2 und :Virt;amn, febr fckdn rmd
cm gedarrt, >• Tenster ,"tarnt, cos nnd
Harten, cn 2Zabrtuqer "'.ürtel, Tram^
wast, T?tadtbadn riud ^Weiter in ber
.stade ist mit 1st. '.'!n;ad!ang :v
Dcrfaufen. 2^nc-iunft beim >>an-def:ner
6. Dl'-., 2legidi§ciiie 24, 1 ^t.,Tdür l'2.
I
Unsctiätzba für jede Dame ist
Muni. ^M-Daii-Fni
ausgezeichnet mit der k. u. k. Staats-Medaille
Sport-Bandeau G fl.
®2?%rh
rv ditS ^bcr.ter, R'!'e. Rad-adren n
Zc\\r\y.-.’.. tun wdcrrc't schon st'iürt
cn:, vrrtcnde: geacn 'cntur-g cmc-.
i^L
^anik o Patent-Vanrvtnver. dad
stirkste wie da---stckiv.ick':-: Haar fest-
^'.tL7-.d, clcgnntcs ^ristren in 3
iV.tnumt. l st. 00“ Vor un
oral:72darr", vtadarui 11 :;o...: ward ge­
warnt: man achte, dau 75' Zedern -stuck
deo iiiTTf’. >.> Vatcm ist.
£.„3 £^3 m
Ianik's Haar- n. Bart»
iärhrmittcl
,,osnt«L“
ist laut Attest vom ckemuck-n SLbo
ra:ot'.um de-- ostcrr. 'D-oclaeker-Vereiv..?
vom ll. TeeemdL-r 1>^8 gäuzlülr »n
fchäölich, raro: daueraafr blond
braun oder 'ckwar:. leca.on» 2 und
b st. ’ctr.mi tstcbrauatd-tlrwei'ung.
Wien, J. Bez., ^reifingergaste 1.
nächst dem LtefLnsplan, daielbf:
feo Cii o.:e av■; ^ilc;, ^oo'wL'ch- ur.o
Znstr-Laksns. 6SSI
jUedTcr
8171
Möliel-Aüsyerkauf.
Uferen clnrückriedung vorn «'u'id'nfte
j werde:! fsnntutl. Zurmrer-.ülnwchwnqen
unuT Nm (rtirutVirc.cpveiö cnötirTc.:''i.
Sebastian Krenn
k. Drz.. O'nmvendortcrstraste 7'2.
zunstk-
Instrnmrute.
Brctschncivcr
^tutzstugcl ist um 50 ft. an verkaufen.
2ldr. (-70. 2527
Älcister-Bioliucn
auch Italrerulldw. billig zu vetkai'.fen.
ix. Di;.. Derdeckstraste D). d-d''.-
Tüchtiger conc. Giavicr-
fpicler mit Violinspieler emvstcdl: fick
für ^-este. Dalle .'c. 5. 'Do... ^itscicl-
ofer.ßcnr 41, 2. ^iwT, Xb.iv 1 6. V)5?
Talonslügel
febr eiSütfTi, 190 st. 15. Drt-,
Huck>gaüe 4. (^d: llftariadilferstrastc.
nächst 25cstbadn.
Gonccrt-Stnüflügcl
7 ü'ctav. w't tiffenconst'.ncnon. fobler-
!o>, not l-’5 >'5 yd oertau'cn. 0. Da;..
t!?'ari7'.ftacch:ra5c 15, 1. ^lock.
5tause seine« Ttunstügcl
nur von 4stlvaten. Driefe erbeten 6N
Job. Mauer, 9. Bez.. Wabringe.-sti. 49.
Backtrog
zn Derfanfen. 12. Dez., Hanvt-
stra'ch l42. Lchlosscrei. 8992
Pianino nnd Stutzftügcl
neu und üderfvielr. stumme <5lavionir,
7 Citaten, frljr billig ;n verkaufen.
5. De;., Matzleiuedcrfcrftrafle W),
1. Stock, lTbllr 1 o. 2600
Vermischtes.
^pecerci-, Golonial- nnd
Lchnittwaarenbandlnng« in; besten
stränge, 25 Izastre unter gleiawr 7?üd-
>.uug. bcleblcc Posten, wegen Zuruck-
;iel,unq .u verkaufen. l'colnig circa
>fOOO ft. Unterbandler au> aDchlost'en.
Zufchriftert unter „tfm-.ia" uoftinamib
Margarethen. 8551
Ei» altes Holz- und
ftcMnu'icIdiv.it in bestem Delrrevc ist ZU!
vtrlaltfcu. De;., Ltol;c.".:balerpan'e'ü.\
I
Gutgehende?scinpuherci■
welche 4 Diialerinen beschäftigt ist um
st. sofort zu Derl.'.Hsrn. 5. Da;.,;
Sinstcoleraafte 5. 8?‘_-8 i
Gutes Friscurgcjchaft I
ist nr verkaufen. 2. Be;., ^erbardns-\
gaste 1f>, 2. Llock. 5T!»ür 2>». ^.«H4|
Kleines Haus i
mit sperrten uob Da'.lg'.mud ist ;ir ver­
kaufen. Hlorid?dorf, Dregartenqasfc2^3, I
nächst X. W. B., Station ^edlef«. t
b:isS|
Gutgehendes Gemischt- 5
ffKtstrnveiü'iist mit arftonenber .'stolv!
TTRrsi, vicrtelj. 10 ft. S>n-3, ist lorgen!
llrbsi-iabtnc einer lUcifcberrl sofort -u;
verkaufen. ;'lg. Iimit: !>. De... llllthan-!
vlav 6. im i-'.l'inifckNvaarengc'fcbäft.^
Natnrblnmengeschäft j
einige ^odrc besrebend ist wegen .strank-\
beit ber l'i( i?i:t!jnmcrir Q’';uLofen. (;•-?|
Hebe ürf) euch entr Mobisterei bnmlt
verbinden, llndkunst bei ^ran isonrad,
4: De;.. Sckänbvrgsnaste 26.
Eine GaslhanSconcession
sstr den 17. Dez'rk. nvt oder ohne
(Zurichtung, wirb ;n kanstu gciudit.
Auskunft im üicntijauir, Äickitelq. 78.
AltcS. gut gehendes
§£>ttttti; lttib JfllcatrfionqtiiJj.i’t r.n?
riti«c.fiou))!firof;,, concntrtiuto.btliipct
Zin-, ist tutgeit t'Utniljaitäubcmatimc
brtistrihbip zn oti-fuutcit. (tabttal
4000 fl. crforbcrlid). Jintjaej bet l%at[
'ItOttr, WcctlCTulCKV, .V'J, JpdijijpfiV 8.
befefliä). &fi8ö
50.000 fl. aus gute
jlucltc .i'auei.iHC, llllck, in U'eiUjctrilpfit
ji: wrpfbtn. 8. St:,, 2. Btn, Pntiiltnpaüc nb. 2no.1
Wer kann die Adreffeu
hex jungst Verlobten mittheilen? Unter
„21. D. (v. D." Hcuvtvostlaaernd.
P. T. Vereine l
Tir ncn renovinen Saallocalitacn im
Nctterdnnd, 5. 2'ez., Dcatnrc;affe 3,
find no 6 -i fi:r rtni.re lege ru vergeben.
2!cktunß-.-voll Fi. l/!owaL Nestamateur.
8:-.50
»ichere Existenz
für eine Familie, vntaufe die bar
lernnng von meinem (^rreugnist 2tackr-
Ucktcr und Ledcifett. sehr billig. 2. D.,
Spanngasje 1^, Tmir 17. k«002
Kompagnon.
fttne seit dem Jahre 1*3* bestehende.
HeidelKeenvein.
fsT»,? btiaiitnel, biä:ttif*f» "lilttl bt! Du'tnintlt, Iarr.;!a!arrb: trab Durch
füre-Zu tabtu tn a2ct:
Apotheken.
best, nnacfubrtc
Mllstzincn-FaLlik
f-'ckk fGm'ina:tui>‘i) gebildeten (5omva,ir
non :ni: einer (Einlage von 20- fu--'
ft. t'lntir.gc unter „Rentabel
c 4 l 6 >- a. d. (rtt>. MIO
HocIniicRfislir'
liocIiiiitenr$!«ant
fnr^ebermarn, ber far da? DoUrwob.
wirken will, i't die neueste. vorrrc^UckL^
^Lrstt von Tr. L. Vfenner. Dran-!
dent deS cknstl.»foc. BerelneS in 2?ien.
^2>er «kcrnpunkt der socialen j
1. Hef: 25 kr.. TI. Hest 15 fr. und j
2 kr. Vor:o. Zu bLiteVen ,m Selbst- j
Verlage de-Derfaner«. Wien, ä. Bcz.,
^auge^aste 33.
^itfitrlidjciT
!'cilmt!!,l>dkn In Dring auf allt
stUHcrcn und inneren (andi ?!cn>tn-
und («firiceOScanlbciicn ber »ueber
nnb (trwacb'entn. Crbinaticu inplid,
hon ‘J bi? 4 Uhr IS. Bez., Gersthof,
Herbetkstrnste Nr. 7. -voncrci
mäjjig. 7212
Drr gtfamtntm HrMunbr
Dr. Karl Georg
I® ane seit.
Achtung ctnfisesnifen!
Ti? in unicrcm Bc'.Iagc (lcrQU-Jgcgcbcnc hodhbeheutfame Rodr
fe:- iRcidiöraif;eürt'geovbnetcn Ernst Schneider über
Bas Jndenthnm in Oesterreich
i gebnltcn in ber Siftung des Reicbsratbes vom 10. November
b. 5-, als Brochnre u. ist ,;n ben Preisen von 10 Stück 15 kr.»
10O Stück fl. 1.20, 1000 Stück fl. 10.— crbaklidiui bei
i Äusgabkllrlle 1. Sn., Lchnlcrliraße 22
und in ber
Verwaltnuz des Deutschen VolKsblattes
9. Bez.. JosefSgaffe 4.
Provinzausträgc werden prompt erledigt.
Vorziigiiriie A^itationssclirist I
VerzcichniZ dcr Vcrstorbcncn.
7. Januer l&OO.
«chllnbl 2staria, Privatbeamtensgattin, 36 2-, 2., ÄuSsiellungSftr. 17, Lungen,
tubcrcuioie.
Prohazka 2^ariu, Scha^ciSwitwe. kl Z., 14., SechShauferstraße 73, Llterr»
tckwackc.
Pubestinger Joses. Fiakcreigenthümcr, 75 I.» 19., Kulmgasse 17, Lungen,
au-Ldehnung.
Maver 2lnton, k. k. Vortier. 53 I.. Ist.. Friedmanngaste 26. Neubildung.
-schweiqhart (sarl, kNustker, ö3 17.. Hcrnal'cr Haulnstraste N, Lungen-
mbmufo':.
Ccrvenv 2Uoi'ia. Pfründnerin, 67 2-, 1^» Fraucuganr 12. LungcniuLcr-
cltloic.
6unz 2Hbcrt. Vrioat. 66 I.. 17.. (^cblcraaste 4. Lungenentründung.
Fiedler (f-l:>abah, 2lrmcedtenerögalrin, 2S I., IS., Sraudgan'e 27, Herzhaut«
entjünbung.
8. Jänner 1900.
Raimund Bartholomäus, ZimmermannSgehilse, 67 I., 2., Rafaelg. 29, Nvu-
dildung.
Wellisch C?crilic, d.MüSr'DeamtenSwltwe, 73 2., 2., Große Schiffgasie 24»
2UterH'chwache.
Wobetz sodann, Schloffergchilfc, 60 I., S., Hafengesie 3, Luftrohrenentr
' rundung.
Wciderlincr Johann, Pfründner, 77 2-, 3., vr-dberzstraßc 115, ÄrtrtSr
schwache.
Bcrsanscheinc
Über Ndrrn. Pretiosen, 26äia:e. .^leider,
mabeu QUcQflojt und _beftenj- betaust,
l. Da.. £r.'onla!c:r..ianc 6.
Kalligraphien
ck?g,atät5- und .vsfritclgesuaie, Glück-
U'nni il- n. Iudiläuntc-rAdrtf'rn. (rliren-
Divlom«- ?c. cstectuir! Sckreibstudc von
. ^ct:ri^:steller und -fall:-
gre.'-'U. 2'esti-er einer gold. Med. 2?ien.
7. De;., Dicitega-st 9. (Attck Festreden.)
8W2
-Kcnd wird m Pflege
penomnen. 18. 2>r„, Liaubaanr 81,
' Ä‘l
Stets, Tbür 0.
4000 Gulden^
werden a(a ,weile t-appoft auf ein
fiait? in Liesing auftmicfinc,: pfiudn.
Zultbrist „nier »Liesing Nr, Ittv" an
die tz-fp.. LV84
Xroueu Werth
Siehxmg' schon morgfen!
1 Haupttreffer ä 1@ 0 h@@©
4^„ 20.©00
etc. etc.
welche alle mit 20 Proccnt Abzug baar eingelöst werden, gelangen «och in
den 5 Zichnngcn dcr siov
fraßen iDollltlltttiljliftts
Mene
311 Gunsten bc3 Poliklinischen Vereines eSpitat) zur Verlosung, und spielt jebeS LoS^
ohne Nachzahlung noch in allen 5 Ziehungen mit.
Zweite Ziehung« "7 ckt/f n iT C»!' 1 Q 0 0
unwiberrnflich schon TO.,
Lose für nur B«F* 3. Krone “IBB sinb zu haben im Lottcric-Bureau,^ i
l. Bezirk, Tpiegelgasie 13, ferner bei Josef Haderer, 3. Bezirk, Hauptstraße 19, und
Th. I. Plcwa A Sohn, 1. Bezirk. Neuer Markt 13.
un i»i-Miii.MPi 11 ti" 11 m v» uw 1 »' r
\


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 23 ]
Nr. 3962
Men, Tonntaq
^Deutsche» yslksblaE
14. Januar 1SM
E«te 2?
Theater vonAeute.
r:n! J1 iv- 1 \r_‘ Uhr:,
'i. I,.v->.LulNdE.! st. L H°!-L»m-chE. «LZ 7 MS»ÄL 7!
La»pl»». j '-n "Or. i rropenzUnberf«ach Trans- j
I4.r-n:-ru..:...-^0^«b^u,^«tv-Lufer vaal.>
8n7>7.-:^ 7 Udr. im* 0 Hör.( U i,fe fr« ^a^crlr ca auf her i^anuura.:,« .. h„'
Mrg-rtiöi u. Romautisch. i Ta» hciliqe^and' Java«,'
Lia'iv:«u in 4 'JuUj.ict »o:t Sauern-!^-
7».' r
iF i- —f ’*ti--if. >;rv;
.t..
T'' 'Ka:-tn:, ü.nc7
0 ;r
.?:. iRp;nr'kCr
.-. riuf'mdim
Von r iM:-h:'fU.. vmu^ v ?;:jp
ihstnithaii*cr... -J .fbi.ijvinrc.nitv.ru
3.-fU‘*-am ’J. üdsl-
Im*. ... -fr v*r.
?v i-i >cr‘
...= vr. Olr.at
»v. iUfUmfinu
V,<, *5, r;* •>. 3'i'"*iüfv r x?.. N'-CM*-
i». .vV *:cr ■!■ htmu
dvc '•
LumN-rafcn
Vc:rj
i (rin junger £hrt.
3 :>svs, ’:;;if, v.v>>r. '. r '*ct;u
y-.trv>, i.; 11 hinsei.. v*r. T ,-:nn>i
-^v. Ü2la
riu >''UM'i-cr'vcvr.'. ->v■ IviM-ner
JUiclUlait.
Jc'if;:' !•>.: y\ lov« vou*.
!- .: „r-v
iTfi-' i..: ,.T:.* Ui*ivfiuc".
^ 1*\:. r '>an> '. „I j.-' c ynu*.
r^’-'Ura T\: irröc'\
rerv" 1 2'.'.- „uiskrtTAir u;tb ^uldrn-| :rni*:".
'i 17.: ..^r'.'.nd Z'nu:!?U7r^nn".
l'y .: „Jif
’dir.c, 1: L.» TraviiU-. „-'.Ut/IctH".
„I !yve you".' r'm--*raa 2'>.: „Gansfir".
-—: äoiitv.üv} -.1.: ,.Zn
kt ••• fi"! '^tcnraji 22.: 3uni 1. iWase: ^ir-j war
"*
X'mib und Lcnrc.
U*r*irr-:*, nrc
XxlG'M
Uv; l'r :•••. u! C*;;* ufatu'*''?:
- ‘‘Mer ••‘l
" 'Je*-. \\ üUr*tv,- s' i •.. r-iv.i.
.U :i' '2.-.'^-:^! f.ri'Vv i^stls.v'fi i
C.T- '.v.i'd e- 2v;:tc:..: -u unb ’.iv.a.i'r »-nrc:^
.vc^lo*. IO'-*» m.-L'?v br;ri-:’;iuin. br.- bfi: c-TC-rrr*. hu■
j! 'crnrv\-itfr i'buc ü..v:;h’. 2 .': 7^r;;u• Viivrrc::". >••■:■ ^.-’air.rnt-n mit; o'
v-.^Tr.Mrä ‘^hd'n.'nMurru-:’. .'.•i!rv':!cr^'"', ':i"bs'--. Vf.iu*ib^ Krr i'fi oull;.:
t'.
.. at(.: n M’v*uiC5
---'U'c(
7rI. l'bul
.'.'ua-'u C-fdu'h
Zier1- .: „2’if rot! fn
Tsairr)
: 2!.: ''VarfnrlV'iflö 1 ,2 l!br:!
"^raviu ein i.v’.i;n w. x*i'::nbv:|
K'Mchl'ilsiiNH-rsahlkhi'iiltt.!
Teutsches Boltsthrater.
’ ••■ :•.. .. Sn!.c :. !1M.
Lnecwittchcn.
• .n. -,be,« w Ubr. i >"N wenden Raps.
An'.'eU'Äernr/ rbh,( ..
Grosse aussergewöhnliche Vorstellung.
Zuin 2. Wale: b:: ^crlur.niit:.-; h; »xrr. Z:rrv:n bfr Ufrutr.r.
tv?r'unr..:-:;r'»rcn ‘M^unsm >c-> ;.••••!'• •.'• 'rc:uu;?v.
BALL der Ärcfilfekisn
(''omitc: 1. Bcz.. SdjtlfaDloK 3.
l!:hfr" X'V 3r. k. I!. f. 'ö' "h dc- «M
Itt. ^-evrnav:
( osiiuii- S'esl.
MILITÄR- CONCERT.
2l,nmig 7 Hin*. ^t.isüng T Lhr.
Scliönster Eislausplatz für HariaMls: S. Bez.,
-i MariahiJferEtrasse 79.
MZMÄ Wie bleiben Frauen schön?
Ä::: "vr.'i 'lu.e.'C de> irr:
li@ic3mer’s
'?IIu k i, :u i c brr
• -uur-i- 7 2T-:-Cii:cc- ur. b::
Sophien- Säle
v^ 1
hnnu u
- •* i- :t isk.•
• J.. Tiiq v> ’.irz. iü.;£e riitdi' ,10 ü.;r
ur;c:
i::.-,.
Dul der Sonuenseile.
Tr. r. .»>
2"^.in dre: non -Tu.u'c
.? rra,"..
c;..
. \'v. •‘'"'7>nfi»
Bl:".:*e:i:bul n:i> '‘iiiv? j^nfcell'Mra.
Lu x'
: i.':€csr;ct
, C4r.r:i a*;C' ;:r neu
^rr*z Jsi
. rr. 'Zv.uci
| Sut'^o.»•.. .fr.-. >?.*-'-ur.a
.7:;s, (f.i
c .'.■ i•.
. ."r. Tffhr
■ u: 'd. '. 3au*'-7'.. ,7c. ^l'Uon
M u' *v
*v. i*".. iSotf-i
”^ T'*\ 4 1 S t'
^Ttswin'ck
, ine. VMM* a;:i: pt. '.Of-riMti::
i: y: .*;>:.
U\?u y.u
. v>r. >>oröf
■ b. U.
N'cl"cr
-*.' 'irr.-’--
V»fi'ü:-, ~Ttrr V7. 21^1«
V. £rt■'
■ r:. U'c'vin
.7 .v.;:, T't.'T... -ör. 3cr.--'f{;a
-- >: ;.■ f■
. -vr. '^ru’uii.-cr
^c:ii. utrur.. a.'.'c. Te.m'ch
Sviclvl»»:
. vt.
*K?:*tÜLi 17-.: 3o:u".
yr-n
^’Dcrcu;
ricuc-r.:.' l'.: .f ftr 3ni::en; r.tt".
.> .;
>>7. LlLtiNq
■ utsec. 1.: ..?»■■:* bc: 3o»r:;ufci:f".
■■.[ Vrjf•
eUtcli'li'.M:
3c'n;aTc-:.*c l>.: w 3cr ^‘ucr at->
:?> :*r>-
;-.7.-->- i:
: ,.r
; >' Ä ;mtrt .'fwb/'.
iuU/Vi '_ u, t■ i::- 1 a.''* 0 V'7-.
Tl’; r, r.
1.,: -mt;
..u-lI:-,--' it.x.:
,?7>7l. .. tfiel'«-".' .>U.lr:
.^urrcunrrs^
\'f-r!n!anc 1*4
18. Aättner— O Uhr.' if
.^orrl *Hrifro!, au: 1^., K. u:o IS. saurer 1000.
ucufaii: 10
Tit'e usiuliü’ieit '^^’rd'ufbu?.?; :: >eu in den hrtf’üf Tcureu-!
• r: u;• v; •c“* -‘,:r, uc: f, u f.\ u:: oUiivf ..."; -r.rbsf. m^u;]
uc t. .'■'cu: r.v. ;uuc.ibu n t ;ü?, ‘u::7 ‘jluihhj.i t;*re>: .:,:o ;u-ju:
Ai r ^«velitta Parti Sr;-;: ich- n r'.'u-
o'rnuc. m;.: r Sf. Vftrtmcr. .uib :u CürU :. u :c*ri.
j«.r: .'creriu::• i ;;:t: de r uVrbi' 1 j
c 'C -iu'-'".?; ••;., .; :■ >' uc aC.-ÜVic ge-;
bc
SeicU’s C6B rs5C,iIier
:iu.;
’ ,3 l!br:
iui i 1 -':' e. Isli:;
grosser
3. Bc;. l' rMirrper -VJnr^, iWhmtrcji
Heule, sonne jcDcn 3oim- uni> ,"yoicvtag:
^"eciuliluten- uiuutcit i
GEBRÜDER ÄNEEEL;
Zlnkcrl sen. und Dan »er
Micir-'.i-jJ'l-it',.ui 11 ': (>'iuT Votcnd.
•31t! Ul HU 1 Ul,r. 7! 17 (vt II tritt tret.
I (StrtöUffcmcnt des k. n. k. Hof- Brauhauses
AuNsdorf.
jM Zu iir.ben in allen Parfümerien und in der Fabrik
L. IEICHNER. Berlin. Sßtiitzciiüti’assc 31.
Dicu mj
! "l !. ).'teUe:
T:. •'Ta'.;.;
Theater an der Wien.
Tcr Zigcnncrbaron.
»' U !t“. X>"b: I.
Der ^ricchitchc Sklave.
Zvic::-‘. iu *J h:.;.t na.: Cv?.:^
'Tru'h i>.u; -sib::::' rsaut.. 3” b
tKaiiuimD-iTjCsttcr.
iv. 'Jr.b: i:,v.Li j ll.nu
Dalli,.
:. 'S--::. -Mr.sv. ,-clb..
10 Ilbr.
Die dritte Escadron.
Heute sowie jeden Tonn- und Feiertag
Z#F~
war
bev Ncüimenr-i-Cav.die ili.’avs.traf von Baven-B
gräder l^cmz
‘i'irifäuiMC es niern,:"-. Irn-verio/.
perial TrnhNl»ri'l {Vio''?nri. diese o>t ^riirbcit vöührri
rveniftbcK Prodm re der Patres r'ravviOcn. lennsn in
lernen.— Tepot: 1. --tet-. .^OrnrdnerTrrn^e ‘-!'2 and L»ci
fl st:»iJi.Uf ».
tmokes Miliiär-Concert S'i
Ctiti-rcciditifltr Hiib Deniichc "atttabtiken
T&W.
lc' 7 ;u ?:ci
L ;v,U D. CC-
U'-.UU, o.
t.h.. rr. L-buu
’u. .rv.. Tuilirr
.. hu
• I-
«f.nhnrs 14l,lfaug 4 Uhr. (fintritt 20 kr.
Beaneme J-ahetverbiudm-g mir der SioDtbafn:.
iittis. und Äoit.
>*os -X icscfsint
UiJ;
Uh: ui
-x.-. t n r>- .::
'Ion; a'f.
3- i
....
l Ur*;.c: i; i 3V..u
■*•- d '-
>M1>'r.'UUi'l!
'•;
. 'lEflCm '••.
..
^r- un
B'.f?
: .ei. '?:•.
Tut: u-f». er;.
- vtia
..
f' 1 .dc.'r 1 :.
l. 'iUpch
•'.'s. Eueren
>?:. 3 rtaF 5 mc.iev
,U'. UiU;iTK'Verhalt
Qreher’s Etablissement
Landstraüc Hanvtüritüc 07.— Neftauraut H. PisehonB
Kente Lonntag!
kiii'Ur. v.-si'.ö
svreiviau;
?■-:; uf J-;-::; rh;u:u ?.'.: ,.T-t aii-
^vielvlan:
urr?::-. :.
wu;\ ri-omusDOKi.
‘il 11 1 4t ir e n^ ii rF c niv »cde 7>"du,itie. jede» t-rclFrerüc und i
fir»' den >2^»tjir*ir hr»Tii»tt. '' r-; »•:: L a u*- m i 1?: -1. *Lez.. j
Klnrnnretdeunrnhe 10.* Be;.. ?OiiuiitI)ilififrr»iRf ^*4.— i
r?^n*«vTv, ;?'i5 r. Hr. M.5?5. 72h'»|
"*^ et-'' <• :i ;t M- ii p it
>! .-I in «'.;>•!! MusikhandluEg’en m haben:
K. Kratzf’s Neu* :!»4
- ruu -.ii '»I Alfred Herzoa jit Lachsen^obnrg n. (Äiotba.
. c.: r:. ■>.: „'’ J s>L-c" uub ifhiu.-.m",*;
rn| Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
:• •; :;r 3. :V'.Uc: »r urc- a
Permanenzkarten gütig*.
„Hefiexionen
Ihn:
Carltheater.
ü- r;
n;U '.'.ui
:. "...nt c.• 1 "•
h> t ;c .''u'.ui-h’ff*'.-.
2: M tuu 2;
CI ’lu !!; i
: ,d ÜU:: „L'.uuchc.: 3::\
«.■nn--:a;t. beit 2>.'. garnier: 2 Maskenball,
'.'»äm-ies CorrceN: Lonnrag. den 7!I. Mannet.
E-',^ oraL Theater in der Iosefstadt.
Udr:
3=rstii ^irufriuut.
'.rhj; iu kt'.r. ncu. Z-i.utc
T^ltliuiha. 4i)ic »tan Männer fesselt.
Icn-vift i_pfc i" ö vi: :r.l vcn ^). ,yü^ tt^..
und A. Her.-e. ^iu-ir oc»u vsu
t*ra* T'wo'en v-' zyj-
rhusj'OrU .'.flrrüti.:. 2fr*r/- -' >:..?. J>rr:\u ur■ J
f* u.-... >>;. L.-hl^ktaul Xh.f i:,'b v. iiv’lbbf:.‘ n.v.t
^ M.-annc 'U' -.iaT.ii,'* 3pnci' .r.r :iv- uc; 2 m n. -,:: U-u■ 3;
' •je; &£'j... u; Ahcuunvui: '.. u. 'T- *. 1 U'.. uer
^.. 7 ':;;-.... i'-.T L r u;i
.'TiiTvuc, u'u :'•!•■, '*;.■<* a.'.'.u 1 ->^u ;;
^■fLiacu'hu•- M:.. a;; b: u *;; r ör ::c• Hc'cc:
1 vruMh^ h .''urbcl'.Mrc iC*; u:*::.‘\'• '.'
. -*.-. .'U-.77,1.A u>':a::?heu"» Cuu 3;:ii-.u
Uih'abuu:: Tu uu.'^ UU.iior.C* v i':;* :'*:uh:*
muhn 3".•- •:-u?). s-:r*sr, T:c.'"u;u.'>. 7 7 -Uc' u>
.'licalLUHUedfirw:'.'2 u-r.- ...——•
Sto'!": Iantsäi-Tiicüier.
■jhjrsiba  .jUi:'
LnmvacivagabnndüS.
ri. x -i«" Uhr::
Hrpljeusin dcrAnterwell.>
. Evfikne hl 1 '-'h'hiciiufiMM. .'-'cc,i oci-i,
,“-r‘ 4: r 'n*rf»ft! .v. : T" v*^*':
j v*rn ‘Xrcubtem. 4.* 3 '; t: Zit H.u e.
initcl ii. iicitaiiraut Stuifliurr
17. Bez., Jöegcrüraüe 28. (Tramway Haltestelle.»
3 'bf.- 3 c •::= u’b u.r.b Zif-cn:
Coaicerf
k. i. f. lirölfr Siiifriäifr**r|iiHsnt 5 Sr. 3.
4(nfrtitg 1 Uhr.
(Zutritt 10 fv.
Morgen Mäst,iihall.
Shickhlun:
1-“'.;
„IxjtiirÄC*".
TiwifctGj; 1 o.
: ,.T c rr'::c
Jitnmpssi 17
.: ..3oü'“".
T onntrl-’ag
IS.: ..T'e u-ki'
ccr.ffrM.;: *>-mc j..’Jc
vl
; ?: r, :•
JJadrti Po.“
< 1'
!iie?LZW'Le*?S!koLH-'^a!?
.*. 'l.* Brotecror 'tc T. •••- t :f. uuf•• vu. um*. :u b; Ivniu tvv;-
tjortoqui »arirt Av>'«v!»a .- 7 er.:: :-\o- r Olinocfmheir
Sr. de» ftaitet» :::tt .’lKfriifdirten .v*ofc»
Donnerstag, den S. 3 -cßnuu* 1000
15 u.«»£ Si^'e^eiissaSsilciai.
(>0U<-ii97^iur«ii: ,v .u. r- r •' r *(nrmt‘IWi tauf:
-3:r.b" m*>u*. 27. 7'. er. >. r ö.uur l:»''' !>u U'? -' 2-'.
£ ,. r ,...«•...^ -o «Jji-^ Zo' it c
O- .*'ßh: ju. v 1 '*>
Gustav Blasser ®. 84.
.,... Sternen.
^oeliinir,
,v-n- O'la'.'tcf -n -,wei bänden Braue» 1U<>
„ (flavier itu» Violine s.;:n';i 1.?v
T l U !' X 7 C T 1 ii'' !! C 1! I
'Mir Violiuiolo. 'Vioioncc.'üolo, Harle :U-.-r
«lasier Ttre!>7,orrltr>ter. I.r.ric::
HIT' ii-'." ■■-. .'TVlTlH’K i-JO
Violine, Vivloni. Ii »..harte >8 lavier .-lc.'-.icu I.
^in krifiiilts ".>r!r.':iqsiail-. uo.:t ukeraiis rU.liAilor. ritt-
sifiatfi^cluSft -iluo-ii:.? L ia! ritte« •aftfrfiiftit Aulsufi'
tttuaru
Jmrdi Vit tir,pciTta Ürftitli. JicHrer ett. ScBttttttf,
A. •«••'-,-
Ludwig Döblinger;;-
Mnnialienli-l'.-.d;r.’.’tt, MriUimrhU it. >:>r'f
Wien. I.. Dorotheergasse 10 T'iu-oi: 3708.
72T,
]\ r: zm .7 35 >: 7>
: Vstlfiinnili
Vri!t '•** It'ei 1 und n»l >w>'-:*tS.
2 l 0 oKUcfl_>r!.u 4 »trflii!iT»»: Orons" 'D frrMrj»


[ 2023-06-29 10:45:20.393 - 19000114 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien. Sonntag
..Deutsche« Nslksblatt«
14. Januar 1900
Nr. 3962
Kleine Anzeigen.
£ic Kleinen Nnzdgeu. welche nur gegen porbcnqe Berabiung eingeschaltet werden,
sonnen mit und oonc Ädreffc erscheinen m d wird 2lu-?kmi'l in ismcm 2su*pcbd:c., 'c
I. Beriik. 3d’ulcr'trc*!c 22 lmci*rcf;:iiu) ocn 0— 6 11 ln eriücilt.— Qljtffrcftriefc
werde« nur gegen Vorweisung de- DuierarenscheineS ausgefolgt.
Anlerale werden aus 20u:-lch beruft:.
Mil über 1OO0 Lncricuiiniiqc»
als Sie beste« anccf «nnttn Uhren
Kinderlose (^Ijcleutc
rrlEitetea Vlttcrb niünichcn ihre iejjiijc
L'.cLe ali Hausbesorger tu oeronberu.
Bene sie:;f:nisie. 'Üer. s^.r. 2M5
Wilhelm
sr
Iniferl. kdnial. gfö Fionbeiäej. Brei.
bhrRCVlidicr WgS lllirmatbcr
Wien, IX., Aervitcligassc 1
für neue Uhren und ftoa.
4*HlijittUv ramren. l v >rö«!s$ xfoacr
und dirette 3?cjugöiiucuc aller
tifattimgen Uhren und und
GiLbcrwaaren. Eigene Zeugung.—
Beste (innstrucrion.— ^e'ipe^'tztcPreise.
Händler 1«>,..— Prriou'te arcK**
Krotzcr (mit 300 ^H«frrari.*". n) Uhrcn-
ÄatQlng gegen v^inümbung einer ob--
yridmert? frftner. dl20
LOjähriger, guter
2Lreibcr und ^ecuie: fiitc! dringend
um irgend eine 3iclic. 21. Jtj. i 4 ^.,
AriedriPi tiiiücrpo»«: **, Tbur 2.
ftöriiitt
J fiir groftcred 7^lei»'cbnaucl.' oder ^clmcr-
i gcfdiiift, »udn3icll<. 2ldr. P., 2 1 *uk-
• borf, .^g'nlfnbcrgstVQB« 4, 1. Si. ***r.4
i 2lls Hilfsarbeiter
{ oder .'>auoMcncr in 2*udJ* oder ZeiiungS-
! briiifcm bittet du Manu um Bosten,
j 18. -bä.. Marlinstraftc 12,2. 3t. Th. 11,
* j Job. Hlüerer._
Langjähriger Herrsch afts-
fut’difi bittet um Posten, uigldii auch
Hausbesorger. 3. ?eld!ga'''c 23.
Tb. 24.' 6$77
Junger Mann
t>«Tbftrcthct. der ferne 2libdt scheut,
j bitret öl-:- Burcuudicncr. M^aauneur.
, oc.'Nji?» iifvr ('cution. Adr. t^rr.
Möbel, Kleider, Wäsche
Pre-ioser: werden gesaust, rtartc genuc;.
i'. 2vv, Tdurngaste 14,
ftiinfe gebrauchte Singer-
und ^ingschi^-s'rGlmiaschtnen. 17. Be»..
Pl.raii:lag.r''i,i u. 6ü7>.
tianaricn j
ecbic Harier Tag- und L.'lM!sänger, gute>
.stuStwcebweii, rci:?ndc 2l^en. '0 fl.!
nsr 3:iia. protze Sruswadl uon Sibpci.
. Zb.ictraubtuna, 1. Pcz. 22oHiciU 23.
S‘87
UcFhHufcT
Nähmaschinen
Singer und hsingiü'nst. u:n don Pcr'ari-
vrc.o. auch aui sHarcit. bdm Picchanitcr,
17. Net., vcronikaga''V
641 Angabe! Singer-1 KBb.
Und Ntnlischisschen NShmaschinen! wegen Aäumuna bc» vager- mir j( f fl.
utiu u:>b ycbrandn-'. au* fKareit. Hckier^.! im: Garantie ata> arl"''r. 6. 3?«.. Pitt
43 stllierfrraste und Fnittpans Luest.- j pramaasic 1" iui «'idc-jffe.
daUuuost OJrimmftraBc 3 7240. j"$
Junger Mann Staate»-
dtcncr mit 12ia?.rigen .^cugin'tz d:Ncl
\ ur.» eine ÄauSbcirrpcrfteUf. 18. Bc^.,
.^aftncrpoMC 0, Tnnr IS. 2614
von Gold, Silber, Vlatin,
Münzen, Uniformschnüreu i
:c. rc. I
Mädchen für LttlcS
•* im«*».’• •• Hbüaiibtfl Hctficn kann, aucr mit
8. 1 LlhtS'cht AMtttt. i ^um'r«e^ver^r^..^e-
Hold» «nb Silber* Scheide 2ln i t^lasdandlung. So23
; l?>n iu iislcn dwcrgen der Manuia'.stui-'
! dranchc vollfounucn bcwandter, wo»
ftalr
VI.. Gllmpendorfcrllralrc8Z.
tnhflügcl
»chwar» vtstirr. filv Anlanget mit 60 ff.
r,l or.f.r.i f ci’. 3. Est... vcaoiövc’V
X 3 t 4 ^(. 2. 310-1 2 h. :; 2.^
Al o hnnngs-
Änirigcn.
§amxen. Kinder-:
loafKit, Oi'ähinnffbiKen. Vrnvel:
ttbre«» Sviegel. fitnbcvbcimt. ov» j
.Uten. Scherz. 4llserstraste 13 und
20e»:babni’o*, röar.,:ni'.
«uieenrngane L 2.
Jiakcrzeug
wcgclt O^'ä'ü'tstibcluallmc ;:i verkau'cn..
17. Tstrgi'rdn.n.n'ic 3-1. 8^20(
Junge Hunde
sieln, :u ncrfgit’en.
l~' i" c 2 ''. X. iZlol
ein“üpUtömuteiTBctte«- 1 ,- r,■
£itiutH»=2'..- M :y.iiv. r.--'wtNdbgr. u.*r
»st or: ;;; rerrniiibcu. S. Pc:. 3won-
brunnefstratzk 44. 2301
2 Wohnungen
Uw: und p'te'.nmin, bd-thonb auö 2
51st'uncrn. inabinci. Porzuniner und
ucic im 1. unb 3. Stoü ycr ^ctni.u-
^rockr event. t*cr
ü. Be:.. 3dH'!v
Prolv-et«
grau» «nb
franco.
^^Aokenkof«
Sn»
iarsnng
t'iv P Ilc», SBobubfiufer, G.'.ru'.ei
•.ci.'it, Ojutet. Fabriken, Zic^cicstnt
sowie gante Gcind.ldcn rütteln
IVLuäniolore
dou: 77l8.'
lut* Mitnz
Msthrtsch.rSeitzkirchki,
Aäyne
ohne die &ure[ »a
r.itentm!
Tsrch et;:cn günstigen UJeleoettbeitShnif
au- da ktrlaisen'chast eine- Hollege»
bin ich in der vage, dir schönste»
^ahue. welche fn:3cr 5 1 kosteten, z»
nur 2 ff; adznaeden. .>. Däuser,
:a J:'r'itienT..men
sicher Hrrstcnz. 7.. B. Polk.st k. tir
Ä;e:-er. PiLndauaanst 38 LTi^n. 2824
Hcruost?, Delwnn-, Termin (t>:ue iin 1.
nitr 3. M‘3!| so».'-::) :n rermicit
l’ihia- u l»crfii:i# c’:. 320 Hm. docH,
70 Oi„. biiii, 7,'I Oh;, lief. 1. 2st:..
HauotstrastL 16. Parterre. fvi«
Ein christl. Eoncipicnt
Mir den besten ''I'dcren:-'!'. in bereit, so-.,
fon in ein: Linier chri-NiL-.c S.di't>-!
eaturrkanstei eln,::tre'.en. <>in. Ln.rte
unter ber t>>nnre ,.!"r. N. u.' 1 *."
in Sie irrv. -•*'
Secretürstcllc
ober BuSibaliunj, uuernimuit Verb.
LiCi.N'negnnrr m: ■s.ad'mittuRsH. Uiurr
lost!, yienfrütjiniie.
Regen Ediern. VNu il
^ Aräitigcr^intelligenter
Aiilnn, niicftiern. weiäier tmrdi mehrere
Jahre 5 pong[r'mei'‘ic" war. in;ir,:c
wegen iditedjten GeiMoiieganq haetcü’c
aufiaücn: bitic: womogiichst baldigst
als iNaggiineu.. Sortier, Luileber.
Vlatzmeister, ‘.'Jüinitner :c. niteniu
sammelt. Beste Referenten stehen tut
Verfügung 'Anträge erbeten unter ■'>.
W. Set., SlnutbcroR. 1, l.St., tth.w.
möjlirt) müüärtrcicr
Eonimis
N'clchcr dir aewanoirr. rüchngkr Dcrr\
tnrner »sin must und gute Rescreuzeil i
^ nack»wdi'cn raun. wird so»orl uiurr
i pün’tigcn ‘?coin «^c'cha’r,.'?
Ein junges Mädchen
17 Jahre alt, litt: ante: LstniIbUduna.
miiiildn in irgend esti (üeiehäft als
Sf-räutain mucrtutemmeii. liii.me
Antrage erhinet man 5. Set.. Mil
Rrarngo'ie 13, im SctätnjaaicitRcitfmi:.
mäh
2LnftändigcS Kinder-.
:icn »;t eui'.'rn '.:nde crc'uch:. Frau i \} uv -'- 1
r.':dMmc;cr
»cur:»
,.07
;1-:ii-bDV, 12. ‘o:
nrnüc 10.
fliichcnmädchcn~
wirb austu-n^mmeu. T'.-wu 10—12 st.
IO. Pc:., '.^nfnerirrasc 73, Ot.v'tncu-:.
8'.i3|
werden »cmmtltcitc Zimmer uut:r b:;:;
^r: 5 ugu::gorrcist' cui-.'ocrkaust. 3. 3.
6. Pc:.. ■.* 4 »i:•*•»rc:b 'r^r;r 72.^-
Prachtvolle 2tränen- ',
und OdstliMf. Toms!'.s.^.
Pci,
>srau, die schon wascht, bitter mu
Wäschewaschen in und outzci »Viv.i:-. i
7. Boz., Li'Urrheugaste ll. im Milw-
geschäl t.^ 2020^
Portier
mit laugjäliriqc>». ^uten Aeugni'istm,
an^cneOlne Erscheinung, sucht (<°,lgogc:
menr. Unter Aoyl. ll. Vc».. ^uriel-
strotze 89. *o
Junger Äener
23 Jahre oft. heii« Jahredtengnisse
hatt habe« Militärihcrrn, bittet um
dtten Posteu. Franr. 17. Bedrk,
Vergsteigaasic 48. Tiu'ir 2.
Tüchtige Eassierin
bittet in ein besseres Watthau« baldigst
umerjufammen. R. 3 ., 5. Scj.,
‘Jiifal'ähorfetRafte^ä, ith. 1. 28 ü_l
Geprüftc"Kindcrgärtnerin
sucht Stelle »u Heineren Hinbcrn.
Wien, :t ‘J, isalni flafit 11, Th. 7. 8949
Als HanS- oder Geschäfts-
dtener, gelernter 'Mechaniker, mil 11-
jährigem Zkuqniiz, sucht seinen Posten
'ot verändern. Ädr. „iHdpr.n", 16. Bz..
ijT) pvenplav 8, Brunner'S CMastbau-.
Junger Tischlergchilfc
lucht Posten. Adr. „Reform", 16. Bz.»
Vlvvenvlatzl 8. Brunner'S (»iastbau-.
^ Geübter, anständiger
Schlost'erqediUe bittet um Dosten. Adr.
„Reform". 16. Dez. Sippenplatz 8,
Drunncr's Oiafthau-T.
Dra'.rrttdo, 3 e'.oeudiou'rr^
un3 21. 11. 1 :n eiif.in'Uch. 2'r..
Law'.'bnrntierstraste 6. Tn. 7. ^^!6
Billige Lcetüre 1 fstMi!
Buch sin"Alk'. OliiOtrtric L-'U. ^iiv
clU Wett. Ijcni» und '?.stc-' 7. O)'irttn.
lande. ('bro:n: der >eil. Münchener
stillende Blatter. 110 Bd. 2" :V.. gut
erhalten a rtr. 2 .— rer Po»st& u .str.
40 H. (^ounrd re»cttrkel,
1. Be:., 3 onnenrc 1 >sia'se 1 '.'. ^''>O
Möbel^
gegen Tstellzahlnugen, reell, gu«
un» Sistig, beim Tischlermeister,
7. a_, Ltlsigasic «I. 5944
Von hoher Aristocratie
prachtvolle Tlratzciu, 3 b'slV»c-. Ball.
.rochreitS^Toilctrcn. Reililever, eint,
_ Umbullen. .v*utc, i^abdieuliiircr
U'ivb ofpctt Bc:ab 1 „,iq ittlsricuemmen. J rerkansttch. ü. Bezirk, ctzumpendoricr»
. 7 oU. Better, 3. L^z., Schönbrunner» j stratzc «3 F, 2. St., Xh. 17, vie-ü-vie
804.3 I Kv Ameelinggast'e. J >346
AcltcrcS Älädchc» gesucht
da -7 .^mmcrvurstcn, ciwaö Rahen und
'locale mit .t^chseittront un? stieben-
! locour^u'»». in nnwineldarer Dab? der
BOedner .traste. und pre^mcr,b
ucr iotort zu rernnerben. <"c'. An.
»ragen um'>''L(
3 /Zimmer, Vorzimmer
«udic 73 n.. Sitniucr. Sabine!, dnche
st., auch- monatlich ru st^rmic^»cr..,
Wtbrina. AnrorOattne bouaael'.äbe..
_Snl 4_ j
Schöne reine Wohnung>
. Be:. Mrcu; 3 C''f 77. 2 j
mmer, Borun nicr und ^nche »o»o 7 l'
Lehrling
für ein grotzcre-.' Schnitt-, 22ä'chc-,
^aacstör- und Sueccrc:gdcha»'l wird
»oion austaclwmmcn bei Wilhelm
^orc-rka. 16. Bez.. Gablen:qa»sc 6.
^ $053
— (sin Lehrmädchen wird
Gufncuommcu. xrouist Rotter, RobeS,
3. Be:.. Salcstanergasse S, 6. Stiege.
2. Siott.^ ^>46
Lehrmädchen für ttleider
wird enif 2 ^nlac ausgeuommeu.
2. Bc:.. ^lottenaostc Tb. 21. 8945
Spänglerlchrling
Bügeln kann imb Borlikbe ru grosteretz
-lindern har. 6. Bc:.. Hirscheugasse 7,
von 10—12 Ulir, 1. Stock, Tstnr 1.
8303
Hausbesorger- und Portier-
stcllen-Snchende iincrircn in der „HauK-
und <^rundbefitz« 7 ^citung" 1. Be:.,
O'ttiinanqerqasic 1. st'cudnraerbos. 1^03
Buchbindcrlchrliiig
ausgenommen. 4. Lez., Schönbrunner-
stratze 3. OO11
Junge Bedienerin
Christin, per so^vkt gesucht. Vorzustellen
2. Dez.. Scbi^antt^gasi!: 5. 8063
Lehrmädchen
?um TamcnNeidcrutachen werden auf-
genommen. 14. Bcr., Sechrbanser«
srraste 3, 2. Stock, Tbllr 16. d'.' 7 ö
Eine Llmme
Waise, wünsch! in besserem Hause
uuterzukommen. D<. 7 s., 10. Bezirk,
Trtesterstrcihe 110, Thur 18.$ 00 !'
K. k. Postdiener
di« ftrau sehr veiläsjUch und arbeitsam
bitten uni ^ansbtiaraeruetten. 17. Bez..
oalbatieitberqgassell, 2. 'SticRe, 2, Stack,
Thür 26. '9911
Um Hausbesorgerstellc
ersucht ein verläfilichc- (fbcvaar, der
Mann ist bei der ftädt. GaLanstalt bc-
dienstet, die Frau rein und arbeitsam.
Franz Herrmann. 5. Be;., O 4 iestailf-
gaste 1, Anmeldelokal. 890*
Lchrjnng
wird ausgenommen in der Dermiscbt-
waarendandlung dee- Leopold Fürn»
krau:, Wien, 2 *. Be;.. Mansteugassc 35,
vorn i^nbe beborzttg:. 2613
Handwagen
alle Gattungen, auoj au» Federn, billig
zu verkausci:. O. Der., Fucholballcr-
gaste 1. (s'cke der st^ustdor'c:strafe. i'Os'q
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten
beim Mechaniker 6. iön., itllebgaste 44.
Rene Siilgcr 2" fl., gebrauchte 13 fl.,
Greistr 8 fl.. Riuasglsfl 30 st. 8 OO 1
Ein autcö Festnrohr
Ramöden, Lag oder Rawl. Ocular
42 Millimeter, sowie ein schone-
stllikrostop. privat billig ru bcrkauscn.
3. Bcz., Ülspangsiratzc IL, 2. Stock.
Tbür' 11. 8067
! ru detiear,'. 87 i-r-
^ Wokinun^
! e.N 7 -lstch:. $i:.^uter. und
, Lwben penebend, ln: 1. 3 i^cl. zürn
I Fedruarterrnin ;u deztcbrn, ist :u per-
! miethen. 4. Be;. Ma:garethcn>u. 22.
!^ $'«4$
| :|. Brz. Lalmgasse 1
> 3 Sfmiurr. 1 tfaüiuct, Bor: mnicr,
WiiJic. 8072
Eadinet
oder auch Bett, gc'ucht von siuiacn
Arbeiter tm 13. Ber. Rave etuer 3 taca-
oder Derbinduug.;-Bobn- 2 t'ttion. Stil-
trage unter 'W. I*. an d'e C^ir. 8233
Zimmer oder Eabinet
ni'l »'evaririem Eingang, woi.togl.lli utr-
inoblirl im 0. 2. oder 3. Be»., gestichl.
Urner „Staatsbeamter 10" cu dw st'ip.
Schön möblirtcS Eabinet
leparlrt. lolon billig \\i t»cnmrf3cn.
0. Be:.. Scrubertgattf 1 t, '.'lll '7
Elegante Wohnung
1. Elock. I .-sirnmer. 9 t-gdineien' 2 -ai-
zirnrnet. iint'c. Varn 1. ,vehtuar Willig
zu verrnielhen. 9. B-., ^chuverlgane 11.
I >g
Ö*
£~! fc«i::eu, -Seme»,«» Shlii.'N» (Srab^
; Cj'arh, Sa:ae:i:, ?iaii.Mia r Lisch»
I lEariuiuini, Handln»:et, «g,-tnch^
eenieneii, iSett-ibarmturen, Vaehängch
I leri’ioe, fern« itrtiRt Here-n- unb
^gWHBwegEMaBüKay, L.EL'^?'r-LLchsg«L
Crn.sttttteBorb.ntterlteu werden mir $en Spiegel, Lt^anH, Marrotze:: k.^
i ^riftrcge dort soliden .V.-’re*uanfieg
•_ nur tiir 26 ten erditteu oriefl.
j tfari Lttrinbler. vre:. Hanbttsstrm«.
S 6 :eu, 5. Srollveraaassr- 13»
ilfifäsciier&s^
' rinrichrungc» in iehem TCc&ftabe
I liefert
i Eamillo Gärdtner'S Fabrik
Wicu. 12. Be:.. Peu-u'.o. Linzcdrr. 8.
I Pre:c-iistcn or::-*.
I .Ferres»». Kneide»
üwubrn aus desten-
Sro '' ch. en .li^ on»
Ui'tern.'ttn aus Bar,
chrrtt. .Oraokn. st.staa
cbetteu, L nueu»
Laiche. Bestellung«
nach st.'.itz.
r»rü. Lalu»
iciabün Ist?)
.-Sei., beri-ciiielbtr»
Itter«« iS
lli’etüraut 20.
1. Pe'.frf, Oiaubej:telnaahe 8
SiseflalsmSnsT-’
’ur CrhRb. il. £auriitei:;($eina»
[eben r.ue tSatrrurooi miB reSer,
JagSlaschen, ^-gdgüreoi, Hnharr»
frfilintjeit. .'C'ijiiaauririiticn.
Johann Jun,& 4 'niuii.. irHcB,
II,, Piairrftrakre 5 !>. JricBho*
isrn7
Reit, Jahr- und Dressur»
peitsche», Tupscr, Hetz»
Pcitschen
niüdi
VBex. rf}
jwiUfotiffau9
.ausgesöste, gau; neue
Cloldketten
Udreti. Drctiosen, Juwelen, ststold- und I
S'svcrwaaren werben antzerorkcnttich'
billig pctl.t'.t^t und sllr solide Waare
garanttt: be'.
Anton (ilassl,
beeid. Dretioief Schatzmeister und
Goloarbeitcr 77:^7
Wiea. X7'„ NjalercheBs-iiderstrssep 19.
Illui'n. Vrei-courai:r^ e u. ^rouco.
Ein einfaches Mädchen
welches auch Hausmeisterarbciren z»
verrichten hat. ittohn 10 2 !achtmablj
geld 3 st. Slu-kuntt 10 Bc:., Quellen»
passe 07 im Schlostergeschätt.^ 2622
Ein Lehrmädchen ""
für Kleidcrmachcn mit gaincr Verpfleg­
ung wird ausgenommen. 8. Bcz., ^c»tau-
gastc 4. tz.rlna Sornmertzguter. 2618
Kleidern, a ch eri n
Rebbte Siiahnäherlit, loivb aiiffltnam»
men. 6. ®c,., MariahUfetstraße 51,
1. Stiege, 2. Statt. nosz
Kirnst.
Köchin
für kleinerer SLiriHSReschäft mit Rusen
geuRnisien bittet um einen Pasten,
abr.t 16. Be,., Haberlgasse 47, rhbr ».
2624
Junge selbstständige
Käthin mit schatten ^ahreüzeugniß
wüiitcht bei 2 hie 9 Pcrsanen ittnetru-
kammen, ahne Wäsche. Unter Anna
Netter, Liesing, Rabannergasse IL.
2616
Kaufe getragene Herren-
k'eider. Schuhe und Wäsche. Tb.
Sihlarz, b. Bezirk, Svengergaste 4 v.
Correspondeurkarte genügt.' 2602
Kaufe und verkaufe Kaffee
Speceteiwaaren gegen Saar von 2 dir
4 Uhr, Bauer, 17. Bez,, Verantka-
gasse 36. 8106
Bücher jeder Richtung
ebentuen ganze ÜMMiathcfeit ]it hächsien
»reifen zn taufen gesucht. Angebote
unter „Safari" an die »xp. 8061
Kaufe alte Nähmaschinen
nur kleine Singer und Ninaschiss.
b.Be,.. Grahgasse 10, 3. Stack, LH. 14.
8058
Ottomane» Schreibtisch
»acbtfatien, MalraSe, Hängelanthtll,
Vllhaccabeftetfr, etnige- tMia-i. trab
Pairellangeiatirr, 2 Zithern, niioat
billig zu vertanseti, 8. Bet., 21 sua,tg-
strafte^lit, 2. St., Thur 11. 62 ,8
20 ff. neue Singer
alt 13 fl.. Greiser 8 fl., ^nrgschifl, last
neu, 35 ft. Georg Herbst, 6. Bettrk,
Gnmpendoncrstrahc 88, L^arialniscr-
strafte 1 ü. S *,*31
Eiserne Stiegen u. Thüren
Wendeltreppen. Fenster, Gancngitter
in allen Gröftcn billig zu verkansen bei
F. Lartmann, ö/ 2. Schönbrunner-
strafte 133. 8073
Harzer Kanaricn
an? btibeit 9 lu*itebungeit prämiirt, auch
thidiintelbtbctt und niete «äfifle sind
wegen Ausgabe der Zucht billig -n ber-
tanien. 16. Be;, frtrbftftvntje 62,
LI,nt 11. 2606
Unterricht.
Zuchtstier
2 sähr. KühlänbersrenzunR Praätteiem-
plar nertänbich. Schbrker, Margarethen
n. Maab. SHIT
Billigste Maskcncöstiimc
geschmaewall und nett, sbr Damen und
Herren zu 1 sl„ I sl. 50 kr. und 2 ft.
l'eihanfta», Amalie Rausch, 6. Bez.,
ftumbenborftrftrdfte 01. 8804
1 Herren- und 1 Damenrad
beinahe neu. fhattbiUla zu uerfaufen.
E. Bez., Pilzramgasse 10 im Maschinen.
geichäst. 0005
Pcrkanfe Strickmaschinen
gebrauchte und neue van fl. 15 ausw.
auch auf Raten, stricken wirb gelernt.
5. Bet., Pilgramgakse 8, Mezzatiin,
Thür 10. »004
Stutzflügel 7 Octav
visenconstrnction. um 180 fL au der«
kaufen. 6. Bcz., Miller-asse 29. T1)ür 7.
Ab 1 Uhr. 8361
Buchhaltung
einst u. dovv. <Äu-worngt brieflich'».
Ncchtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Giinelnuitternch'>. ferner
Belko» und BürgersÄulgegcnilande.
sowie Gymnastalsächer und '^ranzdstsch
werden grundltg) gelebn im und
oufter Hanse. 8 2. Srolzenttialerg. 15,
3. Stock. Tbür 22, Rudolf B.
Neuer, praktischer
frauzöffscher Sprach- und
Eonversations-EnrS
dinier der 2 dnidcö Prokcssors
0 ‘dtv^ ^>rrdevet>. :: Vionare. wö­
chentlich 4 Smüdcn ktdend?, besonders
clnpselrlcnr'wfrtb für Solche, welme
Paris besuchen ivollen, wird Dienstag
den 16. Jauner l‘-Ou crö»lnet. An­
meldungen von Herren und Damen.
Tlieiloebmergebübr 3 fl., iverocn tag-
lich 2 tbends von 6 ^d Ubr in: ^min^
tosrtlc b^r Reunion. 1. Be;., ^ü'.ni^»-
paste 1. eutgcacngcnommen^ 2617
!!! -14. Schuljahr!! I
Don der k. k. Stailbalterei sdt dem
Jahre 1856 coneest. besttiuommirte
Prlvat-Lehraustnlt für
Watznckmen, Kch»itt;cichnen
Anschneiden, Kkcidermnchcu
Institut Laufncr 7705
1. Bez., Cbcturing Nr. 21.
(Srtheilunfl beb Untcvridueä iu MonaiS-
eurien. 91adt der rehtzeil iseugiiift
und Llrbettibuch. Schnellcurb sbr
Schnittzelchnen.Lehrdnnerbrage
Hin Theil der
„Kkeinen An­
zeigen" öestndet
stchanfSeite22
Weiche Auswahl
tote: llsin
auch tut junge Herren bii ju
18 Jahren.
LL. Haida
Wien. 1. Bez..«!c*cnaine82.
bocoStevsIckie. Kiisimatlen als
htraue-,r-Iephich 'iw Sttcgenbänfcr
r. Bureaux. Vantbreoninitorfe,
lioSenftafic aber Twssiliplüsch gegen
l'ufiv.iR.
Johann Jitng L Comp.
Wien, 2. Bez., ivratertlrasie SS.
ielepha n lä:j1> 7.
fiOOO Adresskarten
fl. 22-80.
py* All« Drucksonen billigst,
HanS Dorr
Hrrnals, Bergsteiggasse Sir. 1
an der Pferdebahn. 2781
Johann Jung& Comp.
Wien, ll„ Pratcrsiiaüc o9.
TflcShon 15307.
Isi
9 uftrume»te in großer pJuSvadl öd
Josef Schwarz
3 t: ü r it ct e n t c n m a dt e t
4 Lle». 9. B,.. Stedtttiittcluirt. St.
Ätaaratnreu iatart unb bihigf;. Preir.
eaurame RraüJ.
Säallliielsäep
fralfterrietwc«, siltiebtitdezilgek,
Wittiizaum, i-icrbcmühlfarbe,
ltnitkapve», Bitrfteti, Ztriegel,
PoUerketten, Zaume. Nteuten,
Ltangen. Trensettgebiste rc.
Johann Junx Jt Comi«., Wie»,
S. B ez., Praicrstrasic 59.
Ralinattrtue lütt'Iliche 7293
^LLLLDLO
Von 2 fl. auiMar'>'. amenkani'chc Luft»
druck-Oiebi'^c
Anton 5lozel
Bürger
Li)ien. 18. Bc^., ^wolfcrgatte 2«
Rep araturen schnell und billigst.
J r^"
m
SirinWii StSrocirr
1. Bez., «tabiongnffc 6
am neuen äiatbhaufe
empfiehlt als seine vEpedolits.i:
Porzcllan-
HcirathS-Ausstattungen
zu billigen aber festen Preisen,
gerner: Grobe Slubwahl von
ruriiewaaren in Porzellan u.
Aahener zu Gcschetikszweckei,
Cafe alt besannt bester LberS-
Caf« und Faschings- Krapfen.
7809 gesteht seit 1743.
Mariahilfcrstraffc 0 u. 05.
Harzer 8,54
an arten
:n verkaitfl'n. B^rtti'Uiche
Dag- und Lich''-'. rq r
4 ft. s-.ittm'ttl.v .'u i Surck
' Weibchen» 60 rr.
A. Hnuvik
8. Be;.. Bari.Baaste 40
2. Llock. Z 1 ur l.
Alt bekannt beste
Boltrcr's Condiiorci und Cafs,
Mariabilierstrasie 3ir. 9 u. 95,
besteht seit 1743. 8177
löera nt wörtlicher «chriftletter ittZeorg Sknhsam.
Wegen vorgerückler Saison wird das sämmtliche Winter,
lagcr von Jacken, Krägen tief unter dem ErzeugunqsvreiS
verkauft. Trauerkleider sind stets am Lagcr. BcsleUungen
werden binnen 12 Stunden prompt geliefert.
HLoLiS
Mezzanin 4*® CJ -' ^! c S nct t slU^ ftt^ c 18 Mezzanin
. (»tlftungshaus).
'^)ruck von Ernst Pergani& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. Bälladaa

