
[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 1 ]
1
Preis dieser Urrurmer:
In Wica: 8 ti; iu der Provinz: 1v h.
Telephon der Schriftleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgasie.
Telephon der Derwaltnng r
Nr. 12.974.
Bczuqsbcvinqnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Tr,nk abzub olen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus- monatl.
K. 3.20, vierleij. K. 9.40, halbst X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öftere. Llrouländcr mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 330, viertes. K. 9.70, halbst K. 1, 9.40 aanzi.
K. 38R0. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angchönge Länder: vierleij. X. 16.-.— Nur für die Provinz: 1. Z weimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Bostoerienvung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posiversenoung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Anküudigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerftraße 22.— Telegramm-Adrcffe: „Bergan«, Wien."— Postfparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4002
Wien, Freitag, 23. Februar 1900. XII. Jahrgang.
An die christlichen Wähler der Ktadt
Wien!
Tie christlichsociale Partei hält heute Freitag,
8 Uhr Abends, nachstehende Versammlungen mit
folgender Tagesordnung ab:
Das neue Gemeiildcstalut und die Gemeinderaths­
wahlordnung.
1. Bez.: „Rcgensburgerhof", Sonnenfelsgasse.
2. Bo;.: Bruckbauer's Restauration, Große Stadtgut-
gasse 23.
Restauration „zum heiligen Florian", Floß­
gasse 7.
Franz Strasser's Restauration, Wallenstcin-
straße 80.
3. Bcz.: Rcinwein's unterer Saal, Rennweg 7.
Reiterbundsoal, Beatrixgaise 3.
4. Bcz.: Blecher's Restauration, Mühlgasse 9.
5. Bez.: Saal des Katholischen Arbeitervereines, Kohl­
gasse 30.
Ebrtich's Restauration, Kriehubergasse 15.
6. Bcz.: Fiuk's Gastbaus, Canalgassc 8.
7. Bez.: Wegschcidlcr's Restauration, Rcubaugassc 31.
8. Bez.: Restauration „zur Stadt Brünn", Stcozzi-
goise 36.
9. Bez.: Stockenhuber'sRestauration, Mariannengasse2.
10. Bcz.: Rappel's Rosensäle, Himbergerstraße 41.
11. Bcz.: Brauhausrcstauration, Simmeringer Haupt-
straße 99.
12. Bez.: Wendl's Restauration, Meidlinger Haupt­
straße 6.
13. Bcz.: Mann's Saal, Pcnzingerstraße 72.
14. Bez.: Stir' Saallocalitäten, Rcindorsergasse 3.
1.». Bez.: „Hotel Holzwarth", Mariahilicrstrahe 156.
16. Bcz.: Ferdinand Gräs's Restauralionslocalitäten,
Oltakringerstraße 205.
17. Bez.: Georg Gjchwandner's Saallocalitäten, Hernalser
Hauplstraße 43.
18. Bez.: Anton Baumann's Restaurationslocalitäten,
Schulgosse 38.
19. Bez.: Restaurationslocalitäten „zum braunen Hirschen",
Billrolhftraße.
Ter Zutritt zu diesen Versammlungen ist nur
gegen Vorweisung der ausgegebenen Eintrittskarten
gestattet.
Das Urogramm der Regierung.
Das österreichische Abgeordnetenhaus hat das
Bild. das sich ihm zu Beginn der gestrigen Sitzung
darbot, schon oft gesehen. Immer rascher hat eS sich in
den letzten Jahren wiederholt, daß die Mitglieder einer
neuen Regierung feierlich im Sitzungssaals einzogen
und von ihren Ministcrfauteuils Besitz ergriffen und die
Zahl der programmatischen Regierungserklärungen, die
der jeweilige Ministerpräsident bei diesem Anlasse dem
Parlamente zu unterbreiten pflegt, ist seit dem Sturze
des langlebigen Cabinetes T a a f f e eine sehr be­
trächtliche geworden. Gestern ist das Ministerium
K o e r b e r zum erstenmale in beiden Häusern des
Reichsrathcs erschienen\ m seine Antritlsvinte
abzustatten. Man sah den zu. erwartenden Ausführungen
des Chefs der Regierung diesmal begreiflicherweise
nicht mit allzu großer Spannung entgegen, ist cs doch
längst bekannt, daß die Aufgabe des derzeitigen
Ministeriums die ist, eine Basis für eine nationale
Verständigung der Teutschen und Tschechen zu schaffen
oder doch wenigstens vorzubereiten, und ehe noch das
Parlament zu seiner gestern begonnenen Frühjahrs­
session zusammengetreten ist, hat Tr. v. Koerber. sowohl
durch die Einberufung der deutsch-tschechischen
Ausgleichsconserenz selbst, als auch durch die
Ansprache, mit der er die Verhandlungen der­
selben einleitete, zu betonen Gelegenheit gehabt,
daß er das größte Gewicht darauf lege, daß durch
gegenseitige Aussprache der beiden nationalen Streit­
theile der Grund zum nationalen Frieden gelegt
werden könne.
Der Ministerpräsident hat auch gestern einen
großen Theil der von ihm abgegebenen Erklärung in
das Gewand eines eindringlichen Appells an die
Volksvertretung gekleidet, den Kampf über die natio­
nalen Differenzen nicht zum Selbstzweck der
Politik der einzelnen Parteien zu machen
und dadurch, daß durch das Ruhen des
Streites das Parlament seiner eigentlichen Mission,
der Gesetzgebung, wieder zugeführt werde, das Ansehen
und die Rechte der Volksvertretung wiederherzustellen,
die in den letzten Jahren schwer beeinträchtigt wurden.
Die Regierung erklärte feierlich, diese Rechte voll­
kommen anzuerkennen, verlangte aber, daß auch ihre
Loyalität, die Aufrichtigkeit ihres Strebens und vor
Allem ihre Unparteilichkeit anerkannt werde. Herr
v. Koerber hat sich, soweit seine Rede sich
auf die eingeleitete Verständigungsaction bezog, nichts
weniger als optimistisch geäußert, er hat sogar
on'en zugegeben, daß es nicht möglich sei, nach so
leidenschaftlichen und langen Kämpfen in wenigen
Tagen zum Frieden zu gelangen. Dadurch, daß er es
als nothwendig bezeichnete, die Regelung der Sprachen­
frage nicht an der Hand eines Generalplanes in An­
griff zu nehmen, sondern vorsichtig, etappenweise fort­
zuschreiten, hat er gezeigt, daß es ihm an einer
richtigen Auffassung der so schwierigen Verhältnisse,
um die es sich handelt, nicht fehlt. Die Sprachenfrage
wird und muß gelöst werden und wir wollen hoffen,
daß der Ansroß, der in dieser Beziehung jetzt gegeben
wurde, fortwirken wird, so daß die erst nach Ueberwindung
so vieler Hindernisse zustande gekommene Vereinigung
deutscher und tschechischer Vertrauensmänner am Con-
ferenztische nicht wieder ergebnislos bleibe, denn der
Nerven.
Aus dem Russischen von Anion Tschechow.
Tcr Baumeister Tttwtri Ossipowitsch Waxin kehrte
unter dem frischen Eindrücke einer eben mitgemachten spiri-
tistischen Sitzung aus der Stadt aus sein Landgut zurück.
Während er sich einkleidete und sich auf sein einsames
Lager streckie— Frau Waxin war nach Troicy gefahren—
kam ihm unwillkürlich alles Gehörte und Gesehene in den
Sinn. Eine eigenlliche Sitzung hatte nicht stattgefunden,
sondern es wurde der Abend blos mit grauenerregenden
Gesprächen verbracht. Eine Dame kam ohne irgend welche
besondere Veranlassung ans Gedankenlesen zu reden. Von
den Gedanken überging man unmerklich auf Seelen, von
den Seelen auf Gespenster und von den Gespenstern zu
Lebendigbegrabcncn. Ein Herr las eine schreckliche Ge-
schichie von einem Verstorbenen vor, den man im Sarge
umgedreht gefunden hatte. Waxin selbst hatte eine Unter­
tasse verlangt und den Damen gezeigt, wie inan
mit den Geistern sprechen muffe. Unter Anderem hatte er
den Geist seines Oheims Klawdi Mironowitsch berufen
und diesen in Gedanken befragt, ob cs nicht an der Zeit
sei, sein Haus aus den Namen seiner Frau übertragen zu
lassen? Daraus antwortete der Onkel: „Zur rechten Zeit
gethan, ist Alles aut."
„Es gibt viel Geheimnisvolles und Schreckliches in
der Natur", dachte Waxin, während er sich unter die Decke
legte. „Schrecklich sind nicht die Todten, aber diese Un­
gewißheit... ."
Es schlug ein Uhr nach Mitternacht. Waxin drehte sich
aus die andere Seite und lugte unter der Decke hervor
nach der bläulichen Flamme der kleinen Lampe. Tas Licht
flackerte und beleuchtete kaum das Heiligenbild, während
auf das dem Bette gegenüber hängende große Porträt
Onkel Klawdi Mironowitsch' ein schwacher Lichtschein fiel.
„Und wie, wenn in diesem Halbdunkel plötzlich der
Schatten des Onkels erschiene?" blitzte es im Kopfe
Waxin's auf. „Nein, das ist unmöglich!"
Gespenster sind ein Vorurtheil, die Frucht unreifen
Verstandes, trotzdem aber zog Waxin die Decke über den
Kopf und schloß die Augen fester. In seiner Phantasie
tauchten Leichen auf, die sich im Sarge umgedreht hatten,
an seinem Geiste zogen die Schatten der verstorbenen
Schwiegermutter, eines Schulgenossen, der sich erhängt
hatte, und eines Mädchens vorüber, das den Tod im
Wasser gesucht... Waxin bannte diese düsteren Vor­
stellungen aus seinem Kopfe, je energischer er dies jedoch
; that, desto deutlicher wurden die Bilder und schreckhaften
Gedanken. Es begann ihn zu schaudern.
„Der Teufel weiß, was das sein soll... Mich
fürchten wie ein kleiner Junge? Tas ist einfach dumm."
„Tick ... tick ... tick", hörte er die Uhr auf der anderen
Seite der Wand. In der Torikirche aus dem Friedhofe zog
der Wächter die Glocke. Ein langgezogener, wehmüthiger,
in die Seele greifender Ton drang an Waxin's Ohr. Es
lief ihm eisig kalt über Genick und Rücken. Ihm schien, es
1 athme Jemand oberhalb seines Hauptes, gleichsam als wäre
i der Onkel aus dem Rahmen getreten und beuge sich über
seinen Neffen. Waxin wurde ganz unsagbar bange zu Muthe.
Seine Zähne klapperten vor Angst, und er hielt den Athem
j an. Als dann zum Ueberflusse noch ei» Maikäfer durch das
| offene Fenster hereingeflogen kam und oberhalb seines Bettes>
summte, ertrug er es nimmer länger, und riß wie ein Ver­
zweifelter an der Klingel.
„Was wollen Sie, Demetri Osiipitsch?" hörte er eine
Minute später außerhalb der Thüre die Stimme der
Gouvernante.
„Ach, Sie sind es, Rosalia Karlowna?" freute sich
Waxin. „Warum bemühen Sie sich denn? Gawril hätte
ja ...."
„Gawril haben Sie in die Stadt zu gehen erlaubt,
und Glafira ist seit Abends fort. ... Im Hause ist
Niemand ... Sie wünschen?"
„Ich? .... Ja, was ich sagen wollte, mein liebes
Fräulein. ... Kommen Sie doch herein... ohne Um­
stände... hier ist es ja finster.. ."
Jn's Zimmer trat die dicke, rothbackige Rosalia
Karlowna, und blieb in erwartungsvoller Haltung an der
Thüre stehen.
„Nehmen Sie doch Platz ... Sie werden gleich hören,
um was es fich handelt ..." Was soll ich sie nur fragen?
dachte Waxin, indem er nach dem Bilde des Onkels
hinüberschiclte und fühlte, wie sich sein Seelenzustand nach
und nach beruhigte. „Richtig, was ich Sie eigentlich bitten
wollte.... Wenn morgen der Diener in die Stadt geht,
vergessen Sie nicht, ihn zu beauftragen, daß er Cigaretten«
hüljen kauft... Aber setzen Sie sich!"
„Hülsen? ... Gut!... Und was wollen Oie noch?"
„Ich?... Nichts will ich, aber .... so setzen Sie
sich doch!... Mir wird noch etwas einfallen..
„Für ein Mädchen ist es unschicklich, im Zimmer eines
Mannes zu verweilen... Ich sehe schon, Teiuctri Osii-
pitsch, Sie find ein Schelm ... ein lockerer Vogel. Ich
y Kauft nur sie! Grsmmmgs-Geuosserr.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag
„ütitifdfe« Vslksbtatt"
•23. Februar 1900
Vir. 4002
durch fast drei Jahre andauernde Zustand einer voll­
ständigen Stagnation der Gesetzgebung auf den
wichtigsten Gebieten des öffentlickcn Lebens infolge
des nationalen Zwistes :nus; ein Ende, seine Nieder­
sehr muß unmöglich gemacht werden.
Die Ausführungen des Ministerprästdenten Tr.
v. Kocrber wurden, soweit sie sich ans die Sprackcn-
srage bezogen, vom Haust mit einer dem
noch inriner nickt geschwundenen Ernst der
Lage entsprechenden Reserve angehört, nur dein Ab­
geordneten Wolff blieb es vorbehalten, einen, die an
der Perständigungseonserenz sich betheiligenden Parteien
beleidigenden Zwischenruf zu machen. Ter zweite
Theil der Regierungserklärung, die die Einbringung
einer ganzen Reihe von Gesetzentwürfen ankündigte,
bot wiederholt Anlast zu Beifallsäußerungen, und der
Applaus am Schlüsse bewies, daß das Debüt des neuen
Ministeriums im Großen und Ganzen aus das Parlament
keinen ungünstigen Eindruck gemacht hat. Tie Vorlage
betreffend "die Tauern bahn wurde mit lebhafter
Befriedigung begrüßt, ebenso wurden die Zusagen,
die betreffend des Schutzes und der Förderung der
Interessen der Landwirtbschast, der Industrie, des
Gewerbes und des Handels und bezüglich der Lösung
anderer wichtiger wirthschaftlicher Fragen gemacht
wurden, mit Genugthuung zur Kenntnis genommen.
Es ist allerdings richtig, daß derartige Versprechungen
von der Regierungsbank aus schon oft gegeben wurden
und es ist gewiß dem Abgeordneten Kaiser zuzustimmen,
wenn er gestern sagte, man müsse die Regierung nicht
nach ihrcin Programm, sondern nach ihren Thaten
beurtheilen. Anderseits ist aber auch zu bedenken,
daß die Regierung allein nichts thun kann, denn sie
ist auf die Mitwirtuug der Volksvertretung an­
gewiesen und wenn diese Mitwirkung ausbleibt, ist es
dann den Ministern leicht, Vorwürfe, die ihnen wegen
Mangels an Initiative u. s. w. gemacht werden,
zurückzuweisen. Tr. v. Kocrber hat sich bereit
erklärt, eine ganze Reihe wichtiger Angelegenheiten der
Beschlust'astuug des Parlaments zuzuführen— an
diese m ist es nun. ihn beim Worte zu nehmen!...
Rack der Rede des Minisiervräsidcntcn, der Ver­
lesung' des Einlaufes und einer nochmaligen Anrempe-
lung der Verständigungsconfereuz durch Herrn
Iö o l f f ging das Haus zur Tagesordnung über und
begann nach einem mißglückten Tbstruetionsversuche
der Jungtschechen die Debatte über das R e ernte n-
c o n t i n g e u t, die aber bald abgebrochen wurde,
worauf die zahlreichen DringlichkcitSanträge, die von
fast allen Parteien in Bezug auf den K o h l e n-
a r b e i t c r st r i k e eingebracht worden sind, in Ver­
handlung gezogen wurden. Gestern kam von den
Antragstellern nur der Abgeordnete Tr. V e r k a u f
zum Worte.
Nachstehend der Bericht:
Tie neugewäliltcn Abgeordneten Garffvger, v. Tkcne
und R. r. Wasftllo leisten die Angelobung.
Ter Präsident theilt mir, dost Abgeordneter Tr. R.
v. D a V.I b s k i sein RrichSrathömaudat' niedergelegt habe.
Weiter theilt der Präsident mit, daß er die iräalge der Berufung
des Abgeordneten Tr. P i e n t a t in de» Rath der Krone
erforderlich gewordene Wahl des ersten V i c e-
Präsidenten des Hauses, sowie eine Reibe von Ersatz­
wahlen für verschiedene Ausschüsse auf die Tagesordnung
einer der nächsten Sitzungen stellen werde.
Es gelangt sodann der Einlauf zur Verlesung:
Der Kohlcnarbciterftrike.
Tringlichkeitsaiilrägc. betreuend den Kohlenarbeiterstiike
überreichte» die •Abgeorvncicn Tr. Verkauf u:id
Genossin, die Abgeordneten Tr. S l a m a und
Genostcu, die Abgeordneten Tr. G e si m a n n, A:-
■ in a n n und Genossin, die Abgeordneten Türk und
! Genossin, die Abgeordneten Dr. Groß und Genossen, di:
! Abgeordneten st i e n nt a n n, Tr. v. H o s f m a n n
s und Genossen, die Abgeordneten Tr. v. Hachenburg er
und Genossen und die Abgeordneten st i t t c l und Ge­
nossen.
Verschiedene Anträge und Intervellationcn.
Tie Abgeordneten Hvkcr und Genossin stellen folgenden
Tringlichkeiisantrag:
Die Regierung wird aufgefordert, nunmehr unverzüglich
den aus Anlaß der Grasiitzer Vorgänge Verurtheiilen die
Amnestie zu erwirken, die noch schwebenden Untersuchungen
einzustellen und endlich den Witwen und Waisen nach den
Erschossenen, sowie den durch Schüft? Verwundeten eine
angemessene Unterstützung zu gewähren.
Tie Abgeordneten Dr. Pacak, Graf Palffy und
Genossen stellen einen Tringlichkeiisantrag wegen Aushebung
deS ungesetzlichen vertraulichen Erlasses des Justizministeriums
vom l6. October vorigen Jahres betresi'end den Gebrauch
der beiden Landessprachen Böhmens i.n inneren. Dienste.
Die Abgeordneten Tr. Hofmann v. Wellenhof und
Genossen stellen einen Antrag aus Versetzung des Gesammt-
ministeriums Tr. Ritter v. W i i t c k in den 'Ar.klagezustand.
Interpellationen werden überreicht von den
Abgeordneten:
Dr. Sträucher und Eenosien an die Minister der
Justiz und des Inneren betreffend die Zurückhaltung der
minderjädrigen Michalina A rate n im Kloster der Feliciaucr-
Ronnen in ft tu I (U;
Leopold Steiner an den Aäeroaumnnstcr (Handhabung
der Vorschriften über die Einsnhr von Vieh und Fleisch aus
Ungarn);
Kaiser, 2 e i d l, H e r z m a n s k n an den Landes-
vertheidiaungsniinister (betreriend Gewährung von Erleich­
terungen in Erfüllung der Militärpflicht und die Reform des
Milttärstrasgesekes uiid Mililärstratprocesses);
Dr. Ritter v. P e ß l e r. Erb an den Juslizniinisler
(betreffend daS Vorgehen bei der Besetzung der höhere»
Richterstellen des Wiener Landesgerichlsiprengeiss.
Die Abgeordneten Tr. Rilrer v. Kozlowski. Tr. Ritier
v. MilewSki und Genossen stellen an den Minister des
Innern unter Hinweis ans ein in der „Diener Zeitung" unter
dem Titel „Weihnachtskrippen" enthaltenes Feuilleton von
Dr. M. Haberlandt die Anfrage, welche Maßnahmen die
Regierung anzuwenden gedentt. um künftig einer derartigen
Herabwürdigung der Glaubenssätze der katholischen Kirche in
amtlichen Blättern vorzubeugen.
Tie Radicalnationalcn und die Verständigungs-
confercnz.
Vor Usb-ergang zur Tagesordnung erhält der
Abgeordnete Wolfs das Wort.'■ i
Abg. Wolff: Ter Minister) räsident hat in seiner Er­
klärung von der Eristcnz einer geheimen Gesellschaft ofsteiclle
Mittheilung gcinacht, welche, mit dom Zauber und Schimmer
der volitischcn Romantik unistrahlt und umwoben, im Leven
der jüngsten Tage eine Rolle gespielt hat. Es ist das die jo-
genannte Verständigungseonseren;, ipelche von der Regierung
cinberusin worden ist. Wir lesen da in jedem Morgen-
uiid Abcndblatte spaltenlange Berichte darüber, was die
Herren uniereinander ausgeklügelt haben. Mit einer
ungeheueren Wichtigtbuerei wird die ganze Geschichte
breitgetreten. Außerdem hat man diese romantisch-politische
Gesellschaft mit einer Gcheimniskrämcrei ausgestattet, welche
nur dem Mittheilungsbedürfnissc einiger älterer Herren der
„Renen Freien Presse" gegenüber eine Grenze findet. Wir
haben nun heute hier gehört, daß die Regierung die Absicht
hatte, möglichst alle Partcicii in Böhmen und Mähren in
dieser Gesellschaft vertreten zu sehen. An uns Radieale ist man
auch herangetreten, wir haben aber ebenso höflich als ent­
schieden abgelehnt, weil wir überhaupt niemals zugeben
I stellen
können
, ZU
der inm
:rn t'fl
:cchl.
gemacht
hat.
'.Zu»
'.) 'Run
sent
sich
werden, daß die Regelung der Sprachensrage dem natürlichen
und selbstverständlichen Forum, das ist dein Parlamente, ent­
zogen werde, und weil wir von Voriiehercin nie und nimmer
uns- am den Boden von Verhandlung.'
deren Basis man das Znaeständnis
scheu Amtssprache an die Tschechen
stimmung bei der Tchnnerer-Gruppe.)
dieie Gesellühart ans Mitgliedern der anderen Pe.rlcren
zusammen, und da hat man irgend ein-:i Herrn taxfrei zum
Radicaten ernannt, damit die radieale Partei scheinbar dort
auch vertreten fei. (Zustimmung bei denPart-narnonen.) Und nun
coneedirt und paciirt man, nian wählt Snbeomile-s und faßt
Beschlüsse und rheilt das immer trotz Ehrenwort der „Reuen
Freien Preise" mit. Kur; und gut. cs ist irgend ein Brei
znsgiiiiiiengcrühri worden, und den sollen wir vier austosreln,
da-s heißt, außerhalb des Parlamentes soll etwas zur Ent­
scheidung gebracht werden-, was nur im Parlamente entschieden
werden kann und darf. (Zustimmung bei den Parteigenosten.)
Darum müssen wir uns auf das AUerentjchiedenste dagegen
verwahren, daß irgend eine von der Regierung nach ihrem
; Belieben zusammengesetzte Gesellichart gleichsam einen varla-
s mentarischen Ausschuß spiele oder gar als Rebeiiparlament
j fungire, und darum stelle ich an den 'Präsidenten die Ansraae.
s ob er das Parlament vor allen Ucbergrift'en und Enigrissin
' seitens dieser geheimen Gesellschaft schütze» will. Ich frage
s weiter, ob er dafür sorgen will, daß vorgefaßte Beschlüsse und
i Abmachungen dieses Haus nicht influenziren, kurz, ob er ganz
i stricte erklären will, daß für das Parlament diese geheime
- Gesellschaft nicht eristin. (Zustimmung bei den Parteigenossen.)
; Redner stellt ferner an den Präsidenten die Anfrage, ob er
1 geneigt ist, di? aus Grund des 11 erlassenen kaiserlichen
' Verordnungen betreuend die Aushebung der Recruten»
cootingente für die Jabre 1698 und 1699 vor der Recruten-
^ contingentsvoriage tür bas Jahr 1900 auf die Tagesordnung
zu stellen, da erst ftir diese kaiserlichcir Verordnungen seitens
! der Regierung die Indemnität einzuholen sei.
* Präsident: Soweit ich den Herrn Abgeordneten Wolff
verstanden habe, scheint ihm die Ausgleichseonserenz nicht zu
i conveniren und er stellt an mich die Änsiage, ob ich geneigt
.. sei, d'.e parlamentarischen Rechte zu wahren? Die Ausgleichs-
, ecnscrenz ist eine außerparlamentarische Eonierenz. die nicht
i unter die Censur des Prändiums fallt. Abgeordneter Wolff
! woge aber versichert sein, dost ich die Geschänsordnung, das
! einzige Gesetz, an das td) mich zu halten habe, strenge wahren
> werde und daß ein Ueberqrist' nicht. stattnnden
^ wird. Auf die zweite An'rage des Abgeordneten Wolff,
, ob ich geneigt sei, die kaiserlichen Verordnungen
j über die Recrureneontingente pro 1598 und 1899 zur Ein»
I holuiig der Indemnität noch vor dem heute aus der Taaes-
I ordnung stehenden Gegenstands ,n Verhandlung zu ziehen, be-
j merke ick, daß ich die Votirung des Truppencontingcnts pro
> 1900 kür weitaus wichtiger Halle, als die Indemnität. (Hört!
Lor-
und
Hört! bei der Schöncrer-Griippc.) Ich werde daher diese S
! läge setzt nicht aus die Tagesordnung setzen. (Widerspruch
Zwischenrufe bei der Schönerer-Gruppc.)
' Ei» Obstructionsversuch ver Tschechen.
Abg. Dr. Engel: Nachdem die gestellten Trmglichteits-
’ antrage bereits verlesen worden sind, komme ich aus meinen
! bereits früher gestellten Antrag zurück und erkläre, daß. injo-
j weit die Antragsteller von unserer Seite in Betracht fonimcn,
I diesetöen.gerir die Priorität denienigcii Tringlichkeirsanträgen
! zuerkennen, ivelche auf die Strikebcwegung in den Koblen-
gebicteii und die Kohleiisragc selbst Bezug haben. Ich beharre
daher bei meinem Antrage, die Verhandlung, wie es ja schon
einigemaie geschehen ist, jetzt zu unierbrechen und die Tring-
lichkeitsanträge sofort vorzunehmen. (Zustimmung aus den
Tschecdenbänken.)
Präsident: Der Abgeordnete Dr. Engel stellt zum
zweilenniale den Antrag, daß die Tnnglichkeilsanträge in
Bergbanangelegeilheiten sofort in Verhandlung zu ziehen seien,
und zwar vor Beainn der heutigen Tagesordnung. Ich muß
mir consiguent bleiben und werde, wie ich schon früher gesagt habe,
vielleicht um 3 Uhr die Debatte über die Wehrvorlage ab­
brechen und sodann die Lringlichkeitsanträge ui Verhandlung
ziehen. «Abg. M a s t a l k a: Das lasten wir nicht zu! Leb­
hafter Widerspruch und Zwischenrufe ans den Tschechenbäuren.)
Ich werde dieien Antrag Lader nicht zur Abstimmung bringen.
(Stürmischer Widerspruch und Lärm aus den Tlchechenbäiiken.)
verstehe... Wegen Eigarettenhülsen weckt man Niemand
mitten in der Nacht ich verstehe."
Rosalia Karlowna machte Kehrt und ging. Waxin,
durch das Gespräch mit ihr einigermaßen beruhigt, schämte
sich seines Kleinmuths, zog die Decke über den Kopf und
schloß die Augen. Zehn Minuten lang fühlte er sich er­
träglich, dann aber kam ihm wieder allerhand Unsinn in
den Kopf. Er fpuaie aus, tastete nach den Streichhölzchen,
und zündete, ohne die Augen zu öffnen, die Kerze an.
Aber auch das Licht half nichts. Ter aufgeregten Ein­
bildungskraft Waxin's schien es, es sehe ihn Jemand auS
der Ecke an, und der Oheim blinzelte mit dcri Augen.
„Hol's der Teufel, ich werde ihr wieder klingeln",
entschloß er sich, „und sagen, ich fei krank Sie soll
mir Tropfen geben."
Wartn klingelte, doch diesmal erfolglos. Er klingelte
wieder und gleichsam als Antwort ließ sich die Glocke der
Kirche aus dem Dorfkricdhofe vernehmen. Von Entsetzen
erfaßt, in kaltem Schweiß gebadet, sprang Worin auS dem
Bette, stürzte kopfüber aus dem Zimmer, bekreuzte sich und
rannte, seine Furcht verwünschend, barfuß und nur in
Unterkleidern zum Zimmer der Gouvernante.
„Rosalia Karlowna!" rief er, an die Thüre pochend,
mit bebender Stimme. „Rosalia Karlowna! Schlafen Sie °?
Ich... ich bin unwohl... Tropfen!"
Keine Antwort. Ringsum herrschte Todreustille.
„Ich bitte Sie. .. verstehen Sie? ... ich bitte.
Diese Prüderie, wo es sich um einen tranken Menschen
handelt, ist mir unbegreiflich?... Was für eine Mamsell
Zimperlich Sic sind ... in Ihren Jahren.. ."
„Ich werde es Ihrer- Frau sagen.... Einem an­
ständigen Mädchen nachzustellen!... Als ich bei Baron
Aung Ivar, kam er auch um Zündhölzchen zu mir....
ich aber habe gleich verstanden uno cs der Baronin ge­
sagt.... Ich bin ein rechtschaffenes Mädchen.. ."
„Ter Teufel schert sich um Ihre Rechtschaffenheit! ...
Ich bin krank... und brauche Tropfen!... Haben
Sie verstanden?... Krank bin ich!"
„Ihre Gcmalin ist eine gute, brave Frau, und Sic
sollten sie lieben. ... Ich will nicht ihre Feindin
werden!"
„Eine verrückte Person sind Sie, wenn Sic cS wissen
wollen!... Eine dumme Gans!"
Waxin lehnte sich an den Thürftock,- kreuzte die Arme
aus der Brust und wartete, bis das Angstgefühl vergehen
werde. In sein Zimmer zurückzukehren, wo die Lampe ihr
flackerndes, unsicheres Licht verbreitete und der Onkel aus
dem Bildcrrahmen niederblickte, fehlte ihm der Muth, und
in bloßen Unterkleidern an der Thüre der Gouvernante zu
stehen, war ebensowenig schicklich, als zugleich unbequem.
WaS aber thun? Es schlug zwei Uhr, der Schreck aber
dauerte noch fort, hatte sich nicht einmal vermindert. Im
Corridor war cs finster, und in jeder Ecke glaubte er
etwas noch Dunkleres zu erblicken. Waxin wandte sich mit
dem Gesichte gegen den Thürstock, aber im selben Augen-
blicke war ihm, als zupfe ihn Jemand rückwärts am Heinde
und berühre seine Schulter...
„Donnerwetter auch!... Rosalia Karlowna!"
Keine Antwort. Waxin öffnete zögernd die Thüre
und schaute in's Zimmer. Die tugendhafte Deutsche schlief
fest. Die kleine Nachtlampe -beleuchtete die Umrisse ihrer
vollwichtigen, von Gesundheit strotzenden Gestalt. Waxin
trat vor und setzte sich auf den großen Reisekorb, der
neben der Thüre stand. In Gegenwart eines, wenn
auch schlafenden, doch lebenden Wesens fühlte er sich
leichter.
„Möge sie schlafen, die langweilige Person", dachte er,
»Ich setze mich her, und wenn cs zu tagen beginnt, gehe
ich wieder fort.... Jetzt ivird es ja früh lichi."
In Erwartung der Morgendämmerung legte sich
Waxin, die Beine hoch gegen das Kinn hinaufgezogen, auf
dem Korbe nieder, schob die Arme unter den Kopf und
dachte nach.
„Was doch die Nerven für eine Bedeutung haben!
Mau ist ein aufgeilärtcr, denkender Mensch, und doch...
Es ist wahrhaftig eine Schande!"
Als er die leise:!, gleichmäßigen Athemzüge Rosalia
Karlowna's hörte, fühlte er sich bald vollkommen beruhigt ...
Um 6 Uhr Morgens kehrte Waxin'S Frau von Troicy
zurück und, da sie den Gatten nicht im Schlafzimmer fand,
ging sie zur Gouvernante hinüber, um sich von dieser sür
den Kutscher kleine Münze geben zu lassen. Beim Eimrittc
in's Zimmer bot sich ihreni Auge folgendes Bild: Auf dem
Betic schlief, der Hiize wegen nach ihrer ganzen Länge
ausgestreckt, Rosalia Karlowna, und nur wenige Schritte
von ihr entfernt, auf dem Rcisetorbc in einen Knäuel
zusammengekauert, laut schnarchend, ihr Mann. Er war
barfuß und in bloßen Unterkleidern. Was die Frau sagte
und Ivclch' ein dummes Gesicht der Genial dazu machte,
als er ziemlich unsanft aus dem Schluminer geweckt wurde»
überlasse ich der Phantasie des Lesers. Was meine Person
betrifft, strecke ich machtlos die Waffe.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 3 ]
9cr. 4002 Dien. Freun« ..Äeitlsches N»lksb!ätt- 23. Februar 1900 Seite 3
Aba- Tr. Engel: Es ist meine Ueberzeugung, da« jeder
Abgeordnete das Recht hat, einen Antrag zu stellen, wie ich
ihn mir jetzt zu stellen erlaubt habe. Es ist >a nicht das erste­
mal. daß Anträge auf Aenderung der Tagesordnung
ae'tellt worden sind, und wenn der Präsident meinen
Antrag in den, Sinne auffassen will, habe ich nichts dagegen,
aber es ist meine innerste Ueberzeugung, daß cs nicht richtig
in. den Antrag überhaupt nicht zur Abstimmung zu bringe».
('Huiitnimung aus den Tschechenbänken.) Ich bitte daher den
Präsidenten? diesfalls eine Aenderung ,n seiner Anschauung
eintreten zu lauen und nieinen Antrag zur Absümmung zu
bringen.
Präsident: Ich bin nicht widerhaarig und werde,
obwob! ich nicht der Anschauung des Tr. Engel bin, seinen
formellen'Antrag zur Abstimmung bringen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des Abgeordneten
Tr. Engel abgelehnt und cs wird sodann zur Tagesordnung
übergegangen.
'Abg. Jro: Ick bitte um das Wort, Herr Präsident!
PräfiScut: Sie haben nicht das Wort. (Widerspruch
und Zwiichcnruse bei der «chöncrer-Gruppe.)
Tns Rccrntencontingent.
T cr erbe Gegenstand der Tagesordnung ist die Regierungs,
vorläge über das Recrutencontingent pro 1900.
AIs Redner und eingetragen, und zwar contra: die Abgeord­
neten Schrammel. Türk, Horica. Lang, Kurz. Pospifil. Sokol,
Zormanek. Herznianskv, Breznovsky, Dworak. König. Heimrich,
«>!env. Kittel, Girslniayr, Ehon, Tobernig. Polzhofer und
Bizoiad;
pro: Roser, Tolezal, Biankini, Schwegel, Gniewosz.
Groß. Picr'che.
Tee Prändeut crtbeilt dem Abgeordneten Schrammel
dos Wort.
Aba. Jro: Ich bitte um das Wort zu einem formalen
Antrage.
Präsident: Ich habe die Debatte bereits eingeleitet, jetzt
gibt cs keinen formalen Antrag.
Abg. Jro: Zu einem formalen Antrage rnnß ich das
Wort erhalten! (Zustimmung und Zwischenrufe bei der
S chöncrer-Gruppe.)
Präsident: Ich habe dem Abgeordneten Schrammel
bereits das Wort ertheilt und kann jetzt eine Debatte nicht
mcbr '.»lassen.
Abg. Jro: Ich bitte, Herr Präsident, werden Sie mir
das Wort zu einem sormaien Antrage geben?
Präsident: Ich habe das Wort bereits dem Abgeordneten
Schrammel ertheilt und ersuche ihn, zu sprechen. (Lebhafter
Widm'vrnch bei der Schöiicrer-Gruppe. Zwischenrufe seitens
des 'Abgeordneten I r o.i
Abg. Schrammel: In dem gegenwärtigen Zeitpunkte
wäre jedes Parlament sofort in die Debatte über die Einführung
de? Achtstundentages in, Bergbau eingegangen und hätte diese
culturclle Fordernng der Bergorbeit-r früher erledigt, als die
Aushebung der Reeruten. Zehntausende von Bergarbeitern
warten aut die Beschlüsse des Parlaiuenls; aber anstatt diese
kulturelle Forderung in den Vordergrund zu rücken, schickt
man die Soldaten in jene Bezirke und legt uns eine Vorlage
vor. womit wir nir das Jahr 1909 circa SaOOO Recrntcn be­
willigen sollen. Wir Socialdemokraten können diese
Forderung unter gar keine» Umständen beivilltgeu, denn
das'' gehende Heer hat für uns in Oesterreich und
insbesondere für das Proletariat gar keinen Werth.
Der Militarismus ist eine Betasluiig für das Volk,
die Aushebung der Rccrutcn bedeutet eine BIntsieuer,
die 'ür uns geradezu unerträglich geworden ist. Tie gcmein-
samen Ausgaben werden in den Delegationen berathen, und
wenn Deutsche und Tschechen im Parlament einander noch so
sehr bekämpsen— in den Delegationen, wo es gilt, dem
Militarismus Knechtesdicnste zu leisten, da sind Alle einig, da
sali! es Niemand ein, zu sagen, unser Volk kan» sich culturell
i'ur entwickeln, wenn der Militarismus aufgehoben und das
Volk von denen enorme» Lasten befreit wird. Pflicht der
Regierung in es, d'.e Militärausgaben einzuschränken und
Pflicht der Volksvertretung isi cS, zu sagen: Bis hierher und
nicht weiter! Redner klagt über die sä,leichte Behandlung der
Reeruten und weist aus die zahlreichen Selbstmorde in der
Armee hin. Sodann kommt er aus die Frage der Militarcapellen
zu spreche», durch welche die Elvilnlusiker empfindlich in ihrer
E ritten; geschädigt werden. Zur ^äe-Frage bemerkt
Redner, cs fei Pflicht eines Jeden, wenn Jemand
wegen eines Wortes zu 15 Monaten verurtheilt wird,
gegen einen solchen Justizmord energisch zu protesnren. (Abq.
K o z a k i e w i c;: In dieser Hinsicht verstehen wir
keine» Svaß!) Ter Militarismus ist ein Geschwür, das sich in
Oesterreich nii'eirencu hat. Wir brauchen kein stehendes Heer,
die Iiienür aufgebrauchten Mittel sollen anderweitig verwendet
werden zur Hebung der ivirthschastllchcn und socialen Lage des
Volkes. Wenn aber schon die allgemeine Wehrpflicht besteht,
soll auch dem Volke das allgemeine Wahlrecht gegeben werden.
Wir -wünschen uiid wollen aber, daß an Stelle des stehenden
Heeres die allgemeine Volksbewaffnung eingeführt werde.
(Lebhatter Bestall bei den «ocialdemokrcttcn.)
Abg. Roser beantragt eine Resolution, durch welche die
Regi-ruug aufgefordert wird, einen Gesetzentwurf, betreuend
die Unterstützung der armen Familien der zu den Uebungen
emberusenc» Manu,chatten vorzulegen und weiter dahin zu
wirken, daß die Reservisten und Landwehrniänner nicht zu
einer Zeit, wo die Erntearbciten, im Zuge sind, einberufen
werden.
Tie Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Ter Präsident erklärst, nunmehr sämmtliche in An­
gelegenheit des ft o !) len atl) eit er jt r i f ei ein­
gebrachten acht Trinalichkeitsanträge in Verhandlung zu ziehen,
Tcr stritc in den österreichischen Kohlenrevieren.
Abg. Tr. Verkauf: Die große Zahl der eingebrachten
Trinalichteiisantiäge beweist die Dringlichkeit der in Frage
siebenden Anaeiegenhcii. Fast die Hälfte sämmtlicher Berg­
arbeiter Oesterreichs steht seit Wochen im Slrilc, um eine
kleine Beiierung rbrer Lcbciishallmrg zu erreichen. Durch den
Strire 'nid nicht blos die Bergarbeiter und ihre Familien
selbst, 250.Ü'.- 1' bis 30u.0"0 Personen, betroffen, sondern auch
die Arbeiter aller jener zahlreichen Industrien, welche den
'Betrieb einstellen oder redueiren mußten. Auch auf die Eiien-
bahuen, insl'e'ondcrs auf die Staatsbalinsn, ist «».Rückschlag
eingetreten. Eine große Zahl von .Zileingewerbetreibendeii
und Händlern ist auf das Empnudlichste mttbetroricii.
4ÜU.OC0 bis ÖUÖ.OUU sl. au Wochenlöhiic» cutgchen nicht
nur den Arbeitern, sondern- auch den Kleingewerbe­
treibenden und Kleinhändlern. Auch die Eonsumenten leiden
schwer unter dem «Nike. Der Kohlenwucher feiert Orgien. In
der „Bohcmia" wird in einem Inserate Steinkohle mit 2 fl.
50 kr. per Metercenlner angeboten. (Abg. Berner: 3 fl.
per Metercentner verlangt man in Prag!) Es ist also ein
schiverer Rothstand, der das ganze Land heimsucht. Richt mitth-
willig sind die Arbeiter in den Strike eingetreten, sie kämpfen
um ein bischen Sonnenlicht und um ein bischen mehr Lohn.
Ter Muthwille ist aus der anderen Seite zu suchen. Daß von
den Grubenbesitzern keine Adbilfe zu erwarten ist, haben die
letzten Wochen klar gezeigt. Es sind nicht viel mehr als ei»
Dutzend Leute, welche den Kohlciimarkt beherrsche».
Aber dieses Dutzend von Männern weiß, daß
es sich Alles erlauben darf, ohne von irgend
einer competenten Seile in die Schranken zurückgewiesen
zu weiden. Von Ostrau haben die Grubenbesitzer zuerst erklärt,
eine Bewilligung der Forderungen sei unmöglich, sie haben
mit Zahlen bewiesen, daß sie zu Bettlern werden müßten,
wenn sie den Arbeitern mehr Löhne zahlten, und daß cs den
Arbeitern ohnehin ausgezeichnet Hetze. Wenn das Alles wahr
wäre, ist es nicht verständlich, warum die Herren von
Ostrau und Karmin nicht dulden wollten, daß das arbeits-
slatistische Anit eine amtliche Klarstellung über die Tinge gebe.
Deshalb glaubt Ihnen Niemand, wenn sie jetzt mit ihren
Zahlen herausrücken. Ihre Behauptungen sind übrigens zum
Theile dadurch schon widerlegt, daß sie sich dann doch
berbeigelassen haben, eine Erhöhung der Löhne um
12 Percent zuzugestehen. Roch schlimmer sind die
Dinge in Kladno. Ten dortigen Müllern, welche es wagten,
den Strikenden Unterstützungen zu gewähren, wurden sofort
die Lieferungen für die Prager Eifenindustrieqesellschast ent­
zogen. Tie Leute wagen es nicht, an die Oeffentlichkeit zu
appellireu, weil sie sich sonst für ihr Leben ruiniren würden.
Die Grubenbesitzer stellen sich dort auf den Standpunkt, daß
die Arbeiter Rebellen seien, daß mit rbnen nicht unterhandelt
werde, weil sie ihre Forderungen nicht vorher angemeldet
haben. Man hätte glauben sollen, daß die Regierung einen
Truck auf die Unternehmer ausüben werde, nicht nur im
Jnteresie der gesammlen Bevölkerung, sondern auch in den,
der Gewerke selbst, lieber mehr oder minder schöne, aber immer
schwächliche Worte ist jedoch die Regierung nicht hinausge­
kommen. Wir verstehen za die Sache. Mit jo mächtigen Herren
anzubinden. ist etwas schwer. Tie Negierniigs-
organe haben nicht nur nichts zugunsten der
Schwachen, der Arbeiter, unternommen, sie haben sich
im Gegentheile vielfach sofort in der gewohnten und strammen
Weise auf die Seite der Unternehnler gestellt und dabei ein
Maß von Vergewaltigung des Gesetzes aufgebracht, wie es
selbst in diesem an Gesetz- und Zuchtlosigkeit der Behörden ge­
wohnten Oesterreich überrascht. Das Sammeln von Spenden
für die Stinkenden wird als Uebertretung des 8 2 des Vaga-
bundeugeseyes behandelt. (Stürmische Rufe bei den Social­
demokraten: Hört! Hört!— Abg. Josef Steiner: Es
sind schon Einige deswegen zu 3 Tagen Arrests verurtheilt.)
Ein Eoncivist bedrohte einen Bäcker deshalb, weil er den
Arbeitern 50 Laib Brot geschenkweise zu überlassen gewagt
hatte. (Hört! Hört! bei den Socialdemokraten.) Redner be­
schäftigt sich sodann mit dem Vorgehen der Bergbehörden. Bei
der Auswahl der Personen im Ackerbauministerium will man
weder den Ackerbau, noch den Bergbau zurücksetzen und darum
nimmt man gewöhnlich Leute, die weder von dem Einen noch
von dem Anderen etwas verstehen. (Heiterkeit.) Das Eisenbahn-
ministerium durfte natürlich nicht, zurückbleiben. In
einem Erlasie der k. k. Staatsbahndirection Prag
an das k. k. Heizhaus Laun beißt es: „Senden
Sie ohne Verzug zwölf junge Locomotimührer und zwölf Heizer
nach Brür. Dieselben sollen sich bei Bichl melde» und werden
bei der Schachtmaschine verwendet werden." (Stürmische Rufe
bei den Socialdemokraten: Hört! Hört!)
Abg. Tr. Schücker: Das soll man denn in der Rotsi-
lagc thun? (Lebhafte, Widerspruch seitens der Socialvemo-
kraleu.)
Abg. Tr. Verkauf: Herr Tr. Schücker ist also der An­
schauung. daß die Regierung den Arbeitern in den Rücken
fallen soll!
Abg. Dr. Schücker: Tie Regierung soll helfen! Sie soll
einwirken!
Abg. Tr. Verkauf: Tie Regierung soll auf die Unter­
nehmer einwirken, damit sie nachgebe».
Abg. Tr. R. v. Demel: Tie Arbeiter geben auch
nicht nach!
Abg. Taszsinski' Tie sechs reichen Protzen werde» doch
nicht ganz Oesterreich aushungern wollen!
Abg. Tr. Verkauf bespricht sodann das Verhalten der
Richter. I» Falkcnau wurden zwei allgemein angesehene Mit­
glieder des Slrikecomitfls auf die Denunciation eines Ver­
walters hin verbaftet. Sie wurden dem Bezirksgerichte e.n-
geliesert und hierauf, in Ketten aneinander gefesselt, zum
Bahnhose durch die ganze Stadt geführt. Die Gendarmen
haben sich bei den Arbeitern entschuldigt, sie könnten nichts
dafür, aber sie müßten es thun. Tie Barbarei gegen die Unter»
suchungshäftllnge ist soweit gegangen, daß man ihnen weder
das Rauchen, noch irgend eine Lcctüre gestattete. Tcr Eine von
ihnen wurde in eine Zelle mit einem zu 15 Jahren schweren
Kerkers verurtheilten Raubmörder eingesperrt. (Hört! Hört!)
Tcr Andere in eine Zelle mit einem zum 'Tode durch
den Strang venrrthcilten Raubmörder, («türmische Ruse
der den Socialdemokraten: Hörtl Hört! Schande!» Der
Hosrath Müller habe dem Redner auf eine diesbezügliche
Beschwerde. geantwortet. „Jetzt sind wir Herren hier, und
wir thun, was wir wollen!" (Lebhafte Ruse: Hört! Hört!
bei den Socialdemokraten.) So handeln brutale Menschen und
nicht unabhängige Richter. In Elbogcn hat ein 'Adjunct,
Tr. Heircr, ein neues Testet eindeckt. Er hat zwei Arbeiter
nach 8 4 des Vereinsgesetzes wegen Uebertretung verurtheilt,
begangen dadurch, daß sic einem Strikecomiiä angehörten,
welches gebildet wurde, ohne „daß die Genehniigung der
politischen Landesbehördc eingeholt worden sei". (Gelächter bei
de» Socialdemokraten.) Alle Ballcoiiiitös werden sich also jetzt
als Vereine eoiistltuireu müssen. Man darf sich nicht darüber
hinwegsetzen, wie sich die Bevölkerung das Vorgehen all' der
behördlichen Organe erklärt. Die Herren Und entweder bezahlt
oder sic haben ein materielles Jnteresie an dem Ausgange
des Strikes. (Lebhafie Zustimmung bei den Socialdemokraten.)
Ein unbefangener Mensch gebt nicht so vor. Wir haben nichts
von den Grubenbesitzern, ivir haben auch nichts von de:i
Regicrniigsorganen zu erwarten. In dieser dringenden Roth
erwartet die Bevölkerung Hilfe vom Parlament. (Lebhafte
Zustimmung bei den Socialdemokraten) Wir be­
gnügen unS vorläusig mit der einzigen Forderung.
auf Festsetzung des Achtstundentages. Redner begründet
sodann die Nothwendigkeit des Achtstundentages durch die An-
fühiuiig eines reichen statistischen Materiales über die Zahl
der BetriebSuiisälle, aus ivelcheni hervorgeht, daß beim Kohlen­
bergbaus beinahe fünfmal soviel Todesfälle durch Per»
iinaiückilug im Tienite vorkommen, als bei der geiammt.'n
übrigen unsallversicherungsvflicbllgen Industrie in Oesterreich.
Tie Eutwicktuiig der Kohleiundustrie »> den lernen Jahr­
zehnten sei eine so rapide und glänzende gewesen, daß die
Grubenbesitzer die Forderungen der Arbeiter wohl bewilligen
könnte». obne die Kohlenpreise zu erhöhen. Redner avvellirt
zum «chlniic an das Haus, den eingebrachle» Gei.venlivurf
auzunebmeu und dabei jene Einstimmigkeit und jenen Ei-ast
zu zeigen, der auch bei dem Herreuhause und bei der
Regierung nicht ohne Eindruck bleiben kann. Durch die An-
nahnie des Antrages werde das Haus so Manches vergesse!,
macken, ivas hier in den letzten Jahren geichehen ist. 'Lebhafter
Beifall und Händeklatschen bei den Socialdemokraten.'
Tie Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Tie Abgeordneten Türk und Genossen überreichen einen
Tringlichkeitsantrag betreffend eine staatliche Festlegung der
Kohlenpreise.
Eine Neutralitätsvcrlesiung.
Tie Abgeordneten Hueber »nd Genossen lioitm folgende
Anfrage an das Gcsammtininisterinm: „Ist cs wahr und ist,
es der Regierung bekannt, daß für die englische
Armee e i i, A n k a u f v o >i P f e r d e n in Z eucnei Ji
stattgefunden hat und deren 'Ausfuhr unbeanstandet blieb?
Gedenkt d>» Regierung ihren Einstuß gellend zn machen, um
in Hinkunft eine solche Verletzung der Neutralität
hiiitanzuhalten?"
Tie nächste Sitzung beantragt der Präsident für Frei­
lag. den 23. d. M., um II 11 br Vormittags, und als Tages­
ordnung die Fortsetzung der gestrigen.
Abg. Ir» beantragt, die ungesetzlichen, ini Rückstand
besindlicheii 8 14-Vorlagen betreffend die Recrutencontingeuis
für 1898 und 1899 als zweiten Eegenstaiid auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung zn stellen.
Tiefer Antrag wird abgelehnt und sodann die
Sitzung geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 4 Uhr 25 Minuten.)
*
**
Ter Lohnkampf der Kohlenarbeiter und die
Christlichsocialen.
Tie Abgeordneten Leopold Steiner und Genossen stellen
folgenden Tringlichkeitsantrag: Ter Lohnkampf, welcher in
den schlesischen und westböhmische» Kohlendisiricten seit Wochen
in einer iür Oesterreich beispiellosen Ausdehnung geführt iv:rd,
hat in den weitesten Kreisen d-r Bevölkerung eine tiefgehende
Erregung wachgerufen. Seit Wochen /eufzt die Industrie unter
dem Drucke der Kohlen»oth und wenn nicht bald Frieden
geschloffen wird, so werden noch Tausende und Abertausende
von Arbeitskräften feiern müsse» und der bittersten Rothlaac
preisgegeben werden. Tie Bevölkerung begehrt dringend irach
einer Beilegung des Lohnstrcitcs; sie' ist in Beunruhigung
versetzt, weil sie wahrnimmt, daß die bestehenden
gesetzlichen Bestimmungen und die Macht der Regierung
nicht ausreichen, um Ordnung zu schaffen. Tie Ver­
hältnisse des Kohlenbergbaues sind. der. Bevölkerung im-
Heizen des Reiches, die durch den herrschenden Lohiikamps
am härtesten betroffen wird, vollständig unbekannt. Die Mit­
theilungen. die aus den Kohlenrevieren gelangen, sind durchaus
unzuverlässig, sie stamme» entweder von den Gewerksbesitzern,
beziehungsweise von den durch diese informirten Stellen, oder
aber von Person«», welche sich der Bewegung unter der
Arbeiterschaft zur Erreichung besonderer Zwecke bedienen'.
Beide Ouellen taffen die nothwendige Objectivität vermissen.
Tie Organe der Regierung aber, welche berufen erscheinen, in
diese verworrene Sachlage Klarheit zu bringen, haben durch
die Art und Weise ihrer Intervention das Bertraucn in ihre
Unparteilichkeit erschüttert, ihre Haltung läßt die Annahme be­
rechtig^ erscheinen, daß sie geneigt sind, in höherem Maße die
Jnleresten der Gewerksbcsitzcr zu unterstützen.
Es ist eine unleugbare Thatsache, daß in diesem Lohn«
kanipse die Smnpathic der überwiegenden Mehrheit der
Bevölkerung aus Serie der Arbeiter steht und daß allseits der
Wunsch gehegt wird, Bürgschaften für die Hintauhaltung einer
Ausbeutung derKohlengräber zu erlangen. Tie durch die ange­
strebte Lohnerhöhung undVerkürzung der
Arbeitszeit erivachseuen Auslagen sollen aber incku
wieder ans die Eonsllmenten überwälzt iverden, sondern cs
sollen diese Kosten die Gemcrksbesitzer aus ihren Millionen­
gewinnen bestreiten. Uni dieser sicherlich acrechien Forderung
zilm Siege zu verhelfen, bedarf cs aber eines genauen Ein­
blickes in die Productioiisverhältnisse, welcher Einblick binch
Vertraueiisniäuner der Bevölkerung gepstoaen werden soll.
Ini Gcburlslande des Parlamentarisinus— in E» a-
l a n d— herrscht die Gepflogenheit, bei wichtige» volkswirth-
schaftlichen Zlngelegenherteii Erhebungen durch Pari a-
iir e ii t§ c o in m, f f t o n e n vornehmen zu lassen, ivelche
Eonimiffionei! sich des Bertranens der Bevölkerung enmm»
und die werthoollsteu Resultate crqcbcn. Tiefer in England
übliche Weg erscheint auch hinsichtlich der rolk-ivirthschasilicb
so bedeutsamen Kohlenfrage in Oesterreich der richtigste. Eine
vom Parlaniente öelcgirtc Eommisffo», die sich unter Assistenz
der berufenen Regierungsorganc in das Koblrngcbict begibt,
verniöchte an Ort und Stelle durch Einvernahme
der Llrbeiter und Geiverken ein schätzensivcrthcs Material
zu schaffen, ans ivclchem der Reichsrath die- not-h-
wendigen Atifklärungeii über die thatfäehlirhcn Ver-
hältniffe erlangen könnte. Wohl kann weder den 'Arbeitern
noch den Gewerken eine Verpflichtung zur Austn»flerlhcili»!>z
an eine solche Eonimissio» aufeilegt werden, doch nnterlregr cs
keinem Zweifel, daß die Arbeiter derselben sreiwillin alle
gewünschten Aufklärungen ertheilen iverden. Was die Ge­
werken anbelangt, so ist. ivenn die von denselben hinsichtlich
der Unmönlichkeit der Eriüllnna der Fordernngeii der Aibeiter
gemachten Angaben auf thatsächlicher'Grundlage beruhe», in
der Auskunflscrthcilung an die Parlameiitseomniissioir nn tic
der cintachste Weg gelegen, sich vor dein Vorwürfe (er Aus­
beutung der Arbeiter zu sichern. Tort aber, uw die Auskunis-
crtheilnng verweigert wird, spricht die Tbaliack.' Der Ver­
weigerung beredter, als alle Bebanpinngen der Arbeiter es
vermochten.
Im Hinblicke au, die aus der Tclcgiruna einer Paila-
mcntscommi'ffon zu e:honenden objectiven Autklänuigen neuen
die Geiertiglen den Antraa. es sei zur Jiitorinailon über die
Verhältnisse im schlesischen und wesiböhmischen Koblengebietr
« i >i e a u s zwölf Mitgliedern bestehende


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 4 ]
Leite 4 Wien, Tfoettat;
Commission aus der Mitte des Reich S-
rothes zu wählen, diese Commission zu beauftragen,
sich in ine Kohleiigebiete zu begeben und dem Reichsrathe
innerhalb längstens dreier Wochen einen ausführlichen Bericht
über die gemachten Wahrnehmungen vorzulegen.
Tie k. k. Negierung wird beauftragt, der erwähnten
Coniiiilssiou alle erforderlichen Aufklärungen zu ertheilen, die
nothwendigen Behelfe zur Verfügung zu stellen und schließlich
derselben die Fachorqane der bethciliqten Centralslellen, sowie
die erforderliche Assistenz durch die Localbehörden beizugcben.
Tie Tienstpraginatik der Staatsbeamten.
Tie Abgeordneten Steiner und Genossen stellen folgen­
den DruigiichkeitSantrag:
In den meisten europäischen Staaten sind die Rechts­
verhältnisse der Beamten gesetzlich festgestellt. In Oesterreich
besitzeil die Wiener Conimunalbeainten, die niederosterreichischen
Laiideöbcamleu, ja sogar die Ofsiciere und Gagisten des k. u. k.
HeereS eine Tienstpraginatik lDienstreglement), einschließlich
einer Besördrrnngsvorjchrist, und die Interessen des Dienstes,
sowie die Disciplin haben erfahrungsgemäß hierdurch nicht
nur nicht gelitten, sonder» eine wesentliche Förderung
erfahren. Rur die österreichischen Staatsbeaniten, welche
seit Tcccnnien uur Erlassung einer Tienstespragmatrk
petitioiilien, enlbedrcn bisher einer gesetzlichen Regelung
ihrer Rechtsverhältnisse. trotzdem die Berechtigung
dieser Forderung sowohl seitens der hohen Regierung, als auch
seitens des hohen Hauses wiederholt anerkannt wurde und
seinerzeit sogar ein eigener Ausschuß dieses hohen Hauses mit
dieser Angelegenheit sich beschäftigte. Nachdem aus die
Leistungsfähigkeit und Beruföfreudigkeit des Einzelnen nichts
lähmender wirkt, als eine Unsicherheit der Rechtsverhältnisse,
und die Codificirung der Rechte und Psiichtcn der Staats­
beamten schon aus dein Grunde sich als dringend nothwendig
erweist, damit das Rechlsvertrauen in unserer Staatsbeamten-
schaft erhalteii und dieselbe befähigt werde, auch in schweren
Zeiten, vor welchen kein Staat gefeit ist, ihrer hohen Aufgabe
als Vcrmittlungsglied zwischen Staatsgewalt und Gesellschaft
vollkommen gerecht zu werden, stellen die Unterzeichnete» den
Antrag °. Ta- hohe Haus wolle beschließeir: „Tie bohe Regie­
rung ivird aufgefordert, innerhalb d r c i c r M o n a t e
den Entwurf einer im inodcriieii Geiste gcbalteneii Dienst-
p r a g in a t i k, und zwar in allererster Linie de» Entwurf
einer Befördern ngsvorschrist mit genauer Be­
schreibung des Rechtes auf Beförderung nach dem Dienstalter
und engster Begrenzung des Anspruches auf außertourliche
Beförderung zur versassungsinäßigen Behandlung vorzulegen."
Zur geschästsordiiunasmäßigeir Behandlung dieses An-
träges ist ein aus 24 Mitgliedern bestehender Ausschuß zu
wählen, welchem der Antrag ohne erste Lesung im hohen Hause
zuzuweisen ist.‘
Tie Petroleumverlheuerunfl.
Die Abgeordneten Schlesinger und Genosse» stellen
folgenden Antrag: In einer Zeitschrift war unter der Spitz­
marke „Petrolenmactien" Folgendes zu lese»: „Schodnica,
Jostne die Actien der Galizischen Karpathen-Pclroleum-
gesellschaft verfolgen schon seit Wochen
unaufhörlich die st e i g c n d e Richtung,
und bei der unbeschränkten Herr­
schaft, >v eiche das Petrolennicartell
ausübt, und die in den sich immer
wiederholenden Preissteigerungen zum Ausdruck koinmt,
sind neue Avancen dieser Papiere nicht nur wahrscheinlich,
sondern auch begründet. In letzterer Zeit will inan aber an
der Börse auch bemerkt habe», daß die Ereditanstalt a» der
steigende» Bewegung der Petrolenmactien Interesse nehme,
und würde das darauf schließen lassen. daß die er­
wartete Emission der Actien der Fiumauer Petroleum-
Raffinerie in nicht zu ferner Zeit erfolgen soll"
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß das Petroleum zu einem
unentbehrlichen Eonsumartikcl der Bolksmanen geworden ist;
mit Rücksicht auf den weiteren Umstand, baß die Petroleum-
schätze der Erde ebensowenig wie ihre Kohlenschätzc von der
Natur für einzelne Ausbeuter abgelagert sind,
sondern daß die Völker des Staates ein natürliches Anrecht
ans diese Schätze besitzen; endlich in Erwägung des unerträg­
liche» Umstandes, daß die PetroleiimcarteUistcn sich nicht mit
bürgerlichen Gewinnen in der Petroleumgewinnung begnügen,
vielmehr dielelbe zum Gegenstand übermäßiger Volksbewucherung
erheben, sehen sich die Unterzeichneten veranlaßt, gegen
den Petroleumwucher entschieden Stellung zu nehmen und
stellen daher den Antrag:
Das hohe HauS wolle beschließen:
Tie k. k. Regierung wird dringendst ausgcsordert, einen
Gesetzentwurf dem hohen Hause baldigst vorzulegen, dem­
zufolge:
ns die im Gebiete des Staates sich findenden Petroleum-
schatze der Erde als dem Stanrc gehörig erklärt werden,
5) Die Gewsimuna des Petroleums und dessen Raffini-
rung zu Gunsten des Staatsschatzes in staatlichen Betrieb ge­
stellt wird und
ei eine billige Einlösung der bestehenden Petroleum-
betriebe erfolge.
Während der Programmredc des Ministerpräsidenten
ergab sich ein bemcrkenswerther Zwischenfall. Dr. v. Kocrber
bedauerte gerade, daß ungeachtet der Einladung einzelne
Herren der Verständigungsconrerenz ferne geblieben find,
als Abgeordneter K. H. W o l f f den Zwischenruf machte: „In­
teger geblieben sind!" Zahlreiche Mitglieder der Teut­
schen Volkspartei äußerten sich in erregter Weise über diese
fr—eie Bemerkung des Teutschesten der Teutschen.
Herrenhans.
5. Sitzung vom 22. Februar 1900.
Präsident Fürst zu Windischgräti eröffnet die Sitzung
um 4 Uhr 35 Minuten.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Tr. v. Kvcrbcr entwickelt sodann das Programm der Re­
gierung cansorn^ seinen Erklärungen im Abgcordnetenhause
Ter Präsident hält sodann den verstorbenen Herren-
hausniitgliedern Fürsten 2 t a r h e m b e r g, Grasen
B r s ii l s und Grasen Brandts ehrende Nachrufe,
woraus der Einlauf verlesen wird, unter dem sich auch
eine Petition des Geineinderathes der Stadt Wien wegen
Schonung der gesetzlichen Grundlage für die V e r st a ä t-
l i ch u n g des K o h l e n b e r g b a u c s (überreicht durch
Duinba) befindet.
,.3rtrtsdjf« V»lk«blatt"
Der Präsident theilt mit. daß Freiherr v. Lemayer den
Wunsch ausgesprochen habe, daß sein Antrag, betreffend die
Außerkraftsetzung der kaiserlichen Verordnung über Gebühren
von VermöqenSübertragungen, auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung gestellt werd«, und erklärt, in diesem Sinne
vorgehen zu wollen.
Mit der Vornahme der Wahlen in die volkswirthschaft-
liche, in die Ausgleichs- und in die Budgetcommission ist die
Tagesordnung erschöpft. Der Dag und die Tagesordnung der
nächsten Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben
werden.
Schluß der Sitzung 5 Uhr 25 Minuten.
Jrilanv.
* Wie«, 22. Februar. (Vom Tage.) Tschechische
Blätter melden: Minister R e z e k hat im Tschechen­
club aus die Folgen der Obstruction gegen die R e-
crutenvorlage aufmerksam gemacht. Die Jung­
tschechen haben jedoch auf ihre Zwangslage hingewiesen
und auf die Beschlüsse des Prager Executivcomitss vom
Samstag und Sonntag, wo mit allen gegen eine Stimme
die Obstruction beschlossen und dem Minister Koerbcr für
das Recrutengcsetz eine Frist bis 15. März gegeben wurde.
— Bon anderer Seite wird hierzu gemeldet: Der Polen­
club hat dem Jungtschechenclub mitgetheilt,
daß er es nicht zulasten werde, daß die bekannten
von der Regierung als Staatsnothwendigkciten
bezeichneten Borlagen o b st r u i r t werden.
Der Jungtschechenclub wird diese Erklärung des
Polenclubs »och in Erwägung ziehen und, wie verlautet,
soll die definitive Antwort über die Haltung der Jung-
tschechen gegenüber dcn Staatsnothwendigkeiten bis morgen
Abends ertheilt werden. Der P o l e n c l u b soll
entschlossen sein, aus der Antwort der Jungischechen die
nöthigen Cvnsegnenzen zu ziehen.— Inzwischen Hai die
jungtschechische Politik auch in tschechischen Wahlkreisen
neuerdings cine scharfe Berurtheilung erfahren. Die
tschechischen Laienrichter des Kreisgerichtcs
C h r u d i m haben uämlich ihre Resignation zurückgezogen
und ihre Functionen wieder a u f g e n o m m e n.
Die „Rar. Listy" bemerken dazu: „Wir haben nicht Worte
genug, um dieses Borgehen zu charokterisiren. Wenn so
etwas von Seiten völlig unabhängiger Richter geschieht,
mit welchem Rechte können wir Widerstand und Tapferkeit
von Berufsrichtern verlangen, welche trotz ihrer formalen
Unabhängigkeit doch vielfach ihr Fortkommen und ihre Zukunft
riskircn? Wie ist cs den Bolksvertretcrn möglich, in der
äußersten Opposition zu verharren, wenn diese im Volke
eine solche Unterstützung findet?— Der Stadtgcmeinde
Saaz wurde behördlich ausgetragen, die im vorigen Jahre
angebrachten, mit schwarz'roth'goldcnen Rändern versehenen
O r t s t a f c l n, in welchen eine Demonstration gegen dieRe-
girrungerblickt werde, zu beseitigen. Gleiche Aufträge sind jenen
Genieiiidcvorstchern des Bezirkes, welche solche Ortstafeln
angebracht haben, zugegangen.— Eine kürzlich in Graz
abgehaltene deutsche Vertrauensmännerconserenz hat bekannt­
lich gegen die Creirung eines Posten für einen slovenischen
Laiidesschulinspector protestirt. Das Grazer
Organ der Katholischen Bolkspartei bemerkt dazu: „In der
Resolution wird auch darauf hingewiesen, „„daß die Be­
setzung der neuen Stelle mit einem Slovencn zu der
gleichfalls von der slovenischen Partei seit Jahren
angestrebte» territorialen Trennung der Agenden
des Bolksschulwesens unter die beiden Laiidcsschul-
inspectorc» führen wird, wodurch aus dem cinheit-
liche» Berwaltungsverbande des Kronlandcs Steiermark
ei» allen slovenischen Aspirationen preisgegebener Landes-
theil losgerissen würde."" Eine solche Zweitheilung des
Landes würde natürlich den Besitzstand der Deutschen in
Untersteiermark ernstlich gefährden. Bon diesen! Standpunkte
aus erscheint auch uns die Resolution sympathisch."— Das
vom k r a i n i s ch e n Landtag beschlossene R e a I s ch u l-
g c s e tz, mit welchem die Errichtung slovcnischer Parallel-
classen angeordnet und die kroatische Sprache als obligater,
die russische als nichtobligater Lehrgegenstand eingeführt
ivurdeil, hat die kaiserliche Sanction nicht
erhalte».— Heute sprach eine aus den Abgeordneten
Dr. v. H o ch e n b u r g e r, Dr. v. H o s m a n n-
W e l l e n h o f, Tr. P o in in e r und Dr. Wolfs­
hardt beftchcude Abordnung namens des parlamentari­
schen Berbondes der Deutschen Volkspartei
und in deren Auftrage beim Ministerpräsidenten Tr. von
»oetbet und dem Unterrichtsministcr Dr. v. H a r t e l in
Angelegenheit der Schaffung, beziedungsweise Besetzung einer
zweiten Landes-Schulinspeciorsstelle für das Volksschul,
wesen in Steiermark vor und hatte Gelegenheit, beiden
Mitglieder» der Regierung in eingehender Weise eine
Darstellung der aus dein Gebiete der Verwaltung des
Schulwesens in Steiermark herrschenden Verhältnisse zu
geben und insbesondere auch jene Bedenken darzulegen, die
gegen die dem Vernehmen nach beabsichtigte Theilung der
Laudes-Schnlinspection im Volksschulwesen sprechen. Tie
seitens des Ministerpräsidenten und des Unterrichts-
Ministers gegebenen Aufklärungen sind zivar geeignet,
die schwersten in der Oeffentlichkeit laut gewordenen Besorg-
niste zu zerstreuen, doch werden namentlich mit Rücksicht
darauf, daß die bisherigen Besprechungen über dcn Rahmcn
des unmittelbaren Anlasses, der zur Entsendung der Ab­
ordnung führte, hinausgingen, die Verhandlungen »och
jorigesehi, um tu allen zur Erörterung gebrachten Punkten
eine volle Klärung zu erzielen.
* Innsbruck, 22. Februar. (Abgeordneter
R o h r a ch e r) hielt in Kältern eine Wahlerversammlung
ab, in der sein Austritt aus der Katholischen Volkspartei
unter tumultuarischen Scenen einer scharfen Kritik vnter-
23. Februar 1900 Nr. 4002
zogen wurde. Ueber Antrag des Baron Bigclcbe»
wurde ihm das Vertraue» verweigert.
* Lfcn-Pest, 21. Februar. (Tie R a t i o n o l i«
tätenkomövi e.)_ Ein härteres Los hätte die
Nationalitäten Ungarns nicht treffen könne», als
daß sich ein Abgeordneter von der Couleur des Herrn
V e S z i als ihr Vertheidiger auswirft, um sie »och dazu
gegen einen Teutschen, oder richtiger gegen einen deutschen
Renegaten, in Schutz zu nehmen. In der gestrigen Reicks«
tagssitzung spielte sich dieses Schauspiel widerlichster Art
ab, in welchem die Glcißncrei und die Falschheit die
ersten Rollen inne hatten. Ganz ohne Grund wurde die
NationalitStensrage während der Berathung des Budgets des
Ministeriums des Innern aufgerollt, ganz ohne Grund
wurde sie weiter gesponnen und dabei drängte ein Jude den
armen Sachsen seine unerwünschte Protection aut. Tie
Sachsen kennen den Spruch „Timeo Danaos" nur zu genau
und haben allen Grund, die Protection des Herr» Vcszi
zurückzuweisen, denn hier ist der zweste Spruch: „Gott
schütze mich vor meinen Freunden rc." wohl angebracht. Doch
wozu, fragt man sich, wurde diese Komödie an unpassendster
Stelle vom Zaune gebrochen? Einfach d a r u m,
weil man die Aufmerksonikcit des
Hauptinteresses desHauses von der
heiklen V e r w a l t u n g s r e f o r in t r a g e a b-
leiten wollte, die gac Manchem im Lande die
Glieder erstarren macht und auch Seiner Excellenz dem
Höchstgebietenden von Ungarn schwer im Magen liegt. W.r
hinter die Coulissen blicken kann, dem graul vor diesem
erbärinlichen Koinödiantenthum, das mit den heiligsten
Gefühlen der Nationalitälen ein so schnödes Spiel zu
spielen wagt.
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Zur Reform der Armenpflege.) Anläßlich der
vom Landesausschnsse angeregten Frage der Errichtung
einer LandcS-Armenbekleidimgsanstalt wurde auch die Er­
richtung einer solchen städtischen Anstalt vcntiliit. Stadt­
rath Dr. K r e n n beantragte in der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes, von der Errichtung einer solchen städtischen
Anstalt derzeit abzusehen, an das Land jedoch die Forderung
zu richten, daß der Gemeinde Wien, ivenn das Land eine
Armenbeklejdungsaiistall errichtet, die Authcilnahme an
dieser Wohlsahriseinrichtuiig entsprechend ihrer Bcitrags-
lcistung zu dcn Landesbedursnissen gewährt werde. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
! Wiener Stadlrath.s Tcm Projcctc für den Neubau
von Canälen in der Schneider- und Topplergasse in Simmering
lKosten 10.311*13 Är.l wird zugestimmt. (Referent Sladtrakh
Braun.s— StR. Grünbeck beantragt datz Projcct für
die Rohrlegung der Wienthal,vafferleitung i» der Rwemlein-
gasse zum Hcrunlser Schlachthause und zum Hernall'er Fried­
hofe mit einem Kosteneriordernisie von 85c 0 }(■:. zu genehmiaen.
(Angenommen.) -- StR. Wessely beantragt, ei» Achtel
Antheil der Realität Mariahilf, Magdalenenslraße 70. um den
Kaufschilliiig von 13.000 Kr. zu erwerben. Hierdurch gelangt
die Gemeinde in den Gesammibesitz des Hanfes, dessen Areale
zilr Durchführung der Dürergasse erforderlich ist. (An­
genommen.)— Tie EchadloSbaltnng für den zur Straße ent­
fallende» Grund bei der Realität Landstraße, tlngargaye 13.
per 32'5 Ouadratmetcr wird mit 50 Kr. per Onadratnietcr,
bei der Realität Landstraße, Dietrichgasse 36. per
2II°20 Ouadratmetcr mit 24 Kr. bestimmt. «.Referent Stadt-
rath H ö r ni a ii n.)— ^tR. G rä s beantraat, die am
Flötzersteigc nächst der Herbslstraßc befindliche Mariciisäule
anläßlich der Grundübergabe an die Kaiser Franz Iosess-
Jubiläumssliftung für Wohltahrtseinrichtungen und Volks­
wohnungen aus cine andere St Ile an, Flötzerstcige und zwar
aus de» zwischen der Montleart- und der Maroltingergasse
befindlichen Platz zu verlegen. (Angenommen.)
(Erledigte Lehrstelle».! Im Wiener Schulbezirke
kommen nachstehende Lehrstelle» zur Besetzung: 3 Büigerschul-
lehrerslellen der ersten, 2 Bürgerschullehrerstelle» der zweiten
Fachgruppe, 1 Bürgerschullehrcrinstellc der ersten, 3 solche
Stellen der zweiten und 2 der dritten Fachgruppe, 10 Volks»
jchullehrcr-, 2 Volksschuliehreriilnenstellen, 2 Nntcrlchrer- »nd
3 Unterlehrcrinnenstclle». Gesuche sind bis längstens 21. März
einzureichen.
! sPeusionirungeuZ Ter Stadtrath hat dem Ansuchen
des Slelieramtsadjuncien Julius P e n n a s a t o, des
ConscriplionsamtscommissärS Earl Bauer, des Erecutians-
amtsossicials Adam Flor i a n und des Kanzleiaccessislen
Franz K r e t s ch m a n e r um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand Folge gegeben.— Den Volksschullchrern Earl
Rappl und Carl S ch ö n b a u e r, den Volksschul-
lehrerinnen Hermine Umlauft und Marie Wetzl wurden
die normalmäßigen Pensionsbezüge angewiesen. (Referent
Stadtrath T o in o l a.)
sA»s de» Bezirksausschüssen.) In der letzte»,
unter dem Vorsitze des Vorstehers Schwa n zar stattgesundencn
öffentlichen Sitzung des Bezirksausschusses A i s e r g rund
entspann sich über das Magistratc-deerct betreffend die Ver­
breiterung der Mariannengasse, und zwar in dem Theile zwischen
der Höfergasse und Spitalgasse auf der rechten Seite auf
15 Meter und Bcpsianzung dieser Ueberbrcite mit Bäumen,
eine lebhafte Debatte. Die Bczirksnusschüffe Hiller
und Star» sprachen sich gegen die Bepflanzung
aus. ivorauf sich der Bezirksausschuß wohl für die Ver­
breiterung, aber gegen die geplante Bepflanzung aussprach.
Betreffend die magistratische Zuschrift wegen Vermehrung der
Apotheken im 0. Bezirke bemerkte der Vorsteher, daß die Zahl
der Apotheken für eine Bewobnerzahl von nahezu 9>4.(H>0
Seele» viel zu gering sei. Bezirksausschuß Dr. S ch n e p p
benicrkte, daß bei der gute» Verthcilung der Apotheke» eine
solche höchstens aus den urspiünglich Ciegl'schen Gründe»
zivcckmäßig sei. Bezirksausschuß S t a r y sprach sich
gegen die Vermehrung, aber für die Verstaatlichung der
Apotheken aus. Bezirksauschuß Hiller beantragte
hierauf, daß in der Nabe der Lusikandelgaste oder Ayrcuhos»
gasse, Pulverthurmgasse oder am Währingcr Gürtel eine
Apotheke errichtet werde. (Angenommen.) Weiters sprach


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr 4002
Wien. Freitag
„Dewsches Nolksdlaft-
Seite 5
ffch der Gesamnttausschuß für den Antrag der Bezirks-
vcrtrctimg Neubau, betreffend die Ernennung eines Stell­
vertreters des Tirectors oder des Oberlehrers an allen städti­
schen LolkS- und Bürgerschule», an denen mindestens 10 Elasten
bestehen, mit Stimmeneinhelligkeit aus. Hierauf wurden die
Herren Wilhelm Hendl, Redacteur der „Correspoudanee
Äustro-Hovqrois", Heinrich Kraus, Privatier, und Earl
L e r ch, Spänglcr, zu Armenräthen gewählt. Tie Be-
zirksaussä üstc P a p p e n h e i m und R e i t m e y e r
machten auf die lebensgefährliche Pastage bei dem Neubau Ecke
Thurngasse zur Währingerstraße aufmerksam und ersuchten um
Abhilfe. Ter Vorsteher versprach diesbezüglich beim Polizei-
rathe des 9. Bezirkes vorzusprechen, damit ein Wachposten an
die gefährdete Stelle beordert werde.
Unsere geehrten Postabnehmer,
deren Bezugsrecht mit 28. d. M. endigt» ersuchen
wir um ehesteErneuerung desselben» damit
in der rcgelmäsrigeuWeitersendung unseresBlattes
keine Störungen eintreten.
Tie Verwaltung
des »»Teutschen Volksblattes".
Tagesnrniglreiten.
vermischte Nachrichten.
* lHistorischer Kalender und Gedenktage am
23. Februar.] 1684. Georg Friedr. Händel, der Großmeister
des Oratoriums, ff.— 1781. Sofie Schröder, berühmte Tra­
gödin, geb.— 1814. Carl Geyling, bedeutender österreichischer
Glasmaler, geb.— 1664. Gustav Nachtigall, Afrikareifender,
geb.— 1810. Theodor Taube (Herdlicka), Wiener Bühnenschrift-
steUer, geb.— 1842. Eduard vl Hartmann, deutscher Philosoph,
geb.— 1855. Earl Friedr. Gäuß, einer der größten Mathe­
matiker, t.— 1678. Graf Moriz Sandor. der kühne Reiter, ch.
1879, Albrecht Graf von Roon, preußischer Feldmarschall, ch.
Namenstage für Freitag, den 26. Februar:
Katholiken: Roman. Protestanten: Severinus.— Für Samstag,
den 24. Februar: Katholiken und Protestanten: Matthias.
* [Eine Ehrung für Herrn Gemeinderath
Hutters Ter Vorstand der Wiener Fleischhauergenoffcnschast
und Gemeinderath Herr Georg Hütter wurde von der
Genossenschaft der Fleischhauer und Selcher in Wiener-
N e u st a d t in ihrer letzten Jahresversammlung wegen
feiner großen Verdienste um diese Genossenschaft einhellig
znm Ehrcninitgliede ernannt.
* sTonauuscrbahn Krems—Grein.f Am 27. d. M.
findet in Persenbeug eine vom Herrn Bürgermeister
Horny einberufene Versammlung statt, zu der sämmtliche
Gemcindcvcrtreter von Weitcncgg bis Grein und mehrere
Abgeordnete eingeladen wurden, und in der über den
gegenwärtigen Stand der Frage der Erbauung der Linie
Krems—Grein Bericht erstattet werden wird.
* lJn zehn Jahren achtzehn Kinder !] Neunmal
von Zwilligen entbunden wurde während ihrer zehnjährigen
Ehe eine Arbeiterfrau in Tilsit— gewiß ein einzig.da­
stehender Fall von Kinderreichthum. Diese Sprößlinge
recrutiren sich aus zehn Knaben und acht Mädchen, von
denen ein einziges gestorben ist. Tie übrigen siebzehn
Kinder sind gesund und munter und gedeihen prächtig. Im
Juli dürste Gevatter Storch wieder Visite abstatten.
* [Furchtbarer Frevel mit einer Hostie.] Auf
der Oberrealschule in Innsbruck beging ein Schüler der­
selben einen furchtbaren Frevel. Bei der letzten gemein­
samen Schulcommunion nahm er die heilige Hostie aus
dem Munde, ging auf den städtischen Friedhof» befestigte
die heilige Hostie auf einen Baum und feuerte auf
dieselbe dreizehn Revolver schösse ab.
Nicht genug. Er nahm die heilige Hostie, die er nicht
getroffen, vom Baume, warf sie in den Koth
und zerstampfte sie. Dieses Scheusal wurde
sofort von der Schule entlassen und kommt nun auf's
Gericht. Im vorigen Jahre wurden zwei Innsbrucker
Blätter, weil sie schrieben, daß man an den Innsbrucker
Mittelschulen Glauben und Patriotismus verliere, beschlag­
nahmt. Hier die zur Frucht gewordene Saat. Tie ganze
Stadt ist ob dieser That in Aufregung.
* sTie geheime Qualifikation der Lehrers wurde
in Kärnten durch eine Verordnung des Landesschul-
rathcs an die Bezirksschulräthe aufgehoben.
* sEin Frühlingsbote.] Eine fleißige Leserin
unseres Blattes, so nannte sie sich nämlich selbst, sendete
uns gestern aus dem lieblichen Weidling einen zwilchen
zarte Veilchcnblüthen und kleine Gänseblümchen gebetteten
Falter. Der so irüh zum Leben erwachte Schmetterling ist
ein schmucker Fuchs. Er gaukelt munter in unserer
Redactionsstube umher und zauberte uns im gestrigen
Sonnenschein ein Frühlingsmärchen vor.
* sVou Nah und Fern.] Aus Wiener-Neustadt
wird uns unterm 22. l>. M. gemeldet: Gestern Abends ging
hier ein förmliches Gewitter mit heftigem Gußregen nieder;
es blitzte und donnerte. Nach Ansicht der Landleute sind das
keine guten Anzeichen, denn eine alte Bauernregel sagt:
„Früher Dünner, spater Hunger."— In der stets auf­
strebenden, rein christlichen Sommerfrische Ober -Rohr dach
an der Nordwestbahn, Post Spillern, hatte die Tischgesellschaft
„Die Rohrbacher Sänger" Sonntag, den 18. d. M., ein
Wohlthäligkeitsfest veranstaltet, dessen Reingewinn zum Ankaufe
von Lerninittein für die Schule verwendet wird. Dasselbe
hatte einen durchschlagenden Erfolg und waren viele
Gäste aus Wie», Stockerau und den Ortschaften der Um­
gebung erschienen, unter welchen wir zwei Bürgermeister
sammt Familie, viele Lehrer und Beamte :c. bemerkten. Alle
Vortragsnummein waren auf das Vorzüglichste in Aufführung
und Ausstattung und stürmischer Applaus lohnte alle Mit-
23. Februar 1900
wirkenden für ihre Mühe. Besonders Verdienste um daS
Zustandekommen des Festes erwarben sich die Familie Köchl
und Lehrer Höfingcr, Ehormeister.— Ter Strasgenchtshof in
O f e n- P e st läßt den Agenten Namens Earl Rothschild,
der ivegen des Verdachtes der Veruntreuung in Untersuchung
stand, currentiren. Carl Rothschild, aus London gebürtig, hat
es nämlich für überflüssig erachtet, Re Erledigung seiner
kleinen Affaire abzuwarten, und entfernte nch aus Oien-Pest.
ohne sein Reiseziel und den Zeitpunkt seiner Wiederkehr
anzugeben. Nun wird er im Wege der Eurrende
zur Ausgleichung der ihn betrrsienden Tifferenz ein­
geladen.— Der 33jährige Jude Nakbnn Strebinger in
Brünn machte sich vor acht Jahren selbständig, indem er einen
Tuchrestenhandel seines VaterS übernahm und denselben mit
der Mitgift seiner Gattin im Betrage von OUOO ff. vergrößerte.
Er lebte gleich dem „Stande" gemäß aus großem Fuße, hielt
sich eine lururiös eingerichtete Wohnung und hatte eine große
Zahl von Hausirern zu ständigen Kunde!,. von deiicn er sich
Wechsel aeceptiren ließ, welche cr, mit seinem Giro
versehen, bei Geldinstituten in Umlauf setzte. Er brachte es
bis zu einem Schuldenstands voll circa 120.000 Sv. und meldete
sodann den Concurs an. Ta die Kellerwechsel nicht eingingen,
wurde gegen Nathan Strebinger die 2ln;eigc wegen Betruges
erstattet, worauf seine Verhaftung erfolgte.' strebinger wurde
vorläufig auf freien Fuß gesetzt und gegen ihn die sirasgericht-
liche Untersuchung anhängig gcinacht.
eocalnaäiriltiten.
* [Theodor Hrdlicka.] Heute feiert der bekannte
Schriftsteller Theodor Hrdlicka (Theodor Taube)
seinen 60. Geburtstag. Theodor Hrdlicka wurde am
23. Februar 1840 geboren. Ursprünglich für das Gold-
schmiedehandwerk bestimmt, widmete sich Hrdlicka
frühzeitig der Schriftstcllerei. Seit 1869 Mitarbeiter, seit
1874 verantwortlicher und seit dem Tode B c r g's bis
1891 Chcfrcdacteur des „Kikeriki", übernahm cr nach dem
Tode V. S ch e m b e r a's die Redaction des Witzblattes
„Figaro", als dessen Eigenthümer cr seit einigen Jahren
fungirt. Theodor Hrdlicka schrieb unter dem
Pseudonym „Theodor Taube" eine Reihe von
stücken, von denen insbesondere die Posse „Die
Gipsfigur" und das vor Kurzem am Kaiser-
jubiläums-Stadttheater mit sensationellem Erfolge in Scene
gegangene Volksstück „D e r R e ch t s ch a f f e n c" zu den
vorzüglichsten Werken des Autors zählen. Theodor Taube
begeht sein 60. Lebensjahr in voller Rüstigkeit. Ter heutige
Tag dürfte sich für den Jubilar, der sich dank seines liebens­
würdigen, concilianten und hochherzigen Charakters allseit-
der größten Beliebtheit erfreut, reich an Ovationen
gestalten. Ter Präsident der Teutschöstcrreichischen Schrift­
stellergenoffenschaft, Herr Müller-Guttenbrunn.
hat an den Jubilar ein in den herzlichsten Worten ab-
gefaßtes Glückwunschschreiben gerichtet, dem wir auch unsere
Glückwünsche beifügen. Möge es dem verdienten Volks-
Nachdruck verboten.
Das Weib des Irrsinnigen.
[14] Originalronian von Gebhard Tchävler-Pcrasini.
„Sic haben mir einen großen Dienst erwiesen, daß Sic
mir dies nicht verschwiegen. 'Nun sollen Sic wissen, wie
ich gezwungen wurde, meine Tochter diesem Manne zu
geben. Sie haben doch Zeit?"
„Das wohl", erwiderte Robin; „aber wozu wollen Sic
mich, einen Fremden, zuni Vertrauten machen?"
Ter Bankier klopfte dem Toctor auf die Schulter und
mit listigem Augenzwinkern sagte er:
„Es liegt nur bei Ihnen, wenn Sic mehr werden
wollen!"
„Erzählen Sic!" warf Robin hastig ein.
Er schauerte allerdings innerlich zusammen, ivenn er
daran dachte, wozu ihn dieser Mann vermuthlich verleiten
wollte, aber gleichzeitig stieg ein mächtiges Gefühl in ihm
heraus, da', ihm die Lust crivcckte, Alles zu verderben, was
ihm im Wege stand.
„So hören Sic!" begann der Ticke.
Und cr erzählte und log auch dabei mitunter; doch
Toctor Robin borte zu, ohne zu unterbrechen.
8. Capitel.
Tie Tbür hatte sich hinter dem bissen Herrn geschlossen,
die schwere Gestalt stolvertc über die Treppe.
'lincsi einer Weile hob Toctor Robin den gesenkten
Kop' und ging im Zimmer hin und her. Tie Teppiche
dämvilen seine Sä,rille, Alles war ruhig, still.
Was hatte ihm der Bankier erzählt?
Wie er als geachteter Geschäftsmann vor Jahren einst
durch den Falt jener großen Londoner Bank dicht vor'm
Ruin gestanden— wie er es schon vor sich gesehen habe,
ein Leven voller Sorge, Kummer, 'Noth und Schande.
Wie er tick gekrümmt habe unter dem Schicksnlsschlagc
und leinen 'Ausweg mehr iah, der ihn: Rettung bringen
konnte. Ta kam ein junger Mann, von weiten Reisen,
wie cs hieß, in seine Vaterstadt zurück.
Ter Bankier halte dessen Baker, den alten Herrn von
Zinnow, gekannt, ivnßle, wie glänzend seine Verhältnisse
standen, da cr, Werkel, noch sein Bankier war. Allerdings
hatte nach dem düsteren Tode des alten Herrn der Sohn
sämmtliche Gelder flüssig gemacht und war fort damit.
Nun war er heimgekehrt und kam auch in das Haus
des Bankiers Werkel, wo cr, wie sich bei dem sünfnnd-
dreißigjährigcn Hanno von Zinnow beinahe von selbst ver­
stand, an der schönen Tochter des Hausherrn Gefallen fand.
„Mit bekümmertem Herzen", hatte Werkel dem Toctor
erzählt, „mußte ich sehen, ivic Hanno von Zinnow sich
immer inehr in meine Tochter verliebte. Es war inir unan­
genehm— man nannte den Heimkehrenden einen Leicht­
sinnigen— das Glück meiner Tochter hatte ich stets im
Auge gehabt."
Toctor Robin hatte still sarkastisch gelächctt dabei, was
aber der Andere nicht bemerkt hatte und fortgefahren war:
„Trotzdem sah ich in einer Verbindung mit dem einzigen
Erben— seine Schwester war ja auch gestorben— meine
letzte Rettung. Tas Zinnow'sche Vermögen war groß; ich
unterdrückte also das Gefühl, mein Kind einem Manne zu
geben, dessen Vater einen räthselhaften Tod gefunden, und
war gcivillt, Ja zu sagen, wenn .Herr von Zinnow um die
Hand Almas anzuhalten käme. Taß es mir auch einiger­
maßen schmeichelte, eine adelige Tochter zu bekommen, will
ich nicht verschweigen. Ich erklärte dies eines Abends Alma,
und— stieß auf einen unerwarteten Widerstand. Sie sträubte
sich mit Macht dagegen, Zimww's Weib zu werden, bis ich
andere Saiten aufzog. Ich enthüllte ihr meine ganze Ge­
schäftslage, den Sturz der Bank, und machte ihr in einfachen
Zahlen das „Soll und Haben" begreiflich, daß, wenn nicht
einer meiner Hauvigläubigcr beschwichtigt würde, in kurzer
Zeit die Firma Werkel nicht mehr als eine Null wäre. Turch
die Publicirung der Verlobung war ich gewiß, die Gläubiger
solange hinzuhalten, bis ich die Gelder meines Schwieger­
sohnes in's Feld führen konnte. Hanno würde diese mir
sicher zur Verfügung stellen, calculirte ich. Mit diesen Ent­
hüllungen drückte ich 'Alma zusammen; sie gab nach und that,
wie ich verlangte— den jungen Mann mit der vollendetsten
Liebenswürdigkeit anzufeuern und eine Erklärung von seiner
Seite zustande zu bringen, die ich nun sehnlich erwartete.
Wie ich gewünscht halte, so geschah cs. Ich sah die beiden
Leutchen zusammensitzen, einander in die Augen schauen und
die .Hände drücken."
an und erhielt sie selbstverständlich zugesagt. Ueber seine
Vermögensverhältnissc schmieg .Hanno und Werkel hielt es
für unnöthig. darnach zu fragen. Hatte cr doch vor einigen
Jahren selbst noch die bedeutenden Gelder in Händen gehabt.
Tie Summe war auch getheilt noch groß genug, um ihn
wieder auf die .Höhe des Geschästslebens zu lieben. Bei
welcher Bank Hanno sein Vermögen liegen halte, wußte er
nicht, er fragte auch nicht darnach. Tics 'Altes würde sich
ja in den nächsten Tagen herausstellen.
Hanno machte seiner Verlobten kostbare Geschenke, was
bei dem Alten die Vermuthung erweckte, daß sein künftiger
Schwiegersohn in der Fremde sein Vermögen womöglich
noch vergrößert habe.
Tie Verlobung wurde bekannt gegeben.
Jedermann hatte die glänzenden Verhältnisse des Zin-
now'schen Hauses ehemals gekannt und dem Schioiegervater
in spe standen nun die Gelder auf einmal von allen Leiten
zur Verfügung.
Tie Firma hob sich wieder aus den Ruinen.
Wochen waren vorbeigegangen: die Vermälung sollte
stattfinden.
Schon seit einiger Zeit hatte Hanno bemerkt, wie seine
Braut, die er abgöttisch liebte, ihn oft heimlich mit traurigen
Blicken anschaute. Ertappte er sich dabei, so crröthetc sie
tief und wandte sich ab. Aus alle Fragen .Hanno's schwieg
Alma beharrlich, und doch sah er, wie sie sich quälte um
ein unklares Etwas.
Tvch auch er loollte hundertmal ein Genanonis machen
immer, ivenn er dabei war, schwieg er doch.
So kam der Jubeltag.
Ter glückliche Bräutigam stand vor der Braut, die
strahlend in üvpiger Jugendichönhcit aus ihrem Zimmer
schritt, um den Weg zuin Wagen anzutreten, 0er bestimmt
war, das Paar zur Kirche zu bringen.
Leicht erzitterte ihr schöner Arm, als sie ihn in den
Hanno's legte: sie schaute ihn an— minutenlang— als
wollte sie jetzt noch etwas erivioern: aber sic senizte nur
unhörbar.
Unter dem Geläute der Glocken des Domes, unter dem
Rauschen der Fülle von Tönen, die von der Orgel aus
durch das Schiff der Kirche drangen, unter Weihrauch-
wolken, ward Alma Frau von Zimioiv.
Nun wollen wir aber selbst erzählen, da Werkel von
hier an zu viel log.
Ter Bankier brauchte damals nicht lauge zu warten:
.Herr von Zinnow hielt bald um die Hand Almas bei ihm
(Fortsetzung folgt.)
Drstmiungsgenoffen! Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien» Freitag
,De«1sch-« SoUrsvlatt«
23. Februar 1900
Nr. 4002
schriftsteller vergönnt sein» noch ungezählte Jahre zur Ehre
unserer Schriftstcllerwclt erfolgreich zu wirken!
* sAuS der „Wiener Zeitung".! Ter Kaiser hat
dcm Oberrechuunasrathe im Handelsministerium Jrffef
M c i r n er anläßlich der erbetenen Ucbernahine in den
bleibenden Ruhestand tarfrei den Titel eines Regierungs-
rathes und den nensivmrtcn 'Amtsdienern Peter Z a m b i a> i
des KreiSgerichtes Trient und Natale Endrizzi dcZ
Bezirksgerichtes Nogaredo das silberne Berdienftkreuz ver­
liehen.— T-.r H a n d c I s m i n i st e r nat den Posr-
eontrolor Franz B l k in Brunn ;um Oberpostcontrolor
daselbst und den Posteontrolor Johann G r u d a in Olmütz
zum Obergostcoulrolor rn Proßnig ernannt.— Ter A ck e r-
b a u m i n l st e r hat den Betriebsleiter am Paulschachte
bei Lbcrleutenodorf Lslar M ancr und den Betriebs­
ingenieur van der Neuanlage Maria Raischitz bei Brur
Ferdinand B a ck b a u s zu Bcrgvcrwaltcrn bei der Berg-
direetion Brur ernannt.
* Jul-ilänm bei der städtischen ^euerwehr.i In
der Feuerwehreentrale Am Hos wurde am 19. d. M. das
25jährige Tienffjubiläum de» Herrn Gustav R ö r n e r»
Erercirineisters, in feierlicher Weile begangen. Um 9 Uhr
Abends erschienen der Bürgermeister Tr. Earl iS u e g c v
mit dein Magisiratsdircetor T a ch a u, Magistratsrath
Waas und Stadtrall) H r a h a und wurden vom Brand«
director M ii l l e r empfangen. Tr. Lueger hielt an
den Jubilar eine wanne Ansprache und überreichte sodann
diesem ein Ehrengeschenk. Tie Feuerwehrmiiglieder über­
reichten dem Exereirmeister einen prachtvollen Brillaniring.
Hieraus folgte ein äußerst gelungener Vorrragsabcud, dessen
einzelne Programmnummern durchwegs von Collcgen des
Henri R ö r n e r besorgt ivurdeu. Tcm Feste wohnten
Branddircctor M ü l l c r. Professor Tr. M e t n i tz,
Herr Lintner und sämmtliche Lsftciere und Chargen der
Feuerwehr bei. Auch Tr. Lueger blieb noch lauge nach
deni Souper in dem fröhlichen Kreise. Ten Schluß bildete
ein flotte» Tanzkranzchen, das bis zum Morgen währte.
* sPferScanssteUung in Wien 10VV. In der
Zeit vom 19- bis 27. Mai d. I. findet am Pferde«
ausstellurrgsvlatze im Prater die diesjährige Pferde­
ausstellung statt, mit der eine gewerbliche Special- und
Sportausstellimg verbunden ist.
* fTudcsfaUT Gestern Vormittags 10 Uhr ist nach
längerem Lorden Herr Emanuel P r o ch a s k a, einer der
Maschinenmeister der Druckerei des „Weltblatt", im M. Lebens­
jahre in cin befferes Jenseits abberufen worden. 2er Vcr-
swizF war ein eiftiger, vstichrgetrener und rechtlicher Mann
und genau seiner ver'önlichen tzigenichasten wegen die aus-
tt-h'.igne Zuneigung Aller, die -ch» iannten. Tie irdische Hülle
des Perenngten wird vom Traucrhause. 6. Bez.. Aegydigasse 3.
in dic Piarrlirche zum heiligen Acgndius in Gumpendors
getragen, dort feierlich eingesegnet und sodann am Bentral-
friedhorr im eigenen Grabe bestattet werden.
* „Tic Arbeit koch!"1 Ueber dic Arbeiis-
verbältnist'e in den städtischen Gaswerken bringt die
;»Ardeiler-Zei:ung" eine längere ßtoiiz, in der die Ehristlich-
socialen natürlich lehr schlecht wegkommen. Wir wollen
daraus nur folgende Sähe rrtirrn: „Wer'en wir zum Bei­
spiel einen Blick in das Ofenhaus: Eine höllische Hitze bei
den Retorten, in Slrömcn rinnt der Schweiß dem eben
beim Zug beschäitigten Arbeiter über Brust und Rücken"—
„Aber Gas und Theer sammeln sich an den beiderseitigen
Verschlüssen. Wehe, wenn ein armer Teufel einen Fehlgriff
macht"— „Tann schleudert» brennendes Theer auf ihn
und feine Gefährten, man schafft sie zur Seite, und in kurzer
Zeit fährt der Wagen der Rettungsgescllschast mit ihm in'»
Spital u. s. w." Mit Verlaub, ja, hat cZ denn n u r
im Ofenhaus der st ä d t t f ch c n Gaswerke eine höllische
Hitze oder auch in jenem der Engländer? Rinnt den
Arbeitern nur im eommunalen Gaswerke der Schweiß
in Strömen über den Rücken oder transviriren in ganz dem­
selben Grade auch die Arbeiter der englischen Werke?
Und machen die „armen Teufeln" n u r im st ä d t i s ch c n
Gaswerke Fehlgriffe und werden dann von der RcttuiigS-
geiellschasl in das Spital transvorlirt oder ereignen sich
solche UnglückSsälle auch in de» englischen Werten?
Wenn sich solche Vorkommnisse auch bei den Engländern
ereignen, warum ivcrden dieselben dann bei den eommunalen
Gaswerken ganz besonders consialirt? Oder ist dic „Arbeiier-
Zeitung" den Engländern verpflichtet, darüber aus
irgend welchem Grunde zu— schweigen? Es gewinnt fast
den Anschein, da seit dem großen Sinke im Jahre 1692
den englischen GaSjudcn feiten» der „Arbeiter Zeitung", wie
überhaupt der Socialdemokratie, kein Härchen gekrümmt
wird, wieivohl nach unseren Informationen dort die Ar­
beiter keinesiall» gerade aui Rosen gebettet sind. Taß die
Arbeiter in den städtischen Gaswerken arbeiten müssen und
sich nicht dem t'ur nimto der socialdemokratischen
Führer hingeben können, ist allerdings bedauernswerkh,
allein auch in einem Gaswerke des Bebel'fchen Zukunfts­
staates wird cs aller Wahrscheinlichkeit nicht anders sein.
Auch dort ivcrden die Arbeiter, wenn den Socialdemokraten
ein Licht aufgehen soll, arbeiten m üssen und nicht
dem Müßiggänge nndj'Nichtslhun fröhncn können.
* Ein Eigarrenmardcr.s Vorgestern ist auf der
Wieden, Slarhcmbcrggaffr Nr. 5, der unter dem falschen
Namen Johann K l e i n s ch in i d t wohnhafte 31jährige
Agent Johann 2 e» g st s ch m i d t vcrbaftet worden, weil
er dringend verdächtig erscheint, in Tabaktrafiken Cigarren
gestohlen zu haben. S e n g st s ch m i b t, in dessen Besitz
24 Trabuccocigarren gefunden wurden, hat, wie das
Sicherheitsbureau der Polizeidirection erhob, in der letzten
Zeit ungefähr 300 Cigarren der erwähnten Sorte unter
dcm Preise an Zahlmarqucure vertäust. Der Verhaftete
dürste allem Anscheine nach mehrere Traffkantcn geschädigt
haben, Nach Abschluß der Erhebungen wird Seng st-
s ch m i d t dem Landesgerichte eingeliefert werden.
* Volkswirthschaftlichcr Vereins Infolge der
heute statlffiidenden Versammlungen halt der „Volkswirth-
schaslliche Verein" heute keine Zusammenkunft ab. Tie
Mitglieder werden ersucht, sich an den Vcrkaininlungcn recht
zahlreich zu berheiltgen.
" ^Verhaftete Ringtverfer.s Gestern Nachmittags
wurden in der Halle de» Staat-bahnhofes der 36jährige
Mobelpacker Ernst K u l f und der 20jährige Hilfsarbeiter
Leopold M a ü verhaftet, weil sie am 11. d. M. dcm
Hausknecht Joses H a l z l durch das sogenannte „Ring­
wersen" einen Betrag von IM Kr. zu entlocken versucht
und von ihm wirklich für einen werthlo'cn Ring 20 Kr.
erhalten haben. H a l z l hat dic Beiden mit vollster Be­
stimmtheit als Thäter agnoseirr. Sie wurden dem Landes-
gcrichte eingeliefert. Ein dritter Complice, der den Spitz­
namen ,. Schützenmeistcr" führt, konnte bisher nicht aus­
geforscht werbe».
lTic christliche» KaffechauSgcliilfc»> werden
iucht. bc.uiuiUd) AntileUung Dev Can„idaien zu der am
29. März ö. I. statlnudendni Eehilfenausschußwahl» sich heute
Abends >'.9 Uhr in Rain'» Restauration, I. Ben. Liihtcittele-
gaffe 3, bestimmt einzusinden.
* s^usammenstoft mit einem Motorwagen.!
Gestern, Vormittags um 10 Uhr, ist aus der Kagrauer
Reichsstraße, nächst der Militanchießstätte, ein Motorwagen
der Straßenbahn Rietfck'l L Etc. mit einem Brotwagen
de? Bäckermeisters Franz Iahn aus Floridsdorf zuiammen-
gestoßer:. Ta» letzterwähnte Fahrzeug wurde vollständig
zertrümmert. Auch der Motorwagen ist beichädigt. Der
Lenker des Brotwagens soll an dcm Zusammenstoße schuld-
tragend sein.
sVolksthcatcrabcnd.j Bei der „Großen Lotterie"
sind aus folgende Lose Haupttreffer entfallen: S. 44 Nr. 23,
und Katharina Patek von Amalie Eger (Kauft: das HauS
G. E. Z. 1676, Währingeraürtel, von Georg und Elisabeth
Gaiiqibauer «an Mori; Weininger (Kauft: die Baustelle
G. E. Z. 229, an Aoolf Schneider bin. von Adolf Schneider
--sn. (Erbscyafl'i: die Baustellen G. E. Z. 196 Z, 1964 und 1965»
an Hau» und Adele Kazda von Ferdinand und Aloifia Schindler
: in e r st h o s: das Hau» G. E. Z. 123, Gersrkofer-
straße, an -Adolf und 'Marie Hermann von'Anna und Friedrich
Rrßler (Kauri; die Baustelle G. E. Z. 293, an Heinrich und
Franzita Haag von Paus Liierst ctrauf-; in 'N e ü sl i f t a m
Walde: die Baustelle G. E. Z. 276, an Anion Baumann
van Franziska Hochreiner (Kauf).
S.
43
Nr.
o
l'cr.
ld-.
o.
35 l'tr.
32.
39
8
'Nr
. c
l.
2.
21
Nr.
58
. S. 6 ??r.
34,
Nr
o*-~
33
s'er.
32
S
31
Nr. 6
7,
S.
47
S.
43
Nr.
.32,
S.
2
Nr.
35.
S. 29 Nr.
94.
l'kr
1
2. S.
iS_
Nr.
92
i;
Nr. 66.
S.
42
36
Nr:
25,
s
45
Nr. 6.
S.
!o Nr
27
S. 1
S.
12
Nr.
41,
27
Nr.
13.
S.
32 Nr
16
S. 2
S.
31
'Nr.
56,
3.
23
Nr.
77,
3.
16 ?t r.
1^
0
Of«
.
Nr.
21,
S.
4
.Nr.
25.
3.
7 'Nr.
63]'
S.
iT
3.
37
Nr.
36»,
S
9
Nr.
62,
3»
36 -Nr.
39,
0.
5
S.
24
Nr.
51,
S
oO
Nr.
16,
3
15 Nr
92
0
14
S.
16
t'tr.
b3.
S.
25
Nr.
75.
11 Nr.
98,
3
19
vr.
;o
Nr.
58,
3
49
'Nr.
80,
3.
41 Nr.
SO,
3
76
S.
95
Ner.
33,
’s?.
78
Nr.
58.
93 Nr.
70.
62
Ä.
56
'Nr.
31,
c
83
'N'r
39,
3
97 Nr
9,
52
L.
57
Nr.
69,
3.
72
»Nr.
77,
3.
64 Nr.
19,
98
80
Nr.
7,
92
skr.
26.
67 Nr.
94,
53
88
Nr.
56,
3.
77
'?tr.
90.
65 Nr.
48,
0
66
3.
79
Nr.
54,
3.
69
Nr.
7,!
3.
68 Nr.
14,
0
64
3.
74
2lr.
14.
3,
54
Nr.
51,
51 Nr.
54,
0
62
S.
94
-Nr.
24,
Ä.
75
6t r.
72.
3.
73 Nr.
95,
0
65
.
luO Nr
. 10, S
. 89 Nr
-.10
59 'Nr
92
r ^2
GO
S.
96
'Nv.
65,
S.
63
:Nr.
57,
'■C,
56 Nr.
37',
0
90
c.
87
Nr.
11,
3
66
Nr
21,
3
55 Nr
3,
81
w.
70
?tr.
49,
71
Nr.
62,
■2.
91 9(7.
50,
0
99
Nr
S. 61 Nr. 57. Tie Ausgabe bicier Treffer erfolgt von heute
ab bi» einschließlich 3. März, täglich von 10 bis l Uhr, in der
Bereinskaiizici im Teutschen Voltstheater. Tie übrigen Ge-
winnsle werden Mariahllferstraße Nr. 1 0 ausgefolgt, und
zwar am 26. für alle Nummern der Serien 1 bis 20, am 27.
der Serien 21 bis 40, am 26. der Serien 41 bi» 60. am
l. März der Serien 61 bis 80 und am 2. März der Serien
81 bis 100.
* [ftlciite Ghronik.j Ter 3',„jährige Earl P o u ?:! a,
Sohn des Tischlermeisters Wenzel P o u st k a, Rudolssheim, j
Kauerhof wohnhaft, wurde vorgestern Mittag» in der Tiefen- j
bachgaffe van einem mit Sand beladenen Wagen überfahren
und derart verletzt, daß er auf der Stelle todt blieb.— Ter
.Handlungspraktikant Gustav A b i n e r i verlor im Postspar-
cafsenamte vor einiger Zeit einen Check der Firma Breilner,
l. Bez., Gonzagagaffe Nr. 14, auf 300 Kr. lautend. Ein
unbekannter Mann fand ihn und behob den Bclrag.— Die
Lehrerin Hermine Ascher, l. Bez.. Zldlergasse Nr. 4 wohn­
haft, nahm kürzlich eine Bedienerin aip. Sie stahl ihrer
Dienjigeberin und einer zweiten Lehrerin Herinine F ü r st
580 Kr. bar und Pretiosen, 190 Kr. werth, und flüchtete.—
Ein Mann, der sich für einen Hausbesorger ausgab, kam zu
der in oer Adlcrgaffe Nr. 6 wohnhaften Louise P i r a n o,
die annoncirl hatte', sie suche eine Wohnung, und entwendete der
Kvchm der Frau eine goldene Remontoiruhr, 10 Kr. werth.—
Seit dem 1. Januar d. I. ist aus der Mapergajse 1-4 dcr
25jährige Schneidergehilfe Carl D r t a l abgängig. Er ent­
fernte sich ohne Rock und Hut und ließ Arbeitsbuch und
Effecten zurück. B r t a I," der Spuren von Geistesstörung
zeigte, dürfte einen Selbstmord verübt haben.— Ter 20jährige
! Goldarbeitergehilfe Earl H., Alsergrund, P'luggasse wohnhaft,
hat sich vorgestern Vormittag» im Closct seines Tieiisiortes,
Neubaugasje 39, mit emem spitzen, hohlgeschliffenen Instrument
drei cstichc in der linken Bruftseite beigebracht und sich schwer
verletzt. H. ivclgerte sich die Ursache des Selbstmordversuches
anzugeben. Er ivurde, da er Spuren von Geistesstörung zeigte,
aus die psychiatrische Klinik gebracht.
* jWicncr Ncalitätcuvcrkchr.j Nachstehende Häuser
u»d Baustellen wurde» grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 16. Bezirke
(W ährt nL): Die Hauser G. E. Z. 206, 25»!, Earl Ludwig-
straße, an »slgmund I. Stern von Ottilie Sigl und Adele
Clodesroi, (Kauft; das Haus G. E. Z. 923, Cottageggssc, an
Josef und 2lnna Müllner von Julius und Ludwiea Risch
(Kauft; das HauS G. E. Z. 1019, Antonigasse, an Johann
Eine Sclmdaigeschichle aus der
römische» Gesellschaft.
Ctnc Scandalgcfchickitc ersten Range» bildet gcgenwärttg
in Rom das Tagesgespräch. Tie röw.i'che Polizei sucht
den Rechtsanwalt und ö!o:ar Angela B a c ch c t t i, der
fein Bureau aut der Piazza die Spaaua hatte: der Herr
Advocat hat nch jedoch seiner Verhaftung du-rch die Flucht
entzogen und weilt wahrscheinlich mit einer seiner zahlreichen
„Flammen" im Anslande.
B a c ch e t t r, ein Mann in ben besten Jahren»
hat Frau und Kinder: trotzdem sühne er ein sehr
flottes Leben und ivar besonders galanten Abenteuern
nicht adbold. In stiom und anderswo h.rwen mehrere
Weibchen, deren Ledcnsuuierhalr der Herr Rechtsanwalt
aus seiner unerschöpftich-en Tauche bestritt. In Monte Carlo,
in Air und an anderen Rendezvousplätzen der sogenannten
Lebelvelt sap man ilm oft mit irgend einer ferner neuesten
„Eroberungen". Leine, die Gelegenbeit hatten, diese Lebens­
führung de» 'Anwalts euvas genauer zu boodachtcu. batten
schon feit langer Zei: eine dunkle Ahnung von dem
kommenden Krach, aber Bachem wußte durch sein sicheres,
vornehmes Auftreten all-: Bedenken und Beiurchtungen zu
zerstreuen: er batte eine große Pvaris und reizte
sich in allen Theatern, au' allen Rennplätzen,
kur; überall, wo „etwas los" war. Im September v. I.
licr bei der Polizei eine anonyme Denunciation cin, in der
Bacchetti beschuldigt wurde. 15.500 Lire Mündelgelder
unterschlagen zu "haben. Es wurde eine geheime Unter-
j suchung eiiizcleilet, aber bevor da» Verfahren crösfttet
»werden konnte, hatte der Anwalt von dem dräuenden Unheil
Wind bekommen und die fehlende Geldsumme herbeigeschafft.
! Die Eriminalvolizei ließ ihn aber nichr mehr aus den
j 'Augen und bald darauf rauchten Zweifel über die Integrität
j eines Depot» von 95.000 Lire cn», das Bacchetti für eine
gewisse Angelina Berlin: verwaltete,
» Diese Bertini, die dereinft i:r Rom wegen ihrer aus»
I fallenden Schönheit »'ehr bekannt war. fciunbct sich seit, drei
i Jahren im Jrrcubaiüe. Als ihr Schwiegersohn hcraus-
| brachte, daß der Norar und Beriiiögeusverwalter für seine
! Clicntin iiichi einmal die monatliche Pension im Irren­
hause bczalilie, denuncirte er Bacchetti wegen Unterschlagung.
Der Lkotar sollte verhaftet werden, aber die Polizei
fand das Leest leer: Bacchetti war durchgcbrannt. Nun
regntt.c cs von allen Selten Tenuncialionen. Ein Gold­
arbeiter Fusoli beweint denVerluft eines Rentenbrietes über
2700 Lire, cin gewisser Marcholt vertiert 25.700 Lire, ein
Makler Soria 10.000 Lire: man munkelt sogar, daß auch
dic Bant von Sicilien zu den Leidtragenden gebore;
Bacchetti soll zwei höheren Beamten der Bank 35.000 Lire
entlockt haben. .Im vorigen Jahre ließ der Notar die
Juwelen der im Irrenhause weilenden Bertini öffentlich
versteigern und crzicllc eine Einnahme von ungefähr
60.000 Lire.
Jetzt stellt sich heraus, daß er damals die meisten der
kostbaren Steine von seinen Vertrauensmännern auskaufen
ließ, um sic scurcn Schönen zu scheuten. Der Löwenanthcil
siel der ehemaligen Ehantcuse Amalia lRa'edonc. genannt
Ferrando, zn. Eine bei dieser Dame vorgenommene Hans­
durchsuchung förderte viele Brillanten und etwa vierhundert
Telegramme und Briese des Notars zutage. Tie
Ferrando behaupte: aber, daß die Brillanten ihr „ehrlich
verdientes" Eigenthum seien, und daß sie selbst gegen ihren
ehemaligen Freund Klage erheben werde, da er ihr
Brillanten im Werthe von 17.000 Lire heimlich entwendet
habe, um sic zu verpfänden. Auch bei einer anderen
„Freundin" des Llntvalts fand man lverihvollc Juwelen;
vie Dame rcclamirt aber den Schmuck gleichfalls als ihr
Eigenthum, da er ihr nicht von Bacchetti geschenkt worden
sei, sondern von einem anderen Verehrer.
Grrichissaal,
Todte ihn!
Man schreibt aus K a r n e u b u r g: Ter Schloffer-
gehilse Franz I a n k n e r lebte mit seiner Gattin feit Dem
Jahre 1889 in glücklichster Este. Im Jahre 1696 nahm Vas
Ehepaar den Bäckergehilseii Carl Pc st u la als Zimmerherrn
in's Han» und nun begann kür den Ehegatten ein Martn-
riumZdas mi!' emem lycivaltausbrnche des Ehemanne» endete,
der den ^törer feiner Ehe zil todten suchte, was
ihn gestern als Angeklagten wegen versuchten
M o r d e S vor das hiesige Schwurgericht brachte. In
einem Tagebuche, dem „blauen Büchel", liegt dem
Gerichte die ganze Tragik des Ehebruchsdramas nach den
Aufzeichnungen des Angeklagte!! vor. Jankncr IcmcvUe,
das; feine Frau und P e ;i u I j ihn betrugen. Er gab sich
Jahre hindurch llstühc, den Zminierherrn zum Derlanen seiner
Wohnung zu beivegen. Es war umsonst, »oivohl P e sl uka
wie I a n k n e r's Frau loiderietzten sich. I a n t n e r wurde
von den Ehebrechern ivegwerfend behandelt, P e st u k a schattete
und waltete gänzlich als Herr des Hauses. Nun Sachte
3 an tuet selbst daran, seine Frau zu verlassen, er ivvUtr
eine» Selbstmord begehe». Sein Groll gegen P e st u k a stieg
von Tag zu Tag. Im „blauen Büche!" nennt er P e st u t a
nur „ben Gauner". An einer Stelle heißt es von P e st u k a


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 7 ]
Nr. 4002
Wien, Freitag
'„QttdXAjt* V"lk«blat1"
23. Februar 1900
©eite 7
daß er, „wic eine 'Hyäne ist, Lie^Luf.cln Stück Fleisch lauert".
Sonntag, den 26. November, Nachmittags ging seine
Frau aus. I a n k n e r, der wußte, daß P c ft uka immer
kurz noch seiner Frau fortzugehen p'legte, sagte zu P e st u k a,
mit dem er nie sprach, um einen'streit zu provociren: „Sie
nt schon fort. Zieh» S' Ihnen schnell an und gehn S' ihr nach."
P c st u k a lachte. I a n k n e r riß den Revolver heraus
und verwundete P e st u k a unterhalb der Schläfe an der
linken Wange. P e st u k a flüchtete aus der Küche in's
Zimmer, veiricgelte die Thüre, riß das Fenster auf und schrie
um'Hilfe. I a n k n c r riß derart gewaltsam an der Thüre,
daß die Thürfüllung herausfiel und feuerte vor den herbei-
gccilten Hauc-Iciileii neuerlich mit dem Ruse: „D er Hund
m u ß h i n iv e r d c n !" auf P est u k a. Nach einem dritten
Schüße, der ebenfalls fehlging, Nester fort. Mit den Worten:
„I ch bin der Mörder!" berichtete er dem
ihn begegnenden Wilhelm Fischer den Vorfall. Ties ist
der Inhalt der Anklage, welche Staatsanwalt Dr. L u x vor
dcni hiesigen Schwurgerichte, deut der Kreisgerichtöpräsident
Hoirath I l n s l e r vorsitzt, vertritt.
Ter Angeklagte, welcher unbescholten und sehr gut be­
leumundet ist. gibt zu, die Schüsse abgefeuert zn haben, be­
streitet jedoch, daß er beabsichtigte, den P e st u k a zu
tödten.
Ter Angeklagte wurde schließlich, nachdem die Ge-
schwerenen die die auf M o r d lautende Frage einstimmig
verneinten, die auf K ö r p c r b e s ch ä d i-
g u n g lautende zwar bejahten, jedoch hierbei eine
S i n n e s v e r w i r r u n g annahmen, von der
Anklage freigesprochen.
(Ter Mordversuch i» der Strafanstalt Borst.s
Aus P i l f c ii wird uns gemeldet: Ter im Jahre 1885
wegen H o ch v e r r a t b e s zu 16 I a h r e n schweren
Kerkers veruriheiltc Anarchist Joses P a e z e s hatte sich
vor dem hiesigen Schwurgerichte wegen des seinerzeit bckannt-
aegebenen Mordatientats gegen den strasansialtsaussebcr
H e ß zu verantworten, P a c z e s verbüßte seine Strafe in
der Anstalt Vary, verfertigte sich aus einem Stocke und
einem Schu'lerkneiv eine Stichwaffe und üverfiel mit der­
selben den Ausseher Heß, als er zu ihm in die Zelle trat.
Tw Geschworenen verneinten die aus Mordversuch
lautende erste Frage, bejahten jedoch einstimmig die Eventual,
frage betreffenö schwere Körperverletzung, woraus der Gerichts­
hof unter Vorsitz des LGR. Z a k den Angeklagten zu
weiteren drei Jahren schweren Kerkers
veriUtheilte. F
'Tic Schulden der Prinzessin Coburg.) Wie in
maßgebenden Kreisen verlautet, ist bezüglich der gegen die
Prinzessin Louise von 2 a ch s c n- E o b u r g- G o t h a
anhängigen Eivilproce'se eine unerwartete Wendung bevor­
stehend. 'Nachdem nämlich aus Grund der bisherigen Proceß-
ergebnisse an der Zahlungspslicht der Prinzessin kaum zu
zweifeln ist. beabsichtigen ihre Angehörigen, die Verhängung
des Eoneinies zu erwirken. Wie cs heißt, wurden die erforder­
lichen Schritte bereits eingeleitet und soll die Eröffnung des
Concurics über das Vermögen der Prinzcyin unmittelbar
bevorstehen.
(Ein vcrurthciltcr Bankdircctor.s Aus Petersburg
wird uns gemeldet: Vor einigen Tagen fand hier eine Straf-
verhandlung gegen den ehemaligen Director der hiesigen
FiIiaIcder..EreditLyonais"siatt. welcher wegen leichtsinniger Ver­
schwendung -fremder Gelder und Malvcrsationen die Bank um
die Summe von 90.000 Pudel geschädigt hat. Ter angeklagte
T'.recrvr Namens Jan Groß (!» wurde zu zwei
Jahren S t r ä f l i n g s a r b e i t und Verlust aller
Necht: verurtheilt,
(Wieder Einer kl In Krakau wurde der jüdische
Kaufmann Hirsch Üt scher wegen Crida zu sechs
Woche n und seine Frau zu zehn Tagen A r r e st s
verurtheilt, A scher hat bereits zum drittcnmale Eoncurs
angesagt und verwendete jedesmal einen anderen Namen ans
seiner Familie.
Theater, Kunst und Literatur.
Ter Vokkstheaterabend hat vorgestern im Sofien-
soale seinen Zweck erfüllt. Das j zahlreich versammelte
Publikum unterhielt sich und trug fein Scherflein für den Pen»
sions'ond bei. Tie Damen und Herren Erschienen zumeist
in Sommercosiümen. wenige im Touristenanzug. Tie Bühne
zeigte einen freien Platz mit dem Wirthshausc „zum weißen
Rössel", der Saal war mit grünen Guirlanden geziert,
die sich von den Logen zur Decke cmporzogcn.
Nacki den Mnsikvorlrägen einer Miliiärcapelle trat nach
10 Uhr Fräulein Glöckner ans, um als Rösselwirthin
das Publikum zu begrüßen. Ein Bänkcl von Fronz, vor­
getragen von den Herren Weiß und Amon, der Paria-
walzer, von Fräulein Le jo so reizend gesungen, daß sie
noch ein Lied bcigcbcn mußte, ein Couplet mit Tanz „Dame
Gigerl", von Fräulein 2 chlcinzcr vorgetragen, ein
ungarisches Lied, gesungen und gerade nicht sehr graziös
getanzt von Fräulein M i l t o n, sade und blöde Bänkel,
die Herr Grcißnegger absingen mußte und ein Lied
„Madame Secession", von Fräulein A o r m nur allzu
pikant vorgetragen, bildeten den ersten Theil des Pro»
»grammcs.
Tie zweite Abtheilung brachte eine Gesangs- und
Daiizicene, „Svitzbiibentrirolinm". in der Herr Kramer
als Berliner. Fräulein S ch l e i n z c r als Wiener Strizzi,
der zwei Jahre dem „Paterlnndc" (als Zeitungsausträger',
treu gedient und Fräulein S i r o n i als schwarzer italieni»
fchcrstiadibua einen großen Hciierkcilscrsolg errangen. Fräulein
sironi iah reizend ans, spielte und sang zum Entzücken.
Nun folgte eine Parodie vvn Eosta'S „Tie drei Hamlets",
in der Herr Deutsch Hamlet l (Kainz), Fräulein
Walleniin Hamlet II (Sarah Bernhardt) und Fräulein
Glöckner Hamlet III( Adele Sandrock), Herr Grcißnegger
die Ophelia zum Ergötzen der Anwesenden mimten.
'Als dritte Abtheilung wurde im Panoptikum eine
Sck'ubplattlcrgrnpve, Herr M e t h und Fräulein Groß­
müller und Andere, die Lady Smith von Fräulein
Glöckner, zwei Wickellinder von den Herren K u t s ch e r a
und Kramer und endlich als piece sie, reMstance Max
und Mori^ von Frau O d i l o n und Fräulein R e 11
ergötzlich dargestellt, und gesungen. Tic letze köstliche
Gruppe erweckte wahre Lachsalven und man
tvollte cs gär nicht glauben. daß in
den zwei Caricaturcn die zwei reizendsten Schauspielerinnen
des Volkstheatcrs stecken; erst als sie ihre bekannten
Stimmen ertönen ließen, war man sich der Schmink- und
Perückenkunst bewußt. Tie Ziehung der Lotterie, welche
nun folgte, brachte eine lödtliche Langweile in den Saal.
Erst um 2 Uhr begann der Tanz, an dem die Fräulein
Slojan, Worm, Odilon und viele andere Künstlerinnen
lebhaft theilnahmen.
Udel-Quartctt. Es ist das richtige Sonmagsvergnügen,
sich durch musikalische Scherze, durch zwerchfellerschütternde Vorkrage,
aufheitern zu lassen. Niemand weist dies besser zu bewerksielligeu,
als Professor Udcl im Vereine mit feinen Genossen. Ta gibt es
nichks Gemeines, nur einfach Komisches in Gesang und Worten, Alles
in wirtlich gediegener Weise vorgeiragen. Am letzten Sonntag
brachte Udel fast durchwegs Neuheiten, die zumeist gur und wirksam
waren: nur sei gestattet, zu bemerken, dast die freilich schon abge­
brauchten früheren Prograininnummern doch noch vielmehr von
Ucbermuth und Lustigkeit svrühleu. Jetzt tritt viel Nachgeahmtes
und schon theilweise Tagewesenes zutage, .Hervorragend munter
stimmte Krcmscr's „Ger --acinm", Kircht's „Zwiespalt" und Ger-
nerth's „Fchtyosaurus": da vereinigten sich ungezügelte varodislische
Klangwirkung und überaus lustiger Terl, vom Udel-Suaneti in
reizender Art gebracht. Als die Sauger müde wurden, liesteu sie
sicii durch ein Jiistruiiieinalguarictt ablösen, Tie Herren Surinek,
Schmidel, Wesser und Thaten führten musikalische Scherze für Elari-
nette, Basi'ethorn, und zwei Fagotte aus: viel belacht wurde die
„Immer weniger" betitelte Pi>-ee, namentlich als die Musiker,
immer weiter blasend, ihre Instrumeme alimählig ganz zerlegten
und schliestlich nur noch auf den Mundstücken derselben die Ohren
des Publikums in vermindertem Maste erfreuten. Wenn Professor
>l d e l allein als Komiker auftritt, wie er diesmal seine „Autobio­
graphie" zum Besten gab, ist die .Heiterkeit schwer in Schranken
zu ballen, Ter übervolle Saal dankte auch dem Vortragenden durch
stürmische Lachsalven, und mehr dürste lldel nicht begehrt haben,
H.
— Im Deutschen Volkstheater findet
morgen Nachmittag-s die TechiiikervorsteUung statt. Zur Aus­
führung gelangen Schiller's Fragment „Demetrius" und „Das
Hühnengrab" von Ibsen.
— Heute tritt Ferdinand Bonn am Rcrimund-
Theater zum I e tz t e n m a I e aus. Ter Künstler spielt
als Abschiedsrolle zum zivcitenmale den Kea».
— 'Neues vhilharmonischesOrchester.
Ter Kartenverkauf und die Ausgabe der vorgemerkte» Karten
für das Tienstag, den 2i; d. M.. präcise halb 8 Uhr Abends,
unter Leitung des Heim Ferd. Löwe im großen Musikvereins-
iaale statlsindeiide außerordentliche Symphonieconcert des
Neuen philharmonischen Orchesters erfolnt in den Musikolien-
handluiigen: Albert Gutmann, Hoimusikalienhandlung, 1. Be;.,
Hoiopernbaus; Ludwig Döblinger (Beruh. Herzmansky),
1. Bcz.. Torotheergaffe 10: I. Karolus L Kopriva. 1. Bez„
Krugerstraße I; Adolf Robttschek, 1, Bcz., Graben 21;
Alexander Rose, 1. Bez., Kärntnerring 11.
— Vorträge im O e st c r r e i ch i I ch c n Museum.
Heute, pünktlich 8 Uhr Abends, V. (letzter» Vortrag des Pro­
fessors Dr, Joses N e U w i r t h: „Tie Kunst in Böhmen
während des XIV. JahrhundsikS: Kunslgeivorbc". (Mit Skiop-
tikondemonsirationen.»— Mittwoch, den 28. d. M.. 7. Vor­
trag im Cyelus: „Kunst und Kunsihaiidwerk im Dienste der
Kirche: die Vorbedingungen der tirchlichen Kunst, mit beson­
derer Rücksicht au> Malerei und Sculvliir". (Vortragender
Herr Hofcaplan Professor Tr. Heinrich S w o b o d a.)
11
Land- und Lorstmirthschaft.
3st Ocllerrcich-Ungarn ein Ägricnltur- oder ein
2nLukriereich?
Ter Vollzugsausschuß der österreichischen Centrale zur
Wahrung der land- und sorstwirthschaftlickten Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen hat in seiner Sitzung vom
19. d. M,, beziehungsweise der unter dem Titel „Oester­
reichs künftige Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie"
seitens des Centralverbaiidcs der Industriellen Oesterreichs
herausgegebenen Broschüre, in welcher die Behauptung
aufgestellt wird, daß die österreichisch»ungarische
Monarchie sich ini Stadium des Ueberganges vom
Agrarstaate zum Jndustriestaate befinde, einstimmig
nachstehenden Beschluß gefaßt: „Obiger Behauptung
des Centralvcrbandes der Industriellen Oesterreichs
ist keinerlei ernste Bedeutung beizumessen, da sowohl diese,
als alle daraus abgeleiteten Folgerungen, welche in einer
industrielle Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik
gipfeln, auf gänzlich irriger Basis aufgebaut sind. Um
jedoch ähnliche Enunciationcn für die Zukunft hiiitaiiznhalten,
beschließt der Vollzugsausschuß die Herausgabe einer
Broschüre, durch welche das thatsächlich bestehende Ver­
hältnis der österreichisch-ungarischen land- und forstwirth-
schaftlichen Production und der mit ihr in innigem
Connexe stehenden Industriell den anderen Industrie­
zweigen gegenüber in klarer, übersichtlicher Weise zutage
tritt und wird mit der Verfassung derselben über Auftrag!
des Hauptrcfereuten der Ersotzreferent und Dclcgirte des'
Centralpräsidiums des Landesculturrathes für die Mark­
grasschaft Mähren, Herr Ludwig Frankl, belraut. Dieser!
Beschluß ist zu verösscntlichcn." Wien, am 19. Februar 1900.‘
Ter Vollzugsausschuß der österreichischen Ccntralstcllc zur
Wahrung der land- und iorstwirthschastlichcn Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen. Ter Präsident:
Adalbert Gras Kottulinskh m. p. Ter erste Vice-
Präsident: Joses Freiherr v. Gudenus m. p. Ter zweite
Viccprüsideiit: Ferdinand Gras B u q u o y m. }». Ter|
dritte Vicepräsidciit: Johann Oberndorfer m.>
Ter Hauptrcfercnt: Alfred Simitsch. Reichsrittcr von!
H o h c ii b l ii m m. p. Ter Casscresercnt: Joses!
S i e b s ch e r m. i>. Ter' Ersatzrescrent: Ludwig!
F r a n k l m. p. Franz Rieglet w. p. I
Uiederösterrrichischer Landtag.
Sitzung v o m 22. F e b r u a r,
Tie gestrige Redeschlacht um die neue^ Wiener
Gemeindewahlordnuiig bot nicht viel Jntercffantes. Tic
ganze Reihe der liberalen Redner begnügte sich mir der
Wiederholung der schon so oft in den Judenblättcru
enthalten gewesenen Scheinargumente. Tie Abgeordnete»
Ofner und N o s k e versuchten, nachdeni ihre Partei­
genossen für eine wirkliche Obsiructioii nicht zu hiibeu
waren, durch lange Reden Obstruction zu machen
und 9k »'äst kam hierbei auf alle möglichen
Tinge zu sprechen und vergaß natürlich auch niick,t
die persönlichen Aurempeleicu und Provoeaiianen. Tie
Aiitisciuitcii verhielten sich den Liberalen gegenüber wie die
Boercu. Sie ließen dieselben ihre sämmtliche Mnnilion
verschießen und gingen erst beim Schluß zum Angriffe über.
Tie Galerie war dicksi besuch: und machte ihren llu-
j willen über die öde Leere der Noske'schen und Oincr'scken
Ausführungen durch verschiedene Zwischenru'c und Ge­
spräche Luit. Tie Verhandlung ivird morgen fortgesetzt
werden und soll, wic man meint, Sam-iag itzr Ende
finden.
Tie Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Landmarsckiall Josef Freiherr v. Gudenus eröffnet
um 1 Uhr 25 Minuten die Sitzung.
Ans der Reaierungsbaiik befinden sich Statthalter Graf
K i e l m a n s c g g und Skatthaltereirath T i I s.
tllbg. Tchöffcl entschuldigt seine Abwesenheit mit
Unwohlsein.
Schriftführer Abgeordneter Pärtl verließ die Euilänie,
darunter eine Petition des sogenannten „NiederSsterrcichisätzin
Francngewerbevereines" um Gewährung des Wahlrechtes
und der Bürgerrecht-fähigkeit für dis Frauen.
Jüdischer Uebcrmuth.
Abg. Grcgorig stellt folgende Anfrage an den
Statthalter: Vor drei Jahren nahm ich Gelegenheit, die von
den jüdischen Kohlenbaronen G u t t m a n n aus ihren
Besitzungen im Bezirke Gföhl betriebenen Bauern­
schindereien im niederösterreichischen Landtage zur Sprache
zu bringen. Durch meine damaligen Ausführungen wurden
für die dortigen Bauern Erlcichterunge» geschaffen, aber.
wie iiachnehende Thatsachen beweisen, leider nur für kurze
Zeit. Im sogenannten Gföhleramte wird das Vergiften der
Haushunde frecher betrieben als je. Durch den heurigen enorm
kalten Winter waren die Bauern gezwungen, um das Er­
frieren ihrer Haushunde zu verhindern, dieselben von den
Ketten lei zu lasse». Als der Verwalter von Troß dies
bemerkte, ließ er im Walde durch seinen Vater Blut kochen,
cs mit einem scharfen Gifte vermengen und an den Wegen
und neben den Häuiern und Hansgärten niederlegen. Durch
den Genuß dieses Blutes verendeten viele Hunde. In dem
Orte Bricl lag beim ersten Haufe ein verendeter Hund und circa
100 Schritte weiter am Wege ein zweiter durck' 14 Tage, ohne
daß derselbe hinweggescbafft wurde. Welche Gefahr für die
Bewohner bildete dieses Aas! Niemand wagte, die Hunde weg­
zunehmen, aber auch diieniand wagte es. bei den Juden Klage
zu führen. Erst auf die vertrauliche Anzeige bei der Gendarmerie
wurden dieselben hinweggetührt. Einem Bauern verendeten
seine gesammten Hühner, welche von dem an seinem Garten-
zaune niedergelegten vergifteten Blute gepickt halten. Im Walde
wurde, um die Füchse zu vernichten, ein Reh mit Gin impräg-
nirt, dieses liegt heute noch dort, von den Füchsen aiigesresicu,
und neben dem Rehcadaner liegt ein todter Fuchs. Tie iibrige»
Boueriischiiidereisn bei Bezug des Holzes, welche die Bauern
zwingen, ihr Holz 3 bis 4 Stunden weit zu holen, den Vor-
gang bei Verpachten der Gründe will teil, als nicht in die
Compelen; der politischen Behörde gehörig, übergehen— ich werde
denselben zur geeigneten Zeit yoibringe». Ich stelle an den
Herrn Statthalter die Anfrage: 1. Jit derselbe geneigt, in
dieser Angelegenheit eine strenge lleberwachung dieser Vor­
gänge durch staatliche Organe anzuordnen?
Jsi dcriclbe
geneigt, die jüdischen Barone Gutmann und deren Organe
wegen der vorangesührtcii Gesetzesverletzniig. der gelnihrcndru
Strafe zuzuführen?
Die Wiener Gemeindewahlordnuiig.
Abg. Tr. Wciskirchncr erhält nun als Bcrlchteisiattcr
des Wahlreformaussckuisses über ein neues Statut und eine
neue Wahlordnung tür die Stadt Wien das Wort. Er betont
iiisöesonders den Grundsatz der Sehhattig'eit als wichtig,
sowohl in nationaler als in ivirthschaftlicher Beziehung. W>rs
die Einreihung der Pcrsonalciick'ommcnsicuerpslichtigcn betreffe,
so fei zu erwägen, daß unter den 200.000 Pei'onalcinkömmen»
stcuerträgern, deren große Zahl immer hervorgeboben
wurde, sich 100.000 Gewerbetreibende, Hausbeiitzer, Grund­
besitzer und alle Jene befinde». welche ans Grund
persönlicher Eiaeiischasten das Wahlrecht ohnehin besitzen.
Tiefe Gruppen sind von den 200.000 abzuziehen, nachdem sie
ohnehin wahlberechtigt sind. Weiter sind abzuziehen die große
Menge der Frauen, welche Personaleinkommciiuencr kragen,
und auch viele mit derselben Steuer belegte 'Ausländer, weiche
in ciiizelnen Bezirken sogar bis zu 15 Percent ausmachen,
endlich auch die minderjährigen Personalcinkommensicn'erträgcr.
Tie Personaleinkommeii'tcuertrüger wurden in die Elaste der
Wahlberechtigten eingereiht, aber cs kommt ihnen nicht jene
Bedeutung zu, welche ihnen von anderer Sette zuaeiprochen
wird. Tie wurden eingercibl. trotzdem sie reine Gemeinde-
umlagen zahlen. Ter Realbesitz ist io hoch belastet und cs ist
eine sonderbare Zumutbuiig der Regierung, wenn sie sagt, daß
die paar Kreuzer, welche der Hausbesitz dadurch erspart: daß
die Personalcinkommenstcucr eingeführt wurde und damit eine
geringe Ermäßigung in den anderen eintrat, berechtigte den
Personaleinkominciisteuertiügern dieselben in gestatten.. Diese
paar Kreuzer wird die Gemeinde Wien nicht nehmen, -dieses
Odium wird die Gemeinde nicht ani sich nehme». Tie
Personaleinkommenstcuerträgcr stehen entschieden heute hinter
denen zurück, welche schwer belastet sind und noch gezwuiiaerr
sind. die Lasten der Gemcindevenvalluiig zn klagen. Ter
Berichterstatter führt weiter aus. daß sich die alte Einto.mnrn-
stcuer nicht mit der neuen Perisnalciiikommkiistcuer vergleichen
lasse. Tic Perccntsntzr der alten Einkommensteuer können nicht


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 8 ]
fcetfc 8
SSicn,
,s-re»tati
»Drntlrhe» polkodlatt"
mit den Tarifsätzen bei Persona>eiiikomi!ieiinen>r i»eifllidjfii
werben. :)n'bnet erfücfct alle jene Paiteieii, weiche berufen sind,
bn» Bürgertbiim zu vertreten, beit Schutz des Biügeriluims
ini weiteten (Sinne im Sinne zu behalten mib bie Seßhatten
zu ichiitzeu gegenüber der Majoiisirung bei fluctuireiibeii Be-
völleriing. (Lebhafte Bravorufe.)
Aba. Tr. Lustkandl beantragt folgende Resolution:
„Ta burch das für die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
bestehenbe Genieindestatut und speciell durch die Wablorbnung
vorn 1!'. Teceiiiber 1890,§ ], lit. k. Denjenigen, welche von
ihrem lstealbesitz, (Erwerbe ober Ei»lo»i»ien eine birecte Steuer
non lneiiia'teiiö 5 fl. ö. W. einschließlich der Staatsziischläge
seit mindestens einem Jahre in der Gemeinde entrichten, das
Wahlrecht für die (Seineinberiertretiinq von Wien gesichert ist und
ba die Perfonaleinkamnieiisteuer zweifellos eine von einem Ein­
kommen zu eiitrichtenbe birecte Steuer ist, daher dem diese Steuer
entivrecheiib entrichtenden österreichischen Staatsbürger in
Wien bas Wahlrecht nicht abgesprochen werben kaun: da burch
den§ 9 der citirten Wahlordnung die Einreihung der Wahl­
berechtigten nach Maßgabe der direkten Steuer in die bestehen-
bcn Wahlkörver genau vorgeschrieben ist, die Wählerliste» daher
nach dem bestehenbe» Gesetze versaßt und die Wahlen vor­
genommen werben können; da für die Erweiterung des Wahl­
rechtes über dieses Gesetz hinaus und insbesondere für die
Schaffung einer vierten allgemeinen Wählercurie für Wien
ein neues Gesetz nothwendig ist, welches schon bei seinem Ent­
stehen der vorbereitenden Mitwirkung der Genieindevertretung
von Wien nicht entbehre» soll, so wird der Antrag ge­
stellt:
Tie Regierung wird aufgefordert, dafür zu sorge»,
baß die nach dem Statute und der Gemeindewahlordnung für
die Gemeindevertretung von Wien im Frühjahre 1900 noth­
wendigen Wahlen im II. Wahlkörper und eventuelle Er-
gäiizuiigsivahlen im I. und III. Wahlörper nach dem Gesetze
vorgenommen und daß eine, das Wahlrecht erweiternde, ins­
besondere die Einsührung einer IV. Curie enthaltende Wahl­
ordnung zunächst der Gemeindevertretung der Reicksbaupt-
stadt Wien zugewiesen und sodann mit dem Ergebnis dieser
Berathung und weiterem, entsprechend begründendem Material
versehen, beut Landtage in seiner orbeiitlicheu Session zur
versasiungsniäßigen Behandlung und Beschlußfassung vor­
gelegt werbe."
Der Landmarschall erklärt, diese Resolution als einen
Vertagungsantrag aufzufassen und ertheilt dem Berichterstatter
Abgeordneten Dr. Weiskirchner hierzu das Wort.
Berichterstatter Dr. Weiskirchncr spricht gegen de»
Bertagungsantrag. Die Gemeinde Wien habe ihren Standpunkt
ohnehin zum Ausdrucke gebracht, indem sie sich für baS all­
gemeine Wahlrecht und die fünfjährige Seßhaftigkeit entschieden
habe. Bedauerlich sei, daß dies bei der Regierung nickt durch­
zusetzen war. Bezüglich der Ansicht des Abgeordneten Tr. Lust­
kandl über die Personaleinkomineiisteuerträger behält sich der
Berichterstatter vor, später zn antworten, er theile aber diese
Ansicht nicht.
'Der Vertagungsaiittag wird abgelehnt.
(Für den Antrag stimmten die Liberalen und der deutsch-
^nationale Abgeordnete Franz Hofer.)
Aba. Schneider beantragt, nachdem noch 14 Redner
vorgemerkt seien, den Schluß der Del,alte. Dieser Antrag wird
angenommen. Zum Worte vorgemerkt sind die Abgeordneten:
Noske, Benedikt, Ofner, Kronawelter, Pliiloppovich, Kick, Kopp,
Kitschell, Pirxhoscr, Kolisko, Eeßmanu, Lueger.
Abg. Kick und Abg. Benedikt sprechen im Sinne der
bekannten Behauptungen der Judenblätter.
Abg. Dr. Ofner kritisirt das Vorgehen des Magistrats
in Bezug aus die bevorstehenden Wahlen und bezeichnet es als
unerhört, wie der Magistrat als Behörde erklären konnte, er sei
nicht in der Lage, die Wählerliste» fertig zu stellen, weil infolge
des neuen Steuersystems eine Verschiebung eingetreten sei.
Redner wird für den Antrag Kopp's und Genossen und gegen
die Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfes stimmen.
(Unruhe auf der Galerie.)
Der Landmarschall ersucht die Galerie um Ruhe.
Abg. Philippovich: Alle unsere städtische» Gemeinden
machen eine Umwandlung in socialer und politischer Be­
ziehung durch. In Wien sind nach der Volkszählung vom
Jahre 1890 nicht mehr die Hackte der Einwohner Geburts-
wiener, mehr als die Hälfte sind Eingewanderte. Alle großen
Städte und Gemeinwesen haben eine ganz andere Zusammen­
setzung gegenüber der Vergangenheit, die Bürgergemeinden
bestehen nicht mehr und es müssen die Grundsätze der Ver­
waltung für derartige Gemeinwesen geändert werden. Auch dem
Richteingeboreiieu müssenpolitischeRechtezugestandeu werden, was
nunmehr auch durch die vorliegende Gemeindeordnung ge­
schehen soll. Die große Masse der neuen Elemente bilden die
Arbeiter, welche auch in diesem Falle den Anstoß zur Wahl-
resorm gegeben haben. Redner würde wünschen, daß die
Majorität des Landtages die Auffassung annehme, welche von
Angehörigen der Eentrumspartei in Deutschland, die ihr doch
nahe steht, geäußert wird. Die allgemeine Wehrpflicht und die
allgemeine Schulpflicht haben die Arbeiter geschult. Sie sind
organisirt in de» Fabriken, sie leben auch in den Häusern
beisammen unter den gleichen Empfindungen. Sie bilden sich
an ihren Zeitungen und werden veranlaßt nachzudenken und
verlangen nun, »ntthätig zu sein an dem, was für sie geschieht.
Das ist das Princip der Emancipation der arbeitenden
Elasten. Wenn man sich nun frügt, inwieweit man diesen Ge-
sichlspunkten in der Vorlage Rechnung getragen hat, so niuß
man erklären, daß dies in ungenügendem Maße geschieht.
Wenn diese Wahlreform vor 50 Jahren erschiene» wäre, dann
hätte sie die Grundsätze deö Fortschrittes enthalten. Heute
bleibt sie aber hinter dem, ivas die Zeit verlangt und was in
anderen Staaten geschehen ist, zurück.
Redner müsse sich aus all' diesen Gründen gegen den
Gesetzentwurf anssprechen. Er habe übrigens nicht die Be-
beiiken, die von parteipolitischem Standpunkte aus gemacht
werden. Denn wie es den Liberalen nicht gelungen ist. so wird
es auch der jetzigen Majorität nicht gelingen, durch diese
Wahlreform ihr parteipolitisches Interesse zu kräftigen.
Abg. Tr. Kronawettcr spricht für das allgemeine
gleiche, direkte Wahlrecht, nur müsse hierbei auch die propor-
tionelle Vertretung gelte», damit die verschiedenen Meinungen
und Parteien auch in der Vertretung Platz finden.
Ter Mahlresormausschuß ist auf dem richtige»
Pnucip des allgemeinen Wahlrechtes gestanden und
ist aus das entgegengesetzte übergesprungen, weil es die
Regierung bat haben wollen. Redner ersucht den Statthalter
um Auskunst darüber, ob zwischen Wittek und Koerber das
schon im Vorhinein vereinbart gewesen sei. Die jetzige
Regierung hat doch nichts erklärt, und Redner möchte darüber
vom Statthalter etwas wissen. Zweck dieser Wahlordnung ist I
es immer, die Gegenpartei ganz auszuschließen oder zu einer!
verschwindende» Minderheit zu macheii. Es gelingt dies aberj
auf die Tauer nicht. Die liberale Partei hat seil dem Jahre 1848
dem Volke die Rechte, welche sie ihm gewiß nicht gegeben hat
— denn von den Liberale» iverden wenig aus de» Barrikaden
des Jahres 1846 gefallen sein (Heilerkeit) wegnehmen wollen.
Sie ist mit dem Census gekommen und hat Wahlordnungen
zusammeugeschnltten, die anscheinend für alle Ewigkeit berechnet
waren, aber aus einmal hat dcr zweite Wahlkürper versagt,
weil er andere Anschauungen bekommen hat. So wird es auch
der jetzt herrscheudeir Partei geschehen oder überhaupt einer
jeden Partei Ausgabe der Opposition ist «s daher nicht, hier
im Landtage Stimmung zu machen oder etwas durchzusetzen,
sondern in die Bevölkerung einzudringen und sie aufzuklären.
(Abg. Tr. W eiskirchner: Dafür sorgen ivir schon.—
sHeiterkeit.j) Redner erörtert dann das Princip de> Seßhaftigkeit
als ein ebenfalls ungerechtes und erklärt zum Schlüsse, gegen
die Vorlage zu stimmen.
Abg. Tr. Kopp spricht im Sinne seiner Parteigenosse».
Abg. Roske hält eine endlose Rede, deren Inhalt gegen
die Christlichsocialen gerichtet ist und nur den Zweck der
Provocation verfolgt. Die Galerie äußert wiederholt ihr Miß­
fallen. Redner erklärt unter Anderem, er miste zwar, daß man
am Samstag fertig werden will, weil mait fürchtet,
daß sonst die Arbeiter am Sonntage eine Promenade unter-
nehmeir. (Rufe auf der Galerie: O je! Solch' ein Stiesel!)
Ter Landmarschall fordert die Galerie zur Ruhe auf.
Abg. Blach: Das brauchen mir uns von der Galerie
nicht sagen zu lasten.
Abg. NoSkc: Tie Leute wurden ja zu dem Zwecke
hereingeschickt.
Abg. Dr. WeiSkirchner: Das ist eine Beleidigung, das
ist nicht wahr.
Abg. Noöke: Wir Beide sind ja zwei Praktiker, wir
brauchen uns doch nicht wie die Auguren gegenseitig anzu­
sehen, Sie verstehen ja das Arrangeineiit, darin sind Sie ja
groß, Sie haben ein ausgeprägtes dramatisches Talent. (Heiterkeit.)
Redner stellt an den 'Landmarschall die Bitte, er möge An­
ordnungen treffen, dnß nicht zu gleicher Zeit Sitztliigeii des
Reichsrathes und des Landtages stattfinden.
Der Landmarschall antwortet, daß er die Eintheilung
nach bestem Ermesse» im Interesse des Landtages treffen
werde. Gleichzeitig ersuche er den Redner, der nicht zur Ge-
schästsordnnng das Wort erhalten habe, aber bisher stets zur
Geschäftsordnung gesprochen habe, endlich zur Sacke zu sprechen.
In den weiteren Ausführungen greift Nostc auch wieder­
holt die Regierung an, weil diese für die Christlichsocialen
Partei ergreife. Wiederholt beleidigt er auch den Bürgermeister
Tr. Lueger, ohne aber seitens der Antisemiten eine Er­
widerung zu finden, da die meisten Abgeordneten den Saal
verlassen hatten.
Ter Laudmarfchall bemerkt, daß Abgeordneter
Noske in seiner Rede dem Entwürfe des Wablieform.
ausschusses Gesetzwidrigkeit und Vernunftwidrig leit vor-
geworfei» habe. Diese Ausdrücke müsse er zurückweisen.
Abg. Kitschelt. als Vertreter der Wiener Handels­
kammer, spricht im Sinne der ^liberalen gegen den Entwurf.
Hierauf ergreift das Wort Abg. Kolisko. Er erklärt sich
namens seiner Partei mit dem §22 nicht einverstanden. Dieser
Paragraph spricht nämlich aus, daß die Mandate »ach der
Anzahl der Wähler in den einzelnen Bezirken auszutheilen sind.
Es ist begreiflich, daß die Liberalen damit nicht einverstanden
sind, weil sie Verluste in der Inneren Stadt und in der
Leopoldstadt befürchten.
Es spricht hierauf Tr. Gcfimann, welcher die Angriffe
der Liberalen widerlegt.
Sodann ergreift Abgeordneter Tr. Lucgcr das Wort,
welcher in schwungvoller feuriger Rede erklärt, er holte
an dem allgemeinen gleichen und direcien Wahlrecht
fest, ledoch mit fünffähriger Seßhaftigkeit und mit
Einführung der Wahlpflicht. Könnte sich die Regierung zu
diesen Eoncefiioiien entschließen, so wäre Oesterreich von'den
schweren Verwicklungen, in welche es gerathen, bewahrt ge-
blieben. Er erklärt, daß die gegenwärtige Vorlage nur ein
Uebergangsstadiuni ist.
Hierauf spricht noch der Referent Dr. Weiskirchncr»
womit die Generaldebatte ihr Ende findet.
Kohlermrbeiterstrike.
Auch dcr gestrige Tag verlief in den Strikegcbieteu
rüstig. Die Lage ist unverändert. Eine Zunahme dcr
Arbeitenden ist nicht zu constatiren, ebensowenig aber
auch das Gegentheil. Tie zwischen den Gewerken und
Arbeitern im Pilsener Becken angebahnten neuerlichen
Verhandlungen sind vollkommen resultatlos geblieben,
da beide Theile auf ihrem Standpunkte verharren.—
Ueber die Intervention der verschiedenen Parteien zu­
gunsten der Bergarbeiter in der gestrigen ersten Sitzung
des Reichsrathes berichten wir an anderer Stelle.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Mährisches Becken.
Brünn» 22. Februar. Zur heutigen Frühschicht sind
auf dem Ferdinandsschachte der Segengoltcsgewcrkschaft von
einer Belegschaft von 250 Mann 108 angefahren. Auf dem
Franziskaschachte in Padochau ist die gesammte Belegschaft
von der Arbeit ausgeblieben. Aus dem Julius- und dem
Simsonschachte, sowie in den Rahn'schen Gruben in Zkejchau
wird voll gearbeitet.
Nordwestliches Revier.
Teplitz-Schönau, 22. Februar. Angefahren find
600 Arbeiter, darunter 132 Häuer; int Strikc befinden sich
1236 Mann. Gefördert wurden 60 Waggons Kohle.
Aussig» 22. Februar. Im Betriebe stehen 9 Werke,
angefahren sind 906 Mann, darunter 263 Häuer. Jin Strikc
befinden sich noch 348 Mann.
Komotau» 22. Februar. Zur gestrigen Tagschicht
sind bei einer Belegschaft von 836 Mann 431 angefahren.
Es strikc» noch 233 Mann. Tie Lage ist unverändert.
23. »Februar 1900 Nr. 400 2
Tux» 22. Februar. Von 107 größeren Schächten de-
Braunkohlenbeckens Aiistig-Koinotau find heute 69 in Betrieb.
Gefördert wurden gestern 922 Waggons Kohle. Tie Zahl
dcr Häuer stieg auf 1306.
Brüx, 22. Februar. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3401 Manu 1826,
darunter 299 Häuer, angefahren. Auf 24 Werkcit wird mit
einer Belegschaft von 1699 Mann gearbeitet. Tie Kohlen­
förderung betrug gestern 332 Waggons; vom Depot wurden
35 Waggons verladen. Tic Situation ist unverändert.
Der Krieg in Südafrika.
In Wien war gestern das Gerücht verbreitet, daß cs
den Boeren gelungen sei, sünf englische Generale, darunter
den Generalissimus Lord Roberts, gefangen zu nehmen,
während in Berlin die Nachricht colporlirt wurde, daß.
wie Kimberley, so auch Ladyimith entsetzt sci. Daraus, daß
beide Gerüchte gleichzeitig nicht nur verbreitet wurden, sondern
auch bei ernsten Leuten starken Glauben fanden, ergibt sich,
ivie unsicher die Anhaltspunkte sind, ivclche die Beurtheilung
der Kriegschancen für ihre Eonclusioncn findet. Ebensoweit,
Ivie die Befürchtungen und Hoffnungen des großen Publikums,
gehen aber auch die Ansichten dcr officicllcn Persönlichkeiten
ans beiden Lagern auseinander. In London hält man noch
immer hartnäckig daran fest, daß General Eronje von den
Engländern eingeholt, umzingelt und rettungslos verloren
sei. während die Transvaalgesandtschaft in Brüssel ver-
sichert, er habe 35.000 Mann zur Verfügung, bedrohe die
Rückzugslinie dcr Engländer und werde binnen Kurzem
seinem Gegner eine schwere Niederlage zufügen. Welcher
Partei, den Boeren oder den Engländern, unsere Leser
Glauben schenken wollen, müssen wir ihnen selbst überlassen.
Tas Schtveigcn dcr englischen Ouellcn über die Opera­
tionen des Lord Roberts scheint zwar daraus hiuzudculen,
daß cs den Engländern aus dem westlichen Kriegsschau­
plätze nicht beiouders gut geht, aber anderseits treten die
Nachrichten über die gefährdete Situation der Boeren und
namentlich über Erfolge Buller's so bestimmt aus, daß uian
sich dem Eindrucke derselben schwer entziehen kann. Hoffen
wir, daß es der Geschicklichkeit der Boercngencrale gelingt,
die augenblickliche schwere Krise zu überwinden, aber sind
wir auch darauf gefaßt, in den nächsten Stnndeit und
Tagen schmerzliche Nachrichten über neue Erfolge der im
Tienste der Londoner Börsenqanner fechtenden englischen
Soldateska vernehmen zu müssen.
Nachstehend die eingelaufenen Drahtnachrichten:
Heftige Bcschicstung von Ladysmith.
London» 22. Februar. Tie „Morningpost" veröffent­
licht in ihrer zweiten Ausgabe folgende Depesche aus Lady-
smith vom 19. d. M.: Die Boeren sandten vorige
Woche 400 Wage» gegen das Trakcngebivgc zu.
Heute sind 130 Wagen das nördliche User des Modder-
flusses entlang abgezogen; dennoch erfuhr die Streit­
macht der Boeren anscheinend eine nur nnbcdcu-
tende Verringerung. Tie Beschießung dauert
ununterbrochen fort.
Eine Niederlage Eronjc'S?
London» 22. Februar. Eine Meldung des „Reutcr'ichen
Bureaus" ans Modder-River vom Gestrigen Abends besagt:
Tic Division Kelly-Kcnny griff am Sonntag bei Tages-
anbrnch das Lager Cronje's bei K o o d o o s r n n d am
Moddcr-Flnß an. Tie Schlacht dauerte den
ganzen Tag an. Tie Engl ä n d e r rückte» unter
beträchtlichen Verlusten auf ebenem Terrain
vor. Fünfzig englische Kanonen richteten Sonntag und
Montag ihr Feuer ans das Bocrcnlaaer. General Eronje
erbat sich am Dienstag einen W a s s e n st i 1 I-
stand und gibt zu, daß er Montag über 800 Mann
verloren habe. Eine Meldung des „Rentcr'ichen Bureaus"
aus Paardcberg vom Gestrigen 6 Uhr Abends besagt:
Die Engländer nähme» ans einer von den Boeren besetzten
Kopje 50 Boeren gefangen. Im Ucbrigcn ist die Position
Eronjc'S unverändert.
London» 22. Februar. Ein Abendblatt »icldet auS
Paardcberg vom Gestrigen: Der Bocrenconimanbant
B o t h a versuchte dem General Eronje Hilfe zu bringen,
seine Truppen wurden jedoch nach lebhaftem Kampfe
zerstreut und erlitten beträchtliche Verluste.
Tcr westliche .Kriegsschauplatz.
London» 22. Februar. Wie das „Rcutcr'schc Bureau"
meldet, tclcgraphirte General Roberts aus Paardcberg
unterm Gestrigen, er habe, da er sich nach einer a», 20. d. M.
vorgenommenen sorgfältigen Recogiioscirnng der feindlichen
Stellung überzeugte, daß diese nicht ohne schwere Vcrlnslc
zu nehmen sei, entsckloffcn, den Feind mit Artillerie zu.
beschießen und seine Ausmcrksainkcit den Verstärkungen dcs
Feindes zugewendet, welche nach allen Richtungen vertrieben
wurden und bedculcnde Verluste erlitten. 50 Boeren
wurden gefangen genommen; auf britischer Seite uuirtcit
zwei Osficiere und vier Manu leicht verwundert. Tic ge-
faugcncn Boeren sagten aus, daß sie vor zwei Tage» von
Ladysmith aiigekommcu seien.
Bcrlnstc.
London, 22. Februar. Tas Kriegsanit verössentlicht
die Verlustliste in dem Kampfe bei Reitsburg am 15. d. M.
Darnach ivurdcu 14 Mann gctödtct, ein Lsficier und drei
Manu verwundet. Drei Osficiere und 158 Mann würd:::
theils gefangen, theils werden sic vermißt.
Eine amerikanische Vermittlung.
Washington, 21. Februar. An maßgebender r:
wird erklärt, daß die Gerüchte, wvniach die V.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 9 ]
Nr. 4002
Wien. Freitag
^.Deutsche« V-lk«dlatt-
23. Februar 1900
reite 9
einigten Staaien mit Deutschland durch
den Stantssccretär Hay und den Botschafter v. Holleben
ein Abkommen getroffen hätten, in Transvaal zu
i n t e r v e n i r e n, unbegründet sind und daß
die Frage einer gemeinsamen Vermittlung überhaupt nicht
erörtert worden sei.
Das englische Unterhaus.
London, 22. Februar. Parlamcntsiiiiteriecretär
B r o d r i ck erklärt, die Regierung besitze keine Beweise
daiür, daß durch die Telagoabai oder anderes portugiesisches
Gebiet Krsegscoinrcbnnde nach Transvaal gelangt sei.
Allerdings sei behauptet worden, daß die portugiesischen
Loeatbel'ördcn den Weisungen ihrer Regierung bezüglich der
Contrcrande nicht in der nöthigen Weise nachgekommen
seien: es wurden jedoch keine Beweise für jene Behauptungen
erbracht.
London, 22. Februar. Wie das „Reuter'sche Bureau"
meldet, ist die Meldung der Blätter von einer angeblich
bevorsichendcn Zusammenkunft derKöuigin
V i c t o t i n mit Kaiser Wilhelm bisher
nicht b e st ä t i g t, wie denn überhaupt die näheren
Besinn» uiigen des Reiseplanes der Königin noch nicht fest«
gestellt sind.
London, 22. Februar. f„Rcutcr"-Mclbung.) Bei den
am 19. d. M. ffattgehabtcu Kämpfen wurden auf Seite der
unter General Sulla stehenden Truppen ein Osficier
gctödtct und zwei Ossieiere sowie vierzehn Mann ver­
wundet.
London, 22. Februar. „Reuters Cffice" meldet aus
Ladpimnh vom 18. d. M.: Ungefähr 300 Ausstäudische
aus B a r k l y c a st sind von Stormbrra nach dem
Berirke Barklncast zurückgekehrt. Tie Holländer
sind bemüht, sich die Rückkehr nach ibrcn früheren Stand­
punkten zu sich rn. Bon englischen Farmern wurde eine
Versammlung vorbereitet, um über die Bedingungen zu
berathen, unter welchen den Holländern die Rückkehr
gestartet werden soll.— Dasselbe Bureau meldet aus
S k e r k s p r u i t vom Gestrigen: Wie verlautet, beab­
sichtigen die sührciidcn Aufständischen dieses Bezirkes, sich
zu ergeben.
*
**
Das Kricgslied der Boeren.
Das Kricgslied der Boercu hat nach einer Mittheilung
Berliner Blätter folgenden Wortlaut:
Herr, unser Gott'.
Tu Herr der Hceresschaareii!
Tu kannst behüten in allen Gefahren:
Tu treuer Gott!
Herr, unser Schutz!
Ten Vater» gleich, zum Streite
Zieh'» wir aus Tein Gebot. Herr, wieder heute!
England zum Trutz!
Herr, unser Gott!
Tu Gott. ant den wir trauen!
Ihn, der Dem spottet. laß Schande noch schauen,
Er sei Tein Spott!
Amen— voran!
Komm, Brite, sieh' uns Bauern;
Fcü ist die Hand noch. wir stehen wie Mauern—
Run denn— pack an!
Ten'elsgeschütz!
Armeen auf Deiner Seite.
Gegen Begeisi'ruiig zum hesiigsien Streite.
Sieh', ob's was nütz!
Fähnrich, voran!
Und ob wir neuen, ob wir fallen,
Gott sei die Ehre g üben von Allen!
Bürger, greift an!
Bloemfontein.
Blocmsontein, die£ ouptstadt des Oranje-Freistaates,
das nächste Ziel der Engländer, ist nach Professor Bryce
(Impressions of Soutli Africa, Macmillan& Cie.) die
einzige Ortschaft im Oraiijc-Frcisiaat, die Anspruch darauf
erheben kann, eine Stadl zu sein. Sic ist Sitz der Re­
gierung und liegt an der großen Eisenbahnlinie von Cap­
stadt nach Prätoria, 750 englische Meilen von der ersteren
und 290 von der letzteren Stadt. In Deutschland würde
man cs cm „freundliches Städtchen" nennen, eine nette,
frohmüihige Ortschaft mit 3300 weißen und 2500 schwarzen
Einwohnern. Sie liegt unter einer felsigen Kopje cinge-
nistet und schaut nach Süden und Osten auf endloie
Ebenen aus. Tic Lnit ist trocken und erfrischend und soll
für Lungenleidende besonders gesund sein. Bloemsontciii ist
nicht nur eine der kleinsten, cs ist auch eine der neticsien
und in seiner bescheidenen Art eine der bestcingcrichtcten
Hauptstädte der Well. Es hat ein ursprünglich von der
britischen Regierung gebautes kleines Fort, mit zwei
Marimqeichütze'n 'das Buch ist 1896 geschrieben) im Zeug­
haus, ein Gotteshaus der Episkopalkirche und eine römisch-
katholische Kathedrale, sowie holländisch-! eformirtc Kirchen,
össciitlicbe Anstalten aller Arten, einen geräu­
migen Marktplatz, mit einem guten Club und gutem
Gaffhoff breite, reinlich gehaltene Straßen, Gärten mit
Bäumen bepflanzt, die jetzt so groß sind. daß der ganze
Ort im Grüne» z» liegen scheint. Auch besitzt Blocm'oiiicin
ein Rationalmnieum. ein stattliches Gebäude für die
gesetzgedciidc Bersainmliing, dessen Haupträumlichkeit gerade
so geschmackvoll, hell und gut cingcricht ist wie in irgend
einer britischen Eolouie oder in einem amerikanischen Staat.
Ter Ort ist außerordentlich rubig, und die Bewohner
leh.n sehr einfach, doch nicht billig, denn die Preise sind
hoch und Dienstboten so Iheucr und in so geringer Zahl.
daß sic beinahe unerschwinglich sind. Jedermann ist über
Armuth erhaben, aber noch weiter vom Reichthum entsernt.
Es ist das idyllischste Gemeinwesen in Südafrika und
würdig, die Hauptstadt dieses zufriedenen und glücklichen
Staates zu sein. Keine großen Industrien haben sich in den
Freistaat eingedrängt und socialen Zwist angestiftet. Keine
Capiialistcn führen die Tugend der Gesetzgeber in Ver-
suchmig oder sind genöthigt, die Angriffe von Raubgesellen
durch Bestechung abzuwehren.
Gewerbe.
Club des konservativen tschechischen
Großgrundbesitzes.
Der Club hielt gestern eine Sitzung ab. Derselbe, der
mit Befriedigung die Einleitung der vom dermaligen
Ministerium iuaugurirten Berständigungsconferenz bc-
grüßt hat, bedauert, daß die bisherigen Verhandlungen
ein concretcs Resultat noch nicht ergeben haben.
Er begrüßt den von der Regierung bezeugten guten
Willen, eine Lösung der nationalen Fragen herbeizuführen
und diese Lösung durch die Berufung eines tschechischen
Landsmannministcrs, von dcsien Mitwirkung der Club eine
den berechtigten Jntereffen und Verlangen des tschechischen
Volkes entsprechende Förderung vertrauensvoll erwartet, zu
erleichtern.
DerClub kann aber insolangeder
Regierung seine Unterstützung nicht
in Aussicht stellen, als die b e r e i t s i n
seiner Resolution vom 7. Oktober
niedergelegten Grundsätze nicht einer
entsprechenden Verwirklichung zuge­
führt werden.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Das franMsche Lricgsbudget.
Paris, 22. Februar. Tie Kammer setzte die
Tcbatte über das Kriegsbudget fort und nahm mit
260 gegen 208 Stimmen den Antrag an, wonach im
Jahre 1900 die Waffenübungen von 28 und 13 Tagen
entfallen sollen.
Hadert vor Lem Ltaalsgerichtshofe.
Paris, 22. Februar. (S i tz u n g des Staats­
gerichtshofes.) Ter Staatsanwalt hält
sein Requisitorium und verlangt die Verurtheilmig
Haber t'S. Nach dem Plaidoycr des Vertheidigers
Chen u, welcher die Freisprechung Haber t's
verlangt, wird die Verhandlung geschlossen und die
Sitzung aufgehoben.
Lpanieu und Amerika.
Washington, 22. Februar. Infolge Vor­
stellungen Spaniens anerkannte das Staats­
departement, daß die südlich von den Philippinen
gelegenen Inseln Cagayan-Sulu und Sibutu außer
halb der im Pariser
liegen, und beschloß,
selben zurückzuziehen
Frieden festgesetzten Grenzen
den Anspruch Amerikas auf die-
Ofen Pest, 22. Februar. Das „Ungarische Telegraphen-
Eorrespvndenzbureau" meldet aus Brüste!: In der gestern
zum Zwecke der Fusionirung mit der 8oeiere
äs la financ« et de l’industrie abgehaltenen Ge­
neralversammlung der Belgisch-Ungarischen
Bank zog der Verwaltungsrath den Vorschlag
der Fusion zurück und empfahl die Aufrechthaltung
der gegenwärtigen Situation und des ursprünglichen Pro-
arammes der' Bank, was die Generalversammlung mit
Befriedigung zur Kenntnis nahm. Die Directton gav
gleichzeitig bekannt, daß das Resultat der Prüfung
der gegenwärtig im Studium befindlichen Geschäfte voraus­
sichtlich die baldige Aufnahme der Wirksamkeit der Bank ge­
stalten werde. Aus Ungarn waren bei der Generalver­
sammlung anwesend: Präsident Graf Michel Eszterhazy und
die Directoren Baron Vay, Graf Csaky, Geza Melczer und
Aristid Tesiewffi).
Constantinopel» 21. Februar. Ein Jrade des
Sultans beauftragt den Staatsrath. ein Gesetz auszu­
arbeiten, wonach künftighin nur türkische Unter-
thauen Minenconcessionen erhalten
und exploitiren können. Der heute abge-
halteue Ministerrath beschäftigte sich mit dieser
Angelegenheit. In hiesigen diplomatischen Kreisen wird
bemerkt, daß ein derartiges Gesetz gegen den Arlikcl XX
des Minenconcessionsreglements verstoße und den
Widerspruch aller interessirten Mächte hervorrufen dürfte.
Belgrad, 22. Februar. In serbischen Regierungs-
kreisen bezeichnet man die Meldung eines deutschen Blattes,
daß der serbische Geschäftsträger in Petersburg,
C y r i st i c. am dortigen Hofe nicht empfangen
und von der Petersburger Gesellschaft boycotiirt werde,
als eine böswillige Erfindung und versichert, daß Christic
wie immer am kaiserlichen Hose empfangen und von der
ruffischcn Gesellschaft mit aller Rücksicht behändest werde.
Tic gleichen Kreise erklären, die in derselben Meldung
ausgestellte Behauptung, wonach der Mctrovolit von
Petersburg, Antonius, anläßlich des diesjährigen St. Sawa-
festcs eine kühle Haltung beobachtet hätte, für unrichtig,
j indem sie darauf hinweisen, daß der genannte Metropolit
! am Tage des Festes an den serbischen Metropoliten
Jnnocentius ein warmes Glückwunschtelegramm gerichtet
! habe.
sTie Beseitigung der socialdemokratischen
Bevormundung aus der Arbeiterschaft.) Aus
Baden berichtet man uns: „Wir theilen Ihnen mit, daß am
Sonntag, den 18. d. M.,hier die Wahlen der F u n c-
t i o n ä r e der Gehilfen in der Bäcker-
genossen schüft stattfanden und daß diese, obwohl
sich die socialdemokratische Partei olle nur erdenkliche Mühe
gab, doch mit deni Siege der christlichsocialen Bäckerarbeiter
endeten. Von 136 abgegebenen Stimmen entfielen 7?
auf die Christlichsocialcn und 59 aus die
Socialdemokraten. Tie Agitation der Christlich,
socialen leitete dcr Obmann des Vereines der Bäcker Badens,
Carl N i t t e r l, und es standen ihm auch sehr tüchtige
und zielbewußte Mitglieder des Vereines wacker zur Seite.
Der Niederlage der Socialdemokraten wohnte auch der
Wiener Gchilscnobniann und Redacteur des ,.Zeitgeistes",
Herr S i l b e r e r, bei. welcher walirscheiiilich in and rer
Absicht noch Baden gekommen sein dürste. Nach der Wahl
fand ein gemüthlicher Abend in Johann Jorg's „Hccel zur
Stadt Baden" statt, wobei drei Sociburschcn auf die Straße
gesetzt wurden, welche die Keckheit hasten, in eine anständige
Gesellschaft einzudringen. Sämmtliche dcr christlichen Partei
angehörigen Arbeiter waren mit weißen Nelken geschmückt.
— Gleichzeitig erlauben wir uns auf den V e r c i n der
christlichen B ä ck c r a r b e i t e r im Genossen-
schaftsrayon Baden aufmerksam zu ma:l,en.
Derselbe hält seine Vcreinsabcnde an jedem Donnerstag,
5 Uhr Abends, ab, wobei eine reichhaltige Bibliothek zur
Verfügung steht und Gesangsübungen abgehalten werden.
(Bercinslocal „Hotel zur Stadt Baden", Alleegasse.)
Nachtrag.
(Nach Schluff des Blattes eingelangt.)
Ein Lieg dcr Eueren.
Berlin, 22. Februar.
Tie „Teutsche Zeitung" meldet aus Jakobs-
dal von englischer Seite: Tie Berbiindrtcn
schlage» alle unsere Angriffe ab. Unsere Artillerie
ist ungenügend. Beide 'Versuche, die Stellung
der Boeren zu umgehen, scheiterten. General
Macdonald's Rückenangriff iff abgeschlagen. Ueber
100 Cfficicrc und 2140 Mann sind todt und
52 Tfficierc und 600 Mann verwundet.
Ein zweites Telegramm aus Cavstadt meldet, die Züge
nach Kimbcrley wurden eingestellt. Es verlautet, daß
die Frcistaai-Boercn wieder in ihre alten Stellungen
zurückkehrten. Cronje erhielt seitens der Transvaal-Boeren
Unterstützung, die that sächlichdieBelagcrung
vonLadysmith aufgeben haben.
Salle und Krimschen.
sRother Kreuzball.) Ter unter der Leitung der ver­
dienstvollen Präsidentin, Frau Meißner-Tienicr, hebende
Zweigverein des Rothen Kreuzes für die nordwestliche»
Bezirke Wiens veranstaltete, so wie alle Jahre, auch Heuer,
ein gleiches Fest unter dem Titel: „Rottier Krcuzball des
Zweigvereines vom Rothe» Kreuze im 16. bis 19. Wiener
Gemeindebezirk", welches sich der regsten Betheiligung des
Publikums und auch eines nicht unbedentenden materiellen
Erfolges erfreute. Dieser Zwciaverein vom Rethen Kreuze
hat sich zur Ausgabe gestellt, im Kriegslalle ein Vereinsre'erve-
ipital für 90 Verwundete aufzustellen, wozu er int Frieden
den nöthigen Fond zu schauen bemüht ist. Tie Reineinnahme
dieser Ballfeste fließt diesem Fonds zu, der dank der
Rührigkeit der Zweigvereiuslcituiig schon eine ansehnliche
§UM ne erreicht hat.
l„Rund um Wien") Am -1. März findet in den
Blumensälen ein Moustrefeft unier dem Titel: „Rund um
Wie»" statt. Dasselbe wird wieder, wie die Festivität im Vor­
jahre. ein überaus reiches Ilnterbaltunasvrociramm bieten, und
das Comite arbeitet soeben an der Fertiaitelluiig desselben.
Jedenfalls sei setzt schon bervorael oben, daß sechs Bälle
in einer 2! a ch t stattfinde» werden und daß außer den
Vorstägen von verschiedenen Capellen auch unsere anerkannten
Lieblinge der Varietebühue sich in denBlumensälen Rendezvous
geben werden. Außerdem werde» Schönbettspreise an die
schönsten Besucherinnen zur Vertheiluiig gelanaeii und bildet
eine werthvolle goldene Tamenubr den ersten Ächönheitsvreis.
sJantschtheatcrball.) Ter Iantich-Tbeaterball, welcher
bekanntlich am 1. März im Hotel' „Continental", 2. Bez..
Prateiitraße Nr. 7 iEingana Taborstraße,, »attur&ct, versin ickt,
nach den Vorbereitungen des Comite's zu schließen, ein fcod.it
interessanter Abend zu iverden. Ter Boroerkaus von Karten
ist ein sehr reger und sind die noch vorhandenen Karten an
allen Vorverkaufsstclien des Iautsch-Theo.ters zu haben. Tie
I Ballmuük besorgt d:e Mililäreapelle des 25. Jnfanterie-
l regimenteS Freiherr Pürcker v. Püreldeim unter persönlicher
Leitung des Herrn Capcllmeisters Tomausky.
! IKcllncrkränzchcn.) Ter El iw der Kellner und Auge-
I hörige» des Schankgcwerbes „spinne" veranstaltet am
■ Donnerstag, den 8. März. zu Cb reu des dreißigjährige»
! Jubiläums' feines Mitgliedes Alfted Lar in Lvitz' „Ftorgsaal",
! 12. Bez., Wilbelmftraße 22. ci» Kellnerkränzchen. Karlen ,ni
! Vorverkauf 60 H.. an der Easie 1 Kr. Vorverkauiskarten sind
i in allen Kaiserhäusern, sowie bei fämmttichen Elubm-tgiiedcrn
l und an der Schankeane des Fest'.ocales zu haben.
i [Ter Spar und UiUcrstiiUungSvrvci» dcrMechaniker
! der k. k. Tclcphonccnrralcu in Wien) veranstaltet Dienstag,
! de» 6. März, m den ..drei Engel-Laien". 4. Bez.. Große Ncu-
> gaste 36, sein H. Gründungsfest mit Tanzkränzchen und
j Eoriaridoliwerfen, unter Msiwirkung der f. u. f. Reain'ents-
; »uifit Hoch und Deutschmeister Nr. 4. des „Urwiener L-uartetiS
i KrempI" mit seinen Sängern sowie hervorragender Kunst-
' krästc Wiener Theater und Varibies.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 10 ]
(fecttc 10
Wien. Freitag
Deutsche« Volk«bl«tt-
23. Februar 1800
Vil. 4UU-
[34c vereinigten NeinignngSinstitntc iSicnö] ver-
anfiaiteu morgen m Franz jiocfcnöorer'c- (8astwiit!,schast
(Ttieglbräu), 15. Be;.. Maria'nlfeistraße 137, ein Wohltdätig-
keiiscostümkränzrbeu. Tie Ballnnifit l’cfnrnt die Wiener Aad-
fabrcreapelle F. Schottsiihainuiel. Tas Taiizartaiigenieiit über­
nahm au-? Gesaltigteck Herr F. 2cte0ermai,e>-. Während der
Ruhepause Zirhervorträge. heitere Vorlräge, Gesang rc., unter
gciaUiger Mitwirkuna des Miiiidharmomkavirluossu Herrn
Fritz Beiner. Verschiedene Kunstkräitc haben ihr Erscheinen
zugesagt. Reichhaliiaer Jurbazar und Jurpost. Tas Remcrträgiiis
ist zur Unterstützung perunglückter und htlfsbedürftiger Arbeiter
der vereinigten' Iiiilitnte bestimmt. Ansang 8 Uhr Abendö.
Stroßcntoilettc erwünscht. harten im Borperta.us 30 kr., an der
Ea'se.70 kr.Familienkarten (4 Personen) 1 fl. Kartenverkaussstellcn:
I. Hofmann, 1. Bcz., Führichgasse 4: A. Kutina, 1. Bez.,
Wipvliuaerstraüe 21; La Generale, 1. Be;., Torotheeraassc 10:
Va Eeiiiiale. ). Be;., 2Lollze,le 31; I. Bednarik, 2. Be;..
Tbere Tonauslraße 5: K. ^nchanek, 2. Bez. Klosterneuburger-
slraste 9: H. Rimdscbec, 3. Be;.. Kümschgaffe 8; I. Mauer,
-1. Bcz.. Earlsgasse 14: A. Göttlich, 5. Bez., Rcinprechtsdorser-
siraße 8: F. thäedermayer, 7. Be;., Myrtbengassc 2: I. Ditt-
lui'.iiii. 15. Be;., Manahilfcrüraße 102; F. Hollowatsch,
16. Be;.. Tttalruigerstraßc 39; Bertha .Huliu, 16. Be;., Hasn er­
streit? 23: El. Träger, 16. Bez., Hasnerstrahc 65: E. Eckhardt,
16. Bcz.. Gebietgasse 11.
sE.ostümkränzÄeu.l Ter erste Nenmargarethner Wohl-
ibaliateitsveretu „Bniderliebe" veranstaltet am Faschingsamstag,
den 2!. d. in Joses Henri;' ^aallocnlitäten. 5. Bez.. Stcin-
bauergane 25, cm Eoflümkränzchen (ohne Eoitümzwaiia), ver­
bunden mit einem reichhaltigen Jurbazar. Eintritt im Vor-
veii.iuf 30 kr., an der Eassa 50 kr.
[Tas Eoflü:nkrän;chcn dos Wohlthätigkcits- nnd
(vcieltigkcitevet eines „Hirschbach" in 'K*teti,j »vidie? iürzckch
uit Mariem'aalc, I 1. Bei-, Reindvri.zasse 3, jiallgeiunde» dal,
nalim Taut der günstigen Witterung. sowie der lrestlichen Berannal-
lunzen de-:- onfnicrEirtmcu Balloussämises einen itnimivteu Verlaus.
Unter deti Erschienenen bemerkie man den Lbniann Herrn Schul; de-?
Antworten der Schriftleitnng.
Ginigc antisemitische Wähler -es 15. Bezirkes.
Was den genannten Inden bctrifst, so ist derselbe in nnsereni
Berichte viel eher der Lächerlichkeit preisgegeben, als das; ibin,
auch selbst unbewußt. Reclame gemacht worden wäre. Ant
Grund Ihres Schreibens, welches wir dankend zur Kenntnis
nehmen, ist es leider unmöglich, den reclamesüchtigen, von
Ihnen erwähiitei, Jude» verdientermaßen in der Tefsentlichkeit
anzunageln.
l 1.5 Millionen .'trotten, somit ein Kcsamnubelrag von 2.5 Millionen
j Mionen präliminirt...
Plicht »linder wird bi<- ßAaicbienenba'tindustrte eine
lohnende Beichäiiignng in der V>-übaimvg von Htlisnioi.pio-n,
■ Wer! zeugen nnd matck-lneNen s'inrichutng-.-n für die zu ertrenerrd-n
! Werksiätten und HeiO'öuier, rroj'-.r ein Geiommtk'.'irag von 0 A'tl
j lionen Kro.'-N l'rältminivt itt, erun gen. Fn dieser Tnn'ine IN ew.-
j Reibe von Einrichtungen enihatien, die eine br,gienii-.be Verbeneru.ig
j der Arbeitseäumc bezwecken nnd dem Wetzte der Arbeiter zngnlc
- kommc»..-
KEINE HAUSFRAU
wird
unn Versteh mit S eh i c h t's teuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes. keiner Zusätze
bedürfendes Vs »seh- und
Bleichmittel: vereinigst
ausserordentliche Reini­
gungskraft mit grösster
Ausgiebigkeit und ist
vollkommen unschädlich
für Wäsche u n d II ä n d e.
marke*
AIS Säuglingsnahrung zeichnet sich S o in a t o s e
dadurch aus, das; fle die Kuhmilch sür den Magen des
Säuglings verdaulicher macht. Tr. Tonrnier in Paris
behandelte an hestigeni Magenkatarrh leidende Säuglinge mit
S o m a t o s e bei Ausschluß jeder anderen Ernährung und
constatirte, daß Kinder, die keinerlei Nahrung vertragen
konnten und bei denen sich bereits droheiide Schivächezuilände
eingestellt hatten, denen S o in a t o s c in warmem Waiier
gereicht wurde, sich ivieder vollständig erholten, so daß mau
bald ivieder zur gewöhnliche» Milchuahruna. der man noch
eine Zeitlang S o m a t o s e zusetzte, zurückkehren konnte.
h.imonilären Ver eines
lüeana (Rmüo.lh" mit oen eorporativ er-
jducncitoi Angliedern des Vereines» als „Hirieübacher Bürger-
garde". nnl die sich besonder-:- die Herren Mcirner, Reininger :c.,
sowie deren Frauen verdient gemacht buben. Tic TamcncaveUe,
an deren Stütze ein bmnorvoller Tambour stand, erwarb sich die
vollste Anerlennnng. Eine besondere Fierde dieser (Karde ivar die
stark in Anivrnch genominene. mit einem Ciguenrjüßchen ansge-
staiictc Markeienderin. 'Auch der Raüsabrverein ,,T' 'Aemnar-
garelbner" mit einer 2in;ahl hnbich costümirler Tamen, dal znr
L-cnchö!ieru»g des Festes viel beigetragen. Herr Restanralenr Feiler
scminl Frau tsemalin, iowic eine 21»;,OU Stanimgäste derselben,
trugen auch diesmal zur Oh-miithlicfüi'U viel bei. Herr Fean 2lb-
leidinger, ttcschäftsleiter des niederösterreichisa-en Linzerdauses, in
Gcsellschair mehrerer hcroorragcnder Gäste, iowie einiger Tamen in
Begleitung des Herrn F. Baumgartner ans Kirckberg ant Walde,
zeichneten das Fest durch ihre 2lnwe>enhci! aus. 'Richt unerwähnt
wollen wir lasten, daß die Tameiisveiide nllaeiiicinen Beisall
^and.—
[VI. ..Prcinccker" Kränzchcu.s Tie alpine Gesellschast
„D'Preinecker" m Wien veranstaltei ihr populäres VI. „Preinecker"-
Kränzchen, Samstag, den 3. März, in den Sälen des „Hotels
Winiberger". 15. Bez.. Fünsbaus, N'eubaugürtel 34—36. So-
ivic im Boijahre, werden auch beiter die Tamen durch eine
bübsche und origincUe Spende überrascht iverden. Ter Eintritt
ist nur im Touristencostüin oder der Tracht der österreichische»
Bcrgländer gestattet. Bealeitdainen hiervon ausgenonune». TaS
Reinerträgnis tvnd zur Bekleidung armer Holzkncchtkiiidcr' in
Illreichsberg bei Rernhoi v.-nueudcl. Entr-'e int Boivcrkause
1 i(. aO kr., an der Easse 1 fl. 50 kr. Karten sind zu haben:
Restaurant Earl Mühl, 7. Bez., Sicbensterngassc 37; Cbmann
F. A. Burger, 7. Bez., Siebensterugassc 5.2: R. Wancura,
7. Bez., Fieglergasse 1; Restaurant <-iadler, vormals Greiner,
7. Bezirk. K.iiserstraßc: M. Jiegler, Friseur, 10. Bez., Brunnen-
gasse II; Tabaktrafik, 7. Bez., Mariahilserstraße 52, und
bei jcdeui Mitgliede.
[Tas „Rumäncnkränzchcit"s findet, wie alljährlich»
itnter dein Proloeiorate RicolauS Tumba's im Eurialou am
2: März statt. Tas Ehrenpräsidtum bat Herr Tr. Slcric
Ciureu. der ehemalige Zliianceur der RumänenbäUc, über-
nomme». 2in der Spitze des 'Präsidiums stehen die Herren
Tr. Aler. v. Baida-Boerod. Eesar Popovits nnd Eaino
Biediemiiil. Karteuuerkaus findet am 1. und 2. Mär; im
„iüraud Hotel" statt. Tas Comit,' hont. daß dies allgemein
dclledtgewardene Faschingsscsl auch heuer feilte alle 'Auzichungs-
frast ausübcu luirö.
lTepeschcnniisträgerball.j Tas unter dieseni Name»
populär gewordene Wohltliätigkellsstil des Krankenuuter-
stülzuugsvereincs der k. k. Devetchenansträger i» Wien findet
Samstag, den 3. Nlär.z, m den Biumeusäleu der Garteubau-
gesellichait unter grostartigem Programme mit Eouccrt. Gesang,
Tauzkränzch,» und Riesenjurbazar statt und ,it die F-eslleilniig,
an deren Svip.e der, langjährige Bereiiisvoistaud Mnhaej
Furil lieht, aus Las Eiiligne bestrebt, der erruiigciteu Beliebt­
heit die,.-:- Festes auch Heuer ivieder gerecht zu werden. Nähere
Auskünfte und Evtr,-ekarteit im Borvcrtausc bei der Bereins-
Ititmii’, IX 1, Mülliicrgasse 6.
sTrr Spar- und Borschußvcrei» der Marqueure
Wiens „Tic ithIick!cn"j veranstaltet Niittivoch, den
7. N!ärz. tu Fra»; Reim'» Reslautationöi'älcn, 1. Bez.,
Lichleuielsgasse 3, eine F-asching-.-unterhaltuiig mit Tauz-
kionzcheii. Ansang Uhr Abends. Eintrittskarte» im Bor-
vcikaui k Mv.. an der Abeudeana 2 Kr. Tas Reinerträgnis
fließt armen Bercinsmitgliedern zu.
^lntcrl;n!timg für den Familirnlisch.
Räthsel.
Was mackt Tein Böget do>t für Geschrei!
Ich nehm' ,l„, mir, wenn Tu nicht dabei.
Was liab' ich nun'? Ei» Jivilliiigsvaar
2Ius einer beiauuiea tleiucn Schaar,
tstar wenig näht mir dies jedoch.!
'Nilii l,ab' ich hier c>uc Note nach.!
Ern Wörtchen, das nnciiibchrlich bleibt,\
Für den auch, der Muiik nicht treibt.>
Tas misch ich durcheil,ander gut:!
Und sieh! es ivild iriistaUene'Fstiih! j
Es perlt herab >» iprudestidcm Tanz
Und glihcrt farbig IM Sonnenglan;.
Anflsfung an« tUr. 4001.
Trcnnnnqsräthscl: In Sect, Juscet.
Geld- n. Handelsverkehr.
Die Eilenl'ahriuorliige der Uegicrung.
Wir haben bereits iin Abendblattc die ivichligsten Taten
aus der Eisenbahnvorlagc iviedergegeben. In Ergänzung
dieser Pflittheilungen heben wir hervor, daß die Battlängen
und Gesammtbaukosten der einzelnen Linien betragen:
1. Tauernbahn:
) Schwarzach —Gastein, 30 Kilometer. 12 Millionen Kronen;
b) Gastein—Ncöllbrücken (eventuell Spittal a. T.), 47 Kilo­
meter, 48 Millionen Krone».
2. Karawankcnbahn:
a'» Klagcnfult—Aßling, 44 Kilometer, 38 Millionen Kronen;
>0 'Abzweigung Bärengraben—Billach (inclusive de-s circa
4 Kilometer latigen zweiteil HHelcises bei Villachst 22 Kilo­
meter, 6 Millionen Kronen.
3. Wocheinerbahn: Aßling—Gbrz, 01 Kilometer, 60 Millionen
Kronen.
4. Direct? Fortsetzungslinie Gbrz— Triest—St. Andrä. 53 Kilo­
meter, 18 Millionen Kronen.
zusammen zweite Tüibindung mit Triest. 287 Kilometer,
182 JNillionen Kronen.
5. Leniberg—Sambor—Uzsokpaß, 173 Kilometer, 39 Millionen
Kronen.
6. Pphrnbabn, 42 Kilometer. 12 Millionen Kronen.
7. Rakonitz—Laiin, 43 Kilometer, 8 Millionen Kronen.
8. Hartbcrg—F-ricdberg, 27 Kilometer. 4 Millionen Kronen.
Im Ganzen Ibis 8 572 Kilometer, 244 Millionen Kronen.
Betrefls der ivichrigsicu Linien, uämlich jener zur
z w c i t c n B c r b i n d n >i g mit T r i e st. hat die Re­
gierung einen eigenen Band, enthaltend einen lechiiisch-commcr-
ciellen Bericht, mit zahlreiche» geographischenBeilageit, dem Hause
vorgelegt. Honeutlich wird er nicht eine bloße Bermehrutig der
über diese Frage bestehenden Literatur bedeuten.
Ter Eilenbahnministcr W l l t e k scheint jedeiisalls die
Vollendung der zweiten Bahnverbiiidniig mit Triest sehr ernst
zu betreiben und er hat selbst die Feit der durch die Lahni-
legling des Parlaiiicntes erzivuilgeiieii kNiiße gut benünt. Leun
aus dem der Vorlage beigegeben Motiveuberichle erfährt man,
daß die Regierung zum Zivecke der Vorbereitung des Pro-
jocies der ziveitcn Bahiiverbindliila »ach Triest bereits im
Jahre 18:6 anläßlich von Veihandlungen mit der
privilegirten Südbahnacscllschast im Uebereiiikommcn vom
0. SL'iat 18,98 Berciiibarungeii getrosten hat, durch die
behufs Verbindung der durch die geuannte Cndbahnslrecke ge­
trennten neuen Staalsbahnlinien— der Taueriibahn und der
Karawantenbahii, sowie der bestehenden Staatsbahnlinie von
Villach über Tai vis nach Pontasel und Laibach— nach­
dem sich der Ban ciuer eigenen Staatsbahnlinie nicht als
empiehlensiverrh daistellt. die Mitbenützung der Strecke Moll-
brücken—llstllack; ber Pusteiihallinie für die Staatsbahuver-
waltiing gesichelt wurde.
«**
Bezüglich des für Localbahirsubventioiicn
angesetzten Betrages von 7,200.000 Kr., bemerkt der Motivcn-
bericht, daß im Hinblicke auf die sehr erheblichen finanziellen
Lasten, ivelche betn Staatsschätze infolge der bisher bcreiis für
Localbahnen gewährten Begünstigungen und aus Gruitd der
aegeiiwärtigeii Vorlage erwachsen werden, die t h u n l i ch st e
I u r ü ck h a I t u n g in Bezug aus die finanzielle Unter-
stützuitg von Localbahnprojecicn durch den Staat umsowchr
am Platze sein wird, als ein solches vorsichtige? und ziitück-
halkendcS Vorgehen der Regierung allem 'Amcheine nach auch
den Intentionen der Vertretungen der zur Mitwirkung au der
Förderung des Loealbahnwcscns berufene» Königreiche und
Länder cntsprichi.
.
'Ans dem für B e r in e h r n n g und E r g ä n i n n g d e s
F a b r v a r t c s der Staatsbamie» nrälttnintrien Eeia-ttmive.rage
per t>2 Mitlione» Krone», welcher in gleisiien Raten ans die Jahre
11)01 bis lli-'M verrheilt wird» sollen die Kosten für die i»winchende,t
Anickiaümtgen b.'üritteii iverden, nno zwar snr :>11 Loeonioiiven mit
rnnd 26 Millionen Kronen, für .576 Pertonemvaaen mit st,.i 17.in>'t
Kronen, für 616» Ttenfi nnd 6>üierwar;en mit '25.5 Millionen
Krone».
Tie in 'Aiissickn genomnteneti Ergänztnigen des Fadevarls I-e-
treiten die Einrichtung der in Schnell- und Periei-enzügen rolle,'g.-n
Faln-zenge der -Stoat-.-bainien mit amoinaiiicl»-» 'Brcmien. Für dieie
','!dnvttrnng-:arl»-tten ist bezüglick, der Locomoltven ein Benag von
1 Million Kronen und rücksichlUch der Wagen ein solther von
[Ungarische Greditbank.j Ter Tirectionsraih der
klngartschcii 'AUgeiiieiuen Ereditbank bat in seiner gestern ab­
gehaltenen Sitzung die von der Ttieetion vorgelegte Bilav;
pro 1899, welche mit einem Reingewinne von fl. 1.828.017-73
— Kr. 3,656.095-46 abschließt, autacheißcn und die auf die
Gcwiniiverweudung bezualicheu Vorschläge der Tireelion au-
aeiionmien. -.'loch denielben wird der am 19. März I. I. uait-
fiudeiidcil Geucralversammluiia d,-antragt werden, daß als
Tivldendc pro 1899 per Aetic Kr. 36 vom 11. Avril d. I. au
vertheilt. Kr. 300.UX) zur Totirung des Reierveioudes ver­
wendet und Kr. 409.993-1)6 aut neue Rechnung vorgetragen
werden. Tie Gewinne ans Eonsortialgeschürten find nur inio-
weit berücksichtigt, als dieselben bis zum LI. Teeember l-:99
gänzlich abgerechnet waren.
[Tarmstädter Bank für Handel und Industrie?
Ter Aiiisichtsrath der Bank snr Handel tind Industrie be­
schloß ber Geiicralversatiimlung die Verlhetluug einer 7i'cre>-n-
ligen Tividendc vorzuschlagen.' Tcr im Jahre 1629 erzielte
Reiiigeivini! beträgt THark 8,823.830 gegen Mark 9,683.995 :»i
Jahre 1898.
[2luskünste.l Jutcressenteii. welche mit der g r i e ch i-
s ch eu P a v i e r i >i d u st r i e in Verbindung neben, empfirit.te»
gegen Legitiiualiou verlrgulichc Nlitleciluiige» im t. k. östcr-
rcichischeu Haiidelsmuseuin (9. Le;.. Beraoaisc 161.— Firmen
der Nkanilsäeturbranche. ivelche mit E ras ova in Verbindung
stehen, erhalten im k. k. österreichische» Haiidelsmuieum ,9. Be;..
Berggaije l^s gegen Legitimation eine streng vertrauliche M:i-
theilung.— Firmen der Ncainl'aeturbranche, ivelcbe nur B e I-
grad tu Verbindung stehen erhalten tm k. k. österreichischen
Haiidelsmnseunt (9. Bcz.. Berggasse 16) gegen Legitimation eine
streug vertrauliche Nkittheilung.— Firmen, die über Hambuig
erportiren, erhalten im k. k. öslerrcichisäien Handelsniuseum
(9. Bcz., Beragaiie 16) eine verlranlichc 'Auskun't.
[Jusolveiizcn.j Ter Creditorenverein vsröisentlichl nach­
stehende Insolvenzen: Jonas Lazar L Eo.» Leder-und Wein-
handlung in Erlau: Victor.Hrabu, Ilbrniachor in Tbereiien-
stadt: Jiraek Just» Handelsmann in Lubaezow: Mano Bcisz.
Kanimauii in Füzesabonn; Nloriz Grast, Kausmann in Sare:-
patak: Rosa Korsower» nichtvrot. Handelsrrau in Wien.
8. Be;.. Lerchenictdcrnraße 162: Ford. Bechiatto» reg. End-
fariieiibändlcr. Wien, Thongaiie9; Alois Brüctner in Klaiier­
grab: Franz Frcstcr, prvt. Firma, Mühlenbesitzer in Niemes.
waarrubörsr.
Wie»* 22. Februar. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt. Frachtbasis ad Aussig 25.45 G.» 25.55 W.
lliainuade, Printa, ruhig, prompt ab Wien 81.75 G..
85.— W.» detto Secuuba, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
81.50 W., 29 ür f e l z u ck e r. Prima, ruhig, prompt, ab Wie»
66,75 E.» 87.— W.» detto Sscuuda. ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 W.— M ei i s, prompt, üb Wien —.— ©..
—W.-- Pikes. Eentriiuaal, Prima, rubig, prompt
ab Triest tranfito 26.50 G.» 27 .50 'W.— P etro.'enm (mit
Zustellima 50 I> höher!, p-.-t IW Kilogramm, fest, galizt-
schcS, Standart White fviark-- Gortenberg-s-chreier, vrampl
und Lieferung äb Wien 40.50 G 41.50 W.; k a u k a f> f ch es,
prompt und Lieferung 15.50 (55., 16.— W. ab Triest; detto
F i u m a ii er, prompt und tiescrung —©., —W.
ab Wien; amerikanisches F i u M an er» prompt
und Lieseruug ab Wien —.— (55., —W.— Fettwaaren
iper 50 jtilogramm), unverändert, S ch w eiiisett, inländisches,
inclusive Faß.prontvt, I. Kosten ab Wien 52.— <55.» 52.50 W.
S v e et weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ad Wien
15.50 <8.. 46.50 W.» kl n sck li lt, Ausschnitt,prompt. I.»osten
ab Wien 56.— G.» 36.56 W.— Coloniakmaarcu:
!t a f» e e (per 50 Kilo), seit, Santos Superior 50.— G-.
54.— 28.: detto Good Average 48.— G.. 49.— W.,
detto Fair 2lverage —G., —.— W.; detto :8 c.
gnlar >6.— G.. -17.— W-t detto Trdiuär >1.— (55.,
46.— 29.; Java, gelb, mittel, 76.— (55., 120.— W.
llstenado 155.— K.. 196.— W.. vronwt "ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), seit, Pfeffer Siugapore schwarz,
prompt, ad Triest 74.— G.- 75.— W., detto weiß, 112.— G..
113.— W., detto Pcnang 67.— G., 68.— 28-, Piment 43.— (55.,
44.— W., Eassia lignea 51.— G.. 55.— W., 'Nelken isausibar
50.— G., 51.— W-, Ingwer. Eochin geschält E. 58.— G-,
75.— W.» detto Bengal nattirel 34.— G-, 35.— W., Maeisblutc
260.— G.. 280.— W., Niacisnüffc 200.— G., 280.— 28. prompt
ab Triest.
Gtkrci-eiliärkte.
Börse für landlvtrthschaftlichc Producte.
Wir«, 22. Februar. Auch Nachmittags ist der Verkehr
am Effeclivmarkle sehr gering und das 2!usgcbot rcscipirt.
Gekauft wurden nur 24 Waggon Weizen ab Ezorno von
einer hiesigen Mühle. Preise iverden geheim gclmlteii. Gewiß
eige»t!tümlich für eine Börse!— Tic Tendenz ist im Eiieeiiv-
gelreide matt und gegen gestern 5 1> niedriger. Ter Teimüi.
' verkehr ist Nachmittags weuiger kcbhatt und die Stipimuug
Weckers flau. Ästtttags schloß Frübjahrs-Wetzen zu X 7.69 und
rer Herbst -u K 7.99. 'Nachmittags wurde Wetzen per Früh­
jahr zu X 7.71, K. 7.70 bis K 7.7O 1, per 'Mai-Juni z»
1< 7.62 und per Herbst zu K 8.—, FrühjahrS-Roggen zu
I< 6.67 bis 18 6.68 umgesetzt. Anderes um 1 I>
uomtuell fester als Niittags.— 'Amtlich notirt: Weizen
rer Fiühjabr I< 7.10 bi:. K 7.71. per Mai-Juiii K 7.^1 Ins
K 7.83, per Herbst I< 8.— bis K 8.01. Roggen per Frühsabr
tt 6.67 bis l< 6.68. per Herbst K 6.7 7 bis K 0.78, '.Niiis pi t
Mai-Juni I< 5.42 bis K 5.43. Hafer per Frübjabr l< 5.33
bis K 5.34, per Mäi-Juni K —.— bis K —, per Herb'l
K 5.13 bis ie 5.44, sti'eps per '.'iligust.September >( 12.ko bi­
tt 12.30.
Wien, 22. Februar. Spiritus iinveräiideit.
EoiitiiigeiitiN prompt tt 39.60 tKeld, tt 4-(— Brief.
Aptil 7.55
lTsen 'Lest, 22. Februar. 2L«tzen ver
7.5kh p-t Lleteber 7.80 bis 7.81, Roggen ver 'Avril «831
bis 6.35, Hafer-per April 5.05 bis 5.06, Mais per Mai 5,13


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 11 ]
Nr. 4002
Wien. Freitag
-Deutsche» UoUr«b!at1^
23. Februar 1900
Seire 11
bis 5.1-1. Kohlrevs per August 12.20 bis 12.30.- Lfficiclle
Schlustcursc.
Weizenofferte mästig. Kauflust begrenzt, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, 5 i, btüiger. Gerste stau, Hafer matt.
Termine auf billigeres Ausmud matt cröffucitd, im weiteren
Berlau': aei'chästslos. «.alt.
(•■■
Amsterdam (kurze Sicht) 1t 8.95, London (lange Sicht) 20.30,
London (kurze Sicht) 20.49, lionu. lurk. GontolS 23.60, Neue
4perceniige ruffische Anleibe —, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.60, Alpine —, Mittelmeerbahn-Ackien
.! Tabakactien zneue llfancr» —. —, Dleridionalbah»,
! 135.50, Wechsel auf Italien 75.85, Laurahütte u/l'M', Türken
henrwerzen h-- bis LOpsö.: 7.60 bis 7.65, 7.65 bis7.75,! lose, 122.2;', Vezikaner -.—. .f-andelsgesellschast Hl.—,
7.75 bis 7.20. 7.00 bis 8.20. Neuroaaen 6.10 bis 6 35, Gerste> BaLumer 273.—, Harvener 2-32.0)6 Gelserrkrrchrner 212.--».',
percennae I,üunche
Italiener Stirer Kohle 394.50.
130.—, ungarische allgemein« Kohlen
5.60 bis 6.60. i> er 4.00 bis 5.30, Mais 5.75 bis 5.80, s 3pete. ungarische iZoldanieib:
Noble i
-171.50. Pracer ti:
icr. 5"£ .—.
31S.-
526. —,
Taäal 111.7.',. öi,
ru::8iif;he i
inanen Iso.-
Bau ■:
'7)5". Allo. Ban
7' Wi.:
Elekirii
ch: 11". -. .'. n..-
:.:
U'.-. Uv.
1362' i.
Irma nr.aiir.fc 3
7 2.59, tlrac
uc'-i
111.3 '.
'2u::?tVs>::
. ,: '!crr. itr
jjtot:re::t? o.
Hirse 5.20 bis- 5.45, KohlrepS 12.— bis —.
Breslau, 22.
Kronenrente 91.
! CtonfcIS 67.10. ZOpercentige deutsche Consols 67.10, Schweiz. j et'rerr. Goldr.-nte
'V
-Äeiitu
—.—, Liest::;:r
rlau::.: —, 1 rO'.-er
322.—. Ro::n.r—
Neue. 3'.,percetttige ungarische I 2.56.
Breslau, 22. Februar. Leister Weizen 15.—. gelber j Roroostbalmactien 92.50,
14.90. Roggen 13.70, Haler (nur eine Sorte) 12.10, Raps i Staat-brentcnanlcibe —.
22.40, Mars rer 1 Kilo 13.—. I Paris, 22. Fe.ruar. (SLIuß.) Sta.rtLbabn —.
Berlin, 22. Februar. (Preis der LurSmakler.) Spiritur i Lombarden Neue türkische ConioiS 23.95, Wechsel aus
i.ni:
(siebziger) loco 47.30., fünfziger) —.—.> London 25.20-5. ägyptische
Hamburg, 22. Februar. Weiten, loco, geichäftslos, Hol -} Goldrente —.—, Ungar. G
steint'cher, loco, neuer Il7.— biS I5!.—. Roggen, loco, Meck- Türkenlose
lenburger, loco geschäftsloe-, neuer 140.— bis !45.—. Süd- btonalbabn —, Zpcrc.
russischer, neuer, ruhig, 166.— bis 107.—, Rübol, fest, Rente 93.55, 4perc. span. Qi
—.—.^ (liC v
dient
stdrenie
105.10, osteneiäase
Bauaue s
pir:n!s (10) Liter zu JOO Percent), (Reau-> 575.—, Neue 3perc. amontsirr-are Rnteibe —, 36,rer:., 145.—. Hirrenderger 191.—. Sclu
per Februar 20.75. per Februar-Wärz' Lientr 102.70, Credit Foncicr de France 711.—. rfir. Böden- j gebener —. Auii,a-T«v>iiter 318.
slos, per 2lpnI-Mai 19.37, per Mai--Ziuri-, creditanftalt 1240, Alpine —, Loinb. Ciseubabü-Prisritaren^ i-. —. Neffelc-dorfer 221.—, .ronigsh
:o 8.35, ruhig. Schon. 352.—, 4v:rc. ruinün. Sinleib: 18-90 (eomriant, 64.70, i L-'csmerivi.rblik Sieg» —. —.
loco 53.—, Spiritus
lirringspreis)
19.75. gefchäfts
Petroleum ioco
Paris, 22. Februar, ststeb! Flcur de Pav-s rer
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26 20. per
März 26.35, per 4 Monate vom März 26.75, per 4 Monate
voni Mai 27.45, stetig. Weizen verlaufenden Monat 20.15, per
März 20.20 per vier Monate vom Mär; 20.55, rer vier
Mo ate von« Mai 21.15, stetig, Roggen per laufenden Monat
nbet bans
Paris 1125, Meri>
nte lüj.67. 4rere. ltalienische
inieur 66.7s. Banaue Lttomane
Bodcnbua,
Kob
raten
:i Pan
chcr—
in
Nordungarifcb: Kable
69.—, Westr ohmische
. Trirailer
Wiener
6.50. AUg.
. Elektrische
Theistlose
"5. Ungar,
-ne 29.65.
,"iO, Rubel
Baukaciten
-.riiverkehr
Hm othek
. Dur»
^.2' i*
e*• __ ___ j'K
esc —II.
rira-studur
—.—, Cgvdter Ist
lüg.
amonisirbare Anleibe —.
. «nn.li:--
löaggou —. —, Pc-ldidüttel-il.—. Lioerung.
Feituu>aeuen —.—. Brlimische O.stoiitan 4l3>—»
Fneunrie 9?.—. N::dr. Kohle-, Neue Wiener Traaimav«
Priorität.'» —. —. Brunner Masck.in —, R-idl-ifbütte
145.—. Hirrenberaer 191.—. Scbodnica 366.—, Ka'.rcnieul-
30, llna. Ciienbabiiverlehr
hofcr l-> 1.50. Bare'er —,
p".
18.7 5 per März 14.—. rer 4 Monate vom März 11.-,
4 Monate vom Mai 14.—, ruhig. Bcrvoikt.
Rinder- und Stechvielimarkt.
Ceurralviehmartt St. Marx.! 32.s31.tX>'.— A b n a
^^ ^;0 <>• *7* j *r« 'i
Wrcn, u2. »yabruar. (« tc^ ui ebn a r f f.) 2em j 7 ’- l%r ;i;-. ,vn'^
heurigen Markt? wurden zugeführt: -L5S8Kä!bcr. leb^nve?*-*
Schweine, 2620 Weidner Schweine, 371 Weidner Schafe, i
2054 Lämmer. Der Käibermarkt rerkrhrte infolge der den
trerc. rumänische Anleihe 1996 7-.—. Grtechis:
Anleibe —. Tabak 292.—. Wechsel aus Italien 6- F .>, s
Wechsel ant Wien »kurz) 102.475 Wrchscl auf Äiirstcrdam l
(kur-/ 205.75, Wechsel auf dentsch? Plätze (für;-» '21.66. s
Wechsel auf Brüssel Stiere, bula. C'rlig 15H 899.5-0. i
ung. Huvotbekenbank —. Platt. j
Paris, 22. Februar. a n 5 au in c i s.l Berl-äitins
des Vtotenumiaur-g zum Barvorrau, 77.10, Fine- und Tiocento-i
ertrüge <149.0(»I» n ahme: Barvorratst .
20.116.000. Baarverrath «Silber, l,4'75.o5z Privatconti-
i'i c. ck 5 v r s:: CrtdUo.ctien 23.5.00.
unen 16>i.5>', Angiobank-Actten
155.75. 11nioi'LLn7-7'crie;' 155.73
iUi.N'.
ungarische Credii-
Banknerculs'Acti-n
Ltaa-Lraan
Aciien 124.
Länderbank-Tlcti::;! 16.75,
.'tcr-cu 137.—. LrnnKarden 27.30, ClbetbalbaKn»
0', Nordwestr>ahi!-Act'en 120.50, Taval-Acrien
r.3
!'.i0N
h m c:
07^u:-2-
orre'tuä.c 56.7 72.00
aut Goldv-a'.rcn
churct
eendoi
erkehrtc infolge der den;
Bedarf übersteigenden Fufuhrcn in stauer Stimmung und j
sind die Pre-.se im Allgnneinen um 4 b per Kilo zuiiist-
geganqen. Auch Lcidn.er Schweine tendiiteu n:atr bei etwas
schwächeren Preisen, als vorig: Woche.Lämmer hatten gute Nach­
frage bei wenig veränderten Preisen. Man verlaust-:: Weidner
Kälber von£ —.76 bis —.94, Prima von K —.86 bis 1.05,
Hochvrima von' K 1.10 bis 1.16, ausnahmsweise K. 1.20,
lebende Kälber von K —.— bis —, Prima von L—
bis —.—, Hochprima von K —.— bis —.- iK —.—),
Iungschweine von K —.62 bis —.73, Weidncr Fleii'ch-
schweme von K —.34 bis —.91, Weidner leichte Schweins'
von L —bis —.—, Weidner Fettschwsine von TZ— .76 j
iScniftUf 15-0- ...
Italiener 0 .,
1 ,,. ... *;'■,.
'• -*1 Uv.. i’.iT: '..
3V,. Solar -j;-.
rn s i c-.'> iot-al»
bis —.36, mindere Weidner Sch-.vcine ran L—
Tie te'fere Stimmung nach Schlust d-.s Lorgrschä':-s
' übertrug «ich auch auf Len Beginn der Mirraoböne» uackid::»
auch Berlin vom An'anoe eine Crediractieiinciirun-z meldete
,235M>, welche von gcb:>'rrtkr Haltung an der iiorddeutlch.'il
Boris zeigte. Ein Gerücht, die Enalandcr bäkiei: am Modder-
River tüchtige Schlaue dekounn«»'. fand menig Glauben. Tie
ungalifchs Credubaut zahtt die glelch: Tividenoc pro 7399 wie
1 dir österreichische Crcdik-ansralt gleich 3> I4>, bei einenr
Qsen-Pest, 22. Februar. (B o r st e n v r e h m a r r t.)' echSMitiale von 4'iO K_ geaeu^ eiii Nsniuia!: von 82" Ic der
Breite: Prima ungarische alte schwer? Waare von 92 bis j l!redttaui:-a::. ^.n^uugarir z>.lgt ucv a>tH r,«-:
26 1». alle mittlere von 100 bi* 102 h. tv.hf-m von i 3iuSUo>it.igtrtt- 1» Sluein un.> Htdem. Ungar. Credit -w.-en
100 biS 101 h, junge ichwcrs von SS biS- 1'^ h! darau'nm .von Iree.üO tu- ae. -V'mnaliche 9:e
kerb. schwere von 97 bis 89 ll! ha« rg-eit mng w-.cder in Iutn.-f-eitmia und OncichauSlonalcu.
verloren. Cs trat cm «tillttänd der Cum, ein. nachdem auch-
—, Frischlinge von L —.30 bis —.92, unter­
gewichtige von K —.96 bi3 1.08, Weidner Schafe von K —.72
bis —.92 per Kilo, Lämmer von 14 16.— bis 32.—.
Prinia voii K —.— bis —.— per Paar.—& dj a f.
markt: Aufttieb 3-32 Stüä. Ter kleine 21uftrieb mar-kur;
nach Geschäftsbeginn au-sverkauit. ES notirten: Priinaichafc
von 50 bis 56 (58) ll, Brackschafo von— bis— h per Kilo.
London, 22. Fertuar. «SL-lu st.»
Lombarden 6.50. 'Neue- Svaurer 67 .73.
Goldrente üsäü, ö^'u-. OLlivc-nic-
61' ,. Canada Pacific 100 Platzdisconr
SLechfel auf Wien 12.5-5. Stetig.
Loudon, 22. Februni. a n k c u
reierve 24.597.0M (— 25S.OOO»5. Notenumlauf
(— 266.0i«0). Bankvorrarl, 35,729.790 (-. 14.'5004, Porte­
feuille 29,S67.Cil’ <— 2.817.6(0". Guthaben der Privaten
36,775.' 00 i— 1.103.'’X'«, ttlutbabcn des Staatsso-aves
15,433.000 (— j.liO.OOui, 9ici;r.vc!erc:22.954.000(--3l7.'9,0i
Pereeutverhäli.aiVc t-a ;:Je-'evDe ;u den Pg-'iv.ui —.
LörsrstrriSF.
l'O'ottictzur.g gitv Len: Areiidvlalte.)
nach Schlnst
inn-Mu
mm; er?
518.39, Alpin:
'2)i onr.:
n-ettlien
!ai-R:7i:
e 99.7
liü
qcr. WeifveitJ.'
unaa»
I 2 K ier*t?
91.15.
jürfe
:>!ois 126.--. 2’7.1
ivfite:::;
; 118.25,
• d; 7 1! f
i v r o
r 11 7
t» i !T 0 )\ C l r i
a r;
’^jare
^.
Varia...
. o,’0.
• "6.32b
Tnrk.I.-A.-P.
—.—
—.
12.4" 212.55
'IJi'irtf-.icteu
«^»SaB*C^SLXSffa
Uiion^geliiiche
Zuschneide-Curse
(Syst-ent Krunsl)
iYr'arrc.• 2it'ril fc;* x!: e;.r!cr. 5?cciii)Ibftstbt,
iC-KÖeit :i i ^ofefftüöl r^-.o r.;tsii:'ri'itr.r.j-is i:r»b
L eL-vi!*•;* -f»etrcnfadi."> engl, «chneidercurs. .'NKoidun-ierr
-.'r'.P--'l'.< rr.; r ui. ilVll.".': c; 1 1, n<: v'u no **:::£ r ^i; 3-”nr ;;:;b
? --kl'. L\v. Ti- 7 L'O: cn.Ft'.i'nainclAn: n.
SST
Fa<*l2lüisrer Siruenl
1. Be;., Bogucrgasfc 3Ir. 1t, 2 Stoch.
(Li!
, JH'fit'
i°i
£.1>
-r'-t I'-Ss: lui-i—> 5
il iS b«a
raisl 15. 5*ä«ch
V[I,,?nartrts!tffcrllraf:i’ 70
Xfter"c::366».
Vang}ä!)n^er
PriLlltöetLttivc
17'FrW i-freT
r.'i-
arrt.o:-.r:. ^-nagC
i?TD.
ult
leicht: von 94 bis 97 d
mittlere von 96 l-'S 96
Vorrntb am 2'0 Februar
21. Februar 923, Abtrieb
22.131 Stück.
Tnrs- »ud
b. leichte von 94 b'.S
21.725 Stück; Auftrieb
197 Stück: es verblieben
kjaudrlsderichie.
b. j
am
Zonbpn r.ut Mitibeilunaui
über engli'ch-' Siege «ich iS-r
somii l ruruckbaltend verhielt. Ter S.l-lnst der Ptitiag-sbSr'e >.-ar »äst
! unverändert. Im Schrcnk-i: g e m n n n e n Praasr Ei'en
\ 8 Pereent, B
cam.
-Di­
an
v e_v l o r e n 26a":a 7
Februar. (Zuckern« a r kt.) Rubig. Robuickrr! .. C u r s b w e u u :> ■:
ab Prao prompt 24.85, ab Kol in 24.25, ad Aussig 25.54-! Bester. Testerreichnch: Cr
rer März 25.45, Rafiinade Prinia prompt und Anglo l24.2->. Unio-i
Prag» 22.
ab
Santos
Februar 84.— bis 84.50, reu, Kartoffelspiritus raffiitirt
Prag 112.— bis 112.50, Rübol prompt 30 50 bis 31.—.
Hamburg, 22. Februar. Kaffeemarkt. (Schlup.)
Santos good Average per März 37'.—. per Mai 37.25,
per September 38.—. per Tecember"38.75 Geld.
Bremen, 22. Februar. Petroleum, loco 8.43.
Havre, 22. Februar. (Eröffnuna). Kaffee,
good average per Febru», 14.75. per Juni 43.—.
Loudon, 21.Februar, 5 Uhr »stachmtttags. Sil
barren 27 -. Jucker oranul. Prima deutsch: M
bordfrei Hamburg. März II ». 2'-. ä. Rüben, Febr
9-", -!.. Mat 9 s. 10 d. OcIe, Leinöl, März 21 s. I 1
Mai-August 23 e. 4*, «L Rüböl raffiitirt, 27— d.,
Mai-August— c. —’d. Baummol! öl. raffiitirt 24 e.
rohes, Mai-August 22 9 -t. Terventinol amer. 4^--.-
S ch c I l a ck T. t'l. Lränge Dtarz 63 «.— d. Kautschu c
Para 4 s. 5 d. Metalle: Kupfer, stramm, 75 Lsir. 1».
118.70. Tabaiaciien l
reute o.-i.TVi, L-nerr.
rent: 94.10, una-tr.
Lombarden 27.;
2 P.reent. Köu:gsäs»rr 2 Perren:.
Percent. Brl.-rer 2 Per.::::,
i'i uvr :t«> Minutcu:
dir 235.60, Ungar. Credit 18-...50'.-
75. Bankvereiü 135.75. Landerbant
!Dkr.-8sk'ön!ZLrZ
zcööinet vom 1. 2!pril bis Ende Oktober.
9»e»e»ie. lloveru eittycrichkete .Unitrtit Lcsrot reicht rlr d.^z
v»:••• hfciiüt. .^niucrlahreii. -6 H'-6'Pil0^o:tol- ^.^ijerauwcn.
Vungctt. Paürrnzen. ?anr^rdädcr. ^ibrnri^uen. fociU
riNrn: N'rrk. eJctmfdK Lnrr-. Longen-'> lctri'. ifirhts
vaver. O l, ::r; (^iiifcmren). eLekir. Beienartttn»;.
»\tH L^Zrilde '.•> voll i-.v 2:cbi co./;.:;. tPV. d. -ro-u.
. c6r::- trorbeMatige 'LStllr»fva;ie?gange, Io;■’ .n r^:• i.
*>(cr;:U. 's t-'iuv: s^etl Chir. Dr. A. Kupferschmied urtb
i*jed.*Unir. Dr. R. Urj\tv.l*t9tter.
J0HAN7? SOTTER.
Alpine 273-25, Rima 318.50. Mai-
12-- ...
Kronenrenrc 99.65. unaar.
Golcrente 98.60. Siaatsaabn
' ->cit
Rubel 2.56, Markuoren 11'
A mtIiche E r k l
Mai-Nente 99-70- unaarifchr
121.25, Tiirk'-i
.rolec-nv 19.29.
n g s c r f e-
Ir;:
:non:>.i'.
j »'s'..-
1 ,1 -.» *• I
l.'.VfJ,,
Crediioank
a r u
Goldrente 93050, Eredn
I Uh»:
d er-
Alpine 2774.25.
arkcn
1 MÖr:
. 9 ».
Kredit 235.50',
d„
H.iiClI lo6.2e*.
rohes
Boden "46.—.
5 d.
Hiivotsickcil 03.
4-, 4.
157.—, Lomba-
. fein
wojtöayn 120.2
3 d.
30!.—. TLuschrteo
— 4.
’.'iorbüahn j"".—
Ztaatsbahn 137.10. Lon;bard:n -27.20,.
llngänfcher
Bankverein
crreo:.
cnller.
136.51 U
Jt c;::rru.:;r,chc;
Aug'o 12 !.50,
155.75, Länverdav.k l I-.iX,
uugarifcke Escompte 125.50. ungarnche!
—, tLonnnerziaiva:-.! 276.5-9. Sraatsbaon-
:9r.r 2l .-4'-.>, >rldetpLt 124.25, Port- s
5, Kaichauer 91.—. Buichttchradei- l!,
rader.r 7-14.—. L.-niberg-Lzernowig:: 142.39.
trasteubagn 5 L’:' .—, U 13;).—, Neue 25i::ire
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Franz Hi S^/oboda, Sdrnlmiachenaeibter
.NiüftBrlagf: Wien,!., Keriiiiimfess Nr, 33
(-.■freu Hotel'iErzberroa tiarl").
'.^röstre Änswabt aller erdrnklia.en
^ schlihi-.-nrrr: ulk 5 '.-".ei:, Herren
». .'tin'rcr, eiezan:,, dauerämt nur
<4rö,'tc -kinswahl :n
ZS L LL L« «r LL
%rm. slnionbank —.—,
49'^percentiges Ungar. tti;eiibahit-2lnle!>eii in Gold (Cassa)
101.75, Buschtiehraber-Actien —Bobm. Norddahn —,
Lombarden 30.—, Staatsbabn 139 80. Gal-zü r, Krschau«; 2
-ÖderberaerBabn —, Pardudincr —, AdrechtSöahn —.—, 94.50,
österreichische Banknoten 84 55. Wien (lange ©idit)' 78.75
—. Wien (kurze Sicht- 81.5o, Paris (kurze Sicht) 81,85,! Käst-9
c :?u
Ru'
l -.-
e...t,. ul er,
er— .-
—.-.
'eiiaert.
" —.—,■
j-clli
2 ttdr
.IN
rctJ/ifO,: C
.edst 2
' 121.5".
ubank 118.5
0. Bod
7. HupSchitk
1■,;
heiS-ole r jl.
uitcnr. Krai-vr*
99.70. Silberrent: 99.65, tsterr.
Golorent- l'-.-sn. stlude! 2.3-5
. blavoleonL 19.50. Cor,di —.—.
^iv.-tz-r —.—,- ch c:- *. e
Ungar. Lis-u'a.ivi'ierv'r
Sohl::::-':.- Montan 413.- -.
-. :l.5c-'e:'
-rt- s^ 3>■
rnnci W
L. ,ß\
.^esssÄes*
nu «u.E:ül
ti:. u:-d avt.
id' u;• und
a.o.aiun
Biioerbu.ber, v.-efellschan
2' e'. -; e st;u n g e-— v u 7 e
2 »,
OKtnntcit: Säl
' 7 »' ’j ;* jc*»i*^ **
"l5J
•216..
•r,irii:a
Harden 27.50,
bettn 125.25. Kaichauer 91.— ,, -c-u-mnearaaer -rJi
Buichti- brallsr.6 214.—. L:-mborg.Czeruowitzer 112 ''-.stlcr-a
- 1 '"eirea; 1 '.! A IST.75, P> 1,2.>5 Reue Wv.ram-
'3, Bau1r->r:in
, uuiitr.
[rcor.n
'-.draj-.f
'S* $'\
?ibe:bal
V2-!/.o
Biischiiei
;rcrti*;
SlbemüL!-
Pra.r-Dumr
ll.r 133.30. 'Bi
r:a.‘e».;.—
, j i O.i O t
«n-5' 155.-.
«0
—, ’ltT'.'irt-
Mont


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 12 ]
©meine
Nadfahrjport.
[$ct Radfahrclub ,,D' Wied'ner Radler") feiert
si'I NI. Gründungsfest Sonntag, den 11. März, UI Rieger's
B>. illocalitäten „zu den drei Engeln", 4. Bez., Große Neu-
36, verbunden mit Vorträgen heworragender Kunstkräftc
!- darauffolgendem Tanzkränzchen. Musik der Radfahrer-
Knicapclle Scbvttenhamel. Beginn präcise 8 Uhr Abends.
Dreß oder Straßenkleidung. Karten im Vorverkaufe I Kr.
20 H., an der Casse 1 Kr. 10 H.
(Der Wiener Radfahrclnb „Residenz Cyclistcu
4898l"j ersucht um Veröffentlichung nachstehender Zeilen:
Wir laden hiermit alle Sportcollegen und Freunde unseres
Elubs nochmals zu unserem morgen im Reiterbuiidsaale,
Beatrirgaise, stattfindenden Unterhaltungsabend auf dasHöfiichste
ein. Ter Abend gewinnt durch eine schätzenswert: c Bereicherung
des Programmes an Interesse, indcni der Kunstmeislerfahrer
Herr Beizer die Liebenswürdigkeit hatte, seine Mitwirkung
zuzusagen.— Die Mitglieder werden ersucht, sich behufs einer
kurzen Besprechung heute im Clnbheim, um 8 Uhr, einzufinden.
lTcr Wiener Radfahrclub „Rudolfshügcl") hielt Frei
tag. den 16. d. sein V. GriiiidnngSfest als Goftümbntl in
Sinnperä Rosemälcii ab, und nahm das Fest einen äußerst ge-
»lngcnen Verlaus. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch ein
lebliasicr und hallen sich denn Einzug zur Preisbewerbung der
Eostume so viel Originale eiiigcsundcn, daß cs den Schiedsrichtern
ichiver siel, wem die drei ausgesetzten Preise zufallen sollen. Teil
ersten Preis crhiell bei der Pertheilinig während der Rübe Fräulein
Stefanie Meißner als Priginalrumänin, den zweiten Preis Fräulein
Louise Zeller als Origmelzigeuncrin, de» drillen Preis öm l'llois
Löß als Wiener Origiiwlsialei Ter Ball wurde unter den Klängen
der reuommirrcn Eiwelle Rcctenwald und unter der Leitung des
zweiten Obmannes L'errn Franz Meißner, der das Tnnzarrangc-
ineui. sowie die Abwicklung des Programms auf das Beste besorgte,
non der Ehrcnvbiuäniiin Frau Mabcr mit dcni Obmann Ocrrn
Maier erössnel, dem sieb die weiteren Paare des Comilös und der
Mitglieder anichloisen. Großen Beifall rief der Empfang des eng­
lischen Minenbeiitzers James Woltfild mit feinem Ticner Jae
hervor, der non Herrn Maier und .Herrn Frilschc gelungen dar­
gestellt wurde. Tiefem schloß sich die Anwerbung der Freiwilligen
nach Transvaal' an, bei der über die komische Ausriistung und
Plunitiou herzlich gelacht wurde, 'Auch das suorlliche Programm
dieses Abends fand seine besondere Anerkennung bei jeder Figur
deS von Herrn .Hugo Ritter v. Enwo cinirainirten Achlerreigeiis
Von Honoratioren waren anwesend die .Herren Bezirksausschüise
Foses Jcrabck und L. Rieder sammt Gemaliunen. weiters die
Herren Georg Herbst und Wannck. Tic Verbandsleitung des
christlichen Verbandes und nachstehende Vereine waren vertreten:
VTI. und X. Bez christl. Verb., „Jnzersdorfer R.-Cl.", „Favo-
aitcn", „Eiche", „VeloeitaS", „Wiener Schwalben 1605", „Wander-
^ lickt", „Favorilncr Enclistcn", ,,T' Radler", „Wanderer 1S07",
„Blitz", „Wicdner Radler", „Eleelra", „All-Wien", Männer-R.-P.
„Wien". Ter Elub dank! noch auf diesem Wege allen Erschienenen.
Gräf, Fräulein Mizzi Heller, Fräulein Minna Lang, Fräulein
Adele Payr, Fräulein Elsa und Steffi Brenner, Fräulein Fester,
Fräulein Paula Pacher, Fräulein Jung, Fräulein Vogel, Frau
Marie Kothmayer, welche Tamen größtcntheils dem Comitö ange­
hörten. Taß oft und viel getanzt wurde, ist bei Sportslcuten eine
selbstverständliche Sache. Ten Tanz eröffneten die Paare: Fräulein
Mizzi .Heller—Herr Ludwig Bock, Fräulein Lotti Richter—Herr
Richard Payerl, Fräulein Gusti Böhm—Herr Ed. Uslar-Hanke,
Fräulein Adele Lenhard—Herr Victor Weißenberger, Fräulein Elise
Ondraschek—Herr Alfred Fischer, Fräulein Poldi Schmidt—.Herr'
Victor Oliva, Fräulein Emmy .Hauser—Herr Franz Ernsbcrgcr,
Fräulein Elsa Taubler—Herr Ferdinand Vvgelsingcr, Fräulein
Erna Gras—Herr Anton Kuplingcr, Fräulein Marianne Bürger-
Herr Ludwig Pelzlbauer, Fräulein Minna Ondraschek—Herr Earl
Striebl. Fräulein Minna Lang—.Herr Josef Blöch, Fräulein Clara
Bangoin—Herr Carl Bürger, Fräulein Annie Meirner—Herr Rich.
Zeidler, Fräulein Paula Pacher—Herr Max Stievl, Fräulein Clara
Standinger—.Herr Dr. Robert Schneewcis, Fräulein Mizzi Knina
—Herr Michael Maverhoscr jun., Fräulein Emma Blaha—Herr
Adolf Krisch. Frättlein Elia Landbcck—Herr Rudolf Riernsee, Fräu­
lein Ehaoni—Herr H. Kloß. Besondere Verdienste um das Gelingen
des Kränzchens haben sich die Herren: L. Bock, R. Peycrl, ?(.
Fischer und das gesammte Comilö erworben.
(Der Wiener Eislaufvcrcin „Eisblumc") hält sein
diesjähriges zehnjähriges Gründungsfest in Gsckwandner's
Etabliisenient am Donnerstag, den 8. März. ab. Die Concert-
nnd Ballmusik besorgt die Capelle des Jtisanterieregiments
Nr. 23. Nachdem hervorraaende Kunstkräfte ihre Mitwirkung
zugesagt habet, und das Arrangement in bewährten Händen
liegt, dürfte der Abend bei der allseitigen Beliebtheit, deren sich
dieser Verein in Sportskreisen erfreut, entschiedenen Erfolg
haben und sich animirt gestalten.
Rudersport.
(Ter Rudcrvcrcin „Normannen") in Wien veranstaltet
am Faschingdiensrag <27. d. MK im „Englischen Hof" l„Hoicl
Savoh") sein drittes Kränzchen. Tic „Normannen"-Kränzchen haben
sich unter den von sportlichen Bereinigungen unternommenen Fa-
schingSveranstaltnngen bereits einen hervorragenden Rang errungen.
Tie Ausdauer der Ruderer, die sich im flüchtigen Walzerschritt ebenso
zeigt, wie in der harten Arbeil im Boote, das eigenartig reizvolle
Milieu der sarbenrcichen Treues, Flaggen :c„ der ungezwungene,
lustige und doch immer vornehme Ton, das 'Alles wirkte zusammen,
um das Musterbild eines feschen nnd feinen Kränzchens zu schaffen.
.Heuer sind die „Normannen" vom „grüncii Thor" in den „Eng­
lischen Lws" ichcrsiedclt, und haben bei dieser Gelegenheit gleich
einen Schrill nach vorwärts gcinachl, indem sie eine Militärkapelle
(Infanterie-Regiment Nr. für ihren Bedarf an Treiviertcl-
takt-Rhvthmcn engagirlen. Karten (Einzelkarten 4 Kr., Faniilicn-
karten für vier Personen 10 Kr.) sind gegen Vorweisung der Ein­
ladung bei olle» „Normannen" und an der Casse des E asö „zum
Rebbuhn", 1. Bez., Goldjchmiedgaffc 6. erhältlich. Ballanzug,
Ruderer in Galadrcß.
Eissport.
sEngclmaun'scher Gisclub.] Um einen Ersaß für den
Entgang der aeseUigen Unterhaltung infolge zu frühe» Aus-
hörens des Frostwetters zu bieten, veranstaltet das Eis-
ordiiungscomitö im Vereine mit Herrn Engclmann int oben
genannten Etablissenient am Faschingdienstag cinc gemüthliche
Gschnas Maskenredoute. Die Damen wollen in Eharakter-
oder GschnaScostümen und Maske, die Herren im Eostüm
oder in Gesellschaftskleidung erscheinen. Die drei besten
Gschnascostümirten werden prämiirt. Beginn 8 Uhr.
9 Uhr großer Maskeneinzug. ‘,11 Uhr Prämiirung.
sodann Tanz. 12 Uhr Häringsschmaus. Mitglieder
haben freien Eintritt. Familienangehörige der Mitglieder,
sowie von Mitgliederti eingeführte Gäste per Person 30 Kreuzer.
Jur- und Verklcidungszeichen find an der Casse erhältlich.
Rcservirte Tische wollen bis längstens Montag, den 26. d. M„
im Secretariate, 17. Bez., Jörgerstraße Nr. 28, angemeldet
werden.
sTas Kränzchen des Wiener Eislanfvcrcincs
„Schnecrofe",j welches sich einer von Jahr zu Jahr steigernden
Bcliebtbcit erfreut, würbe Tienskag, den 13. d. M„ im Prachtt'aalc
des „Hotel Tavon" abgeöalten, nnd ivar auch diesmal, wie bereits
im Vorjahre, von einein äußerst distinguirtcn Publikum besucht. Tic
Sportwelt war durch die Vereine: Wiener Eislaufvcrein „Eisblume"
Wiener Eissporlctub, Wiener Radsahrvcrcin „Tie Wanderer", sotvie
den „Wiener Athletiksvortelub" vertreten. Ein Flor reizender junger
Tamen verschöiiertc das Fest ganz besonders, und erwähnen ivir:
Fräulein Mizzi Oliva, Fräulein Mcua Martin, Fräulein Erna
Pom Turf.
sDic Startmaschine in Deutschland.) Die Start­
maschine hat sich in Deutschland sehr rasch eingebürgert.
Während bei uns bisher blos bei 1000 Meterrennen mit der
Startmaschine das Feld abgelassen wurde, wird auf Der
Hamburg-Horner Bahn sowohl auf dem 1000 Meter-, als
auch aus dem 1400 und 1600 Meterpfosten eine Startmaschine
errichtet.
AtttomovMsmno.
(Wettbewerb für Elektromobile.) In diesem Früh­
jahr soll in Berlin ein Wettbewerb für Elektromobile statt­
finden. Der Vorstand des mitteleuropäischen Motorwagen-
vereines hat nach Besprechung mit Fabrikanten und anderen
Interessenten beschlossen, einen Wettbewerb und Prüfnnas-
fahrten für Elektromobile zu veranstalten. ES handelt sich
hierbei nicht um Ausstellung von Records, sonder» um Fest­
stellungen, welche den Anforderungen des praktischen Lebens
entsprechen. Insbesondere soll auch die wirthschastliche Seite
der Frageti Berücksichtigung finden. Für den technischen Theil
des Wettbewerbes, der circa vier Tage in Anspruch nehmen
wird, hat der Stadtelektrotechniker Dr. Kall mann bereits
ein Programm entworfen, mit dessen Festsetzung ein Special-
ausschuß betraut'wurde.
sAntomobilistischcS auS Belgien uni» den Nieder­
landen.| In Amsterdam wird im Mai d. I. eine Fahrrad-
und Aittomobilausstellung veranstaltet werden.— Die Brüsseler
Feuerwehr wird noch in diesem Jahre mit Motorwagen aus­
gerüstet werden. Bis zum August werden die letzteren aus der
Pariser Weltausstellung zu sehen sein.
Fußball.
sWiencr gegen Wiener Engländers Dieses Weltspiel
wird Sonntag Nachmittags auf der Praterbahn slattnnden.
Nachstehend veröfientlichen wir die Namen der beiden Mann­
schaften:
W i e u e r T h o r. Mellisch <1. V. F. C.) oder Kutscher
lCncketer), Vertheidigung: Leuthe (Cricketer), Rölö (Cricketer).
Deckung: R. Wagner (Cricketer). Roland (W. F. C. 1898),
Gilly (I. V. F. C.). Angriff: Links (I. V. F. C.), Stndnicka
(Athletek-Sportclub), oder Roller (W. F. C. 1898). Stürmer:
Gössing (Athlctik-Sportcliib), oder Eipeldauer (I. V. F. C.),
Harry (I. V. F. C.) oder Hofsmann (Cricketer). Ersatz: Erwin
(I. V. F. C.), Mar Joli (I. V. F. C.) und Brumm
(W. F. C. 1898).
Wiener Engländer Thor: Nicholson
(I. V. F. C.). Vertheidigung: Wengins nnd Harry Lowe
(Cricketer). Deckung: Chambrcs (Victoria). Redsern (Cricketer),
Gramlik (Cricketer). Angriff: Shines, Blyth, Blackey, Frank
Smith, Arnold Lowe lCricketcr). Ersatz: Pepper (Cricketer),
Fiant (Mödlinger Fnßballclub), Foy (Badener Fußballclub).
Wie uns mitgetheilt wird, wird sich der Athietiksportclub
noch heute entscheiden, ob sich seine Mitglieder an deni Spiele
betheiligen.
Torrristische Uachrichten.
Ausflüge.
(Sectio» „Wicncrwald" des Ocstcrrcichischen
Touristenclubs.) Sonntag, den 25. d. M.: Tagespartie
auf die Hohe Wand. Winzendorf—Teichmühle—Leilergraben
(Felsensteig mit Versicherungen)—Große Kanzel (1000 Nieter)—
Kleine Kanzel (1092 Meter)—Dürrnbach—Waldegg. Marsch-
dauer 6 Stunden. Abfahrt 7 Uhr 45 Minuten Früh Sndbahn
mit Schnellzug. Führer Herr Heinrich Agerlcchncr, öl! 3, Neu­
baugasse 76. Proviantmitnahme. Nagelschuhe erforderlich. 1 Club­
karte nach Payerbach und für die Retourkahrt 1 Clubkarte
nach Leobersdorf.— Sonntag, de» 25. d. M.: Nach-
mittagsparüe: Kritzendorf—Felnlciteiigraben—Haag—Payer-
Hütte—Hadersfeld—Paßgrub—Höflcin. Marschdauer 3 Stunden.
Abfahrt 2 Uhr 25 Min. Nachmittags Kaiser Franz Josessbadn.
Führer Herr Rudolf Seyß, 1/1, Wallfischgasse 10.— 27. d. M.
(Faschingdienstag) in den Sälen „zur goldenen Birn", 7. Bez.,
Mariahilferstraßc 30, Maskennbend, arrangirt vom Damen-
eomitc. Tie Tanzmusik besorgt die Damcncapelle „Wiener
Walzer". Im Gemüthlichen: Concertmeisler Giuseppe Servadio
und HanS Mirtler und das bestbekannte Gesangsquartett
„Kanlilli". Anfang halb 9 Uhr. Alle Costüme zulässig. Nickit-
costümirte lösen an der Caffa ein Abzeichen k 10 H. Maske
für Tamen erwünscht (12 Uhr Demaskiruiig). Entree 3 Kr.
Das Reinerträanis wird dem Bausonde der Section zugeführt.
sNiedervsterreichischcr Gebirgsvcrein.) Sonntag,
den 25. d. M.: Steinwandklamm—Mtt'gfälle. Abfahrt 6 Uhr
50 Minuten Früh nach Weißenbach an der Triesting. Furtbcrthal
— Steinwandgraben— Steinwandklamm— Mirafülle— Pernitz;
Schlußkneipe bei „Singer". Marschdauer 5 Stunden. Nach­
mittags: I. Abfahrt 2 Uhr nach Kaltenleutgeben- Ro'hes Kreuz
—Wöglerin—alte Fahrstraße—K illenleutgeben. Marschdauer
4 Stunden. II. Abmarsch um (.^3 Uhr von Döbling (Zöger-
nitz)—Grinzing—Wildgrude—Leopoldsberg—Kah enbergerdorf;
(Schlußkneipe bei Rehling). Marschdauer 3 Stunden. Deutsche
Gäste stets willkommen!
Uerschiedene Kporlnachrichten.
sGchsportclub „Auftria^.s Den geehrten Freunden
und Gönnern, welche dem Club beizutreten beabsicbtigen. diene
zur gefälligen Nachricht, daß Jedermann arischer Adkunst, der
das 18. Lebensiahr erreicht hat und sich im Vollbesitze seiner
bürgerlichen Ehrenrechte befindet, beitreten kann. Tie Beiträge
find: 2 Kr. Einschreibgebühr und I Kr. monatlicher Beitrag
für ausübende Mitglieder: 1 Kr. Einschreibgebühr nnd 50 H.
Monatsbeitrag für unterstützende Mitglieder. Zlischrislen sind
zu richten an Franz Koller, Proponent des Gehsportclubs
„Austria", Wien, VII/3, Neusliftgasse 84.— Der Club hält
am 28. d. M., um J /„ 8 Uhr Abends, in I. Bayer's Restau­
ration, 7. Bez.. Neustistgassc 66, seine constituirende General­
versammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: I. Be-
arüßung und Ansprache des Proponenten Franz Koller;
2. Verlesung der Statuten; 3. Ausnahme und Einzahlniig der
Mitglieder: 4. Wahl der Clubleitung: ö. Wahl des fünf­
gliedrigen Schiedsgerichtes; 6. Eventuelles.
Verrwsnachrichterr.
(Wiener flngtcchniscllcr Vercin.s Die nächste Vercins-
versammlung findet heute, 7 Uhr Abends, im Vortragssaale,
des Wissenschaftliche» Clubs (1. Bez., Eschenbachgasse 9) statt.
Tagesordnung: I. Geschäftliche Mittheilungen. 2. Fortsetzung
des Vortrages des Herrn Ingenieurs Josef Popper: „Ueber
die Anwendung von Lustcondensatoren und Luftschraube» bei
Flugmaschinen." Gäste ivillkonimen.
sVerein österreichischer Chemiker in Wien.s Morgen,
um 7 Uhr Abends, außerordentliche Generalversammlung im
Hörsaale VII der k. k. technischen Hochschule in Wien, 4. Bez.,
Carlsvlatz. Tagesordnung: 1. Mittbeilungen des Präsidiums.
2. Bortraa des Herrn Professor Dr. Max Bambergcr: „Ueber
neuere Chemie der Harze". 3. Vorschläge zur Wahl von Ehren­
mitgliedern. Referenten: die Herren E. Hazura und Professor
I. Klaudy. 4. Debatte über Fortsühruiig der Vereinsactionen.
o. Freie Anträge. Bo» Mitgliedern eingeführte Gäste herzlich
willkommen. Nach Schluß der Versammlung gesellige Vereinigung
ini Restaurant „zum braunen Hirschen", 4. Bez., AUeegasje.
sOestcrrcichischer TonristenclubJ Heute findet im
Oesterreichischen Touristenclub, 1. Bez., Johännesgasse 4, im
kleinen S^nle, l. Stock, ein Vortrag des Herrn Albin
Blamauer, Beamten der Donau-Dampsschiffsahrtsgesellschaft,
„Aui llcinen Uniwegen in die Bergwelt", nebst Ausstellung
einer großen Anzahl von Aquarellen (Werken des Bor-
trogcndcn) statt. Beginn ’/*£> Uhr Abends. Gäste herzlichst
willkommen.
sK. k. zoologisch-botanische GcscllschaftJ (Section
für Kryptogamenkunde.) Heute, Llbends um 6 Uhr, im Locale
der Gesellschaft Bortrag von Dr. Frid. Krasser: „Ueber einige
technisch verwendete Algen und Flechten".
sNieder'üsterreichischer Gcwcrbcverein.s Heute, Frei­
tag, um 7 llhr Abends, findet eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Geschäftliche Mittheilungen.
2. Ausschreibung von Stipendien zum Besuche der Pariser
Weltausstellung 1000. 3. Vortrag des Herrn behördlich
autorisirten Maschineningenieurs Arthur Ehrensest: „Was ist
zu bedenken, wenn man eine Fabrik baut und einrichtet?"
(Berein für Landeskunde von NicdcröstcrreichJ
Die Generalversammlung des Vereines für Landeskunde von
öricderösterreich findet heute nicht statt.
sVerein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnisse in Wien.s An, 7. März wird Professor Dr. E. v.
D r y g a l s k i einen Vortrag mit Skivptikondemonstrationcn
„Ueber Grönland" halten. Zutritt haben nur Vereinsmilglieder
und geladene Gäste.— Die 40. Generalversamnilung wird am
14. März in dem Dortragssaale abgehalten werden. Mit
derselben wird ein Vortrag mit Experimenten des Präsi­
denten, Herrn Hosrathes Professor Dr. V. v. L a n g, ver­
bunden sein: „Ueber die flüffige Luft". Auch zu dieser Ver­
sammlung haben nur die Biitglieder des Vereines Zutritt. Es
werden dieselben daher gebeten, am 7. und 14. März ihre
Mitgliedskarte beim Eintritte in den Bortragssaal vorzuweisen,
sfiach dem Vortrage am 14. März wird ein gemeinschaftliches
Abendessen stattfinden.
sEomitS für Ttudentcn-ConvictcJ Rechnungsab­
schluß für das Studieii>akr 1898/99.— Eingegangen
sind an Spenden und Jahresbeiträgen von Kaiser
Franz Joses I. 400 fl., regierenden Fürsten Liechtenstein 100 fl.,
Statthalter Grafen Kielmansegg 200 fl., Landtag Nieder­
österreich 200 fl., Herrn Dr. Carl v. Stremayr 25 ff., Eiste
Oesterreichische Sparcasse 200 fl., Grasen H. Wilczek 100 fl..
Herrn Med.-Dr. v. Nrneth 20)1., Herrn Panagl 10 fl., Herrn Jakob
Theimann 10 fl., Herrn Adolf Holzhausen 5fl.. in Summe 1270 fl.
Ausgegeben wurden, mit Verwendung dieser Speiiden und
nteresien der Stiftung und des Stammfonds, für 44.888
ischanweisüngen auf freie Dtlttagskost in der Me»sa aoa-
demien, in Speisehäusern oder de» Volksküchen (nach frei­
gestellter Wahl) an von den Commilitoiien-Unterslützungs-
vereinen empfohlene Studirendc sämmtlicher Hochsclulcn
Wiens, nämlich der Universität und evangelisch-theologischen
Faeultät, der technischen und der Bodencultur-Hochschulc, der
Akademie der bildenden Künste und an Pharmaeentcn
9388 fl. 63 kr., für Kanzlcierfordelnisse 218 fl. I kr., in Summe
9636 fl. 56 kr.
(Der Männergesangverein „Beethoven", Wien-
Hciligcnstadts hielt am 17. d. M. m Bittner's Gasthaus
seine 26. ordentliche Generalversammliing ab. bei welcher in
den neuen Ausschuß die Herren Alois Gcisler als Bo>st>i"d,
Jos. Hrones als Vorstandslcllvertreter, Sobotka als Chor-
meister, Gi'Uber und Muth als Schristsührer, Korndörser als
Cassier, Mesner als Archivar, Franz Weiniger a!s Ordner
und Brabemtz als Fahnenjunker gewählt wurden.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 13 ]
Nr. 4002
Wien. Freitag
„Deutsch»» Nolksblatt«
2. Februar 1909
Seite 13
Bei Ein­
und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer stärkt
ns*
Gegründet 1856.
-llgej»hllen Act.en ist von dem io ermittelten Werthe der nid,: einoeiaiilre »etraaabtu, eben
Um-chnungsiütz- tut Capital und Ztnirn: 1 ft. o. W. oder «Uder= 2 St., 1 ft. E.-Si-= 2 fl. 10 H.. 1 Soldgulden= 2 S. 40 1 Slaif= 1 St. 18 H.. 1 Frone ober 1 Lira= 4 H 1 (’,« -’ 21 g
[ Lchlußeurie
sstlb Waar
A. Allgem. ©taatöf^ulb.; j
^Roien Mai-Rov. »r. Costa'' 39.70, 99.9<;
; F-b/-Aug/ Ä:;39jO, 99.90
-üb. 3ö«n4 3 ut,: Costa
„ April-Lel.« Oaüa^ £•?’^
'j( lT 99 6.0 90.8?
Lasc». 3 .l'.-'r;»LOOft.^ MÄK >«.9-*
... IV* I, MW- == 10H0. 1-47 ..V> loK tV
... 1:60» HKi.= 200. 100.20 lbo.8
... l'"4 100.= 200, '-cst,.st<> 201.SO
... 1404. 5!,-= 100„ 2^. SO 201.0,,
2laari-bjm.=3),'br. 12ufl. =• 25SK 181- 104 00
B. Staatsschuld der im
Neichsratde vertretenen :j
Äüniqreiäie und Länder.,!
Cest.GoIbrente stör. 100 ft. s. 4%, 98 80
, Ni„:c ir. stroitei'ro. ft'r. 4%
. F.rvestiliono-Rentesnr.l>, ,%
Ochlußenrie
Geld Maare
Görz
1079 Bt. 6%!
1880
4%!
Graz
1876
8%,.
Lemberg
1890
4\
Vilsen
1880
4%
gmlchow
1888
*%.,
Tepliy
1687
4%,
Trie't
»%>
dto.
1879
8V!
dto.
bio.
b,0.
d,0.
Mb.
blo.
blo.
dw.
bko. ». Hbldk. Triest„ 484 i 96.40
dro. Wien ....„ b% .103 60
blo. 1874(216. o.Oib.), 5% ,02--
Mb. Wien. 1894. 4%>| 90 30
dko. dro... 1898, 4%1 97.30
dw. 5>aro.. 1894„ 4' J: 98.70
Wr. Borieb.-Aiil. Verl. 0 ad 10*4 1,70.20
. Fr.- u. M.-Bbrsed.-A. vl.4%,, 95.—
93—
95.50
... 96 95
99.65! 99.85
87 5o! 87.70
97.50 98.20
97.20 97.7
Giienbabn-Staaldichnldverfchr.
Üllbresbtbnhr. i. 2.100,1000 st. 4 *.
Gui.-B. i. ,9. (b. 2t. >10,,fl. i«.4%
F'0U> Odie-b. i. 2. (b. 3r.)5‘ >% 122.90 124 4>
Pill.-Brici.-B. 2oO u. IOC» fl. 4«. 97.40, 98.20
:sti.bo!'b. i. New. ilir. (b. 2i.) -4% 97.10 98.—
Vorarld.-B. i Arw. stn. 4üö u4».> 97.50 98—
I
Zu Stantiitbulbnerfcbreibunaeit
cbiiru'mu.'Ire istienboli»-2,clic». 1
El-s.-B. 7 s «., st. (5 -Ä. 7' ... v. 200 12,,.—. —..
. 7ino.2;0w.26,'st. o.'lö. 2.5' 113.-- 11:».-
. 2,:Ub.= 2ircl 20• «.».©. 3.5», 110.50 111.10
Sät. st.S.9.300 ft.C--M.5-t ».20.« 100.60 101.10
Von, 2.o":c ». Zodlimg übern.
,- i'' end.- Vriorität-- 2 ligr. Nonen.
2,ibrcdi:b. 30,, fl. Z. --- 6"« K 5%> 12.50 113.50
„ 20.,„ ,M.— 4rO„ 5%
•2>.».i n. 10 «, fl. i. 4«,
S5.Incitb.2o,, V «3, n..j< «I fl. 2.4«..
m 6o, Mark .... 4
„ j,f,. ,Mi.VO‘„K4, i
fftern.-.iloD.< 2; uf.01.> 4,3, K 4«,
«-.icti m-Sc:' bi. .25. (5. Zr.,4».
»:o. O.u. >-. 2 -2,h, u. IW," fl. 4«e.
Olis.-B. ». 3u"i, -i. 4 cd lu-„
w 400 u. 2,0,, 'i-'i... 4\
1-7.-0cib. 0'. 1881 (bin. ct.) 4 5»
>>,ci. st.’.-il-L'Ui'-’., bi«. 3t.) 2. 4%
2.',-i6.-2t. 2b. 20-, ». i,„,„fl. i%
Stillt».-'.* -1.-01. Lv.94, S._2t.>4«»
l'L'c.o'ii.'-,',:,'. o'i. id,v. -nt., 3--..
,dr. o-roo.d.> 4,'> u. '-<> K, 4 ”,
■".'ll'r.o'd'l.OJr,(>.'),,n 3.10OK ,416
22!i.-7!-r.-L.'ö0st. i..-:MiK4”,
')*; 5 t2;tg.,4,*,, ,K»,,2'.üWl’i. 4”«
G. 2t., 2.4%
Trib.L. (?. 15-4 ,biu. 2t.; 2. 4%
97.4,i 98.
97..V,' 98 20
97.75
96—
9,3.--
99.2
96.— 98.84-
95.3., 96.--
99.20 i,ft,—
97.5., 95.20
9,MO 99.-
99 .V, 100.5o
97.25 99.25
76 9>,' 77 4o
97. —1 97.70
97 2o! 97.80
97 75
99.—
9 7 .5',l OS.-
9 7.60 98.40
3t. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20*»
bto. blo. 4%
Big. 2l.-S.-Hv.-A.89109ft.S.6% i. ...
,, Hdrld.-. 92 I00fl.S.6% i 84.75
Turk.eonv.2l.-2ch. 2. V102stl.n 84 80
bio. blo. C m jl —.—
bto. bto. D„ ’■
55 25
85.44;
98.
C. Staatsschuld der Länder
der uugar. ^rone.
lliiß.!»te.i.(V.. 10.00" fl. Ur. % 99.it, I,KJ.3"
llng. 2dub.tr.beitnoi -7 dl. 4' .% 95 2 t 1‘6».
U.ig. Gii. I nir-:iica.W.= 2,.-C.3% 8i,.75; 81.50
Uita. Pr.-Ar.l. a 1,0 fl. I- 2w K >62 50 1»3 50
a S»,= TO .. 162 5" 163.Su
ll” Tdcifl-R.u. 2!Ci -Pr.-2bl.4% '41.— -il41.5o
(Ji'.silslü. hns. *'-)r.i2lbl.=Cbl. ,’>%
Ot.siLay. Sihanrr.itrr.t.iiC. V
Ungar. <^niuoeiuia s i.7£Mig” 0.;. —! 93 üc
(.üoat^Uai’.„ •»% ■**••• öj.—
E. Pfandbriefe, Commu-i
nal-, Eisenbahncredit-und, i
Banken-Lbliganonen. ij
4-, Anglo-öst.B.i.SOI. v. ö.'D.!—
^,Scdencr.-Sl.ö.a.i.50I.ö W.'' 9«. 10; 97.10
4* 2% Bodencr.-A. f. Talm. ö. SB. 'lOO.fiO: 101..V»
Li)tun. Hnvolhekenb. v. o. 23. i03.— ,103.60
betto v. ö. W.! 97.60' 9>S.-
i* 9 berio i. 57 Z. verl.. 97 9/.S0
V i 9/» bflio t. 60 1 j I. p. j 91.80! 92.40
4% Döbm. Landb.»FondschulbsL. j 99.—Ill*. 78 I. verl. 96..50' 97.5<^
^Bu:l?:vin.Bobcncr.-Ansl. oerl. 103.20 103.70
i'o bc:ro bttko. Perl.. 96.— 95.40
4% Dukowinaer Svarcassr verl.' 96.5><^ 97.—
t ?o l>.-Bodencr.-2. Ö. i. 45 3. o. 100.4<> 101.2o
o betto in 50 I. vcrl. s. 20t> K. 99.50
4% bttto in 65 verl. o. W.., 9-z.OO 99.5"
be:ro in 34 I. verl. ö. LZ.' 6n.6/
berio in 34 verl. Gold 78 Vf»
2' j* a beiro in 34 3- verl. 0. SS.! 76.—
i\° a betto in 34 ;1. verl. Gold! 76.—
)°b l'^al.Acl.-Hnv.-A.m. 10% Br. 509.50 110 5U
4'.% desto, inner!). 60 Z. verl. 98 5s, 99.
4% berio in 6<> <). v:rl; 92.20; 92.9«
4'» Gal. Bob.-(5rebilv. i. 56 I. v.^I 94.25- 94.76
i’o betto innerb. 41 I. verl.., 94 75! y5.50
(Sstits. Boben-<5rediwerein J, 94.50 95 5l,
Gal. Bodencr.-B. i. 94.25 94.6.',
4'.»«Land.-B.d..(Ion.Gal.u.Lob., 99 80 IG» 4<,
berto C'om.sCM. II. Gm.. I0O.8O 101.6<,
4^-. bt.innv.57' ,I. verl.f.20>«r. 95.50^, 96.50
^Tiür.Dodencr.-Anstalt v. o.W.^ U4.—'105.—
‘ -: 9 .o Mähr Hvv.-B. i.36I. verl.! ——.—
bmo innetb. 36 I. verl.> 96.25 96.7:
4», betto verlordar.... 96.10' 96.50
4'. Mäbr.Sparkasse, erste, verl., 96.45»; 96 65
4% betto. betto f. 200 a?r.!j 90.45 96.65
4% N.-ö. 9andcs-Hvv.-A. verl. 98.20' 99 20
V l *,bifl.b.i9i2inc(.as^r.ürl.‘; 93.60 94.G
6AUt|curfe
F. Eisenbahn- ,Mh'™ aaTt
Prioritäts-Obligationen.
1)7.20
97.75
98.60
97.—
96.20
1 1 I
i IS
75.60
76.2,
99.20,100-
4«/»Bo,.-Mcr.B.r00u.IV00fl.ö.W.j 96.50 97.5"
4°uSub.-Funft.B.Sm.I88»:3X)st..j 83.— 93.7"
5",, Bufchlehrader Kokn >50 fl« S. 163 4u>1
4°'. betto G. 1891 (b. St.)
betto G. 1898 (b. St.) 1 100 26
4« oijtiauler Giienb. Gm. 93.. j- -.—
4% berto Gm. 97
Fli,tik.-BareierBahn200 fl. 2. 102.—
4 l Graz-stoflacher 150 fl. 2. ,101.50
ö”. betto IT. Gm. 1871 150 fl. 2. 103.—
5”, betto III.6m. 1872 150ff.®. 1103.-
4° a.«.-Ob.-G. G. 1889 S. (b. St)' 97.—
4” „bto. G.1889 0. (b. 2:.)100 271., 96.70
4% betto G.1891 2. (b.St ), 98.—
4” „blo. G.1891 S. (b. 2l.)I00M.: 97.50
4"„ bto. (b. £t.) G. 1889 S. 200ft. I 98 30
4”„L.-St.-g.G.-S. 6.1884300 g. 1 88.50
4",„ betto 6.18843002.' 96 60| 97 2
4”)°Leob.-D.-G. 6.1893 (b.St.)! 98.4o! 99.1"
5°'„Lest.Norbwestdodn200fl. S.:>107.60! 108.5,
5", betto lit. B 200 fl. g. ,107.20 107.90
•57„ bto. G. 1874 6(8,27!f.=7«8K 109.751110.75
4°„ bto. G. 1885 2oOu.lOiK>fl. g.| 97.60, 98 4"
99 5-,'100 20
100.25 100 75
99.80il«8,.30
99 25 99 75
100 75
102.59
102.25
srio
97.3:
98!—
99.-
89.10
3 1 ,% bto. Gom.:2dtulbidi. bt. »J| 92.—, 94.-
4”, Ld.-dst. 2onb.-Hnv.-21. verl.. 98.10, 99 10
4%Lest. Hnvothekendank, verl.' 98.— 1 98.40
% Left.-!chlel.B.-Gr.-Anst. verl. 191.—I—
4',% betto betto uerl.''190.— —.—
4”i> betto betto verl. 96.20 96.40
4”. Lest.-»!,!,. Bank 40', I. verl. 99.50 Uo.5,
4% betto 50 I. v. b. 33. i 59 50 100.50
4" 2di!csti»e Gon,.-Cted.' 95.5z>. 96.--
4% Sture., Geste ost. i. ,i', 3. v.! 99.15 100.11,
D. Andere öffents. Anlchen.
Kosn. 2GnbcM?(ni. fbit».,. 4%
Bc-n.-dere. Gib.-^ds -Aul. 4'
T on.-d!egui.-71ul. 1-78 verl.
.. O',';
„wiener Verk.-7lnl.-'.'l,,l.«
Buk. ^.eude-anl. l-.'.'l„
, 'itrop.,2cSiilbDidir.„
lalm. 2and.-5'nl. 1-8:; ri
.„„ 188,;„
Tl,n.-9vo.-2,!.-Fd. 1-'.'3
Gicl. Stande:.:'lul. 1873„
. 1893„
"toi. Prav.-2cho. !--«
,»ar;. ltd.-A. .4. N I--8.
straiinid.ed r.'do.-7i. 18-8 ..
Tstalitiicnca^ l8>;„
■Jiieberrüerr.„ 18 „;„
CbciüiLttT.„ 1-87„
gleit. c.-t}-. -21. 1.1891„
» 11. 1893 ..
111.1895
92.--
9».8b
91.--
.% 98.75
3% 107.25 108.25
4% 99-- 100.—
4% 97.70, 98.00
4% 95.— 96.—
5% 193.—1104.—
5%
4%
<>%
4%
93.60 94.2,
1,6.50' 97.25
99 25 9;s.7j
98.35
4%
4%
4 ,,| 96.40 97.4',
' 97.56 9.-'.>0
4%
4
4% 98.--' 99.—
4%
4%
99.50 1,„,-
98.— 99.—
98-- 99.—
Tiroler
Lds.-LrU.
Istvo„ 4% 98.—
.
„Ung.Hnv.-B.
lern. V
In. 26. :8.
1897„ 4% 92..|
92.25
4' 9 betto
N. b. 5
r. 3: un. n L
ls'^t ul. 4% —.—
4 betto
bto.
oto.
GM .. 4% 95.5"
95.75
4"^ bto.
dto.
bio.
I^Ub„ f 4% V7..5
4 l/ dt.Com.-5
ötO.
Br;,,,,'
l8,a. t% '102.51/
4^„ bt. Com.-Ob.
dto.
bto.
1-6:1„ 4' J 101.20:
4"„ betto in 50
bto.
Budaveü
ISCrfj„ 4 J ,( 88.—1
9?..V>
5" „U.L.-B.-Er.-,
bto.
Bullweis
1^60 w 4*L—
06.—
4' 2" betto
bto.
.. 4%—
96.60
4' r'.,Ung.st.-G.-
4% 2ieieim. Sinne. t. 53 F. Derlei 97.30
97.90
4”, 2diraarjb.91.fütfil.i.387\.»ttl7| —.—
4',% Een.-H.-B.u. 2v. t. 50F. B.|
4‘,%Garn.*2?.,33eft.unfl.t.41,1.0. 99.— 99.75
4% betto betto. i. 50,1.».'! 95.— 96.-
4',% bt. Gom.-Ld. mt 10% Tr. 102.50 103.50
4% dclio 50';i. m. 5*. Her,; 96—■ 97.—
Hern;. ».-Gr.-Ä. I. 27 8,. »., —.—[ —.—
i betto t. 31 3. v. ilOü- 106.—
betto i. 33 3. v. WI.75!
4',% betto t. 40"', 3. »7', 99 25 100.25
5% bt. Spare. 10% Pr. i. 31 3. D. 110.— 1 —.—
5”„ betto 6% fl!r. i.40 3- »• .104.25 —.—
5% betto III. Gm. i. 40 3-0. 101 50
4.,% betto IV. Gm. t. 35 3- ». 99.50 100.50
4<;% frT.--iloB.9.6.2'. >. 45 3. »., 100.—;101—
,% 2porc.-A.-S. Araber bol. 94.5"
0 betto ni. 10% Pr.' 95.76; —.—
betto 40 3. Bert. 94.751 96.—
4> r%2pare,Bubov.h.t>.46, ,3.0.^ 98 50! 99.60
4% betto 50 3. verl.. 91.6"' 91.7
4> ,% Spore. J.,A.-G. i. Bubov. I 99 —, 99.90
4”, betto i. 50 3. verl.! 93 —I 93.5,
„Temeiv.Svarc.1.2..41.383.». ,10*>.50 101.50
4.,% betto Bi. 403. B.| 98.25 99.25
4% Ung. Agr. u. Rentb. Leind.: 95.59 96.:>0
4',% betto Renten,'ed. e
4' s% Ung. Bobencrebii-3. 0. AZ,
4% betto in 41 3. verl. ö. 2B.
4% betto in 50 3-Bert, f. 2«0 st,
4”„ bt. Reg. u.Bob.-Pib. i.SOI. v.
9b! 75
94.-
94.4'.
9ä 75
94 75
93.—
94.--
99.—
100—
96—
97.—
96.50
97.50
98.—
99—
1. veri 96.26 97.—
. I. HI. t.343. ». 101 75 102 75
in 50', 3. b.. 98.— 98 5«
78.—
96.—
81.75
4« „Prag-r.G.G.8«300M. 854K! 77.50
4".', Reich.-Gab.-Ttt-.-G. (b.St.)! 95.40
3% gtaat&batm 500 Fr. =480Ki 88.25
3%bto. Gm.l8775VOFr. —480K
3% bto.X.G,n.I8855«0Fr.—480K' 85.— 86.—
4% bto. Grg.-ReyäOOFr.— 480K, 85 50, 87.--
3% bto.Gm.95i b. 2t.) M.100M., —.—
5%bto. I. Gm.200fl. (Sj.= 480K.i—
'» bto. II. Gm. 1874 200 fl. (S.—
'» bto. (Br;,nn.-R. 1 1.50 fl. ,8.1—
4% bto. 6m. 1833 401,u.20003!.' —.—
4%2,rok.-Winterb.Lb.2G,.t"OOst.! 96— 96.75
3% 2ubb.-s.. 3a„ -3„li 5W Fr. 69 57,' 70 i"
3%bto.AvriI.Let.500Fr.— 430K 69.5t» 70.—
5% bto. 2001. SUb.o.G. —48NK 109.75! —.—
4%bto.400u.2000-e,| —472H.2360K! 94.80! 95.60
«übnb.«8.tiOfMOOOu5iiG9fl.S..'- 97.75' 98.25,
5”,Ung.=flniisAVii.G.18702Mfl.2. U',6.20 107.—
5% bto. 1878 200 fl. 2 105.75,106.25
”4 bto. 1887 2t» fl. g; 97 20, 98.—
% U.2Seitb.(St.m!.o3r.)'J00fI.g. !i06.--1 lui-
4% bto. Gm. 15!» 1000 fl....) 99.25 —.—
Untertr. Bohnen (b. 3t.). '! 99.5-9'10O.
4”„ Voliugnna Giirnb.-S. 200N; 95.75! 96 25
4', Ver.P.-A.ung.G.1000.460M.)lO(,.10 101.10
i% Wien-Äip.-Gilenb. 200 fl. g.'l 97 —! 97.50
2S,en-PotI.-Wr.N.B.260st.2.!l06.S"'I07.—
23r. rtlb.-A -S.... 400 K 91 75,! 92.50
4%Sbdsthal».20011.1000fl.».«. j
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
4> ,%.Adr.»k. 2eeich.-Sef.(b.2.) 100.—i 1,10.50
4^Bub.Ltt.-G.-G.m.L»«,Pr.i Ll.)^ 96.—s 96.5''»
Ton.-Dlimpssck.-G i00u.^x»st^ 10L».Ä<>107.—
-t^bto. 400u. 10.(XX)M i- r»2.öl»—
4% bto. (Sw. 19b6 1002Jt !; 92.30? 93—
^.ttond. osterr. S. 18S1 'MOfl.Ä.i,——
o^Llood.ösierr.H.I6825(X)f!.G.>!-
4' ,-aL.lovb. oft. Y.lki84500fl.G.'>
4* 0 Llonb, öfterr. E. 1887500 ff.«v». t--—
4^i> dro. E. KXiVu.äOMfl.G.i; 95.90
N.Obligationen industriell^
Gesellschaften. \\
4*'» Montang.böhm.E. 1896 53 500 75r.=20O fi.G.' i —.—
4% bto.S. l?80 5oo Ur.—200 rl.G.> —.—
4>, bto.S. 18Ü9 500
Union. Sri.- u.Bl.-G. S. Id79i—
o% bto. Emiss. 1894 200 fl. o.W.',—
I. Diverse Lose. !i
Per 3tucT. il
a) DersinSliche Lose.|
Sodcr.-L.. allg. oft., 1880, tOO fL- 237.—
bto. bto. 1889, 100 „, 235 50! 237.-'
Lonau-r.-G. 100fl. SM.abl0*c> 340. -I350.—
Tvnarr-Regnl.-Loie 1870, 190 fl.' 257.25,258.
Hhvltz.-Ak.. nng.. Dr.-2ch. N»0fl.» 241.50 243 75
Tricster LladttAnl. 100 fl. C.M. 370
dto. dto. ^)fl. ö. W. 'UX,.—>171.—
2erb. Präm.-Anl. i 100 Frcö.; 73 25j 74.—
Türk. Sisv.^tnl.. 40- Zrcs. vr. S. —.—| —.—
bto. bto. pr. 26ed. 125 25 126.25
96.50
55.75
n bLlußeurfe
- Geld Waare
Salzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.^ hs ,—, Go.—
2t. Genois. 40 fl. o. W. 180.-!l83.—
Stanisl.t Stadt)Pr.'A. 20ft.ö.26.'i -- —!—
Waldsreiu... iO fl. GJi. 1178.—1134—
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W. 395.50 397.50
Gewmnftscki.d.3 *sProm.-Schuld-!!
verschr. d. Bodencr.-A. C.188.)' 29 ‘<5 30.51
betto^ betto S. 1889! 50.Lo! 52.5'
Gewinnnscheine der 4% Pränrien-
Sckulbv. b. ung. Hvporbekeud.s, 25-- 27.—
K. Actien von Transport-
Unternehmungen. >1
5*4 »Abria^, k.ung. Seesch.-Gef. 250.—- 251.-
514 Lusiig-Teplivcr Sisenb... i 3lo.-» 318.90
0*» Ausrro-belg. Sisenb.-Ges. ..—| —.—
5*4 Karcs-PakraczerS.Prio-Acl. 102.— 103.
5*» VetriebSg. b. Orient. Sisenb.>
5% ©öbmifefee Stotbbabu. .'154.— 156—
5*4 Bozen-Meran. Bahn t k. pr. 171.— 173.—
5% Brunner Loc.-Sisenb.-Ges.: 163.-165.—
5*4 Bukowinaer Locald. P.-A..\ 1<>3.— v '6—
0*4 bto. Stamm-A.j 76.—j —.—
o% Duschtehraber Si'enbahn.! 313.--315
5*4 bto. lit. B. per (Jaffa.. '* —.—.
5% bto. bto. p. Ulk. sieb. J301.— 302 *A\
5*. Ton.-Dampf'ckr.-Ä. I.k k.pr. I 73 75 74 25
5*4 Dur-Dobenbacher Sisenb.. ,137 50 138 6o
5*4 Ferdinands-?rordbabn.. 299-- 300.-
>vriauler Sisenb.-Prior.-Act-H 96 —\ 97.—
srnnfkirchen-B »rcser (5i»enb.( '0»6.40 107.4G
5*4 Gaisbergbahn-iÄes. Pr.-Äct.! —■ —.—
o*4 bto. §tamm-Act —.— j —.—
5*4 Graz-Kofl. E. u.Bergb.-Gef. 133 50>134.5:
0*4 Kahlenb.Siienb.-G. (S. $.),} 41 —i 43.-
4*4 Kascbau-Lberberger Siienb. !> 9l.—j 91,50
0% .aolomeaer Localb. Pr.-A. —. —'—
4*4 Lemberq-Belzcc Pr.-A...
5*4 Ünnb..S;ern.-Ias»n S.-G.. (42.50 '.43.50
5*4 Leoben-Bordernb. Sisenb.. 49c».— 49o.—
5*4 Llovb. öfterr.: 78.80, 79 &>
5*4 Norbwesibahn, öfterr. ... 120.25 121.—
0*4 blo. lit. B. p. Cassa!;—
5*4 bto. bto. b. U. jeb.) 24.25 124.76
5*4 Nordw.-Damp0'ck.-G.. oft. j —.—,
Ceftcrr. Qrnrnbus-Ges.. —» —.•
4% Llkgaliz. Localb. P.-A.. 98 —'l' 0.—
5*4 Osrrau-Frieblanbcr Sisenb. 209.— ?25—
4*4 Prag-Turer Sl'enbahn.. \\ 93 50 94.50
4% b:o. Prior.-ActienI 93.25—
% Reichend. Gablonz Pr.-A. 105.- ,110.—
% Taunwaldcr 1 ^ot.-A. Y.t. A, 74.— 77.—
% Silenoabn( St.-A. lit. r, —.—■-
% Salzburg. SOb. u. Tr.-G. 76.—; 78.—
>39—
1») Unverzinsliche Lose. j
Aud.-Basilica(Tomb.) öfl. ö.W%! 13.40- 14.40
Grebitanft. f. H. u. ö. 100(1. ö. SB. 395 25 397.35
Glatt, 40 fl. eK.1,129.50 130.50
Fnnrb. Lradt-Anl. 2V fl. 8. ®.'i 65.-- 67.-
-irakauerXlotterie-Anl. 29fl. ö. 29.,! 53— 59..
Viaib Prämien-Anl. 20 fl. 0. 2B.*> 5o.— 51.—
Cfen, Stadtgemeinde 40 fl. ö. SB ,'13l.b0!l34.—
Palsry.. .40 fl. G2J1J132.— 133.-
RotdenKreuz.0.G. v., Ivfl.o.W^s 42.50s 43..^'»
Roth.«reuz,ung.G v.,5fl.o.W.j! 22.7öi 23 75
Rndolf-Stisrung. 10fl. 0. W.'. 61.—1 64—
alm.. 4ieseUsM. yr. Cassa.j ——.—
%„ bto. pr. Ult. Fcb./ 27.20' 27.4"
% Sübnvrdb. Verdinbuugi>b.! 93.50 94 i>(
% SzamoEtbal-C:senb.-Pr.-A.E 9b .— 93.-
% Tramw.-Gef., n.Wr., P.-A.! 117.— ,118.--,
5% bto. bto. Sk.-A.^ 94.60; 9b.5n
% TranSp.-Ges., allgem. öfrerr. 101 —!Jo2
% Ungar.-aaliz. (Sisenb., erste 104,40 105.40
% Ung. L3estb. (Raab-<^rar). 107.— 106.—
% Sien-Pottend.-Wr.-Ncu't. B. 103—: 104.—
% Wr. Localb.-A.-G.....: —j —-
L. licticn von Banken.!|
% Anglo-ofterreichi'che Dan*. 424.25 124-75
*4 Doniverein Wiener .... 135.75,136.25
% Di!iy-Bial.S-i;c.-u.Wecbslerb. 115,--;—
% Dodencr.-Anfr., allg. cnerr. 243.50,24.5.50
0% Dukowinaer Dodencr.-'Ansl. N«— 118-
5% Centralboben.'Creditbk., bft..;142.5t» 143.5.5
(5rntr.-Hyp.-B.u.Sp.a.A.G. 102.—,1«)3—
ö% Commercialbank. Pefrernng. 276,— 276.50
b% Cr.-A. f. H.& G. per Cassa! —.-
"% dto. per Ulr. Jänner.. 236 40 235.60
% bto. (rm. 1899...
0 Credit-Dank, unaar. allgem. 186 50 180.75!
% Creb.'I. ö. s. V.-U. it. 0. A. 1<*5— lu7 60
5*» Depositenbank, allgenuine. 112.—.113.—
5*4 Sscomptebank, bobmifche. 46:5 475.—
5*9 bio. mal,rische. 98 —1102.—
bto. inarburger.: 1•—
5*4 bto. fteiermdrfiicbc 147 60|- .—
5^4 Sseonwkk-Ge'eüsch., n.-o.. 144.—,145—
Sscompte- n. L^echsb. Ungar. '• 26.—( 126—
5*» OiaiU. Act.-Hnvorbckendank.175.— 176—
5*» Galiz.Dk.f.Heindelu.^nbunr. —.—!
6*, Giro- u. Cassenver.. Wiener !28—'l3<>—
5*4 Hypolbetenbank. önar... 121 5^ 122.6!
blo. Ungar... 192.60 193.2.'-
Croat.-itav. Lanb.-0yv.-Bk. '12.— 113
d% Ländecbank. biierr Un.CO 118.9V
5*4 Londcsb. f. Dosn.u.Herc.pr. I l2.60;i 13.25
5*4 Lanbw. Crebitbanki. Bobrn.i 93-50- 94.6<>
•5% Lo>nb.- u. Söcomvteb.. Wr. .— 1
6*4 „Mercur", Wechseln.217.— 219.—
5% Cberöfr. u. Sal-duryer Bank 126.— 130.—
•>*4 oiLenerr.-ungar. Dank.. 126 10 126 70
5*4 Ung. B. f. ^nb. u. H. A.-G. 96 50. 97-
5*4 Ung.Lanb.-Centt.-Sparcafle 244 —- 245.
L4
\\ Schluncurfe
M. Actien von Industrie
Nuteruehmungen.
b°o Bau-Gc'., allgem. Öfter:..
- b. 1. allg. D.-P
1 /» Bauverein, nieber-onerr..
tter; -n.S.-?s.-A.-0
Maschincnf.-<8ts.
23al'eiwerk4-Ge'..
Wollwaare i.b.-G.
b% Brürer Aol,lenbergb.-Ge>'.
'% Brunner Brauer.-Act.-0lc'.
% Xnnamit Rodel. Äci.-?.G.
Ga-ge,ell'ch.. allg. oft.-ung.
5«^ Gaslilbuftrie-G.. Wiener.
b% flösset Brauer.-Act.-Ge,'..
: o% Iute-
>• 0 HoniqAu. Oe!n.*Aüb.. 21.-00
0% Lankorvitz. Koblen.-Comv..
■ 1% Lcivn.-Lundcnb. H.-A.-G..
5«^ Lenkani-Io,'e,o-lbal ....
*4 Liesinger Brauerei ....
«4 Linrer Aciieubr. u. Malrfl.
% Lobony. Zu^erfabr.-A.-l9. ;l —.—|—
% Locomoriv-Fabr.-A.-G. Wr. 213.— 1—
bto. v. G. Tigl Dr. Neun. 164-60,196.50
Maich.-A.-G. v. Br. L Ll,. 95.-.! 97.-.
Dr.-Sl.-lfl. i.Pr.v. DanekLC. 241 75 243
2% M^rropole, Horel-Actienge,'. 7«'.—1 76.—
0 Montang. döbm. 0. F. F.Lfl. 412.50 413 70
beito öncrr.-alvine. 273— 273 50
85.—
223.—
460.—
131—
116--
I 1 Geld
i Waare
1
9!>.—
in,).—
124—
126—
128—
'129.50
>4
’ 145*—
144—
146-
-65—
170—
13')--
364.--
116.50 117.60
32**—
103—
1»5.—
219,50
221
ist.—
162 «•
83.501 85.—
140--
140.60
144 90 145 50
1"9.ü'l 11<,.5U
157.--
138.-
2:>S.--
21o!—
901.—
46".—
168.—
170.—
1 lo—
148—
149.—
I57.50'l!>/50
165.--
167—
126—
126.50
ieO.--
193—
165—
170—
6.2-
63.50
,164 751165.75
65.—
70.—
249 59
b% Unionbank 155.75 156,--
0*4 Uniondank, böhmische... 134.— 134.<0
b% Verkehrsbauk. allgemeine. 123.- 125.
' *4 ZisTJOstenska banka... 133 .Ob 134.61'
VersicherungS-Anstaltcn.|
0% ?[Ilion;, L.- u. N.-V.-A,-G, 11 U.W—
5*7» Anker, L.- u. R.-B.-A.-G.— 640.—
5*» AsricnraztoDi generali.. 405.25! —.—
5*4 „Donau". Crf t. V.-A.-G. .. 190.—,195.—
5*4 ,,rouei^o".Pe'i.-P.-A.-G. 96—1 98.—
5*» Hag. u. Rückv. Ungar. 109.75 110.25
0% „Llovd", ung. Nuckv.-A.-G. —.— 1 —.—
„ÜKeribionsllc", H.- u. R.-G. 420.— 123.—
w Cfsr. Ddönir". t. k. p. B.-G.! 86.—| 99.—
lltncko.-Gcf.. Wiener ... 1 —.—!lf>0.—
5^4 ..Seeuritas 4 *, Rucks.-Ges.. 163.-—,166—
5*4 Uns.-Ders.-Ges. 1. öfterr. allg. GlX,.—., —.—
5*4 Wr. Leb.- u. Rcutenv.-Anit. 135..— 150.—
5*4 Wr. Versicherungir-f-les... 103.— 105.—
.'*4 Nadr.iger Sifcn-Iudun.-Ges. 80.-
*4 Ne,,el-:-dorferWagend.-iy.-G- 221.—
*0 'Nordböbm. .nohlenw.-iief.. 462.—
*4 Norbung. Der. Kohleubergb. 139.—
. *» Cberung. H.-u. Bb.-A.-l8.. 4 14.—
’®4 Ceb^ubufnnc-<8c?cflicfca f t..——
5% Perlmoofer hybr.Kalku. Dil.' 238.5«)
->*» ^Poldihutte", T.-»>-A.-G.. 15,0 50451.50
Ponrndor'er B.-Sp. u. Zw./ 78.—i—
'% berto Prior.-Act.. J 1 86—
Prager Si,'en-Inbustt.-Gei/597.—'598.50
5 «4 Rimamur-my-sälgo-Tarj.S. 317.50 318.50
b*i Rosnyer Bergbau-Gesellfchft. 114.— ,116.-•
2*4 »Rudolfshütte", sveinbleckw^ 143.50jl4b.--
S:Ugo-Tarjnner Steink.-Bb.; 324.—;325.—
Schloglm., Pavreri.-A.-l>;-,'.^ 85.—I 90.—
% „Säiobnica". A.-G. f. P.I. 386 —<387 50
eirnmer. Mai'ck,.- nnb Wag. 186.—H87.—
% Steyrer,n.. Pav.- u. Vkrl.-G. 181.-^182.—
*4 revo.-u.M.-F.2.Pt,.H.L§. 38.— I 39.25
7*4 Tri'ailer .'loblenwerks- Ge'. 330— 33.6—
6»4 Türk. Dabakregic-Gef. vr. C. —, .—„—
bto. bto. vr. ulr.Tec. 141—1141.50
Ung. allg. Kodlenbcrgb.-Oi. 88. r/j\ 89 5o
% Union-Bange,'ell'chafr... N4.—! 114.^0
6% Union-Baumalerialien.Ges. -105.—,109.50
0*« Union, Ci,'.- u. Dlechs.-Gef. i —.—j
4'-74 Snrefer Sifeninb.-Sl.-Ges. 'l 83— 18n„—
7% 23aflenfabrik--t9es., öfterr. Ia4 60 186 50
.>% Wa >g0n-c!lnA.-G., intern. 25!*.--
7*4 29agg.:Leib-<9.. allg. i. Pen 27".-
•'Vt Weniclnn. Bergb -S'ck.-Ber.
b% Wiener Br.u-i^cfcll'cha'l..
• r >^4 2lOcncrb. Ziegel- u. Bau-0s.
5^4 Wiener ZeitirngS-Gei'.. ernt
5*4 Znckerinbnsttie-<>fes., bohrn.
5^4 Znckerinbusttne-A.-G., ung. 176— 177.—
1 *4.50
166
50
259,
26M
.50
27‘,’
27*
153
154.
96
234,
.5--
50
121
75
122.
.50
127
1 29.
173
—'
177.
X. Tcviscu.
?lul. 1.<^ev.)Th0l. p.5t.: —•—: —•—
Deutiw.2icict,sbln. f. Ilo W. u.(t 118 22 118.37
betto v.lllt. De:. 118.2-7 118.30
Ztal. Banknoten. f. 1'Xiit. ^ire ^9 00 90.10
Rubel-Noten p.Rudel 2.55» 2.56^
Arifgelb für 5über bei Zoll-! I
zablungen 20*' n!
19.26 19 31
23.02 23.70
24.19 24/27
Zur cculanfcn Eescr^trg aller im Goursblafte nofirfen Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gearilndet 1832.
Wien. 1.8er., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Geqründei 1832.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 14 ]
Sette 11
W eit. Tyreffaq
..Jlrutrrfje s U olksdlatt^
23. A'chruar 190 0
2 fr. 4002
beste Alpenmiloh enthaltend.
AllheuüIirli'Str Vfür
Säuglinges Mäpjlleili,
■ Approlnrt io» den en»teit inediihtl-cben Csnntitutm. seit
:ftO Jahren in nilen Hindrr^pilfifcrn in Ururnduit;.
Mo• *»orfl*. ** d \«n K iiti'e nur-i. i ->t: V» rl.a^i'U .r.o;,- uhO; *. i. i»•.
(ViiuM-TV],-t. T£Tm I.« IWs^€j-!.»c 1 Kr.
Ltnqer-Stäliinaschinen! [1
3 i:Msr-'.‘.r. mirott:--::; "nd osh- y
feadärteiffsl
I•
.De eiu ^-,1---
i:.:e:;.
^krjeiifinift der selirpfanmälUAc» eu.ierfalirlrtt aus
rft ?(* 3 lsiU, V-rUlf, ZtzeiN etc.
iV.-.-ot* Erüt II. priv. Yo«!'.u-Damvfschissai'.rls-Gcsllllchast.
ii >-
Z^a 1 1*51 i- lEsy Is es ict'Ei e
FriruA-Ouaiitai in:r v>u
j. io:::!'
itii'i '!.-
jKrwafsfi Siir Cfolsaa silier
Stirn halben Preis l:o;o.i tic neuen Fatenf-Thio-Beaceoke etc..
5 3 ::;:. '-v;.• ;. ... 4 '',-. —.•' ?p-. (Wt,-, :,; nt :..>u, i; —.• .-'.<■
Priessa l'fiBEEaaKiBfo^E’-BiCiflreS
garanfcirt schwerst versilbert, 1 'i:o.' ;i. U'. —. 5
in.^ 0.: .••.:,',:r'M.u, '-Mtc. ,..U" .-'Pt'C. r.'^ u,'t ö.'.tr'
nisniaiui-idoUTi '.'o'crolnmavcii« .'am'*
ÄhsrLLE-AdLLa^LLL«^ «& CJ®.
MicS-psonc: Wien, VI., Schleifmüblg’asse 6.
'M.'iM'ia:::; -ww,'-:.— iMmu;f.• Mo-.
• i:;• t i.
.1 ’l’l’C
slf::
V•
n;ieufif:öe:, Mlfiberr '!e,
cnbSi« und i.'.i.: ;;:*tiorfK, 4' :iiy-,t,
.M,:ri\ rc
.•.sP'fiip« ko:: uiibju ;>.;.ircc*; .riCtpn
*i:ir <;»r. -'f.i cräiueii bri-:f..
Zu nl'lev. iiroi.,
5. 3 (ullsci'i^(nnc l>» t
'..UN JuuM
d c Y q; ftev. ?n: l;; 111; i; n: Der Ol b ful'm •'• N.qe
tcn^.Vnrr’L'r
srguMn, tMuUr v
r reatlinai
1:7 N!!8.
i i•*Mi' »1
..liU'
;«a m‘V
, N e p ■'».:-
bims, 4.
simiu.
viir
IINO'.N, C.
ie.’a, 7 1
.Till,
2 PUT, OüVl-.'. 2
haben w
*v l' 1; i
i'.id'i i.Ok c-\ o: .'■ :*•: l .n..
i- 0 :r' -N' 'j.:
^ i v!: ci:’,. CVoii;- ’.'iM'f 1 ''' ;v
Moment-rErberaiiie!
lvrinii man ^ori- :., io, .r':;r, aie
b.rocriov'r :>m
Oirutcr. r:: ‘.‘I; o> 1 ./
::o>"N 4. .' '.I.i'oaci -.«'!iß-?r
•liilhit«
Wien, IV 2, fcüeeipcs* 55.
.: ;|jcr
To rl a a ensWcrkretj g e
etc-Preisfeucii tüerööer
Ver;.ich«i« -er 4 flhv:t(itt;mnf:iijeit (»Oiteifnlirtcit
lUtfitctee,!. ;v.e!c f 'c-> «Heu '\::!cvc'tc:!!e>: erat io nnc> frar.eo zur
Benne.ililfl '.•e:>i.
Tiotciit 'oer.ciii'tttttf :>! eiue i:tiamr.tett’teituit<; der Reite-
I• datier der ,»a!utc» auf d.rn r.t'dtrinHcii «ciutio'iresien. f.'t ner
I eine Ne'. cv»;ci>t 4 *Uivto Per tteicüKbattlt'ticr, Bc'ricdoltnteu bei’
eezeb.r.
i (TTT'- V•/— 2 etnr.)it' iü e 1' Iv'bru.tr
U2ueauc/b/fa£f?ie l& Lien. .vel-i-unr I"-".
Tov.-.v.i-itet teii" i ereiiüiv’ 4 .'eer>r> unh
a> iio'MU't -,u Pemiiiiic’.t.
Tic Tirceiinii.
SS»
„ ...ä WfEN
K. k. priv. tSUdbalm-Geseilschaft.
Gütig ab 1. Octolssr 1899. FAliRPLABl« Gütig ab 1. October 1333-
/
Wäsche-Waarenhaii 3
Josef Gregorig
W E E 3
^i'afiia!i 5 SseE, siB*ctsse r¥r. 3 J
Ptiftsesaern«.
Dameuhemdeu
aus Chiffon, Leinen, Battist uni! Seist®
perStOckB. 1. 20, 1. 50, l.SO, 2 .—, 2. 50, 3 .—, 4 —. 5— bi- 12-
Nachtcoreetten
aus Chiffon, Battist, Barchent um) Piquet
per Stin k 6. 1. 8( 1, 2 .—, 2. 50. 3. —, 4 .—. 5 .— LU 10.—
Beinkleider
aus Chiffon, Ballist uml Barcnout
pet Stflok a. 1 :; 0. 1. 50, I CO, I SO, 2 .—, 2. 50, 3— bis 3-
Damenschlafhemden.
Anstanderö cke.
Costümvöcka.
Riesige Auswahl, billigste feste Pi eis».
$cr$ctrtjnij) dcr^ cijtoriiciint,
17. ,'vctnimf.
8 I 0 c 3 ic.cf ücimirt:, AugtiiiOrcr b.- rnno.ti- 1 !. 5 !i
(iglliniiriilnst.
Mistel Ihrrfflo, "Srs.-ii--.n.,s n(1 tl ,,
•15 S
«. 8.
.....
4- 8.
- ....
*/il 1
4
s
u
2 7 Ii»
(i
1. I
. m.
y[-_
I.!
III. Ei.
54
717,
y i'
11 -•
11.7
.V
107
CMIÖ
et' 1
c.s~.
.
74«
8 '"
1 .«
r»
04 lt >4
104
< 1. 1:5
10'5
10 "'
I "4
I"
114 124
124-
1(-
lip*
10"
Olü
*,’t•
yj-
1! 4 1 4
i -.»-j
111/7
1 1'4
1"
.
.
•
i ll'-'
•
1
.
lU-fi
11«
J*
vi?
124 34
Ui
1 I
= W-M
1042
14
■JST
7-
... ■■■
.
'> In'
.
IÜ
7 t
.
--.
•.
S' r
'•
•
- 1 74
, 1 ’T
7: s
• 11 -■
II-
E !-
-
■j 1<
- 1: .4
12"
v .„‘.
114
U-, 14
r«
'=
104
. 1 0 ■•>
*>>
■2
. Sh'
.
;-,00
. I 0>4
-MI
T-
I I.r
*: 7
•54.
tiü
K L
• !*• 1";
1)17
r%
-
Tie r-
7 >-
Ul
UM. 7 li
lut«
:»_
.
I" 114
11 -'
7 ;;'
.
:*“
’2
7
4_ r
y>
| 0:.
4 )’"
*
10 ''
y-"
üiinikc-
Tii.ü
^ i.
272
I. 2 i
>, -i
Ii)-''
3" r
i“:
7 a\
['•■ s
7 *^*
II«
<101
»j:>y
U‘dL
1
l-.'ii
ttu:
!
I-r
7 ■> i
-t.u 10
UL- tOi 1
-,r. 4'.'0
0 _: I"
tf »7
|00
sM-
11
t'i.
• 1
Ii!
Ul,- I
I'"; lUil
SS? q.sij
l(ps OU’
2 u 11
Y," -i,: 1
I •’ J“
I lOli, I-'
, 7:;% ,1"
' |-i; l’.li
1 7 i- t>'i'‘
j llit I 2 1 ’,
| 10"- tii:'
; !!-’!• ~yi--
5,72
ti-'I
!i-l
II-'
• i
10«
027
•einholte»
■ ebtStMtii( 2 'ib'e.)
nnÖnö'Mi---
Sfinmcritiq-•
‘ö'türt.ii.ir'.iiae,•
Vinthrrq---
Napfcnherq--
21 >:-Lrrwikten
'-SA r i et c. d. ’JJt.-
Proben•>-
•wintert• ■_■
Tdvfliol••-
2'Jörql•••-
3ttn4dr»ü
SMitorii■• t
liiriiraifS•-•
Oirot.•..•
Spielfeld-••
'L'arflit ri.-'fi ti-s.)
Pttttfiibcrq
'.'•htitiitrq•••
4 !it Citfit:!•
Sttiliort)-»-
Xslhtnrfi•••
BM.ett-Oit ick-•
ern«t••
Xvii'it•••
Mors
Virro•»•
Mül’ii.••
'■i'crcttn•••
Proper! oi•••
PeUu'.t-••
(»ilii
SictttbrtUf-••
‘.Ijvitm•••
L’stiOfai)--
Ll. Pkiw----
'.'i'obitrtlt-Pint.
Polo....
Vlr.bvc'tttst-••
oitir,....
ti'eiteSiq■••
Polo na••
Florenz•••
!'!om••••
Vienprl•
‘.Piitilr.ttP-•
üirttun
.'it.za
v»*n. vru-y.
s 7
~ r» 0 1
I
1 t
Ms
3 a
!. U.
fir.va. x" J_ai.
i
. ii 111- Eil.
. IM.
il!.
(S‘.
s-i>
'.!'■■
I'
4 ""
12"
0-
; pu 1
54 54
7 -'S
S-M
12 "'-'
2

>'0
1 !-'-
-
. 124 i-
•
*
8
6"
IO-'
:
4 <»
1 124 C 24
44
54
8 -'a
IO 7
5 .':,
y*
1)4=■
4 ii
7
<111
r 'J 0
hX
;>- s 7-
.1—
-
1 '.»*'
H r.
iU-=
8' Z
' 4 •:
10:2
Ö 4.
5 1 '-'
•il"
I2>'
71-
124.
‘ |<,_i
V)_.
i 8-j|
il— (ii- 10-4 -■
12 0
U 4
54 1_
S „.-
0! 2
iü .7
3 -"’
II"
tz!"
5 -Ä
7-
2' r'
7 -i
1 14
11 ii
.^
S';
if is
104
10 a
(i>’
] Ov>
74
7 ü
>Zi
8^
4-1
4 -'
1■ S
U '*>
li"'
'»
: s
-
..
-
(il'
2'7
•j-t;
.
-
i ,T
I"-
• '►
= 1
•
12 ■"
> 2 >'
•^
w 1
♦
Ul
(14
IS—
71 .■
5 4 I Ui
44" l(J 4
■J'- tli.
; 17‘ 74
I• i 5 ;;
IO" ü tS 4
U'
: 10 U
114
. i
l() 5 s 7 tIITriest
.- ft 10 "-
.. ab P"’'
84
H'
12.7
7-0
11
•I
8 ":'
54.
8 "-'
7 "'
P_'-i
Oü
31 !"
pan
114
" 1''
i d■
• 124
g,v,
l"., s.u Yii.r. 1 !,
":■■■ i.i:: 1 f,. ", :i'r,'.
§rai>3 K-nSara. 'iriiMir. .7 i7 1)ll -.i>>|. .-nt".- r... --jenv-.e,-
'jenip .'nun. r«!.i,.»rr,• ,7.. 17., 2;,1 >y >■. i-v. ji,
iliittf Yriefäi ii!,101:1.ia j-i'.-.ifr i'ia.iri!,11 ■7" 7,., 1,,^ .. ,1-..
"litt::- !'i. Vit:i 1 ei.l:7 1117,u 11...
ainellcc t'.t.tlic, !' ü.: 7‘.:: l ■;,, 7| 7, 1..." "■ (7 I s.c, ;. v> •’, ti i,, :i
■tfeuhtn Uviii.r.c,. in.,: 7 s,- -c.,-in„.- li "ttuv 'niim■
«entöl i'ftiDiilb, Uoiiimio. 1» Hl, Weinte,,eit,»t'i,c :!.., 2u»n.-ttit-e.-ret»-!c
2efincr ,tca„-,. Sötloncraekn:.,. II 7,.. j,;.. .„.jjasik Viiitoctiiiivcnn,
ftntaclft -Yi‘J5fl1|u!lv.'V7-,7,i""i, ;;■_• .7. ],.., (SsiUl,.;; ,|s, r,".II-,tc»IM>
«nentec■ n 11■.-, ?rcchelccmci>ir.■■•Witter. I"..,! tsteul■,-•:i.-ti 1
3tr«f!U3«( 1 ■"■:. r,iötic.:>ict!ier. 4.: 7,. 17..• •:•■'
~i, 9 Cnri)tj(it OU 2
-lut.... iuS A .-2 Jvrii'".)
tu "in;i’» Nntersirei
rttlt'tsi Per '.'.'lima.’n.
zisjerr, lemttlidt pi inncl.t.
iv'o- KM"!;
;n
7u a
• l'tMein i,iöt>ih".!i.) e
1; >-'
9 ." >>'
7.''
ur
1 tr-'i! 2■
104 >1
i Sopran' 4. ab 1
■
7 Y IHM
;;
ie, ,c:ie’i rettifb
' i( 1- ■*’ 2 '" (14
124: tzt Ltombnthcll-;
■U
-:
I r.
VOU Pen >_t,
I... 4'8 104
i >i
Ölaq!)- laoifia
i 4 5-
■. 0 "..
12"
nainen une nun
84 84
‘Uti'
r.itqr.tl)> '..v-.i»o
! -1::‘
7 "'
•
unten «a.O oben
i 4 '!* 04
7 W 1
, 'linrce-•■• t
ch .U-.
8<;'
11-
tu Ifjen.
1022
an Paft't
(V
SciDclfyntiT -’uii.u:.
•'..lUHtl’l'V, 4 '. 4. 17
‘. !'tc:tM, "'in-
■! "11 '>i: sstl n a
|ss. IVt'tivn-tf
i>lmincrmaini f ..-tor, «»..»»cttmiec., 7 .. f.tr... e- -,.t••' 1 u,
oablattfa ÄtOwel. *»,«,:rbciicr, 2«, nr.ti«n4»fw r.'t-iivni,t!>'crc
. I SvMeit—icicft feinmal wecheir.fikh) bei den P"t. ^ritreituitie-.. iLien .td 1122. Ltfit au tu'.).
wrt,rn>age»•( e, (c), ti .. ■,.„ ,' U, 10 -.n e 1. i 1 it 1 !-■>. 'iuieu 11.. •'« 1 >•".•>!■ um,, 1 1 2 t 00 md r a •-
«(l)lnfuirt.qcu fl. Lvtaffo: Wie»—'Trieb »r.d 'Slbbtf.io, .'siuiiu' (ettttimi n'tuli rüitl lei bei! 2 •’. oruve-tun.'i: (Ix'ie» a» 1 Ui. 26 :en
an ti't" 1. i>. u. ti. iM.): Li,»— Trieft »Np Pertedm sLirn ab 8 L, Wien a» vs-'l. Wie.:—Marbura—?>raitzen»teftc— 2 Ua (L'le» ad !f 4.
• Lien an 8- ). e.t 21 TU 0 '.'iV,,n 1 w r l. 0 t.> '>• ‘t e -1 2 it ;..M< vric 4 ...:.eu rSsj-.co ad 11- 5 P,, ,, 5 ,.--, faql. ob 15 ». '.'{orenib r.
: Sirtflf SJ'Jstgcii ti. II. (ilnijei: Wten-Leoben—BeneLit,—Mailand, filaqnt'tiri. ur.P ä'-ueit -'i; i,i,!ii' '. tairt: Hl. til.) j'ii-u'i'. 1 .^ j *•'.
Löten an P-'ii, LVieu—a-• 7 luit'.cnüffne— r2:tr,., I.nd 2t!.t irr'..nt Ith !4-, !... NN 8-">, Y >7>, 2!!',S -Y>.....
(iöieu au ö: ", 8--. '..Jt.ii an 8i-, 9' L'.v.n— f v 7v ■i'.ormoiK- i'ilh'i: ab 8*\ Ukoca a:t 8 —1. -.neu onuani -'oeneP... /Sb.eit
ab 84, Lina an 94 ), Wten—Sovron—Pate- und C jfett t'Äte>, ab ti 7 u, 'i'öt-eo an 8 -' •, 04 t, Löte"- -4 t an— .lat a. 1 ■-- tram
> linö Parcr ('löten ab HP«, löten an 5 3J ).
fjrtl;rplntte sitmmtlichrr Linien im Taschenformat sind bei den BaHuHof^apeu. jene für die ik'ioKt Loral'trrkkrn auch
in bett Tabai'Trasttrn tansitd, ;n liaben.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 15 ]
Nr. 4002
Wien. Freitag
..Drirts/Hcs Nothst-tatl-
20. Februar 1900
ieue Id
K. k. Hof-Lurglhclucr.
Lt.Dvrrr:^:^^2:»ZL2rc--ir.v2'.'..ien'.L^.
Sm'o .;»7 7 My. 6 -nde vor 10 Uhr.
M. f. ^sf-'iL'Serutljcatcr.
hii'z.’.c. 7 U-i. r--—:: 1 [0 H^r.
Irornontjun.u.^tiskersen. j Die verkaufte Wraut.;
Trcm- !7I -1 'iftt:-. --ra c-i-nu i>?-»c'cU i v 1 "'; 77 V;"“£- j
i
Tu'inllterliails
•
I
i
1. Bezirk, Carlsplatr Nr. ».
I
i
1
Ausstclluug des siünsrlerbur.scs
„Hagen" der Genossenschaft bildender
»
1
1
ittinktier liäieiis.
Tc^l;-i '7 7: ö Ur.;.^ 7- 717;: f" v-Her, c:;
1
*
rnt:* im5 t.iclich 6 Uhr Lrdknd4:
2a* sensationelle Programm.
rc>
Nihtei: *eto.-*r... vr. 3.'"i.eAkh'L j
3iddnic. t"Trrau 7*r. Z cür;cn:*£.
Atav.i CU.Ucv 3:*:-:
^rotncr? junior.. -fc*v. Tor
Cfeite, h" '. 3vm. TU-", streu
UesoheUu .... orr-ri£
Tc'-.r::.h. fee':?;. 3. 3. 7 Uf:!-.*‘T
fThöjC ^r. r, -rr:*i:7::
jNahOM? C'.U'i'C.. ,r\. u.727
• 3 :gmui^ ^lanu.-. ./••. vxiOi'Jt)
2);. i&cihri
syim .tf rrr.rrirnicü. >:>. öeuerrrcl
i'7'.r i:crr!; r-t... y'c^er
l-ui C-s'-feurrr... rr. -rr.'^’cf
(jnt Csr/t s-.rcuoi:. ör. TU:'.c
Lptelplair.
Sar-.r-.-oz CI.: „^cr irr. 3>'--
35.: 1 Uns:
yji*. r>: .er-i'.'.'
v'hr.Ucr.ina. f.u ^c.-s7 2'. Aeli-
! .>7ei:nfa. ,>inr .v7uu. -U. s-'
i Vi^eT^e, '.‘::ClT 2’?rf?’tr »^rl. tniciialf!
i ■'. 1*, s. r:. U-i.. LeUl:r
! ei.. .v -w
Danzer“ Orpheum.
iX„ Wasag. 33. Direciion: F. Kriebauin. Teieot mies
: :vr.. 4. i-r.vi;o
(: v“i:re!De,
ÜUlv. -i:,\7.bZuv..:.. .^ 7. j
Ept^IVIan:|
2>o'7toc; >t.: ..'5csuicu".!
2 ;-, :;-:i .’ö: Ucsh 7 i':.v-> l U&r:-
- ...! UUVUK.U lUCU.it -»JCUtL'vUU'.'.^
'-' ltcp* ?:| 3 Schwestern Ernesto.
'fc;:* 3 l 3 2 >'.:„ 2 :;
" .A<*i
fJon f Le&’s flisgsnsf® Äffen J öj«,. f
* SSS^ Karfluarite de Stratanius.*
Les Becarusos. Starley Brothers.
^ Miss Scrtiona “*
i ji
-»s
unverLrcunbare Feuer-Amazone und LchlanacnLä.ioi-rcn?.
;ärlliS::i! E-e!'^:cz ...
r.rnieu:.''.
Lina Goltz
uuö bac- sensationelle Jiürulcr tluür.-H:.
Ünwiderruilich vorleurc Epoche i
L>!'U::z '■
Der wilde lUümfister.
£sU’ri?':l :n 1 :\;.sr. Zr-'iJ
6!b;:n
f:::h 0:1 .r>;.v'*nepu‘ *.d vr. ^777*
3.'?: .*V. ^tnen
:Vit;r..c ;, oj ;•. aop;.: 0. Z(,:cr
ö'iti:;. 'tin -soiitvr. '>v. u:o“'r:ipr
n. .....' '. ocrcir.!.
D. i.ul.iT;. x: :r ’‘.y.‘er\. /u-.tt
Raimund-Theater.
i y. -S:«r«r «r
H1&,
! Jteatl
Cj.:c :•'» Urr. j .-Vt: >3 ;:rh npi.
"'^^i 17
2.7'o'ric: :•* ;;o -.1 d-7.7
ij.c::- oi’aiiii tc .’.ir.'ir.Lcr Ttima-2
'7v:.- 7.-.VvVJiiUT-
O'u-n
^hii’LTO .v'>?;♦.... ;•;. u. ^er 0. t’H.
W:*;:a Ter-.'. ’-r;.-
•-■
cr.vi ’q'Vif.t vfuii’t.Vsi-';-
'-icc'tm. ihrr~j.
jr^uiiD'.c. Z'.-'zt:
5xiiur!7.M/*t..
T r y.?;.i...
c-iu.' .'
A/on l>. t'u’. :-
Uiiiff 7. Ci• .••'
TVlO^.CMI 7C.il v:ii
Tr;i. vy.: 2.77:.hcr4 »Irl irci^ellu
^unnncs.iiOK'PCir.t »>r. .‘forna.
•.U"ntT::e a*.'. itn^rri
X'rrc, öauSr.'tisitiH. -V-. i.::hcr;a:
3iI.i!.;!-5 ’J;• v'iyy.c' _•> I*7-
„2c r tfaouicnn 10- ^cnchiu
Clfccr.b-:' o Änv: ,.Z s'AD-.'cnar-cne
2on:;:oo C.>.:
's. i-iVJ*7
'r. :UvV. ..'.
rcrof
i‘ *. t r* c i^
. .0-0.-
. CO.
, w r::
7 ,t;u
SvieL-iav:
7t. .; 1 v;-.'
; Teutsches LoHstheatcr.
i 3. 3iä:::; ?!n: (Maui.
I K::U:. S' ‘- u -,. .10 ;:> r.
{ jlitf der Sonnenseite.
; :r* M'ri rrn £::cr
■’ bur-.
2 ■>.*. '7i .;'Sera
ijotfl n. Krltoitmut Staicljiirr
17. ^c>, Iörge'.-fteanc 26 (Tramwati Halicitcllet.
Heute Freitag:
Turl imd Toni Barse.
Nur Artisten ersten Ranges. "3$a£
Ren! „Tret Pater." Bs«-: mi: vefen^.
Slniang^ Jtfjv. Eintritt 20 fr.
(7-in reservirter Sit; 40 fr.
'AU.-viK.;: CtUhcu« WirfiutttiOnK.
8 eh ei s sw r sl i gh ei I t'is.
Ff-'ini.r:
Hdunnfiinorirttir? (i-.i -•/. rrn 1" j !■ 4
PaVM'US t?nr,trzrn fHituici* 'Ccucit. ". -c ;- .::i;. uca 1 5 Uhr.
H, k. Hof- rtrrD .rraaiCDrnü'c'.'ei 'c r. t i'j tie Uhr,
o' :• Ptr-ro'--:, •.:? h,u uu--;-;rr.
Tchondorn'»che Piiders'.alerie< :>l-:.rrrfie !\ 7..i" t* j Uhr.
Tae; 7 rN bo'icl?^^cu:
Hos-P:v!iotf,er. Zi''c'"v: -o. ü;u r.• t.;.--.- -Hok-
Pfarrkirche lüi; m:-•.,•!•: vr --vr- «.• r ':iue i..:o oe»
n^üpc.--. •? TO' r. -- .\rti.*er«vi;H bei den Smumifci-!?■ m: von
or: ;^ ii '? »<•.<.!■•;.; i:* ;>’•:• l'. i’. .. -- Ho» 2«aad: ;mö Zattet-
MsKmet mit) Hot- *»ni??tstU .or. i i C y>:cv< cifl)ifd|c^
L'ili'enut ai.i ;ru- u.i: .. o. u r r*- l' f
irt;— (V'CiijäiDrflfift'iMc der f. t. Cikadenkie' l-r r 1>iiDc*!i?»c:t Jxmifte,
Zr'::. Z •'. 3., 3;• -.- t \, 1 an
kn;. -N r i ’2:-t:: u.;u; t»' t; 7' >n> .•. .V.lNrnrn der
^UU^cbinric Der f; f. Acadeutie der i'.iidc'rdsn?tunne. Citri. 3^,2cr-
t C.; •>. 7"- 7i; 7''' 9:^ 1 'i ..? 0 V- .'.''"U '17.1 AslcrtC-.l
vJr'M’-.v .11.— i^eu»t'rbc:fUiflteui»: c.i
ltj.cii ■•.;;•' ui'- -i" 'i:. ••. ri.r JO >.-> 4 Ü7 r.. .. 3777- und Crie'.
ü?,\ .*: 17. U;-. 1 3.nio.; r::c. 3 v :;-;>,.i.7 -,o-
>'it c7.-:’i irh.iir» C'-;.: :w 7.- verninitcutc
r»;v Pran- un» ;V**vt!^jiDi!ftric. K.•..: lU. tvi^c
-'7 '.' 1 ’.*•• 4.. 1 r. .: 7..- 1_ 11 :* v.
frei.- -it.l-it'el 2chtachraca.nldr um.o- ''..'.-uü. ä. 3... ^anhM\;s:
V 0 "*D.■•■; j ;, -- «tiDOüli'iiqcn Ser terinti'chcn Holt,'lv.';lr. 3?n::;n VIS.
2 •- 1 ttt; •; ,7. 1: 7 ::^.— ^lirftUch ^lc^itenneiu schc
-^emätdegaleric. r-iz.. ,V.r: -y.vy.‘: -' 1. 'Voocu".u-, iv-. »;->> U'or.
r.i oii.'ipc.i 1 bi> 4 Uhr.— Lrefanotlinrnr. l'lii."
! rv ;7r'r m 7 7'’’'' 0 ^27> b.-> '> 11. -•:. 1 .: 7;rr. •nrvMf.'.nte,£, :.:nuc
- ?i. t. fnerreichiikivs Hnnvcr^nrnicnm. i-rt: 0. Z 73.
. V. ?•!;; s. i^rakv^liche.ttciclivnnüalt, 7..
•-! -.77'-: 1? f 37! L.v J 3 ::;u :. 1.', 1! t? II '.r
,r t .11; r-:. iiMii.— 3Hufettni nir iisrerrcichische Poik^-
'undr!- 7 ...' 1 r; 1 ;...r,:: 3ici'-.-to *v "Jo .0\ u v r, 3 rilwoch ucn. 10
'••:• 2. 1. 7 ..: 3c 7 ui> 3-'2.:ic,eu v."\ 0 .'. 6 Ü 77.
luiqi DEGRßssi, Weinstube.
Wion. I lV»llAPilp «4”
(tml !.. ‘■‘(bulffitrasie 48. A^ll CrUHII^t*
Glasweissr Ausschank: v 7 ;r;
j— ^sti sfiuLLLe.—|
S»g5gBg3iaa^^4&saBsaaiiiä^3
iSKWS
■i Uhr: j Ch'-"3. '. «r.r..T: ,,-r. 3 M, 77.
^ 1 U *::■ Jfl’-cncr^ rrn s^rii .Sy:,
!T2'’u.cc ^3: -J.'- er L'-;:* ,v".| ttt:: c »3,.*;: 2-. :c: ::ru J;
IrUi.-M.-: JT..> 7.7 ii'PUi:?' A Uor; I ‘_'.17 •. d. CoO’-.r'. 3 ;. J’i.ri.t.;. 1 *.--;,
„Cue 7i't; ^jlcncrhc;-);".! itn::*:?);
!
Theater au der Wien.
Die SLicfwama.
rer»'ito n; r> 73 :. 7. it:c. J.-\
unh. ..Li !'<*:. v-,u 3 j-np-.
- a ci 77 ct
12 Slrrv-Cuüi* r... r;. ö»- 7 ni 7 :c. 77'
Tfrna.' 77 -: i*; v -3• ,r-- 2* 77 cv:;t
Ar-f; he. ’C7i 3 7 r’ 7. 7 '". 3 ';.:
i£r;"i 7 7 7. 373 C' ".. 3 :'i:.r ,-*77
? 7 't-t. Vre 2.. .-> 7. 3 -''soh-
3.oral:e .3::.
Tob. .^O.TK 7 '.‘hip -ft .'> 7. .'‘l’Cur.T
'^-tr'rjh,. .nr. ö 771.7
§vie!vlan:
3 l.'. 7 v! 17;
3 L 7
-2g 7'.
.4 ... .tr. T.7PC7
L^ielvlan 7
t.; ,.Vj’u r der 3 onncn‘e;;t
HOTEL WIMBERGER
!|ü Wien.XV. M
Jciifn Soaliio uns) Jvrcüög V^v
CTttrsthcatcr.
prioji Srandq
Dnolt i.wrnochino Branuy-Fabrik tob
Brioli Cir|iUSVC F. Drioli. Zaraj
Drioli Älrrrnschr SSrSc&Zf 1
Ol.'ncral-Lcrirekung uns Hauvt-Tepot:
MS
ÄKodope.!^^ LR «y N ^7 1* L»
ä-. s:. ?: 2! Eintritt 2 14. Im Borvertanf 1 H 20 h.
!Ajchtr-Mitwwrü: „Großer Hirnngschmans".
>'i 7 3 r: ct;r.i:;;ii
.U'.ttiis, k.ir. jr.vhe: .nr. 3i-:i7derc;er
;7;i:cnc. '3:ie Jtcu *“‘
i C'ir
!;; v
CU-2
ÜCUU
souiit;•
"wW! I
3 ■; ^Tü«:: ü^ ä-! i
.. SHttmlnir: I^
^l u 7l^lE AnilCil <£lTS~
.^J^^ESiSsnrMji
MW) 1 ^rr Ä
Theater in der Ioscsstakl.
TU.;:
Eine T!a gal esse.
.-r .‘3 7 V 7' 37 777 -777"
t'Da-'Ui,. •;. sc 3 U
^rr.\yZ::y r-'r\ .u jVL.-.: 3
Er. !ie und er.
53 u»*;'*. iU 17.!.•? 3 .:. 3 ., 7; 7
de: Ru. :i .7•'• 1 r. C ::■*• «'":
y-' i 3,
(i:■ a 3 :.i iVsL.c
Iautsch-Tlieater.
Nrauia-Thcatcr
* V f “7 r.
;
wi4 «e*maar
' 3SL e® .EB 3E 3Li!
«Eigene ('•'• r,c:!r-,ns;n.
UIHch 'Laörna
Wipn. XVI.. nt;a\roigerstrass9 31
j 3 '-' -• 7' 77 -' 37'--3
pariser Leben.
te 3 'rer':.: t.t ö BUhcro. thu
T:. ...u-7: ltu Je: ’ue:
3 •’.-sirr.c.! f
k
- .: !WW
; Tie kleinsten Tinge in der- jMH M«
Natur.>
Nach Transvaal
Abschied vom ^iegimeni.^
lr-" ;;: -■■•.73— r';•: Stabuliciticr in Baden.
Tic a.
s cu' c
;r' Jioc.
R 7
Ci 7
C 5•
e:
Abschiedssouper.
svielplai!:
u^RMCRQ/T'
III, JAHRGANG.
21 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
tECl^- 17 W f 3 7 :i(?
'-•s ti
^Öö'^ER
Ö eie. etc.
u' j S-- 7-
•Hcmifrtj j e; j: jut"
■jiiuuiini cr;tapt.
rr»i?.i ru*' miirt.
C. 1 t ‘. r. hellet
ic;>t '7,'icortncr
Franziskaner. Keller- Leiktbra«. 1. Be;.;- Slnnagaike S.' {.„s Lotterie* Bureau: 1- Bez.. Tviegclgane 12, üi;::; ...7 2 Sc«H' 7 In:>I-cn, issw^BTSBR*
Täglich grosses Militär-Concert. LU'iH 30 kr.. t. ». ^Mimfcr, Tabak Tr-f-ken. ^dEL^«-s


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 16 ]
Seile 18
Wien. Freitag
„Deutsches Nolksblatt"
23. Februar 1900
Nr. 4002
Kleine Anzeigen.
(?in Wort 4 h, in fetter «chrift 8 h.
Titekucilc 5<( h.
„Sileinen An,eigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung «ingcichaltel werden,
können UNI intb ohne Adresse erscheinen und wird Audkunil in unserer Ausgabestelle
I. Bezirk. Sckmiernrasse uu uncnigclllich von 8—6 Uhr erlbeill.— tfhlftrebtiefe
werde» nur gegen Vorweisung deö Jnscrntenlchciuetz ouSgefolgt.
Inserate werden auf eennfcd versasst.
Zähne
Mil U)uop!', ^7 Zalnc all. bitter in
ein -Nincali ul? ^aulvlornst unteren-
iommen. Zu'cvrikttu erberen unter „9t.
Sl. 2" oit die O'ru. 2694
Alles Personal
jeder >lareaorie empucsilt Iustimr
Vsuüvm. 1. »'■tnitiiingeraniic
1,
9^7
i, i,’i flitt »;C^ LJk«
‘Uli 3car:r,r :c. snäu in jüdische
£tc**nc ocraflieucv 2?eciuucr. gen'.'eir.
Dieclniumi*- Cfncier mit -lüD.en.
52 2aiu-c, Iath., Verb.. ruüip, iiub.‘-
fc&olrcit, Stelluu.s. :'s litt,7(1 e Mid
2ius'i!un>: nurer „(furisttiche Hil»e" an
die cry.
tz-ffenr MeUen.
Stabiler Posten
für Bureau- und ta'si erstelle mit
fl. 6'Xi.— Lickierstclluugseiulage sofort
zu vergeben. 21ufaugsgcha!l 120 X.
Genaueste Ost'erle unter „Solid 3000"
an die Gxp. 9t>76
Verläßliche Kinderfrau
Nicht Über 4n Iabrc all oder älteres
Krndermädclicu. mir besseren Zeugnissen,
wird zu 2 Kindern ,2', I. und 9 M.
tfl0 sofort ausgenommen. Lobn 30 K.
Dez., Ncnbaugasse 50. 1. 2t., Th. 2.
j% T ebesiver«9ictiKl
wird von grosser Vcrsicherungs-Acrien-
Gesellschaft Tarnen und Herren ge­
wahrt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
die Exv- 8271
Anständiges älteres
Mädchen oder Frau, welche verläßlich
zur Pflege eines allen Herrn ist. wird
aufgenommen. Muß in allem Häus­
lichen mitlielfeit. 3. Bez..^ Halkpt-
straßc 2, 3. Stiege, l. Sroct. Zu
sprechen von 3 bis 7 Uhr. 980!
Praktikant
für Schneider- und Modisteu-Zuaebör-
Gcschäftwird aufgenommen.Halbbilder.
18. Bei.. 25ähringer''N'aüe 01. 9898
Ltellungsnchendc
die bei (nienbahucn und größeren Unter­
nehmungen nnterurkommen wünschen,
werden grüitdlich innrnirt. 7. Bez.,
Neustiitgässe 84. 3. 2t., Th. HO. 2771
Häuser und
Geschäfte.
Villa an dc^Wcstbatzn
1 stunde von, mit mehreren
Wohnungen, preiswürbig zu verkaufen.
2ldr. Grv. '"38
Gasthans s. Concession
und Wcinvorrathen zu verkaufen. 13 2,
bumverlaiidstraßc 31. Os-41
Haus in Liesing ist zu
verkaufen. Hochparterre. 3 Zimmer,
Küche. Veranda, schönste Lage, steuer-
frei, gutes Trinkwasser, großer Garten.
Auskunfl: 16. Bez., Ncnlerchenselder-
stroße 8. Prohaska. 2711
Altes Gemischtwaaren-
gcschäft innere Stadt zu verkaufen.
Adr. t.Hv. 0847
Haus mit Flcischhaucrci,
Selcherei, schönes Gebäude. größerer
Ort, gutes «Geschäft. Preis 10.000 fl.
Conceknonine i'lgcinic Schoilwetter,
Töblmg, Pani'.ergaß'c J1. 9s8C
Papierhandlung
neben einer Schule. alles Gesämst,
gut gellend. ;u verkaufen. ‘Adr. (*rp.
9SS3
(sin Hans
eine Stunde nur der Bttiu von ‘Wien.
Nordvabn, 2 .zimni^r, hUjiim, Miidn*.
Waschküche. 'Aemnieo/'neu. Zicael ge-
dcttt. 830 0. Sparcaii'' mit 3.V) 'fl.
osort zu verlauten. Sehr geeignet für
einen Büüer oder Pensioniiuoiöhere-.-
bci .‘iarl 'Wind'.'u>n!ig,r. l Ve;.. Sin-
gersiraße 2>'> l 7vraneistanerteu,'i j. nssti
'lS«8i-14“
N
(^elcgcnheitskaus!
r Fleischhauer und Selchergeschäfr auf
einer Hauptstraße, 14 2ahre im Betriebe.
I grosser >?unbenkreiö. schönes ssishous.
allcö nlichwcisbar, bissig jit Dcrfaufcit.
Adr. F; d. Psna
Für Gastivirthe!
Im 16. Brzirk, »ochst bem Iosekstädler
Liodthobniiosr. noch 7 Iohrc iicncrfrei.
öochsolib grbaulco.vous »ul (Jtufclnt,
grosser Metier, p-isgrubc, 2Juf,ug. mit
da,n gehörigem llmvauhousc, giiQundr.-
K lauer, L Fenster GassenironI, um
bU.ftov sl. zu verkauicn. Sporeasse
13.000 ff. },i 4‘ Am 2. Satz können
1H.7ÖU fl. liegen bleiben. Sfuüunft nur
tili- eelbftldufet. «riefe unter „ificnli;
firimfl" an die ij-rp.
Plustlr-
Jnstrnmrnte.
Stutzflügel für Anfänger
UM 00 fl. ZU verkaufen. 1b. Bezirk,
lvuchsga'se 4, nächst Deftbahu. Gckc
‘.N a n a h i l sersrra ße. 086 b
Piamno 7 Octav
Pariser A-ubntttt, um 125 fl. ,u ver­
lausen. f. Be;., Wahringcistrasse 15,
1. Sliicf. '.'Mlb
Jerkäufr.
‘yS/zr Isl^
<7/
FESTE PREISE
(Tel)t schlesische Haus-
Leincnwaaren. Tamasr-Tischlücher und
einschlägige ‘Artikeln. 4. Bez., Wiedner-
Hauptsrraßc 80, Josef ^elinka. 2770
Zn verkaufen
4 Bnldogghunde, 1 Clavier, Schank-
dudl. Gläser. (Z'ßbctteckc, Teller. 18. Bez..
Gnmnannmüraßc 26. im Gasthaus.
9842
Kastenwagen
einspännig, für Zuckerbacker geeignet,
sehr billig zu verkaufen. Rudolf Ryska.
Siebenhirten (bei Wien>, Vyelbgaffe 127.
9hOl
Langshahn-Hähne
besonders schön, reinrassig von vra-
miiner Abstammung. 9 Monate alt,und
wegen Ucberzahl abzugebcil. Friedrich
Slmbros. Wien. 13. Bez., Spcising,
^eldkellergasse 1. ''886
10 fl. Sitrcaffe 10 fl.
für Wirthe oder^Zlcischhauer zu ver-
kausetc. 12. Bez., ^pchönbrunnerstr. 151a,
Radfahrschule. 9896
Mohn n« g s-
Anzeigen.
(Trostes Tonterrainlocal
als Rlagozin gut verwendbar, ver
sofort zu vermielhen. b. Ben, <-cbön-
bninuerüvaBC 44. 2391
Möblirtes Cabinct
sevarirr. licht und rein. von solidem,
jungen Manne in Wäbring oder
9. Bez. zu miethen gesucht. Derselbe
tvürde anch Mittagslisch nehmen.
Unter „Stabil" an die Grp. 2738
Geräumiges Gassen-
gcwölbe auf belebter Hauptstraße,
Tramloan- imb Stadtdahnstalion, ist
ab Mai-Tcrmikt zu beziehen, b. Bez.,
Schönbrunnerstraße 44.
Hübsche Wohnung
licht imb geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort zu vermielhen. b. Bez.,
Schönbruntierstraße 44. 2392
Tommcrwohnung
zu verntietheit iu Weidling bei Kloster­
neuburg. Billa zum Sllleinbewohnen:
3 Zimmer, (Labinet, Küche, Veranda,
großer schattiger Garten. Nähere-
Wien. 8. Bez., Strozzigasse 47, 1. Sl.,
Tb. 10. 2 722
Schöne Gassenwohnung
1 Zimmer. 1 großes (sabiiiel, 1 Vor-
und Tienflhotenzintmer, Küche, alles
sehr licht unb hart ausgestattet, billig
z,r vcrnriethen. 5. Bez., Schönbrilnner-
straße >8. 9737
LchöncS Gcschäftslocal
mit sehr großem Schaufenster und an­
stoßendem. ü'liv liebten Handmagazin,
auf belebter Hamnßraße.^billig zu ver-
mielhen. Bez., ^chönbrnnuer-
straße 88. 9736
Nnlerriäxt.
! Buchhaltung
\ eins. u. dovv. i .'(itfMuärliqc brieflich),
I Rellttichreiben und Rechnen für Tarnen
\ und Herren< ^•iiKclmniferrid)t i, ferner
t Volts- und Burgerseluttaegenständc,
sowie 381
Verkauf des genossenschaftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Bez.. Mariabtlfersrraße 76.
Ksbsi.
Die Helle genollenickattlk-iie
Waarenkalle der TIschkermeiller
Wiens befindet sich nnp
Wien.VII. Lerchenfelderstr.45.
reu* ti. H nahen kl eid er
bei Alsli Hecker.
Vll« v Westbahnstraste 4.
Ileberzichcr... von 9 fl.
Anzüge 14 fl.
Havelok, lvasscrdicht... m 9 fl.
Kuobeu-Lchulauziige•.. m 0 fl.
Scvlairocte 8 fl.
Schuarre Anlöge «i. Krnehs!
i werden onue Einsatz auSgeliehen. j!
StaL)l'panzer-
Gcrflen
ouöschl. vrio. sowie »ener-
teste Cassen. neu und ge­
braucht, billigst in de
Fabrik von
Johann Lange
Wien, XVIII/1,
Wälirtnflergürtel 9ir. 7
^nächst Herualser Linie).
«yCT” ff. m 1 --
'sTv^' i/:.
(srske böhmische Äerrtcvern
Niederlage von 9iosi„a Slnvy,
V. Bez, Gumpettdorferftrafte lL.
Tramwan-Hallestelle. Garaittirt neu
und billlger wie überall, per >/, Kilo
60 kr. bis 2 fl., Flaumen i fl. 60 kr.
b-S 4 fl., große, fertige Federittucheul
5 fl. u. 3 fl. Federnpolster 1 fl. 50 kr.,
dreitheilige Haar- Sllalratzen 10 ft.,
Äirigue 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl., ge»
hetkeler .-rtrohsack 2 fl., Sann-Tecken
4 fl. 20 kr., nur 6. Bez., Gumpen
dorferstr. -11, Tramwap-Haltestelle
ohne die Wurzel zn enrferrreu l
Turch einen günstigen Gelegenbeitstaui
aus der Verlassenichaft eines Coücgen
bin ich in der Lage, die schönsten
Zähne, welche früher 5 fl. kosteten, zu
nur% fl. abzugeben. I. Panier,
Wien. 4. Bcr.. ‘Wiedner Hauptirr. 67.
ftmv- rniil Snabtllkleiilcr
_fertig ober nass, Mvass.
ssfute -stvsse für Befkrllungc» falle sch
stet* am Hager. Frack?- nnb Safo»»
üti.iige firn» au* feil,weife j» haben,
jiiriiifntfcbte Mleibcr werden billigst
betfauft. Josef Svn:n'6 Nachs.
Jofef «ral, Wien, 7. *cj., Breite.
Basic 24
^asmg^^!i?sa!ggK^wiii!g!ig^
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen ?c.
fürchcm. Putzaustalien u. Färbereien.
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII.. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Uoborall trifft man Meissner’s
Sonnenlichtseife. 8ie ist aber auch
die beste für Wäsche u. Haushalt.
♦o*-
den 26. d. m~
unb zwar nur an biefem Tage gelangen
In den Souierrain-Lbcalüöleu beb
Teppichhaufer
Qfendi
1. Kex., Lrigeck |tr. 2
480 Neste Lauftevvrche, doppelseitig,
teber Rest 57 Ctm. breit unb 4 Meter
50 1'ti». lang, zu dem nngcwölmlicki
billigen 2lu««nalimSpreisc von 55 fv.
Per ganzen Nest in Verlauf. Ferner
«»00 iXJietcr Laufteppiche mit Woll-
borde. kräftig geivebt. schön dcssiuirt.
doppelseitig, <>7 Clm. breit, zu bem
ungewöhnlich billigen NuSliahmS-
prcise von V8 kr. per Meter.
Ae H. oriitiltlicht ^cneraR'crfauunfmto
der Aktionäre der
l k. priv. allgemsinen Verkehrsbank
findet
Donnerstag den 29. März, Formittags 10 Uhr
im Saale des
Ersten allgcmeincil Bcamteu-VereinZhanscs
1. Bez., Wipplingerftraße 25
statt.
1.
2.
3.
4.
Gegenstände der Verhandlung sind:
Vortrag des Rechenschaftsberichtes.
Berichterstattung des Revisions-Ausschusses.
Beschlußfassung über die Bilanz pro 1899, sowie über die Verwendmig
des Reingewinnes.
Wahl von Verwaltungsräthen.
Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Bilanz für das Geschäfts-
fahr 1900.
Zenc Herren Actiouäre, welche an der General-Versmnmlung theilzunehmen beab-
sichtige», werden hiemit eingeladen, ihre Aclien sauimt Coupons, in Gemäßheit der §§ 45,
4(5 und 47 der Statuten, bei der Hauptcassa der Gesellschaft, Wien, 1. Bez., Wipplinger-
straße Nr. 28, spätestens am 15. März l. I., als dem statutenmäßigen Endtermine, zu
erlegen. Das Eigenchum von je 20Actien gibt das Recht ans eine Stimme. Kein Actionär,
ohne Unterschied, ob im eigenen oder Vollmachtsnamen und kein Bevollmächtigter eines
oder mehrerer Actionäre kann mehr als 10 Stimmen führen.
Wien, am 20. Februar 1900.
K. k. priv. allgemeine Perkehrsbank.
Nachdruck wird nicht honorirt.
WW' W'P -J’h* ÜJ .y^uw »ist-
Ä
m >.jg ai'HSPy jrawt.
Danksagung.
Anläßlich des tiefbetrübenden Ablebens unserer innigstgeliebtcn, unver­
geßlichen Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
der Frau
Anna Mayrr, gest. Kindanrr
Fleischselcherswitwe und Hausbesitzerin
sind uns so viele Beweise inniger und aufrichtiger Theilnahme zugekommen, daß
wir nicht im Stande sind. Allen persdnlich unseren Dank in ebenso herzlicher
Weise abstatten zu können. Wir erlauben uns deshalb für die vielen Kundge
bringen des Beileides sowohl, als auch für die vielen prachtvollen Kranzspende»,
allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten, an dieser Stelle unsere»
herzlichsten Dank auszusprcchen.
Unseren besonderen Dank bringen wir dem Vorsteher der Wiener Flcisw
selcher-Geiiossenschaft. Hern Johann Kiselak, nebst den zahlreich erschienene» Mir
gliedern der Genossenschaft, dem geehrten Club der Wiener Fleischselchers.Söhne,
den ehrwürdigen Schulschwestern '..de Xotre Dame-, allen sonsiiaen Corporalionen
und schließlich auch unseren geehrten stunden, für die der theueren Dahinge
schiedenen erwiesene letzte Ehre hiermit zum Ausdrucke.
Wien. 15. Bez., am 22. Fcbniar 1900.
8160
«mnilitn imil Atm.
rtMiiüf Sinter.
w irwT
f'i—
Veranlwonlicher Schri'tlciter: Georg Ruhsum.
Drrick von Grnsi Vergant& Gomp. (veraiilwortt Leiter: Gdm. Pallabau).


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
2a tvira: 4 k; m der prooiu): V k.
Telephon der Schriftleitvng:
Nr. 1S7V.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 llfytr Nachm.
Herausgeber: Ernst Drrgani.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafil abzuholen: monatlich KL 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatl.
K. 3.20, vierielj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, hallst. K. 19. 40, gansj!
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: vierlelj. Mk. 10.20. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mir Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Schriftleirung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cstissrebriese und Auskünfte: 1, Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Posisparca„en-Anweijungs-Nr. 816.88s.
Nr. 4002.
Wien, Freitag, 23. Februar 1900.
X!l. Jahrgang.
Drr Krieg in Südafrika.
In London herrschte gestern furchtbare Bestürzung
infolge alarmirender Gerüchte über einen Mißerfolg
des Generals Roberts. Auf dem Kncgsamte erklärte man,
keine Nachrichten zu haben, und die heutigen veröffent-
lichten neuen Meldungen beziehen sich auf die Er»
eignisfe am 18. und 19. d. M., während die
kritische Zeit für die Engländer mit diesem Datum
erst beginnt, da erst nach demselben die aus
Natal auf den westlichen Kriegsschauplatz geworfenen
Verstärkungen zugunsten Cronje's in Action treten können.
Was ist aus dem Kriegsschauplätze am Dienstag, Mittwoch
und Donnerstag geschehen? Das ist die bange Frage des
englischen Publikums, auf welche daS Londoner
Kriegsamt keine Antwort ertheilt, obwohl ihm
Nachrichten von Roberts unbedingt zugegangen
sein müssen. Dieses Schweigen ist verdächtig. Es
wird in hoffentlich zutreffender Weise durch das von uns
im Morgenblatte auszugsweise veröffentlichte Telegramm
der Berliner „Teutschen Zeitung" erklärt, welches wir, seiner
Bedeutung entsprechend, noch einmal und diesmal im
vollen Worllaute wiedergebe». Es lautet:
Berlin, 22. Februar. Die „Deutsche Zeitung" meldet
aus Jacobsdal von englischer Seite: Die Verbündeten
schlagen alle unsereAngriffeabf unsere
Artillerie ist ungenügend. Beide Versuche, in Paarde-
berg die Stellung der Boeren zu um­
gehen, mißlangen. Macdonald's Rückenanqnff
wurde völlig abgeschlagen. Angeblich wurden über 100 Osfi-
cierc und 1500 Mann yetödtet oder verwundet: 52 Officiere
und 600 verwundete Mannschaften wurden bisher von den
Anibulanzen eingebracht. Wie verlautet, bedroh«
Telarcq bei Koffysontcin unsere Verbindungen. Ein
zweites Freistaat-Corps rückt vom Süden auf der
Jacobsdalstraste vor.
Dasselbe Blatt meldet aus Capstadt: Die Züge nach
K-mberley wurden abgestellt. Es verlautet, daß die Freistaat-
Boeien wieder ihre Stellungen um Kimberley einnehmen.
Tie Telegraphenverbinduirg wurde wieder abgeschnitten. Don
Durban wird übereinstimmend der Abzug des Hauptcorps
der Boeren nach dem Westen zu den Freistaachäffen ge­
meldet. Die Belagerung von Ladysmith gilt thatsächlich für
aufgehoben.
Sind diese Meldungen richtig, und bei dem Schweigen
der Engländer über die Vorgänge am Dienstag, Mittwoch
und Donnerstag darf man sie für richtig halten, so ist jetzt
Dasjenige eingetreten, was wir für den Fall voraussagten,
daß Cronje durch Roberts' Offensive nicht überrascht wurde,
und daß sein Rückzug keine Folge einer durch die Ueber-
rumpelung herbeigeführten Panik, sondern ein wohldurch­
dachtes und wohlvorbereitetes Manöver war.
Auch in Brüsiel waren gestern ähnliche erfreuliche
Nachrichten verbreitet, wie in Berlin, doch ist denselben
kein erhöhtes Gewicht beizulegen, weil sie wohl aus der­
selben Quelle schöpfen, wie das Telegramm der Berliner
Blätter. Wir hoffen aber trotz aller englischen Be­
hauptungen, Cronje sei umzingelt, daß dem nicht so ist,
sondern daß sich das Kriegsglück wieder zugunsten der
Boeren gewendet hat.
Nachstehend die eingelaufenen Londoner Telegramme:
britischen Artillerie und Infanterie, bis spät Nachts
ein furchtbares Feuer gegen das Lager der
Boeren zu unterhalten.
Englische Märchen.
London, 23. Februar. „Daily News" melden auS
Modder-River vom 21. d. M.: General Cronje,
deffen Streitmacht auf 8000 Mann geschätzt werde, habe,
nachdem er zuerst die auf ieine Bitte, ihm 24 Stun­
den Zeit zur Bestattung der Todten zu
gewähren, von den Engländern gestellte Forderung
bedingungsloser Uebergabe abge-
lehnt hatte, später Boten in das englische Lager
gesendet mit der Meldung, daß er sich ergeben
wolle. Hierauf wurde ihm erwidert, er möge in das
englische Lager kommen. Cronje lehnte mit dem
Beifügen ab, er sei mißverstanden worden und wolle
bis zum Tode kämpfen. Hierauf wurde das
Feuer wieder eröffnet. (Der alte schlaue Fuchs scheint die
Absicht gehabt zu haben, die Engländer durch Verhand­
lungen hinzuhalten, um den von Natal heranrückenden
Verstärkungen Zeit zu lassen, heranzukommen, und ihn zu
unterstützen. Die Schrstltg.)
London, 23. Februar. Die Morgenblätter veröffent-
lichen folgendes Telegramm aus Capstadt vom Gestrigen:
Englische Liegeshoffnungen.
London, 23. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Paardeberg-Drift vom 20. d. M.: Cronje's
großartiger Nachtmarsch von Maggersfonteinj._
bürste (!! Aha!), obgleich er Beginn erfolgreichiCronje das um 24 Stunden Zeit zur B e e r"d i-
war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat, w a h r- j
scheinlich unheilvoll enden. Die Haupt-
ni acht der Boeren ist in einem von der britischen
Artillerie beherrschten Versteck (? ?) im Bette
des M odder- River eingeschlossen. Tie
Vorgänge am Sonntag gaben Zeugnis von der
muthige» Haltung des auf dem Rückzüge befindlichen
Feindes, der sich, obgleich ermüdet und erschöpft,
dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen Infanterie
besetzte die Drift, und es gelang ihr, den Feind zu um-
zingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter Bravour kämpfte.
Die Infanterie versuchte einen Angriff auf
das Lager, der jedoch mißglückte. Einige Wagen der
Boeren fingen Feuer. Der Feuerschein ermöglichte eS der
gungderTodten. Es wurde ihm erwidert, er muffe
bis zu Ende kämpfen oder sich bedingungslos ergeben.
London, 23. Februar. Ein Telegramm des Ober-
commandirenden Lord Roberts stellt die Betriebseröffnung
der Debeers-Minen in etwa 10 Tagen in Aussicht.
Nirderösterrrichischer Landtag.
Zum Schluffe der gestrigen Nachtsitzung ergriffen der
Statthalter und die Haupttvortiührer der Majorität
Dr. G e ß m a n n, Dr. L u e g e r und Dr. W e i s-
k i r ch n e r das Wort, um durch eine eingehende Er­
örterung der Vorlage die Entstellungen und Phrasen der
Gegner in schlagender Art zu widerlegen.
jlaäbmd »erb»««».
Der Advocatenlmilrr.
[39] Eriminalrowan von Dietrich Theben.
„Nicht?" meinte Oldekop. „'S kann regnen, 's kann
schneien: hängt Alles davon ab, wie eine Sache aufgefaßt
wird. Aber gehen Sie mit Ihren Rechtsanwälten! Ich
habe Erfahrungen gemacht mit denen— na, ich danke!
Wissen Sie, was ein Naturhcilkünstler ist? Ungefähr wie
zwischen ihm und dem studirten Doctor ist der Unterschied
zwischen Rechtsconiulcnt und Rechtsanwalt. Die Doctoren
und die Rechtsanwälte haben ihre wohlklingenden Titel;
ie Anderen nicht. Tie Doctoren schreiben unleierliche
Recepte, wollen den Teufel durch Beelzebub austreiben
und führen zu dem Gifte der Krankheit das aus der
Apotheke in den Körper ein— eines so schädlich wie
das andere; die Rechtsanwälte erstatten gelehrte Gut­
achten, spielen mit den Paragraphen Fangball und wissen
schließlich vor lauter Dreb'n und Deuteln nicht aus noch
ein. Anders als der Doctor der Naturarzt: der macht die
Kranktieilsstoffe unschädlich, indem er dem Körper die Kraft
gibt, sie auszuscheiden, oder er macht den Körper sest, daß
die Gifte keinen Boden finden in ihm. Und wie der wir
„Wiukeladvocaten": keine Recepte oder Paragraphen, wir
arbeiten mit dem einfachen, gesunden Menschenverstand und
treffen deshalb den Nagel aus den Kopf, den die Herren
mit den Brillen der Gelehrsamkeit nicht 'mol sehen könne».
Leuchtet Ihnen das nicht ein? Glauben Sie nicht, daß
ein Mann, der einer Sache einfach und natürlich auf den
Grund gegangen ist und deshalb selbst Klarheit gewonnen
hat, auch Andere besser überzeugen kann, als der mit den
todten Paragraphen vollgestopfte Anwalt?"
„Na, es hat was für sich —", gab Wittkamp vor­
sichtig zu.
„Das ist zu gelinde ausgedrückt; es ist das einzig Rich­
tige!" betonte Detlev Oldekop. „Nicht einen— hundert
Fälle habe ich gehabt, die von den Advocaten— und den
gelehrten Herren Richtern— und denen erst!— verfahren
waren und von mir wieder in's Geleise gebracht werden
mußten. Ein Beispiel— eines für viele!— wollen Sie
cs hören? Ein sogenannter tüchtiger Anwalt, ein Dutzend
weise Richter— ach, die!— drei Urtheile, und der Wahr­
spruch erst, nachdem ein Naturdoctor— pardon: Advocat
— eingegriffen und den Herren die Augen geöffnet hatte!
Ein Kaufmann Gutsroh in Altona, ein kleiner, schmächtiger
Mensch, der arbeitete wie ein Pferd, um seine Familie in
Ehren durchzubringen, war wegen Vergehens gegen das
Nahrungsmittelgesetz angeklagt, weil er ein Kaffecsurrogat
— prosaisch, was?— unter dem Namen „Victoria-Malz-
kassee" in den Handel gebracht hatte und mit dieser Be­
zeichnung nach Behauptung der Staatsanwaltschaft das ver­
eheliche kaufende Publikum getäuscht haben sollte. Vor dem
Schöffengericht begutachtete ein Sachverständiger, unter
Mal; sei ausschließlich Gerstenmalz zu verstehen, der Bc-
llagte verwende aber Roggenmalz und begehe dadurch eine
Täuschung. Ein anderer Gutachter urtheilte: Malz ist ge­
branntes Getreide, nicht blos Gerste, sondern auch Roggen
und Weizen. Dieses Gutachten ritt der Vertheidiger des An­
geklagten und erzielte vor'm Schöisengericht die Frei­
sprechung. Brillanter Erfolg des Anwaltes, Jubel seines
Clienten. Stopp! entschied da das klügere Landgericht: auf
die Berufung der Staatsanwaltschaft wird das Urtheil des
Schöffeugericktes auigchobcn, denn die Frage, ob Gersten-
odcr Roggenmal,; ist bedeutungslos und das Vergehen liegt
I in der Bezeichnung Malzkassee. Urtheil: Der Name Malz-
kaffee ist geeignet, in dem Publikum die irrige Annähn,e zu
erwecken, als ob das Fabrikat aus Kaffeebohnen mit einem
Malzzusatz hergestellt sei; der Angeklagte hat also nach­
gemachte Nahrungsmittel unter einer falschen, zur Täuschung
geeigneten Bezeichnung feilgehalten und wird verurtbeilt
zu so und so viel Geldstrafe, eventuell Gefängnis. Gezeichnet
Landgerichtsdirector .4, Landgerichtsrath B, Landrichter C
und D, Gerichtsassessor E, Staatsanwalt F, Gerichtsschrcibcr
Referendar C... Effect: Verblüffung des Herrn Anwaltes,
Betrübnis des ängstlichen kleinen Gutfroh und Rechtskraft
des Urtheiles. In seiner Noth klopfte zuletzt der arme Kranke
noch beim Naturdoctor an. Bei mir. Ein Wiederaufnabme--
verfahren ist schwer zu erzielen. Ich setzte es durch, und ich
fragte dann: meine Herren Richter, ist Eichoricnkafsec viel­
leicht wirklicher Kaffee, oder Kamillen- und Fliederthee Thee?
— kann Apfelwein als wirklicher Wein gelten?— ober
kann der Käufer von Eacaobutter deren Ursprung im Kübe­
stall suchen? Wenn aber durch diese Bezeichnungen kein
Mensch auf den Holzweg geführt wird, warum dann durch
die eine, einzige, derentwegen der Angeklagte vor den griinen
Tisch citirt ist? Schluß: Freisoruch, Sieg des Natnrdoctors
und der ungelehrten, aber dafür gefunden Logik!"
Oldekov hatte den Fall in einer Zeitung geleien und
sich gemerkt. Cr beobachtete befriedigt den Eindruck.
„Wenn Sie das fertig gebracht haben, wissen Sie für
mich auch einen Ausweg tagte Witikainn überzeugt und
ging entschlossen auf keinen Fall über, „liniern Hoi— den
Wittkamv'schen— hat mein älterer Bruder bekommen; ich
habe mich auf meinen eingeheiratet und stehe mich nicht so
gut. Es könnte aber gehen, wenn nicht der Proceß wär'.
Verlier' ich d.en und must ich die >1 osten zahlen, bin ich
caputt, einfach eapult, sag' ich.. ."
(Fortsetzung folgt.)
jp Kauft nttt de! Gelmmmgo-Gerrosserr.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Freitag ^Deutsches Volksblatt" 23. Februar 1900 Nr. 4002
Nachfolgend die Ausführungen:
Statthalter Graf Melmanscgg bemerlt, der Stand-
vunkt der Regierung fei in der von ihm im Namen des
Ministeriums an den LandeZausschuß gerichteten Note nieder­
gelegt. Außerdem sc: er i» der Lage gewesen, den Standpunkt
der Regierung noch naher zu pracisircn und der Bericht­
erstatter habe dies in iciiiem Berichte gewissenhaft ange­
führt. Ed erübrige ihm nur die Pflicht, mit wenigen Worten
aus einige Lormürre zu reagiren. Ter Abgeordnete N o s k e
habe den Vorwurf erhoben, dass er, ob nun die Wahlen im
selbständigen oder in: übertragenen Wirkungskreise der Ge­
meinde durchgeführt werden, d:e Verpflichtung gehabt habe,
entweder durch imperatives Einschreiten oder in anderer Weise
angesichts der Schwierigkeiten wegen der Tnrchsührung der
Wahlen im II. Wahlkörper vorzugehen. Ter Herr Abgeordnete
habe hierin Unrecht gehabt, denn die Frage sei ganz klar.
Während nämlich nach allen Gemeindewahlordnungen in
Oesterreich die Turchführnng der Gemeindemahlen einen Gegen­
stand des übertragenen Wirkungskreises bilden, wo also die
Regierung eingreifen kann, ist in Wien schon in dem ursprüng­
lichen Statute vom Jahre 1850 diese Angelegenheit dem
autonomen Jnstanzenzuge überwiesen worden und die­
selbe erschein: demnach in Wien allein als ein Gegenstand des
sogenannten selbständigen Wirkungskreises. Die Regierung habe
im Jahre 1890 bei Schaffung des neuen Gemeindestatutes
versucht, diese Anomalie zu beseitigen, sei aber gegenüber dem
Widerstände der damaligen Vertreter der Gemeinde Wien nicht
durchgedrungea. Die Eonlegucnz dieses bestehenden Rechts-
zustandcs sei aber, daß der Bürgermeister von Wien, welchem die
Anfertigung der Wählerlisten obliegt, diesbezüglich gar
nicht gebunden ist, Aufträgen oder Wei­
sungen meinerseits nachzukommen und daß
Gesetzwidrigkeiten bei Anlegung der Wählerlisten regelmäßig
durch den Stadirath zu entscheiden sind. Es wurde zioar auf
§ 100 des Gemeindestatutes hingewiesen, welcher bas Auf­
sichtsrecht der Staatsverwaltung präcisirt und wonach der
Statthalter von amtswegen oder über eine Anzeige berechtigt
und verpflichtet sei, Beschlüsse oder Verfügungen des
Bürgermeisters oder des «tadtrathes, welche gegen be­
stehende Gesetze verstoßen, zu sistiren und hierüber
zu entscheiden. Wenn nun hieraus vom Herrn Abgeordneten Noske
gefolgert wird, daß ich sofort die Aufnahme der Personal-
einkommensteuerzahler in den II. Wahlkörpcr, der demnächst zu
wählen hat, verfügen könne, so hat der Herr Abgeordnete
dabei übersehen, daß eine Dersügungdes
Bürgermeisters, durch welche einer
Kategorie von Wahlberechtigten das Wahlrecht ab­
erkannt wurde, nicht vorliegt, noch weniger, wenn eine solche
vorliegen sollte, eine instaiizeumäßige Entscheidung des Stadt-
rathes hierüber erfiossen sei. Für ihn könne der Zeitpunkt zur
Geltendmachung seines Ausfichtsrechtes erst dann eintreten, wenn
in einer Entscheidung des Stadtrathes eine Eesetzesverletzung
vorliege. Der Statthalter erklärt, daß er die Einreihung
der Person alci n.,k o m m e n st e u e r n a ch dem
bestehenden S 9 dcs Gemeinde st atutes
für rechtlich unmöglich erachtet, denn die neue
^Asrsonaleinkomnienstcuer habe in der früheren Steuergesetz­
gebung gar keine Analogie und cs fehlt jedes Criteriuin, wie
diese Steuerträger in die Kategorie des§ 9 der bestehenden
Wahlordnung subsumirt werden könnten. Als vor kurzer Zeit
einige Vertreter der Gemeinde Wien, und zwar Juristen, in
dieser Angelegenheit seine Hilfe in Anspruch nehmen
wollten, habe er ihnen ein Blalt Papier vorgelegt und
gesagt, er würde cs unterschreibe». waS sie aufsetzen, nur
müssen sie ihni versprechen, daß sie in ihrer Eigenschaft als
Gemeinderäthe damit gegen ihn als Verletzer der Gemeinde-
autonomie nicht klagbar auftreten werden. Dieses Versprechen
konnten sie nicht ihm geben und seien von ihrem Verlangen ab­
gestanden, und wenn der Herr Abgeordnete Roste heute hier
dieses Verlangen übernommen habe, so müßte er an ihn die
Frage richten, ob er gezwungen wäre, bei einer Entscheidung
seinerseits in seiner Eigenschaft als Gemeindsrath gegen ihn
aufzutreten und wenn er cs thäte und seine Entscheidung
beim Verwaltungsgerichtshofc anfechten würde, so würde er
gewiß Recht bekommen. In dem verlesenen Artikel sei aber
eine Gemeinde nicht genannt, nämlich die Stadt Krakau, welche
ganz ähnliche Bestimmungen in ihren Statuten hat, in welchen
die Persvnalsinkommensteuer vorkommt. Da hat der galizische
Landtag constatirt, daß diese alte Persoiialeinkommensteuer mit
der neuen nicht identisch sei und hat mit Zustimmung der
Regierung in Anerkennung dieser Grundsätze die Mandate in
Krakau aus ein Jahr verlängert, damit inzwischen eine
Aenderung deS Gesetzes stattfinden könne. Wir brauchen, Gott
sei Dank, dank Ihrer fleißigen Arbeit die Mandate nicht um
ein Jahr zu verlängern, sondern cs wird beantragt, dieselben
für höchstens drei Monate zu verlängern. In dieser Beziehung
wird aber den Wünschen der Herren Abgeordneten, die neulich
eine Deputation bei mir vorgeführt haben, entsprochen. Denn
damals wurde verlangt, daß diese Wahlen in Wien im
E. Wahlkörpcr rechtzeitig stattfinden sollen, damit nicht eine
illegale Verlängerung der Mandate platzgreise. (Beifall.)
Abg. Tr. Gcfimann bemerkt, cs hieße dem Wortlaute
und dem Geiste des Gesetzes Gewalt anthun, sollte man die
gesetzgeberische Aenderung für die Anwendung der bestehenden
Bestimmungen auf die neuen Steuergattungen überhaupt und
hinsichtlich der Eintheilung in die verschiedenen Wahlkörper
begehren. Wenn die Majorität die Einführung einer ständi­
schen Vertretung, wie sie Abgeordneter Phillppovich erwähnt
hatte, in Vorschlag gebracht hätte, so sei Redner über­
zeugt, daß dies die heftigste Gegnerschaft seitens der
Minorität gefunden hätte. Wenn gesagt wird, das
ganze Gesotz werde nur geschaffen, um die
Herrschaft der gegenwärtigen Majorität zu sichern,
so sei die Majorität nicht" so unklug, zu glaube»,
sich durch irgend eine Wahlordnung den Sieg an die Fahne
ihrer Partei lefleln zu können. Durch das vorliegende Gesetz
will die Majorität die Arbeiter nicht• vom Wahlrechte aus­
schließen, die Majorität sei auf diesem Standpunkte schon zu
einer Zeit gestanden, wo cs noch gefährlich war, denselben
einzunehmen. Es sei nicht wahr, daß es ein Trug sei, ivenn
seitens der Majorität des Wiener GeineindoratheS die
Einlührung des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes in der Voraussetzung der fünfjährigen Seßhaftig­
keit und der Wahlpflicht aus der anderen Seite beantragt
werde. Auch die Majorität dos Landtages wolle dieses Silstein
aufnehmen, aber nur unter diesen beiden Bedingungen, die im
Interesse der seßhaften Bevölkerung gelegen sind. Wäre die
liberale Partei innerlich so kräftig. Hütte sie rechtzeitig dos
Verständnis gehabt, die Masten der Bevölkerung an
sich heranznziehen, dann wäre es unmöglich, in der
Frage einen anderen Standpunkt einzunehmen. Die
liberale Partei hat es auch nicht annähernd gewagt, sich
mit der socialdemokratischen Partei in einen Kamps einzu­
lasten, sondern hat sich damit begnügt, ihr Zutreiberdienste zu
leisten. (Beifall rccht-Z.) Was die Erklärung des Abgeordneten
Dr. K o l i S k o anbelange, so wäre ja die Frage in Er­
wägung zu ziehen, ob es nicht besser sei. Len IV. Wahl-
körper als in sich abgeschlossene Euric zu eonsutuiren. Wenn
von einem Wahlrechtsraubc gesprochen werden könnte, so
würde ein solcher nicht durch diese Vorlage, sondern
durch die Annahme des Antrages K o p p s erfolgen.
Es fei eigenthümlich, daß viele Abgeordnete
der Linken dielen Antrag, in dem von einem IV. Wahlkörpcr
gar nicht die Rede sei, unterschrieben haben, die anderseits
hier so demokratisch thun. iHeitcrkeit und „Sehr gut!" rechts.)
Redner ersucht das Haus, in die Specialdebatte einzugehen.
Abg. Dr. Lueger dankt dem Statthalter für seine lovale
Erklärung und bemerkt bezüglich. seines persönlichen Ver-
baltens, daß er nach wie vor aus dem Standpunkte des
Beschlufles des Wiener Eemeinderathes stehe. Er
bade sich nicht die Frage gestellt, wie er seiner
Partei nütze, sondern die, wie kann man am besten
den seßhaften Gewerbsmann, den seßhaften Bauer und
den seßhaften Arbeiter schützen gegen fluetuirenüc
Elemente. (Beifall.) Die Antwort daraus sei das allgemeine,
gleiche und directe Wahlrecht mit der sünsjährigen Seßhaftig­
keit und der Wahlpflicht.. Dieses Princip wird daS rettende
Princip für Oesterreich sein, und wenn die Minister den Muth
gehabt hätten, dieses Princip zur Durchführung zu bringen,
so wären alle Schwierigkeiten überwunden, an welchen
jetzt unser Vaterland so schwer darniederliegt. Redner
habe sich nur gefügt, weil die Regierung erklärt hat,
daß an die Beseitigung der Walflkörper nickt gedacht
werden kann. lim überhaupt eine Wählresorm
zusiande zu bringen, habe sich Redner untergeordnet und die
vorliegende bedeute entschieden einen Fortschritt. Redner ist
überzeugt, daß es noch zu dem Sustein, welches der Gemeinde-
rath vorgeschlagen hat, komme» werde. Er schildert die Vor­
züge der Vorlage und er erklärt, er übernehme für zwei Dinge
die Vaterschaft. Für die Einreihung der Bürger in den
II. Wahlkörper. Bürger sind Jene, welche zehn Jahre heimats­
berechtigt sind und zehn Jahre ihre Steuern ordentlich
gezahlt haben. Wenn cS richtig ist, was die
Liberalen sagen, daß nämlich die Ausnahme der
Bürger geschah, weil die Bürger der christlichsocialen
Partei angehören, so gereiche dies der christlichsocialen Partei
zur größten Edre, weil darin der Beweis liegt, daß alle jene
Personen, welche brav sind und ihre Steuer zahlen, christlich­
social gesinnt sind, solche Leute muß man entschieden schützen
und sie sollen auch ein Vorzugswahlrecht haben.
Der größte Theil jener Leute, welche jetzt daS Bürger­
recht besitzen, haben letzteres zur Zeit der Herrschaft der
Liberale» erkalten. Wir haben köchstens 1500 Bürger
ernannt «Rufe: Nicht einmal, sondern nur 800).- Das
zweite Princip, für welches ich die Vaterschaft
übernehme, ist das der Seßhaftigkeit. Ich bin mit schwerem
Herzen von den fünf Jahre» abgegangen; wie kommt der
seßhafte dazu, daß er von Mehreren Arbeitern, welche
ein paar Jahre da sind, majorisirt wird?■ Erstens
ist das Princip der Seßhaftigkeit gerecht und
national, und deshalb bin ich auch stolz darauf,
daß rch dieses Princip eingeführt habe, und da können die
Socialdemokraten lärmen, wie sie wollen, und auch eine ande.e
internationale Partei lärmen, wie sie wolle. Dieses Geschrei
ist mir gleichailtig. Uni was cs sich hier handelt,
ist nicht eine Frage der einen oder anderen Partei,
das ist nur die Frage einer ganz kleinen Gruppe, in deren
Dienst sich die Socialdemokraten und die Freisinnigen gestellt
haben. Diejenigen, welche es ehrlich mit denl Volle meinen,
werden für den Antrag des Ausschu'scs stimmeii. (Lebhafter
Beifall rechts und au: der Galerie.)_
Es folgen thatsächliche Berichtigungen und das Schluß­
wort des Referenten Tr. Wciöklrctincr.
Der Antrag des Abgeordneten Noske, daß die Ver­
handlung über die vorliegenden Gesetzentwürfe ;n dem Behufe
vertagt werde, daß der candesausschuß denselben der Gemeinde
Wien behufs Aeußerung überniittlc und dann dem Landtage
.wieder vorlege, wird abgelehnt.
Tie Sitzung wird hierauf geschlossen.
Tagesnrniglrriten.
* ^Auszeichnung.^ Der Kaiser geruhte, den hoch­
würdigsten Herrn insnlirten Abt des Stiftes Geras Adrian
Lambert Zach zum Comthur des Franz JosefsordenS zu
ernennen. Seit 11 Jahren steht dieser hochverdiente Abt
bereits an der Spitze des altchrwürdigcn Prämonstratenser
Chorherrenstiftes— des einzigen in Niederösterreich— das
unter seiner rastlosen Thätigkeit zur besonderen Blüthe
gebracht worden ist. Seine großen Verdienste auf dem
Gebiete des Armenwesens, der Schule, der christlichen
Kunst und Wissenschaften, der Landwirthschast und des
christlichen Vereinswesens sind so groß und zahlreich, daß
es uns am Raume mangelt, dieselben olle aufzuzählen.
Möge es dem ausgezeichneten Prälaten, der hente im besten
Mannesalter steht, gegönnt sein, noch viele, viele Jahre zur
Ehre Gottes, zum Ruhme des St. Norbertusordens und
zum Wohle des theueren Vaterlandes Oesterreich zu wirken.
* sMännerprkdigten.j Vom 5. bis 9. Mürz wird der
hochwürdige k. Georg Freund in der Liebsrauenkirche
Maria am Gestade um '/.,8 Uhr Abends historisch religiöse
Vorträge halten über St. Paulus und feine
Widersacher mit besonderer Rücklicht auf unsere Zeit­
ereignisse. Tie Herren sind zu zahlreicher Theilnahme freund­
lichst eingeladen.
* sWie können Reisende die Geschwindigkeit
der Eiscnbahnzüge messen?j Die Schiene, über welche
die Räder eines Waggons laufen, wird regelmäßig durch
die Last etwas niedergedrückt. Da die nächste
Schiene, welche noch frei ist, demnach ein wenig
höher liegt, so entsteht bei dem Uebergange der
Räder von der einen zur anderen Schiene ein
hörbarer Anstoß, einer jener Schläge, aus denen sich
das bekannte Klappern der in Bewegung befindlichen Eisen­
bahnzüge zusammensetzt. An diesen Schlägen läßt sich leicht
die Schnelligkeit eines Zuges messen. Es werden drei
Längentnpen von Schienen angewendet, solche mit 6, 9
und 12 Metern. Eine Antrage bei dem Conducteur
genügt, um zu erfahren, welche Lope bei der betreffenden
Strecke verwendet wurde. Der Reisende werke sich
die drei Zahlen 22, 33, 44. Sie sind als Vielfache
von ll leicht zu behalten. Soviel Schläge nun der
Wagen ans 6 Meter-Schienen in 22 Secunden ausführt»
gerade >o viel Kilometer legt der Zug in der Stunde
zurück. Bei 9 Meier-Tebienen find die Schlage während
33 Secunden, bei 12 Meter-Schienen während 44 Secunden
zu zählen. Zählt der Reisende bei 12 Metcr-Schienen also
in 44 Secunden 50 Schläge, so hat der betreffende Zug
eine Geschwindigkeit von 50 Kilometern in der Stunde.
* fVolkswirthschaftlicher Vereins Infolge der
heute statlniidenden Versanimlungen hält der „Volkswirth-
schastliche Verein-' heute keine Zusammenkunft ab. Die
Mitglieder werden ersucht, sich an den Versammlungen recht
zahlreich zu betheiligen.
* fKampf mit GaunernZ Wie berichtet, wollte
ain 24. v. M. der Sicherheitswachmann Johann
G m e i n e r in der Reulerchenselderstraße einen Mann
anhalten, der ein Packet mit Teppichstoffen trug und ihm
bedenklich vorkam. Der Mann ergriff die Flucht, wurde
jedoch von dem Wachmanne erfaßt und für arrctirt erklärt.
Der Angehaltene, ein starker großer. Mann, widersetzte sich
der Escorte. Trotzdem zahlreiche Passanten dem entstandenen
Handgemenge zusahen, kam dem Wachmanne Niemand zu
Hille. Endlich trat ein verkommen aussehender Bursche
vor, um dem amtlichen Organe zu helfen. Er
faßte den Angehaltenen am Arme und half dem
Schutzmann ihn eScortiren. Der Bursche war jedoch ei»
Complice des Verhafteten; denn aus dem Wege zum
Commifiariate kehrten sich plötzlich der Verhaftete und der
ihn scheinbar Escortirende in der Lindauergasse gegen den
Wachmann und nach einem verzweifelten Kampfe fiel
G m e i n e r zu Boden. In diesem Augenblicke entkamen
die Strolche und' konnten nicht mehr eingeholt werden.
Gestern ist nun der Complice des Verhafteten in der
Person des 25jährigen Hilfsarbeiters Franz W o l d w i ch
in Ottakring verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
worden.
fTcr „ausgeknobelte" Bräutigam.) Kam da
eines Abends nach der Vorstellung in einem Berliner Variöke-
rheater eine der Soubretten zu ihrem Director gelaufen und
sprudelte heraus: „Sehen Sie nur, Herr Director,
da unten sitzen wieder meine beiden ^Verehrer, der
„Wein-Reiseonkel" und der „Motorbauer", und bom-
bardiren sich mit Blicken. Was soll blos daraus
werden? Ich weiß wirklich nicht, welchen von Beiden ich
eigentlich heiraten soll— „Sehr einfach", lächelte der
Director, „das knobeln wir aus!"— Und wirklich, schon
nach einigen Secunden hörte man die Würfel rollen, und auf
das Höchste gespannt, folgten die wenigen Zuschauer dem auf»
regenden Spiele. Lange schwankte das Zünglein der Waage
hin und her. Endlich siel die Entscheidung zugunsten
des „Motorbauers".— „Auch gut", murmelte die wüthig«
Soubrette, „also abgemacht: ich nehme den Mowrbauer!"—
Und jo geschah cs. Die junge Danie hatte ihre durch den Würfel­
becher getroffene Wahl nickt im Mindesten zu bedauern. Der
„Ausgeknobelte" ist glücklich und zur Zeit weilt seine
junge Braut besuchsweise bei ihren mit irdischen Glücks-
gütern vollauj gesegneten zukünftigen Schwiegereltern
in der Schweiz. Nach ihrer Rückkehr soll dann ungesäumt
die Hochzeit der aus so sonderbare Weise „aneinandcr-
gerakhenen" Verlobten stattfinden.
* Tier Talmud und das alte Testament.^
Wonach richten sich die Juden? Diese Frage bcanlwortete
in einer Bezirksstadt in der Nähe Prags eine Jüdin im
Gespräche mit einem Christen, den sie für einen Liberalen
hielt. Man sprach von Hülsner. „Hülsner dark nicht hin­
gerichtet werden, um keinen Preis!" verkündigte die
Jüdin sicher, „auch wenn es noch mehrere Tausende
kosten sollte."— „Warum", fragte der Christ im
weiteren Verlaufe des GeschrächeS, „wertet Ihr den.
Talmud nicht weg, wenn es sicher ist, daß derselbe viele
Stellen enthält, welche die Christen und alle Nichijudcn über­
haupt beleidigen niüffen?"— „Talmud" ?" giftete sich die
Jüdin, „wenn man uns den Talmud nähme, nähme man
uns Alles! Durch den Talmud sind wir, was wir sind!"
— „Wieso?" rcplicirte der Christ. „Ihr habt ja daS
Alte Testament."— „Ach was", sagte die Jüdin, „das
kann sich Jeder auslegen, wie er will!"— Siehe da,
sagen wir den Juden, daß sic das Alte Testament wenig
beachten und sich cko täeto und in Wirklichkeit nach dem
Talmud richten, da verwahren sie sich dagegen, aber im
Vertrauen geben sic es zu.
* fTie Spinne nie Feindin der Elektricität.! Wer
sollte jemals daran gedacht baben. daß Soinnen imstande
wären, den elektrischen Skroni, der die mächtigsten Tbierc zu
lähmen vermag, gleichgiltig zu unterbrechen und dadurch
den aruien Telegraphisten beständig AcrgcrniS zu bereiten?
Und dennoch ist die Thatsache nicht aus der Wett zu schaffen.
In Java» soll es, wenn der „Ostasialikchc Lloßd" wobl be­
richtet ist, oft unniöglich sein, den elektrischen Trabt zur
Beförderung von Depeschen zu benützen, wenn ibn die
Spinne in den Bereich ihrer industriellen Thätigkeit ge­
zogen hat. Sie verwenden die niedrigen Telegraphenstangcn


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 19 ]
Nr. 4002
Wien, Freitag
Dorische«
23. Februar 1900
SeLeS
nab -Drähte, die Isolatoren und den Erdboden häufig als
Stütze, so daß die Netze, wenn sie von Thau befeuchtet sind,
als vortreffliche Leiter dienen, indem sie den elektrischen
Strom der Erde zuführen und die Linie so außer Dienst
setzen. '.'.'eit Bambusbeftn bewaffnete Arbeiter werden gegen
den kleinen Feind ausgesendet, bäufig criolglos. da die
Thierchen in der Reparatur ihrer Netze rascher find als die
japanischen Arbeiter im Mkehrcn der Spinnen.
* Wozu eine Frau ihrem Manne bisweilen
dienen mußZ davon weiß ein Londoner Blatt ein paar
seltsame Stückchen zu erzählen: Ein wohlhabender, aber
excentrischer Farmer im Norden Englands gebraucht feine
Frau als— V o g e l s ch e u ch c. Tie Tante, die sich
nach ihrer Gestalt und ihren Gesicht-zügen zu dieier
seltsamen Rolle durchaus eignen soll, wird im Sommer
täglich auf's Feld an die Stelle geschickt, wo ihre Dienste
am nöthigsten sind. Tort wandert sie, mir einem
phantastischen Gewände bekleidet und mit einer
altmodischen Klapper versehen, umher und versieht
ihre außergewöhnlichen Pflichten bis zu der Stunde,
wo ihr Gatte in eigener Person sie nachhauie
holt.— Die Frau eines Italieners Naniens Francesco
Comelati war ihrem Gatten behilflich, einen Ruf als Held
und ein hübsches Sümmchen dazu zu erwerben. Comelati
reiste in seiner Heimat umber und hatte im Laufe von drei
Jahren das merkwürdige Glück, gegen fünfzig Frauen vom
Tode des Ertrinkens zu erretten. Nun konnte er, dank der
zahlreichen Subseripiionen, die für ihn eröffnet wurden,
bequem leben. Schließlich wurde aber sein „Trick" entdeckt.
Der hcldenmüthige Mann, der selbst• ein ausgezeichneter
Schwimmer war, hatte seine Frau im Schwimmen aus­
gebildet, so daß sie die „ertrinkende Frau" darstellen
konnte, die er im gegebenen Augenblick dem Waffergrab
entreißen konnte. Natürlich konnte das Drama nur einmal
in derselben Stadt gespielt werden, und bei jeder Ausführung
wählte die Frau auch vorsichtigerweise, eine neue Ver­
kleidung.— Es kommt sogar auch vor, daß die Frau noch
nach ihrem Tode sich dem Manne nützlich erweisen muß.
Im vergangenen Jahre verlor ein Kaufmann in Glou-
cestershire seine Ehehälfte: der trauernde Mann suchte sich
über den Verlust zu trösten, indem er auf ihren Grabstein
— die Firma seines Geschäftes meißeln- ließ: Der Stadl­
rath konnte sich jedoch mit dieser neuen Reelame nicht be­
freunden und bc'ahl die Entfernung des. Steines.
GerichtsstraU
Äus Mödling.
(Eine 8 h r e ii b e l e i d i g u n g S k l a g e.>
Am 25. Februar v. I. erschien in der Nummer 8 der
„M odlinger Zeitung" ein Artikel, in welchem den
Angehörigen des in Perchtoldsdorf ansäßigen Binder-
meisters Johann Scharinger der Vorwurf gemacht
wurde, dieselben vernachlässigen einen ihrer Verwandten, einen
Greis von n e u n u n d a ch t z i g Jahren in einer
solchen Leise, daß cs dringend nöthig sei, dem armen,
hilflosen und kranken Mann durch wohl­
thätige Leute eine Unterstützung z u-
kommenzulassen!-
Weiter hieß es. der hilflose Greis muffe in einer
feuchten x a i» :n e r wohne», in der cr oft hungrig
und darbend warte, bis ihm von mildthätige» Leuten
Gaben gereicht werden und daß es ben.erkenswerth sei, daß von
den Angehörigen desselben die gebrachten Gaben in
der gröblich st tu Weise zurückgewiesen
werden! Es wäre daher dringend nöthig, wenn maß­
gebende Persönlichkeiten sich in entschiedener Weise um den
feit zwei Jahren erkrankten Greis annehmen
würden.
Johann Scharinger strengte de- oberwähnten
Artikels wegen gegen den verantwortlichen Schriftleiter der
„Mödlmgcr Zeitung", Franz S k t i b a N y, die Klage iin
Sinne des Z 488 (U Übertretung gegen die
SicherheitderEhre) an, über welche heute vor dem
Schwurgerichie unter dem Vorsitze des LLGR. Tr. T r i n k s
verhandelt wird. Tie Anklage vertritt Dr. H e r z b c r g-
Frankel, als Vertheidiger iunairt Dr. Stärket.
bindung treten könne, zu dem Zwecke, daß bei der Regierung
eine Verlängerung des Termines der Berathung für den vor­
liegenden Gegenstand erreicht werde und damit nicht das
Abgeordnetenhaus und der Landtag gleichzeitig Sitzung halten
müssen.
Ter Laudmarictzali erklärt, er nehme mit Bedancrn
Kenntnis von der Müth»!uug des Abgeordneten Rre-w: inso­
weit ne das Gebäude des Landtages betrefft. ivecde cr Maß-
regelir treffe». daß die Abgeordneten unbehelligt bleiben. Bezüg­
lich der Vorgänge ans der Gasse habe die Polizei
Vorsorge zu treffen, welche nicht seiner Jurisoietion
unterliege. Er weiie den Ausdruck zurück, daß diese
„Zwischenrufe vermuthlich niit Zusiiinmung eines Abgeordneten
geschahen". Hierin siege eine Verdächtigung eines College». Was
die Anfrage 'wegen. gleichzeitiger Tagung der beiden Häu>'er
betreffs, jo wiederhole der Landmarschall, daß seine Richt­
schnur nur der niederösterreichische Landtag sei: eb er mit
der Regierung Verhandlungeir unterhalte, sei leine Angelegen-
heii, und was er hier im Hause thue, dafür übernehme esidie
volle Verantwortung. Auf eine Unterbrechung der Sitzung
könne cr nicht eingehen.
Es wird >'odanu zur Tagesordnung übergegangen und
wird die Svecialdebatte über das Wiener Gemeinde­
statut cröfluet.
Bei§ 1 macht Abgeordneter Roste aufmerksam, daß
derselbe sich im Texte auf den Artikel l des Gesetzes vom
19. Tecenibcr 1892 beziehe, daß dieses Gesetz aber ausgeboben
wurde, dies sei eine gesetzestechnische Unrichtigkeit und Redner
beaiUragt deshalb die Rückwcis u n g des 8 1 und des
Artikels ll des Einsührungsgesetzes an den Wahlreform-
ausschuß.
Dieser Antrag wird abgelehnt und^ 1 in der vom
Referenten vorgeschlagenen Fastuiig angenommen.
Hieraus wird 8 2, ferner§ 3 ohne Debatte angenommen.
Zu 84 bemerkt Abgeordneter Lfncr: Gestern habe der Statt­
halter ansgeführt, er könne nach§ 99 und ICO des Gemeinde-
statutes lediglich eassiren und sistiren, aber absolut keine Auf­
träge geben; das würde so viel bedeuten, daß die Gemeinde
das Recht habe, das Gesetz nicht durch positive Handlungen,
wohl aber durch Unterlasiungeii verletzen zu können. Eine
solche Unterlassung sei in der letzten Zeit geschehen
dadurch, daß die Wählerliste für den ll. Wahlkörper ...!
Der Vorsitzende macht den Redner darauf aufmerksam,
daß seine Ausführungen nicht zu diesem Paragraph, sondern
zu Z 109 gehören.!
Redner erklärt, er wolle sich rrur dagegen wehren, daß i
der§ 4 jemals so ausgelegt werde, daß die Regierung auf!
gesetzwidrige Unterlassung keinen Einsiuß nehmen kann..'>
Hierauf wird K 4 ängenommen.
Ebenso tz 5 und§ 6.
Zu Z 7 wünscht Abgeordneter Kopp, daß vor dem
Worte SOO Kronen das Wort „höchstens" eingefügt werde.
Ter Referent erklärt sich damit einverstanden und 8 7
wird hierauf mit dieser Veränderung angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Debatte beantragt Abgeordneter
Lfner. daß den Frauen das blecht eingeräumt werde, um das
Lürgerrecht einzukommen. Der Antrag wird nach längerer
Debatte abgelehnt.
Auf die Behauptung der Judenlibcralen, daß das
Bürgerrecht massenhaft zu politischen Parteizwecken verliehen
wurde, erklärte Abgeordneter Dr. Lueger- daß das nicht wahr
und daß er bereit sei, die Leien über jeden einzelnen Fall
vorzulegen, da das Bürgerrecht ohne Ansehen der Partei­
zugehörigkeit der An strebenden verliehen worden sei.
Im weiteren Verlaufe der Debatte kommt cs zu einer
erregten Auseinandersetzung zwischen dem Vorsitzenden Ab­
geordneten S t r o b a ch und dem Abgeordneten ist o s k e.
Um 12 Uhr wurde die Berathung, die bis zum 8 19 des
Gemeindestatuts gediehen war, auf zwei Stunden unterbrochen,
da der im Hause erschienene Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs wegen der gleichzeitig stattsindenden
Sitzung des Abgeordnetenhauses darum ersticht hatte.
Engel behufs Aussprache über das weitere Vorgehen de?
Rechten in Verbindung gesetzt.
Aus der „Wiener Zeiluug".
I Ter Kaiser hat r-cm LanLesgerichtsratbe des Handels-
; genchtes in Wien Dr. Friedrich Mannlicher anläßlich
! der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruö'siaud taxfrei
' den Titel und Charakter eines £berlandeSzerichrsrathes ver­
liehen; dem Ha'.lpimaiin-Rechnuiiassührer erster Elaste Friedrich
M i ch I, des Landes-Geiidarmerieeoiiimandos Rr. 2 m Prag,
das goldene Verdienstkreu; mit der Hrcne; den Gendarmen»
Tilularpostensichrer» Valentin I a st r; e b s k i und Johann
L a z o r. beide des Lantes-ttzendarmeriecomniandes Nr. 5
in Lemberg, in Anerkennung der mit eigener Lebens»
gesahr bewirkten Rettung mehrerer Menschen vom
Tode des Vcrbreunens das silberne Vcrdiensikreuz;
dem Postenführer Johann B l a c z e k, des Lai:des-Gen-
durmerie-Eommandvs Nr. 8 ni Liuz, das silberne Verdieiisttreuz
mit der Krone; ferner dem Wachtmeister Joses W e i tz e n-
d ö ck und dem Postenführer Emil Rotier, dann den
Gendarmen. Tttular-Postentübrern: Franz A u g u si i n,
Friedrich B l a s ch k e, Johann M a i r undJobaun T i kal,
endlich den Gendarmen: Johann Lorenz. Carl R ö l z.
Franz Steinkellner und Lueas W u t t e, alle zehn
, des Landcs-Gendarmerie-Commandos Nr. 8 in Linz, das
silberne Verdiensttreu;, sämmtlichen in Anerkennn»» besonders
hervorragender Leistungen anläßlich der im September 1899
' stattgeiundeneu Hochrvecherkatastravhe und dem Arbeiter bei
der lithographischen Preise im Ministerium des kaiserlichen
und königlichen Hauses und des Aeußern Adost H u p e r t h
anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand das silberne Vcrdiensikreuz verliehen.
^Dcr I n st i z m. i n i'! e r bat den Landesacrichtsrath
in Tabor Anton M a l i j o v s t y zum Sraatssecretär in
Pisck eniannt.
Ter H a» ü e l s nt i n i >i e r ha: im Penonalstande
des Patentamtes die Miuisisrialvieeseeretäre Dr. Eduard
Fischer v. See, Philipp Ritter v. S t a h I, Tr. Josef
H ii a t e k, Eduard Freiherr» Sochorv. Friedrichs-
t h a l und Eugen Hecht zu Ministerialieeretärcn, ferner den
Ministerialeoneipisten Tr. Earl D u s a u e k zum Mittisterial-
vieeftcretär ernannt.
i
Niederösterreichischer Landtag.
5. Sitzung vom 23. Februar 1900.
Der Landmarschall Joses Freiherr v. Gudcnns eröffnet
die Sitzung um 10 Uhr 25 Minuten Bormittags.
Rach Verlesung einiger Petitionen erhält Abg. Noöke
das Won zur Geschäftsordnung und bemerkt Folgendes: Als
er gestern das Landbaus verlassen habe, sei vor" dem Dkwre
dos Landhauses ei» Trupp von Personen gewesen, die offenbar
von der Galerie heruntergekommen waren und diese haben
ihn mit dem vielstimmigen Ruft „Pfui NoSke" begrüßt. Run
liege ihm ait dem Rust' gar nichts. wohl aber an
etwas Anderem. In der letzten Zeit sei ihm eine
Reihe von Fällen bekannt geworden, in :oelchcn zum Beispiel
Arbeiter, die von der Versammlung weggegangen sind und beim
Rathbause und bei der -Lstalthairerei einen anderen Rus. zum
Beispiel den Ruf ,.Pfui Lueger" ausgestoßen haben, deswegen
verhaftet wurden. Er stelle daher au den Herrn L a n d m a r-
s ch a l l die Anfrage, ob er dahin wirken wolle, daß' die
Sicherheitswachmänner inftruirt werden, daß entweder alle
Leute, die derartige Rufe ausstogen, unbehelligt gelaffen
werden oder. wenn die Wache einschreite, daß dies gleichmäßig
geschieht.
Redner ersucht ftrner um die Unterbrechung der Sitzuna,
damit der Herr Landmarschall mit dem Statthalter in Der-
Ueichsrath.
Äligrordneleuhaus.
Tie heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses ist auf
zwölf Uhr verschoben worden, da ftir zehn Uhr Vormittags
auch der niederösterreichische Landtag zu einer■ Sitzung
einberufen wurde und die christlichsocialen Abgeordneten
daher zum größten Theile abwesend sind. Es wurde
dagegen protestirl, daß zwei so wichtige Körperschaften
gleichzeitig Sitzung halten. Tie Verschiebung aus 12 Uhr
erfolgte deshalb, weil man hofft, daß die Abgeordneten
aus Wien und Sciedcrösterreich um diese Stunde
wenigstens für kurze Zeit im Hause werden erscheinen
können. Ter Saal war trotz des Bekanntwerdens des
späteren Beginnes der heurigen Sitzung, nach 11 Uhr
dennoch von Abgeordneten ziemlich dicht besetzt und die
Conoersation war manchmal eine ziemlich lebhafte.
Plötzlich ertönte ein Glockenzeichen. Alles verstummte
ganz verblüfft, denn der Präsident war nicht
sichtbar .... Herr Schönerer hatte sich
wieder einmal einen „Spaß' mit dem hohen Häuft
erlaubt, indem er mit einer mitgebrachten Glocke läutete.
iEinige Abgeordnete klatschten Beifall, einige Abgeordnete
lachten— und Herr Schönerer war zufriedengestellt.
*
$*
Abgeordneter Ritter v. I a w o r s k i hat das E x e-
cutiveomitSderRechtenzu einer Sitzung ein-
berufen.
Um 12 Uhr eröffnet der Präsident sie Sitzung.'
Abg. Schönerer schreit. 'hin mit Aufgebot aller Srimin-
zu: Das ist eine Unrerichämtbeit, das ist ein Scanbai,
uns eine Stunde warten zu lc'ft»; benehmen Sie sich an­
st ändin.
.. Der Präsident ruft Len Abgeordneten Schönerer zu:
Ordnung.
Rach Verlesung des Einlaufes wird die Berathung über
das Recruteneouringeiitgesetz fortgesetzt.— Wie es heißt, will
Abgeordnete: H o r i c a hierzu eine mehrstündige Tbstruetions-
refce halten.~■
*
**
Der Christlich-' l a o i s ch n a t i o n a l e
V c r b a n d hat sich mit den Abgeordneten Jaworskr und
Selbstmord des Direelors
Äauner."
i w
i Heute, Vormittags 11 Uhr, hat sich der
l Tirector des (farl-Theaters, Franz Ritter vo»
j I a u n e r, erschossen.
keütc Uachrichlci!.
^ Lohlcnarberterstrikc.
| Pattenau an der Eger, 23. Februar. Tie Situation
I ist ruhig, der Stand ei:: unveränderter. 4029 Arbeiter
s striken. 1914 sind zur lllrbeit erschienen. Gestern wurden
, 198 Waggons verladen. Zwei Bataillone des 91. Jnsan-
i teriercgiment wurden durch ein drittes Bataillon und
t das 22. Jägcrbataillon abgelöst. Heute finden hier
und in der Umgebung Volksversammlungen statt, welche
die Fassung ejner.Resolution an das Parlament bezwecken.
Gestern wurde eine aui Grund des§ 2 des BcreinsgesetzeS
einberufene Frauenveffammlung in Ehodau durch Gendarmerie
aufgelöst.
Der üricg in SiiLafrika.
London, 23. Februar. Der militärische Berichterstatter
der „Ti m e s" sagt in seinem heutigen Artikel: Der von
uns crtzielte Erfolg, aus den wir lange geduldig geioartet
haben, darf uns nicht die vielen noch zu über­
windenden S ch >v i c r i g r e i t c ii überfthcn lasten.
Lilles spricht für die Nothwendigkeit, den Krieg >o schnell
als möglich zum Llbschluffe zu bringen, wozu aber weitere
Anstrengungen und mehr Truppen unzweifelhaft er­
forderlich sind.
Ter „S t a n d a r d" schreibt: Was die Beeren auch
thun mögen, ihre Sacke kann doch nicht siegen. Obgleich
wir vor ihrer Llusdaner und ihrem Muthe, mit denen sie
ein verlorenes Spiel spielen. Achiung haben, so muß man
doch bedauern, daß sie nicht zur Einsicht gelangen, ftir die
Wahrung ihres guten Rm'cs genug gethan zu haben.
London, 23. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
stell! feft, daß an officielle Stellen gerichtete Anfragen über
: die von einzelnen Blättern 'gemeldeten angeblichen R e: s e-
! d i s p o s i t i o n e n der Königin Victoria
! dahin beantwortet wurden, es sei im gegenwärtigen Augen-
j blicke unmöglich, über die Reisexlaiie der Königin Mit-
i tbeiluugen zu machen.
! (ffonftantinosirl, 22. sverraar. Wie in de» inter-
! effirten Kreisen verlautet, beziehen sich die russischen
! B c st r c b u u g e n bezüglich des 21 u s b a u c s der
^ t l e i n a f i a t i f ch c n Eisenbahnen in den
! an Rußland angrenzenden Provinzen insoftrne auch auf
! das an Persien angrenzende Greistzgebiet. als man rusiiicher-
! feite- wünscht, die Pwric möge auch hinsichtlich der Zweig«
! linien an die persische Grenze feste Vereinbarungen nicht
^ vor -stesicllung der russischen Enmuine bcziiglich der
j Eisenbahnen in P e r' i c n irrsten. damit die
i Anschlüsse zweckdienlich vereinbart werden können. Da der
• Protei: de- armeustch greaorianiichen Patriarchats gegen
' di- vorbereitende» Maßnahmen der Piorie zur Wahl
i ö e& K a t b o l i t o- non Si-' wirkungslos blieb,
, beichloß der gemischte Rath des Patriarchats, den Msgr.
!Habayan, Bstchos von Jerusalem, nach Sis zu^euiftnden,
! um nach dessen Berichterstattung weitere Entschlüne fassen
! zu können.
! 2Öicm. >3. Februar. Eorresrondenzen an^bic k. u. f.
(j jcabtc roerden nach Gravoio. >olche an S. M. Schiff
' „Albatros" nach Pola ge'.citst.


[ 2023-06-29 10:36:19.761 - 19000223 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Freitag „Drvtsche« Nolksblatt" 23. Februar 1900 Nr. 4002
Urrelnsnachrichlrn.
fOestcrreichischer Touristcnclub.j Die bosnijch-
herzegowinischen Länder mit ihren orientalischen Städten und
ihren großartigen Staturschönheiien, die im Frühlingsschinucke
vrangende dalmatinische Küste mit ihren vom Meer und
Gebirgen umgebenen malerischen Städten und das fels-
umstarrte Montenegro sind die Hauptziele der diesjährigen
größeren Osterreise des Lesterreichischen Touristenclubs, welche
in der Zeit vom II. bis 24. April zu außeiordentlich billigen
Preisen mit Sevaratzügen und einem der elegantesten und
bequemsten Salondanipser des Lloyd stattfindet. Programme in
der Clubkanzlei, 1. Bez., Bäckerstraße in Wien. Anmeldung bis
5. März.
fCentralverband der Hausbesitzervereine.s Unter dem
Borsitze des Obmannes Maltis sand am 17. d. M. die Jahresver­
sammlung des Centralverbandes der Hausbesitzervereine Wiens statt,
mit der zugleich die Feier des zehnjährigen Bestandes des Central­
oerbandes verbunden war. Ter vom Schriftführer Dr. Paul v. Tu-
niecki erstattete Thätig keilsbericht hebt einleitend hervor, daß der
Verband langwieriger Känrpse bedurfte, um alle Schwierigkeiten
und Hindernisse, die sich beängstigend aufgethürmt, auS dem Wege
zu räumen. In ausführlicher Weise wird daS Verfahren beschrieben,
das die Mietbzins-Einmahnungskanzlei einleitet, um Miethzinsrück-
stände einzutreiben. DaS Verfahren gegen den säumigen Miether
besteht in dem Aufforderungs- oder Mahnverfahren, und in dem
gerichtlichen Verfahren. Selbst wenn die Rückstände sich als unein­
bringlich herausstellen, hat doch, wie der Bericht betont, daS Ver-
lahren den Zweck, daß wenigsten? die Namen notorischer
Z i n s p r e l l e r einerseits zum Schutze der Hausbejitzerschast,
anderseits zur Warnung für ähnliche Ausbeutungen festgestellt, und
in dem Parteien index auch bekannt gemacht werden. Die
Miethzins-Einmahnungskanzlei hat bisher an bereits verloren ge­
gebenen Miethzinsrückständen 78.385 Kr. fast kostenlos herein­
gebracht. Tie Versammlung, der auch Viecbürgermeister Strobach
beiwohnte, nahni den Bericht mit einem Tankesvotum für den
Schriftfübrer zur Kenntnis. In die Leitung des Centralverbandes
wurden berufen die .Herren: Stadtrath MattiS, Dr. Paul v.
Konweczinskn, Emanuel Brufcha, Dr. v. Duniecki, Gustav Glossy,
Buchdrucker Loll und Rcchnungsrath A. Prinz.
sTie Ortsgruppe des christlichen FachvereineS der
Klcidermachergchilfeu «ad -Gehilfinnen „Vindobona")
im 8. Bezirke, veranstaltete am Sonntag, den 11. d. M., in
M. Hubmann's Saallocaliläten ihr I. Gründungsfest, welches sehr
gut besucht war. Um, 7 Uhr wurde das Fest durch einige Musik­
piecen eröffnet, worauf der Obmannstcllvertreter Herr Einanucl
Franz die Begrüßungsansprache hielt imd den als Ehrengast er­
schienenen Herrn Rauch, Obmann des Christlichen Fachvercincs
der Buchbinder re., sowie alle anwesenden Vertreter der verschiedenen
Vereine bewillkommnete. Er entwickelte in seinen Ausführungen ein
kleines Bild der Thätigkeit des Vereines und schilderte in trefflicher
Weise die Verhältnisse in der Schneiderbranche, wofür ihm von allen
Anwesenden der Tank bekundet wurde. Sodann überreichte der
Obmann Franz Mühlbauer zwei Ehrendiplome an Herrn Lambert
^nhofer und Herrn Emanuel Franz für die Verdienste, die sie sich
uni den Verein erworben haben. Herr Lambert Jnhoser sprach
seinen Tank hierfür aus und hob insbesondere noch das Wirken
des Herrn Emanuel Franz anerkennend hervor. Hierauf hielt
Herr Rauch die Festrede, welche von den Anwesenden durch BeifaUs-
kundgebungen öfters unterbrochen wurde. Es folgten nun von dem
Sängerchvr des Katholischen GescllenvereineS einige Lieder, welche
allgemeinen Beifall hervorriefen. Hierauf brachte der Obmann der
Tbeaterseclion der Centrale unseres Vereines, Herr Maier, einige
Couplets zum Vortrage, für die er oft herausgerufen wurde. Auch
die Theatersection de-S Vereines „Austria" am Neubau verdient
vollstes Lob. Nach der Aufführung der Gebirgspasse ,,S' Lenai"
schien es, als ob der Applaus kein Ende mehr nehmen wollte. Zum
Schlüsse sprach noch Herr Rauch einige Worte, in denen er dem
Verein für das Gelingen des Festes die vollste Anerkennung aus-
svrach. Dann schloß der Obmannstellvertreter Herr Emanuel Franz
den Festabend mit dem Danke an alle Anwesenden. Es folgte
sodann ein amüsantes Tanzkränzchen, welches erst in früher Morgen­
stunde endete.
ZäUr und Kränzchen.
Ball der christlichen Bürger der Leopoldstadt.
Ein christlicher Bürgerball in der Leopoldstgdt! Wer hätte
eS sich noch vor wenigen Jahren träumen lassen, daß im
Centruin unseres judengesegnetcn Bezirkes ein Ball der christ­
lichen Bürgerschaft stattfinden werde? Und das Wagnis ist
geglückt. Am Mittwoch fand im Saale des Hotels „Bairischer
Hof" der erste Ball der christlichen Bürger der Leopold­
stadt statt, der in so glänzender und vornehmer Weise
verlief, daß wir mit Zuversicht der Erwartung Raum
geben dürfen, daß diese reizende Novität im Ballrepertoire
unserer Stadt dauernd wiederkehren werde. Bon Ehren­
gästen waren erschienen: Vicebürgermeister Strobach,
Vicebürgermeisler Dr. N e u m a y e r, Abgeordneter Fürst
Alois Liechtenstein, die Abgeordneten Bielohlawek, Schnabl,
Müller, die Gemeinderäthe Oppenberger und Kubik sammt
Frau, die Bezirksausschüsse Strasser, Lichtblau sammt Frau,
Hartl sammt Frau, Hladik, ferner Cooperator Dietrich, Armen-
raih Geiblinger sammt Frau; von der Bürgerschaft: Herr
Spriiizel sammt Frau und Tochter, Herr Fröhlich sammt Frau,
Herr Brauner sammt Frau, Herr Dictz sammt Fräulein Tochter,
Herr Brauer, Herr Hemzelmann, Herr Swoboda sammt Familie,
Fachschulcommissär Venda sammt Familie, Sodawassersabrikant
Singhofer, Ingenieur Rietschel, der Vorstand der Fischerei­
genossenschaft Peter Hammerschmied, ferner vom Christlichen
Frauenbund die Damen Ruzizka und Jung. Sehr angenehm
wurde es bemerkt, daß die Lehrerschaft sich an dem vornehmen
bürgerlichen Feste recht zahlreich betheiligle und zwar bemerken
wir die Directoren Podirsky. Hüber, Wanusch und zahlreiche
Lehrer.
Unter den Klängen der von der Capelle des
3. Kaiserjägerregimentes executirten Ballmusik begann der
Tanz, den die nachstehenden Paare erössneten: Herr
Abgeordneter Bielohlawek mit Frau L. Geiblinger, Herr
Stadtrath Müller mit Frau Hartl, Herr Ott mit
Frau Jung, Herr Benda mit Frau Junghoser,
Herr Oppenberger mit Frau BodierSky, Herr Hüber mit
Fräulein Wenusch. Herr Benda mir Fräulein Scherz, Herr
Schaltich mit Frau Schallich, Herr Lichtblau mit Frau Licht­
blau, Herr Junghoser mit Frau Pichler, Herr Ott mit
Fräulein Nunner, Herr Dana mit Fräulein Glocknitzer. Herr
O vvenberger sän. mit Fräulein Schalik, Herr Bodiersky mit
/rentiern Oppenberg er, Herr Co ll m»nn mit Fräulein F örster.
Herr Guth mit Fräulein Placht, Herr Zyka mit Fräulein
Schatzka.
Reizend war die Tamenspsnde, die in einem silbernen
Armreife mit einem reizenden silbernen Anbängset bestand und
dem Atelier des Silberwaarenerzeugers Herrn Anton Abel
alle Ehre macht. Die Damen waren durchwegS in eleganten
Balltoiletten erschienen und sielen von den Erschienenen
ganz besonders aus Fräulein Opvenberger (hellblau Lsnist en
srici, Fräulein Leopoidine Geiblinger (gelbe Seide mit Crtzpe
de chine Aufputz), Frau Benda (rosa Seide), Fräulein Dietz
(Crömeseide mit Veilchenaufputz). Frau Swoboda (schwarz
Brocat), Fräulein Swoboda (rosa mit gestricktem Batttstüber-
wurf), Frau Ruzizka (gelbe moirsa Antique-Robe),
Frau Rinqhofer (schwarz Faille) u. s. w. Nicht vergessen
sei. daß Herr F o r st e r vom Jungherrencomitö in schneidiger
Weise das Tanzarrangement besorgte und daß im „Gemüth­
lichen" Herr Magistris sammt Frau und Herr Kara durch
heitere Vorträge daS Animo der Ballgäsle in wirksamer Weise
erhöhten. DaS Comits, welches in der thalkräfttgsten Weife vom
Jungherrencomitö unterstützt wurde, bestand aus den nach­
stehenden Herren: Hans Geiblinger, Armenrath, Ferdinand
Lichtblau, Carl Hladik, Bezirksausschuß, Carl Pitzl,
Carl Bichler, Gustav Adlwansleiner, Franz Benda,
Adolf Czermak, Hochwürden Josef Dittrich. Johann B. Hartl,
Ignaz Hüber, Ferdinand Hutter. Carl Jung, Franz Jung­
hofer, Friedrich Koppenfteiner, Josef Maier, Lorenz Müller,
Ludwig Nagy, Wenzel Ossenberger, Franz Pawlas, Ludwig
Podirsky, Ludwig Pöll, Franz Schallich, Franz Sttasser, Franz
Wenusch, Engelb. Wolf, Joses Edl. v. Zanetti, Franz Zasworka.
sXII. WctterkoglcrkriinzchcnZ Das so sehr beliebte
Kränzchen der alpinen Gescllichaft „Wetterkoaler", welches
auch heuer wieder am I. d. M. in Weigl's Katharinensaal
abgehalten wurde, erbrachte abermals den Beweis, daß selbes
zu einem der ersten alpinen Kränzchen gezählt zu werden
verdient, wofür wohl am besten der massenhafte Besuch (es
waren über 1200 Personen) und die Einstellung des
Verkaufe? der Karten an der Abendcasse Zeugnis gab. DaS
Comils mit seinem Obmanne Herrn W. Müller an
der Spitze hatte Alles ausgeboten, um den Besuchern
und insbesondere den so zahlreich erschienenen feschen
anmuthigen Dirndln einen recht anaenehmen und vergnügten
Abend zu bereiten, was ihm auch vollständig gelungen ist. Die
Feslhalle, die in einen Tannenwald umgewandelt war, bot mit dem
an der Stirnseite des Saales angebrachten, vom akademischen
Maler Ferdinand Remp meisterhaft ausgeführten Prospect
„Ortschaft Loser mit dem Breithorn, Reifhorn und Ochsenhorn­
einen pittoresken Anblick, der noch erhöht wurde, wenn man
von der Galerie aus die von Hunderten von Paaren
getanzten Neubairischen, Dndelauer :c. in bunten National­
trachten ansah. Unter den Anwesenden bemerkte man den
Centralausschuß, Vertreter der Sektion „Asvang"
und des Niederösterreichischen GebirgsvereineS, ferner
die alpinen Gesellschaften „Edelweiß", „Holzknecht",
„Kienlhaler", „Nußberger", „Schuhplattler", „Sparbacher", „Wall-
berger," „Winzendorfer" und Andere. Die Damenspende, aus dem
AtelierPirker stammend, fand großen Beifall bei den Damen. Sic
stellte auf einer Bronzestasselei, die mit Edelweiß und
touristischen Ausrüstungsgegenständen geschmückt war, die
„Wetterkoglerhütte" am Hochwechsel mit den Mitglieder» dar.
Erwähnt sei noch, daß die animirte Stimmung der Tanz­
lustigen kein Ende nehmen wollte, und als um 5 Uhr Morgens
die letzten Klägen der Regimentscapelle verklungen, wurden die
„Dornbacher" auS dem Gemüthlichen geholt, die bis 7 Uhr
Früh aufspielen mußten.
sDie Alpine hunianitärc Gesellschaft „T'Hallcr")
veranstaltet Mittwoch, de» 7. März, in Rieger's „Drei
Engel"-Sälen, 4. Bez., Große Neugasse 36, ihr l. Gründungs­
fest, verbunden mit Concert, Vorträgen, Juxbazar und Tanz­
kränzchen. Karten im Vorverkauf ä I Krone (an der Easse
I Krone 40 Heller) sind zu haben: 4. Bez.: E. Döller, Fleisch-
manngape 7 und im Festlocale. 5. Bez.: Cafe Meran.
Schönbrunncrstraße fl; F. Schogger, Kohlgasse 37. 6. Bez.:
Carl Walter, Mollardgasse 19; Ludwig Breniner, Cornelius­
gasse 7; Carl Saky, Mariahilferstraße 11; Carl Pospischil,
Gumpendorferstraße 17 und im Clublocale. 7. Bez.: A. Sonn­
leitner, Sigmundsgasse 5; Mizzi Langer (Kanba), Kaiser­
straße 67; 12. Bez., Hans Saky, Ehrenfelsgasse 12.
(„Zwölfer Kränzchen".) Der Wiener Männergesang­
verein „Zwölserbund" veranstaltet Faschingmontag, den
26. d. M., in G. Stir' Mariensälen, 14. Bez.. Reindorfqasse
Nr. 3, sein beliebtes Zwölfer-Kränzchen mit Jnxbazar. Früher
gelöste Karten ä 60 kr. sind zu haben in den Gasthäusern:
Marie Roller, 14. Be;., Reithofferplatz 12, Vitus Lederer
(Uebungslocal), 14. Bez., Meinhartsdorfergasse I, im Fest-
locale, sowie bei sämmtlichen Vereinsmitgliedern.
(Rekawinkler Familicnkränzchcn.) Am 9.März findet
im Hotel „zum goldenen Kreuz", 7. Bez., Mariahilferstraße 99,
ein Rekawinkler Familienkränzchen statt, dessen Reiuerträgnis
dem Rekawinkler Verschöneriingsvereine zufließt. Anfang 9 Uhr
Abends. Balltoilette, Zuschriften und Anfragen sind an Herrn
Architekten Anton Krones Hin., 6. Bez., Mariahilferhof, zu
richten.
Wetterbericht vom 23. Februar.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen und ist die Der-
iheiliing desselben eine sehr gleichmäßige geworden. Das
Wetter ist im Allgemeinen wechselnd bewölkt mit theilweisen
Niederschlägen im nördlichen Alpengebiet. Die Temperatur ist
im Westen gestiegen, im Osten gesunken. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 0°9, Lemberg 0 2, Bregenz 42, Ischl 0 0,
Wie» —2 4, Graz— 3 8, Klagensurt —6 6, Laibach— 3-2,
Ofen-Pest— 0'3, Ungvar 1°1, Hermannstadt 3 2, Ezegedin
02, Lesina 5-8, Triest 5 3, Obir— 7 5, Rathbausberg— 4 8.
Rauris— 12-0, Semmering- 04 Grad Celsius. Das Meer
ist leicht bewegt.— Wechselnd bewölkt, Temperatur nahe Null.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ltaatsbahnen.
T a r n o w:— 3'0 Grad, windstill, Nebel; Prze-
musl:— 0 2 Grad, windstill, meist beivölkt; C ze rn o-
w i tz: 10 Grad, W 1, bewölkt; Mähr. -Schönberg:
— 5-4 Grad, windstill, bewölkt; E g e r: I'l Grad. SW 2,
bewölkt; B u d w e i s: 1-7 Grad, SE 2, bewölkt; Tabor:
— 1-0 Grad, SW 2, bewölkt; Neumarkt:— 106 Grad,
windstill, fast heiter; Kremsmünster:— 0-2 Grad. wind­
still, bewölkt; Scheibbs:— 0'2 Grad, W2, meist bewölkt;
Ausser:— 2'0 Grad, windstill, fast beiter.
Geld- u. Harrdrlsvrrlrelir.
ßorstütriiiit.
Nachdem gegen die Sieghaftigkeil der britischen Heere in
Südafnka wieder gelinde Zweifel auftauchen, war geilern der
Hausserummel an den auswärtigen Börsen wieder durch arge
Schwankungen bedroht, und zeigte sich mehrfache Realiialions-
luft. Die Wiener Vorbörsc setzte beiläufig zu gestrigen Cursen
ein; die Ultimoeffecten mit Kostzuscklag. Eisenweitbe fester. Die
letzten Depeschen lauten wieder schlimmer für die Boeren.
worauf sich die Börse etwas belebte. Marknoten steif, per Easse
118-25, per Ultimo März 118-17. Der Schluß war im Allge­
meinen etwas schwächer. Lombarden ausgeboten.
10 Uhr: Curse beziehungsweise per Ultimo März.
Oesterreichische Credit 236.50, ungarischer Credit 166.50,
Anglo 124.50, Union 156.—, Bankverein 136.—,
Länderbank 118.75, Boden 245.—, Tabakactien 142.50,
Alpine 275.25, Rima 318.—, Waffen, ölten. 164.—,
Mairente 99.70, österreichische ftroncnrente 99.65, ungarische
Kronenrente 94.15, ungarische Goldrenle 96.60, Slaats-
bahn 137.10, Lombarden 27.—, Elbetbal 124.25, Straßen­
bahn A 137.50, B 132.50, Türkenlose 125.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.25, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Min.: Es war besser in Credit. Oesterr.
Credit 236 70, ung. Credit 186.50, Anglo 124.25. Union 156.—,
Bankverein 136.—. Länderbank 118 60, Boden 245.—, Tabak
142.50, Prager Eilen 596.—, Alpine 274.40, R>ma 318.25,
Waffen, öjten. 183.—, Mairente 99.70, ästen. Krouen-
renke 99^65, Ungar. Kronenrente 94.15, ungarische Goldrente
98.60, StaatSbahn 137.30, Lombarden 26.70, Eibelhalbahn
124.25, Türkenlose 125.50. Rubel 2.56, Marknoten 118.25
bis 118.17, Napoleons 19.29.
11 Uhr: Schluß nachlassend.
Oe|lerr. Credil... i 236.60.; Kroger täiirn.. 59->.—
Ul!gar. Credit... 186.501{ Runa, 316.75
Anssto I 124.25 Insailer! —.—
Union. ..... 1155.75 ji Tabak-Actie».., 142.50
Bankverein... .1136.-- Wasseni„br>k... 185.—
Länderbank.... {118.60,; Wiener Bail,.. j—
O esterr. Boden.. 1245.— s; Mg. Ban....! —.—
Staatsbahii..., 1137.40‘ Wiener Ziegel...' 236.—
Lombarden .... I 26.60" T ürkcnlose .... 125.25
Elbelba! 1124.50; Localdahn... i— .—
Rordweslbahn... j 120.25, Dux.Bode» ... 1—
üaschaiier...., —.— j: Wiener Waggon,. 1—
Bnschtiebrader lii. fl.' 301.— s Oesterr. Kronenrente. j 99 65
Lei»berg>8z«rii0i»ih. I >' Ungar. Nronenrente.! 94.15
Norddad !; Ma,.Rente.... j 99.70
Straßenbau A... ,137.59 Silberrenle .... 99 65
„ B... 132.50| Oesterr. Goldrenle, i 98.60
Danipsschiss....{ 73.75: Ungar. Goldrente.,. 98 60
L o»d —.— (I Diii'M! 2.56
Bölnu. Noidl'gh».. j —j. Marknoteii .... j 118.22
Alpine ..... 273.50s„ per litt.. 116.15
Brüxer 394.— |: Napoleon- .... l*.29
Adria 250.—. Böhm. Montan 4M.—, Poldi 151.—, Enen-
bahnverkehr221.—, Siegt 197.—, Simnieringer 167.50, König-
Hofer 189.—, Schodnica 386.—, Salgo 324.—, Rudolf 114.—.
12 Uhr 13 Minnteu: (T ax a l, o ».) Oesterr. Credit
236.60, Mairente 99.70, ungarische Goldrenle 9660,
Länderbank 118.60, Staatsbahii 137.40, Lombarden 26.60,
Alpine 273.75.
K'örte für iaiidw>r«h>chaftUche Proi>„,,x.
Wie», 23. Februar. E s s e c l i u ,i e t r e i d> notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.60 bis K 8 65,
Roggen K 6.50 bis K 6.90, Gerste, mittel, K 6.40 bis K 8.50,
sttollgerste X 5.60 täS X 6.20, Fiitlergersle K 5,25 bis K 5.15,
Mais, alter, K 5.80 bis K 6.—, neuer K 5.45 bis K 5.55, C,,,-
giiantiitinais alter K 5.55 bis X 6.35. neuer X 6.10 bis X 6.30.
Hafer, mittel, X 5.35 bis X5.55, Priuia X 5 65 b>S X 5 65
AiiSstichhafer X 6.10 biS X 6.25, Reps X 12.50 bis X 13.-.
Rüböl X 32.50 biS X 33.50.— Effeclivinarkt ruhig,
noch relervirt, bei matter Tendenz. Preise unverändert ge­
halten. 'Nachfrage fest. Im Terminvcrkehre Preise wie gestern.-
Um 11 Uhr notirt: Ssteize» per Frühjahr X 7.70 bis X 7.71.
Roggen per Frühjahr X 6.67 bis X 6.68, Dtai» per Mai-
Juni X 6.42 bis X 5.43, Hafer per Frühjahr X 5.32 bis
X 5.33, Reps August-September 12.41 bis 12.50.
Lvien, 23. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Eoutiiigeiitirt prompt X 39.60 Geld, X 40.— Briet.
Tvrs- und Äandklgbkrichte.
Havre, 22. Februar. (Schluß.) Kaffee EaiiloS aood
Average per Februar FrcS. 45.50, per Juni FrcS. 45.75.
Behauptet, unverändert.
London, 22. Februar. Rübenzucker 9*/*, Javazncker
12 sh.— ck. Träge.
New Uork, 22. Februar. Feiertag.
Theater von Keilte:
K. k. Hof-Burgtheater. „Fromontfun, u. RislerAnfang
7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrnthcater. „Die verkaufte Braut". 'Ansang
7 Uhr.
KaiscrjubiläumS-Ltadttheater. „Der wilde Rittmeister".
Anfang V28 Uhr.
Deutsches VolkSthcatcr. „Auf der Sonnenseite". 2lnfang
','28 Uhr.
Theater an der Wien. „Die Stiefmama". Anfmig 7 Uhr.
Raimundtheatcr. „Kean" oder: „Genie und Leidenschaft".
Anfang l/,8 Uhr.
Garl-Theatcr „Rhodope". Anfang l L8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Eine Baczatelle".
„Er, sie und ec". „Abschied vom Regiment". „AbschiedS|ouper".
Anfang 7 Uhr.
Jantsch-Theater. „Pariser Leben". Anfang Ubr.
Urania-Theater. „Die kleinsten Dinge in der Nattir". „Nach
Transvaal". Anfang '/,g Uhr.
Koidelveermein.
Allee bewödriee, diiictisiiice Mitte! bei Diilenterie, Tarmkaiarrbe und vrech»
Durchfälle. Zu haben i» allen
Ak j»«* tl«
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Rnhsam. Druck von Ernst Dergani& Eomv. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabau.)

