
[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 1 ]
3aföLra*3 h^ini tfProvinz: 10 h. MSVgrN-AttSgltKe. Erscheint 6 Uhr Früh.
BezuaSbediuaniffe: Für Wie«: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertel,. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die vsterr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19.M gai,,,.
X. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25 Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der lägl. A»sg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz). X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Ankündtgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrrbriefe und Auskünfte: L, Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffsn-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4241
Wien. Dienstag, 23. Gctobrr 1900. XI l. Jahrgang.
Die Wahlen in Amerika.
Drei Weltmächte werden gerade in diesen Tagen,
den letzten eines ereignisreichen Jahrhunderts, zur
Erfüllung ihrer höchsten politischen Pflichten aufgerufen.
England wählt seine Volksvertreter für eine neue
Periode von sieben Jahren, Amerika seinen Präsidenten,
der in den ersten vier Jahren des neuen Jahrhunderts
die Geschicke der Vereinigten Staaten zu leiten hat,
Oesterreich wird zur Urne gerufen, um endgiltig zu
entscheiden, ob es noch fähig ist, sich selbst zu regieren,
ob es sich dazu aufschwingen kann, Racenhader der
Reichsidee unterzuordnen und für ein starkes Oesterreich
zu kämpfen. Es ist fraglich, ob unsere Leser, ganz von
den eigenen Wahlsorgen in Anspruch genommen, Zeit
und Neigung finden werden, sich für die Wahlvorgänge
in einem so entfernten Lande wie Amerika zu
interessiren. Aber ein vergleichendes Snidium der
Kämpfe in der Heimat mit denen in den Ver­
einigten Staaten dürste nicht ohne Nutzen
sein. In Amerika stehen sich zwei Par­
teien gegenüber, Republikaner und Demokraten.
Die Republikaner sind gegenwärtig am Ruder und
waren eS seit 1896, da Mac K i n l e y (Ohio) nach
einem beispiellos erbitterten Kampfe, der ungeheuere
Summen verschlang, den Demokraten William Jennings
B r y a n (Nebraska) besiegte und die Präsidentschaft
errang. Im gegenwärtigen Augenblicke handelt es sich
nun darum, ob MacKinley, neuerdings der republika­
nische Candidat, wieder erwählt wird, oder ob eS dem
Demokraten Bryan gelingt, das Volksverdict von 1896
umzustoßen. Seit Mac Kinley in's „Weiße Haus"
zog. hatte Amerika zwei Kriege auSzufechten, von denen
einer noch immer nicht zu Ende ist. Spanien ließ sich
schnell einschüchtern; die Philippinos waren aber
weniger sanftmüthig und nachgiebig und zeigen nach
zweijährigem Kampfe noch immer keine Lust, die
Waffen niederzulegen. Die Probleme, die sich nach
der Schließung des Pariser Vertrages aufdrängten,
wurden im Verlaufe der letzten zwei Jahre lästiger
und complicirter, als der Krieg selbst. Die Philippinos
waren und sind noch immer ein Dornenbett für die
Regierung. Die kubanische und philippinische Frage ist
daher gegenwärtig wieder in den Centralpunkt des
Interesses gerückt und um sie herum kämpfen die Parteien.
Sowohl in Mac Kinley's, als auch in Bryan's
Manifest nehmen sie den Hauptplatz ein.
Bryan verlangt, daß Amerika seine Militär­
macht ausschließlich für den Continent benützen soll;
er und seine Partei verdammen die Campagne auf
den Philippinen als einen mörderischen Krieg, den eine
hypokritische Republik gegen ein Volk, das nach Frei­
heit dürstete, unternahm, um es noch tyrannischer zu
unterdrücken. Für Cuba und Portorico wird sofort
volle Freiheit verlangt und Unterstützung der Ein­
geborenen in Bildung einer eigenen Regierung. Tie
Demokraten verurtheilen auf's Schärfste den Militaris­
mus, den eine Politik des Cäsarismus nothwendiger­
weise zur Folge haben muß, und beklagen die Ver­
luste an Blut und Gut, r:e :i
(wenig >: man saßt ihn, ohne ihn ;it bekommen: i::n Name
heißt Wci (sein). Tiefe Trei können nicht auZg.mor gt
werden; d'rum werden sie verbunden und sind Etncr. >c v.
Oberes ist nicht klar, sein Unteres nicht dunkel. Je und t?
ist er unnennbar und wendet sich junia in» Nlchtme.u.
| Tas heißt des Gestaltlosen Gestatt, des Dildtolen Vud: >3
I ist sehr unfaßlich. Ihm entgegnend sieht man n::h: in
! Hauvt, ihm iiachiolgeno siegt mau nicht seine Ndi.fi
! Hält man sich an den Tao des- Alterthums, um zu Hederich :t
j bad Sein der Gegenwart, io kann man erkennen des A.mr-
Mw dei Grstmnmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 2 ]
Seite 2
„Drirtschr« Nolksblatt-
Nr. 4241
Wien. Dienstag
daß der Präsident der Opposition gegenüber absolut
machtlos dasteht; nichtsdestoweniger hat er seine vier
Jahre im Amte zu verbleiben, ob er nun wirklich
regiert oder nur ein Strohmann ist. Um Letzteres zu
verhindern, kämpft man natürlich mit aller Energie,
um vor Allem die Majorität im Congreß zu erlangen.
So kann es sich daher ereignen, daß Mac Kinley fällt
und Bryan siegt, trotz seines Sieges aber in der
Ausführung seiner Reformen scheitert, wenn er nicht
das Repräsentantenhaus zu gewinnen weiß.
Ein neuer preußischer Finanzminisier
in Sicht?
Berti«, 20. October.
Seit geraumer Zeit geht in der Judcn-
presse ein wundersames Gerücht um. Ter
preußische Finanzminister v. Miguel soll amtsmüde, und
an seiner Stelle der freisinnige Reichstagsabgeordnete und
Tirector der Deutschen Bank v. Siemens ausersehcn
sein. Tas Gerücht ist sehr oft aufgetaucht und plötzlich
wieder verschwunden. Jetzt hat das Mosse'schc „Berliner
Tageblatt", dem man gewisse halbofficiöse Verbindungen
zuschreibt, folgende geheimnisvolle Notiz gebracht, die ge­
rade so aussieht, als sei sie ein Versuchsballon, den gewisse
Börsekreise anläßlich der Ernennung des neuen Reichs­
kanzlers steigen zu lassen für gut befinden. Tas Mosse'sche
Blatt schreibt am 18. October: „Gerüchtweise verlautet
heule in kaufmännischen Kreisen, daß für den Fall einer
Krisis im preußischen Finanzministerium Reichstagsabge­
ordneter Tr. Siemens für eine eventuelle Nachfolge in Aus­
sicht genommen wäre? Eine wunderliche Meldung in der
That. In ihrer Unbestimmtheit gar nichts besagend— denn
was verlautet in gewissen jüdischen „kaufmännischen" Kreisen
nicht Alles!— ist sie doch so abgefaßt, daß weite Kreise an
derartige Pläne glauben sollen. Ten Fall der Amtsmüdig­
keit des Herrn v. Miguel vorausgesetzt, wovon man jedoch
bislang noch nichts gehört hat, ist es doch sehr wunderbar,
daß man gerade in jüdischkaufmännischen Kreisen so genau
über seinen Nachfolger Bescheid weiß. Sollte da nicht der
Wunsch Vater des Gedankens gewesen sein? Herr v. Siemens
ist ein aufrichtiger Freund der Börse, der er wiederholt im
Parlamente warme Loblieder gesungen hat— ein solcher
Mann an der Spitze der preußischen Finanzen, in der
That, ein hübscher Zukunststraum für unsere Börsenjobber.
Das' wäre der Mann nach ihrem Herzen. Wie an Allen,
so äst mich an dieser neuesten Börseente etwas Wahres. Herr
v. Siemens ist der Arrangeur der anatolischen Eisenbahnen.
^Seinem eifrigen Bemühen ist es geglückt, die Schwierigkeiten
aus dem Wege zu schaffen, welche die Türkei der Erschließung
Kleinasiens in den Weg stellte. Anläßlich der Palästina­
reise Kaiser Wilhelms ist cs gelungen, das Interesse des
Monarchen für die Unternehmungen des Herrn v. Siemens
zu wecken; der freisinnige Bankdirector erhielt bald darauf
den Adel. Trotz seines sieiiinnigen Bürgerstolzes trägt er
diese Würde und, da er nebenbei auch mehrfacher Ritter­
gutsbesitzer ist, so fehlt cs auch nicht an einem Stamm­
schlosse.— Soweit wäre also die Voraussetzung zum Finanz­
minister gegeben, auch hat sich v. Siemens bei Gelegenheit
der Berathungen über die Verlängerung des Reichsbank-
privilegiums als „freiwilliger Regierungscommissär"
gut eingeführt.— Trotzdem glauben wir nicht an seine Can-
didatur. Ein-Ministerium Siemens würde mit Recht als
eine Capitulation vor der Börse angesehen werden, umso­
mehr, als die Börse in letzterer Zeit durch gewaltsame
Eursherabsetzung der preußischen Consols Anstreitgungen ge­
macht hat, Einfluß zu gewinnen. Unter diesen Umständen
thums Anfänge; das heißt Taos (Gewebeaufzug)." In dem
Namen Jihiwei wollen nun, wie schon erwähnt, mehrere und
darunter bedeutende Sinologen den Namen „Jehova" wieder­
erkennen und cs läßt sich nicht leugnen, daß der Ton des
ganzen Capitels durchaus der Scheu entspricht, mit der die
Juden schon frühzeitig das Aussprcchen ihres Gottesnamens
vermieden. Würde aber das chinesische Jihiwei thatsächlich
das hebräische Jehova wiedergeben, so könnte Laotze be­
greiflicherweise nur durch einen Juden zur Kenntnis des
Letzteren gelangt sein. Aber auf welchem Wege? Nun, daß
zur Zeit des Jesajas (760 v. Chr.) den Juden der Name
und das Reich China (Tsin) bekannt gewesen sei, geht hervor
aus Jesajas 49, 12: „Siehe, diese werden von Ferne kommen,
und siehe Jene von Mitternacht, und diese vom Meer, und
Jene vom Lande Sinim." Karawanen mit chinesischer Seide
kametn schon in assyrischer Zeit nach Babylon. Es wäre
also wohl möglich, daß schon zu dieser Zeit, als die zehn
Stämme gefangen nach Medien abgeführt wurden, also nach
720 v. Chr. irgend ein Jude oder auch eine Judencolonie
sich im Westen Chinas, wohin sich Laotze als Greis zurückzog,
niedergelassen hätte, eine Judengemcinde, aus deren Kreis
dann Laotze den heiligen Namen Jehova, der nicht ausge­
sprochen werden sollte, vernommen hätte. Daß diese Ge­
meinde sich im Laufe der Zeit verloren hätte, wäre schon
aus dem Umstande leicht zu erklären, daß alle, auch die
widerstandsfähigsten Racen, die in ununterbrochene Berüh­
rung mit Chinesen im Himmlischen Reiche kommen, aus­
nahmslos vom Chinesenthume aufgesogen und selbst zu
Chinesen werden. Sind doch gegenwärtig zwei von den Juden
in Kasungfu ausgesprochene Konfuzianer und Mandarinen
und einer sogar buddhistischer Priester! 0. 1,.
wäre ein Entgegenkommen nichts weiter als ein Bittgang
und das Eingeständnis einer Niederlage, dessen wir die
preußische Regierung nach ihrer Tradition nicht für fähig
halten.
Inland»
* Wie», 22. October. (Dom Tage.)
Tie Mitgti-cher der ungarischenRegic-
r u n g treffen am nächsten Freitag in Wien
ein, um der Renunciation und der Bermälungsfeier der Erz­
herzogin Maria Raineria beizuwohnen. Tie ungarischen
Minister werden den Anlaß benützen, um mit der diesseitigen
und gemeinsamen Regierung mehrere schwebende Angelegen­
heiten, so die bosnischen Bahnen, zu besprechen. Tie
ungarische Regierung erhebt näutlich diesbezüglich eine neue
Forderung, indem sie verlangt, daß die schmalspurige Bosna-
thalbahn, die Ungarn mit Sarajewo verbindet, zu einer
normalspurigen Bahn ausgebaut werden soll. Natürlich! Und
die normalspurige Bahn Novi—Banjaluka soll Sackbahn
bleiben, damit ;a nicht Oesterreich eine directe Eiseitbahn­
verbindung mit Sarajewo erhält.— Ter verstärkte Voll­
zugsausschuß des Clubs der deutschfortschrittlichen'
Landtagsabgeordneten Böhmens hält am
Donnerstag, den 25. d. M„ um 11 Uhr Vormittags, im
Prager Teutschen Casino eine Sitzung ab. Gegenstand der
Berathung werden die von den einzelnen Bezirkswahlcomites
eingetrofienen Berichte über die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen bilden.— Ter bekannte Slavist Hosiath I a g i c
hebt in dem vor einigen Wochen ausgegebenen 20. Band
.des „Archivs für slavische Philologie" hervor, daß unter
den slavischen Gelehrten, namentlich unter den jüngeren, die
Zahl derer zunehme, welche schon jetzt der Ansicht huldigten,
daß die S l a v e n in ihrem inneren Verkehre derdeutschen
Spracheent rathen könnten; Mancher glaube eine solche
Forderung geradezu aus der patriotischen Pflicht ableiten zu
müssen. Tem gegenüber aber erklärt Professor Jagic als
seine eigene Ueberzeugung, daß die Zeit noch nich t ge­
kommen sei, wo dieses beyueme Verständigungsmittcl,
welches zugleich eine reiche wissenschaftliche Literatur als
Ouelle der Belehrung erschließe, ohne eigenen Nachtheil auf­
gegeben oder beseitigt werden könnte. „Niemand wird in
Abrede stellen, daß unter den slavischen Sprachen derzeit noch
keine einzige jene allgemeine Anerkennung oder Verbreitung
genießt, die ihr die jetzige Function der deutschen Sprache
sichern würde. Tie Kcnntitis aber von vier, sagen wir Haupt-
sprachen— ich meine russisch, polnisch, böhmisch, serbo­
kroatisch, wobei ich die Proteste, die dagegen die Ruthenen,
Slovcnen, Bulgaren erheben würden, nicht übersehe— würde
wohl selbst dem Slaven größere Schwierigkeiten bereiten,
als die Aneignung einer einzigen fremden Cultursprache,
der deutschen oder französischen, durch die außerdem die
Resultate der slavischen Forderungen dem germanischen und
romanischen Westen zugänglich gemacht werden."
* Wien, 22. October. (Dr. Baernreither
über die politische Situation.) Tie Wähler
des verfassungstreuen Großgrundbesitzes des Wahlkreises
Pilsen, Eger, Karlsbad, Tachau rc. hielten heute unter Vor­
sitz des Grafen Moriz Z e d w i tz eine gutbesuchte Wähler-
Versammlung ab. Dr. Baernreither besprach bei
diesem Anlasse die politische Situation und berührte zunächst
das beabsichtigte C o m p r o m i ß in Tirol. Er und
seine Parteigenossen haben nicht blos mit Worten, sondern
durch Thaten bewiesen, daß sie so fest wie irgend eine
andere Partei an der Gemeinbürgschast festhalten. Darin
wird keine Aenderung eintreten. Wenn sich zur G e s a m m t-
heit der gemeinbür gschaftlichen Par­
teien die aufrichtige Annäherung bisher
Außenstehender vollziehen sollte, würde er das als eine
erwünschte Stärkung der nationalen Stellung begrüßen,
er wäre aber unter den Ersten, mit allen Mitteln zu ver-
hindern, daß zwischen den heute vereinigten
deutschen Parteien irgend ein Mißtrauen
gesäet, eine Trennung versucht oder eine Entfremdung
hineingetragen werde. „Wenn wir unseren Blick in die
Zukunft schweifen lassen, so scheint es unmöglich, einen
festen Punkt zu entdecken, und es haben in Oesterreich
Pessimismus, Leidenschaft und Resignation in seltsamem
Gemische kaum je so allgemein geherrscht wie in den jetzigen
Tagen. In der Vergangenheit Oesterreichs hat es
aber manche Stunde gegeben, die noch banger und
gefahrdrohender war, als die heutige. Ich bin über­
zeugt, daß es auch heute noch einen Ausweg gibt,
und daß er schließlich gefunden werden muß
und gefunden werden wird, nur ist es keine Frage, daß
der jetzige Zustand der Spannung, Unentschlossenheit und
Ungewißheit aus allen Gebieten nicht länger ertragen
werden kann, und es heißt, Alles auf's Spiel setzen, wenn
die nothwendigen Entscheidungen noch lange hinausgeschoben
werden. Ich bin durch eine genaue Beobachtung unserer
öffentlichen Zustände zu dieser Ueberzeugung gelangt. Ein
nutzloses Verstreichen der Zeit halte ich heute für daS
größte Uebel, und wir Alle hätten es zu beklagen, wenn
die Monate, die uns von dem Wiederbeginne der
Parlamentssession trennen, nur zum Zusehen benützt würden,
statt zur planmäßigen Vorbereitung für alle Eventualitäten.
Weite Bevölkcrungskrcise in Dcutschböhmen sehnen sich
nach Ordnung und nach der nothwendigen Pflege ihrer
wirt'hjchastlichen Interessen. Sie haben den riesigen Auf­
schwung Teutschlands vor Augen, sic siihlcn die Kraft in
sich, dasselbe für Oesterreich zu leisten, aber sie erwarten
und verlangen vom Staate mit Fug und Recht geordnete
Zustände. Wäre dieser werbenden, in Haus und Hof, in
Werkstatt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung durch die
Herstellung fester, gesetzmäßiger, erträglicher Verhältnisse
23. October 1900
ein politischer Rückhalt gegeben, dann würde sich Vieles zum
Besseren wenden. Schlägt die Regierung diesen Weg ein,
dann wird die radicale Agitation bald an Boden verlieren,
und wenn dann die staatlichen Organe, dort wo cs nolh^
thut, für die erschütterte Autorität mit Kraft und Energie
eintreten, werden sie des vollen moralischen Rückhaltes der
Bevölkerung sicher sein und wir werden Alle aufathmen.
Von einer Gewaltpolitik kann keine Rede sein, sie ist in
unserer Zeit unmöglich. Tie Hand, die in Oesterreich Ord­
nung machen will, wird bei aller nothwendigen Energie
den nationalen Nerv jeder Nation schonen müssen. Es
handelt sich deswegen gar nicht darum, die wirklichen
nationalen Bedürfnisse der Tschechen einzuengen, sondern
nur darum, sie durch unabänderliche Thatsachen
zu überzeugen, daß sie ihre nationalen Wünsche auf
jenes Mas; rcduciren müssen, damit ein Zusammen­
leben mit ihnen möglich ist und der Einheitsstaat weiter-,
bestehen kann.— Mit Ende 1903 werden unsere Handels­
verträge ablaufen. Ter Abschluß neuer Tarifverträge —:
soweit ein solcher überhaupt möglich sein wird— bat aber
für uns zwei Voraussetzungen, die vorher erfülle sein
müssen: eine Vereinbarung mit Ungarn über die Fortdauer
des Zoll- und Handelsbünduisses oder irgendeine Form der
Zollgemcinschaft für die Vertragsdaucr, das ist voraus­
sichtlich bis 1913, und eine Vereinbarung mit der anderen
Reichshälsie über einen autonomen Zolltarif, aus Grund
dessen die Verhandlungen mit dritten Staaten gepflogen
werden sollen. Es läßt sich heute zwar nicht übersehen, wie
sich das Alles im Einzelnen gestalten kann, aber wir ent­
gehen dem Tilcmma doch nicht, daß Alles entweder mit
oder ohne Parlament geschehen wird. Eine Eventualität
schließe ich allerdings aus: das; mit Ungarn gar kein Ucber-
einkommcn zustande zu bringen ist und die beiden Reichs-
Hälften getrennt die Verträge schließen, denn dies hätte der­
artige Folgen für die Monarchie, daß früher jeder andere
sich bietende Ausweg ergriffen würde. Es Uingt geradezu
grotesk, wenn man heute sagt, daß unsere Reichshälsie mit
Ungarn einen autonomen Zolltarif und mit den drittem
Staaten Verträge schließen soll ohne Parlament, aber cs
würde doch so kommen, in irgendeiner Form, wenn es nicht
gelingt, unser Parlament leistungsfähig zu machen. Tie
dritten Staaten werden sich in die Frage, wie wir mit allen
diesen Dingen im Innern zurechtkommen, nicht einmischen,
und Ungarn wird für Alles eine Formel finden, wo es
in der Sache seinen Vortheil gefunden hat. Diese Situa­
tion ist aber das stärkste Argument dafür, daß die Regierung
dem neuen Reichsrathe nicht blos ruhig abwartend entgegen­
sehen darf, sondern sich vor Allem die Frage beantworten
muß: Sind wirklich schon alle Mittel erschöpft, das Parla­
ment fähig zu machen, diese allerdings außerordentlich,
schwierigen Angelegenheiten zu berathen und darüber zu
beschließen? Ties ist meiner Ansicht nach nicht nur eine
Frage, sondern d i e Frage, um die sich bei uns Alles dreht.
Tic regierenden Kreise müssen sich dieselbe auf die eine oder
aridere Weise beantworten und darnach rechtzeitig handeln,
denn unabsehbare Folgen für unsere wirthschaftliche Existenz
hätte es, wenn wir uns von den unabänderlichen Ereignissen
von heute auf morgen drängen ließen, schrittweise gestoßen,
ohne Plan und Ziel."
Ofen-Pest, 22. October. (Abgeordnetenhaus^
Zur Verhandlung gelangen zwei wirthschaftliche Vorlagen,
und zwar über die Rechtsverhältnisse der Tabakgärtner
und -Producenten und über die Forstarbeitcr, weiter der
Bericht des statistischen Amtes über das nächstjährige
Arbeitsprogramm und schließlich vier Vicinalbahnvorlagen.
Die Vorlagen werden acceptirt und der Bericht zur Kennt­
nis genommen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag
statt. Auf der Tagesordnung steht die Debatte über die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, betreffend das allerhöchste
Handschreiben über die Quote, und der Bericht des
Wehrausschusses über die Theilnahme einer
Honveddivision an den galizischen Manövern.
Der -rutsch-englische Dertrag.
F. Berti«, 21. October.
In den deutschen Blättern wird die Tragweite des
deutsch-englischen Chinavertrages lebhaft erörtert. Von den
Berliner Blättern äußern sich außer der officiösen „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" rückhaltslos zustimmend die
„B e r l i n e r N e u e st e n N a ch r i ch t e n", das „B e r-
tiner Tageblatt" und die „N a t i o n a l z e i t u n g",
also das, was man die Börsenpresse nennt. Weniger rosig
beurtheilen die konservativen Blätter die Situation. Die
„K r e u z z e i t u n g" sieht in dem Abkommen einen
Ausweg aus einer unentwirrbaren Verwicklung, man
habe damit die drohende Gefahr einer Spaltung
rechtzeitig parirt. Die „Tägliche Rundschau"
meint, „dadurch, daß Deutschland und Großbritannien ohne
vorherige ^Verhandlungen mit den anderen bctheiligtcn
Mächten sich plötzlich zu einer Sondcraction vereinigen und
die anderen Regierungen von dieser Vereinbarung erst als
etwas bereits Geschehenem in Kenntnis setzen, wird nicht
mit Unrecht die Befürchtung wachgerufen, daß Deutschlands
Politik eine Schwenkung gemacht hat, die uns mit großer
Besorgnis erfüllt. Wir fürchten, daß die ostasiatische Krisis
an einen unheilvollen Wendepunkt ge­
kommen ist. Zu einem abschließenden Urtheile wird man
erst gelangen können, wenn die Vorgeschichte des Ver­
trages und die Beweggründe der Regierung bekannt ge­
worden sind."
Achnlich äußert sich die „Teutsche T a g c s p o st",
indem sie schreibt: „Im Inhalt dieser Vereinbarung liegt
nichts, was die anderen Machte nicht jederzeit unbedingt


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 3 ]
Nr. 4241 Wien. DienSla g
billigen könnten. Ist das aber der Fall, so drängt sich, die
Frage aus: Warum ist denn überhaupt diese Verein­
barung abgeschlossen worden? Und hier steigen uns die
schwersten Bedenken auf, Bedenken, die noch verstärkt
werden durch die auffallende Wendung in Punkt 3, wo­
nach beide Mächte sich Schritte vorbehalten, gegen Terri­
torialerwerbungen jeder „anderen" Macht „unter irgend
wÄcher Form". Richtet sich das gegen Rußland?
Welchen vernünftigen Grund hätte aber Deutschland, gegen
die russische militärische Besetzung der Mandschurei einzu­
treten und den Sturmbock der englischen Interessen gegen
Rußland in China zu bilden? Sollte dieses Wkommen
vielleicht der Grund für die plötzliche Amtsmüdigkeit des
Fürsten Hohenlohe gewesen sein?"— Auch die „Staats­
bürger-Zeitung" kann sich diesen Besorgnissen nicht
entschlagen. Sie weist darauf hin, daß „die „Vereinbarung"
ein überraschendes neues Moment in der Chinaftage ist,
überraschend vor Allem dadurch, daß ein so enges Zu­
sammengehen der deutschen und der englischen Politik
documentirt wird. Tenn die „Vereinbarung" läuft auf nichts
weniger hinaus, als auf ein absolutes Schutz- und Trutz-
bündnis beider Mächte in den chinesischen Wirren. Auch
kann es nicht einen Augenblick zweifelhaft bleiben, daß dieses
Bündnis seine Spitze gegen Rußland richtet und gegen dessen
mehr oder minder versteckte Absichten auf Occupirung der
Mandschurei. Wenn man auch auf deutscher Seite gegen
die einzelnen Punkte des Vertrages nichts einwenden kaun,
so erscheint uns doch die förmliche Sanctionirung eines
deutsch-englischen Zusammengehens nicht unbedenklich, zu­
mal wenn man befürchten muß, daß dadurch die kaum wieder
geschaffene Annäherung Deutschlands an Rußland gefährdet
werden wird. Dieser Kaufpreis wäre für das neue deutsch­
englische Bündnis entschieden zu theuer."
Mit der gegen Rußland gerichteten Spitze des Ver­
trages beschäftigt sich die „Schlesische Z e i t u n g" in
folgenden Ausführungen: „Wer die Vorgänge in China,
insbesondere seil dem Entsätze Pekings nur einigermaßen auf­
merksam verfolgt hat, für den kann es keinem Zweifel unter­
liegen, welches in erster Reihe die „andere Macht" ist, die
,chie chinesischen Complicationen benutzen könnte, um unter
ftgend einer Form territoriale Vortheile zu erlangen". Es
kann nur Rußland sein, das im Verlaufe der ostasiatischen
Krisis eine so eigenartige Haltung eingenommen hat, daß
es sich nicht zu wundern braucht, wenn andere Staaten
untereinander zur Wahrung ihrer Interessen bestimmte Ab­
machungen vereinbaren. Es sei daran erinnert, daß zwischen
Berlin und St. Petersburg gegen Ende des vorigen Jahres
ein Abkommen zustande gekommen war, durch welches Ruß­
land in der Mandschurei freie Hand erhalten, während
Deutschland die Halbinsel Schantung als sein Interessen­
gebiet betrachten sollte. Es mußte das erste Gebot einer
loyalen Politik Rußlands sein, daß es beim Ausbruche der
chinesischen Wirren mit Deutschland Hand in Hand ging.
Und thatsächlich, war dies auch bei Lebzeiten des
GrafenMurawiewder Fälst Tie Lageänderte
sich aber nach dem mysteriösen Tode Murawiew's
und mit der Uebernahme der Geschäfte des russischen Aus­
wärtigen Amtes durch den Grafen Lambsdorff zu­
sehends. TierussischeRegierung rückte immer mehr
von Deutschland und den übrigen Mächten— mit Einschluß
Frankreichs— ab, und trieb ihre eigene Sonderpolitik,
dabei sonderbarerweise immer wieder betonend, daß sie die
gemeinsamen Interessen aller Mächte im Auge habe und
ihrerseits an eine territoriale Erwerbung in China nicht
denke. Heute, nachdem Rußland inzwischen durch den Feldzug
im Norden des chinesischen Reiches fein Ziel, die mili­
tärische Occuvation der Mandschurei, erreicht
hat, bekennt es sich immer offener zu der Politik
der freien Hand, und es erscheint daher auch keines­
wegs ganz unglaubwürdig, was der „New-Dork ^Herald"
soeben meldet, nämlich, daß Rußland im Begriffe stehe,
sich vom Concerte der Mächte förmlich loszu­
sagen. Man dürste daher in der Annahme nicht fehl­
gehen, daß das neueste deutsch-englische Abkommen und dessen
jo eilige Veröffentlichung wesentlich den Zweck hat, Ruß­
land zu einer offenen, bestimmten Stellung­
nahme in der chinesischen Frage zu veranlassen."
.— Gänzlich absprechend äußern sich über den Vertrag da­
gegen die „Hamburger Nachrichten": „Wir betrachten den
Abschluß dieses Vertrages, abgesehen von seinem praktischen
Inhalte, als ein Ereignis, das einer Einschwenkung der
deutschen Politik auf die englische Linie ähnlich sieht und
damft alle Befürchtungen wachruft, welche der ver­
ewigte Großmeister aller deutschen Staatskunst, Fürst Bis­
marck, von einer derartigen Stellungnahme Deutschlands
hegte. Statt uns zur Wahrung unserer Handelsinteressen in
Jangtse, die von englischer Seite bedroht sind, mit Ruß­
land, das am Thechandel des Jangtsegebietes, und mit
Frankreich, das am Seidenhandel stark intcressirt ist, zum
Schutze gegen englische Ueb-ervorthcilung zu verständigen,
haben wir uns mit England, wie es sckzeint, gegen Rußland
und Frankreich, verbündet. Noch bedenklicher aber stimmt
die Abmachung, wonach Deutschland und England förmlich
den Besitzstand des chinesischen Reiches garantiren zu wollen
scheinen. Was geht uns der Besitzstand Chinas an? Welche
deutsche Interessen nöthigen dazu, Chinas wegen die Gefahren
eines Conflictes mit anderen Mächten heraufzubeschwören,
wovon wir nur Schaden, England, wie immer, nur Vor-
theik haben würde? Was wir durch solche Abmachungen
auf's Spiel setzen, wissen wir nur zu genau: in letzter
Confequenz können wir die Rechnung für solche Verträge
an der elsässischen und der Weichselgrenze gleichzeitig prä-
fentiil" erhalten. Was wir aber in China zu gewinn«:
haben, ist höchst, fraglich."
„Drnlfche» Vollrsdlatt«
Der Krieg in China.
Tie „Wiener Abendpost" veröffentlichte gestern eti^n
Auszug aus dem Berichte des k. u. st Tetachements-
Commandos in Peking über die Belagerung der Gesandt­
schaften. Derselbe enthält fast durchwegs bereits Bekanntes,
und wir wären daher nicht genöthigt, von dieser Veröffent­
lichung Notiz zu nehmen, wenn dieselbe nicht auch Auf­
klärung über die Stellung geben würde, die der während der
Vertheidigung gefallene österreichsch-ungarische Fregatten-
capftän v. Thomann inne hatte. Der betreffende Theil
des Berichtes lautet: „Am 22. Juni wurde entgegen
dem in der Nacht vorher gefaßten Beschlusse der D e-
tachementcommandanten, Fregattencapftän von
Thomann die Leitung der Vertheidigung zu übertragen,
von den vier in der englischen Legation untergebrachten
Gesandten der Oberbefehl an Sir Claude Mac­
donald— den englischen Gesandten— übertragen.
Thatsäcksiich kann aber von einem wirklichen Obercommando
kaum gesprochen werden, da Sir Claude Macdonald, nament­
lich in der ersten Zeit gar nicht über die Situation einzelner
Positionen unterrichtet war, und in der ftanzösifchen und
deutschen Gesandtschaft nur einmal— am 17. Juli—
erschien. Freg attencapitän v. Thomann blieb
äe kacto Entscheidender für alle Fragen, die
die gemeinsame Vertheidigung der Linie
„deutsche und französische Legation" be­
trafen. Letztere war ein Schlüssel der ganzen Position,
und hatte von Beginn an nebst dem Suwangfu den heftigsten
Angriffen zu widerstehen. Bis zum 29. Juni konnte die
Vertheidigung durch Behauptung zweier Barricaden in der
Customsstrect und in der Legationsstreet außerhalb der Um­
fassungsmauer der ftanzösifchen Legation erhalten werden.
Eine dritte, an der Nordmauer der ftanzösifchen Gesandt­
schaft errichtete Barricade, welche ein Vordringen der Chinesen
durch das Gcwirre der nachbarlichen, meist von Christen
bezogenen kleinen Häuser verwehrte, konnte von Franzosen
und Oesterreich-Ungarn die ganze Zeit behauptet werden."
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Das deiitsch-euglische Abkommen.
Berlin» 22. October. Gegenüber der von Pariser
Blättern ausgesprochenen Vermuthung, daß in dem deutsch­
englischen Abkommen in Betreff Chinas neben den veröffent­
lichten auch noch geheime Bestimmungen beständen, er­
klärt die „Nationalzeitung", auf Grund eingezogener Er­
kundigungen mit vollster Bestimmtheit versichern zu können,
daß es in dem Abkommen keinerlei geheime Klauseln gibt.
Petersburg, 22. October. Der „Herold" agt über
das deutsch-englische Abkommen: Die An­
nahme des Vertrages durch Lord Salisbury sei eine
sehr unvorsichtige und frivole eng­
lische Mißtrauenserklärung nach Peters­
burg hin. Die imperialistischen Tories hätten zur Recht­
schaffenheit der russischen Politik fast ebensowenig Ver­
trauen wie zu ihrer eigenen Redlichkeit. Das Blatt meint,
das Abkommen fei noch vom Fürsten Hohenlohe abgeschloffen
worden.— „Birshewija Wjedomosti" finden das Abkommen
sonderbar und räthsclhaft, da die Ausrechthaltung der
Integrität Chinas ein von allen Mächten angenommenes
Grundprincip sei. Das deuffch-englische Abkommen bezwecke
somit den Schutz deffen, was keines Schutzes bedürfe. Auf die
Frage, von welcher Seite der Integrität Chinas eine Ge­
fahr drohe, gebe es nur die Antwort: von Seile derjenigen,
welche abgemacht haben, jeden zu zerschmettern, der daran
denke, sie zu verhindern, die Theile der Beute zu nebmen,
welche sie längst als ihnen gehörig angesehen haben. Ruß­
land werde indessen verstehen, die Integrität Chinas zu
schützen, trotz aller Abkommen und ohne dieselben.
„Nowosti" halten die Auftheilung Chinas für
unabwendbar. „Nowoje Wremja" ficht das Gebiet
nördlich von Peiho als zur rufsijchen Einflußsphäre ge­
hörig an und will die Politik der offenen Thür auf dieses
Gebiet angewendet wiffen.
New-Dork, 20. Oclober. Die „New-Iork Tribune"
sieht das deutsch-englische Abkommen als ein that­
sächliches deutsch-englisches Bündnis
an und drückt ihre Freude aus über das neuerdings zutage
getretene Bestreben Deutichlands, Englands und der Ver­
einigten Staaten, sich über wichtige internationale Fragen
in's Einvernehmen zu fetzen.— Die „New-Aork-Times"
lchffnt geneigt, die Bedeutung des Abkommens herab­
zumindern.
New-Fork, 20. October. „New-Iork Herald" meldet
aus Washington, bevor Präsident Mac Kinley
irgendwelchen Bestimmungen des englifch-deutschen Ab-
kommens zustimme, wolle er sich über den Inhalt und
die Absicht des dritten Artikels desselben
vergewiffern.
Graf Waldersee erkrankt.
* Berlin, 22. October. Tie Abendblätter veröffent­
lichen eine T i e n t f i n e r Depesche der „Daily Mail",
der zufolge Graf Waldersee an Dysenterie er­
krankt ist.
Die Lage in Canton.
Hongkong, 22. Oclober. („Reutcr"-Meldung.l Aus
Canton wird gemeldet, daß die Bezirke am Ostflusse
oberhalb P o k l o vom Verkehre abgeschnitten seien. Es
kommen daher von dort widersprechende Nachrichten über
die dort herrschenden Unruhen. Tie Chinesen jagen, d i e
chinesischen Truppen hätten anfangs
Erfolge gehabt, später jedochzweimal
»Niederlage» erlitten. Man sei wegen der
23. October 19^<> Seite 3
Präfecturstadl Huitschou in schwerer Sorge;
nach kiuigen Meldungen soll dieftlbe bereits genommen
sein, nach andere» Berichten sei sie von kaiserlichen Truppen
zurückerobert worden. In dem Ausbleiben weiterer Nach-
richten erblicke man eine Bestäiigung der ersteren Meldung.
Tie Stimmung in Canton hat sich nicht gebesftrt. Der
stellvertretende Vicekönig droht zwar den Aufrührern
Strafen an, läßt aber die Strafen nicht
vollziehen. (I) Seine Proclamationen werden mit
Verachtung behandelt und heruntergerissen, sobald sie an­
geschlagen worden sind. Zahlreiche Anhänger der Rebellion
in Canton würden sich einer Erhebung willig anschließen,
wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung
zufolge weht die Flagge des Feldmarschalls seit dem
17. d. M. auf dem kaiserlichen Palais in Peking.
Paris, 22. October. Die „Agenre Havas" meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußercn D e l c a s s <§ ein Schreiben des K a i s' r S
von China an den Präsidenten L o u b e t, in welchem
Ersterer um die gute» Die,'te des Präsidenten bchufS
rascher Eröffnung der Friedensverhandlungen ansucht.
Paris» 22. October. General V o y r o n tcle-
graphirt aus Taku unter dem 20. d. M.: Tie Fran­
zosen halten den Bahnhof in P a o t i n g s u besetzt
und machen mittelst der Bahn Recognoscirungen nach
Norden und Süden bis zu den Endpunkten der Linie.
Mit der Ausbesserung der Strecke wurde sofort begonnen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie „Tchulfeindlichkeit" der Antisemiten.) Heute
Vormittags findet die feierliche Einweihung des Ausbaues
der Schule Leopoldftadt, Vorgartenstraße 19l, in Gegenwart
des Bürgermeisters Tr. Lueger statt. Das Schulgebäude
besteht nunmehr nach seinem erfolgten Ausbaue aus einem
Mittelrisalit und zwei Seitenflügeln gegen die Straße, dann
einem Anbaue für den Turnsaaltracr gegen den Hof. Hier­
von wurde der MiuelbMi und der rechte Seitenflügel im
Jahre 1892, der linke Seitenflügel im heurigen Jahre er­
baut. Ter Turnsaaltract war ftüher ebenerdig und wurde
Heuer durch Auffetzung eines Stockwerkes zur Aufnahme eines
zweiten Turnsaales vergrößert. Ter neuerbaute Flügel ent­
hält zehn Lehrzimmer, eine Schuldienerwohnung, eine
Kanzlei, ein Conferenzzimmer und ein Lehrmittelzimmer. Tie
Beheizung der Lehrräume erfolgt durch die im alten Tracte
bestehende Niederdruckdampfheizung. In der Ausführung
schließt sich der neue Bau nach Möglichkeit dem bestandenen
an, umsomehr, als er- in allen Stockwerken durch Glas­
thüren mit demselben verbunden ist und einige Lchrzimmer
des alten Tractes zur neuen Schule, die zur Ausnahme der
Mädchenschule bestimmt ist, herüber gezogen wurden. Es
hat daher der neue Tract die gleiche Rohbaufacade. wie
der bestehende, ferner sind im ganzen Tracte Flügelthüren.
Die Kosten des Ausbaues belaufen sich auf 172.000 K.
Bauleiter war Baurath Ernst Recko, Bauinspicient In­
genieur Josef Hanika.
sTie Gesundheitsverhältniffr WienS.s In der am
letzten Samstag abgehaltenen Siyung der städtischen AnnS-
und Anstaltsärzte erstattete Obervhysicus Regierungsralh
Tr. Kämmerer den Sanitätshauptrapport für den Monat
Sevtember t I. Tie Gesundheitsverhältmsie der Stadt
waren im Berichtsmonate sehr günstig, sowohl der Kranken­
stand, als insbesondere die Sterbliwkeit war sehr niedrig.
In die armenärztliche Behandlung sind 6257 Fälle zuge­
wachsen. Hiervon entfielen auf die entzündlichen Krank­
heiten der Athmungsorgane 1167 Fälle, aus die entzündliche«
Krankheiten der Verdauungsorgane 1745, auf Lungentuber-
culose und Scrophulose 463, auf acuten GclenkSrheuma-
tismus 80 Fälle. Tie Zahl der der Anzeigevilickt unter­
liegenden Jnsectionskrankheiten war der Jahreszeit ent­
sprechend gering, indem im Ganzen 1914 Felle gemeldet
wurden. Davon entfallen aus Scharlach 150 Fälle, Tivhtherie
und Crouv 161, Abdominaltyphus 81, Dysenterie 4, Roth­
laus 85, Masern 229, Keuchhusten^! 13 Fälle, Lyssa 1 Fall
(mit tödtlichcm Ausgange). Tie Sterblichkeit war im Be-
richtsmonate außerordentlich niedrig, die niedrigste seit dem
Bestände des erweiterten Wien, also seit 1892. Gestorben
sind im Sevtember 2286 Civil- und 5 Militärpersonen. An
der Sterblichkeit war das männliche Geschlecht mit 52'64
Percent, das weibliche mit 47-36 Percent betheiligt. An
Lbductionen wurden 16 landesgerichtliche und 60 sanitäts-
polizciliche vorgenommen.
sEröffnuug neuer elektrischer Straßenbahnlinie«.)
Gestern wurde die disaun mit Pferden betriebene Linie duich
di« Taborstraße dem Verkehre überaeben. Bemerkenswerth ist,
daß vorher die Ferdinandsbrücke von einer Comiiisifion unter­
sucht wurde, ob die hölzernen Brückenträger die große Be­
lastung mit den Motorwagen auch aushalten. Förmlich ver­
blüfft waren die ttominiffionslheilnebmer, daß diese Träacr,
welche im Jahre 1819 an dieser Brücke einaebaut wordeii sind,
vollkommen gesund sind. Die Strecke durch die Taborstraße
wird vom Betriebsbahnhöfe in Favoriten betrieben. Die
Wagen fahre» von der Gudrunstraße in Favoriten durch
die Himbergerstraße, an dem Südbabnbose vorüber, die
Fasangasse, Ungargaffe bis zum Jnvalideiibauie. Bon hier
fährt immer ter erste Wagen über die Landstraße Haupt­
straße zur Wollzeile und die Ringstraße zum Quai.
wäbrend der zweite Manen durch die Zollamtsslraße und über
die Radetzknbrücke zum Quai fährt. Die weitere Strecke über
den Franz Josefsquai, die Ferdinandsbrück« und die Tabor-
ftrahe zum Nordwestbahnhofe wird wieder von beiden Wagen
gemeinsam zurückgelegt. Die ganze Strecke ist mit Oberleitung
versehen. Dieselbe ist auf der Ringstraße bis zum Jahre 19 >2
nur als Provisorium zu belrachten und muß dann der defini-
tivcn Untcrleitung weichen. Bis zum Mu>eum bei der Woll­
zeile sind in de» Verkehr auch Pendelwagen eingeschaltet, die
mir Elektricität betrieben werden. Das sind die ersten elektrischen
Pendelwagen in Wien. Eine Neuerung auf dieser Strecke ist.
daß auf den Wagentafeln außer der Route auch die


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
©ejirTSnummem zur besseren Orientirung angegeben
find.— Gestern fand die technisch polizeiliche Prüfung der
fertiggestellten elektrischen Straßenbahn vom Kärntnerring
durch die Favoritenstraße. Himbergerstraße bis zum alten
Landgut statt. Auf dieser Strecke wird vorläufig ein elektrischer
Pendelverkehr einerseits bis zum Südbahnhofe, anderseits bis
zum alten Landgut etablirt werden. Die Wagen werden vom
Kärntnerring alle fünf Minuten nach den zwei verschiedenen
Endpunkten abgehen, wodurch auf der Strecke vom Ring bis
zum Südbahnviaducte ein Zweiminutenverkehr eingeführt er­
scheinen wird. Vom Ring bis zur evangelischen Schule wur­
den provisorisch neue Geleis« gelegt und mit einer provisori­
schen Oberleitung versehen, um die noch liegenden Ge­
leise vom Pferdebetriebe raschest für eine Bahn mit
Nnterleitung bis zur genannten Schule Herstellen zn
können. Die technisch polizeiliche Prüfung fiel zur
vollsten Befriedigung aus, weshalb der Betriebsconsens für
die ganze Strecke für Donnerstag, den 24. d. M., ex com-
missione ertheilt wurde. Auf dieser Linie werden „Anschluß-
scheine" zu 10 Heller mit der Berechtigung zum Umsteigen
nach beiden Seiten auf den Ring ausgegeben werden. Am
gleichen Tage wird auch die Linie von der W i p p l i n g e r-
st r a ß e durch die Porzellangasse zum Franz Josefsbahnhofe
und Airiotplatz dem Verkehre übergeben werden. In der
nächsten Woche werden wieder fünf fertiggestellte Linien der
technisch-polizeilichen Prüfung unterzogen und gleich den,
Verkehre übergeben werden. Es sind dies die Linien vom
Kärntnerring durch die Matzleinsdorferstraße, vom Schwarzen­
bergplatz durch die Heugasse zum Südbahnhose, von der
Bellaria durch die Lerchenfelderstraße und Thaliaslraße nach
Ottakring, der Praterstraße und Ausstcllungsstraße und vom
Stubenring über die Landstraße Hauptstraße nach St. Marx.
(Verschobene Bürgermeisterwahl in Ahgersdorf.)
Man berichtet uns: Es dürfte kaum in Niederöstcrrcich eine
zweite Gemeinde geben, die sich in einer ähnlichen Lage
befände wie Atzgcrsdors. Am 7. und 8. August waren die
Gemeiirdewahlcn und heute weiß man noch nicht, wer für den
III. Wahlkörper als gcivählt erscheint, denn die sogenannte
freisinnige „Partei der vereinigten Bürger" will die klaren
gesetzlichen Bestimmungen nicht verstehen und geht mit
ihren Protesten von Instanz zu Instanz. Wie bekannt,
wurden die Mandate der gewählten Arbeiter onnnllirt, da
sie nach der Wahlordnung nicht wählbar sind. Nun rückten
jene Ersatzmänner vor, die bei demselben Wahlgange nach
den Arbeitern die meisten Stimmen gehabt haben. Das ist
gesetzlich, erregte aber den heftigsten Unwillen der „Ber­
einigten Bürger", iveii zwei der Nachrückenden socialdemo­
kratisch gesinnte Geschäftsleute sind. Bor der Wahl drückte
man die schwielige Hand der Arbeiter, schloß ein Compromiß
mit ihnen, zahlte Wahlbier und dergleichen und nach der
Wahl versetzte man den Verbündeten einen Fußtritt. Als
S^ttmmvieh gebrauchte man sie, aber mit ihnen als Collegen
mn grünen Tische sitzen in der Gemeindcsknüc, das will man
schickst! Montag hätte die Bürgermcisterwahl statlfindeu
sollen. Sie nrußte verschoben werden, da ein neuerlicher
Recurs eingebracht wurde. Der Herr Bürgermeister, der
fortwährenden häßlichen Anfeindungen müde, legte vor­
gestern sein Ehrenamt nieder. Gestern versammelten sich die
Gemeindeausschüsse und ersuchten den Bürgermeister, die
Amtsgeschäste noch bis zur Constituirung des neuen Aus­
schusses fortzuführen. Ter Bürgermeister ließ sich bewegen,
diesem Wunsche zn entsprechen.
(Zu den Gemeinscwahlcn in Hintcrbrühl.) Man be
richtet uns: „Anläßlich der Wahl, welche am 8. d. M. zur
Ergänzung des neuen Gemeindeausschusscs stattfand, kam
es zu einem Zwischenfalle, der durch das höchst tadelns-
werthe und mit Rücksicht auf die obwaltenden Umstände
auch unqualificirbare Benehmen des Bürgermeisters Hein­
rich Rückeshäuser und des Mitgliedes der Wahlcom­
mission Laurenz G st c t t n c r gegenüber dem hiesigen
Cooperator Adolf M i 1 b n c r verursacht wurde. Ter
Sachverhalt ist folgender: Herr Adolf Mildner war als
Cooperator der hiesigen Pfarre bei Anlegung der Wähler­
liste anstatt in den II. in den I. Wahlkörper eingereiht
worden und gerade von derselben Seite, von welcher diese
unrichtig« Eintragung ausgegangen ist, wurde aus diesem
selbst gemachten Fehler ein Protestgrnnd gegen die Wahl
vom 11. September l. I. gemacht. Die Statthalterei hat
aber diesen Protestgrund als unstatthaft zurückgewiesen und
das streitig gemachte Wahlrecht des Herrn Mildner aner­
kannt. Als nun Herr Mildner über Aufruf der Wahl­
commission diesmal sein Wahlrecht wieder ausübte, wurde
er von dein Bürgermeister .Heinrich Rückeshäuser und dem
Mitgliedes der Wahlcommission Laurenz Gstettner durch
höhnische Zurufe in wahrhaft empörender und verletzender
Weise angesichts der versainmeltcn Wählerschaft deshalb
rnsultirt, weit er nicht der Entscheidung der Statthaltern
zu Trotz von selbst au, sein Wahlrecht verzichtet hät. Das
Benehmev der Herren Rückeshäuser und Gstettner ist der
Ausfluß ihres sehr sonderbaren Rechtsbegriffcs. Dir Ein­
reihung des Cooperators Adolf Mildner in den
I. Waylkörpcr liegt hauptsächlich im Verschulden des
Bürgermeisters Rückeshäuser, und es wäre daher nur
correct gewesen, wenn dieser Fehler nicht auch noch
seinerseits ausgenützt worden tvärc. Tic Rückeshäuser--
part'i hat aber diesen Fehler dazu benützt, daß
sie daraus einen Grund machte, um einem Wähler
sein staatsgrundgesetzlich gewährleistetes Recht streitig machen
zu können. Nachdem dies nicht in der Weise gelang, wie man
e§ plante, so suchte man den Zweck durch Verhöhnung des
betreffenden Wählers zu erreichen. Daß durch diese beispiel­
lose Anremplung nicht eine ernste Störung der Wahlhandlung
hervorgerufen wurde, ist nur dem würde- und tactvollen
Benehmen des genannten Geistlichen zuzuschreibeil, denn sonst
wäre den Herren Rückeshäuser und Gstettner der Standpunkt
in gebührenderer Weise klar gemacht worden. Auf solche,
wie die vorgcschilderte Weise, bethätigen diese Herren ihre
liberale Gesinnung!"
(BczirkSvertretungSsitzung.) Die Bezirksvertretung
Landstraße hält am 25. Oktober, '/,ü Uhr Nachmittags,
«in« Sitzung ab.
,,De«1fiche» Dslksblatt"
Wu Amerikaner über die Dorren.
Der bekannte amerikanische Schriftsteller R. H. Davis
veröffentlicht in „Scribner's Magazine" einen außer­
ordentlich interessanten Artikel über die Boeren, dem wir
die folgenden Stellen entnehmen: „Ich verließ Prätoria
mit großem Bedauern. Als Fremder war ich hinge­
kommen: jetzt war ich umringt von Freunden, die ich lieben
gelernt hatte; ich liebte sie um ihretwillen und um der
Sache willen, für die sic so mannhaft kämpften. Als ich
kam, hatte ich alle Vorurtheile gegen das Volk, die die
englische Presse so sorgfältig nährte: ich hielt sie für Halb­
barbaren, die Geldgier verzehrte; für ungeschlachte Naturen,
die kein Mittel scheuen, um den Gegner zu betrügen. Ich
fand einfache Herzen, die selbst dem Feinde gegenüber Groß-
mnth bewiesen. Viel hatte ich gehört von der Corruption
der Beamten: Nun sah ich sie täglich, ich sah die ersten
Staatsminister im Tramwaywagen nach dem Regiernngs-
hause fahren zu einer Zeit, da die Ausländer in eigenen
Equipagen durch die Straßen Prätorias galoppirten; ich
sah den Präsidenten in seinem einfachen weißen Cottage,
ich sah Generale, die monatelang dienten, ohne Sold und
ohne .Hoffnung aus Medaillen oder Titel.
Ihre Unwissenheit in den Gebräuchen und Sitten der
großen Welt hinter den Bergen schadete Niemandem mehr,
als den Boeren selbst.
Hatten sic die Welt gekannt, hätten sie ihr Mißtrauen
gegenüber dem Fremden ablegen können, hätten sie
verstanden, sich seiner zu bedienen, hätten sie die Presse
zu manipulireu verstanden, um der Welt die Wahrheit zu
sagen, ebenso so geschickt zu sagen, als die Engländer in
der Verdrehung derselben glänzten; hätten sie verstanden,
aus den Sympathien der Teutschen, Franzosen und Ameri­
kaner Capital zu schlagen, und hätten sie gewußt, welche
Männer in's Ausland zu senden waren, um Thatsache;:
bekannt zu machen und Erklärungen zn geben; wären sic
Wcltlentc und nicht einfache Farmer gewesen, so härten sie
eine Intervention oder einen ehrenhaften Frieden erzwungen.
Eben ihre Unweltlichkeit, über die sich die Engländer so
lustig machen, rettete England vor größeren Demüthigungen,
vor mehr Niederlagen und vor bittereren Verlusten.
Tie Boeren sind die letzten Kreuzfahrer. Sie zogen
ans für eine Sache, alt wie die Tage Pharaos und Israels,
geg^ii einen Feind, der zehnmal mächtiger war als der, gegen
den Washington im amerikanischen Unabhängigkeitskriege zu
kämpfen hatte. Ihre Sache ist groß, heilig und gerecht, aber
sie müssen fallen, und fallen werden sie. Und mit ihnen
die großen Principien, für die unsere Vorväter fochten—
das Recht der Selbstregiernng und die Idee der Unabhängig-
Icit."
Die Exhumirung des Komikers Wenzel
Scholz.
Ohne jede Feierlichkeit, aber in pietätvoller Weise sind
gestern Nachmittags die Gebeine des Komikers Wenzel
Scholz, seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes
Anton Scholz und seines Enkels Ritter v. F r a n ck
aus dem alten Dornbacher Friedhofe exhumirt worden.
43 Jahre hat S ch o l z aus dem tief im Grün verborgenen,
weltabgeschiedenen Friedhofe geruht. Scholz' Grab schien
bisher zu den Grabstätten zu zählen, deren Keiner mehr-
liebevoll gedacht. An der Friedhofmauer war es
gelegen— ein Doppelgrab. Darüber erhob sich ober dem
verfallenen gußeisernen Gitter ein schlichter Grabstein—
zwei Quadern übereinander, darüber ei« einfach ornamen-
ticter Steinfries, und auf dem Steine eine Marmortafcl
mit den vom Regen halb verwaschenen Goldlettern:
Antonie Scholz, geb. Supp,
gestorben den 7. August 1844.
Wenzel Scholz,
Schauspieler
gestorben den 5. October 1857.
Friede ihrer Asche.
Theresia Scholz.
Theresia Scholz, geborene Winkler, ist Scholz'
Gattin gewesen, die ihn um säst vier Jahrzehnte
überlebt hat. Sie hat das Grab gekauft,
in dem nun die vier Leichen ruhten. Ein unseliges Ver­
hängnis hat bekanntlich über dem Sohne und dem Enkel
gewaltet, die Beide in dem Doppelgrabe ruhten. Sie starben
durch eigene Hand.
Die Enkelin Scholz', die in Graz ansäßigc Ehren-
stiftsdamc Fräulein Auguste Edle v. Franck hat eben jetzt
in Trauniirchen ans dein Friedhofe ein Mausoleum für die
Familie errichtet. Ans diesem Grunde hat sie die vier Leichen
cxhumiren lassen, um sic in dem Mausoleum beizusetzen.
Durch diese Verfüguirg wurde der Stadtrathsbcschlnß illu­
sorisch, der einstimmig dem berühmten Komiker ein Ehrcn-
grab ans dem Eentralsriedhofe bewilligte. Die Sistirung der
Exhnmirung wurde wieder aufgehoben, und gestern, gegen
3 Uhr Nachmittags, lvnrden die Gebeine auf dem Dorn-
bacher Friedhofe aus der Erde gehoben. Ein ganz kleiner
Kreis hatte sich aus dem Friedhofe eingefnndcn. In osficicllcr
Eigenschaft war Stadtphysikus Dr. Gregor 2 ch m i d an­
wesend. Als Generalbevollmächtigter der Familie sungirte der
Bureauchef der die Exhumirung ausjührenden Bestattungs­
unternehmung „Concordia" Herr Ruziczka; dann waren
anwesend: Der Rennbahninspector Herr Schüller, dessen
Gemalin, die eine Tochter der zweiten Gattin Scholz' aus
deren später als Witwe geschlossenen Ehe ist, ferner Frau
Kgchelmayer, die als Gesellschafterin bei Frau Wis-
23. October 1900 Nr. 4241
grill, geborenen Scholz, einer Verwandten der Komiker-,
thätig war, mit ihren beiden Töchtern. Frau Kachel-
mayer hat den Komiker sehr wohl gekannt. Bureauchef
Ruzi-czka leitete die Exhumirung. Ter Grabstein wurde
zerlegt und entfernt und das Gitter weggerissen, und dann
walteten die Todlengräber ihres Amtes. Sie
schauselten die Erde weg, und als sie ttefer kamen, wurde die
Erd« gesiebt. Von Särgen oder Kleidern war keine Spur.
Man fand nur gebräunte Knochenreste und auch die verstreut.
Abseits vom Grabe stand ein neuer Metallsarg. In
diesen legte man die'Gebeine aller vier Todten. Erst stieß
man aus die Knochen des jungen Enkels Ritter v. Franck
und auf seinen kleinen Kops mit dem vollzähligen Gebiß,
dann fand inan in fast vollständig zerfallenem Zustande
die Knochen der Gattin Scholz', von der nicht einmal
der Schädel mehr ganz erhalten war, dann wurden die
Knochen des Sohnes Anton gefunden und schließlich ein
Schädel, der unverkennbar der Scholz' war. Der Kops
ist breit, die Zähne sind schlecht und bis auf drei im Ober­
kiefer und fünf im Unterkiefer ausgefallen. Und um
den Halswirbelknochen war— und das ist da-
Merkwürdige— eine noch ganz gut er-
halte u e schwarze Seidencravatte,
wie man sie im Voruiärz und bis in die Fünfziger-
fähre trug, zweimal geschlungen. Vorne war
eine kleine Masche. Tie beträchtliche Halsweite der Cravatte
und der Umstand, daß Scholz aus Bildern immer mit
solchen Cravatten dargestellt ist, sind sickere Zeichen, daß
dies der Schädel des S ch o l z ist. Die Kiwchen und die
Schädel wurden in den «arg so gelegt, wie eine Leiche
liegen würde. Um den Raum auszufüllen, gab man noch
die Erde hinein, in der die Knochen ruhten, und in der ja
auch noch Knochcnpartikel zerfallen enthalten sein mögen.
Nachdem die Erde sorgsam durchgesiebt war und keine Ueber-
reste mehr gefunden wurden, schloß und verlölhete man den
Sarg. Vor dem Thore des Friedhofes, von dessen Mauer
herab einige Dornbacher zusahen, stand ein zweispänniger
Fourgon der „Eoncordia". Der verlöthete Sarg wurde in
einer großen Holzkiste verwahrt uird diese sogleich in den
Wagen gestellt. Sladtphysicus Tr. S ch m i d hatte inzwischen;
sein Protokoll beendet und den Leichenpaß ausgestellt. Tie
Martmorplatte mit der Inschrift wurde gleichfalls wohl
verpackt und in den Fourgon gelegt. Dieser setzte sich gegen
3/ 4 5 Uhr nach dem Westbahnhofe in Bewegung. Ter Sarg
ivurdc dort in einem eigenen Waggon untergebracht, um
nach Traunkirchen befördert zu werden. Tie Beisetzung in
der dorttgcn Familiengruft erfolgt Donnerstag, den
25. d. M.
Ein verhungernder Erfinder.
(Ter Erfinder des Riesenrades in „Venedig
in Wien" arbeitslos.)
Man sollte glauben, daß dieser mittelalterliche Typus
endlich ausgestorben sei und die immense Ausdehnung mo­
derner Industrie solche Vorkommnisse unmöglich gemacht
habe. Das Nachfolgende mag uns eines Besseren belehren.
James Weir Graydon, der Erfinder des großen
Rades, das fiir Tausende von Besuchern von „Venedig in
Wien" ein Gegenstand des Vergnügens und der Unterhaltung
war, bittet in Londoner Blättern um Unterstützung und
Hilfe, da er infolge Arbeitslosigkeit obdachlos geworden ist.
Graydon, der früher Lieutenant in der amerikanischen
Flotte war, ist der Erfinder einer Dynamitkanone, eines
Wrotorpedos, eines Heizsystems für Eisenbahnwagen und
des großen Rades, das in London, Blackpool, Wien und
Paris zn sehen war.
Trotzdem einige dieser Erfindungen guten Erfolg hatten,
konnte er es doch nicht dahin bringen, sich finanziell zn
sichern, wahrscheinlich weil er nicht der Unternehmer war
und seine Erfindungen um billiges Geld zu verkaufen hatte.
Selbst sein „großes Rad" war für ihn nichts weniger
als ein Glücksrad!
Die Patentagenten Messrs. Jensen L Son, 77 Chauccri
Laue W. E. nehmen Spenden für ihn entgegen.
TagesneirWreiterr.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
23. Oktober.) 1685. Aufhebung des Edictes von Nantes
durch Ludwig XIV.— 1803. Albert Lortzing, Componist, «rh
— 1805. Adalbert Stifter, Dichter und Maler, geb.— 18i
Aufstand in Alben.— 1877. Furchtbares Bombardenien! een
Plewna.— 1898. Dr. H. Müller als Opfer der Pest p.
Namenstage: 23. October: Katholiken: Jol mt
Capistran. Protestanten: Salome.— 24. October: Kath»n;..>:
Rasael E. Protestanten: Wilhclmine.
* (Ehrung eines Schulveteranen.) In K a u h. n
int Waldviertel feierte der dortige Oberlehrer Herr JoTinn
Rauch dieser Tage sein 40jähriges Lehrerjubilänm. Am
Vorabende brachte ihm der dortige Gesangverein ein
Ständchen. Am Festtage selbst fand unter Theilnahme de-
Lehrkörpers und der Schuljugend, des OrtsschulratheS, deS
Gesangvereines und vieler ehemaliger Schüler und
Schülerinnen ein Festgottesdienst statt, bei dem Cooperator
Ludwig N i g i s ch die Festpredigt hielt und der allbeliebte
Ortspfarrer Leopold Bittermann da» Hochamt cele-
brirte. Bei der Schulfeier hielt Lehrer Conrad H ö p p die
Festrede. Bürgermeister Peter Grün überreichte in An­
wesenheit aller Mitglieder der Gemeindevertretung dem
Jubilar da- Ehrenbürgerdiplom. Der Obmann de- Lehrer-


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 5 ]
Nr. 4241 Wim. DienStag
Drittschrs Volk-blatt- 23. October 1900 Seite 5
vereine- Waidhofen an der Thaya, Herr A. Pommes­
berger und der Smior dieses Vereines, Herr
M a g s ch i tz aus Heidenreichstein, brachten die Glück-
wünsche im Namen des Lehrervereincs. Sodann gratulirte
im Namen des OrtsschulratheS Obmann Carl T h o r-
w a r t l, im Namen des Veteranenvereines Herr Johann
H o f b a u e r, im Namen dcS Gesangvereines Herr Rudolf
Hauser und im Namen der freiwilligen Feuerwehr
Kautzen Herr Anton B a i e r. Oberlehrer Rauch war
bis zu Thränen gerührt und dankte in herzlichen Worten
Allen.— Die Festtafel wurde in den GasthauSlocalitäten
des Herrn L. K o ch abgehalten und der Jubilar während
derselben in ernsten und heiteren Toasten gefeiert.
* sTodesfall.s Am A>. d. M. ist in Prein Josefine
Friederike R i v a l i e u r Freifrau von M a y s e n-
b u r g, geborene Freiin Z t n n von Zinnen-
b u r g, die Schwiegermutter des Hofralhes im
Ministerium des Aeußern Max Frciherrn v. B i e g e l e b e »,
im Alter von 74 Jahren gestorben. Die feierliche Einsegnung
der Leiche fand gestern in Prein statt und wurde der Leichnam
nach Maria-Enzersdorf überführt uud in der Familiengruft
beigesetzt.
* sEalamitäte» infolge des abnorm niedere« Wasser«
standeS in der Tonau.f In Ergänzung unserer kürzlich ge­
brachten Notiz schreibt man uns: Ta die Donau bei Wcitenegg
eine durchschnittliche Tiefe von nur 9 Teeimeter ausweist,
und die meisten Schiffe einen Tiefgang von 1- 4 bis 1• 5
Meter haben, ist es unmöglich, die Schiffe voll zu beladen.
Auch können die zu schleppenden Schiffe infolge der engen,
tieferen Rinne nicht auf einmal hindurch gebracht werden,
sondern es müssen dieselben bei Luberegg abgehängt werden,
von wo sie dann der Tampfer einzeln stromaufwärts führt.
Bei einem solchen Anlasse ereignete sich auch ein Unfall.
Als nämlich der Tampfer „Petöfi" einen solchen Schlepper
hinausbugsirte, fuhr er dabei auf eine Sandbank auf. Erst
nach längeren Bemühungen gelang es, ihn flott zu machen.
AIS er jedoch den dritten Schlepper durch die Wasserrinne
führte, fuhr er wieder auf, und zwar so, daß er fast das
ganze Fahrwasser verlegte. Mit dem Flottmachen des
Dampfers „Petöfi" beschäftigten sich abwechselnd drei bis
vier Tampfer, wobei mehrere Seile rissen. Hiebei fuhr
auch der Tampfer „Zagrab" auf eine unvollkommen ge­
sprengte Felskugel auf, wobei er ein ziemliches Leck erhielt,
so daß das Schiff in kurzer Zeit über einen halben Meter
Wasser faßte. Ta diese Calamiiät schon seit Sonntag, den
14. d. M. dauerte, drohte den Schiffen auch die Kohle
auszugehen. Infolge der ungemein großen Schwierigkeiten
verloren die Matrosen fast den Muth, und es war daher sehr
günstig, daß Herr T o m i a n,Schiffsinspector der Tonau-
dampffchifffahrtsgesellschaft, am 17. d. M. hier eintraf, unter
dessen zielbewußter Leitung es auch gelang, diese Verkehrs­
stockung binnen Kurzem zu beheben, so daß sich der Knäuel
lösen konnte. Es wäre wirklich höchste Zeit, daß diese
hervorragende Wasserstraße Oesterreichs, besonders in der
oberen Tonau einer gründlichen Regnlirung unterzogen
würde.
* sGrohes Brandunglück.s In der Ortschaft
Raina bei Trient wurden durch ein Schadenfeuer 79 Häuser
eingeäschert. 40 Familien sind obdachlos. Die Ursache des
Brandes, welcher einen Schaden von 40.000 K. ver-
urfachte, ist bisher nicht eruirt. Während des Brandes
explodirte eine kleine Kiste mit Dynamit. Zwei Personen
erlitten Verletzungen.
* sZPät entdeckt.s Unter dem Verdachte der Theilnahme
an! einer vor dreizehn Jahren verübten Mordthat wurden
in Pola drei Personen in .Haft genommen. Ani 4. Sep­
tember 1888 war der wohlhabende Grundbesitzer Anton
C o r v a ln Margana durch einen aus nächster Nähe aus
ihn abgefeuerten Schuß ermordet worden. Als der That
dringend verdächtig wurde damals ein gewisser R e b a y
verhaftet und trotz seines Leugnens auf Grund schwer­
wiegender Judicien vom Schwurgerichte in Rovigno schuldig
erkannt. Allein, nachdem der Verurtheilte sich durch drei
Jahre in Kerkerhaft besuirdcn hatte, stellte sich seine Schuld­
losigkeit ln ^»»zweifelhafter Weise heraus und die weiteren
gerichtlichen Nachforschungen ergaben, daß der Sohn des
Anton C o r v a aus Eifersucht gegen seinen Vater den
Mord durch einen gewissen R a d a l l o v i ch habe ausführen
lassen. Aus Grund des vorliegenden Geständnisses wurde
der junge C o r v a zu 18 Jahren schweren Kerkers, R a-
dall-ovich zur Todesstrafe verurtheilt, welche jedoch in­
folge eines Gnadenactes in lebenslänglichen Kerker umge­
wandelt wurde. Gestern wurden nun Euphemia E o r v a, die
Schwiegertochter des Ermordeten, ferner ein gewisser Martin
Ba n o v i ch, welcher das dem Ermordeten geraubte Geld
aufbewahrt hatte und ein gewm'er Michael Burletta,
welcher in Kenntnis des Mordplanes gewesen sein soll, in
Haft geiwmmen. Tieselben werden unter der Anklage der
Theilnahme am Morde vor Gericht gestellt werden.
* (Eine zwölfjährige Verbrecherin.j Aus
Lemberg wird uns berichtet: In der Gemeinde BorSzow
bei Rohatyn kamen in der letzten Zeit viele Brandfälle
vor. Als vor einigen Tagen in dem Torfe abermals ein
größeres Feuer ausbrach, wurden die Häuser streng bewacht
und endlich ein zwölfjähriges Mädchen dabei erwischt, als
es wieder in einem Hause Feuer anlegen wollte. Bei der
Untersuchung gab das Mädchen zu, aus Zorn gegen ihre
Eltern verschiedene Brandstiftungen begangen zu haben.
* sEine Mädchenleiche im WerkscanalZ AuS
Poltendorf wird uns telegraphisch gemeldet: Die 18 Jahre alte
Marie S t r e ck h o f f e r, ein lebenslustiges und bilrhübscheS
Mädchen, begab sich Sanistag Abends in ein Gasthaus,
um ein Glas Bier zu holen. Da das Mädchen lange nicht
nach Hause kam, begaben sich deffen Eltern auf die Suche,
leider vergeblich. Erst Sonntag Früh wurde die Unglückliche
aus dem Wcrkcanale an dem Rechen hängend als Leiche
gefunden. Ob ein Selbstmord, Unglüasfall oder gar ein
Verbrechen vorliegt, dürften die eingeleiteten Erhebungen
ergeben.
* sGroßer Betrug in der Zwangsaröeitsanstalt Kor«
neuburg.s Anläßlich der Zusammenstellung der Bilanz in
der Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg wurde die
Wahrnehmung gemacht, daß der in der Anstalt bis vor
drei Wochen als Tinrnist beschäftigt gewesene 43 Jahre
alte verheiratete Adolf G l o ck, Vater von s::ns Kindern,
durch frauduloses Gebahren mehrere Tausend Kronen sich
angeeignet hatte. Tie Tirection verständigte sofort die
Wiener Polizei, welcher es vorgestern gelang, den Betrüger
im 9. Bezirke, Schubertgaffe 14, auszuforschen und zu ver­
haften. G l o ck gestand ecn, daß er die Anstalt unr 2000 K.
betrogen und dieses Geld leichtsiunigerwcise in den letzten
drei Wochen bis aus 20 £>., die noch bei ihm gesundes
wurden, vergeudet habe. Seiu.r Frau. die au einem Brust­
übel schon seit langer Zeit schwer erfraufr ist, hat er von
diesem Gelde nicht einen .Heller zukommen, sie vielmehr
mit den fünf Kinderit darben lasten. Ta G l o ck zu dem
Raume, in welchem die Trucksorte» und die Stamviglierr
aufbewahrt waren, Zutritt hatte, war es ihm möglich,
Rechnungen und Lohnlisten zu fälschen. Tie eincasiirteir
Beträge behielt er für sich. Wegen einiger kleinerer Un-
correctheiten, die er sich in der Kanzlei zu schulden kommen
ließ, wurde er von der Tirestion entlassen. Glock ist über­
haupt kein Neuling als Verbrecher, da er bereits wegen ver­
schiedener Tiebstähle, Veruntreuungen und Landstreicherei.
schon mehr als vierzigmal abgestraft erscheint und vor
sieben Jahren in der Zwangsarbeitsanstalt Korneuburg
als Eorrigent inlernirt war Scheinbar gebessert, wurde er
als Tinrnist aufgenommen.
* sEin jüdischer Wüstling.) In Au'pitz herrscht
große Entrüstung über das Treiben eines jüdischen
Wüstlings. Ter 19jährigc Commis Siegfried Gerber
hat einen kleine» christlichen Knabe» mißbraucht und den«
selben mit farbigen Bündchen beschenkt. Diese führten zur
Entdeckung des Verbrechens. Ter jüdische Commis sieht
seiner gerichtlichen Bestrafung entgegen.
Nachdruck verbot».
1131 Grliensstnrmr.
Roman von Max Hiltl.
„Sagen Sie 'mal, Waldburg", näselte ein langer Dra-
gonerofficier, „der Toctor— »a wie heißt er doch? ja
• richtig, Sturm, weicht ja gar nicht von der Seite Ihrer
schönen Cousine?— Ist sonderbar, Graf fühlt sich auch sehr
zu ihm hingezogen. Wäre der nicht bürgerlich, so sollte
man denken —"
„Was sollte man denken, Braunfeld?" unterbrach ihn
Herbert erregt.
„Na, ich will ja nichts gesagt haben, aber Gedanken
sind zollfrei", versetzte der mit Braunfeld Angeredete.
„Tann wäre es mir lieb", sagte Herbert, „wenn Sie,
Herr Kamerad, Ihre Gedanken nicht so laut werden ließen.
Mein Onkel genügt heute der Höflichkeit, wenn er den
Toctor in die Nähe unserer Familie zieht, er hat sich ja
Verdienste erworben, obgleich die Unfallgeschichte zu stark
aufgebauscht wird. Selbstverständlich hätte jeder Mann Hilfe
geleistet, wenn Pferde mit einem Wagen durchgehen, der
nur von Damen besetzt ist."
„Ist aber doch ein schneidiger Kerl, der Toctor", siel
ein Hauptmann der Jäger ein, „er hat ein paar Augen
im Kopfe, die Jeden durchdringen, dazu die elegante Er­
scheinung und das sichere Auftreten. Wenn ich eine Dame
wäre—
„Würden Sie sich auch nicht in ihn verlieben", unter­
brach ihn Braunfeld, „er ist nur von bürgerlicher W-
kunft und der Vater Förster, also sozusagen Tiener des
Herrn Grafen Erk."
Ernst ließ sich nicht träumen, daß seine Person den
Hauptgegenstand des Gespräches der Lffieiere bildete. Tie
Mehrzahl derselben war gegen ihn, nur wenige traten für
ihn ein.
Anders war es bei den Damen. Manches schöne Auge
ruhte wohlgefällig auf dem jungen Sturm und viele Schönen
beneideten Dora um ihren Cavalier.
Ernst hatte sich auf einen Sessel dicht hinter dem
Fauteuil der Comtesse gesetzt. Wenn sie sich nach ihm um­
wandte, erschien ihr schönes, flares Auge unmittelbar vor
seinem Gesichte und er fühlte den Hauch ihres Athems.
Seine Hand ruhte auf der Rücklchne ihres Sessels und als
einmal durch Zufall seine Finger mit ihrer schönen Schulter
in Berührung kamen, zuckte sie leicht zusammen, zugleich
traf ihn ein inniger Blick.
Ta traten andere Herren an die Comtesse heran. Ernst
erhob sich unbemerft, ging in den großen Garrcnsalon zurück
„Tn magst recht haben, Herbert", entaegnete sie mit
leicht zitternder Stimme, „mir ist beute nicht gnn» wohl,
ich wünschte sogar, daS Fest wäre vorüber."
„Tu fühlst Tich krank?" versetzte Herbert, indem er
sich bemühte, ihr in's Gesicht zu sehen, „wie schade für
und wanderte durch mehrere Räume, in der Hoffnung, ein! un§ Herren; aber ich weiß Abhilfe, wir haben ja einen
Wort mit Irene wechseln zu können. Er gelangte in ein- Arzt in der Gesellschaft, ich werde Dir Toetor Sturm
kleines Entlegenes Ziinmer, welches ziemlich dunkel war^ senden!"
auch in diesem anstoßenden Salon brannten nur wenige j Tora zuckte zusammen, bemerkte sie doch deutlich,
Lichter. Er warf sich auf einen Sessel und stützte den Kopf in> worauf es Herbert abgesehen batte. Mit möglichst rußiger
beide Hände. Er war verstimmt, daß ihm so wenig Ge-' Stimme gab sie zur Antwort: „Ich danke Dir, .Herbert,
legenheit wurde, die Geliebte zu sehen, was hätte er '■ für Deine Fürsorge, stünde cs aber so schlimm mit mir,
darum gegeben, sie nur erneu Augenblick in seine Arme
schließen zu können.
Ta tauchte eine zweite Frauengestalt vor seinem
geistigen Auge auf— es war Tora.— Nur zu deutlich
hatte er heute bemerkt, daß die Auszeichnungen, welche ihm
die Comtesse zutheil werden ließ, mehr als Freundschaft
enthielten. Ihre Blicke, ihr seelenvelles Auge sagten mehr
daß ich einen Arzt brauchte, so ginge ich selbst zu Toctor
Sturm."
Herbert wurde ungeduldig, cS dauerte ihm zu lange,
bis das Gespräch auf den richtigen Punkt kam.
„Tiefer Sturm ist ein ganz angenehmer Mensch", fuhr
Herbert fort, „aber etwas arrogant: dünkt sich unseres­
gleichen zu sein. Tritt sehr bestimmt auf. Man merkt ihm
als Worte. Sein scharfer Verstand fühlte es, daß sie ihn; den Sohn eines Försters wirtlich nicht an."
liebte. Wie konnte er handeln, sollte er ihr seine Liebe zu! „Tu bist nicht besonders gut auf Herrn Toctor Sturm
Jrene^ gestehen? Nein, nimmermehr, damit untergrub er> sprechen, Herbert, Tu füllst etwas bissige Reden. Merk-
ihre Stellung im Hause des Grafen. ,,Fort! fort!"^ würdigerweise hat sich Teine Stimmung, seitdem er mich
rief ihm eine innere Stimme zu, „meide dieses Schloß,' m it Gefahr seines Lebens gerettet hat, gegen ilm ver­
draht Tir Unheil!" Er vergrub seine Finger in den Haaren schlechtcrt.'
und verfiel in einen traumhaften Zustand.
Ter Park erstrahlte im Lichte vieler hunderter bunter
Lampen. Raketen schossen in die Höhe und ihre bunten
flammenden Sterne sanken herab und verloschen im Tuntel
der Nacht.
Tie Terrasse war jetzt ausschließlich von den älteren
Herren besetzt, während die Jugend im Parke lust­
wandelte.
Herbert hatte seiner schönen Cousine den Arm geboten
und ohne daß sie sonderlich darauf achtete, zog er sie in
den ferneren Theil des Parkes.
„Tu scheinst heute eigenartige Launen zu haben, beste
Tora", begann er, „daß Tu uns Herren auffällig kühl
„Tu scheinst ihm allerdings vor anderen Herren unserer
Gesellschaft den Vorzug zu geben. Solltest vorsichtiger sein,
Tora, der Herr hat Tir allerdings in Gefahr beigestandcn
und dafür ist er ja auch bei uns gewilichailuch cingesührt
worden, aber nun ist's auch genug— denke Tir den
Standcsunterschied, man könnte glauben, Tu hättest be­
sonderes Interesse für ihn."
Wie ein zünderder BIG m eß es aus Tores Augen,
der kostbare Svitzenrächer bog -'ich bedenklich in ihren kleinen
Händen: „Herbert", versetzte ne mit zitternder Stimme,
„kein Wort mehr, Tu wirst beleidigend. Ich bin .Herrin
meiner .Handlungen und brauche keinen Moralprediger."—
Sie machte ihren Arm von .Herbert frei und wollte den
gegenübertritlst. Tie Kameraden beklagten sich bereits bei! Rückweg antreten, doch trat er ihr hindernd entgegen,
mir. Sonst bist Tu die Fee der Heiterkeit, heute aber ziehst| „Tora", sagte er mit erhobener Stimme, „würdest Tu
Tu Tich sogar von dem Frohsinne des Festes zurück."^ mir eine Frage offen beantworten?"
Es war gut, daß der Laubgang nur matt erleuchtet j „Wenn Tu in einen ruhigen Ton zurückfallen willst,
war, denn ein dunkles Roth färbte bei diesem Gespräche^ dann ja."
ihre Wangen.! (Fortsetzung folgt.)
Gestnnungsgenoffen» gelangt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das z,deutsche Kolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Dienstag
* [Sun Nah und gern.] In Revech hat sich in
einem unbewachten Augenblicke das zweijährige Mädchen
Marie Sychra aus dem Hause entfernt. Dasselbe wurde im
Ortsbache ertrunken aufgesunden.— Ter bei dem tschechischen
Vereine „obcboäm raäruba" inBrünn, welcher in mehreren
Gassen Verkaufsstellen mit Spccerciwaaren unterhält, ange­
stellte Magazineur Franz Peperla hat im Lause der legten
achl Wochen zum Nachtheile dieses Vereines Geldbeträge in der
Höhe von etwa 1000 K- veruntreut und massenhaft Waaren
entwendet. Peperla wurde dem Brunner Landesgerichte ein­
geliefert-— In Brünn wurde ein polnischer Jude Jaques
Prawer, welcher nach Amerika auszuwandern im Begriffe
war, wegen verdächtigen Treibens angehalten, und da stellte
es sich heraus, daß er während seiner Reise Gelddiebstähle
ausgeführt hatte. In seinem Besitze wurde eine Geldbarschast
von etwa 50 K vorgefunden, die er am Bahnhöfe in Brünn
einem bisher unbekannten Eigenthümer entwendete. Ter Jude
lvurde dem Landesgerichte übergeben.— In Brünn wurde
am 21. d. M- Vormittags der zum dritlenmale wiederge­
wählte Bürgermeister Tr. August Ritter v. Dieser in feier­
licher Weise vom Statthalter Grafen Zierotin beeidet.—
Tie Krakauer Polizei verhaftete die Jüdin Feige
Kümmel, welche zwei anständige Mädchen dem Verderben
zuführen wollte.— In Zbaror erkrankte die Tochter
eines höheren Beamten an Typhus. Während der ärztlichen
Behandlung bemerkte der Arzt auch eine Wunde am Körper
und ordnete für dieselbe Umschläge mit Earbolwasser an.
Infolge einer Verwechslung der Medicamentenflaschen gab
die Mutter ihrer kranken Tochter anstatt Medicin Earbol­
wasser zu trinken, worauf das Mädchen binnen einer halben
Stunde starb.
Localnachrichten.
* (BomHofe.) Prinz Georg von Baiern traf ge­
stern, um 3/ i 7 Uhr Früh, aus Gödöllö hier ein. Ter Prinz
fuhr vom Staatsbahnhofe in die Kaisergrust bei den
Kapuzinern, verrichtete r/n den Sarkophagen weiland der
Kaiserin Elisabeth und weiland des Kronprinzen
Rudolf kurze Gebete und setzte um 8 Uhr 35 Minuten
mit der Westbahn die Fahrt nach München fort.
* (Kaiserlicher Dank.) Der Gattin des Schauspielers
am Raimund-Theater Herrn Eduard Dürer, Frau Jenny
Dürer rsc-rs Duras, wurde für das von ihr anläßlich des
70. Geburtsfestes des Kaisers verfaßte Huldigungsgedicht durch
den Bürgermeister Herrn Dr. Lueger auf schriftlichem Wege
der Allerhöchste Dank ausgesprochen.
* (Cardinal Fürsterzbischof Dr. Auto« Gruscha)
vollendet am 3. November d. I. sein 80. Lebensjahr. Ein
Comjts von Wiener Bürgern hatte Vorbereitungen ge­
trosten, diesen Tag durch besondere Veranstaltungen festlich
zu begehen; da aber der Kirchenfürst auf eine diesbezügliche
^Anfrage alle ihm zugedachten Ovationen dankend ablehnte,
wird nur eine kirchliche Feier veranstaltet. Dieselbe findet
Sonntag, den 4. November, im Stefansdome statt. Dort
finden sich die Mitglieder der katholischen Vereine und
Corporationen mit ihren Fahnen ein, um der um 8 Uhr
am Hochaltare celebrirten heiligen Messe beizuwohnen.
Nach dem Gottesdienste wird Cardinal G r u s ch a im
fürsterzbischöflichen Palais die Glückwünsche der Präsidenten,
Obmänner und Vorsteher der katholischen Vereine und
Corporationen entgegennehmen.
* sTechnische Hochschule in Wien.) Mit der Sup-
plirung der Lehrkanzel des Straßen- und Eisenbahnbaues an
der technischen Hochschule in Wien an Stelle des erkrankten
Professors Ritter v. L i ch t e n f e l s wurde neuerlich der Bau­
rath im Eisenbahnministerium und Honorardocent der Hoch­
schule für Bodencultur Ludwig Tiefenbacher betraut.
^(Einweihung der Hauscapelle der Poliklinik.) In
Gegenwart des Erzherzogs Rainer und der Frau Erz­
herzogin Marie hat gestern die Einweihung der Haus-
capelle der Allgemeinen Poliklinik stattgefunden. Um 9 Uhr
erschien das erzherzogliche Paar im Gebäude und wurde
im Vestibüle von dem Präsidenten des Euratoriums Ge­
heimen Rath Freiherrn v. B e zec n y, an der Spitze vieler
Persönlichkeiten, empfangen. Sodann wurden Herr Erz­
herzog Rainer und Frau Erzherzogin Marie in das
dritte Stockwerk zur Capelle geleitet. Vor dem Capcllen-
eingang standen die vierzehn Schwestern vom Orden der
Töchter des göttlichen Heilands mit der hochwürdigen Frau
Oberin Schwester Eudoxia. In der Capelle, die schon kurz
zuvor feierlich eingeweiht worden war, hielt Herr Prälat
Dr. Marschall an das hohe Paar eine erhebende An­
sprache und las sodann unter geistlicher Assistenz die erste
heilige Messe. Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie
trugen hierauf ihre Namen in das Gedenkbuch ein. Nach
Vorstellung mehrerer Persönlichkeiten besichtigten die hohen
Herrschaften den Kindcrpavillon. Erzherzog Rainer und
Frau Erzherzogin Marie stellten an mehrere in Recon-
valescenz befindliche Kinder Fragen. Ter Anblick eines
schwer kranken Kindes, das mit einer Gehirnhautentzündung
besinnungslos tzm Bettchen lag, rührte insbesondere Frau
Erzherzogin Marie tief, und mit inniger Wehmuth blieb
sie ernige Minuten beim Krankenbett stehen. Tas erzherzog­
liche Paar nahm dann noch mehrere Räume der Anstalt in
Augenschein und verabschiedete sich nach fünfviertel­
stündigem Aufenthalte unter Ausdrücken vollster Anerken­
nung von den ehrfurchtsvoll dankenden Functionären.
* sDer Hauptrapport.s Der diesjährige Hauptrapport
für die Osticiere und Gagisten in der Reserve wird, da der
4. November, auf einen Sonntag fällt, Montag, den 5. No­
vember abgehalten werden. Die Osticiere und Militärbeamten
haben in der vorgeschriebenen Winterparade-Adjustirung mit
geöffnetem Mantel, Marineangehörige ohne Unterschied der
Standesgruppe in großer Dienstuniform mit umgehängtem
„Deutsches N-Ursblatt«
Mantel zu erscheinen. Aerzte haben die nach Dorschrift adjustirte
Ledertasche und die Armbinde mitzubringen.
* (Ein neues Standbild.) Ohne jede Feierlichkeit wurde
am letztoerflossenen Samstag Nachmittags in der
Tumbastraße an der Seitenfacade des Künstlcrhauscs gegen­
über dem Haupteingange des Musikvereinsgebäudes ein
neues Standbild, welches dieser Straße gewiß zur Zierde
gereicht, errichtet. Es ist das überlebensgroße Mamorstandbild
Leonardo da Vinci's von Edmund v. H ofmann.
Tas Standbild ist in Ueberlebensgröße ausgeführt und zeigt
den berühmten Meister in der Tracht seiner Zeit. Ten zahl­
reichen Bewunderern desselben, die sich von Zeit zu Zeit
dort cinfindcn, fällt es auf, daß die Figur in der linken
.Hand den Griffel und in der rechten.Hand das Skizzenbuch
hält. Leonardo da Vrnci zeichnete, malte und schrieb
nämlich mit der linken Hand. Bcmerkenswerth ist, daß er
von der ^zechten zur linken Seite schrieb (Spiegelschrift).
Tas Kunstwerk wurde auf Kosten des Unterrichtsministeriums
ausgeführt. Leider fehlen noch' in den leeren Nischen—
mehrere Collegen.
* (Prämienvertheilung a« die Sicherheits-
Wache.) Heute, Vormittags um 10 Uhr, hat in der
Volkshalle des Rathhauses in feierlicher Weise die Ver­
theilung der von der Commune Wien für Verdienste auf
dem Gebiete des öffentlichen Rettungswesens im
Jahre 1899 für die Wache gespendeten Prämien im Be­
trage von 4000 K. stattgefunden. Es sind 200 Mann mit
je 20 K. betheilt worden. Die Mannschaft nahm
in Paradeadjustirung in der Volkshalle Aufstellung,
wo lsich auch cingcfunden hatten: Polizeipräsident H a b r d a,
der Centralinspector der Sichcrheitswache Oberpolizeirath
v. G ö tz, Polizeirath Freiherr v. G o r u p, Oberinspector
Anger mit den Mtheilungscommandanten der Wache,
außerdem Bürgermerster Tr- Lueger, Stadtrath Doctor
Krenn und Magistratsrath Jeitner- Polizeipräsident
H a b r d a eröffnete die Feier durch eine Ansprache, in der
er den Bürgermeister und die anwesenden Fnnctionäre der
Commune begrüßte und Anlaß nahm, der Stadt im eigenen
Namen, wie im Namen der Sicherheitswache zu danken.
Mit Dankesmorten an den Bürgermeister schloß
der Polizeipräsident. Nunmehr ergriff Doctor
Lueger das Wort und dankte für die Einladung.
Er erklärte, er sei persönlich gekommen, um die Dankbarkeit
und Anerkennung der Commune für die aufopsernde Pflicht­
erfüllung seitens der Wache auszudrücken. Ihr Dienst sei
sehr schwierig, und er ehre die Wache durch
sein gegenwärtiges Erscheinen im Namen der
Bevölkerung Wiens. Tie Wache gehe mit großem Tacte
vor, und dies sei dadurch ermöglicht, daß Officiere und
Mannschaft Eins seien in ihrer Pflichterfüllung. Ter
Bürgermeister drückte zum Schlüsse nochmals Tank und
Anerkennung aus und bat die Wache, in Ausübung ihrer
Pflicht so fortzufahren, wie bisher. Er wünsche, daß sich
der Verkehr zwischen Polizei uirü Commune auch weiterhin
in so gegenseitig entgegenkommender Weise abwickle, wie seit
jeher. Nachdem Tr. Lueger geschlossen, nahm Ccntral-
inspector Oberpolizeirath v. Götz die Vertheilung der
Prämien an die Wachen vor.
* (Goldene Jubelfeier.) Jene Hörer der technischen
Hochschule zu Wien, die ihm Jahre 1855 ihre Studien voll­
endeten, feiern am 27. und 28. d. M. das Fest
der sünfundvierzigjährigen Studienabsolvirung und das
de? fünfzigjährigen gegenseitigen Kennenlernens. Für
diese Feier ist ein Abend in der Restauration Dreher in der
Operngasse, eine Besichtigung der in Ausführung begriffenen
großen öffentliche» Bauten und ein Festdiner im „Hotel Mcißt
und Schabn" in Aussicht genommen. Die Herren kommen feit
vielen Jahren in den Wintermonate» am ersten Donnerstag
eines jeden Monates zusammen.
* (Kunstcommission des Ministeriums für Cultus
und Unterricht.) In der am 6. d.M. stattgefundenen Sitzung
der ständigen Kunstcommiffion des Unterrichtsministeriums
brachte Oberbaurath Otto Wagner die A u s-
führungderneuenZ w a nzi gk ron en-
noten zur Sprache und bemängelte
dieselbe vom künstlerischcnStandpunktc. Die
bezüglichen Darlegungen des Lberbaurathes Wagner, der
sich diesfalls auch auf die Enunciationcn der
K ü n st l e r g c n o s s e n s ch a ft, sowie der Vereinigung
bildender Künstler Oesterreichs (Secession) be­
rufen konnte, wurden von der Kunstcommission ein-
stimmig gebilligt.
* (Requiem für Hofrath Albert.) Heute, Vor­
mittags 10 Uhr, findet in der Votivkirche das feierliche
Requiem für Hosrath Albert statt. Hierbei gelangen das
berühmte Requiem in 6-moII von L. Chcrubini und daS
„Libera" von Th. Kretschmann unter Leitung des Chor-
directors Herrn Capellmeister Theobald Kretschmann
zur Aufführung.
* (Ich bitte, wohnt hier die Frau Schwarz?)
Seit circa einem Monat treibt sich in den westlichen Bezirken
eine circa 30 Jahre alte, mittelgroße, hochschwangere, starke
Frauensperson mit blaffem Gesicht, dunkel gekleidet und mit
schwarzem Spitzentuch umher, welche sich mit der Frage: „Ich
bitte, wohnt hier die Frau Schwarz?" Eintritt in die
Wohnungen verschafft und bei paffenden Gelegenheiten Dieb­
stähle, sogar Einbrüche ausführt. Zuletzt gelang eS ihr auf
diese Weise bei der Hausbesorgerin M e m l o n>»l, SechS-
hauserstraße 21, Prcuosen und Wäsche im Werthe von 80 K.
zu stehlen. Bei einem Trödler, welchem sie das gestohlene Gut
verkaufen wollte, der jedoch den Kauf ablehnte, entwendete sie im
Weggehen eine neue Herrenhose. Bor dieser gefährlichen Diebin,
welcher die Polizei bereits auf der Spur ist, sei hiermit ein­
dringlichst gewarnt und wolle dieselbe im Betretungsfalle an­
gehalten und der Polizei übergeben werden.
23. October 1900 Nr. 4241
* (Ter vorgestrige Regen.) Der Regen, der vor­
gestern den ganzen Tag über und während der Nacht an­
dauerte, hat mehrere Kellerüberschwemmungen, Erdsenkungen
und andere Gebrechen hervorgerufen, die die Intervention der
städtischen Feuerwehr erforderten. In der Werderthorgaste
Nr. 2 wurde um '1^2 Uhr der Keller überschwemmt und
mußte ausgepumpt werden.— Gegen 1 Uhr Nachts senkte
sich hinter dem Maria Theresien-Monumente in der Museum­
straße daS Slraßenpflaster circa einen halben Meter tief und
zwei Meter breit.— Um 3 /,5 Uhr Früh entstand am
Schmerlingplahe eine Trottoirsenkung und eine halbe Stunde
darauf eine Straßensenkung am Schwarzenbergplatze.
* sFilialamt Landstraße des k. k. Versatzamtes.)
Das k. k. Versatzamt eröffnet am 25. d. M. ein neues Filial»
anit im 3. Bezirke, Sechskrügelgaste Nr. 1, nächst dem Haupt-
platze hinter der Pfarrkirche. Dasselbe wird sich zunächst nur
mit der Belehnung von Pretiosen, nämlich Brillanten, Perlen
und allen Arten von Gold- und Silbergegenständen befassen und
das Effectengeschäft erst in einem späteren Zeitpunkte auf­
nehmen.
* (Ein frecher Taschendieb.) Beim Thore deS
Redemptoriftenklofters, Salvatorgaste Nr. 6, drängte sich SamS-
tag Vormittags, während der Suppen- und Theevertheilung an
Arme, ein Bursche an den Herrn Frater Hermann, welcher
die Vertheilung vornahm, heran, und stahl ihm eine an einer
schwarzen Schnur befestigte silberne Remontoiruhr. De:
Taschendieb ist ungefähr 25 Jahre alt, hat dunkle Haare,
dunklen Schnurrbart, trägt lichten Rock, dunkle Hose, runde
dunkle Kopfbedeckung, ähnlich den Radfahrmützen und soll
I e l l i n e k heißen.
* (Unverbesserlich !] Erst kürzlich ist der wegen Dieb­
stahles wiederholt abgestrafte Hausknecht Anton H l u b aus
der Strafanstalt Stein entlasten worden. Vor einigen Tagen
nahm ihn der Fabrikant Friedrich Brosche, Landstraße.
Reisnerstraße Nr. 59, in den Dienst. Vorgestern hat nun
H l u b bei seinem neuen Herrn einen Kasten erbrochen und
aus diesem silbernes Eßbesteck und Silber-Vorlegebesteck im
Werthe von 1400 K. gestohlen und sich geflüchtet.
* (Ein attakirter Soldat.) Wie berichtet, wurde vor­
gestern, um */,1 Uhr Nachts, auf der Hünbergerstraße der
Soldat Gottfried H r o m e k von einem Burschen durch einen
Messerstich in die Wirbelsäule gefährlich verletzt. Hromek
war mit vier Burschen in einen Streit gerathen und einer von
ihnen stach zu. Ter Verwundete wurde von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in's Garnisonsspital Nr. 1 gebracht. Einer
der Thäter, der 21jährige Tischlergehilfe Franz Hermann,
Laaerstraße Nr. 5 wohnhaft, wurde noch im Laufe der Nacht
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Die Ausforschung
der anderen drei Theilnehmer an deni Excesse, die sich geflüchtet
hatten, wurde eingeleitet.
* („Ich dank' schön !") Der Schlossergehilfe Franz
Schacher, Hernals, Kulmgasse 4 wohnhaft, ging am
21. d. M., Abends um 10 Uhr, angeheitert nach Hause. Auf
der Neulerchenfelderstraße gesellte sich ein Mann zu ihm und
fragte ihn nach kurzem Gespräche, wie spät es sei. Schacher
zog seine goldene Remontoiruhr aus der Gilettasche und zeigte
sie dem Fremden. Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen
Kette, 240 Kr. werth, aus der Hand, ries dem S ch a ch e r zu:
„Ich dank' schön!" und ergriff die Flucht, ohne daß er ange­
halten werden konnte.
* (Selbstmord eines Deserteurs.) In einem Fünf-
haufer Hotel hat sich vorgestern Mittags e»n junger Mann
durch einen Revolverschuß getödtet. Der junge Mann hatte
sich tagsvorher um 11 Uhr im Hotel einlogirt und als
Commis Hans Richter aus Nürnberg gemeldet. Die ein­
geleiteten Erhebungen ergaben jedoch, daß der Selbstmörder
mit dem am 20. d. M., Nachmittags, von seinem Truppen­
körper aus der Albrechtskaserne deserlirten Infanteristen Johann
G l o g a reete G l o g e r des Infanterieregiments Nr. 84,
21 Jahre alt, identisch ist. Die Leiche wurde zur Beerdigung
auf den Baumgartener Ortsfriedhos gebracht. G l o g a trug
Civilkleider. Wohin er die Uniform gegeben, konnte bisher
nicht festgestellt werden.
* (Der Musterblumeutisch in Schöubruun.) In der
ersten Abtheilung de? Schönbrunner Palmenhauses »st gegen­
wärtig ein Musterblumenlisch aufgestellt, der in jedem Monate
die zur Zimmercultur geeigneten, leicht und billig erhältlichen
Blattpflanzen- und Blumenarten instructiv zur Anschauung
bringt. Es ist mit dieser von den Wiener Damen sympathisch
aufgenommenen Einrichtung speciell dem bürgerlichen Bedürf­
nisse gedient, da alle exponirten Blüthen und Blattpflanzen im
Zimmer haltbar und mühelos zu beschaffen sind. Das Schön­
brunner Palmenhaus »st Mittwoch, Donnerstag und Samstag
Nachmittags von 1 bis 4 Uhr frei, Montag für eine Eiittritls-
gcbühr von 1 K. zugänglich.
* (Feuer.) In der Nikolsdorferstraße Nr. 10 entstand
gestern, Früh um 'j t 8 Uhr, in dem dem Herrn Drull gehörigen
Stallboden ein Feuer, das Heuvorräthe und circa 25 Quadrat-
meter des Dachltuhles verzehrte. Das Feuer ivurde mit zwei
Schlauchlinien von der städtischen Feuerwehr nach kurzer Zeit
unterdrückt. Der Schade bettägt ungefähr 600 K. Die Gut»
stehungsursache ist Unvorsichtigkeit eines Kutschers mit einer
Laterne. Das Gebäude ist Eigenthum der Frau Caroline
L u n a r d».
* (Verhaftung.) Am 20. d. M. hat das hiesige
Landesgericht in Strafsachen an die Polizeidirection
das Ersuchen gestellt, den 3ljähripen, in Troppau ge­
borenen Anstreichergehilfen Friedrich Schenkirzik wegen
Verleitung zur falschen Zeugenaussage auszuforschen und zu
verhaften. Schenkirzik rvurde Samstag von Polizei-
agenten unter dem falschen Nainen Friedrich Z ü l l e r in
Fünfhaus, Goldschlagftraße Nr. 50 verhaftet. Er »st iviederholt
abgestraft und aus Niederösterreich für beständig abgeschafft.
Am 17. v. M. hat er dem Tischlermeister Wenzel Krona­
wetter, Lambertgasse Nr. 9 wohnhaft, zivei Pferdedecken
gestohlen. Er ist dein Landesgerichte eingeliefert worden.
* (Eine „Ausbrccherprobe" im Berliner Polizei­
präsidium.) Dieselbe veranstaltete kürzlich der Amerikaner
Harry Houdi ui vor dem Berliner Polizeidireetor
Meerscheidt-Hüllessem und einer großen Anzahl
von Criminalbeamten. H o u d i n i ivurde entkleidet und
mehrfach niit Hand- und Fußschellen :c. gefesselt. Man bedeckte
ihn hierauf mit einem Tuche und unter demselben entledigte
er sich in kurzer Zeit sämmtlicher Fesseln, ohne sie zu beschädigsii.
Diese Leistung des Künstlers fand allgemeine Bewunderung.
Zu einer Erklärung seiner „Ausbrecherkünst" ließ er sich aber
nicht herbei. Wie wir vernehmen, »vird sich H oud» nlin


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 7 ]
Nr. 4241 Wien. Dienstag
Wien vom 1. November d. I. an im E t a b l i s s e m e n t
R o n a ch e r produciren.
* fSouderzug in die Freudenau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats­
bahnhof um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen, frühestens um 5 Uhr
Nachmittags.
* (Kleine Chronik.) Vorgestern, um 7-12 Uhr Vor­
mittags, sprang oberhalb der Kronprinz Rudolibrücke eine
Frauensperson in den Tonaustrom. Tie Schissleute Johann
Wittek und Adalbert Till vom Schlepper 605 setzten ihr
sogleich in einer Zille nach, doch konnten sie die Lebensinüde
nicht mehr retten. Turch einen ain Ufer zurückgelassenen
Brief wurde festgestellt, daß die Selbstmörderin mit der
31jährigen Magd Christine S., bei einem Kassehausbesitzer
auf der Kaisersttaße bedienstet, identisch ist. In dem Briese
bezeichnet die S. die Dienstentlassung als Motiv des Selbst­
mordes.— Gestern Vormittags stürzte der 23jährige
Kutscher Franz Sch im er im Hose der Schottenfcldgasse
Nr. 64 und brach« sich den rechten Oberschenkel.— Ter
28jährigr Kutscher Andreas Czechovsky, Salzachstraße
Nr. 21 wohnhaft, »vnrde am 21. d. M. Nachmittags während
einer Rauferei in der Brigittenau durch Messerstiche am
Kopfe und am Rücken schwer verletzt.— Tie 56jährige Pri­
vate Josefa C., Wieden wohnhaft, hat sich gestern, Früh um
7«4 Uhr, aus einem Fenster im dritten Stockwerke in den
Hofraum gestürzt und blieb lebensgefährlich verletzt liegen.
Ein unheilbares Nervenleiden hat die Frau in den Tod
getrieben.— Gestern, Nachmittags um 5 Uhr, wurde der
zwölfjährige Gymnasiast Franz Caspar, in Klosterneu­
burg bei seinem Vater, einem Major, wohnend, auf dem
Althanplatzc nächst dem Franz Josefsbahnhofe von einem
Srcllwagen überfahren. Ter arme Schulknabe erlitt schwere
Verlegungen an beiden Füßen und einen schweren Choc.
* (Wiener Realitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
wurden grunvbücherlich an neue Benyer übertragen und deren
Einverleibung durchgeführt: Im 14. Bezirke (Rudolfs­
heim): Das Haus G. E. Z. 33'/, Reichsapselgasse, an Franz,
Marimilian und Georg Laiiicker von Josef Ludwig Wind
(Kauf); die Häuser G. E. Z. 360, Lehnertgast'e. E. G. Z. 487,
Pereiragasse, G. E. Z. 398, Toßgaße. an Franz Schlinkert
senior und junior oon Josefine Schlinkert (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 542, Stanermayergasse, an Johann Odorico von
Leopoldine Haller (Kauf); das Haus G. E. Z. 1271, Sueß-
gaste, an Franz und Caroline Eichler von Josef Seichert
(Kauf).
Generalversammlung des militär-
wissenschaftlichen und Gastnovereines.
Im Fefnaale des militärwissenschastlichen und Casino­
vereines fand gestern, um 5 Uhr Nachmittags, eine außer­
ordentliche Generalversammlung behufs Wahl eines Vereins-
Präsidenten stakt Nachdem dies die erste Zusammenkunft
der Pereinsmitglieder nach den Sommerferien war, gestaltete
sich dieselbe zu einer imposanten Huldignngskundgebung für
den Kaiser anläßlich seines 70. (Geburtstages.^ Ter Vice-
präildent des Vereines GM-^Zuichbegrüßte die, Erschienenen,
unter denen sieb auch die Herren FML. Ritter Tomicic von
Gorica, der Commandant deS Jnvalidenhauses FML- Ge­
bauer. GM. Ballasch, General-Auditor Grimm, ferner Ab­
ordnungen sämmtlicher in Wien garnisonirender Truppen
beicmden,-npd hielt dem am 22. Mai d. I. dahingeschiedenen
früheren Präsidenten FML. Edlen v. Metzger einen tief
empfundenen Nachruf.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurde Feld­
zeugmeister Freiherr v. Kober einstimmig zum Präsidenten
gewählt. General-Auditor Grimm dankte namens der Mit­
glieder dem Vicevräsidenten GM. Wuich, welcher in der
Zwischenzeit die Geschäfte des Casinos geleitet hatte, für
seine besondere Fürsorge und brachte auf denselben ein „Hoch"
aus, in das die Versammlung lebhaft einstimmte. Nun er­
schien der neugcwählte Präsident im Saale und dankte für
die ihm zutheil gewordene Auszeichnung^ In schwungvoller
Rede wies Feldzeugmcister Freiherr v. Kober auf den Um­
stand hin, daß beule die Mitglieder des Vereines zum ersten­
male nach den Ferien beisammen seien. Inzwischen habe der
Kaiser, umjuöelt von den Völkern seines Reiches, den 70. Ge­
burtstag gefeiert. Erst heute könne der Verein als solcher
dem obersten Kriegsherrn seine Huldigung darbringen. Red­
ner forderte die Versammlung auf, mit ihm cinzusttmmen
in den Ruf: „Seine Majestät der Kaiser lebe hoch, hoch,
hoch!"
Nackdenr der neugewählte Präsident versichert hatte,
daß er stets bemüht bleiben werde, die Interessen dieses
.so alten Vereines zu vettreten, fand die Versammlung ihren
Abschluß.
Grrichtssaal.
vom Sruder verfolgt.
(Irrsinnig oder nicht?)
Gestern hatte sich vor einem Senate des Landesgerichtes
Unter dem Vorsitze des Viccpräsidenten Tr. Böhm der
41jährige, verheiratete, jedoch von seiner Gattin geschiedene
ehemalige Notariatscandidat Tr. Anton G l a s e r wegeft
des Verbrechens der Verleumdung, sowie wegen der
Uebertretung des Betruges im Sinne der §8 209, 197
und 461 zu verantworten gehabt.
Tie Verhandlung, welcke schließlich vettagt wurde,
entrollte ein ungemein trauriges Familienbild. Der An­
geklagte, ein hochgebildeter, sehr sympathischer Mensch, ist
bei Gericht insoferne nicht unbekannt, als derselbe in der
letzten Zeit mit seinem noch lebenden Vater, einem reichen
Manne, processirte, um von diesem eine lebenslängliche
Unterstützung zu erhalten, die er umso nothwendiger braucht,
als er an einem schweren Augenleiden laborirt, welches an­
geblich unheilbar sein soll.
Tr. Glaser erhob die denkbar schwersten Beschuldi­
gungen gegen seinen Bruder, den bekannten Inhaber der
ehemals Patzelt'schen Handelsschule, den kais. Rath Franz
Glaser, dem er sein verfehltes Leben, sein Elend° und
seine prekäre Lage zum Vorwürfe machte. Er wähnte sich von
Letzterem verfolgt und nannte ihn den Dämon seines
Lebens.
- T>er Angeklagte, welcher eine gewesene, ihm an Jahren
überlegene Schauspielerin des Carl-Theaters geheiratet
^Deutsche« Volksbla«-
hatte, sich jedoch aus nicht näher zu erörternden Gründen
von derselben scheiden ließ, lernte nun ein hübsches und
sehr intelligentes Mädchen kennen und lieben, welches bis zu
seiner erfolgten Verhaftung Leid' und Freud' mit ibm,
der von seiner Familie, wie er nämlich behauptet, verstoßen
und verlassen wurde, theilte. Das genannte Mädchen ist
die Tochter des in der Breitenseerstraße wohnhaften Schlosser­
meisters Herrn Adalbert W i t a, Fräulein Marie W i t a.
Tie verhängnisvolle« Telegramme.
Tr- Anton Glaser, welcher eine Untersuchung seines
Geisteszustandes über sich ergehen lassen mußte, ist von
Krasst-Ebing und noch einigen, minder bedeutenden,
Fachmännern, wie schon erwähnt, untersucht worden und
von Krafft-Ebing angeblich als geistig vollkommen
normal befunden worden.
Am Abende des 9. August d. I. richtete nun Doctor
Anton Glaser an das k. k. Polizeipräsidium ein Tele­
gramm, in welchem er den Vater «einer Geliebten, den
Schlossermeister Wita, des versuchten Todt­
schlage s, sowie der gefährlichen Drohung be­
schuldigte und behauptete, dieser hätte ihn beinahe ermordet.
Nachdem Wita sluchtverdäcktig und eine Wiederholung der
That zu befürchten sei, so bitte er dringendst um die Ver­
haftung desselben.
Nachdem diese Anzeige sogar einen Advocaten als
Bevollmächtigten aufwies und die Sache überhaupt als
dringlich bezeichnet wurde, so wurde demgemäß auch sofort
das Polizeicommissariat Schmelz zur schleunigen Am-
tiruug beordert. Ter Anzeiger jedoch blieb durch zwei Tage
sür die Polizei— unsichtbar.
Zwei Tage später— am 11. August— sendete Doctor
Anton Glaser ein zweites Telegramm des Jnhaftes ab,
die Tochter W i t a's, seine Geliebte Marie Wita, werde von
ihrer Familie verfolgt und sei seit zwei Tagen abgängig;
diese Angabe erwies sich jedoch» gleich der ersten, als voll­
ständig aus der Luft gegriffen und hatte sich' Glaser
deshalb gerichtlich zu verantworten.
Mein Dämon.
Der Angeklagte, eine große, schlanke Gestalt, weist eine
leicht geröthete Nase auf und macht den Eindruck eines zwar
sehr nervösen, jedoch geistig vollkommen klaren Menschen. E>
wird von dem an seiner Seite sitzenden Juftizsoldaten und
von dem Saaldiener Schubert scharf bewacht, denn man
fürchtete, der Angeklagte könne infolge seiner Erregung irgend
eine Scene aufführen. Vor ihm hatte man einen kleinen Tilcd
aufgesiellt, auf welchem Papier und Bleistift zu seiner Ver­
fügung lagen.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig, Herr Doctor?—
A n g e k l.: Ich bekenne mich nicht schuldig, hohes Gericht,
und, obwohl selbst Jurist, muß ich gestehen, daß hier eigentliä
die Rollen gewechselt scheinen. Ich, der Anzeiger, bin hier,
halte jedoch die von mir dehaupleten Thatsachen vollständig
ausrecht. Ich bin vernünftig, ich habe bittere Erfahrungen mii
den Gerichtspsychratern gemacht und lieber
willich in denKerker. alS nochmals eine
Untersuchung meines Geisteszustandes
durchmachen!— Vors.: Wollen Sie uns zwar
aussührlich, doch möglichst kurz Ihren bisherigen Lebeusgang
bekanntgeben?— Angekl: Bitte. Nach Vollendung
meiner juridischen Studien kam ich zur Statthalterei.
dann zum Bezirksgerichte Amstetten. Damals. IN den
Jahren 1883 und 1884, waren für Praktikanten die
denkbar schlechtesten Aussichten. Ich pralticirtr auch hier im
Landesgerichte, war dem Rathe Zeisberger zugetheili,
da ich (edoch keinen Gehalt bezog, so wurde ich von
meinem Bruder, dem kaiserlichen Rathe Franz Glaser
mit einem Einkommen von 1400 fl. als Profeffor in seiner
Handelsschule angestellt. (Der Angeklagte machte hierauf eine
kurze Pause und spricht mit erregter, thränenerliickter Stimme
weiter.) Ich habe dann geheiratet, hoher Gerichtshof— habe
aus Liebe geheiratet, und zwar eine Schauspielerin deS Carl-
Theaters (schluchzend) und daS Hochzeitsgeschenk
meines Bruders, des kaiserlichen Rathes
Glaser, warmeine—— Entlassung aus
seiner Schule! Nun batte ich nicht nur für mich,
sondern auch für mein geliebtes Weib zu sorgen und stand da,
ohne Geld, ohne Stellung, entlasten vom eigenen Bruder!
Mein Bruder war mir von jeher f^e i n d l i ch gesinnt. Ich
wurde krank, eine Blinddarmentzündung befiel mich und
meineFrau (schluchzt laut) hatte mich nunauch
verlassen. JchwarinLinz, in Innsbruck, ich bereitete Studenten
sür die Rigorosen vo^— allein, was ich Alles durchgemocht
habe, was über mich gekommen ist, war einfach schrecklich. Da
lernte ich Marie Wita kennen, ein liebes, gutes, ehrliches
Mädchen, das mich bis heute noch nicht verlaßen hat und so
Gott will, mich auch niemals verlaßen wird! Hoher Gerichts­
hof, an all' dem Elend, welches ich bereits durchgemacht habe,
ist kein Mensch auf der ganzen Welt schuld, als mein Bruder,
der kaiserliche Rath Franz Glaser. Er ist undwar
von jeher mein böser Dämon, der mich
verfolgte, mir dieLiebe meineSBaters
raubte und der mich elend zugrunde
richten will, und nur deshalb, weil ich
meine Studien erfolgreich, erfolgreich,
hoher Gerichtshof, absolvirte, während er
durchgefallen ist! Dies r fl der Grund
desHasses, des Neides, mit welchem er
mich mein Leben lang verfolgt hat.
Er ist reich, angesehen, er baut sich jetzt am Judenplatz ein
Palais— er verfolgt mich und— ja. hoher Gerichtshof,
wer hat da eigentlich einen Wahn, ich
oder mein Bruder Franz? Ich soll in's
JrrenhauS, daS ist es. das willer erreichen,
und heute, wo ich halb blind bin, wo ich unfähig bin, meinen
Kenntnissen enlsprechend mir meine Existenz, mein Brot zu
verdienen, heute muß ich mit 60 fl. monatlich existiren, die mir
mein Vater zu geben gerichtlich gezwungen ist. Mein Vater ist
ein reicher Mann, ein gewesener Weinhändler; er ist mir trotz­
dem gut, ich weiß es, aber er wird von meinem Bruder und
von seiner Frau, meiner Stiefmutter, beeinflußt und
gegen mich aufgehetzt! Ich leide an Atrophie (Sehnerven­
schwund), 'damals, zu Beginn dieses entsetzlichen Leidens,
wäre mir noch zu helfen gewesen, heute
nicht mehr! Ich bat, es nützte nichts, meine
Bitten waren vergebens. Man ward böse, weil ich jene Ehe
eingegangen bin, zu welcher mich die Liebe zwang. Hätte
damals mein Vater gezahlt, ich wäre
heute gesund!— Bors.: Herr Doctor, ist es richtia,
Sie sollen Trinker sein?— Angekl.. Nein, Herr Präst-
23. October 1900 Seite 7
denl, niemals. Allerdings, in einer Werilhändlerfamilie auf-
iewachsen, bekam icb schon als Kind Wein zu trinken. Es ist
möglich, daß ich daduvb aufgeregter iliatur wurde, allein jetzt
rinke ich höchstens ein Achtel Wein. Ich bin hochgradig
aeurasthenisch, aber geistig vollkommen gesund und meiner
Handlungen bewußt. Lieberwill ich in denKerker,
als mitPsychiatern zu thunhaben. Vor
diesen habe ich Respect, ich ha beste kennen
gelernt, die mich als geistig gesunden
Menschen unter Narren gesteckt haben.
Noch ehe im weiteren Verlaufe der Verhandlung auf
den eigentiichen Geqenstand der Anklage eingegangen wurde,
bcontragte der öffentliche Ankläger StAS. Reichel die
Vertagung der Verhandlung behuis neuerlicher Untersuchung
des Eeiiteszustandes des Angeklagten Der Staatsanwalt be-
ivnte, daß nach dem Benehmen des Angeklagten es wohl
zweifellos feststehciid sei, derselbe sei vollständig normal, nichts­
destoweniger sei man jedoch berechtigt, sein Benehmen al»
höchst aufgeregt anzusehen, und er, der Angeklagte, bezeichne
sich ja selbst als einen hochgradigen Neurastheniker.
Diesem Antrage trat der Vertheidiger des Angeklagten,
Dr. Herzberg-Fränkel, entgegen und betonte, d a S
Ziel des Bruders seines Clienten sei
oas, seinen Bruder in das— I r r e n h a u S
zu bringen, und daß Krafft-Ebing unbe­
dingt, als Leuchte der Wiffenschaft, Glauben geschenkt werden
muß, wenn derselbe behauptet: Dr. Anton Glaser
ier geistig vollständig gesund und be»
sitze nur eine 'eichte Neigung zur
Trunksucht.
Der Gerichtshof gab nach einer kurzen Berathung dem
Anttage des Staatsanwaltes behufs Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten Folge und vertagte die
Verhandlung.
Ein Justizmord k
Der Angeklagte wurde ungemein erregt, al? erhörte,dem
Antrage des Staatsanwaltes sei Folge gegeben worden. Tiefe
Erreaung steigerte sich noch, als sich der Gerichisdof neuerdings
zurückzog und den weiteren Antrag des Vertheidigers, seinen
Clienten zu cnthasten, ablehnte.
Dr. Anton Glaser erhob sich von seinem Sitze und
sagte lauten Tones: DaS ist der reinsteJustiz.
nord! Ich soll fliehe»? Fällt mir nicht
ein, aber das Eine sageich, hoher Gerichts­
hof, man soll darauf sehen, daß hier im
HausenichtdieLeute geschlagen werden,
daß sie laut schreien, so lange, bis man
sie durch einenKnebel daran verhindert.
Es ist peinlich, so etwas anhören zu
müssen! Das soll ein Rechtsstaat sein?
Man soll mich mit vierunzwanzig Stunden
strafen, ich habe die Wahrheit gesagt!
Jchwillsehen. ob ich trotz meines Bruder?
nicht doch noch ein Rechtsmittel besitze,
»nd wenn ich andenKaisereinTelegramm
absenden muß!
Als der Angeklagte abgeführt wurde, eilte er auf seine
Geliebte zu, wechselte einiae Worte mit derselben und nach dem
überlaui ausgestoßenen Rufe: In diesem Hause ist
heute ein Justizmord begangen worden!
schloß sich die eiserne Thüre hinter dem Angeklagten, der vor
Erregung zitterte und nicht zu beruhigen war.
sGemeind-rath Arikava als Angeklagter.) Vor dem
Hernalser Jnjurienrichter, GS. Tr. Albrecht, hatte sich
gestern Gemeinderath Johann Krikava wegen Ehren­
beleidigung zu verantworten. Herr Sebastian Haider,
Pserdearzt der Bau- und Bettiebsgesellsckaft sür städtische
Straßenbahnen, hatte durch Tr. Robert Grub er infolge
Aeußerungen geklagt, die Gemcinderath Krikava in einer
öffentlichen Versammlung über ihn gemacht haben soll. So
scll der Angeklagte in einer am 27. September d. I. in
Gschwandner's Localitäten stattgeinndenen Z 2-Versamm-
lung von Tramwaybediensteten über den Kläger sich ge­
äußert haben, daß Herr Haider sein Ps.rd, oas im
3. Bezirke eingestellt ist, mit dem Futter der Tramway
füttere, und daß Haider einen Hühnerstall, sowie ein
Pferdegeschirr von dem Materiale der Tramway herstellen
ließ. Solche Tiebe und Gauner, die sich Eigenthumsdelicte
zu Schulden kommen lassen, würden nicht gemaßregelt In
der am nächsten Tage vom Christlickffocialen Arbeiterresorm-
vereine beim Wimberger veranstalteten össentlichen Ver­
sammlung, in der ebenfalls die Maßregelung des Gemeinde­
rathes Krikava zur Sprache kam, soll nach der Klage
Herr Krikava die incriminirten Ausdrücke wiederholt
haben. Ter Angeklagte erklärte, in den Versammlungen be­
treffs des Herrn Haider nur behauptet zu haben, daß
dieser den Hühnerstall und eine Pfervehalster aus gesellschaft­
lichem Materiale sich anfertigen ließ, worüber er (Ange­
klagter) den Wahrheitsbeweis antrete. Als es nun zur Ein­
vernehmung der drei Zeugen kommen sollte, ergab sich,
daß diese während des Verhöres des Angell.rgten im Saale
anwesend waren. Ter Richter beschloß aus diesem Grunde,
die Zeugen nicht einzuvernehmen. Tr. G r u b e r meldete
diesfalls die Nichtigkeitsbeschwerde an. Ter
Kläger gibt sodann an, daß bezüglich einer an die Gesellschaft
gerichteten anonymen Anzeige wider ihn eine Tisciplinar-
untersuchung stattfand, die zu dem Resultate ftihrte, daß
Herr Haider nur wegen Benützung eines gesellschaftlichen
Wirthschastswagens zu privaten Zwecken mit einer Ord­
nungsstrafe belegt wurde. Gemeinderath Krikava er­
klärte hierauf, daß nach seiner Ansicht die Gesellschaft ein
Toppelspiel treibe. Im Uebrigen sei er bereit, zu erklären,
daß— da die Gesellschaft bezüglich der Verwendung ge-
scllschaftlichen Materiales bereits Erhebungen gevftogen
hat— er in den Versammlungen am 27. und 28. Sevtember
der Ehre des Herrn Haider nickt nahetreten w: l'te und
daß er die Ausdrücke „Dieb" und „Gauner" gegen ihn nickt
gebraucht habe. Im Einverständnisse beider Parteien wurde
hierauf die Verhandlung vertagt, um die Erklärung der
Gesellschaft zur Beurtheilung vorzulegen, ob diese die Er­
klärung als eine vollständige Rehabilitirung des Herrn
Haider anerkennt.
sTie Zugluft im Eisenbahnwaggon.) Ter Gärtner
Franz W e n t r c a fuhr am 3. Teccmber v. I. mit der
Nordbahn von Lundcnburg weg; als er das im Waggon
befindliche Closet verließ, verspürte er einen heiligen Lust-
zug und hielt sich an dem Psosten der oifcncn Waggontbüre
fest. Im selben Momente schlug die Thüre zu und dem


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 8 ]
ten Dienstag
23. Oktober 1903
<Se:te 8
,.De«rschrs NolKsblatt-
'kr. 4241
Gärtner wurde der Mitkelsinger der rechten Hand zu einer
breiförmigen Masse zerauctschr. Tic Verletzung war schwer
und hatte die Steifheit des Fingers und damit die Berufs--
Unfähigkeit des Verletzten zur Folge. Er brachte nun eine
Klage auf 10.000 K. Schmerzensgeld ein, deren Abweisung
Tr. Rudolf Fenz stm. uainens der Nordbahn beantragte,
weil ein Sclbstvcrschiilden vorliege. Tas ärztliche Gutachten
besagt, daß Wentrca mit der Hand wieder arbeiten könnte,
ivenn er sich den Mittelfinger vollständig amputiren ließe.
Tas Handelsgericht unter Vorsitz des LGR. Tr. Preuß
erkannte, es liege getheiltes Verschulden vor, weil man bei
einer Eisenbahnfahrt besonders vorfichtig sein muß, wenn
man nicht auf seinem Blanc sitzen bleibt. Auch könne eine
Zugluft nicht so stark gewesen sein, daß der Kläger— ein
normal kräftiger Mann— Gefahr liefe, zu fallen. Ter
Anspruch von 10.000 K. sei zu hoch, 3000 K. seien ganz an­
gemessen. Sohin habe die Nordüahn an den Kläger 1500 K.
zu bezahlen. Tie Kosten werden gegenseitig aufgehoben.
(Ciscnvahndicbc.j Im Feachtenniagazine am Staats-
bahnhofe wurden int Laufe der letzten Wochen aus einem Sacks
in häufigeren Angriffen niehrere Klio Kaffee gestohlen. Als
die Thäter wurden die Magazinsarbeitsr Franz P a ch i c,
Method S e v c r a und Johann E l l i n g e r ausgeforscht
und dem Landesgerichte eingeliefert; da sich aber nur ein
Diebstahl von 4 Kilo nachweisen ließ, wurde der Act an das
Bezirksgericht Jofesstadt geleitet, wo Gerichtssecretär v. Engel
den geständigen S e v e r a zn 48 Stunden A r r e st s
verurtheilte: gegen die übrigen Coniplicen mußte die Ver­
handlung vertagt werden.
(Eine thenere Nettigkeit.) „.haben Sie schon das Neueste
gehört?" Mit diesen Worten apoftrophirte kürzlich im Eafs
Scheid! der Reisende Ludwig S t r e i t m a n n <!) den
Agenten Joses Donar h. (!) Ohne eine Antwort des Gefragten
abzuwarten, erzählte S t r« i t m a u n, ein gewisser H a b i ch
sei jüngst wegen Betruges zu f ü n f Jahren s ch w« r^ n
Kerkers verurtheiit worden. Donath bezog die Er­
zählung S t r e i t m a n n's auf den Fabrikanten Fritz
H a b i ch, dem er auch von dem Kaffeehausgefpräche Mit­
theilung machte, h a t i ch strengte nun gegen Streit-
m a n n wegen fälschlicher Befchuldignug eines Verbrechens
eine Ehrenhcleiüigungsklage an, über die gestern der Straf­
richter des Bezirksgerichtes Jofesstadt, Gerichtssecretär B r a n d-
meyer, zu judiciren halte. Ter Richter verurlheilte
S t r e i t m a n n im Sinne der Anklage zn einer Geldstrafe
von zweihundert Krone n.
(Tie Anzeige des Richters.) Vor dem Strafrichter
des Bezirksgerichtes Leopoldstadt, Gerichtssecretär Toclor
Heb er den, harte sich gestern der bisher in fiädtisüren
Diensten gestandene Diener Johann Zellenka wegen
Beleidigung des bei diesem Gerichte ais Strafrichter sungi-
renden Gcrickrssecretärs Tr. v. Wesseln und des staats-
anplaltschastlicken Funclionärs Auscultanien Tr. Bier et
zu veranrworien. Während Gerichtssecretär Tr. v. W e s-
Je ln am 10. Juli im Verhandlungssaale amtirte, erschien!
'Zellenka in demselben und begehrte, da er kurz zuvor
wegen Amrschrenbcleiöigung zu einer Arreststrafe verur-
theilt wurde, einen «trafausichub. Dieser konnte ihm aus
gesetzlichen Gründen nicht bewilligt werden, worauf Zel­
lenka heftig zu schreien begann und auf die Ermahnung
des Richters, sich ruhig zu verhallen, schrie: „Bon mir
aus häugt's irti' auf. Höher als der Blason d
wird der Galgen net sei n." Darauf machte er gegen
den Richter eine Bemerkung sehr beleidigender Art. Ueber
Anzeige des Gerichtssecretärs Tr. v. Wessely erhob
der staatSanwaltschafcliche Functionär Tr- Ritter voir
Kostersitz gegen Zellenka die Anklage wegen Amts-
ehrenbelcidigung, welcher Handlung sich der Angeklagte
gestern schuldig bekannte und zu acht Tagen A r r e lt s
verurtheilt wurde.
Theater- Kunst und Literatur.
— Im Hofoper ntheater kommt morgen
„Tristan und Isolde" mit den Damen v. Mildenburg und
hilgermann und den Herren Winkelmann, Demuth, Frauscher,
Pacal und Schiltenhelm zur Aufführung.
— Im Kaisers »biläuins-Stadttheater
gelangt heute eine Neuheit zur Erstaufführung, welcher mit
sehr großen, Interesse entgegengesehen wird. Es ist dies das
Volksstück „Mutter Sorge", das Erstlingswerk des Wiener
Autors Nudois H a w e l. Dasselbe wurde voin Herrn Ober»
regiffeur Pobler einstudirt und die Hauptrollen befinden sich in
den Händen der Damen Fässer, Lieberzcit, Player, Notel, sowie
der Herren Bauer, Brüngger, Fröde», Godai, Horak. Leicht,
Lengbach, Linon, Norini, Polster und Sommer. Diese Vor­
stellung beginnt als Premiere schon um 7 Nhr. Morgen wird
das patriotische Schauspiel „Philippine Welser", welches sich
noch immer ungeschwächter Zugkraft erfreut, wiederholt.
— Im Deutschen Volkstheater geht
heute das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr i» Scene.—
Morgen folgt der Schwank „Die strengen Herren".— Ueber-
morgen Donnerstag kommt als volksthümliche Vorstellung bei
ermäßigten Preisen Anzcngruber's Volksstück „Der Pfarrer
von Knchfeld" mit Herrn Kutschern in der Titelrolle, Herrn
Martinelli als Wurzelsepp und Frau Glöckner als Anna
Birkmeier zur Darstellung.
— Im R a i in u n d- T h e a t e r wird heute „Plausch
net Pepi" wieder gegeben; Alexander Girardi, der in dstser
tollen Gescmgspoffe heute zum zioeitenmale auftritt, wurde bei
der ersten Aufführung derselben am Sonntag durch losenden
Beifall ausgezeichnet. Die Vorstellung fand vor einem in allen
Räumen überfüllten Hause statt. Samstag spielt Girardi
bereits in einer Novität; für diesen Abend ist die Erst­
aufführung des dreiactigen Volksstückes „Gruber's Nachfolger"
angesetzt. Am Allerheiligen- und Allersceleutage finden Nach­
mittags bei ermäßigten Preisen Aufführungrn von „Müller
und sein Kind" statt; der Vorverkauf hierfür hat schon be­
gonnen.
— Heute qelangt im Theater an der Wien
die Weinberger'sche Operette „Die Diva" und morgen Mittwoch
„Die zweite Frau", mit Fräulein Sandrock in der Titelrolle,
zur Aufführung. Donnerstag geht „Der Hüttenbcfitzer" mit
Fräulein Sandrock als Claire, Fräulein Kollendt als Athenais,
Fräulein Jurberg als Susanne und Herrn Regisseur Eyben
als Moulins in Scene. Die Proben zur Posse „Lampel'S
Töchter" sind unter Director Langkammer's Leitung in vollstem
Gange.
— Im Carl-Theater wird heute „Die zweite
Frau" mit Adele Sandrock als Gast gegeben. Morgen folgt
eine Wiederholung der Operette „Die Diva" mit Annie Dickens
in der Titelrolle und den Damen Biedermann, Robinson,
Lanz, sowie den Herren Bauer, Greißnegger, Glawatsch,
Scmus, Pohl in den übrigen Hauptrollen. Samstag, Nach­
mittags i l 'ß Uhr, kommt „Die Waise aus Lowood" mit Adele
Sandrock in der Titelrolle bei ermäßigte» Preisen zur Dar­
stellung.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Possen­
novität „Ein besserer Herr" eines außerordentlich guten
Besuches. Für die am nächsten Sonntag, den 28. d. M.,
Nackmittags 3 Uhr, stattfindende Ausführung des Raupack-
scken Bolksdramas „Der AMler und sein Kind" sind Billets
für Logen und Sitze von heute ab in allen aus den Plakaten
crsicktlick gemachten Vorvertaussstellen ohne Vormerkgebühr
erhältlich.
— Donnerstag, den 8. November, veranstaltet der
Schubertbund im Sosicniaale seine satzungsgemäße
Gründungsliedertafel. Zur Aufführung gelangen Chöre von
Tebois, Handwerg, Kirchl, Laiile, Museal, Pommer, Rebay
dem Jüngeren. Reiter, E. Schmid, Schubert, Vernay und
H. Wagner.
Girre Ehrung Dr. Getzmamr's.
Tie Spitzen der Bürgerschaft des Bezirkes Neubau
vereinigten sich gestern Abends in Koller's Saal „zum
grünen Kappel" in der Mariahilferstraße zu einer Ehrung
des Landesaiisschusses, Gemcinderathes und Laiidesschul-
rathes Dr. Albert G e ß m a n n.
Die Bedeutung dieses hochverdienten Vorkämpfers zu
schildern, hieße Eulen nach Athen tragen. Wer die Geschichte
der antiliberalen Bewegung kennt, weiß, daß Tr. G e ß-
m a n n'S Wiffen und Genie in vielen Reformbestrcbungen
tonangebend war, daß sein Wort bei vielen Programm-
punkten den Ausschlag gab und daß seine Taktik sich bei
vielen Kämpfen erfolgreich bewährte. Wenn Toctor
Lueger der Kops der christlichsocialen Partei ist, so ist
Tr. G e ß m a n n gewiß die rechte Hand. Dr. G e ß-
man n's geistige Kraft wird nicht nur von der Partei
selbst, sondern von der ganzen Bevölkerung Wiens und
Nicderösterreichs und von lveitcn Kreisen außerhalb unseres
Kronlandes hoch geschätzt. Die allergrößte Verehrung bringt
man Tr. G e ß m a n n nalürlich in seinem angestammten
Bezirke Neubau entgegen, von welchem aus er seine
Thätigkeit zuerst eniwickcltc, und welcher Bezirk ihm wesentlich
zu Dank verpflichtet ist.
Als Tr. G e ß m a n n vor einigen Wochen bedenklich
erkrankte, erregte dies allseits lebhaftes Bedauern und
insbesondere waren es seine Gesinnungsgenossen im
7. Bezirke, die dadurch in Trauer versetzt wurden. Mit
Besorgnis verfolgte man den Verlaus der Krankheit und
allgemeine Freude durchzog endlich den 7. Bezirk, als man
hörte, daß Dr. Geßmaun wieder genesen sei.
Um dem verehrten Volksmanne einen Beweis der
Werthschätzung im Bezirke zu geben, veranstaltete gestern
ein Sonderausschuß der Neubauer christlichen Bürgerschaft
in Koller's Saale eine Festtafel, die einen glänzenden
Verlauf nahm. An der Spitze der Veranstalter standen die
Herren Abgeordneter G r e g o r i g als Obmann; kaiserl.
Rath W e i d i ii g e r, Bezirksvorstcher; Z e i n i n g e r,
Bezirksvorsteherstellvertreter; Fraß, Kanzleileiter, und die
Arincnräthe Rcidinger und Wild als Schriftführer.
Unter den erschienenen Fcstgästen, welche in der Zahl
von 145 Personen den Salon füllten, befanden sich die
Herren Bürgermeister Dr. Lueger (mit stürmischen Hoch­
rufen empfangen), Bicebürgermeister S t r o b a ch (eben­
falls beifälligst begrüßt), Landtagsabgeordneter Sturm,
Stadtrath W e i t m a n n, die Gemeinderäthe A x m a n n,
Stehlik, Schweig!, Ahorne r, Ströbl,
Pichler, B a ch m a n n und W e st e n d o r f, die
Bezirksräthe Köhler,Schöner,Beizl, Nießner,
Ebeling, Tr. v. Schrank, Maier, I i r e c,
Decker und Dr. Kuhn, die Obmännin der Orts-
gruppe VN des Frauenbundes Frau Singer, der Ob-
mann der Arbeiterbezirksorganisation H o l l e t s ch k y, viele
Arnienräthe, angesehene Bürger u. s. iv.
Landesausschub Dr. Geßmaun wurde bei seinem
Erscheinen durch Erheben von den Sitzen, Applaus und
Hochrufe begrüßt.
Um etwa 9 Uhr begann das Bankett. Ein imitirtes
Schrammel-Quartett, bestehend aus den Herren Official
S ch m i d h u b e r, M ü l l m e i e r und den Geschwistern
N o wy, besorgte aus Gefälligkeit eine Tafelmusik, die allge­
meinen Beifall fand.
Nach deni dritten Gange erhob sich Abgeordneter
Greg orig zu einer Ansprache. Er dankte zunächst für
das vollzählige Erscheinen der Geladenen, welches den
Beweis liefere für die Liebe, Freundschaft und Verehrung
zu Dr. Geßmann. Dieses zahlreiche Erscheinen möge auch
den Beweis des Tankes für das Wirken des Gefeierten
darstellen, aber auch zugleich den der Freude über dessen
Wiedergenesung. Unter der Führung des Bürgermeisters
Dr. Lueger, dessen Anwesenheit beim Feste Alle mit Stolz
erfülle, und mit Tr. Geßmann als einen der Vorkämpfer,
werden nun die alten Kampfgenossen wieder von Sieg zu
Sieg schreiten! (Lebhafter Beifall.)
Gemeinderath A x m a n n nahm das Wort, um
einen Rückblick auf die Geschichte der antisemitischen Be­
wegung in Wien und im Bezirke Neubau insbesondere und
auf die Verdienste G e ß m a n n's zu werfen und sodann,
auf die Gegenwart übergehend, dessen Unentbehrlichkeit im
Kampfe zu betonen. Aus diesem Grunde sei die Wieder-
genesung Geßmann's mit Freude zu begrüßen und Redner
gebe dem Wunsche Ausdruck, Dr. Geßmann möge von Gott
Gesundheit beschieden sein bis zum vollständigen Siege der
christlichen Sache in Oesterreich. (Lebhafte Hochrufe.)
Bürgermeister Dr. Lueger, mit Beifall empfangen,
bemerkte, der Festabend habe zunächst die Bedeutung, daß
Dr. Geßmann als wiedergenescner Freund gefeiert wird.
Redner habe mit Dr. G e ß m an n Freud und Leid getheilt.
Dr. Geßmann war der Pessimist, Redner der Optimist.
Ter Vater der antisemitischen Bewegung im 7. Bezirke sei
aber Gcmeiiidcrath S t e h l i k, aus den der ganze Bezirk
stolz sein kan». Redner erinnere sich an die Ansänge und
die Entwicklung der Bewegung, wobei Dr. Geßmann
immer seinem Bezirke treu blieb und deffen Interessen ver­
trat. Tr. G e ß m a n zählt zu den unentbehrlichen Mit­
gliedern der Partei, er ist unser „Schwemminger". (Heiter­
keit.) Er ist aber auch rin treuer Kamerad, ein braver
Freund und als solcher möge er hoch leben! (Lebhafte
Hochrufe. Dr. Geßmann wird allseits beglückwünscht.)
Landesausschuß Tr. Geßmann, mit Beifall begrüßt^
dankte für die ihm erwiesene Ehrung. Er erinnerte an die
Zeit, wo die antiliberale Bewegung nur zwei Männer stark
im Wiener Gemeinderathe— Lueger und Redner selbst —,
vertreten war und nicht erwarten ließ, daß sie so rasch
zu so großer Ausbreitung kommen werde. Tie Haupturfach«
des raschen Wachsthumcs liege in der Einigkeit, die immer
in unseren Reihen geherrscht hat, ferner in dem weitsichtigen!
Blicke des Führers. (Beisall.) Wenn wir heute, wo auf
politischem Gebiete Alles der Auslösung zustrebt, stramm da­
stehen, so ist die Ursache eben wieder die Einigkeit, die Unter­
ordnung des Einzelnen unter das Ganze. Wir haben eine
Zukunft, wir entsvrechen den Wünschen des Volkes, unh
.allerorts, wo man die Partei kennt, hängt man mit LicLe
an ihr. Redner schloß mit der Versicherung, daß er stets
im selben Sinne weitcrwirken werde und erhob sein GlaZ
mit einem Hoch auf die-treue Einigkeit in der Partei.
(Stürmische Hochrufe und Beifall.)
In später Stunde erschien noch Bicebürgermeister Toctop
N e u m a y e r, allseits lebhaft begrüßt.
Kaiserlicher Rath Bezirksvorsteher Weidinger be­
grüßte namens des Bezirkes den Bürgermeister Tr. Lueger
uird pries ihn als Muster in Arbeit und Bürgertugend. Er
bekundet stets sein treudeulsches Wienerherz. Redner bracht«
ein Hoch auf Tr. Lueger aus, in das die Feslgäste stür­
misch einfielen.
Stadtrath Weltmann hob die Verdienste deck
Bezirksvorstchers Weidinger um den Bezirk hervor, und
lobte dann die Stramniheit der Wähler, auf die er
ein Hoch ausbrachte.
Bezirksvorsteherstellvertreter Z c i n i n g e r toastirt«
unter großem Bcisallc auf die beiden Bicebürgermeister,
Bicebürgermeister S t r o b a ch auf die Frauen, Frau S i n-
g e r auf Tr. Geßmann und Bicebürgerineiftcr Tr. N e u-
mayer auf die Bezirksvertretung.
Ten Llbschluß, und daniit den Gipfelpunkt des Festes,
bildete ein Trinkspruch des Gemeinderalhes Stehlik auf
den Kaiser. Das von ihm ausgebrachte dreifache Hoch wurde
mit Begeisterung wiederholt und hieraus stehend die Boils-
hymne gesungen, worauf neuerlich dreifache Hochrufe aus den
Kaiser erschollen.
Der hierauf folgende heitere Theil des Abends hielt
die Festtheilnehmer noch lange in heiterster Stimmung bei­
sammen.
Die Wasslvervcguttg.
Wien.
Gestern Vormittags fand in Wegschjcidler's Gasthaus
„zur Schlange" in der Neubaugasse eine zahlreich be­
suchte christlichsociale Arbeitervertrauens­
männe r v e r s a m m l u n g für den IV. Wiener Wahlkreis
(Neubau, Jofesstadt, Alsergrund, Rudolfsheim und Fünf-
haus) statt, in welcher Gemeinderoth Gebhardt den Vor­
sitz führte und Gemeinderath Westendorf als Schrift­
führer fungirte. Ter Versammlung wohnten unter Anderen
Gemeinderath Axmann, Armenrath Koch, Genossen­
schaftsvorsteher M u u ß und Secretär Fraß bei. Nach
mehrfachen Interpellationen und einer längeren Debatte,
an welckzer sich die Herren Schuhmeister, Schneider,
Kraus, Hink, Gemeinderath Gebhardt, Matejka
und Holletschky betheiligten, wurde auch der ausge­
brochene Conflict zivischen der christlichsocialen Arbeiter­
schaft und dem Landtagsabgeordneten Schneider erörtert
und über denselben das Bedauern ausgesprochen. Schließ­
lich beantragte Herr Hink folgende Resolution, welchp
unter stürmischem Beifalle angenommen wurde: „Tie heute
versammelten Vertrauensniänner der christlichsocialen
Arbeiterschaft des IV. Wiener Wahlkreises begrüßen freund­
lichst die neuerliche Eandidatur des gewesenen ReichSraths-
abgeordnetcn für den IV. Wahlkreis und erklären, dieselbe
auf das Thatkräftigste unterstützen zu wollen. Gleichzeitig
ersuchen die versammelten Vertrauensniänner den gewesenen
Abgeordneten, auf eine baldige befriedigende Beilegung des
entstandenen bedauerlichen Conflictes zwischen den christlich­
socialen Arbeitern und dem Landtagsabgeordneten Schnei­
der einzuwirken."
In einer freien Aenderung eines bekannten Sprichwortes
schreibt heute die judenlibcrale „Montags-Revue" über ihr«
eigene Partei das kennzeichnendste Urtheil, indem sie sagt:
„Tie deutsche Fortschrittspartei ist auf die Wrabetz und
Noske gekommen!" Sehr amnuthig ist auch das Bildnis,
das sie über diese beiden Zierden der Inneren Stadt ent­
wirft, indem sie sagt: „Wer ist also Herr Wrabetz und
wer Herr Noske? Herr Wrabetz war einmal Photograph
und jetzt ist er irgendwo Vereinssecrctär. Was hat er
gelernt, um die Innere Stadt Wien, das Viertel der
Universität, der Akademien, der Gerichtshöfe, der Groß­
industrie, der Großkaufmannschaft, der gesanimten Intel­
ligenz vertreten zu können? Fast nichts, jedenfalls viel zu
wenig. Hört man ihn reden, so merkt man sofort, daß e?


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 9 ]
Nr. 4241
Wien, Dienstag
„■pettisd )ea goikeblatt“
23. October 1900
Seite 9
die deutsche Sprache keineswegs in dem Umfange größerer
Bildung bebcrricht. Print man die von ihm ausgesprochenen
Sätze, so stößt man auf eine betrübende Gedankenleere, die
nicht einmal von der Fülle der ans der Straße aufgelesenen
Schlagwortc und Phrasen verhüllt wird. Mutatis mutandis.
gilt das Gleiche von sperrn Noe-le. Worin besteht also der
Werth solcher Leute für die Innere Stadt Wien und,
nm einen größeren Eirkel abzustecken, für die deutsche
Fortschrittspartei? Wan sagt, in ihrem Muthe. Insbe­
sondere Herr Nosie stellt sich mit nicht zu leugnender
Energie den Antisemiten im Landtage entgegen, während
Herr Wrabetz sich doch lieber den sicheren Boden der
Vereine für ^feine Teciamationeu aussucht. Aber ist das
der imponirende Muth starker Geister, oder nur die Kühnheit
von Leuten, die nicht viel zu verlieren und Alles zu ge­
winnen haben? Der wären denn die Herren Wrabetz und
Nosie ohne Plandate? Ein unbekannter Generalsccretär
und ein noch unbekannterer Sccrctür. Zugegeben, daß das
Gewicht ihrer Worte durch ihr Mandat bestimmt wird, so
kann man doch nicht bestreiten, das; sie gar nichts wiegen,
sobald diese Herren nicht 'Abgeordnete sind." Ale- Grund,
warum die liberale Partei so weit gekommen ist, führt
die „M.-R." an, daß diele Partei sich selbst ausgegeben
habe, indem sie sich der „Tcutichrn Volkspanci" und den
Ehristlichsocialen unterworfen habe. In dieser Beziehung
stimmen wir bezüglich des ersten Satzes, aber nicht bezüglich
der daraus folgenden Begründung zu. Tie liberale Partei
hat sich den Antisemiten nicht untergeordnet, sondern wurde
von diesen besiegt, eben weil sie sich selbst aufgegeben hat,
nämlich iveil sie nick.: liberal, nicht freiheitlich blieb,
sondern zu vollständigen Tien.rn des JudenthumS herabsank,
weil sie also j u d c n l i b e c a l wurde! UcbrigenS ist Selbst­
erkenntnis der erste Schritt zur Besserung, und wenn schon
die „M.-R." in Selbsterkenntnis macht, so kann vielleicht
auch die judcnliberal: Partei einmal zur Selbsterkenntnis
kommen und sich zugunsten wahrhaft liberaler Parteien,
also auch der Antisemiten, auslösen?!
des
rechtrmchrichtvrr
,»D rutschen Volksblatte s".
Der Äu§kan- Lrr SüdbahnarbrUer.
* Graz» 22. October. Heute hat in Triest eine Der-
saminlunzderSüdbahnarbeiter stattgefunden, inwclcher folgende
Forderungen aufgestellt wurden: Abschaffung des Accord-
und Subaccordsysrems; allgemeine Lohnerhöhung; Sonntags,
ruhe alle 14 Tage; Abschaffung der 24stündigen Dienstzeit
bei den Einräumerparticn und Einführung einer 16stündigcn.
Diese Forderungen wurden einstimmig angenommen und
werden der Geueraldireclion überreicht werden.
Triest, 22. October. Tie bereits gemeldete voll­
ständige Wiederaufnahme der Arbeit seitens
der in Slrike gestandenen Magazinsarüciter und Verschieber
der hiesigen Südbahnstarion erfolgte infolge der seitens der
Südbahnvcrmaltung gestellten Bedingung, daß einer neuer­
lichen ernsten Prüfung der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen seitens der Südbahn die vollständige Beilegung
des Strrkes und die Wiederaufnahme der 'Arbeit voran­
gehen müsse. Ans Grund des heute thatsächlich erfolgten
Arbeitsantrittes wurde heute eine Teputakiou de: Arbeiter
von der Wiener Geueraldireclion empfangen, um die dies­
bezüglichen Verhandlungen einzuleiten. Tie Meldung, daß
sich die Südlmhngcsellschajt zu einer Erhöhung der Accord-
lül.iic vis zu einem Gesammraufwandr von 160.060 K. per
Jahr bereir erklärt hätte, erweist sich somit al-s verfrüht.
Zde, Tukai und kein Ende.
* Cilli, 22. October. Bei der letzten Controlversamm-
lung anlwortelcu zwei Reservisten mit „Tukai". Sie wurden
zu zehn Tagen Arrests verurtheilt.
Niederöstcrreich.
Wir erhalten folgendes Schreiben: Sehe geehrte Schrift­
leitung! In der Abendausgabe Ihres geschätzten Blattes
vom 20. d. M. ist ein Schreiben des Laudtagsabgeordnetcn
Huber enrhalren, in welchem, derselbe sagt, es sei unrichtig,
daß ich zu der am 11. d. M. in Ro'enbrrg's Gasthans in
Wien, cdgel-attencu B-ertrauen-Lüiännerocrsammlung die
Herren des Brueler B-em.les eingeladen habe. Aus diesem
Grunde bitte ich jrcundlrchsr nur Ausnahme folgender Zeilen:
Am 23. Lcvlcmbcr l. I. crhielr ich von Herrn Anton
Wimmer, Bürgermeister in Schwadorf, der gleichzeitig
Obmann de-s Wahlcomii.s Bruck an der Leitha ist, ein
Schreiben, in welchem er mich ersucht. Tag und Stunde
zu bestimmen, wann das Dahlcomilö Bruck mit dem Dahl-
comrtv Hietzing-Mödling in Wien «ine gemeinsame Zu-
sammenlunsl abhalten lvimie. Ich sendete am 1. October
einen meiner Beamten y., r ;:rni Wiuimer, um ihn für Sonn­
tag, den 7. d. M., nach Wien einzuladen. Tiefer Beamte
traf Herrn Wimmer uni) Herrn Huber zusamruen aus dem
Bahnhöfe in Schwadorf. Er n.-citte ihnen mein Ansuchen
mit, x.wtü beide Herren ließen mir sagen, sie hätten an
diesem Tage keine Zeit, da ein Bestich legen stattfinde, dem
sie unbedingt beiwohnen wollten. Toch für Sonntag, den
14. d. M.» wären sie bereit nach Wien zu kommen. Zur
Sicherheit lud ich die Herren am 5. b. M. mit rccommandirten
Schreiben nochmals ein, erhielt am 6. d. M. von Herrn
Wintmer ein Schreiben, in weichem er mir mittheilte, er
habe mit den Vertrauensn:änncrn seines Bezirkes Rücksprache
genommen, die ihm erklärten, sie wollten auch am 14. d. M.
nicht kommen, sondern erst an deut Tage, an welchem das
Centralwahleomitä seine Sitzung abhält. Am 7. d. M. sendete
ich ein weiteres Schreiben an Herrn Dimmer mit der Bitte,
er niöge feine .Herren doch für den 14. d. M. einladen, da
durch verschiedene Umstände die Zusammenkunft an einem
anderen Tage nicht möglich ist. Tie Briefe des Herrn
Wimmer, sowie die Ausgabsrecevisse über die an ihn ge­
richteten Schreiben beftuacn sich in meirren Händen wird
liegen zur Einsicht für Jedermann bereit. Mithin ist der
Beweis geliefert, daß beide Herren oder zumindest der
Obmann des Wahlcomiles Bruck an der Leirha von dieser
ZusammeniilN't verständig: war und Herr Huber daher voll­
kommen im Unrechte ist, wenn er schreibt, daß er und kein
einziger der Vcrno.ncnsmöuncr des Bczirlc-s Bruck auch
nur eine Ahnung von dieser Zusammenlunst hatten. Indem
ich nochmals freundlichst bitte, diese Zeilen in Ihrem ge­
schätzten Blatte aufzunehmen, zeichne ick; mit vorzüglicher
Hochachtung ergebenst Joses "Weber. Kalksourg, am
22. October 1900.
Steiermark.
Aus Gr az wird uns berichte:: Ter Curarzt in Frohn-
lcitcn Tr. L e e l i g e r canüidirt für den Städtewahlbezirk
Leoben aus Grund des Programms der Teutschen Voiks-
partei (?) gegen Walz.
* Graz, 22. October. In einer gestern in Leibnitz
abgehaltenen Vertrauensnrännerverssmmlung des Ttödte-
bezirkes Leibnitz wurde beschlossen, von einer neuerlichen
Kandidatur Girstm anrät abzusehen und den Schönerianer
Bincenz Malik auszustellen. Eine Anzahl von Wahiorten
war in dieser Periammlung nicht vertreten.
Schlesien.
Wie die „Silesia" erfährt, har der deinschiadicalc Orts-
lvahlausichuß in T r o p p a u für das Reichsrathsmandat der
Stadt Troppau den ehemaligen Wiener Gemeinderath
Dr. F ö r st e r nominirt., :!^
Oie Erkrankung der Kaiserin Friedrich.
Berlin, 22. October. Ein im „Reichsanzeiger" ver­
öffentlichter ärztlicher Bericht über die Krankheit der
Kaiserin Friedrich besagt: Tie Befferung im
Befinden der Kaiserin Friedrich machte weitere Fortschritte.
Das Herz ist jo gekräftigt, daß die Kaiserin heute zum
crstcumale eine Stunde außer Bett verweilen konnte. Bei
andauernder guter Nahrungsaufnahme ist die Hebung der
Kräfte bald zu erwarten. Das die Neuralgie verursachende
chronische Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen
Aplaß.
Oer Lan;lerwechscl.
Berlin, 22. October. Die „Nordd. Allg. Ztg."
bezeichnet die Meldung eines Münchener Blattes, wonach
sämmtliche Stoatssccretare und Minister ihre Entlassungs-
gcsuche eingereicht hätten, als vollständig un­
begründet.
* Berlin, 22. October. Für morgen hat Reichs-
kanzler Gras B ü l o w die erste Minijterralhssitznng eiu»
berufen. Graf Bülow's vorgestriger Besuch bei M i q u e I
soll die völlige Uebereinstimmung in den Fragen der inneren
Politik ergeben haben; nichtsdestoweniger setzen die Börse-
blätter ihr Kesseltreiben fort.
Eine Rede Bourgeois'.
Sulppes, 21. Ortober. Aus einem Vom Republikanischen
Vereine des Eautancs Snippcs zu Ehren Leon Bour-
g'eois' veranstalteten Bankette hob dieser mit Ve-
sriedigung hervor, daß es der Energie des Kriegsministers
gelungen sei, die Mißverständnisse zwischen der Nation und
der 'Armee zu zerstreuen (!), welche immer am Platze ist,
wenn sie die Grenze und die Gesetze vertheidige:: soll.
Redner wünicht, daß sich die Regierung beim Wieder-
zusainmcnttirtc des Parlamentes den Reformen des repu­
blikanischen P:ogrammeS widme, insbesondere der
Bekämpfung religiöser Congregationen. (!)
Tenn, es dürfe keine Leute mehr geben, die fremder L-iiung
folgen. Ter Kattwl:cism::-s. sagte Redner, sei Religion, der
Clericalismus gehöre auf das Gebiet der Politik. Tie
Regierung müfte den Nationalismus von sich weisen und
den Patriotismus fördern. Redner trank schließlich auf
das Wohl einer auf dcr^ freien Willen aller freien Bürger
gegründete!: Republik.
Ännectirung der Look-2nseln.
London, 22. October. Tie „Times" melden aus
R a r o t a n g a vom 8. d. M.: Ter Gouverneur von
Neuseeland, Lord R a u s u r l y, ist heute hier gelandet
und hat auf cinmüthiges Ersuchen der Häuptlinge die
Cook-Jnseln formell annectirt.
Oer Krieg in Lüdakrika.
London» 22. October. „Rcnlcr's Office" meldet aus
Capstadt: Infolge der neuerdings wachsenden
Thätigkeit der Boeren im Lranje-Frcistaate
und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Boeren, welche
den Neutralitätseid geleistet haben, den Feind zu unter­
stützen, entschieden sich die Militärbehörden sür kräftige
Maßnahmen, um die marodircnden Trupps niederzuwerfen
und die Neutralen für jede Verletzung des Eides strenge zu
bestrajen.
Live irische Adresse für Lrüger.
Lublin, 22. Oeroaer. (,,Ncuter"-Meldur:g.) Tal
irische Tr a ns v a al c o m i to hat einstimmig be­
schlossen, .dem Präsidenten Krüger bei seiner Ankunft in
Europa eine Adresse zu überreichen. Eine Abord­
nung wird sich zu deren Uebcrgaüe nach Frankreich be­
geben. Tie Adresse wird in englischer, holländischer, französi­
scher und irischer Sprache gedruckt."
Der Krieg in China.
Brüssel, 22. October. Dem „Messager de Bruxelles"
zusolge habe der König der Belgier die Zustimmung
Frankreichs zur Theilnahme Belgiens an der Aclion in
China unter der Form erlangt, daß Belgien sich an der
Bildung der internationalen Gendarmerie^
deren Errichtung beschlossen sei, betheiligen könne.
* Oie Cholera.
Petersburg» 22. October. Tie „Nowoje Wremja*
meldet aus W l a d i w o st o ck vom 19. d. M., daß
in Japan die Cholera zunehme; die auS
Japan kommenden Tampfer muffen sich einer Quarantäne
unterziehen. Auf Dampfern, die aus Nagasaki in der
Poffiet-Bucht cinwafen, sind Todesfälle infolge von Cholera
vorgekommen.
Oie Vorgänge in Spanien.
Madrid, 22. October. Tas neue Ministerium wurde
gebildet: Azcaraga— Präsidium; Nadillo— Justiz)
Campos— AeußereS; Dllande Salazar— Finanzen: Ugasde
Garzia Alix— umerridjt; Lauchez Tock— Ackerbau)
General LinareZ— Krieg. Das Marinesortefeuille bleibt
unbesetzt.
Madrid, 22. October. Ter Unlerstaatssecretär de)
Innern und der Bürgermeister von Madrid, sowie die Prä-
fecten mehrerer Tepartements haben ihre Temissio»
gegeben. Man sprich: von der Consignirung der Garnison..
Bisher wurde die Ruhe nicht gestört.
Antwerpen, 22. Octobcr. Ter vom Congo einge-
troffene Tampfer „Bille d'Anvers" überbringt die Nachricht,
daß de: Gerichtshof in Boma den Agenten ZNoray, der
den Häuptling A l i b u im Mongoistcoezirke gcrödter hartes
zu zehnjähriger und den 'Agenten Mcrtys, der angeklagt
war, mehrere Eingeborene geröbtet zu haben, zu sechsjähriger
Zwangsarbeit rer urtheilt habe. Tie Lerurrheilten waren
geständig, erklärten jedoch, über mündlich: Weisung Lo­
th a i r c's gehandelt zu haben.
Petersburg, 22. October. Ti: behufs Vornahme von
GradmeErngt'.: aus den Schissen „Baian" und „Ledokol"
nach Spitzbergen entsendete Expedition ist nach siebzehn­
monatlicher Abwesenheit nach Kronstadt zurückgekehrte
Alle Mitglieder der Erpedi.ion befinden sich wohl.
New-Aork, 22. October. Ter ehemalige Staats«
secretär John Sherman« ist gestorben.
Rew-Iork, 22. October. :,.bccurer'-stMeldung.) Ei»
Telegramm c-us äinastrn (Jamaika) meldet, daß nach Be­
richten aus Haiti der Ansstand auf San Tomingo
noch nicht beendet sei: dir lta.".:o:e werden im Innern fort­
geführt, obwohl die ?luiftändiichen zurückweichen.
Triest, 22. October. Ter Lloyddampfer ^Gisela" ist am
19. d. M. von Currachee nach Bombay, „Semiramis" am
20. von Alexandrien nach Triest, „Thalia" am 20. von Coii-
staniinopel »ach Piräus, „Bindobonna" am 20. von tstangoon
nach Ealculta, „Orion" am 21. von Santos nach Rio de
Janeiro abgegangen.
London» 22. October. (Schluß.) Consoles 99 T '„
Lombarden 5 1 /,, Reue Spanier 69(Z, Italiener 93'st„
ung. (Ioldrente 9ö.2ö, österr. Eoldrenre —, 4perc. äiiuie
64' J V Canada Pacific 90‘/ 4, Platzdiscont 3 5/ g, Silber ü0 T ,',.
Fest.
Arbriter-ZriLnttg.
sTie Au-.ottssoionro 7-rr. b:im Unter-
richtsministcr.) Line Teoutatton des Verrincs der Aus-
hilfsdiener der k. k. Nitcctischulcn in Oesterreich, bestehend
aus dem Obmannc Ke mm er, dessen S:elloertre:er
Ko fl er und dem Au 7 schußmitglicd: A e ß l e l; a, wurde
von dem Herrn Unterrichrsminisrcr Tr. v. Härtel i»
Audienz empfangen. Ter Herr Unicrrich.smiuti.cr empfing
die Deputation au: das Freundlich st e. Obmann Hemmer
schilderte in einer An'vrache die traurige Lage der Aurbii's-
diener der k. k. Mittcl'chulen. linterrichtsminiister Toctor
treue und zusriedei:-:
reichte dem lintcrr
?a,j„ick'en der ''tust
(Ehristlichcr
und »Gchjlfisne»
29. d- M.. Vers am
der Zechtstelle 20
S. K r u m l-
:re, da
ß er thun
wLrde,
lüj möglich iei;
(reub:,
> wenn er
in fc-iu:
'jici'or: bcare.
Ti
:r bare. O
Lmaint
Kemn: er über-
ichtöm:
mi'st.'r ei::
randum mir den
ilsrdi:
ner der k.
5.
cl'chuuen, woraus
vutatn
c:
!>. cc sie nochnrals
verjia
ijert hatte.
Bctr
aro
A :c; r:
omo.chorgrhiFen
> Ji
BScrastcr
Aconiag, den
lmlun:
I christlich
er 2-:r.
acidcrgrl'itst'n in
licrgru
ud, Pr au
t er G'.'.re
10. Sprecher:
— Montag,
! den 29. d. pl:
, in Lcr^
r.sgrnvve Marga-
rethcn, Franzens
aaüe 10, Hai
K?‘c:
ous, Vrr.-r
abend- Reiercnt:
Adol: Rauck.
Cb'VS.'MX
;:r 13- r'
organisatian.—
Fünshaus eine S
Am sclb::: Ta
GC luijru
in der Zai.u:
tzersainintung!
tüix, uCi
’J L V. I w% t■
üiütt
Hink sprechen n
:ird-
ßes Wob
— Am 4.
rVoocniocr gro
lthätigkeitsscst
8u-
guusteu der Bekleidung von armen Schulkindern zur Weih-


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 10 ]
fc'ette 10 Wien. Dienstag Zo rtttsche« V»lk«blatt« 23. Oktober 1900 Nr. 4241
üachtszeit in der Ressource, 1. Bez., Reickisrathstraße 3,
bei dem Prinz Alois Liechtenstein die Festrede halten
tnirb- Eintrittskarten im Vorverkauf 30 kr, an der Easse
30 kr. ...
— Am 5. November Versammlung, Landstraße, Hetz-
Kasse 28. Sprecher: Julius Prochazka.
Gewerbe.
sWichtig für Gewerbetreibende im S. Bezirkes 2lus
der Laster Franz Joics-Regierungsjiibilänmsstisttiiig des von^
->eucrrettungSwcsen in Berlin.] Aus Anlaß des 50jährigen
Jubiläums der Berliner Feuerwehr wird im Juni und Juli
1901 in Berlin (auf dem Gelände des Moabiter Ercrcier-
platzes) eine internationale Ausstellung für Feuerschutz- und
Fcuerrettungswesen stattstnden, für welche über Ersuchen des
k. k. Handelsministeriums der Tcnmu zur Anmeldung für
österreichische Aussteller bis 1. December d. I. verlängert
wurde: das Ausstellungsbureau beftudet sich in Berlin SV?.,
Lindenstraße 41. Das Anmeldeformulare, sowie das Ausstellungs­
programm, aus welchem alles Nähere über Platzmiethe, Aus­
zeichnungen re. zu ersehnt ist, liegt ini Bureau der Lämmer
<1. Bez., Wippltugeritraße 34, 1. Stock), Amtszimntcr 56, zur
Einsicht auf.
Uerrmsuachrichten.
sTcr Verein „Niederwald? eröffnete in feinem Präch­
tigen .Heim atn letzten Samstag feine gesellschaftliche Saison
durck ein gemeinsames Abendessen seiner Mitglieder und
Gäste, die in stattlicher 'Anzahl erschienen ivaren. 'Alle Räume
luaren neu und geschmackvoll adavlirt und ait der Sliruseile
des Saales prangte das treue starferbild von Koner. Präsident
Bratrse begrüßte die Erschienenen in warmer Rede und
festlich belebte >Ltinim»ng durchzog den gctmßreichen Abend.
Earl Traut!) sendete ein Festgedicht, stieben den Vorträgen
der Capelle Smoboda boten sich ans dem streife der An­
wesenden zündende Trinksvrüche itnd erlesene musikalische
Genüsse. Das Programm über die kommenden
ofsicielten Veranstaltungen läßt das Beste erlvarten. Fa-
milicnabende mit Vortragen finden jeden Dienstag statt.
Gäste sind herzlich tvillkomme».
sK. k. geographische Gcsettschaft.s Heule Monats­
versammlung im Fesliaale des Oeslcrreichischen Ingenieur-
und Architektenvercines, 1. Bez., Eschenbachgasse Nr. 9, in
welcher Herr Regierungsrath Heger über „Die Alterthümer von
Benin tu Westasrika" vortragen wird.
sClub österreichischer Giscnbahnbeamten.s Leute,
V ä 7 Uhr Abends, Erönnung der Clubsaison 1900/1901 mit
einer feierlichen Ansprache anläßlich des 70jährigen Geburts»
festes des Kaisers. Hieraus Vortrag des Herrn k. k. Regierungs­
rathes Franz Ritter Le Monnier über '„Wasserstraßen und
Eisenbahnen in China".
sTcr Marienverein für Afrika, Psarrgruppe von
Favoriten,! veranstaltet niorgen, 7 Uhr Abends, in Rappcl's
Rosensälen, 10. Bez., Himbergcrstraße 41, eine Versamm­
lung zugunsten des St. Philnmenen-stirchcnbaues und des
Marienvereiues für stlirika im 10. Bezirke Wiens zur Unter-
stütznng der afrikanischen Missionen in Eemralasrika. Vor­
trag des 0. Hitler S. J., Missionärs vom Zambefi in Afrika
in Begleitung des Regerknaben Pedro Eanisio. Schluß­
worte von Eanonicns 'Anton Tchöpsleuthner.— Ans viel­
seitiges Verlangen ivird „Snema, die kleine afrikanische
'Negerin", ein Drama i» fünf Auszügen, von den Mitgliedern
des Apostolates der christlichen Töchter int 10. Bezirke noch­
mals aufgesührt. Sanlerössnnng 0 Uhr, Beginn 7 Uhr
Abends. Schluß 9 Uhr 'Abends. Entree 20 H.
[I. Blindeuunterstützungsvcrein für Niedcröster-
reich.s Tie Leitung dieses Vereines veraustaltete Donners­
tag, den 18. d. M., in Johann Löw's Restauration, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 104^ anläßlich des st.'amettsfcstes seines
verdienstvollen ersten «chrittsührers Ferdinand Bezold
«tuen feierlichen Abend. Unter den Anwesenden waren zu
bemerken die Görmerinnen des Vereines Jftau Amalia
Jänner sammt Fräulein Tochter und Frau Theresia
Gasteg er, sowie die 'Angehörigen des Gefeierten und viele
blinde Mitglieder. Obmann U h l hielt eine tiesergreilende
Ansprache und überreichte namens des Vereines Herrn
Bezold ein sinniges Andenken, worauf derselbe tief ge­
rührt dankte und dem Vereine seine Treue gelobte. Musik-
piäcen leiteten dann zum unterhaltenden Theile des Abends
über. Von den Vortragenden müssen besonders Fräulein
Amalie Jäger als ausgezeichnete Liedcrsängerin und das
blinde Mitglied August Schmid als vorzüglicher Humorist
genannt werden. Um das Gelingen des schönet! Festes
machten sich noch der Obmannstellvertreter Smoboda,
der Secretar I. Walz und der zweite ^cktristsührer Hauen­
stein verdient. Tie fröhliche Unterhaltung währte bis zum
frühen Morgen.
sKatholischer LchulvercinZ Am 15. November (Sanct
Leopoldstag) finden im grvßon Musikvercinssaale zwei Fest-
versammlungen statt, wozu bereits hervorragende Redner ihre
Zusage gegeben haben. Die Nachmittagsversammlnng beginnt
um 3 Uhr, die Abendversammlung um ‘/ 2 7 Uhr. Die Mit­
glieder und Freunde des Vereines werden' schon heute auf
diese beiden Versammlungen aufmerksam gemacht, damit sie
sich rechtzeitig mit Karten versehen können, welche in den be­
kannten Verschleißstellen zu erhalten sind.
sOrchcstcrverein für Ottakring.j Freitag, den
12. d. M., fand die Generalversammlung dieses Vereines
statt. Tie Neuwahlen in die Bereinsleitung ergaben folgendes
Resultat: Joses Brunner, Vorstand; Carl Hartwig, Vorstand-
stellvertreter; Carl Lebner, Dirigent; Ignaz Maurer, Dirigent-
stellvertreter; Joses Lehner, Casster; Franz I. Wagner, Schrift­
führer; Arthur Hannauer, Schriftsührcrslellverlreicr; Ferdinand
Scheiwein, Archivar; Heinrich Lehner, Archivarstellvertreter.
sTcr Hüttcldorfer Mannergesangvereins Veranstalter
Samstag, den 27. d. M., in Swoboda's, vormals Brischar's
Casino, Linzerstraße 403, einen heileren Unterhaltungsabend
unter Leitung der Bereinschormeister Georg Stahl und Anton
Glaser und freundlicher Mitwirkung des Damenchores und
des Violinvirtuosen R. Baradiescr. Nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchen. Anfang 8 Uhr Abends. Karten im Vorverkaufe
50 kr., an der Ca sie 60 kr.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen und
genauer Adresse versehen sind, werden durch nuferen
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungsthette und nicht im redactionellcn
Theile unseres Blattes Aufnahme finde».
Herrn H. K. Schwaab, 1-4. Bez. Den Herrn treffen
Sic am Donnerstag, um 10 Uhr Vormittags, in seiner Kanzlei,
1. Bez., Herrengaffe Nr. 13, Stiege rechts, 2. Stock.— Herrn
Josef Brandt, Ottakring. Eine Tischgesellschaft kann sich
bis auf zwölf Personen erstrecken, darf aber keine Functionäre
besitzen, keine Wahlen vornehmen rc., sonst wird dieselbe als
Verein betrachtet und muß behördlich genehmigte Satzungen
besitzen.— Purkersdorf. Anonym— Papierkorb.— Karl.
BcideAntoren sind Christen. Diesmal hat SieJhre Anschauung
getäuscht.- A. L. Ja, Sie werden zur Maturitätsprüfung
zugelassen, jedoch müssen Sie eine schriftliche Erklärung ab­
geben, wie Sie sich die Kenntniffe dazu erworben haben. Am
besten, Sic wenden sich an einen Gymnasialdirector und bitten
ihn, damit er Ihnen an die Hand geht.— „Holzwaaren-
fabrik". Unterschrift unleserlich. Wenden Sie sich an die Ge­
werbebehörde.
VlS
()5tliche« Fleischeiweist)
ist nacli dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal einet
Nährpräparates* 1 für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und miißkelerzeugend.
In den Apotheken und Drogerien.
MATtoni:
natürlicher
alkalischer
SATTEKBRURH
In Paris oI8 .Es» Mnttoni“ überall erhältlich.
LETZTER MONAT I
Snvalidendank- Lose
a 1 Krone
Haupttreffer 00.000 Kranen
rtnhfiriilt Alois fWnrimiltoit rlVormser. 1. Ber.. ftrtmtnerftfgftc
4*
v»
Geld- ii. gaiidrlsvrrkrls
Die Getreideteruiilchandel-Enqnete.
In der Sonntagssitzung führte Experte Friedrich
Müller (Gencralsecretär der k. k. Landwirthschaftsgcscll-
schast in Graz) aus, der Bauer könne vom Weltpreise nicht
leben. Cr müsse mindestens seinen Erzengungsprcis be­
kommen. Mit Rücksicht aus eine Aeußerung des Experten
Tns bemerkt kaiserlicher Rath Müller, daß die Entwick­
lung der Obstcultiir, Eicrproduction, Viehzucht u. s. f. nicht
eine Ursache, sondern eine Folge des Sinkens der Getreide-
preise war. Ebenso habe die Einschränkungsmvglichkcit des
Getreidebaues ihre Grenzen. Tic Agrarier aller Theile CiS-
wie Translcithaniens sind in der Forderung nach dem Ver­
bote des Terminhandels vollkommen einmühig.
Experte Handelskammerrath W o 1 s b a u e r erinnert
daran, daß dieselbe vehemente Bewegung gegen den Termin-
Handel, wie sic jetzt in den Kreisen der Landwirthsckmft
herrscht, zu Beginn der Achtzigcrjahre unter den: Handcls-
stande zutage getreten sei.
Auf eine Frage des Commissionsmitgliedes Tr. v. Gorski
erklärt Experte Tr. Horovitz, eine Schattenseite, die
dem Dcrminhandel anhaiten könne, sei die eventuelle Heran­
ziehung unberufener und die Ausnützung wirtbsclufftlich
schwacher Elemente zu Geschäften, deren Tragweite sie nicht
ermessen können.
Ueber Aussordcrung des Sectionschcfs Tr. Freiherrn
v. Beck gibt Experte Tr. horovitz eine Uebersicht über
die verschiedenen Gattungen der. an der Wiener Börse ge­
schlossenen Geschäfte. Größtentheils seien dies Arbittattons-
geschäjte zur Ausnützung des Curscs, aber auch solche mit
Zugrundelegung eines Essecttogescl>ästes, ferner Report-,
Prolongations- und Bcrsicherungsgeschäste. Auch reine Spiel-
geschäitc, die e.r aber als reine Speculationsgeschäfte be­
zeichnen müsse, kommen vor, bei denen von vornherein die
Absicht nicht vorhanden ist, zu liefern und zu übernehmen.
Ueber den Perceittsatz solcher Geschäfte könne er sich kein
Urtheil bilden.
Experte Kau das schätzt den Antheil der reinen Spe-
culations- oder sogenannten Spielgeschäste aus höchstens
25 Pcrccnt. Früher sei der Percentt'atz ein größerer ge­
wesen.
Auf weitere Fragen des Scctionsck>efs Tr. Freiherrn
v. B e ck erklärt Experte Tr- Horovitz, der Großgetreide­
handel könne sich ohne das Teckungsgeschäft nicht abwickeln
und sür das letztere sei ein großer, kaufkräftiger Markt er­
forderlich. Wenn es möglich wäre, die reinen Spccnlations-
geschäste allein zu beseitigen, ohne die anderen Functionen
des Terminhandels zu schwächen, so würde dadurch der Markt
nicht wesentlich leiden. Ob aber diese Scheidung irgendwie
möglich sei, müsse er bezweifeln.
Experte Schwitzer ist anderer Ansicht. Zur Aus­
führung des Tcckiingsgeschästcs gehöre auch der hcrnis-
inäßige, kaufmäunischc Speculant. Tas einzig zu Verdam­
mende sei die Hecaitziehuug von Ofsicieren, kleinen Gcwerbs-
leutcn u. s. s. zur Getteidcsveculatton. Tagegen hat sich
auch die Börse stets gewehrt. Aus dem gleichen Grunde sei
die Coulisse, welche die momentane Tagessituatton ausnütze,
für den Bestand des Akarkles ein dringendes Bedürfnis.
Anknüpfend an die Ausführungen des Experten Toctok
Horovitz bemerkt Experte S a u d, das; die Kosten der
Rückdeckung im Wege des Terminhandels von den Pro­
ducenten gezahlt werden, daß also die Vcrsicherungsfunction
des Terminhandels gewiß keine wohlthätige sei. Auch die
preisausgleichende Wirkung gereiche der Landwirthsck)aft nicht
zum Vortheile, denn eS könne vom wirthschaftlichen Stand­
punkte aus nicht als gerecht bezeichnet werden, wenn ein
dritter Factor den Producenten die Preise sür seine Pro-
ducte vorschreibe. Daß die weitere Behauptung des Experten
Tr. Horovitz, der Terminhandel verhüte Katastrophen,
unrichtig sei, gehe schon daraus hervor, daß im Jahre 1897
trotz des Tcrmiiihandels die Preise des Weizens innerhalb
einer Wockze um 7 fl. gefallen sind. Tcm Tcrminhandel
einen abschwächenden Ciufluß zuzuschreiben, gehe schon des­
halb nicht an, ivcil cs überltaupt tmmügttch sei, den Bedarf
— und der ist mit dem 'Absätze identisch— und damit die
Kanskrast des Marktes zu erhöhen. Ebenso beweisen Er­
eignisse der jüngsten Zeit, daß auch der Consum durch den
Terminhandcl nicht vor jeder ungerechtfertigten Prcissteige-
rimg beivahrt werde.
Experte Tr. Horovitz replicirt, daß die nivcllircnde
Wirkung des Tenninhandcls geeignet sei, den Consum zu
heben, und daß die Preisschwankungen ankäßlich des Leiter­
corners ohne den Terminhandel noch größer gewesen wären.
Eine Frage des Commissionsmitgliedes Weil über
die Höhe der Gestehungskosten des Gettcidcs wird vom Ex­
perten R. v. H o h e n b l u m auf Grund der von der Central­
stelle für dir Erneuerung der Handelsverträge eingeleiteten
Erhebungen dabin beantwortet, daß die Erzcugungskostrn
für Weizen in der diesseitigen Rcichshälftc sich ans 8 fl.
50 kr. bis 9 fl. per Metercentncr belausen.
Tie Sitzung wird um 1/ s 3 Uhr geschlossen.
sTie Frage der ZuckerprämienZ Die Berathung der
deutschen, österreichischen und französischen Telegirten in Paris
zur Vorbereitung der Abschaffung der Zuckerprämien führte
zu einem befriedigenden Einvernehmen. Der Vorschlag der
deutschen und der österreichischen Delegirten ging dahin,
Frankreich solle die indirecten Prämien um zwei Drittel
herabsetzen. Das Zugeständnis Frankreichs, die indirecten
Prämien um 50 Percenl herabzusetzen, wurde schließlich als
genügend erachtet, um es anzunehmen und als gemeinsame
Grundlage sür die demnächst nach Bniffel einzuberufende
Zuckerconscrenz auszustellen, zu deren Beschickung Rußland,
England, Italien und Belgien eingeladen werden sollen.
sTcr Saatcnftand in PrcußenZ Die anhaltende
Trockenheit hemmte ungemein die Bestellung der Felder zur
Wintersaat. Erst Anfangs October traten Niederschläge ein, die
sür die westlichen Provinzen ausreichend waren, sür den größten
Theil der östlichen Provinzen jedoch nicht genügten. Ueber das
Auftreten von Schädlingen werden vielfach Klagen laut. Vom
Winteriveizen ging erst ein kleiner Theil in den östlichen Pro­
vinzen auf, in den westlichen Provinzen ist man noch mit der
Einsaat beschäftigt. Die Roggensaatcn in den Gegenden am
rechten Elbeufcr zeigen einen zumeist befriedigenden Stand, in
den westlichen Gegenden sind die Saaten kräftig entwickelt.
sHilfsaction für zwei preußische Hypotheken«
banken.s Eine unter dem Vorsitze des Präsidenten der preußi­
schen Eentralbodencredit-ActiengeseUschaft zusammengettetene
Versammlung der Directoren von acht in Berlin domicilirenden
oder vertretenen Hypothekenbanken hat beschloffen, der
PreußischenHypothekenactienbankund
d e r D e» t s ch e n G r u n d s ch u l d b a n k in Berlin
zum Zwecke der Ueberwindung der durch starken Pfandbrief­
rückschluß entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte Bar-
beträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort unter
der Bedingung zur Verfügung zu stellen, daß die sogenannten
NebengeseÜschasten der beiden Banken schleunigst in Liguidation
treten. Man theilt also in diesen Kreisen die Ueberzeugung,
daß die Pfnndbriefe der beiden genannten Banken durch d»


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 11 ]
Nr. 4241 Wien. Dienstag „Deutsches Nalksblatt" 23. October 1900 Seite 11
in dem Verkehre der staatlichen Treuhändler befindlichen Hypo­
theken, welche dank dem Reichs-Hypothekenbankgesetze den Pfand-
briefbesitzern ausschließlich haste», gesichert sind.
sBosnifche Bahnen.| Ter ungarische Handelsminister
erklärte einer Deputation der Fiumaner Handels- und Ge­
werbekammer, daß, entgegen der Voraussetzung, daß der Bau
der bosnischen Bahn schon eine beschloyene Sache sei, eine
Entscheidung noch nicht getroffen wurde, doch werde die
ungarische Regierung den Interessen Fiumes stets ihre Für­
sorge zuwenden.
fLieferungsausfchreibung.j Tie Tirection der priv.
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschast beabsichtigt,
die Lieferung von 45.000 Kilogramm U n s ch l i t t (Aus-
schnitttalg) für die Zeit vom 1. Januar bis 31. December
1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicher­
zustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-
ausschreibung find aus der „Wiener Zeitung" vom 21. d. M.
zu entnehmen.
sNeue Wiener Tramway-Gcscllschaft.s 42.Ausweis.
Beförderte Personen vom 8. October bis 14. October 1900
235.690 gegen 1899 235.480. Bruttoeinnahme 1900 34.248 50
gegen 1899 33.830'28.
jJnsolvcnzeu.j Der Creditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: Carolina Ctto, Schirmhändlerin in
Rumburg; Adolf Kopriva- Specereiwaarenhändler in Laibach,
St. Petersstraße 44; Luca Falkenftnck in Bukarest; Elias
Schwartz in Bukarest; Milan Stojanovic in Risch; Moriz
Zeislcr» Kaufmann in Török-Szt. Miklos; Leo Brandt,
Wäsche- und Kleidergeschäft in Wien, 1. Bez., Rothenthurm­
straße 7 bis 11; Leop. Fischer, prot. Kaufmann in Basa;
Heinrich Eideumüller in Bullest; Gustav Pick.(Lerl.), nicht-
prot. Kaufmann in Prag, Nr. 12-17—11.
waarrudörse.
Wie«, 22. October. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbafiS ab Aussig 25.10 G„
25.20 SB., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84ch0 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G^ 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G-,
—.— W.— PilLs, Centrifugal. Prima, flau, prompt
ab Triest transito 27.50 28.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Ständart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.— G., 12.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), unverändert, Sch w ein fe tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 60.50 G.» 61.— W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.50 G., 54.— W., Un sch litt,Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 53.— G.,
56.— W.; detto Eood Average 51.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re-
gular 48.— G.. 49.— W.; detto Ordinär 46.— G.,
47.- W.; Java, gelb. mittel, 76.- @., 120.- W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— ©., 71.— W-, Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia liqnea 53.— G-, 56.— W-, Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 63.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W>, Macisnüsse 200.— G., 260.— W. prompt
ab Triest.
Gctreidemärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie«, 22. October. Auch vergangene Woche zeigten alle
Weltmärkte matte bis flaue Tendenz. Ueberall wird über
sehr schwachen Consum und geringen Mehlabsatz geklagt. Die
Vorräthe nahmen stark zu, so in Ämerika allein in Weizen ein
Plus von circa 10 Millionen Bushels gegen die Parallelzeit
des Vorjahres. Tort versucht Conttemine die Baisse zu sor-
ciren, ohne jedoch von Seite Europas Gefolgschaft zu finden.
Die schlechte Roggenernte hat auch bei uns und in Ungarn
Consumenten veranlaßt, sich vorzusehen, daher jetzt Stagnation.
Die vielseitige Verwendung des Mais auch zu Fabrications-
zweckcn hält dessen Preis aus gleicher Höhe. Der Bericht des
österreichischen und ungarischen Ackerbauminifteriums schätzt
dessen Ernte befriedigend. Der jetzige stärkere Regen wird den
Saaten gewiß von großem Vortheile sein, was auch voraus­
sichtlich auf die Tendenz weiter ermattend einwirken dürfte.
In Ofen-Pest zeigt sich bereits das Ausgebot weitaus größer
als der Bedarf und zeitweilig drängend. Obwohl Termin
5 h flauer bei Mittagsschluß notirle, blieben die Forderungen
der Eigner auf Wochenschlußpreisen bestehen, Umsatz war jedoch
keiner zu eruiren. Im Tenninhandel schloß Mittags Weizen
3 bis 5 K, Roggen 4 bis 5 l> niedriger als Samstag. Nach­
mittags bewegte sich gleichfalls das Geschäft in engsten Grenzen,
doch besserte Teckungsfraae wieder die Curse um 1 bis 2 li.
Umgesetzt wurde nur Frühjahrs-Weizen zu X 8.12'/ 2 bis
K 8.12, Herbst-Roggen zu K 7.52 und per Frühjahr zu
K 7.74’/j bis K 7.74, Herbsthafer zn K 5.92. Der gestrige Regen
beeinflußte die Stimmung, '/.Mark höheres Berlin und festeres
Paris verursachte wieder Besserung.— Amtlich notirt Weizen per
Herbst K 7.67 bis K 7.68, per Frühjahr K 8.12 bis K 8.13,
Roggen per Herbst K 7.52 bis K 7.53, per Frühjahr K 774
bis K 7.75, Mais per October K 6.65 bis K 6.70, per
Mai-Juni X 5.36 bis K 5.37, Hafer per Herbst K 5.72 bis
K 5.73, per Frühjahr K 5.92 bis K 5.93, Reps per October
K -.- bis K —.-.
Wie«, 22. October. Spiritus ohne Veränderung.
Contingcntirt prompt K 43.20 Geld, K 43.40 Brief.
Ofen- Pest, 22. October. Weizen per October
7.40 bis 7.41, per April 7.86 bis 7.87, Roggen per October
7.08 b:S 7.09, per April 7.32 bis 7.33, Hafer per October
5.49 bis 5.50, per April 5.60 bis 5.61, Mais per October
—.—, per Mai 5.06 bis 5.07, Kohlrepö per September —.—.
Weizenofferle genügend, Kauflust sehr mäßig, ruhig,
15.000 Mctercentner Umsatz, nur bessere Sorten behauptet,
Roggen und Hafer behauptet. Termine: Weizen schwächer,
Roggen gesucht, Hafer preishaltend. Windig, veränderlich.
Gekündigt wurden: 18.000 Metercentucr Weizen und
11.000 Metercentner Hafer.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.45 biS 7.60, 7.60 bis 7.70,
7.65 bis 7.80. 7.75 bis 7.85. Neuroggen 6.80-bis 7.10, Gerste
5.90 bis 7.50, Hafer 5.25 bis 6.—, Mais 6.50 bi» 6.60,
Hirse 5.55 bis 6.—. Kohlreps 15.— bis 15.50.
Breslau, 22. October. Weißer Weizen 15.70. gelber
15.60, Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps
28.-, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 22. October. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 48.80, (fünfziger) —.—.
Berlin- 22. October. Weizen per October —, per
December 155.25, per Mai 161.50, beb.; Roggen per
October —.—, per December 142.50, per Mai 144.—, fest;
Haler per October 134.—, per Mai —, beh.; Mais
perOciob.129.75, per December 121.75, Hausse; RübölpcrOctobcr
65.—, per Mai 63.90, behauptet. Schön.
Hamburg, 22. October. Weizen, loco, bch., Hol-
sicinischer, loco, neuer 145.— biS 152.—, Roggen, loco
Mecklenburger, loco, beh., neuer 135.— bis 147.—. Süd­
russischer neuer, flau, 105.— biS 106.—, Rüböl. fest,
loco 66.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent), (Regu-
lirungspreis) per October 17.50. per October-
November 17.50, still, per Januar-Februar 17.50. Petro­
leum loco 6 85, ruhig. Schön.
Paris- 22. October. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.25, per
November 25.65, per 4 Monate vom November 26.05, per
4 ersten Monate 26.95, stetig, Weizen per laufenden Monat
19.75, per November 20.—, per4Mon. vom November .20.50,
per 4 erste» Monate 21.05, fest, Roggen per laufenden
Monat 15.20, per November 15.15, per 4 Monate vom No­
vember 15 25, per 4 ersten Monat 15.50. Ruhig.
Kinder- nud Zlechmchmarkt.
Ecntralviehmarkt St. Marx.
Wien- 22. October. (R i n d e r m a r k t.) Ter heutige
Auftrieb belief sich auf: 4?86 Stück ungarische, 619 Stück
galizische, 26 Stück Bukowinacr, 911 Stück deutsche,
zusammen 6372 Stück Rinder, woruutcr sich
1013 Stück Weide- und 1774 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen vorige Woche um circa 800 Stück gestiegene
Angebot führte zu einer ziemlich intensiven, mit größere» Preis­
rückgängen veibundeneii Verstauung des Marktes. Verhältnis­
mäßig gut hielt Prima der Reaction Stand, indem dieselbe
eine Krone gegen die letzten Preise abgab. Sehr flau tcndiren
Mittelachsen und betrugen die Rückgänge 4 X per 100 Kilo.
Mindere Waare dürfte einen noch größeren Preisdruck erzielen.
Stiere find sehr flau und um 4 X per 100 Klio rückgängig. Bei
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr Vormittags, notirtcn: Ungar.
Mastochsen: Prima von X 72.— bis 78.— (K 80.— bis —.—),
Secunda von X 62.— bis 70.—, Tcrtia von X54.— bis 60.—;
galizische, Prima von X 72.— bis 75.— (X —.— bis —.—),
Secunda von K 64.— bis 70.—, Tertia von X 56.— bis 62.—),
deutsche.PrimavonX78.— bis83.— (X 84.— bis —.—), Secunda
von X 68.— bis 76.—. Tertia von X60.— bis 67.—; mindere
Mast- und Bauernnchsen von X 48.— bis 58.—, Weideochsen
von X —.— bis —, Stiere und Kühe von X 44.—
bis 67.-- (X 08.— bis 70.—), Herrschaftsocbseu von X —,
Alles per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
— Wegen des aus Donnerstag. den 1. November, faUendeu
Feiertages findet der Schafinarkt Mittwoch, den 31. d. M., statt.
Ofen-Pest, 22. October. (B o r st e n v i e h m a r k t).
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 98 h,
iing. schwere von 96 bis 98 b, junge mittlere von 97 bis
98 h, leichte von 94 bis 96 h, ungarische, gewählte, schwere
von 93 bis 95 b: serbische schwere von 92 bis 94. Vorrath
am 20. October 36.702 Stück; Austrieb am 21. October 1507;
Abtrieb 1304 Stück; es verblieben demnach noch 36.905
Stück.
Lnrs- und Handelsberichte.
Prag, 22. October. (Zuckerm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 24.50. ab Kolin 23.90, ab Aussig 25.10,
per Nov.-Tec. 25.15, Raffinade Prima pronipt und
Cd. 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 113.50 bis 113.75, Rüböl per 50 Kilo 4L—
bis 42.-.
Hamburg- 22. October. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average ver October —, per December
38.25, per März 39.—, per Mai 39.50 Geld.
Bremen- 22. October. Petroleum, loco 6.95.
Havre- 22. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos
good Average per October Frcs. 46.25, per Februar
Frcs. 46.75.
Liverpool- 22. October. (B a u m w o 1 1 m a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 23000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per October 5--/ 61, October-
November o' 2/ e ,, November-December 5 o; /64, December-Januar
ö M /is«, Januar-Februar ö 02/ u, Februar-März 5.—, März-
Avril 4 02 /,,, Apnl-Mai 4 61/ 64, Mai-Juni 4°°'„, Juni-Juli
4»/, 4, Jul,-August 4' 7 /„.
Berlin- 22. October. (Schluß.) Lesterr. Pavicrreme
96.20, österr. Silberrente 96.—, österr. Goldrente 96.70,
Ungar. Goldrente 95.60, ungar. Kronenrente 90.50, 4'/,ver-
centifle ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.10, Crcditactien
202.90, Nnionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
hrader-Actien —. —. Böhm. Nordbahn —. Lombarden 25.—,
Staatsbahn 137.50, österr. Banknoten 84.90, russ. Banknoten
216.35, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.80, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.25, London (lange Sicht) 20.25,5, London (kurze Sicht)
20.43. Wechsel auf Italien 76.60, Zpercenttge deutsche
Anleihe 86.25, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.50, Neue 4per-
cenkige ruffische Anleihe 98.—, Disconto-Commandit 171.60,
Deutsche Bank 167.10, Handelsgesellschaft 143.80, Dresdener
Bank 142.—, Hamburger Packetschifffahrt 121.30, Norddeutscher
Lloyd 109.40, Mittelmeerbahn 97.50, Meridionalbabn 130.25,
Gotthardbahn 139.50, Schweizer Eentralbahn 146.75, Schweizer
Nordostbahn 87.10, Bochumer 177.10, Gelsenkirchener 185.50,
Harpencr 177.60, Hibernia 190.60, Laurahütte 197.40, Türken­
lose 105.25.
Paris, 22. October. (Schluß.) Staatsbahn— .—
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.45, Wechsel auf
London 25.11,5, Egyptische Rente 106.30, österreichische
Goldrente 96.20, ungar. Goldrente 97.—, Länderbank
—, Türkenlose 110.—, Banque de Paris 1077.—, Meri-
dionalbabn —, Zperc. Rente 100.—. 4perc. italienische
Rente 93.95, 4perc. span. Exterieur 70.05, Banque Ottomane
535.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3'/,perc.
Rente 102.42, Credit Foncier de France —, österr.Boden-
creditanstalt —.—, Alpine—.—, Lomn. Eisenbahn-Prioritäten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 73.10, Griechische
Anleihe 109.25, Tabak 307.—. Wechsel auf Italien 5 7/ s 0 7„,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.06, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüffel 5verc. bulg. Lblig. 1696—
ung. Hypothekenbank —. Matt.
Lörseberichf.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Festigkeit erhält sich, wenn auch österreichische Credit
unter der Parität von Berlin einsetzten, welche sich mit 648.34
beziffert.— Der vorläufig parismüde Heller weilt zwar schon
seit Wochenfiist in Wien, erschien aber erst heute am Schotten­
ring. Nach einem Rundgange um das goldene Kalb entschloß
er sich, Staatsbahn zu kaufen. Ob Heller damit eine noch
offene Eontremineposition deckte, oder ob es Meinungskäufe
waren, die er da vornahm? Das zu untersuchen und -u er­
fahren ist ganz überflüssig. Der Mann ist zn wetterwendisch,
um eine Tendenz anznbahnen. Wenn er es aber auch in Ab­
sicht bätte, dürsten ihm zum Beharre» und Ertrotzen bereits
die erforderlichen Mittel fehlen.— Tie Mittagsbörse war
geschästsarm und die Curse zeigten Neigung zum Abbröckeln.
Der Schluß war dennoch ziemlich fest, Renten unverändert,
Marken wieder klein nachgebend. Das ganze Geschäft hatte sich
aus einige Schlüsse in Credit und Staatsbahn beschränkt.
Leblos wie die Coulissen, war auch der Schranken. Es ge­
wannen in Kronen: Buschtiehrader 8 2, Dampfschiff 2,
Brüxer 5.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Anhaltend fest. Oesterr. Credit 647.75, ungar. Credit 646.—,
Anglobank 267.—. Ilnionbank 526.—, Bankverein 459.—,
Länderbank 405.50, Staatsbahn 644.50, Lombarden 107.—,
Elbethalbahn 459.50, österreichische Kronenrente 97.35, unga­
rische Kronenrente 90.05, Mairente 96.65, ungarische Gold­
rente 113.80. Alpine 418.—, Rima 505.—, Tabakactien 292.—,
Türkenlose 103.75, Rubel 2.55, Marknoten 117.90, Napoleons
19.22.
Amtliche ErklärungScurse. 1 Uhr:
Mai-Rente 96.60, ungarische Goldrente 113.80, Credit 647.—,
ungar. Credit 646.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden 107.50,
Alpine 419.—.
1 Uhr 30 Minuten: Stiller. Oesterreichische
Credit 647.25, ungarische Credit 646.—, Angto 267.—,
Union 527.—, Bankverein 458.—, Länderbank 405.50,
Boden 855.—, ungarische Escontpte 424.—, ungarische
Hypotheken 425.—, Commerzialbank 2560, Staasbahn
644.—, Lombarden 107.—. Elbethal 459.50, Nord­
westbahn 449.—, Kaschauer 340.—, Buschtiehrader 8 1065,
Buschtiehrader A 3010, Lemberg-Czernowitzer 526.—,
Nordbahn 6060, Straßenbahn A 270.—, 8 266.—, Neue Wiener
Tramway 136.—, Adria 474.—, Dampfschiff 742.—.Lloyd 778.—,
Prag-Durer 174.—, Böbm. Nordb. 418.—, Graz-Köflacher
518.—, Alpine Mont. 417.50, Brüxer Kohle 835.—, Nordungar.
stöhle 223.—, Alla. ung. Kohle 215.—, Westböhm. Kohle 260.—,
Prager Eisen 1660.—, Rima 506.—, Irirailet 450.—, Tabak-
actien 292.—, Waffen österr. 282.—, Wiener Bau 149.—,
AUqem. Bau 148.—, Wiener Ziegel 620.—, Allg. Elektrische
467.—, Intern. Elektrische 490.—, Ung. Elektrische 236.—,
Communallose 390.—, llngarlose 163.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.75, österr. Kronenrente 97.25, ungar. Kronen­
rente 90.05, Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.30, österr.
Goldrente 114.20, ungar. Goldrente 113.80, Rubel 2.55,
Marknoten 117.90 bis —.—, Napoleons 19.22, Egydier187.—,
Vareser —.—,Salgo 622.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1600, Hirtenberger 590.—, Eisenbahnverkehr 376.—,
Sigl —.—, Neiielsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1140,
Rudolf 339.—, Poldi 370.—, Königshofer Cement 570.—,
Veilscher —.—.
3 Uhr 30 Minuten: Schluß behauptet. Oester­
reichische Credit 647.—, ungarische Credit 646.—, Anglo
267.—, Union 527.—. Bankverein 459.—, Länder­
bank 405.—, Boden 855.—, ungarische Escomvte 424.—,
ung. Hypothek 425.—, Commerzialbank 2560, Slaats-
bahn 644.—, Lombarden 107.50, Elbethal 460.—, Nordwest.
bahn 449.—, Kaschauer 340.—, Buschtiehrader 8 1065,
Buschtiehrad. A3010, Lemberg-Czernowitzer 526.—, Nordbahn
6060, Straßenbahn A 269.—, B 264.—, Neue Wiener Tramway
136.—, Elbemübl- Adria 474.—, Damvfchiff 742.—, Lloyd
778.—, Prag-Durer 174.—, Böhm. Nord. 418.—, Graz-
Köflacher 518.—, Böhm. West —.—, Alvine Montan 417.—,
Italiener —, Brüxer Kohle 837.—, Nordungarische Kohle
223.—, ungarische allgemeine Kohle 215.—, Weslböhmische
Kohle 260.--, Prager Eisen 1660, Rima 505.—, Trifailer
450.—, Tabak 292.—. österreichische Waffen 282.—, Wiener
Bau 149.—. Allg. Bau 148.—, Wiener Ziegel 622.—, Allg.
Elektrische 467.—, Intern. Elektrische 480.—, Ung. Elektrische
236.—, Communallose 390.—. Ungarlose 163.50. Theißlose
139.—, Türkenlose 103.75, österr. Kronenrente 97.30, ungar.
Kronenrente 90.05, Mai-Rente 96.65, Silberrente 96.35.
österr. Goldrente 114.10, ung. Goldrente 113.75, Rubel 2.55,
Marknoten 117.87 bis —.—, Napoleons 19.22, Bankactten
—.—, Union Bau —, Lieffnger —.—, Eisenbahnverkehr
376.—, 17. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Salgo 622.—^ Rofltzer —, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —, Limmermger —.—, Egvdier187.-, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldihütte 370.—, Oberung.
Hütte—.—. ZeitungsactienBöhmische Montan 1140,
Industrie 162.—, Nordd. KohleNeue Wiener Tramway-
Prioritäten, Brünner Maschin —.—. Rudolfbütte
339.—, Hirtenberger 590.—, Schodnica 1600, Kaltenleut-
gcbener —Auffig-Teplitzer 2950, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorser 830.—, Königshofer 565.—, Vareser—
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 648.50, ungarische Credit-
actten 646.—, Anglobank-Actien 268.—, Bankvereins-Actten
459.—, Unionbank-ActXn 527.—, Länderbank-Actien 406.—,
Staatsbabn-Actien 645.50, Lombarden 107.50, Elbethalbahn-
Actien 460.—, Nordwestbahn Neffen 449.—, Tabak-Actien
292.—, R'.ma-Muranyer-Aclien 505.—, Alpine Montan-Actien
417.—, Mai-Rente 96.65, ungar. Goldrente —, unga-
rische Kronenrente 90.05. Türkenlose 103.75. Marknoten 117.76
per Caffe, 117.83 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo October:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 95.90 96.—
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D. —. .—
London-Check. 240.80 240.95 Marknoten. —.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 12 ]
Uadfal-rsport.
Aufruf
a« die Mitglieder, Gönner «nd Freunde des Verbandes
christlicher Radfahrer Oesterreichs.
Erst kurze Zeit ist es her, daß der Ruf der Verbands­
mitglieder mich an die Spitze der Vereinigung als zweiten
Präsidenten stellte. Es waren schwere Zeiten, und nur dies,
sowie das Vertrauen auf Gott und die Unterstützung meiner
Mitglieder zur thatkräftigen Arbeit, sowie das Verständnis
und die Opferwilligkeit der Vorstandsmitglieder, die mir
zur Seile gestellt wurden, konnte mich, bewegen, diesen
ehrenden Vertrauensposten einzunehmen. Es hieß, einen
steckengebliebenen Karren aus dem Moraste, in den ihn
Leichtsinn des Lenkers hineingebracht, herauszubringen. Es
wäre ein Unrecht, hier nicht der Männer zu gedenken, die
thatkräftig hier mithalfen. Vor Allem war es der bekannte
Sportsfteund Rappel, der in der kritischesten Zeit noch immer
nicht losließ, und als Alles schief zu gehen schien, erstand dem
Verbände ein neuer, eigentlich alter Freund. In einer
Vorstandssitzung erschien der Sportschrisclciter des „Teut­
schen Volksblattes" Herr Heinrich Kaiser als gewöhnliches
Mitglied und ihn kann man mit Recht die Seele und den
geistigen Leiter der Hilfsaction nennen. In dieser Sitzung,
wurde kein Geheimnis aus unserer prekären Lage gemacht,
dachte man doch, es sei eine der letzten. Man staunte fast,
als Herr Heinrich Kaiser die Lage des Verbandes at§ gar
nicht so verzweifelt darstellte und siehe da, c-s wurde nichts
versprochen; aber dem edlen Beispiele eines Rapvcl fol­
gend, fanden sich Männer, um dem Verbände und dem Vor­
stande, der unschuldig zu dieser Situation gekommen ist, helfend
beizuspringen. Hier sei vor Allem Herrn Ernst Vergani's
gedacht, dem der Verband großen Tank schuldet, denn auf
eine nur kurze Unterredung mir .Herrn Heinrich Kaiser war
er der Erste, der in die Breche trat und eine namhafte
Summe spendete. „Tie Radfahrer sind ein undankbares
Volk", hörte man des Oefteren, fürwahr unsere Gönner
werden sehen, der Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs
ist es nicht. Herrn Vergant schlossen sich an die Svortsfteundc
Herr Tr. Pupovae, Carpun, der stets sportfrenndliche Biee-
bürgermcister Tr. Neumayer u. m. A.
Nun ging es frisch an die Arbeit. Tie Bezirke raillirten
sich und vereint mit der Centralleitung wurde fortgeschritten.
Welch' frischer, kameradschaftlicher Ton herrscht wieder in
unteren Kreisen. Ter Straszenpflcge wurde ein Hauptaugen­
merk zugewendet und verweise ich auf die Subvention der
"''Mariazeller Sportvereinigung, weiter der Subventionirung
der Wegeinräumer Neu-Aigen, Grafenegg, Riederberg-Ricd,
Ach.au h. Freilich wurden diese Actioncu in der Stille
und ohne Tam-Tam erledigt. Als größere Veranstaltung
des Verbandes sei hier auch der Lampionhuldigungsfestzug,
der in glänzender Weise durchgeführt wurde, erwähnt. Von
sportlichen Veranstaltringen ist cs unser heuriges erstes
Straßenrennen, womit wir in die Oesscntlichkcit traten.
Für die promvte, exacte Durchführung bürgte unser alter
bewährter Kämpe Schreiber als Obmann der Rennlcitung.
Ihnsere Bezirke gaben Zeugnis, daß sie jederzeit bei der
Arbeit zu finden sind. Auch im Eentralausschusse ist Arbeits­
lust und wahre Sportlicbe vorhanden. Würden sich nur die
Mitglieder im Allgemeinen ein Beispiel an der Arbeits­
freudigkeit nehmen, doch leider herrscht heute in der Rad-
fahrerschast eine Krankheit, die ganz richtig mit Lethargie
bezeichnet wird. Mahnungen, selbst Bitten scheinen vergeblich.
Hie und da flackert wohl das Pflichtgefühl auf, cs schwindet
tibex ebenso rasch. Wie erwähnt, mögen dieselben die Auf­
opferungsfähigkeit der Vorstandsmitglieder sich vor Augen
halten. Mit diesem Vorstände arbeitet sich ein Präsident
leicht, und ist jetzt der Beweis erbracht, daß die bekannte
Tiradc einer gewesenen Größe des Verbandes: „So
ein Präsident ist zu bedauern, ich bin im Verbände Alletz,
habe keine Mitarbeiter und bin in Allem auf mich ange­
wiesen. Schreibe ich eine Sitzung aus, dann kommt Niemand",
vollständig aus der Luft gegriffen war oder aus gewissen
Gründen gemacht wurde. Jcscr Verband muß aber Klage
erheben über die Theilnahmslosigkeit der großen Masse.
Dieser Theilnahmslosigkeit gilt mein heutiger Auftuf.
Herbei, Ihr Radfahrer, die Verbände haben Thüren,
die sich gastlich öffnen! Meinen Mitgliedern aber rufe ich
zu: „Haltet fest und treu zum Sport!"
Der Verband feiert in Kurzem sein 5. Gründungs­
fest. Eine Gelegenheit für alle Mitglieder, ihren kamerad­
schaftlichen Sinn zu bethätigen. Es fehle keines. Ter ernsten
Aäbcit folgt ein Frcudentag. Ties soll unser vorläufiger
Lohn sein. Zugleich soll dieses Fest den Beweis erbringen,
daß der Verband seiner Gönner würdig ist. Der Vcrbands-
leitung größte Freude soll cs sein, am 3. November beim
„Grünen Thor" alle Jene willkommen heißen zu können,
die zu unseren Freunden zählen. Im Accord soll cs aber
ausklingen: „In Harmonie vereint steht der Verband christ­
licher Radfahrer Oesterreichs wie ein Mann um St. Georgs
Banner. Wir sind uns mehr als Freunde, wir sind uns
Brüder. Heil!"
Franz Z e i n i n g c r, zweiter Präsident.
[Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.!
Morgen Mittwoch findet eine Sitzung des Fest­
comites statt. Es werden alle Verbandsbezirke ersucht, ihre
Herren Delegirten in das Restaurant „zum Spatzennest",
7. Bez., Ulrichsplatz, '/,8 Uhr Abends, bestimmt entsenden
zu wollen.
sVereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens.!
Clubpartie. Morgen Mittwoch Zusammenkunft in Jnzersdorf
(im Gasthaus- „zum Husaren"). Abfahrt 3 Uhr Nachmittags
über Laxenburg nach Gumpoldskirchen.
sDas Eluborgan deS Wiener CyrlistenclnbSf
berichtet über das Bergsahren 1900, welches Sonntag, den
30. September, auf dem Exeiberge stattfand. Die 4 Kilometer
lange Strecke wurde von Herrn Alex. Hornacsek als Erstem
in 15 Mi». 29 j/ 6 Sec. zurückgelegt. Zweiter war Herr Derbo-
hlaw in 15 Ml». 34 Sec., Dritter Herr Opitz in 10 Min.
9'/, Sec.
sMännerradfahrverei« „Wien"-! Allen ClubS und
Vereinen, sowie Freunöen wird die Mittheilung gemacht, daß
das Clubheim in Hopfner's Restaurant „zur goldenen Birne",
6. Bez., Mariahilferstraße 30, verlegt wurde und die Elub-
abende nunmehr jeden Freitag stattfinden. Das neue Clubheim
entspricht alle» Anforderungen eines Vereines und ist der
Verein überzeigt, daß sich sowohl die Mitglieder, als auch
Gäste, die stets herzlich willkommen sind, recht wohl fühlen
werden. An, Freitag, den 26. d. M., findet eine außerordent­
liche Generalversammlung itn Clubheim statt; dieselbe beginnt
pünktlich um 8 Uhr Abends, nnd werden die Mitglieder in
Anbetracht der Dringlichkeit ersucht, vollzählig zu erscheinen.
[VIII. Berbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs nnd Wiener Radfahrclub „Helios".1 Ter Verband
christlicher Radfahrer Oesterreichs veranstaltet Samstag, den
3. November, im Saale „zum arüncn Thor", 8. Bez.,
Lerchensclderstraße, sein V. Gründungsfest, verbunden mit der
Preisvcrthcilung des Straßenrennens. Ta das Feftcomite
keine Blühe scheut, das Programm reichhaltig und amüsant zu
gestalten,. ferner der Besuch höherer Persönlichkeiten aus
das Bestimmteste zu erwarten iü, so ergeht an alle^ Mit-
glieder die Aufforderung, sich obigen Mend für das Fest zu
rcicrvireu und durch stramme Betheiligung an demselben
den Beweis zu erbringen, daß der Verband stets auf seine
Mitglieder zählen kann, sobald der Ruf an sie ergeht, sich
um's St. Georgsbanner zu fchaareu. Jeder trachte auch
in seinem Bekanntenkreise für reckt zahlreiche Theilnahme
an dem Feste zu wirken. Von den Achtern aber fehle keiner!
[Der Meidlingcr Radfahrclub „Doppeladler"!
veranstaltet Sanistag, den 27. d. M„ in Schwcnzitiger's
Tianasaal. 12. Bez., Kobingcrgasse, sein III. Gründungsfest
verbunden mit Musik, Gesang, humoristischen Vorträgen, Jur-
bazar und Tanzkränzcheii. Musik der beliebten Saloncapelle
Gründ! und Steinbrenuer. Enträe 60 H. im Vorverkäufe,
80 H. an der Casse. Beginn 8 Uhr Abends. Straßentoilette
oder Dreß. Um gütigen zahlreichen Besuch bittet der Fest­
ausschuß.
[Eine Fahrt von Petersburg nach Paris! auf dem
Moto:rade uiikernahui der russische Sportsnian Pierre Orlowsky.
Er brauchte für die 3000 Kilometer fünfzehn Tage. Gleichzeitig
trafen in Paris, von Warschau kommend, zwei polnische Rod­
lerinnen ein. Sic halten zu der Radfahrt sechzehn Tage
gebraucht.
[(Sinnt großen Rciinbahnscandal! gab es letzten
Sonntag in Paris, da ein angekündigtes Match Jacquelin's
gegen den Anierikaner Mac Farlaud unterblieb. Letzterer ver­
weigerte den Start, da die Bahn infolge des Regens ganz
durchnäßt war und er eine Entscheidung nicht von Zufällig­
keiten abhängig niache» wollte. Das Publikum stürmte in den
Inncnrauni und hätte an Farland Tbätlichkeitkn begangen,
wenn es diesem nicht gelungen wäre, zu stieheu. Das Publikum
beruhigte sich erst, als man die Eintrittspreise rückvergüietc.!
Iacquelm und ftarland kamen Überei», an einem andere»
^.age das Match auszufechten.
Vom Turf.
lRennen zu Wien.! Zwei besonders interessante Er­
eignisse bringt gleich der Tag nach dem Austria-Prejs. Es
sind dies die Große Wiener Herbsi-Stceple-chase und das
Primas II-Rennen. Beide Concnrrenzen stellen an die Aus-
dauer der Pferde große Anforderungen, die unter den ob-
ivaltenden Umständen, bei dem tiefen Gcläuse, ganz außer­
ordentlich boch sein müßten. Tie große Steeple-chasc wird
nämlich über den laugen Weg von 6400 Bietern gelaufen,
rmd das Primas II- Rennen zählt mit zu unseren längsten
Flachrennconcnrrenzen, da die Distanz 2800 Meter beträgt.
Wie die Steeple-chase unsere besten Hindernispferde, so ver­
einigt Pas Primas II- Rennen Alles, was wir noch an
erstclassigen Pferden auf den Beinen haben, und man könnte
es beinahe als bedauerlich bezeichnen, daß „Namonna" nicht
auch für diese Concurrenz engagirt ivurde. Durch die Extra­
gewichtsbestimmungen werden die Chancen in diesem Rennen
außerordentlich ausgeglichen, so daß dasselbe beinahe Handi­
cap-Charakter erhält. Aehuliches gilt von der Großen Wiener
Herbst-Steevlc-chase, in welcher Pferde toic „Drava",
„Aspasin", „B»da", „Eins ins Andere", „Cccilic" ec. en­
gagirt sind. Erwähnt sei übrigens, daß in zwei Renne» des
heutigen Tages deutsche Pferde starten können.
[Bestrafter Jockey.| Dem Jockey Priidamcs hat der
Austria-Preis eine Strafe von 500 K. eingetragen, die ihn
wohl ganz besonders schmerzen dürste. Tie Ursache war fol­
gende: Ter Jockey hatte, um eine möglichst große Chance
für sich und seinen Ehrgeiz in einem großen Rennen zu
haben, dem Stalle Metcals's und dem Milne's gegenüber
sich zum Reiten im Austria-Preis verpflichtet. Er hatte
dadurch die Wahl zivischen „Marathon" und „Falb" und
wählte— Letzteren. Glücklich war er also in seinem Jugc-
inent in Bezug aus die beiden Pferde gerade nicht, und seine
Anhänger äußern sogar die Ansicht, daß er, viel stärker als
der junge .Huxtablc, vielleicht mit „Marathon" gerade den
Austria-Preis gewonnen hätte. Wir glauben aber kauin,
baß dieses Urtheil über seine Reitkunst ein richtiges ist, da
R. Huxtablc zweifellos zu unseren besten jüngeren Reitern
zählt. Jedenfalls kam Prudamcs durch sein Manöver um
den zweiten Platz, während er überdies noch eine recht
empfindliche «träfe zu zahlen hat.
sSchlußprüsung per Tcrlycanvivatcn.j Tas am
nächsten Sonntag zur Entscheidung kommende große Rennen
der Zweijährigen, das Graf Hugo Hcnckcl-Memorial, dürste
diesmal ganz außergewöhnlich hohes Interesse erhalten.
Zwar ist wohl kein deutscher Coucurrcnt am Pfosten zu er­
warten, dagegen aber hätte „Marathon" Gelegenheit, zu
beweisen, ob seine im Austriapreisc gezeigte Form eine reelle
war. Es ist ja immerhin möglich, daß bei den vielen Pferden
in dem vorgestrigen großen Rennen glücklicher Start u. s. w.
mit für den Ausgang maßgebend waren. Nun treffen „Ma­
rathon", „Kamorvsan" und der im Austriapreisc savorisirte
aber sehr schlecht gelaufene „Retour" abermals aufeinander,
und neben ihnen sind noch Pferde, wie „Frangepan", ,H>igh
Leicestershirc", „Tante", „Ton Diego", „Earrasco". ,Ka-
lupri" re. startberechtigt. Außer „Ezermester" ist demnach bei­
nahe die ganze Terbygesellschast für 1901 beisammen.
Fechtsport.
[Ein «euer Läbel! wurde von einem Herrn Franz I.
Wels in Troppau erfunden. Herr Hans Kusahl, eine Auto­
rität auf dem Gebiete des Fechtsportes, beschreibt denselben
wie folgt: Ter Griff ist leicht gekrümmt und in den Maßen
der Länge und Stärke gleich den jetzt üblichen Grisjhölzern
der italienischen Säbel. Tas Gefäß besteht aus einer Halb­
kugel, wie sie der Glockcnschläger führt, nach dem Knauf zu
in die Form des jetzigen Säbels übergehend. Nein kommt
die Hauptsache: der Steg, Hebel oder Parierstange, welcher,
den Korb durchbrechend und auf beiden Seiten desselben
hervorragend, es gestattet, die Waise zu ergreifen wie die
Svada, während der Daumen auf der Platte des Griff-
rückens liegt. Mit dem Säbel, in dieser Weise ersaßt, lassen
sich alle Hieb- und Stichactioncn in der vorzüglichsten Weise
ausführen, ebenso sicher alle Paraden greisen, deren Sicher­
heit noch durch die aus dem Gesäße hervorragenden Enden
der Parierstange unterstützt werden. Turch diese Haltung
sind die Finger gegen den feindlichen Hieb geschützt, wir
ivcrden daher der stark gepolsterten Handschuhe entbehren
und eventuell mit dem Flcurethandschuh fechten können.
Es ist ganz zweifellos, daß ein Fechter mit dieser Wafic
in der Faust einem anderen, der mit einem früheren Modelle
arbeitet, entschieden überlegen ist. Tic neue Waste wurde
bereits von einigen unserer Fechter erprobt. Wir nennen die
Meister Barbasetti. Obcrlieutcnaut v. Gregurjch, Hartl.
Werdnick, die Amateure Baron Pinclc, Hans Kuiabl. Ter
Säbel in patentirl in Oesterreich-Ungarn, Italien uitd
Frankreich. Ter Preis soll 10 K. sür das Stück betrogen.
An den Knopf des Säbels kann eine kurze Fleuretklinge
angeschraubt werden, welche zum Beispiele in der Terzposition
den Arm bis zum Ellbogen, in der Quartlage die Faust,
Unterarm ttnd Unterkörper gegen jeden Hieb deckt. Ter
Säbel wurde „Tuplex" getauft. Ob die neue Waffe sich in
der Praxis bewähren wird, muß abgewartet werden.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Eine sportliche Ausstellung im Iockeyclud.f Seit
einigen Jahren findet im Jockcyclub während der Octobcr-
rennen stets eine kleine Privatausstellung statt, welche für
unsere Jäger wohl das Interessanteste bieten dürfte, was
die „Iahresernte" in Oesterreich-Ungarn ergibt. Es sind
dies einige Geweihe, die thatsächlich Sehenswürdigkeiten
allerersten Ranges bilden. Ausgestellt sind diesmal fünf Ge­
weihe, die förmlich urwäldliche Maße zeigen. Bon geradezu
idealer Regelmäßigkeit ist ein Achtzehnender, vom Grafen
Ernst .Hovos erlegt, während vom Grasen Khevcnhüller ein
Vierzehn- und ein Achtender gesendet wurden, von denen
letzterer aber einem uralten Hirschen cntstamnit, dessen Ge«
wcitz aber wieder stark zurückgesetzt hat. Es sind eben
nur zwei ganz gewaltige Stangen mit kurzen Enden vor-
! Handen. Prinz Heinrich Liechtenstein sendete einen Zwanzig«
ttnb einen Achtzehnender, letzterer mit dünneren, ober sehr
langen Enden und außerdem einett Abwurf (eine Setter der
vollständig Schausclbrcitc mit feinen zehn Enden erreicht.
[Die Internationale Eislaufvereinigung! ver­
lautbart die in diesem Winter zu vertheidigenden Meister­
schaften und hat dieselben an nachstehende Vereine vertheilt:
Europameisterschaft im Kunstlatifen, Wien, Traiitiug-Eisclub
lvorläufigcr Termin 13. Januar); Weltmeisterschaft Adonai
Skating Association of Great Britain, London. Schnell-
laufen. Eurovameislerschast: Norsk Sköbeforb and Trontlhiem.
Briefkasten.
M. D. Sie halten sich darüber auf, daß der „Radsahr-
sport" über das Meeting auf der Praterbahn 4 Zellen alS
Einleitung bringt und daS ganze Rennen mit 17 Zeilen er­
ledigt, während die TageSblätter fpaltenlange ausführliche Be­
richte veröffentlichen. Sic rufen zum Schluffe Ihres Schreibens
ous: „Ja, wer soll denn solche Fachblätter unterstützen, abon-
niren und lesen?" Wir können doch dagegen nicht? machen, be­
schweren Sie sich beim Blatte selbst.— K. D. Wir empfehlen
^hneitMctorSilberer^s^urslexikon^^^^^^^^^^^^^^
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgassc 128.— Einsendungen nnd Manuskripte
bitten wir nur ans einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der -Dportschriftlcitung täglich von
6 bis 7 Ubr.
Das im Wr. Eolofiemn jetzt auftretende Polo-Bicycle-Deain de-
WeltmeisterSaptJakson
benützt ausschließlich die bekannten
Wie», 4. Bez., Karolincugasse 22
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit. z»oi
Auf zum Praterspitz!
tN 9481
Anton Gisenivagen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Das beste Ziel für kleine Uadtouren im Herbst!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- nnd Nllchimttags-Coiiccrt.
-s» Beste Krdie«««s bei eiotte» Preise«», «s-


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 13 ]
Xu 4241
Wien. Dienstag
^Deutschr» DotksdUrtt-
23. Oktober 1800
Seite 1s
Ls! Lin- und Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankm&ssigen
Transactionen bestens empfohlen: «Ms
I., Neuer Markt
L^.
Gegründet 1856.
«ü«. f Pl©tf i»&
H Mb BonU. nn ,l AVecUselUans.
Repräsentanzen:
 1 ifto. Z.eri,- 24 A.
Di« notirten burie verfreheu sich in kironenwähruug.— Ti- Notirung sämmtlicher Aktie» und der »Diverse» Los«" verlieht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf ll., ö.W. oder Silber lautenden
Effecten für 16V 1.— 50 fl., die auf S.-M. oder Goldgnldr» lautenden für SV fl. der betreffenden Nominale», die am Mark, Francs, Lire und Liv. 8t. lautenden für 1VS Mark, Francs. Lire u. Liv. St- nonrl. Die
auonahmkwcise -er Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken» find besonder» bezeichnet.
-—■-■ |l Schlugcurie'
F. Eisenbnhn-
Prioritäis-O bligationen.
]4',„B^-Mer.B.200u.l000ff.ö.W.'
Kurse an der Wiener Wörle vom 22. Actober 1900.
|! »chlubcurie
j i Geld 1 Waari
—!~
Dllgem. Staatsschuld.
©aüa 56.65 S6.S5
21 n. 96 o.V o (j,
kaffa 66 6t) &fc so]
Brr. 9C.6 r ». ar, gr.j
©also 96 35 5h 5
Arr. 96.35: 96 55]
Eana 96 35: 50.5;
J!rr. 9« 35] 96.55
SOufT 179' 173 -.
.,„ 1660„ 500, =1000, -.31 Ö0ili2 50
... l 5 ««. 100,= 200. 16!'.—Il62.
„,, 1864. 100.= 208. 197.—1199 —j
.. .156». 50,= 100, 137.—,'(93-J
Etaalkbom.-P'br. 12» fl.= 940 K 299.- -1301..
finRoien Mai-Nov. pr.
I Febr'-iiug..
Silb. Jänn'-Jul,.
I SpriUC et I
kose». 1.1954 ,u'25O ff.=
!•
B. Staatsschuld der:m
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Ocfi-Eoldrente stfr.lOOfl. ch. i-,
„ Rente in Sronem. Oft- 4“,
m Znrcsnriouk-Rsn.'ensr 3’
Ni w ill z©
97.33' 97 50]
82 35 82.5
i;
Eisenbahn-Staal-schuldverschr.,
EtSretf tbaint. S. ICO, 10006.4% 93.40 94,20
Elif.-B.i. G-tb.St.)lüt>ff 0.4^. 111.25 n^.Lä
FranzZoiech. i. ü.id. no ."» 117 30
'~ a 4a- r, £.,^| /hi'.ZI
Fron». -..._
«dll.-Prit'.-B. 2»<0 u. 1000'«.
Rudol'd. i. Sr®, tnr. (b. St.)4«.
Ccrorit.-.i“. iSttro.ftn. 4oOK4%
95.101
93 15
93—
96.10
94.
33.50]
Zn Slaati'ck'ulbverit! rcibungen
abgestempelte Oiienbab:i-2:crien.',
Elis.-B.Sooß.C.-^l.ä- .'3 v.2O>)487—, (s9_
.Ltn,-Ld!v.2oOü. 5.S. 2.5* 437.-- 43g—
.Salzb..'Tiro, 2»llff.0.23.  4%
92 2»O 93— 1
04,60; 95 02
Öb'.tzb! 90 65 1
94.5O] 95 t(
23-- 24.--'
u. 1000 «11*. 1 93.—] 94.—.
°b !O., 11.9.60 IHM
«r-Ioib^e.'li-54' ®y ü*
Law--®.- z r
115 60 114.69
95 20 96 —I
93.50' S1.5o|
3.60 ■);
LM^ch7-I.'-Sa. vl.24(b.2t.)4=,
Lor.-Eii.-Sei. öf:. (t:S. St.) 3’,
3J)6ht.0*:tn'b.( 400 u. -.Cfl K) 4
Malr.-'wl.'.Ov.i 9O011.3> OK )4%
Bils.-Vc.-B. 15" 300 K 4».
Rf».(Srkg.llOO. 1000,26002*1.4•, 114 5o|
, tz. 16^4
bto. dto- k>r- Nit. Tci. 4> 96 .,5; 90 25)
dto. bto.. pr. Sana 3'',% 80.50' 80 V
bto. Mo. «. Snang. 3',% 80 50 80 701
Ung.Slaach-S.-A.16cb©. 4 >,% 119 So'lso 4"
.,- e. 4 ',% 98.50] 99 C M
Ung.Cfib. St.-Qbl. 1876©. 0% 116.— HO 50
Ung. Schantr.-Adlii.-Lbl. 4>)ffg 98.—) gg
nng.(hi.Xsot-Scfl.©.»s6=C.3% 77,751 7is' 2ö
Ung. Pr.-Anl.» UiOü.= Ao K 163 5o 161 5 j!
» so,= 100, 163— 164-
*2!r.*CM.4% 136.50 139
97..',»:
97 50■ 98-
9»,40 91 40j
92. -t 93,
U.Tdeifi-R.u. Steg.-
Cr.-i»av. dpr. >V:.-Ädl.-e bl. b%
Er.-slav. Scdankr.-Oiii.-e. 4‘,%
Ungar. ©rundcnUaü.-edlig. i%
Lroat.-stov., 4%
D. Andere öffentl. Änlichen.
Born. Landcb-'Ani. b,
Mahililde», 1820,
Nlebcroiierr. 1896,
Lderonerr., 1667„
Sieir.ti.-E.-A. 1.1691.
. IU 1293,
. 111.1825,
Tiroler Lb».-Anl. l->95.
Tem.B.Tb. L. R.lc9'
«. d
Schluscarie
©elb Waare
c. «St
Gorz
1879 vl. 6%!
bto.
1S86
. 4\
bio.
Örct
IS/S
. 6%
dto.
Lemberg
1890
. 4%;
bto.
Lilien
1SS6
. 4%:
dto.
Smichow
1885
. 4%‘l
ero.
Tevtttz
1857
. 4%
dro.
Triest
1565
. 6%;
bio.
oto.
1879
„ 6%
fcte.
u. Hol-k. Triest
. 4%
88.2
P0.50: 9t.5o|
9!. -I 92.—I
33.—' 94.—
93—1 94—
, 5% 102 10 103.10]
93.75
99.26
99.9»
93.75
94.75
dro. Wien
dio. 1874(Sch. o.Sd.). 5%, 122 50]123 50>
bto. Wien.. 1894, 4% 93 -! 93 60
bto. bto... 1898, 4% 94.25, 94.75
bto. bto. 1900, 4M 96.50] 9 7.25
bto. Zara.. 1894, 4', 39.75'
Wr. Bäried.-Lnl. verl. 5 ab lOfg 1OO. -:li».75]
Fr.» n. 22.-Biirieb.-A- vUlf»' —.—'
3t. Scntt 1002.= 96K5 a6 20% —-
bio. dto. 4 V
Blg.Sr.-E.-H-.-A.8910Ofi.ch.SV] 95.601 96 10
., Hyr>th.-.gri00fi.G.6V SLOül 96.10]
Tür!. conv.St.-Sch. <£,. B lüLftl.
bto. bio. C, 1
dto. bto. v, j
E. Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eiienbadneredit- und
Banken-L) bliaaiionen.
4-, Anglo-öst.B.i.36Z. v. ö. 22.
Bodencr.-A.Ü.a.i. SOI.ö.D.
!+»% Vodmcr.-A.f.Dcilm. ö.W. 100.‘J‘» 101.
!ö*, Bohm.Hnvorbekenb. v. ö.W.ch.100.40 101&
fi% ö€9o 0. ö. SB. 96**-] 96.»e.',
4^» betto t. 57 I. verl. i 96.— 96.25
3 lf i% betto i. 60*/, 3. v.! 91.80' 92.40
I^.Böbm.Landb.-Fosd'chulbsü;.' 98.— j 99.—
I4*s dt. Eoin.-Lxtruldsch.5tiZ.verl. i 93 25 94.25
4^o dr. MeuorarionLsch.LO). verl.^ 93.5^ 94.50
t*°dr.(rd.-2chulbsch. 78). verl.! 93.50] 94.5
o^33tifoa?nu:Öobenct.s8lnst.l>erl. 103.2'J’103.7Ü
betto detto. oerLi 9*.90| 95.—
Dukswinaer Sparcskse verl. 94.50) 95—]
4',6LC.-Bodener.-B.S.i.4S9.v^100.—llOI..
4». betto in 50 I. verl. f. 200 &.; 97 20, 98.20,
4*i betto tn 65 Z. verl. ö. D.>! 9/.2O 93.Li­
ft«- betto r, S4 I. oert. ö. ».;t 7O.5>
°'a betto in 34 Z. verl. Gold'! 78 75 79. bC\
‘/4% betto in 34 I. verl. ö. W.! 78.—
1 betto in34 I. verl. Gold 8S.7O
°»Gal.Lct.-Hriv.-B.m.10^Pr. lO9.5o 110 —|
4: i% betto, inncri}. 50 Z. verl. 98.50! 99.50
4*o betto in 60 I. verl.... .*, 89.50', 90.5^'
!4»v Gal. Bob.-Crebirv. i. 58 I. v.' 91.5>! 92.551
4*4 betto innerd. 41 I. oerL; 99.75, 93.75
i4% ©olijL Doben-Crebitoerein 92.75| 93 75
" Gal. Bobencr.-V. f. 200 Ärj! 89.801 90 45
9340:99-
97.10
97 25
38.2»!
97.30
37--
97—
SS—
96.50
93—|
73—
98—1
97 75
93 —I
98.10
97 fcO]
37 8
22 75
4° „Bub.-Minfr.K.<4m.l58SSc«ff.1 89.25:
" .BufchiehraderBahni5O««S. 'ICH• H
. fietto Enu lo71 lbOfUS. 1»2—|
betto ®nu 1872 150«. S.'.lv2—
|4 ö/# detio Ein. 1896 (div. Er.) 94—
>4° o Temichb.-Hum.-Loc. (d. St.)• -•—,
'S^UDux Bod.-S.I.E.14«4löOfi.S.' —]
detro II. S. 1871 155 ft. 8.)— 1
5»,, betto HL E. 1874 100 M.!-—
**/. betto E. 1891 300«. 6-; 92—
i*!. betto s. 1891 f. 900 2RL' —'
J’„betto ö.lS93(b.SL)f.200Sr. ;l 72 6»
!4'/„Ferd.-S>db.S.SS(b.st.)100fU"
4°/. betto ©,87(b. St.) S.
4°/, betto E. 87 sd. St.) S. g.
!4"/, betto E. 1888 (d. SU
(47, bett* E. 189t (b. St.)
4«/, bett* E. 1838 (b. St.)
4°f,Friaul«r Eisend. Um. 33. .(
4% betto Sot. 37]
]*’.„ Fünfk.-BarcserBahn200 fi. S. 101—' 102.- -|
14’j’» Graz-Äbilacher 150 ft. S. 1 101.25
5°'„ betto II. Ohn. 1871 150 R. S. 101.65
5»„ betto in.gro. 1872150ff. ä.'101.65) —-I
;4° „fi.-Ld.-E. S.1883 S.  92.75 93 25]
'4° „bto.e.l889Ö.(b.St.)100äJLlll— 112—
47. betto ©. 1891 S. (b. St.) 92.25 92.75
4»,„bto. 5.1891 ©.(b. 3t.) 10051.'''
47. bto. (Ä. St.) ©.1889 s. 200 ff.'
47„L.-Ez.-J.E.-©.©.I884300 L.'
4 «I, betto 8.1884300 S.
47°Leob.-B.-E. E.1893 (d.St.)' 97—
5°,’,Oest.Nordwefibaha200«. S.'IOL.--
57, betto lit.B 200 fl. S.llOl.li
5*/, bto. ©.1674 600 37M.=708K ;126.—
]47. bto. ©. 1885200 n.1000«. S I 96.-•
47,Brag-T.S.©.863aOM. 354L] 87-50
47. Reich.-Gab.-Tw..©. (d.Su)] 93—!
3% Staairbadn 500 Ar. =480 K 412.50
3%bto. Ern. 1871 SOOAr.= «80L]4.E.I870200chS.:103—! 103.80]
>Lanb.-B.b.tkön.GaUmLob2
93.60 24 6^584 betto ©0M.-Lbu II. Ern. .'l00.2ü!l01.—|
75 1»' 73'S,"'
93.20. 94.20)
93 65 94.CI
94 20 95 —]
4 6t.©ii.-l7bl.innb.57>) I.verl.;] 91.- -; 92—
;574 Ii)i.Bobenci.-Annaltv.ö.W.':192.2b]103.25]
' >f»Mahr.Ht>v.-B.i.3Sg. verl.,]—
„ betto innerh. 36 Z. verl.) —.—f —.--
|4*4 betto »erloibar 93.60' 94.40]
4”„ ffilähr.Spareaffe, erste, verl.] 94—] 34 50;
betto. betto f. 200 fttJ' 93 75! 94.--
4% N.-ö. Lanbe»-Hhv.-A. teert.;, 96.60 97.10|
3 ’,% bto.b.l912tncI.2% Pr.vrl.
!’ bio. Com.-schulbsch. du v.
4-4 Lb.-öst. Lanb.-Hvv.-A. verl.
47,Test. Havachekenbank, verl.
574Left.-schies.B.-©r.-Anft.verl.]-]
'47,76 bttto betto verl-'] S9.50 100.50'
|4% betto betto verU; 94-2, -94.7
|4%Ceft.=nng.8;V.t 40V,3- Beil.' 97.75' 98.75]
476 betto 50 F v. ö W.] 97,75' 98,75
47 SchIefffcheEom.-Ereb.-Anft.! —.—' 94.60
4% Spore., Erste äst. i. «0 I. vch 98,25 99 25
]4 74 Stdetm. Spate. t. 53 3. oerl.| 95 50; 96.50
'4f6schwar;b.A.fürstUi.38Z.veru::llI 25:112.25]
---- ...- ~~' 99,_.’
90 50
'9—
96—
96.20
91.50|
9». -;
99.—
9b.70j
87.50' 88.50]
94.—' 94 50]
5> 'l06.- I08--,
4^', 97— 97.50
4%'| 93—1 94—
4V Ob.—] 99—
476 91.40' 92.30'
5% 101 —il02—
5%—
5%;| —|—
4%,
676! ——
476 90—: 91-.
4% 94 60, 95.2J|
4%.,. 9C 25
4%' 91.5-)
4*/, 31 85
' 97.50
98.50;
4’, 7j, Een.-H.-B. u. Sv. U 50F. 0.'] 98—-
]4’ ,7g©en.-H.-B.u.Sv-i.50J.v.:; —.—
4’ ,76Eom.-B.,Pest.ung.U41I.v-] 97.75 98.50
47, detto beeto. i. 50 I. v.! 92.251 93.25
4’,»4 dt. Com-eSd. ml 10-4 Pr. 102—jl03—
476 detw 50> A. m. 576 Pr.] 93.—' 94--
!6*4 Perm- B.-Er.-A. u 27 I. oJ
',74 betto 6 313. 0.102. -104—
574 betto i. 38 3. B. 101.50 102.251
|4 l ',76 betto i. 4©/, 3- v.i 38.75; 99.75]
574 du Svarc. IV76 Pr. u313-V2,
16% betto 674 Pr. U403-v.) —]I04.25
]574 detto IN. ©m.i. 10 3.0.'101.25; 102 25;
]4»,76 detto IV. Em.i. zsZ.v.' 98.75 39.75'
4»,7,»r.-itao.L.H.8.u45 3. 0.) 98.75] 99 75
5’ >76 Sparc.-A.-G. Aeader dgl» —--.—;
|5% betto m. 1076 Pt.' 93.- -' 95.—]
jo76 betto 40 3- verl.j 89.50) 91.—]
!4‘ ,%Spare.S)ubat>.b.B.46 1 ;,3.o.' 97.50 98.50,
14% betto 50 3- oecljl 90.25; 9-1.75
40,76 Spaec. 3-, S.-©. i. Bubav. 98 --: 99.— 1
40,7,Spco.P-V.I.E^.i.503.0. 97.75' 98.75]
476... i.503.B.i' SC.—| 90-50]
476, »JBfbbr. >.503. v,; 33.25! 93.75;
4>
476 1
47k'.
476-
476,
4%’ 90—
92.85]
98450
99,25]
.- •; 9s—
— 1 so;
— 195—
..., 90.50]
Sl Aufs. fl,,©. 1990 Bl. 4% —.—] 9i.—
47» 94.—| 94.50
4%,| 96. 96^
4‘, 93.761
4‘J 93.75; 94.2
4%) 1 92]
4%,!: 91— -1
bio.
DIO.
1v94
bl«.
bio.
1r>ür>
bto.
Brunn
lerÄ
bio.
Bubap est
1890
dro.
Bubwers
18.S6
ÄLD.
E
Iviu;
4 J ,76Spe.u. L.-Eeui. i.40 3. B. 1' 98.- -, 99.-
4' ,7. betto i. 50 3. serU 1 98—1 99—]
99.75>5 7«TeoreLB.Spare.uS.XU383.B. 101.— 102.—|
(4> ,«6 betto Bi.403.d- 97.25 98.26]
476 Ung. Agr. u. Reutb. Wernb. ]] 94.—] 96. -]
4- ,76 betto Rentenich.> 96-25; 96.75!
4’.,76 Ung. Booenerebit-3. 0.W.l 99.50]—•
47, betto in 41 3. verl. t>. W.: 91.25' 92.25'
,476 betro in 50 3. verl. i. 290 Kr.: 89 5» 89 8»
4-"- du Reg. u.Bob.-Pib. i.503.0.: 90 50 —.—
46,",. HhPoldettnb.UP.42’, 3.v.! 97.50' 98 5»
4^/, betto U 50 3. v.' 92 D^l; 93.50
4*/, bio. L 50 3. o«i 92.50, 93..',»
4’,, "/„bt. ©OM.-schnldv. 5593.0.'] 97 25' 98 25
.14°,. bu Eoin.-Qb. lw,^,r.U593w.] 99 —100—
4 l ). betto in 50 3. verl.... u 93.—, 34—
5",.U.L.-B.-©r.-3. f. Jtl. i. 343. v. ]102 —’ 101.50
14’ ,°/, bttto in 50»/, 3. ».] ——] 98--
|4‘ ,°;„Ung.L.-©--«.-©.i.50-,',3.B.] 94.25' 95.26
, Gelb 1 Waare
27—
50.-
23—
28—
53—
24—
'475- -1479—
12925 '2955
111.
94—
85.75
91.75
95—
86.76
92 25
St. fflenoi»... .40 fl. ö. 25.
Stanchl.(vtabl) Dr.A. 20ff.ö.®.
23t. ©omm.-L. B. 1874 100 ff. D.
Gewinnmch.b.376Präm.-Sr. Ult. C. 2-2.50, 788.50 270 50]
390„ »Bpr-Gafialö.-
•00. „br.Utl.C.15.—''263 —’26b.—]
ZOO Böhmische Rorbbahn 22-—415.— 419.
200 Boren-Meran. Labn k. k. pr.18.— 328— 330.—
200 Brunner Loe.-Eiienb.-Gei.14.—' 980.— 2)5.—
400 BukowinaerLoeach. B -A.. 20.—1390.— 400—
[400 bto. Stamm-2U20.— 284—j
IvbOBufchtedraber ©iienbahn. 153. „2995 3010.
400 bto. lit. B. per Eana.. 52———
400 bto. bto. p. Ult. Leu 52.—j 1062 1065
1050Don.-Tampffch.-G.Ul t. Br.l6.^f738 —[742.—
400 Dur-Bobenbacher Eiienb.. 26.—1(578—1582.—,
LlOOFerbtnanbL-Norbbahn. 270.50 4>»60 15075
400--' --
105.8'st
105.15
126.50]
97. -I
89—
93.75
576bto.lS78 200 ff. 6 ;il03.60]104.4»|
|476 bto. 1887 200 ff. S 90 25 91.25
5%U.ä3eftb.(St.»S.<®r.)200«.S2ll03— 104.-
476 bto. ©m. 18901000ff....| 99.26;—
4% Unterkr. Bahnen (b. SU).) 99.50:100.—;
476 Daliugana Eisenb.-©. '200K.-— 92
4',,^.P.^A.»ng. ©.1000.400 MchllS.20]—
4 66 Wien-AIp.-Eifenb. 200 ff. ej] 94 50 95.30
' Wien-Pott.-!Sr.9UB^00ff.S.ch03.6'))104.60
476 Sr. Llb.-».-G.... 400 K| 87|
476 8bwtbatb.200u.l000ff. ö.W.
G. Obligationen von sonst
Transport-Unternehm.
4»!,76.«br.«k.Seesch.-©es. Lloyd, osterr. E. 1881500IUG2
546 Lloyd, Osten. E. 1882500 st.©.]
4'„76Lloyd. 5st. E.1884500ff.©.]
47* Lloyd, offen. ©. i887500ff.® J
476 bto. E. 18951000 u. 5000 ff. ®.j
^.Obligationen industriell.'
Gesellschaften.|
I476 Montang.böhm.E. 1896500 K
4» ,76 Monu-©. ösu-alp. 500 Fr2!,
4»',76Pott. B.-sp.u.Zw.lOOOff.:] —.
57k Pr.Etseninb^Gcs. Em. 1873 121.
]S76 Steir. Eiieninbustr.-©. 200 fU 106.50
576Trif.«ohl.-Ges.S.187L500Frch ——
l 576bto.S.1680500gi.=200ff.®.)—
5*6bto.®.18535005r.=200ff.®j|
4%bto.6.1389500gr.=200ff.®J‘
4», bto.®. 1893 500 Fr.—200 ff.©.!:
576U.G.u.B.©.©. 1894200ff.ö.28J! —.--
87.75
99.10
91.201
106 --
98.10
SO—'
105—1
106.50 103.*0|
il»6 50 107 5»
121 60 122 50]
«27 50] 122.50
112.75
90.75] 91.75
95.65] 96 65]
103
107.
L Diverse Lose.
Per Stück.]
») Verzinsliche Lose.
Bobcr.-A., allg. oft.. 1880,100 ff.) 239.-- 941—]
bto. bto. 1889, 100 „,233.25 234 5 50]
Triester «otabt-AuU 100 ff. E.M2110' —.—|
bto. bto. jOff. ö. ISO.—,
] Schluffeurse
' Gelb, Waart
[[150—160.—
388.50 390.5)
|200. b. i. alla. B.-B.lo— 242 60
200 Baun nein, nieon-osten.. 16.— 264.— 294.--
200 Bierbr.-A.-K. 1 (Schel»nh.)28.—; —.—— .—
400 Brunner D.-Br.u. 23>a[©.1.2S—' 650— 560—
2„ Wollwaarenind.-©. 0 )! .--] —.—
200 Brüxer jiohlenberab.-Ge!.. 32.- 637.—‘638—
200 Brunner Drauer.-Aet.-Kei. 12.—!]I‘j'2. -|196.—
400 Dynamit Nobel, Aer,-Gei. 90- ]; 375 loOO
200 ©gpb.©ii.-u.StabU-Jnb.->)s. 8—‘186.- 189.—
'200 Erienb.-Verkebrs-Änst.öüerr.'22. [379. -;3e>0.—
200„ Att.-Ges.. ung.30.-l 525.—'535.—
200 Eilenbabnw.-Leihg., eri'te. 20.—:331.—1332 50
400 Elbem..Paoierf. u.Perlgsg. 5.—[]l39— 141.--
,(4o0 ElekrritiULKei. affg. osten. 28.— -1 ü i—! 4/0.—
|4Ö0„ iniernarian. 32.—,49g—]495—
300 ©iettricit.»®.»®.. Bereinigte ——1243.- 244.—
400 ©lektricit.-©.Wiener... 24—95».— 394.—
400 bto. Stamm-Aer 0,
400 ©raz-Loff. 6. u.Bergb.-©es.27.—]]516 —]620.—
i300 Raytend.Eiienb.-G. (S. R.) 0 )| 59. —‘
1400 Kaichau-Lderberger Eiienb. 15.88 341—
|400 Lemberg-Belzee Pr.-A... 15.601
400 Lemd.-Ezern.-Jafiy E^©.. 27.. 524.-
400 Leoben-Dordernb. Eisenb. 124.—'4250^
1050 Lloyd, ölten 40.—.778.—
400 Norbwestbahn, österr.... 22.—'-447.-
400 bto. lit. B. p. Eaffa24—j; ——; —.—1
400 bto. bto. p. U. Ctt.„ 1(409.—,46?—(
400 Ostgaliz. Lotalb. P.-A... 16.—,392— 4,-0—
~ '! I400 Lstrau-Frieblander Eisenb.36.—I 784.— 830.—
77 (20O Prag-Tuier ©iienbahn.. 8—>173.— 175.—
9S ._) 93 —'300 bto? 3JrtOtts2[ctiettl2.—1206. .'267—
400 Reichenb. Gablonz^ Pr.-A.20; 360.— >339.—]
61.
342-
628;-
2310
780—|
450
200 ©lekIrieii.-A.-©.allg.B»bap.l2.—[ r20.-
•200 ElekrneitatS.-i/.-©., ungar.15. >'235—
400 Felixborf. Deb. u. ABPreiur44.—ji —.—
500 ©. ».-P.-A.-G.v.B. u. M.G.75—,] 930
400 Gas-zeiellich., allg. ost.-nng.200. ;3ft4')
200 ©aStnbustrie-8I., Wiener. 60.— 960
]400 ©öfter Brauer.-2let.-Gei.. 20.—,[520.—
(lOOOGrazer A.-Br. l.(Scheeiner)30.—|l 980
400 ©ummif.»A.-G„ ost.-amerrk.20.— ,465.—
240 Hotel-Attieng., t Wiener. 16.801 —.—
400 Jungbunzl. Sv.u.ch.F-A-©.32.—,583.—
400 Jure-Sv. u. Web., 1. östen.20-[ 540...
400 Saltenlemg. kalk u.Emr.-F.ZO' !470.-
200 Klknunünchen. B.-sp. u. W. 6' !;l30"
400 Sömy»b. Cem.-Fab., A.-G. 40—,560.—
200 Lankowitz. Kohlen,-Eomp.. 4
400 Leir>n.-Lunbenb. Z.-A.-©.. 40.—|
Leykani-Joieisrhal .... 12.—|
!250.—
. 28'ÖOÜ ——!
]]643 75
187.50
]400 Daunwalder 1 St.-S. Ut. A 4[ 220—; 240.
[400 Eiienbah«/ S
400 Salzburg. Eisb. u. Dr.-G.20|
480 Staari-E.-G. p. Eaffa.
480 bto. pr. Ult. Cet....„
480 Südbahn-Gesellsch. pr. Gossa 2
470 bto. pr.UIt.Cct.„
|420 Sübnorbb. DerbinbungLb.17'— ]]364 —369*
!l000Szamo»tbal-Eisenb.-Pr.-8.10.—!>860.—890.
200 Dramw.-©es., n.iSr., P.-A.19—197—>198—
;200 bto. bto. Sü-A. 2—[137.—138—
200 Transp.-Ges., allgem-österr.IO.—»195. .- 197—
(400 Ungar.sqalq. Eilend-, erste19-88 406.- -‘ 108.
'-"—-- 415—1
260—
644 75
198.50
400 Ung. Westb. (Raab-Kran. 19-78 [412—i
,400 Wien-Pottend>Wr.-Neufr.B.20— 1
'400 Wr. Loealb.-A.-G 0! —.—
SlaaiSb.-G.-A..Genußich.p.St. 8.50 129.—]130.-
L. ScticiT von Banken.
|340 Anglo-öfterreichische Sank. 16'—;2bS.—!2f>0 —I
400 Bankverein Wiener... .32. jl38 —J«1od bf»\
400 Viky-Bidl.E4L^u.Wech320 Lr.-L. f. H. L iS. per rassaSS.—i i
fe20 bto. p» Ult. Qcr. ... 'tz4e.75i647.7s>
>400 Credir-Bcmk, ungar. allgem.36.— >246.—- 647 —1
UOO Creb.-J. ö.s. D.-U. u. o.S.14.^! ——(>
400 Depositenbank, allgemeine. ^4.-^15— 417.—
,400 E-comptebanI, böhmisLe .80.—i|14O0 j!410
>400 dro. mährische. 16.—,40o.—
1400 dro. marbarger. 20.—'! —.—|•—
>400 bto. steiermarkische36' »595— !6O5.--
10O0SScon:vre-Gesell'ch., n.-o.. 70-—1404\ 1414,
—'UOO ESeompre- u-SBccftfb. ungar.24.—'424.—>427 —|
— 400 Galiz. AcL.-Hypothekenbank46.— öl/-.- -> 602.—
4OO GLüz^Ak.f.HanbelL^Znbllstr.16.— L56 —' 364. —:
400 (Srro- n. Cassenva., Wiener-?.—^60.—^4s5 —.
4OO Hyporhekettbank. österr... 9.60,197 60 198.—|
240 bio. ungar... 25' 425.— 427.—!
>200 Croat.-slav. Lanb.^yp.-Dk. 11. .207—
'400 ßaribttbanf, öäerr... .24.—404.60 4
400 .Mttcur". Wecü.'eO'r.-A.-G. 46 752.—1735.•
400 Oberöst. u. Salzburger BanL6.—440.— .45u.—
140>)Oefterr.-unsar. Sank. .102.^(1698 47 r, 2
200 Hilft.S. f. Znb. u. H. L-(S.12.—16^.--162—
600 Ung.Land.-Cenir.l'sparcaffeS')-—1350 [1380
400 Unwndank 34.— 527 —,528.-•
A I TT iit'^OO Unionbaak. böhmisch«... 15.— 256.—(25/.—
^" ^»280 Berkehrsdank. allgemeine. 17.- 315.-'3'.7,-
Iurl ©i!b..AnL.49r UX) 2'nra.ron.ü.... 14-251 75/056.50]
d) Unverzinsliche Lose.^ '([^ "i> B-rslcherUNgS-Anstalten.*|
Bub.-Basittta,Domy.)5ff. ö.W.'; 12.30» 13 2»I400 Allianz, L- u. R.-D.-A.-K.1V.— 13».—,—
(icebuanft. f.Ö. u.©. lOOff.ö^S.. 839 5» 391 öüjlOOOüluter, L.- u. R.-S.-L-G.200. 45u0 j490U
Elary 45fl. GL.) >».' 128.—|
Jnn-V. Stabl-Anl. 20 ff. o. 29.', 65-50 68.60]
»irataueeuotterre-Anl. 20ff. v W.] 71.50; 72.25]
nach. Pramren-Anl. 9V ff. ö. L.') ht). .'[ 53.—
Cftn, Stabtgemetnbt 40 ff. b^L. I26.5l7129.50]
Paiffy 40 ff. eij/i. 12&. -131..
RothenKreu^ö.S.B., lOfl.b.ä-; 42.25' 43.25)460 öeuckB.-Ket.. Wiener
'steril.«reu;,ung.<3.o.»5ff.5. Sch 2').--', 21.—f
Rubvlt-Sttttung.. lOff.ö. 2BJ 6t). 62--
Salm 40ff.G2!J.»]70—'173—
3>aUb. Prämien-21nl. 20 ff. ö. 89.' 64.50' 66.5<
Ab,lcurü.oni penerkli. 144*— 53»
‘400 „Donau*, Ceff. P.-A.-G.. 20— 6»».— 70.—
2uO „kauetere", Pefe.-B.-A.-G. 8 178.—179.—
[-200 Haz. u.Ruckn. L--©.,ungar.16.— 24» —'24r.—
4tX> „2!eribipnale*, H.- n. R.-G.32 466. -43».—
'2» „Cefr. Pyanix*, t. k. p. L.-G. 8 -.— 145.-
8—]— 360.-
JftO „Secuntas*", Ruckp.-chef.. 60.—' —.— 24».—
400 Unf.-Veri.-Gef. I. Osten. allg.SO.—2200 2403
400 Wr. Leb.- u. Renienp^Anit.LS- !209.—,530.—]
]40» 23r. Derstcyerunr4-Ket... 2>) 136').—'360-—'
SLInffeurfe
Geld Waare
dl. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.- Letz«)
Berr. kl DibJi
200 Bau-Gef., allgem. österr. 10.—, 150.- -152.50
837—
04 50
riöo.—
(820—
692.-
2 (/«.--
462.—i
222J0
237.-
94lT
3656
1000
610
990
50»—
f,n.~
550.—
413.—
140.-
580.—
400_
200 Liefinger Brauerei .... 16.—
|400 Linzer Aerieiibr. u. Malzf.12.—
l 200 Lobofftz. Zuckerfabr.-L.-G. 32.—
400 Loeömotip-Fabr.-A.-G. SBr.48—
400 bto. B. G. Sigl Wr. Reust-IO.—
320 Masch.-A.-ch. v. Br. L LY.I6—
200 M.-A.-G. i.Pr.v.TanekLG.30.—.
200 Mörrovole, Horel-Acrienges. 8.—' 138.—j
400 Monlang.boym. v. F. F. M.80.— 114»
200 detro österr.-alpine.. 20.— 416-
400 Sabrager Eiten-Judust.-Ges. 0 [[250.
400 NeiffeleborferWagenb.-F.-ch.SO.—133».—
400 Nordböhm. Kohlenw.-ches.. 50.—)]ld20
[200 Rorbung. per. Äoblenbergb.lO.—1]221.—
'■200 Cberong. H.-u. »b.-A.-G. .12 ]?i2—
400 Oel-Jnbustrie-cheiellscha't. .60.—
200 Perlmvoter hybr.Lalku.Pil.23.-ch
400 „Dolbchütte*, D..-F.-A.-S. .26.
300 Pottenborfer B.-Sp. u. Zw. 9
800 betto Prior.-Aet.. .30
400 Prager ©itea-Jnbutrr.-chet.120. !] 1665 1665
,200 Rimamur»nv-S»lgo-Darf.©.30.— 505.- 507.—'
400 RotsiyerBngbau-Getellichst.20.—' 362.50 363.60
[400 „RubolfShütte*, Feinblechw.24.— 335.—1344.—
200 Sälgo-Darfäner Steink.-Bb.34.—]o2b.-- 630.—
400 Scktlöglm.. Pavierf.-A.-Gei.ir.—>1282— 3®).—
i500 „Schodniea*, A.-S. f. B.J.12Y. {1000 1608
200 Simm er. Match.- und Wag.20.—1325.—13?1.—
200 Sieyrerm^Pap.-u. Berl--©.16.—][333.—]336.—
290.—
75—
|l 90.—
239—
3)6 50
280
830—
696.-
210 .—
464—
142—
1145
417..
266—
64»—
IbSO
225—
215—
305—
385—
200—
240 Devp.- n. M.L-F. v. Lb.H."L [!^71— ^75—
140 Trisailer KohlcnwerkS- Ges. 21. 458—
192 Durk. Tabakregie-lSei. pr. S.1V.—i—
1-2 bto. bto. pr. ult Cct 10.—> 291— 293.—
200 Ung. allg. Koh!enbergb.-G. 0 i-^17
200 Union-Bauge162/—
400 Union, EU.- u. Blechs.-Gei. o, —.—! 'ze8->.—
400 Bareser<^iieninb.-A.-Ges.. 36* 1*760- 800—
200 DaffenrabrikS-
200 Destboh». Berg b.- Act-L er^ 4.— 2»,2.— 265.—
200 Wiener Äau-Gesellscharr.. 10.— U>1.—* 155—
1400 Vienerb. Ziegel- u. Bau-^.^4'—-618- -^22.—
'200 Wiener Zcliungs-Ges., crilel'2.—> 224.-- >226.—
Ä» Zuckerinbustrie-tSei.. böhm. 16.»- iVt• *«210-50
!l200Zuckerindnstrie-?t-(S., ung. 150. j 1850 >1855
N. Devisen.
Amsterdam f. lOOHoll. Guld. vi§ta
Brüssel f. 100 Francs.. m
DeuiicheBanLvlayef. 100 Mk.„
Lonocn f. 10 Ps. Bt....,
New-Park f. UjO Dollars. m
Ilal-^LanIrlabe f. 100 Lire*
Franz. Bankplaye f. 100 Ars.„
Daris f. 100 Francs... m
Petersburg für loO Kübel. m
RÜ'N'che lltlaye r. iOO Rudel^
Zürich s. 100 Francs...„
Schweizer Pläye f. 100 FrcS..
O. Valuten.
Kaiserl. 27ünibucarcn
L'j9.G.V199.9C
i 17.70'1>7?0
- 40 7»; 2 40 95
3-S.2 5 90.45
>0.8 7j 56.—
.^5.87; 96.-»
95.00 9d.7S
95.60 95.7-
• 0.5t ll.it) 11.44
Oesr.-ung.8ü.-'
ucaien..
p. Lt.
1> 36 11.40
^alDsiucke.
p.Lt
lö--2lucke.
v.
' 19.31 *19 24,
--LiuLe..
P.Lt
'luckr...
d. et
-Lucckr..
P. Lt
'! 13 54 23.63
.-ich,olostu«ke p. Lt
p. Lt
, 243)5] 24.18
Zwa^r)kg-Luraa
Zwanrrg-Lei-L
Zwanirg-ll^art-
3iu>it'^e5-Kud
Lo^crelgns..
Türki'Äe «Loltlire.... p.Ar.
^iariaLdc.rej.sLeo.)?bat p.L:.
Lem'^.:>celchsoln. i.103 Jt o. Ci.
icuo ..... 3. Ui.:.C;t
Zial. Banknoten.. f,100ic.Llre
^üJO^.kwitri p.Kuoel
Äuigelb für Silber net Zoll-
21 0,
117 70Ü17.90
LlT.So 118.—
9‘J 3.)! 90.60
2.54»! 2.56«
j
I
Zur cculanten Eescrguug aller im Goursblaite noiirten Effecten und Valuten Bestens empiomen;
Wechselstube des Bankhauses
II
fieariindet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansolafz Nr. II. Parterre.
Georiindet 1832.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 14 ]
Telephon Nr. 22 t 2.
Serie 14
Wien. Dienstag
^rnlfch-s Volk-blatt«
23. Oktober 1900
Nr. 4241
Eine Hose IUmlermelil H* fl. SO
Central-Depot: IST» SK EK: ES^ U rW >fh "UWie
a.,
beste Alpenmilch enthaltend
Altbewährteste Kahrung für
Säuglinge ij MMMsM
Srbreohen nad Diarrhoe aoigeHhlouea
Approblrl von den ersten medicinlschen Capadtfttcn, seit
30 Jahren in allen Hindersplt&lern in Verwendung,
Musterdosen von Kindermehl ans Verlangen gratis and franco.
FUx». L«
8074
Nestle’* condensirte Milch mit Zucker per Doße 1 Kr., ohne Zocker ,,Vüdng“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
Das erste allgemeine
Spar- und Kredil-Znstilut
des österreichischen Beamten- und Gewerbeftandes
Wien, S. Bez., Scnsengasse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An->
theilscheine h 20 fronen entgegen. Verzinsung derzeit 5"/g.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Direction,
Wien, 9. Bez., Sensengasse 5. 93si|
Preis-Tarif auf Verlangen zngrscnbet.
bNUgsr
siL MIe!
Trockenes Hochprima Luchen-, Fichten- und|
Tannenholz nach Maß und Gewicht verkauft die|
krflt Sitntt Srtan!|i)(ä»ttflciiiftunj 5 (nif(ill?
Wien. flfl/T, Scliiittelstra§se 5»
9508
von
Josef Wimmer
Lieferanten der k. k. Hosover, k. t. Xficrefiamicfceii Akademie, des f. k.
/ l T rtmstt.’riutno des Aeuizern, k. k. Minisreriumtz deS Innern, k. k. l^iien-
balmminifteriums, .'derzoql. Zavonen'ichen DamcnstiflcS, der k. k. pr. o.
ä. Bodencreoil-Anüntt, k. ?. pr. ö. Kreditanstalt f. H. u. <Ä.. nied.-öft.
^scomplc-^eietlickaft, Unionbank, deS (Miro* u. Yassenvereiues rc. rc. rc.
PreiS-Earif auf Verlangen zugesendet.
mw
(Special-Geschäft)
durchgeh
in- und ansländischc Fabrikate;
bl» auf den Grund durchgel
9529
ende Farben
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche.
F.C.Collmann’s Nacht. A.Reichle, Wien, lolowratiig 3.
Ich erlaube mir ein verehrliches Publicum auf mein am
Wien-Aspanger-Bahnhof errichtetes reich aifortirtes Holzlager
aufmerksam zu machen.
Dasselbe besteht aus
lil>itcm>,Michc«Zchcltcb
und
priigchch
welches auf Wunsch auch geschnitten und gehackt geliefert wird
und auch in Säcken bezogen werden kann.
Vorzügliche Qualität, gutes Maaß und billigste Preise
vereint mit prompter Bedienung, wird bei einem ersten Ver­
such volle Beftiedigung finden und lade zu gefälligen recht
zahlreichen Aufträgen höflichst ein.
Aestessungsort: 3. Aez., Hauptstraße 143.
Telephon Nr. .3281.
Nie Zufahrt zu« Kokzpkatz und der AerlaufsKell«
vefindet sich am Lrsenakweg. ‘SIS
Hochachtungsvoll
Anton Haller.
WIEN, I.. Wildpretmarkt 1 b.
Ofseriren: 9590
Wein-»Obstprefsen u. Trau-
bcumühlen. Weinwerkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugchör, Flaschenvcrkork-,
.Verkapsel» und -Füll Ma-
nen» sowie viele tausenderlei
rükel für Kellerei-, Schank-
und Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich ill. Preis-Courant,
erhalten diesen grati- und franco.
Elavier-Fabrik
Ileitzinann
■4 tidss
lElieES-Versiolieriis-Gesellscliast in Won.
Ailiale für Oesterreich: Aikiake für Angarn:
j V/ien, I., Giselastrasse 1 1 Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 6
im Hanse der Gesellschaft.; im Hause der ütesellichafi.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 188,92-1.140.—.
Fahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1808 Kr. 33,239.791.—.
'Auszahlungen für Versicherungs- und Renten-Verträqe und füi Rückläufe rc. feit
Bestehen der Gesellschaft (1848) Kr. 362,853.307'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie!
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen!
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für
Oesterreich und Ungarn. f> 5S 7
ilhelmsdorfer
Malz-
Extract,
chemisch rein im
Bacuiim erzeugt,
6mal prämürt.
AM Rücklicht aus die
Aussprüche der Prof.
Oppolzer, Heller
Poik und Nicmeyer
bestens empfoblcn.
In üttasiiegcln 5 50 fr.
85 kr. ii. 1 fl. 25 kr.
Gartenbau-Gesellschaft
Wcihhurggasse 2».
Depots bei den meisten Apotticke»
^08. KüfTerle L Co. in Wien.
8125
AufallenWaßniiationen zu sehen;
Spiritus-HMhlampe
ProchlooWt St(tu$fung.
4mal stärker als elcktt. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brcnustuude.
In Schlössern, Villen, Eurorte«,
Parkanlagen, Gärten, Gastwirth,
schäfte«, Gemeinden, Fabriken,
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
eingeführt.
Steiner L Hütet
< i Eentrale f. SpiritnSverwerthuug
Prag, Herreng. 4, III.
Steh- und Hängelampen mit Spiritus-
licht in reicher Auswahl. »-sr
WienerAochbuch
(Zkbntk Aiillapet von Louise Teleskoivttz, gewesene Wiribschafierin des
Stifte© Schotten in Wien rc. Preis brach. 5 Kronen, geb 6 Kronen.
Zu bczieftkn durch alle Buchdandlungen, sowie durch di- Vertagsduchdaudluag
Jg. Lienhart, Wien, 1. Bez., Schottengafsc 2.
2. Internationale Kochkunsl-AnSsicllung Wien 1898: Ehren Twlom. 9548
Wäsche-Waarenhaus 7881
Josef Gregorig
^WTOEIV
Mars all! Isersirass© Hi*. 94
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—,4.—,5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80. 2 —, 2.50. 3. —, 4.—, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3.— bis 6—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.
a
Fütter und Ausputzseide Carl
aparte
Aufputz-Neuheiten.
III., Hauptstrasse 46.
9Mt
o


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 15 ]
Nr. 4241
Dien. Dienstag
,Deutsches DslksblatL«
23. Octobcr 1900
Seite 15
Weater von Leute.
K. k. Hof-Bnrgtheater.
LD.PorsteÜunsiatZabres-Abounement.
Lniang? Uhr. >tnde nach 10 Uhr.
Der Verschwender.
Lttgtitdl-Zaubcrvtarcyen in drei Auf­
zügen von Ferdinand Raimund.
Munt von Aonradin Kreuzer,
s^ee Cdeinsrane... Frl. Medclikn
Azur. ihr bifnftbörer
Geist Hr. Zcska
Justus v.F!ot:wcll,ein
reicher Edelmann. Hr. Reimer»
Dolf, s. Kammcrd.- Hr. Lewinsky
Baletuin, f. Bedienter Hr. Main>
Rosa, Kummermädch. Ar. SaUtnst
Chevalier Tumonl. Hr. Tevncnl
Herr von Dralling. Hr. Biewny
Herr von Heim.. Hr. Daulken
Herr von Daher-• Hr. Prcckuler
G nindling.Baum einer Hr. Dine
Locket. Baumeister. Hr. Trester
Jotnn} 8ebienlt Hvi Guml'-r
jJSraübenr Bon Klug-
fitim *r. icfiremcr
Slmalis, (rin, lotfittv Sri. SBilfe
Soion AÜntintm. öt. Frank
Tpicldlnn:
Mliwocki 24.: »Zwei G'tn in, Feuer".
Tonncr-Mg 25.: .Tie Mutter".
Freirag 2«.: »Ter MisauiBrop". ,Tcr
Tnrttin".
Samottig 2k.: .Tie ?!ire".
Lonuroo 2r.: 2!aü,mttiag3 >.2 Uhr:
„Tic Räuber". 2lbr. 7 Uhr: .Aromoitt
junior und Kitzler senior".
Moniog 29.: ..Jugend BON heule".
Tienoiag La.: „Zwei (Stiert im Feuer".
AsistrjiibilLiiiiis-rtMlhcütcl.
ö. Zlckttel der Anlheilicheinc (gelbl.
Hnfaug 7 Uhr. knde gegen 10 Uhr.
Zum I. Male:
Mutier Sorge.
Diener Volköstück in 4 Akten von N.
.Hawcl.
Ter all« Fchringcr. Hr. Nobler
T essen Frau .... Fr. Lievenett
Amon,'», Hr. Aroöen
Mali.} b- Ä,nbCT*' Frl. Mauer
Marie, AnronS Frau Frl. Rotel
Ferdinand Tullingcr Hr. Godai
Robert Hr. Norden
Hein? Hr. Somutcr
Alfred Hr. Reicht
Curl Hr. Lengbach
Baron Benno..- Hr. Rorini
Baumeiner Sckiutte. Hr. Brünqgcr
Laubrnger. 'Fabrikant Hr. Horak
Babcttc.Wirthichancrm Frl. Rail
Tr. Anbot... Hr. Linori
Zastlactl, Sollicitaror Hr. Roll
Spictplau:
Mittwoch 24.: „Pbtlwvine Welser*.
Tonnerstag 25.: „Cva".
Freirag 26.: „Mutter Sorge".
Sam-kag 27.: 2!achmir:agS ',8 Ubr:
„Wildreuer". Abend» ',8 Uhr: „Tcr
Tonlnmv von Tellach".
Sonntag 28.: Nachmittag? 1} 3 Ubr:
^oigunsr". Abends 1 .8 Uhr: „Muner
„Sorge".
Montag -'9.: Zum 1. Male: „Minna
von Barnbclm".
TienStag 30.: Mutter Sorge*.
K. k. Hof-Operntheater.
I92.LorstellungimZahreS-Ab'onnement.
Anfang 7 Nh:. ^nde gegen 10 Uhr.
C;ar «nd Zimmermann.
komische Tver in 3 Acren.— Munk
von Alben Lortzinn.
Peter I.. (5\ai... S?i. iWctcrmaim
Peter Zwanow... Hr. Scknodlcr
van Ben, Burgcrmcist. Hr. Heich
Marie, s. Richte.. Fr. Förster
Lefon, General.. Hr. Maimn
Lord ^vndham.. Hr. Frauscbcr
Maroni-:- v. Cnatcan-
neuf.- Hr. Bucar
Sirrnc jFrottut... Fr. baulich
(Tin C^icirr... Hr. Stebmann
Ter Catuor .... Hr. Kovetzky
Eptelplan:
Rkittwoch 24.: „Tristan und Zioldc".
Tonnerstag 25.: „Carmen".
Freitag 26.: „Ter Troubadour".
Samstag 27.: „Wiener Walier". „Tic
Puvvenfee". „Sonne und Crde".
Sonntag „Tie Fledermaus".
! R.aimund-Theater.
! 1. Viertel der Antheilicheine (roibl.
! Anfang 1 ,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
i Flausch net, ^epi.
] Triginal-Posse mit Geiang in 3 Akten
I f 6 Bilden,» von 2;:?U Berla.
! Herr osn Bonoalec. Hr. Pollandr
' Melanie, f. Frau.. Fr. Monati
I T. Fcnzl, Schuciderrn.Hr. Radler
l Zo'cflne. i. Frau
j nstaf, ibr Cnscl
j Frau Walungcr
Frau -Lvindlcr.
Frau Ka'.lzl..
Poldi
Tmi Frl. Pabst
Franz Huber.... Hr. Bach
Spielplan:
Mittwoch 24.: „Tie dritte Escadron".
Tonnerstag 25.: „Plausch net Pepi".
Freitag 26.: „Ptas den Frauen".
Sanlsiag 27.: Zum 1. Male: „Gruber'S
Nachfolger".
Sonntag l' 3.: Nachmittag?* 2 3 Hör:
„Ter Fall Clemenceau". AdS. ^',8 Uhr:
„Gruber'S 'Nachfolger".
Montag 29.: „Play den Frauen".
Ticnslag 3v.: ,.<6ruber'? Nachfolger".
.vrl. a.oercu
Hr. Girardi
Fr. Kneidingcr
Frl. Riedel
Fr. Anatouc
Frl. Hirichhuber
Teutsches Bolkstheaten.
k. viertel der Anlheilscheine (grün,.,
«nfaug' .S UHr. Sude 10 Ubr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Slu'Fugen von Hermann
Bahr.
Emmy Elsler.. .Fr. Zell
Tav'y.) Fr. Tdilon
Risa,) ihre Kinder. ^rl. Schufter
Friyl,) Frl. v. Brennet?
Marie Fitchl .... Frl. WoUenttu
Mar Kroites .... Hr. Amon
Architekt Z. Ulrich. Hr. Xnn'chera
Ingenieur E. Sröhr Hr. Eppcns
Frau Senger.... Fr. Trenk
Pianist B. Basel.
Tr. Gustav Mohn
Fräulein Bibus
Theater au der Wieo.
Anfang >'„8 Uhr.
Die Diva.
Trerette ln 3 Akten von Benthard
Buchbinder und I. Wanke. Munk von
Carl Weinberger.
E. Menzel, Apotheker F. Glawatsch
Lotte, s. Tochter.. A. Sosna
Grelhe, d. Freundin M. v. Sretmer
Fritz, Apotbekerlehrl. Tb. Biedermann
Manbe.Ha'.rsbälrerin M. Lanz
C. Starke, Lcbrer. C. Schöpfer
Bernard Lagrandiüre W. Bauer
Julius Argan... L. Freund
Schaderdock, Thcater-
director E. Greißnegger
Adiuenne,\ A. Tirkcns"
Hatzenkessel,> Pohl
Tr. Desenbcndel> G. 5iif»'el
Spielplan:
Mittwoch 24.: „Tie zweite Frau".
Tonnerc-lag 25.: „Lavtpl's Töchter".
Freitag 2o.: „^ampl's Tochter".
Lamsiog 27.: „Tie Tiva".
Sonntag 28.: Nachmittags '-',3 Uhr:
„Tie (Glocken von Corueville". Ads.
1 Uhr: „Tie Tiva".
Fräulein Peter.
Leopold...
Lini
Therese
. Hr. Teutsch
. Hr. Weisst
. Frl. Weber
. Fr. Stengel
. Hr. Tewelc
. Frl. Tichy
. Fr. Gndl
Spielplan:
Mittwoch 2-1.: „Tie strengen Herren".
Tonnerstag 25.: „Ter Pfarrer von
Kirchseld".
Freitag 26.: „Tie strengen Herren".
Samstag 27.: Zum 1. Male: „schla­
gende Wetter".
Sonurag 2*.: Nachmittags '.',3 Uhr:
„Tberese Krone?". Abends.> .3 Uhr:
„Schlagende Wetter".
Montag 29.: „Tie strengen Herren".
Theater in der Josesstadt.
Ansang *,-',8 Uhr:
Kinvernsung.
Schwant in 3 Llkren von Andre Sul-
Vane und IeawGascogne. Zn deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fiichl.
Marineue. Tatnettu M. Markwordt
Lestamboudoi?,NolarZ. Ianto
Laurence, s. Frau. B. Pohl-Meiter
Genevteve, d. Tochter (3. Zlm
Manillon, Bttreauchef F. Srrahny
Lagrinonl, Lberst. Z. Sachs
La Fcuilettc, Lieuu. F. Smra
Tr.Maltnor, SradSarnG. Maran
Amelie.Srubenmädch.L. Tamska
Iosefine, Smbenm.» M. Palme
Spielplau:
Mittwoch 24.: „Ter schönste Zeitver­
treib".
Tonnerstag 25.: „Einberufung".
Freitag 26.: Zum 1. Male: „Sommer­
regen". „Ter Kammersänger. „Ma­
dame Ledig".
Samstag 2?.: „Sommerregen". „Ter
Kammersänger". „Madame Ledig".
Carltheater.
Anfang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die zweite Arau.
Schauspiel in 4 Akten von 'Arthur W.
Pinero. Teutsch von Carl Lindau.
Aubrey Tanouerav. P. Fader
Barone! G. Crreneb (5. Kirschner
CapitänHenrnArdalcH. Senger
Cayley Trummle.. C. Stall
Tr. Gordon Zayne. T. Manuel
Lady Lrreyed... C. Schleinitz
Alice Conelyon.. L. Posgay
Cllean....... t 8. Zurverg
Paula A. Sandrock
Sptelplan:
Mittwoch 24. bis inclunve Freitag 26.:
„Tte Tiva".
Samstag 27.: „Lamvl'S Töchter".
Sonntag28.: ^lachmittags' ,3 Ubr: „Tie
Waise aus Lowood". Abds.^ »8 Uhr:
„Lampl's Töchter".".
Jantsch-Theater.
Anfang^ 28 Uhr:
Oiu besserer Kerr.
Cduard Gerlacher. Hr. Fncher
Gusti, d. Tochter.. Frl. Anin
üreravhine, seine
Schwester .... Frl. Dirkner
Ferdinands Reiner,
GymnatialproressorHr. Gettke
Klobuschitzky .... Hr. Peya
Barbara, d. Frau. Frl. Lehman»
Zulie Federl .... Frl. Tiege
Blöck'l Hr. Gottsleben
Pettoncüa Genock. Frl. 'Nagelmüller
Schnackerl.i^nmnasiaüFrl. Tier
Mariena Baun;erl. Frl. Fischer
Urania-Theater.
I. Be;., 28oll;e,le.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Wclt-Aus-
stcllung 1900.
Tie Herstellung des Papier­
geldes.
Künkkeröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossen.
*
ii
x*
Direktion: Carl Blasel. 9. Bez., Nnstdorferstr. 4.
Heute u. tägl. 8 Uhr Abends: Das neue Lctobcr-Programm.
30 rrstclassige Varihtb-Stummern.
Tie Geheimnisse der Aissonäs v. Pariser Epiritistencongreß.
Nach vrr Vorstellung: T' Tchrannneln.
Stalehner* Orpheum.
17. Bez., Hürgrrstratze Nr. 3«. 9211
17. Bez., Hürgerstrahe Nr. 3«.
Heute und jeden Wochentag:
Kiinsiler-Uorstellung.
Mons. Nudolfi, Krast-Eauilibrist, Olga u. Alfred Angeli»
Gesang- u. Tan;-Tuo, unübertroffen: Miß Bclling, Jong­
leuse. Toni Taree, Emil Haupt, Lina Ross und sie
Pope: „Frühere Verhältnifle".
Capelle Lprowacker.
Ansang 8 Ubr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Weigss Variete, Dreherpark
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn,
Heute und täglich: Letzte Woche:
UW'aeia asa H^Wseira*
Sensationelles Künstler Programm.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Permanenzkarten nur an Wochentagen giltig.
Nach der Vorstellung Stadtbahn und Tramwayverkehr nach allen Richtungen'
Tie Vorstellungen werden unwiderruflich am 31. October
geschloflen.
Speciatitäten-Weine^
aus dem Besitzungen de-5 hohen
Teun'chen Ritterordens einzig
und allein nur in der Re­
stauration Deutsches Saus, 1. Bez., Stefqnsplatz Sir. 4. 8155
Etablissement £&onacher.
9371
Vollständig neues October-Programm.
Elise de Vere, Excentrique francaise.
La belle Chavita, spanische Tänzerin.
Juno Salmo, der phänomenale Contorsionist.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr
Nach der'Vorstelluug: Im Kaffeehause Zigeuner- Vtilflk.
„Zur goldenen Birne“ s '“ilÄ"' t,ä
‘ i■. i i —— VII., Manahilierltrane 30
Säle für Hochzeiten und Bankette. Größter Comfort. C-lektrUcke Beleuchtung
—^ Dortttgliche Küche und Getränke. +— 90t?9
Wiener
Ballhaus.
In Le» großartig utit etablirtcu
Saäl-LocaltlSten
1. Bezirk, Petersplatz.
Täsüch Variete-Vorstellung.
Bailet, Concert, Ball mabile.
Änfstttg 9 Uhr. (5nöt 3 Uhr iHcrnrns.
Bendezvou» aller Fremden.
Vorzug!. Restaurant, civile Pretse, die
ganze Nach! geöffnet
Amertcan-Bar. 95r.O
Sfrnn* uni 8 iilibciik!ti!!tt
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bcsiellungeu batte ich
stelS am Lager. Fracks- iut& Salon-
aurüge und auch lcihwki'e ;u baden,
zurückgesetzte Kleidn werben billign
verkauft. Josef Braila's Nachf.
Josef Ural, Wir», 7. Bez., Breite-
gasse £4. 9497
FERD. KAINZ
1. Bei., Ra»hk»neingastr Nr. 8
S. Bez., Alserstraüe 30 und
7. Bez., Lerchenfclderstrane 39.
' Tennentiemdc» nuS ilhinon
pc'e LUick rl. I.ln. l.-iö, 1.5", 1.75 bie
2.25, in leinen fl. 2.55.
Nachtcorsetien »nd Beinkleider
aus fihinBu und Bnechenr, in Bener
2in:-fn!irnng. 9556
3^ 11 X t a c V r e i' e.
Das erste Wiener
Neimgililgs-Ziisiliilt
„La Generale“
I., Dorolheergalle 10
Telephon Nr. 5330
tibernimmt ledwcde Reinigung in Woy-
ufugen und Olcichattslocalen, als:
Wasche« «nd Pullen ver Fenster,
("unlassen und Ättfbürtten der
Zimmer, klopfen der Eevpiche,
Neiden der ^-ntzöode«, laschen
der Hauser. Portale uud Schilder
in und antzcr Abonnement, zu
sehr mastigen Preisen. Auch wild
dis Rciniqüttg ganzer Wovunnge» von\
Unqcüefcr mittelst erstickender Tämpfe
mir besten Crfokg binnen 24 Stunde»
durchgeführt.
5P
' v-j «L/f-r* -«st*
Illel
Clemens llattner, 3. Le;., Kolonihplatz 4
Bürgerlicher Tischler und Tapezierer.' Gegründet 168^. Preis«
courante gratis und franco. Trostes Waarenlager stets vor-
raNüg.— Rächst bcr 2 ^eistgarberktrche. 9661
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bc-3
Franz H. Swoboda^ Schuhmachermeister
7?c6 Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
fuc('cii Hotel „Erzherzog Karl").
Grostte 2luswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Tanien, Herren
ii. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Lllustttite Preis
eourauie gratis
und franco.
Proviurattt'-
ttäge vronkp:.
für BrautanSstarlnngen, Fes*-
B E CSSh Platten und (vebraiichSgeschirre
■iiiw■■«imimi aller Arr bei Chr»ft Neu,,
Bez., THariahllferstraste ZV —VZ 9019
aeschenke. TecorarionS-Kruae-
Pl^^
SC31
'illlft Achilg ist sch«
und der icinoeirfie wodl bcr Au in»!, im ireicit, 3c6rci6cu und Rechnen. Wer
'einen -lindern den Allianz erle:chrerii will, kaufe einen 1 'eic- oder Rechen,
kniren, welcher eigen? zu dieiem üwcele crdcichi »nd na» pädagoxUeben Mru'nd-
s.!tzen cingcrichle!, dem Niedachlnine fei; ft ''chwcr lernender -linder die Formen
und ieauic der 2 auifta »nd Zuhlcn;cichcn keichl und lief einvrngt.
Lcickdnen z» n 1.50, 3.—, 4 —, 4.5Ü,. Rcchrn'.anen ZN K 1.60, 3.—,
4.^0, i» haben bei 0514
Anton C. Niestuer, Wien, 7 3, Kirchcngaffe 19.
Kosmetisches
Mundwasser
von sehr angenehmem Geschmack, benimmt jeden üblen Geruch
des Mundes, erfrischt und stärkt das Zahnfleisch, beugt der
Füulnist vor und verhindert das Lockermerden der Zähne, Wer.
dieses Mundwasser einmal versucht, wird es als wahres Prä­
servativ allen anderen Zahnwässern vorzuziehen. In Flacons
a Kr. 2.80 und 1.50 in der
ApoMc „Zi plt Hirstlen“ des W. Tweräj
1. Bez., Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. ssn
CHOCOMT
Weltausstellung Paris 19C0
1 m&m PEm i
SSöchste Anszeiclmnnti!
h
:
i!
H
r 1]
E S
ni
iin
farbsn-, f I?nssss-, Sack-
und Schablonen Niederlage.
Edmund C. Pawlowsky soss
tiimmer- ituS Teeorakionbnialer. lVirn, S. Bez., Florianignsse 30.
Reiwballtqcs Lager aller tstarmtigen cbemiscvcr Ferrorvd, Erd- n. Carbolineum-
farben. xrinolenm und Bernstentlack-Farde für Fustooden jiim Sclbsianfm*,
Futzbodenrafta. feinst gcnebeiter Tel- u. ^ubettfarben :c. zu billigsten Preisen.
f-iM
an (slnvierkäufer u. Mictner!
(^rvtztes und best cingesupriri-Clavier-
ttttidliststmeltr nackt ZonentMif. Litng-
jälirigc Msttber irerben (fi.'jct’tstumer
des cp.tiiei'fi:eu Ziiftnnncrues. Zum
Bcwei- der strengen Soudita: werden
Zr.'ttnmenle bei'Ankauf aus 12 2'Ioit.tte
in Probe gegeben. Höchst vorrbrirbcitt
für ^fcdcn riauier und :VU::'.)cz. Tie
günmaen 2?cdingungen werden geboten
oyne Concup.eit^ nur im triaMisTcincm
Josef Bmrgyula. LPien. 1. Be;..
Pnftgas'e Fstinlen: t^muuve»,
'äluftee. Feder ^clegenheitSkanf
ndertronen, d.rber sehenöivertti.
Wiensn Lisv/srks
11., Alle Donau und I., Zchulhof Ur. 6.
Gegründet 1872.
Hekrxhon-Aummer Te5 Medaille drr J»biISnms-Ausft«!lu>,
roici, 1888. Ehreu-ri»>lom »nd silberner Pocal sivchkonsl-
Siudftcllung Lüicn 1801. 7Sbö
flisr iiatur-
Krisfail-Block’Eis!
Höchste Kiihlkrast, Haltbarkeit und Ncinhcit.
Rcgclmästlge Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
£
legante
9449
Filslatite
leer und
geputzt
c= S'CHARFF HL. ilauptslr. 40.
Grosse Auswahl. Billige Preise.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
.Denlschrs Notksblatt-
23. Oktober 1900
3ir. 4241
Kleine Anzeigen.
EI« Wort 4 l>, in feste* Schrift 8 h.
Titelzcilo 50 h.
„SIMiri sinjeißen. mtlibc m:r gegen Dor&erijc !Ptj”biiiitg uintrn,
I5mun mit und ebne Sidrr-'jc triüjriutii und wird m uniercr Anäg^bislelle
1. 8ej:rr, Sriiiiiei'slrOR: 22 imenlgrliftch coli 8^6 Kbr fribrilt.— Pljlilicbritfe
tuertirn mir gegen Vorweisung de« Jnseratentcheines «„^gefolgt
^nleinie lvcrdkN ans Wni'ick dii''os;i.
SRtx lOoi'cn Anertennuii-
§en audgeiddmete Uhren
mir bei
Wilh, Köllmer
Wien
f. Dez., Serviteng. 1
t 1 bandelsg. prok.
Berfftätte für Ubren-
Erzeugung und Mcva-
rarur. Größtes Wiener
Ltzrenlager. Drei Zobrc
Earantic. Händler 10°„
Ühren-Kataloge f. Ein-
ßendung einer b kr. Marke
«ratiS und rra»e».
S119
HruzaKaffee-
rösterei, Fefgenkaff'ee arts Krauzfeigen
er.engt,
Malzkaffe in rolvweißen Lackeln
(Farbe der Stadl Wien)
liefert Ferdinand Hrnza
Lnstkandlgasse LS
nächst dem Zubiläumslheatcr.
Gegründet 1865. 8893
Stellengesuche.
StaatSdicnerswrtwe,
unabhängig, gute Kbcknn, bittet um
Posten 016 WirldicväNerin ;u boa>-
anständiger Persönlichkeit. ZusLri'ien
erbeten an M. L„ 7. Be,., Zitterboier-
gafle 18, 2. St., Th. 10. 8188
Administrator
Jurist, mit 22 jähriger Praxis, caulionk-
fästig, übernimmt alle Arien von
Bermögcnrvermal Hingen. Unl er,,K,1l«"
an die ötd. "841
Mcistigcs Mädchen
für Alles und I Stubenmädchen
suchen Stelle durch Institut Tchlh,
2. B»., Pr aterflranc 68. 6216
Mädchen für Alles
dar Kochen kann, sucht Stelle zu zwei
Leuten oder kleiner Familie. M. g.,
8. Be,., lfrd bergnraste 55. 82,7
AIS Hausbesorger
oder Bnreaudiener wünichi ein Intell.,
gz Jahre älter Mann, mit kleiner
Latttton. Ges. Antrage an Treienicz,
8. Bez., Knhiiga sie 18, Thur b.
Hansnahcrin
empstehli sich bestens den geehrten
Damen in Wäsche- und Meider-us-
bessern. 7. Be,., Lerchenielderstr. 50,
2. Stiege, I. Stock, Tstllr 28. 8210
Junger Gärtner
bittet um Ausnahme in einem Winter­
garten. Derselbe ist Garienbattschulcr
und wünscht auf ha oder */. Tage Be­
schäftigung. Beste Zeugnisse steden ,u
Diensten. Franz Schlögl, 3. Bezirk.
Hauptftraste 30, Hot, Thür b. 8211
Svjiihr. Bursche
vom Lande, mit längeren Zeugnissen,
bittet um Stelle als Hausdiener oder
irgend eine Arbeit. Fl. H., 1. Bez.,
Stngerstrabe 8, 4. Stock, Thür 26^
Offene tztrUrn.
Kammcrjungscr
wird aufgenommen, welche sehr
anständig ist, tüchtig im Nähen und
alle feine Handarbeit versteht, nur
gegen schone Zeugnisse und gute Nach­
stage. 3. Be,., Mettermchgasse Nr. 4,
Panerrc, von '1,2 —3 Uhr Nachm.
8135
Als Buchdrucker«- Diener
findet junger, kräftiger Hilfsarbeiter
sofort Anstellung, Bewerber mit
einiger Praxis im Buchdruckeretfache
werden bevorzugt. Offerte unter „SR.
250” an die Er».
Handlnngslchrling
für Specerei- und Schnittwaren wird
sofort ausgenommen. 8. Bez., Albert-
gaffe 21. 8212
Lehrling
tottb in einer Specerei- und Schnitt-
waarenhandlung ausgenommen. S.
Posch, 2. Bez., Leopoldsgasse 36.
8213
Junges Mädchen
tagsüber bei kleiner Familie zu leichten
häuslichen Arbeiten gesucht. 8. Bez.,
Breitenfcldergasse 20, 3. Stock, Th. 8.
Käufer und
Geschäfte.
Schi^. cs Familicnhaus
stockhoch, mit Hos und Garten, pracht­
volle, gesunde Lage, 1. Zone von
Wien, noch 5 Jahre steuerftei, sehr
preiswürdig verkäuflich. Auzabiung
nach Uebereinkommen. Näheres Wien,
I«. Bez., Thaltastraste 108, In
F. Gräf'ä Baukanzlei. 8108
Neues, elegantes Zinshaus
wird gegen Landwirthschaft vertauscht.
Unter »F. Sch.” postlagernd Süd-
bahnhof, nur gegen Schein. 821!
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäft, 40 Jahre bestehend, preis
w ürdig z u derkauscn. Adr. Gxp. 8214
Kaffeehaus mit 3 Billards
auf einem Hauptposten wird besonderer
Verhältnisse wegen um 3000 ff. verkauft.
Näheres brieflich unter „Lesterreicher
1733" hauptpostlagernd Wien. S 220
Weinkeller
35 Minuten von der Siaatsbahn, WO
Eimer Fabgeschirr, sammt Hebelpumpe
und Schtauchzeug billig ztt verlausen.
Aste. Exp. 867
Ein Ecktzaus
in Neunkftchcn, 2 Zimmer, 2 graste
Klickten, Keller. Glae-oeranoa, longer
Schnpien und Kttchtngartcn ist billig
abzugeben. Briese unter „G. 21. 4200“
postl. Nettnkireben. 868
Haus am Neubau
ist lim 62.000 st. oertannlä'. Zins
7»00 st. Slnsknnit ans t'ictälltakett nnr
tür ziäut'er 16. Bez., 2lcnlctchcntelder-
ftraste 81, Tltltr 1. 8111
Wirk- und Wollwaarcn-
gefchäfk, 40 Jahre auf einem Posten
bestehend, ist sofort zu verkaufen. Adr.
Wttftk-
Anftrn mente.
Schweighofer Stutzflügel
k. k. Hoffirma, um 130 ff. zu verkaufen.
6. Be;., Langegaffe 42. bt30
Stutzflügel um 130 fl.
zu verkaufen. 15. Dez., Fuchsgaffe 4,
nächst der Westbabn. 6160
Pianistin
und Clcivierlehrenn (Schülerin deS
Pros. MikuU) ertheilt Unterricht von
Anbeginn bis zur doäiffen Ausbildung,
ifmoffcüll sich auch für das 4lmndige
Spiel. 3. Be;., .^ekganc LO, 1. stiege,
3. Stock. Thür 30- 8091
Gustav Hofbauer
u. k. Hof-C-lavierfaöritant, Wien,
9. Bez.. Währingerftraßc 62. 7715
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikar, um 130 fl. sofort zu
vcr'au'cn. 0. Bez.. Wcihnngerstraüe 15,
1. Stock. 82i!3
Kaufe.
Kaufe getragene Herrcn»
kleider, Sckmhe und Wäscste. Tb.
Cihlarz, 5. Bezirk, Svengergaffe 46.
Correspondenzkarle genügt. 873
Verkäufe.
FESTE PREISE L
M I Sinprmascliine
fiuttf neu» 5jährige Maral,Ile. Original»
miiigschiff »bst., üdernädle Mäschinen
7, v und 12 st. Z« hoben Martabils,
Noiernengasle 22. 7952
Schlaf- und Speisezimmer
Nutz matt, auch Mahagoni, feinste
Aussüdrung, mit 5jähr, Garantie seht
pretswürdig, Währing, Abi Larlgassc
Nr. 17, Kunstttichleret. 8184
Nähmaschinen
kauft man am besten und billtgsten
beim Mechaniker, Martahtlf, Web-
gasie 44. Neue Singer 20 st., ge­
brauchte 12 fl„ Greifer 8 fl., Rtngscktfs
30 fl. 8189
Zimmeröfen n. Sparhcrdc
Kohlen sparende Specialitäten rc., 7. B.,
Westbahnstrahe 38.
7889
Weinpnmpe
und kleine Fäffer zu verkaufen. Pen­
zing, Hadikgasse 106. 872
Tullner Krauthappeln
per 100 Kg. st. 8.80 ab Franz Joies-
Bahn. A. Riebe, Döblinger Hrupi-
sftatze 47. 8219
tzbohnnngo-
Äiiieisten.
2 Gewölbe
und 1 Werkstäfte sind ad November zu
vermietheu. 14. Bez., Hugelgasse 24.
8129
Zn vermiethen
schöne billige Wohnung, Gaffenladcn,
Zimmer, 2 Kabinette, Küche, Keller,
in Kagran Nr. 69, nächst der elcktr.
Tramway-Haltestclle. 818?
Knlerricht.
Jlötennntciricht
in und auüer dern Hause ertheilt nach
beffer Methode ausgedienter Mrtfik»
scldwcbel. ö. Bez., C^rungaffe 17,
Thür 3. 8^N
Haus sammt Landkrämerci
mit Tabak-Trafik, 1 Lmnde von Wien,
wirv nur wegen Krankbeir der Frau,
wovon fidi Jedermann üderzengrtr kann,
um 8800 ff. vcrkau'k. Aue-kun^ aus
tücfäUlgkcit surr für Käufer FUicn. 10/1,
Nctilerckenkelderstraffe 61, Tb. 1. 8140
Bi Nen^S t.Ändra-W ordern
an der Franz Fvff^Babu, 3. Zone,
sind 2 kleine nettgebaute Dillen, auf
einer Cottageanlage, mit bubicben
Lbffganen, gure? 2r-affer. 3 ?.'Nn. zur
Baliü. ;u verkaufen. Auskllnf: in
'Vordern 105. 81.'3
Gassenzimmer
separirt, moblirt, für 1 oder 2 Herren
zu vermiethen. 2. Be,., Malzgasse 3,
1. Stock, Thür 19. 8131
Wohnnng und Werkstätte
gesucht. Ich suche für Februar bezieh­
bar eine ebenerdige lichte Werkstäite
mit ctkea 8 Fenstern und eine Wolmnng
tut ersten Stock, mit mindestens 4 Zim­
mern. 1 ffoblnet und Zubehör. Anträge
sind zu richten au G. Schneider, Me­
chaniker, 12. Bez,, Krichbaumgaffe »3.
875
Kerruischles^
Alte Zeitungen
Ich saute einzelne Jahrgänge, 1893,
1^94, 1695, bet „Neuen treten Presse".
Anträge mit Ango.be des Zaürgongcs
und des Prei'r- unter „I. P." an btc
Verwaltung bo> Blatter.
Wer leiht einem (tzcschäft^
manne ?'.6 ff. zur Vergrößerung seines
Ge'chotk^-,;. Briefe unter „Ehrlich" an
die I5ju. 8216
Suche 2. Satz
per 8000 ff. Nola Mayetling. voffl.
9. Bc;., Sobrcskngoffe, gegen Schein.
8 >22
Iriilgtilder Alifnif
an Personen jc6cn Standes,
welche durch Ucbcinahme
einer Vertretung
einen namdaften Nebenver­
dienst von mindestens
(sg?* 100 Kronen
monatlich, auch mehr erzielen
wollen. Anfragen sind per
Post zu richten an „Filiale 101"
in Zwittau, Mähren. 9729
7992
Ctifnitf der geuoffensch-ftllchen Möbel-
baiises von Wietter Tillltlerineistertt
nnv 7. Be;.. '2'iar:adillerffraffk 7g.
fiifißer* uni vlilt-Lkih-Aiisliilt.
Zn Ho»,eilen und Festlichkeiten iotvl,
Vötstcllniisien u. LeichenteieNichkeiten
werden elcg. Frack», Salon-, Zaauei-
0. Sarcoattztige, llebenledee, Havelocks,
lolvieanIinder-tt.fflaatte-Hiite s, Herren,
Firmtmgsantstge ftirKnaden v. 12—16
1. ohne l?inlrp billig anegel. J.Toma-
schek, Schneiderm,, 6. B>'., Millerg. 33.
59gg
M ien»
' v., b;
o. knalienKlelüer
bei Alals Kerker.
. WsitüabnttrMte 4.
lerrocke... von 16 st.
zöge 14 fl.
Havelok, wafferdlchk ....^* fl.
ilttabeu.rchiitanzüge ... 6 fl.
Schtasröckr m st st
Schtiarne AnnOge ti. r'racK«
werden obne Sinsa» aiisgeiteoe»
Die schönsten Damenhüte
,u fl. I SO, S.Sl».» 50 :c.
emipfichltwsodiftiii Amalie Rausch,
feit 50 Jahren lÄinnpOldorfer-
straffe 81. Soll?
billiger alS übertitl u. sicher neu. '.»Kilo
von 60 kr. bis ff. 2.-. Fll-.iimcn von
ff. 1.60 biS 4.—. trotze fertige Feder­
tuchent ff. 5.—, Federnpolner ff.1.50
& theiligc Haarmatratzcn,
?lsriauematraz>en st. 0.50, Wallinma-
tratzen st. 5.—, qebetteler Sitodiack
st. 2.—, Steppdecken st. 2 20.
Anton Tlabh, Betlwaaren-3!ikdetlaae
Wien,Martahtlf, SticgnigaffeÜO
kganz bet der Stieael. 9116
Für 3. 97 g
HauScigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite HanSsäne
Paal H. Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilferftraste 70
Ecke der Neitbanzasie. Teleobon 3659
JB
Ktaylpanzer-
Gassen
ausscbl. vriv. soloie lener-
feste ltäsfen. neu und »e.
kraucht, btlligst tu der
Fabrik don 8715
Johann Lange
Wien, XVIII I,
Wnhriiigergürtel Rr.?
kitächst Sludtbaim-Stotion AO'erstrastc.
!! ttikhordlicki aiitortftrt!!
MolincO Wictier internal,
" krtpO Detectiv-
Institut 1. Bez., Dräuucrstraße 10^.
Aellcstbestebende vornehmste Geheim-
agentie! Direclion: Johann Müller,
ehrenhafter, hcrvorragenvcr Wclt'ach,
mann, übcrninimt gewissenhafte Durch­
führung schwierigster LertrancnS- Än-
gelegcndeiten! Üeberlvachungen! Pcr-
sonalausklinfte! HeiratSauoktmftes^iai-
son, DergangenherlSnochweis, Lebens­
weise, (lyarnlicr, Vermögen rc.)l Aus­
forschung Verschollener! Rationelle Er­
hebungen! WabrlicitSgaraniie! Wahr­
heitsbeweise! Weltverbindunqen aller­
orten! Dllerstrenflstc Verschwiegenheit!
Telephon 7ö06 (inlernrban)! 9718
kaust nian am besten und
billigsten direct beim Erzeuger
Ig. Uokorny 1
nur IV., ^avoritenstr. 22.
Mäntel.
Jaquets.
Ncllchcs für Jiimcii.
Die sohönsten Winter-Jaquets
gefuttert von 4 ff., wattirt von 5 fl.
Dis aeffönsivn VVintsr-kJaqusts
mit echtem Pcrsiaucrkragen von 9 fl.
Dis soffünstsn Winker ^slolots
100 Cm. lg., engl. od. gestickt v. 15 fl.
Dis soffvnbtsn TffidsiKrSgsn
wattirt v. 6 fl., echt Pelz gest v. 10 fl.
Die soffünsisn Ronden
wattirt o. 7 ff., echt Pclz gef. v. 10 fl.
Die evhSnsten Theater-Mfintel
wattirt v. 10 fl., echt Pelz gcf. v. 15 fl.
Die »ohönsken RavelooKs
wasserdicht iit allen Farben von 6 fl.
Sämmtliche Warc:t bis zu den feinsten
AliSsübrungen. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bet
Ja Aa Plank
Wien, 2. Bez., Praterstr. 36
gegenüber dem Carl Theater.
Kleider. 9635 Stoffe.
£Se«leiitemlei'
Nebenverdienst
wird von groger DersicheruugS-Slclieit-
Gesellschas: Damen und Herren ge­
währt, die euhoeder oerfdnltch bla (Be*
'chofte abschließen oder ouch imt
Ranten von Versicherten an die Hand
geben. Offerte nutet »L. 6271" an
die Ctv. 8271
Jahne
von 2 sl. ausn'ärkS werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu cntferilen, eingesetzt.
I. L. Pnuser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be»., Wiedncr Hauptstr. 87. Speech,
stunden von 9— 5 llbr. Schlechtpafseude
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Diel.^eno^ensclii
^Vaarenballe
der Hlschkcrmclster Zkltn» em-
psikM sich llekkns für
.IIüliel-Elnkiiufe
nmr Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. wi 2
8tllt» WWI«:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gradk,
Oxford, Barchent, Nanking. Tisch«
Garnituren, Handtücher. Sacktnwer,
Servietten, Bett-Garnttnren, Vorhänge,
Tcvpiche, ferner fertige Herren- und
Tamenklcider, Kleiderstoffe. Uhren,
Lampen, Spiegel, TivanS, Matratzen
rc. rc. -inslräge von soliden IahreS-
parteien nur Nir Wien bitte brtefl.
5iarl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien, 79i0
5. Bez., MatzletnSdorkerstr. 17
o.!)i frorst
F. Barth, Wien,
I., Clisabctbstr.Z,
beilt dämpffge
Pferde und alle
0717 Tbiere.
7*W*
NenesterDaien-HaarscMiicI
Die
Libelle
Beete Haar-Klemme der Welt,
nitt I ihoHo Uemmt da« Haar in
uie UIUCIIC eine weUe ohne zu
raufen, ruteohen oder abzufallen.
aus 14 k&r. Gold,
echt oder imitirt
Schildpatt, ist die flOhöstte
Oabo für jede Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr. gegen
Voreinsendung.
♦ lllustr. Preislisten gratis.♦
Stocklnger’s F i x-Hnthalter,
weltberühmter Eraati für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr. gegen
Voreinsendung. 059t!
A. Stockinger
Wien, I., Spiegelgasse 4.
EW Wien* orSiitet Etablitiement
für künstlichen Haar.Ersatz. Damen
Kopf- Wasoh. Haarpflege mit Petrol,
Egg Jalep-Powder, Brause.
Etfeblleeement für die •ller-
selneten Herren- Garderoben
narti
Gegründet 1HG4.
in allen Ausstiknungen ans d?u besten,
dauerbafitstkn,1u-und Aueländerstoffen
der neuesten M obertchtnng. >ür rmf'ende
und elegante ktrbcit garonrirl. Josef
Bacza, LllineioerMflster, 5. Bez.,
PUgramgaffe II.
Gchte
ZilllsdirStl fMölri
(Specialität^ erzeugt und biv»
feubet
Karl Bayer
k ». f. Hof-Sieftrant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 8563
t
i
!,
il
l)
rt
h
Mrrancr Turtraube«
für fh.anf« und isteconvaletzcearen r.-it
drttlidjfT Gebrauchsanweisung cer»
sendet 10 Pf..nd Brutto portcrei
überall stir 4 Kronen, ebenso 10 Pstmtz
Tcetpstrüche für 5 Kronen. 10 Pfand
fron;. Lvalierbirnen für 5 Kronen. I
Collection TafelZt'fel für 6 Kronen.
Haus Tasber, Meran 9ty.9. 968*
Speciak.
HEtt
jiDtompUscie
Apparate
««d DedarsS- Artikel
Carl Ivagner
WIEN MW
III., Lercheofelderstrasse Nr. 71
Peeis-Llflc» imit uuk traue«.
Vcrzeilhniß der Verstorbenen.
15, Oktober.
lScrlicki Walburga, Privaie, 72 I., 16,, Fcsttgäiie 14, AlicrssckiwäÄk.
Vurtlch lsaräliuc, 'Beiguidergeb.-Gatt,, 40 I,, 16., Haderla, 34, Luujiennib.
Ejpek Öarl, Trrchälergehilse, 6S I,, 16,, Lpeckhachergasse 6, Luugeuiudercul,
18, Lctobsr.
Laztc Sleian, Werkiübrex, 52 I,, 9,, Marianneuaasfe 10, Reubilbuug.
l^rcinir 'Mariä, Liweibeilswamm.-Gail,, 28 I,, 14., Märzsir. 35, Lungeniub.
flliaher Jap., Gcickäii-dieuer. 60 I., 15,, Rob. Hamerlingp. 7, Gebirucrwcki.
Huber Abellicid, Lidefteriaalliu, 28 I,, I6„ Hasnrrsir. 72, Luuaeniuhcrculose.
flugler Sliilon, Kullckier, 58 I,, 16,, kfsftnacrgaise 24, schwere Berletzuup,
kckiuscha Auna. Kürichnerisiaiftn. 52 I,, 16 ,, Blumdcrqgasse 2», ?!eudildunz.
Thuril ivi.-riiii, MäurcrgchNse, 27 J„ 17,, Lacknergassl 39, Lungeniuherlulose-
17. Qctober.
sftrikpf» Wiihelm, Gastwirlb, 29 I,, 9,, Schsageraäise 2, Lunxeiiiuberculäst.
Tolrzal Julie, Tienmuagb, 22 I,, 3., Abamsgane 18, Blul»ergi>iung.
fl'iiiinr FiäNi, 8ck>looerkicbilie, 56 I,, 10,, Alxingergä'ie 14, Biulperaiftunz.
fl'iatelvvicS Eiemior«, Ärbeilersganin, 48 I., 10., Leidnizp, 44, SIeubildunz.
Berzer Fräii«, itruedüor, 67 I,, 17,, Roliiansrpzaise 10, Lungenautbebnunr.
Nybar Joses. Schuftucocr, 73 I., 18,, Mapnollozasse 5, Nierenenlzünbuug.
ii niirBssTsirr-'-^in nrm ir.Tii
Danksagung.
■8W5a»5
b 1
Für die vielen Beweise herzlicher und inniger
Theilnahme, welche mir anläßlich^deS Ablebens meines
innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp. Baters,
Lohnes, Bruders, Onkels, Cousins und Cchwagers,
des Herrn
Anton Ltinstnii
Fleischhauer und Hausbesitzer
von allen Leiten zugekommen sind, sowie sür die
vielen schönen Kranzspenden und die zahlreiche Be­
theiligung an dem Leichinbegängnisie, spreche ich
hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus. Insbesondere
danke ich den Herrn Vorsteher und Mitgliedern der
Wiener Fleischhauer-Vereinigung zur Verwerthung der
Nebenproducte und der löbl. Genoflenschast der Wiener
Fleischhauer für die mir in so reichem Maße bewiesene
Theilnahme.
Wien, am 22, October 1900. 0739
Ajaslüy. gcb. WüiM.
IMJli'UWUblJ»
Mein reichsortirteS Lager in Tamen-Tonfection biete, d^n^
2 gcekirten Damen die Gelegenheit, ihren Bedarf bei mir zu dcckc!.
Winter-Zacken gefüttert von 8 fl. auswärts, mit echtem Per'. .\r<.
.stragen von 20 ff. aufwärts. Krägen mit Seide gefüttert don 10 ff.
aufwärts. Trciuerkleider sind stets am Lager. Bestellungen werden
binnen 13 Stunden tadellos paffend geliefert.— Bitte di« Sldrei'k
5 genau zu beachten, da es kein Gaffenlocale ist. sondern sich i» f}
Melanin befindet A
^ ALOIS PRETSSL, Damen-AToiesalöu X
X 4. Bez.. Wiedncr Hauptstraße 18» Mezzanin V'
Q (ilifninflftiaub). 9010 Q
m
n
n
* u n n u
u
Eigene Erzeugnisse in
KinJerwäsche
Kinderwäsche
Kinderwäsche
Complette Ausstattungen für Neugeborene von 10 fl. euftouit*
bis zur feinsten ttutfüftruitg.
Dielfrittge Anerkennungen für guten Schnitt und tadellose Di'fj*
arbeit.
Wäsche-Confectioniir«
,.« ff. Alexander
Wien, VII., Neubaugasse 15.
AnSstattnnaShauS fite Neugeborene.
öieich illustr. PreiSbuch grouS.
begründet 1853. Proviuzaunnrge streng solid.
ii M ü 1 U»
♦ •5
4*
n
n
u
u
n
n
LerantwortUcher Lchnitlener: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Bergäni» Comp, (.verantwortt Letter: Edn». Baüabaul.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 17 ]
Preis dieser Pummer:
In Wün: 4 k; in drr Provinz: 6 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Alrend-Ausgave. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monallich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. Diertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländcr mit einmaliger Poswersendung: monatl. N. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Bersendung des Abendbl altes: monatl. N. 3.80, Viertels. L. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: vienelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poitveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Num mer mir Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schristleimng, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ansnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Lbissrebriefe und Auskünfte: I. Schulerstraxe 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, ^iep."— Postsparcassen-Anweffungs-Nr. 816.888.
Ur. 4241.
lUtm* Dienstag, 23. Oktober
X!!. Jahrgang.
Der Krieg in Südafrika.
London, 21. Lctober.
Krüger's Abreise von Lourenoo-Marques wird allge­
mein als ein Zeichen betrachtet, daß der Krieg zu Ende sei.
Dahin hat es aber immerhin noch ein gutes Stück Weges.
Wenn auch fast täglich Telegramme die Kunde von der
Erbeutung von Heerden und Gefangennahme von Boeren
brachten, war doch Lord Roberts außer Stande, sie an der
Zerstörung ihrer eigenen Artillerie zu hindern oder deren
Wegführung aufzuhalten. Die Generale D e w e t und
Louis B o t h a, bei Weitem die geschicktesten Heerführer der
Boeren, sind noch immer frei und können noch immer eine
Armee von 10.000 Boeren befehligen. Freilich, das Trans­
vaal und der Freistaat wurden annectirt, durch Proclania-
tion annectirt, aber die thatsächlicheAutorität der Engländer
reicht nicht weiter als deren Kanonen. Selbst jetzt sind noch
Dinge, wie die Gefangennahme britischer Soldaten und Er­
beutung von Gütertransporten in der Natalcolonic möglich:
die Engländer dürfen sich glücklich schätzen, wenn vor Weih­
nachten an eine Einstellung der Feindseligkeiten gedacht
werden kann. Auf jeden Fall wird es nothwendig sein,
selbst zu Neujahr eine Macht von 100.000 Mann in Süd­
afrika zurückzulassen. Unterdessen ist die Spitalscommission,
die nach Südafrika gesendet wurde, um sich durch den
Augenschein von den Uebelständen zu überzeugen, emsig an
der Arbeit, der Wahrheit auf die Spur zu kommen. Um
aber das ösientliche Interesse von den skandalösen Vor­
gängen und Zuständen in der Krankenvcrpflegung abzu-
lenken, hat man kürzlich einen Bericht veröffentlicht, der
die Behandlung der englischen kranken Gefangenen von
Seite der Boeren strenge verdammt. Daß die Eng­
länder selbst bei der Verpflegung ihrer Kranken
in tadelnswerther Weise vorgingen, davon hört -tfian
natürlich weniger. Tie Statistik liefert hier wie in so
vielen anderen Fällen Beweise, die keine Ausrede wirkungslos-
machen kann. Man braucht nur den gegenwärtigen Krwg
mit dem deutsch-französischen zu vergleichen, um zu sehen,
wie die Engländer sündigten. Die Deutschen hatten eine
Armee von 900.000 Mann im Felde; die Gesammtzahl
der durch Krankheit verursachten Todesfälle belief sich auf
11.000 Mann, während die Engländer mit 200.000 Mann
im Felde 6000 Tode zählten, die Krankheiten erlagen!
Der Krieg in China.
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 23. Lctober. „Daily Telegraph" erklärt, das
deutsch-englische Abkommen bedeute einen der
größten diplomatischen Erfolge, den Lord
Salisbury jemals errungen habe. Durch das Abkommen
werde dem englischen Handel neue dauernde Sicherheit ge­
währleistet, ohne daß dadurch die territorialen Interessen
Englands im Mindesten geschädigt würden. Wir gewinnen,
sagt das Blatt, viel, mach,"i.dagegen keine Zugeständnisse.
Der „Standard" führt aus, 'aas Abkommen fei ein be­
rechtigter Triumph für die Staatsmänner der beiden be­
the, ligten Lander, und fügZ hinzu, daß sich das Abkommen
nicht auf die Regelung der chinesischen Frage beschränken
werde, und daß man sich aus den Abschluß anderer gleich­
artiger Abkommen gefaßt machen könne, welche sich auf
andere Fragen in verschiedenen Theilen der Welt beziehen.
London, 23.' Lctober. Ter Washingtoner Eorrespon-
dent der „Morningpost" telcgraphirt, die Antwort der
Vereinigten Staaten aus die vom ersten deutschen Botschasls-
secrctär L u a d t überreichte Note, in welcher Mittheilung
von dem deutsch-englischen Abkommen gemacht
wird, stehe in Vorbereitung. Sie billige jeden Punkt des
Abkommens mit Ausnahme des dritten Ar-
t i k e4 s, der nach Ansicht der Vereinigten Staaten Ver-
wicklnygen herbeiführen könnte, in welche die Vereinigten
Stagte» keinesfalls hineingezogen werden wollen.
Ftanzösisch-limerikanischer Notenwechsel.
Washington, 22. Lctober. („Rcutcr"-Meldung.) Tas>
Staatsdepartement veröffentlicht zwei Noten aus dem
zwischen den U n i o n st a a t c n und Frankreich seit)
Eingang der ursprünglichen französischen Note in der
chinesischen Frage gepflogenen diplomatischen
Schriftwechsel. Tie eine Note ist vom ersten Secretär
der französischen Botschaft, T h i e b a u t, gezeichnet und
vom 17. Lcrober datirt, die andere vom Slaalssccretär Hay
vom 19. Lctober. Tie erste drückt den Tank Frankreichs
für die Antwort Amerikas auf die französische Note vom
4. Lctober aus und erklärt, alle beiheiligten Mächte harten
dem wesentlichen Punkte der französischen Note zugestimmt,
daß es die Hauptsache sei, der chinesischen Regierung zu
zeigen, daß die Mächte von demselben Gefühle durchdrungen
und daß sie zwar entschlossen seien, die Integrität Chinas,
und die Unabhängigkeit der chinesischen Regierung zu achten,
aber nichtsdestoweniger den festen Willen
haben, eine Genugthuung durchzusetzen,
worauf sie Anspruch haben. Würde der Vorschlag
Frankreichs als Grundlage der Verhandlungen ange­
nommen und würde er den chinesischen Bevollmächtigten
mitgetheilt werden, so wäre davon ein günstiger Einfluß
auf die Entschließungen des Kaisers von China und der
chinesischen Regierung zu erwarten. Ein solcher ge­
meinsamer Schritt würde in keiner Weise die Prüfung der­
jenigen Punkte stören, bezüglich deren gewisse Regierungen
Vorbehalte gemacht haben. Scaatssecrciär Hay drückt in
seiner Antwort das Vertrauen aus, die Mächte würden ge­
meinsam den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte vor­
legen, über die sie sich als über die ersten Schritte bei den
Verhandlungen geeinigt hätten. Tie Antwort Hay's stimmt
Nachdruck verboten.
1681 Der Findling.
Von G. Struder.
„Wir wollen zurückkehren, Onkel Carl", sprach sie mit
unsäglicher Traurigkeit in der Stimme. „Tu willst mich
nicht wieder zu Tir nehmen, das weiß ich jetzt, und ich
will Dich nicht weiter damit quälen, daß ich immer neue
Einwände aus Tir herauspresse. Nur um Eines bitte ich
Dich noch: Wenn ich vielleicht bald meine Augen für
immer schließen werde— ich fühle es, daß ich die dritte
Trennung von Tir nicht mehr lange überleben kann—
dann sorge dafür, daß ich wenigstens in Teiner Nähe von
meinein armseligen Erdendasein ausruhen darf."
Tic immer heftiger hervorbrechenden Thränen hatten
zuletzt ihre Stimme erstickt und die Endworte fast ganz un­
verständlich gemacht, während gleichzeitig ein so starkes
Beben den ganzen Körper erschütterte, daß Eichborn von
ernsten Beiorgniiien ergriffen wurde.'
„Um des Himmels willen, Agnes, beruhige Tich doch",
rief er erregt ans. „Deine Nervcit scheinen schrecklich an­
gegriffen zu sei», daß meine Worte Tich in einem solchen
Grade aufregen konnten. Lehne Tich an mich, bis Tu
wieder ruhiger geworden bist, und dann wollen wir über
die Angelegenheit so lange weiter sprechen, als Tu es nur
wünschen kannst."
Mir zärtlicher Fürsorge hatte er sie an sich gezogen
und ihr .Haupt an seine Brust gelehnt, aber das diente nur
dazu, upn ihre Aufregung noch zu vermehren und ihre
Thränen noch reichlicher strömen zu machen. Mkit einem-
male schlang sic leidenschaftlich beide Arme um seinen Hals
und ries in verzweislungsvollem Tone aus:
„Ach, warum hast Tu mich nicht bei jenem brutalen
Manne gelassen, der mich immer mißhandelte, dann hätte
ich Tich wenigstens nicht kennen gelernt und wäre nicht
so furchtbar unglücklich, wie ich es jetzt bin."
„Agnes, Tu erschreckst niich", erwiderte er aufgeregt,
„was sind das für Aeußerungen, die ich da von Tir hören
mnß! Doch um Tich zufrieden zu stellen, will ich Tir
jetzt Folgendes sagen: nur Teinetwegen habe ich Teinen
Vorschlag zurückgewiesen, weil ich Tich ebenso unendlich
gern habe, aber ich will auf denselben eingehen, wenn Tu
Tich noch ein Jahr lang geprüft hast und dann immer
noch der Ansicht sein wirst, daß das Leben an meiner Seite
Tich vollkommen beftiedigen kann. Und nun sei wieder
meine verständige Agnes und schaue mir wieder einmal
recht froh und freundlich in die Augen."
Und als sie jetzt wirklich die thränenfeuchten Augen
mit einem glückseligen Lächeln zu ihm emporhob, da las
er in denselben den Ausdruck einer so grenzenlosen Zärt­
lichkeit und Hingebung, daß er sic mit einemmale stürmisch
an seine Brust preßte
„Kann es denn wahr sein", stammelte er, „daß Tu,
das schöne, herrliche Mädchen, mich alten, häßlichen Mann
wirklich so gern haben solltest, daß Tein Herz niemals
Ursache bätte, diese Wahl zu bereuen?"
„Frage lieber, ob es denn möglich wäre, daß ich einen
Anderen lieben könnte außer Tir", flüsterte sie, das reizende
Gesichtchen wie mit Purpur übergössen. „So lange ich Tich
kenne, warst Du mein Abgott, mit dem kein anderer Mann
sich vergleichen konnte. Ich liebte Tich, ohne es zu wissen,
aber die Erkenntnis hiervon ist vorhin plötzlich in mir
aufgegangen, als ich an Teiner Brust ruhte und Tich sür
immer verlieren zu müssen glaubte."
Noch lange plauderten sie von ihrem Glücke miteinander
und dann schlugen sie langsam den Rückweg nach der gräf­
lichen Villa ein, woselbst Eichborn die soeben zurückgekehrte
Haushcrrin um eine private Unterredung bitten ließ, die
! ihm auch sosort bewilligt wurde. I
Mit recht grimmiger Miene empfing ihn die Gräfin
in einem elegant eingerichteten Boudvir, ohne sich jedoch
durch jenen bedenklichen Ausdruck ihrer Augen stören zu
lassen, bemerkte Eichborn nach einer kühlen Verbeugung:
„Zunächst erlaube ich mir, die Mittheilung zu machen,
daß ich mich soeben mit Agnes verlobt habe, und ich bitte
Sie daher um Ihre Eimvilligung zu meiner baldigen Hoch­
zeit mit Ihrer Fräulein Tochter."
Tie Gräfin wurde bei dieser Nachricht aschfahl und
dann mit einemmale dunkelroth vor Zorn. Ihre Augen
schossen Blitze und wüthend rief sic aus:
„Sie, ein Mann in Ihrem Alter und mit diesem ent­
stellten Gesichte wollten das junge, blühende Mäöchen
heiraten und es somit für sein ganzes Leben unglücklich
machen! Nein, Herr Baron, hierzu gebe ich nie und nimmer
meine Einwilligung, niemals werde ich es dulden, daß
Sie Ihren Einfluß auf das unerfahrene Kind dazu miß­
brauchen, mm es ganz in ihre Gewalt zu bekommen,
ich.. ."
„Vor Allem keine Beleidigungen, wenn ich bitten darf,
meine Gnädige", siel ihr Eichborn kalt in die Rede. „Ich
erinnere mich sehr wohl, daß Sie es verstehen, auch einen
liebenswürdigeren Ton anzuschlagen, und wenn ich auch
diesen Ton aus vergangenen Zeiten keineswegs zurück­
wünsche, so wäre mir doch eine etwas höflichere und ruhigere
Ausdrucksweise sehr erwünscht. Um unsere Unterredung
möglichst kurz zu machen und eine schnelle Einigung
zwischen uns herbeizuführen, will ich ohnciveiters auf den
Kern der Sache eingehen und Folgendes Ihrer freund­
lichen Erwägung anheimgeben. Sie sagen, daß Sie Ihre
Einwilligung verweigern, indessen gibt es ein Gesetz, wo­
nach unter Umständen einer Mutter die Vormundschaft
über ihr Kind entzogen und diese- einem Anderen über­
tragen werden kann."
I (Schluß folgt.)
j
t» un
mm bei Geslmrungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien, Dienstag
den in der französischen Note enthaltenen Anschauungen
zu, und bemerkt, der amerikanische Gesandte Conger sei
angewiesen worden, den chinesischen Bevollmächtigten die
Punkte, über welche eine Einigung erzielt würde, vorzulegen.
Tie Note regt ferner an, diesen Punkten eine gemeinsame
Erklärung der Mächte beizufügen, daß diese entschlossen
seien, die territoriale Integrität, sowie die administrative
Ungetheiltheit Chinas aufrecht zu erhalten und für die
Chinesen, sowie für sich selbst einen offenen gleichen Handels­
verkehr zwischen China und der übrigen Welt zu sichern.
Ter Schlußparagraph der Antwort Hay's wurde vor dem
Bekanntwerden des englisch-deutschen Abkommens verfaßt.
Am Schlüsse der heutigen Sitzung des Cabinets wurde er­
klärt, daß das Abkommen gerade sür Amerika in hohem
Grade zufriedenstellend sei, besonders da cs die in der
Note Ha>i's vom 3. Juli enthaltenen Grundsätze anerkenne,
Drahtnachrichten
des „D entschen B olksblatte s".
Zugsentgleisung.
Brüssel, 23. October. In der Nähe von Charleroi
entgleiste gestern Abends ein Personenzug. Dreißig
Personen wurden verletzt.
Große Ueberschwemmuug.
London, 23. October. Wie die „Times" aus
Buenos -Ayres melden, wurde ein 5000 englische
Quadratmeilen umfassendes Gebiet südlich der Stadt von
einer Ucberschwemmung heimgesucht, durch welche eine
große Menge Vieh umgekommen ist. Die Landwirthschaft
hat nicht in dem Maße gelitten, als man ursprünglich an-
nahm. Zur Wiederherstellung der Hauptbahnlinic im
Süden wären drei Jahre hindurch außerordentliche Aus­
gaben erforderlich.
Türkisches Dementi.
Coustautinopel, 22. October. Die „Agence de Con-
stantinople" ist auf Grund einer ihr zugekommenen amtlichen
Mittheilung in der Lage, die Meldungen von a n g e b-
lichenRuhestörungen in Jemen und in der
Umgebung von Mekka mit dem Bemerken als unrichtig zu
bezeichnen, daß in den genannten Gegenden vollkommene
Ruhe herrsche.
Die Verlobung der Königin von Hol­
land.
(Wiomanbei.HofeLiebcserklärungcpmacht.)
- Tic Verlobung der Königin Wilhelmine der Nieder­
lande mit dem herzog Heinrich von Meckleirburg-Schwerin
-legt, wie der „Gesellige" schreibt, die Frage nahe, von
welcher Seite das entscheidende Wort bei der Werbung ge­
fallen ist und bei fürstlichen Brautleuten überhaupt zu fallen
pflegt, falls der Freiersmann einer regierenden Königin
nicht auch selbst König ist. Nach den Regeln höfischer
Etikette darf ein Freier, der nicht im gleichen Range mit
einer regierenden Königin steht, dieser einen Heiratsantrag
nicht machen und ihr auch seine Liebe nicht erklären. Ta
nun das weibliche Empfinden einer Königin wohl verbietet,
selbst einem geliebten Manne einen Hciratsantrag zu machen,
so entsteht ein gewiß nicht behaglicher Zustand, der dadurch,
daß er durchs Verhandlungen zwischen den Staatsbehörden
der bethciligten Länder geregelt und geebnet wird, für die
mit ihren .herzen Betheiligten nicht an Unbehaglichkeit ver­
liert und sie die Last ihrer hohen gescllschastlichxn Stellung
gewiß deutlich fühlen läßt.
In ähnlicher Lage wie >etzt das liebliche „Wilhelmintjc"
befand sich im Jahre 1839 die jetzt noch regierende Königin
. Victoria von England. Nachdem sie 1837 im Alter von
18 Jahren den Thron bestiegen hatte, wünschte man im
Lande, daß die Königin sich vermäle. Tie junge Königin
hatte auch eine stille Neigung. Ein Jahr vor ihrer Thron­
besteigung (1836) hatte der .Herzog von Coburg mit seinen
beiden Söhnen (Albert und Ernst) einige Wochen in England
zum Besuche geweilt, und es hatte sich zwischen dem Prinzen
Albert und der damaligen Kronprinzessin Victoria eine
starke Neigung entwickelt. Wäre damals schon das ent­
scheidende Wort gesprochen worden, so hätte die Verlobung
keine große Schwierigkeit geboten. Nun aber war Prinzess
Victoria Königin geworden, und als 1839 Prinz Albert, der
zu einem schönen, stattlichen und geistvollen Manne heran­
gereift war, wieder nach England kam, stellte sich die Etikette
zwischen das Liebespaar. Am 14. October ließ die Königin
ihren Minister Lord Melbourne rufen und theilte ihm
mit, daß sie bereit sei, dem Prinzen Albert ihre Hand anzu­
bieten. Nach langen Berathungen mit den Hofchargen und
mit den Ministern wurde festgesetzt: Tie Königin sollte
öffentlich dem Prinzen ein Zeichen des Wohlwollens geben,
und wenn der Prinz dieses Zeichen hinreichend günstig
aufnehme, sollte sic ihm kurze Zeit darauf „den Muth zu
einem indirecten Heirathsantrage machen".
In den nächsten Tagen fand nun ein Hofball statt,
ünd aus diesem überreichte die Königin dem Prinzen Albert
einen kleinen Blumenstrauß. Ta ein derartiger Fall be­
sonders in England und am englischen Hose etwas ganz
Außergewöhnliches ist, so galt jene Ueberreichung als erste
Ermuthigung der Königin an den geliebten Mann. Mit
(größter Spannung erwartete die Hofgesellschaft, was Prinz
Albert nun thun würde. Ter Prinz wollte den Blumen­
strauß an seiner Brust befestigen, das gestattete aber die
png zugeknöpfte Uniform nicht- Da zog der Prinz sein
Taschenmesser hervor, schlitzte den Unisormrock, gerade auf
der Stelle über dem herzen, auf und brachte dort den Strauß
an. So hatte die Königin dem Prinzen ihre Neigung ge­
zeigt und dieser hatte sie freudig erwidert- Der Prinz trat
„Dentschr« V-Ursblatt«
nun an die von den Ministern umgebene Königin heran
und erklärte, er wolle in den nächsten Tagen abreisen. Mit
beredten Worten dankte er sür die Gastfreundschaft, die er
in England genossen habe, woraus die erröthcnde Königin
die Frage an ihn richtete: „Wenn cs Ew- Hoheit so gut
in England gefällt, wären Sie wohl geneigt, für immer
bei uns zu bleiben?" „Ich würde den beständigen Aufent­
halt hier mit meinem Leben bezahlen", war des Prinzen
Antwort. Tann verschwand die Königin, begleitet von ihren
Ministern, und am nächsten Tage empfing sie den Prinzen
ohne Zeugen. Ein Jahr später (1840) fand die Eheschließung
statt, die durch den im Jahre 1861 crsolgten Tod des
„Prinz-Gemals" gelöst wurde.
Tagrsnenigkritrn.
* (Tie Exhumirung Wenzel Scholz'.) Wir
werden ersucht, mitzutheilen, daß Wenzel Scholz von
altem preußischem Adel war und eigentlich Herr von
P l ü m e k e hieß. Er hat den Künstlernamen „Scholz"
erst später angenommen.
* (Tterbcfall.) Im Palais des Herrn Erzherzogs Eugen
ist gestern an ihrem 69. Geburtstage die erzherzogliche Wäsche­
verwahrerin Crescenzia Mayer gestorben. Die Leiche wird
morgen um 2 Uhr Nachmittags in der Stefanskirche eingesegnet
und von der »Pietät" auf dem Eentralsriedhofe beerdigt.
* (Kirchendiebstahl.) Aus einer der Sacristeien der
Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten
Sonntag ein silberner vergoldeter Kelch in Trichterform im
Werthe von 600 K., sowie ein silbernes vergoldetes Stäb-
chen in Scepterform gestohlen. Ter Kelch wurde im Jahre
1873 vom Propst B e r i h o l d angeschafft und trägt auch
eine diesbezügliche Gravirung.
* fEiue Schwindlerin.) Am 14. d. M. wurde der
Arztensgattin Mignon, Alsergrund, Pelikangasse Nr. 5
wohnhaft, von einem Mädchen ein Tamenkleid im Werthe
von 280 K. herausgelockt. Gestern wurde die Schwindlerin
von Polizeiagenten in der Person der 24jährigen Magd
Franziska Mayer in der Josesstadt verhaftet. Franziska
Mayer ist erst am 20. v. M. beim Bezirksgerichte Neubau
nach Verbüßung einer wegen Betruges und Diebstahles über
sie verhängten siebentägigen Arreststrafe freigegangen. Sie hat
seither in der Josefstadt, in Ottakring und Hernals mehrfache
Betrügereien und Diebstähle verübt. Der Gesammtschaden
beträgt 421 K. Franziska Mayer wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Hinrichtung eines Eoldatcir.) Gestern, um 7 Uhr
Früh, sand in Theresienstadt die .Hinrichtung des Infante­
risten des Infanterieregiments Nr. 21 K o I a n aus Kutteu-
berg durch den Prager Scharfrichter Wahlschlager statt.
K o l a n hatte aus Rache einige Schüsse gegen einen Eorporal
abgefeuert und dabei diesen ^schwer verletzt und einen In­
fanteristen gctödtct. Zutritt zu der Hinrichtung hatten nur
Ossicierc und Militärbeamtc. Ter geräumige .Hos, in dessen
Mitte der Galgen errichtet war, war durch ein Bataillon
des 42. Infanterieregiments besetzt, auch der Schranken um
den Vcrurthcilten war von demselben Rcgimente beigestellt.
Ter Militärcurat ?. L o b c r s ch i e n c r begleitete den
Telinquentcn aus seinem letzten Gange. Auf der Richtstätte
angelangt, übergab der Major-Auditor Franz B r e j ch a
des Garnisonsgerichtes Theresienstadt den Tclinquenten
dem .Henker, der in wenigen Augenblicken das Urtheil voll­
streckte. Sodann constatirte der Rcgimentsarzt M a r c k den
Tod des Jnstisicirten. .Hieraus hielt der Militärcurat eine
kurze Ansprache an die Anwesenden und sprach ein Gebet
für den Hingerichteten. Nach einer halben Stunde wurde
her Leichnam vom Galgen abgenommen und unter mili­
tärischer Escorte in das Garnisonsspital überführt, wo die
Lbduction stattfinden ivird.
* (Ehrung für Capcllmcister I. F. Wagner.) Das
Sonntag in Hopfner's Castno in Hietzing veranstaltete dritte
Saisonconcert der Capelle I. F. Wagner verlief in
alänzendster Weise. Das zahlreich erschienene distinguirte
Publikum zeichnete den populären Capcllmcister und Compo-
nisten durch rauschenden Beifall aus. Die Darbietungen seiner
tüchtigen Capelle verdienen volles Lob, ebenso das künstlerische
Programm. I. F. W a g n e r's neuester Walzer „Zingaretta"
mußte wiederholt werden und wurde der Componist durch
einen Lorbeerkranz und zahlreiche Blumenspenden aus­
gezeichnet.'
* (Laurentiuskirchc iu Breitensec.) In diesem Gottes­
hause werden in der Allcrhciligenwocbc, das ist vom 28. d. M.
bis 4. November, um 7 Uhr Abends, von einem Priester
der Gesellschaft Jesu Coufcrenzreden gehalten werden. Tic
Kirche hat ini Verlause des heurigen Sommers manche Ver­
schönerung erhalten. Ter abgebrannte Altar der schmerz­
haften Mutter Gottes in einer Seitencapclle wurde wieder
hergestellt, das Gnadenbild „Maria, Mutter der Ver­
lassenen" aus der alten St. Laurcntiuscapellc iu die neu'e
Pfarrkirche übertragen und auf einem eigenen kleinen gothi­
schen Altar ausgestellt. Fünf große gemalte Fenster wurden
eingeschnitten. Tie drei Fenster beim Hochaltar stellen dar:
Tie Kreuztragung, die heilige Veronica und Maria Magda­
lena: die Kreuzabnahme Christi, den heiligen Macarius und
die heilige Helena: die Verklärung des Kreuzes beim Ge­
richte, Engel mit der Posaune und dem Schwerte der Ge­
rechtigkeit. Tie zwei Fenster beim St. Annaaltar im Kreuz-
schisse stellen dar: Carl V., befreiend die Christensklaven in
Tunis, den heiligen Ignatius von Loyola und den seligen
Petrus Eanisius: Leopold I., wie er vor der Türkengcfahr
Stadt und Land der Himmelskönigin empfiehlt, und den
seligen Marco Taviano, die Heerführer segnend. Vom aka­
demischen Maler Hans Z a tz k a wurden vier Frcscogcmüldc
gratis fertiggestellt: Tie Versuchung Christi: der heilige
Laurentius, von Engeln gegen Himmel gehoben: die heilige
Cacilia und die heilige Maria Magdalena. Auch zwei zierliche
gothische Beichtstühle sind in den Wandnischen ausgestellt
worden. Durch diese Neuerungen gestaltet sich die Brcitcn-
seer Kirche zu einem wahren Schmuckkästchen und sie nimmt
letzt unter den neuen Kirchcnbauten Wiens gewiß eine erste
Stelle ein.
23. October 1900 Nr. 4241
* (Requiem für Hofrath Professor Albert.) In der
Probstei- und Pfarrkirche zunl göttlichen .Heiland (Votio-
kirche) wurde heute, Porinittags um 10 llhr, ein feierliches
Requiem mit Libera für den verstorbenen Universitäts-
Professor Hosrath Tr. Eduard Albert abgehalten. Ein
mächtiger Lorbeerkranz mit schwarzen Allasschleifcn schmückte
das Castrum doloris. Tie Atlasschleisen trugen folgende
Widmung: „Tem Andenken des großen Chirurgen." Tcm
Traueramte wohnten außer den Angehörigen der Familie
bei: Ter Rector magnificus Prosenor 2 ch r ut t a
von R c ch t e n st a m m, Prorcctor Hosraih
Professor Tr. Wies» er, der Teean der medicinischen
Facutlät .Hosrath Professor Toldr, mit vielen Mitgliedern
der Faenltät, dann Viccbürgermeisrcr Stroback:, die ehe­
maligen und jetzigen Assistenten der Slliitif Albert :c. :c.
Tas Requiem wurde von dein Herrn Prälaten Tr. Godsried
Marsch all cclebrirt. Ten musikalischen Theil besorgte
der Kirchenmusikverein unter Leitung des Cbordirectors
Professor Theobald Kr etschmann in musterhafter Weise.
Zum Vortrage gelangten das Requiem in C-moll von L.
Chcrubini und K r e t s ch m a n n's „Ribera".
* (Ein Mensch im Vichstallc.) Beim vulgo Bader­
bauer in Lölling-Sonnscite ist, wie den „.Kärntner Nach­
richten" ans St. Veit a. d. Glan berichtet ivird, seit
längerer Zeit ein 13 Jahre alter taubstummer Crerin im
Pichstalle verschlossen, von welchem Vorfalle die Gendarmerie
erst jetzt Kenntnis erhielt und die Anzeige erstattete. Tie
Ersebung ergab, das; dieser Cretiu der uneheliche Sohn der
Eheleute Alex-und Johanna Künstiier Namens Joachim
tzörmann ist. Er wurde in ganz verwahrlostem Zustande
im Stalle mit einem ganz beschmutzten Hemde angetroffen.
Als Liegcrstätte hatte er, obwohl er 115 Ccntimeter mißt,
enteil Zentimeter lange, 55 Ecntimetex breite und 50 Eenti-
mcter hohe .Holzkiste mit ein ivenig ganz verfaultem Stroh
und einem mit eigenem Koth beschmutzten Leinwandfctzen.
Hörmann, welcher nach 'Angabe seiner eigenen Mutter
schon seit 7. Mai l. I. im Stalle eingeschlossen gehalten
wird, war selbstredend den schädlicheil Einflüssen der ver­
unreinigten Lust durch Verrichtung seiner Nothdurst im
Stalle, sowie anderem Unrnthe ausgesetzt und da dieser Stall
nur mit einem kleinen Fenster versehen ist, auch des Tages­
lichtes beraubt. .Hörmann ivar gezwungen, da er io
wenig Nahrung und nur ein paarmal Wasser bekam, seine
eigenen Excremeiite zu sich zu nehmen. Von diesem schreck-
lickxen Ereignisse ivnrde das Bezirksgericht und die Bezirks-
hauptinannschast verständigt und ivird gegen diese herzlosen
Eltern hoffentlich energisch eingeschritten werden.
* (Eine gefährliche Taschcndicbin.) Am 22. d. M.
ivurde aus dem Obstmarkte nächst der ehemaligen Elisabeth-
brücke von Polizeiagenten die Schubmachersgattin Marie
Schneedorf, Hernals, Gilmgaise Nr. 11 wohnhaft, weqen
Taschendiebstahles verhaftet. Im Besitze der Frau fand man
drei Geldbörsen, die sie während der Escorte in das Sicherbetts-
Inireau der Polizeidirection wegzuwerfen versuchte. Marie
S ch n e e d o r f, zu Stralonitz in Böhmen geboren, 54 Jahre
alt, ist wegen Taschendiebstahles schon ein dutzendmal,
zuletzt vom hiesigeu Landesgericht mit einem Monate schweren
Kerkers abgestraft. Sie wurde dem Landesgcrichte eingeliefert.
* („Nimm Tir was, so hast Tu waS."( In der achten
Morgenstunde bot heute ciu „edler" Sohn Israels den
Gästen eines Cafes im 17. Bezirke eine heilere Scene.
In einem unbewachten Augenblicke ivollte der Jude von
dem über der Casse befindlichen Regale eine Flasche Rum
entnehmen, gewiß in der Absicht, dieselbe als süße Gc-
sährtin heimzuführen. Ta er sich aber nach dem .Hüicr_
der Casse ninichaute, vergriff er sich und erwischte statt
der Rumslasche eine andere, welche Petroleum einhielt.
Seinen Gelüsten nach der herrlichen Gabe nicht widerstehen
könnend, machte Schmnlchc einen herzhaften Schluck, und
was nun folgte, war ein steincrweichendes Schauspiel. Ter
Jude krümmte sich wie ein Kautschukinanil und mußte den
einzigen Heiligen des christlichen Glaubens, mit dem sich
auch alle Andersgläubigen oftmals beschäftigen müssen, um
dringende Hilfe anrufen. Ter herbeigeeilte Marqueur ließ
es zum größten Gaudium der Gäste natürlich, an den nöthigen
handgreiflichen Unterstützungen nicht fehlen. Als man dem
sauberen Wichte seines Vergehens wegen mit der Polizei
drohte, erhob er ein flehentliches Gcmauschcl, und man ließ
ihn leider laufen. Mit einer unglaublichem Hast schoß der
koschere „Unartenlose" unter dem Gelächter aller 'An­
wesenden aus dem Locale hinaus. Hoffentlich bekommt
ihm der Trunk recht gut!
" (Verhaftungen.) Gestern hat das Polizeicommissariat
Innere Stadt den 25jährigen, oftmals abgestraften Kutscher
Anton R i p p e r, den 24jährigen Kellner Jqnaz E r» st und
den 24jährigen Kellner Florian Butz verhaftet, ivcil sie am
18. d. M. die Wohnung des Commis Carl Frübwirth,
I.Bez.. Poftgasse Nr.2, erbrochen und aus derselben Kleidungs­
stücke im Werthe von 360 K. gestohlen habe». Jedoch auch
der Bestohlene wurdever hastet, weil sich her­
ausgestellt hat. daß Carl F r ü h w i r t h mit den Einbrechern
strafwürdig verkehrt hat. Alle vier wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
* (Tie Funkentelegraphie bei der Kriegs­
marine.) Die drahtlose Telegraphie nach dem System
S l a b y- A r c o ist jetzt zur Einführung auf den ost­
asiatischen Kriegsschiffen Deutschlands bestimmt lvordcn, und
zwar zum Tepescheuioechscl der Fahrzeuge uutcrcinandcr.
Vielfache Versuche haben ergeben, daß vermöge dieses
Systems die Schiffe bis auf 50 Kilometer Entfernung aus
hoher See miteinander telegraphisch verkehren können. DaS
System M a r c o n i hat sich aus dem Grunde für solche
t


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 19 ]
Nr. 4241 Wien. Dienstag
Zwecke ungeeignet erwiesen, weil die sehr empfindlichen
Emviamzsapparate von den Erschütterungen des Schiffes
bei hohem Wellengang sehr beeinflußt wurden und dann
schlecht sunctionirlen. Tiefer Uebelstand ist bei dem System
S l a b y- A r c o völlig beseitigt.
" sTem Gatten in das Grab gefolgt.) Gestern
Abends ist die im 17. Bezirke, Weidmanngassc 25 wohnhafte
80jährige Mustkerswilwe Anna O P r o v i l I eines plötz-
lieben Todes gestorben. Die Verblichene war die Gattin des
erst jüngst verstorbenen allbekannten Harfenspielers vom „süßen
Löchl" Paul O p r o v i l I. Tie Leiche der Berstorbencn wird
zur gerichtlichen Obduction in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Donnerstag Nachmittags wird die Frau zu ihrem
Gatten in bas Grab gesenkt werden.
* Düstere Prophezeiung«! Tic berühmte Roman-
schriststcllcrin Olive Schreiner, die Gattin des bekannten
südasrikanischen Staatsmannes und leidenschaftliche Anti-
engländerin, sagt in einer Broschüre, die sic kürzlich ver-
öffentliche, daß die Eiigländcr bald einsehen werden,
daß cs billiger gewesen wäre, jedem Boer eine Million zu
zahlen als ihn zu ermorden. Sie prophezeit einen baldigen
Zusammenbruch Englands. Wenn der Tag kommen wird,
da Russen, Franzosen und Teutsche aus englischen Boden
stehen werden, wenn die Engländer Richmond Hill und
Hampstead Heath zu vertheidigen haben und fremde Soldaten
im Sturmschritte durch Londons Straßen eilen werden,
wenn Marble Arch und Hydc-Parkcorner mit englischem
Blute getränkt sein werden, dann mag' sich England Süd­
afrikas erinnern!
* sAbuahmc der Wachteln.) Tie orniihologischen
Beobachtungsstationen theilen übereinstimmend mit, daß in
diesem Jahre eine auffallende Abnahme der Wachteln
constatirt wurde. In Gegenden, wo früher Tausende dieser
Bügel beobachtet wurden, konnte man in diesem Sommer
nur einige Exemplare, bemerken. Es wird dies als eine
Folge der eifrigen Jagd nach diesen Bögcln erklärt und man
befürchtet, daß, wenn diesem Treiben nicht Einhalt geboten
wird, ein völliges Ausstcrbcn dieser Bogelart zu gewär­
tigen sei.
* sEichendorff-Tenkstein.s „Wer bat dich. du
schöner Wald, ausgebaut, so hoch da droben?" Tiefes all­
beliebte, unendlich oft gesungene Volkslied Josef von
E i ch e n d o r f s's ist vor ungefähr 70 Jahren in den,
bei Tresden an der Elbe gelegenen Wachwitzgrundc ent­
standen. In Wachwitz verkehrte dieser letzte hervorragende
deutsche Romantiker mit dem dort ansässigen, als Shakc-
spcare-Uebersctzer bekannten Grafen Wolf v. B a u d i s s i n.
An der Stelle der jetzigen Gastwirthschaft „Johanncsbad"
im Wachwitzgrunde stand damals eine Mühle. Hier ver­
weilte E i ch e u d o r s f am liebsten und besang auch den
nahen, „Himmelsbusch" genannten Wald. Bon Verehrern
des Tichlers wird jetzt die Errichtung eines Tenksteines
beim „Johanne-bade" geplant.
* sZionistenhymne.) Ten Juden scheint nach den,
letzten in London abgehaltenen Zionistencongresse der Kamm
sehr geschwollen zu sein. Tas russische Blatt „Tuicivnik
Warschawski" berichtet, daß soeben eine im jüdischen Jargon
verfaßte „Zionistenhymne" erschienen ist und unter den
Ehassiden in Rußland stark propagirt wird. Der Inhalt
dieses neuesten Productcs der jüdischen Muse soll an Keck­
heit alles bisher Tagcwesene übertreffen und kann mit allen
Revolution-liedern die Conenrrcnz aufnehmen. Jede Strophe
dieses Liedes endigt mit folgendem Resraine: „T'rum
zittert Ihr Feinde— die Juden sprengen ihre Fesseln—
Weh' Euch, weh'!" Bei der Musikbegleitung muß dieses
Kampsgcschrei „Waih mir!" eine famose Wirkring aus­
üben.
* sZ» natürlich gespielt.) Ein aufregender Zwischen-
fall spielte sich dieser Tage während der Vorstellung im
Theater des Pariser Vorortes Grcnelle ab. Es wurde ein
Schaucrdrama ausgeführt, das schon im ersten Acte einen
Mord vor Augen führt. Ter Schauspieler, der die Rolle
des Mörders inne hatte, stürzte sich mit einem Messer so
ungestüm auf seinen von dem „Hcldcnvatcr" Hube r-
v i l l e dargestellten Gegner, daß er ihm eine schwere
Stichwunde an der Stirn beibrachte. Als das Publikum
das Opfer des Mörders blutüberströiat zu Boden sinken
sah, brach es, ganz begeistert von dem naturgetreuen
Spiel, in tosenden Beifall aus. Bald aber wurden die
Zuschauer ihres Irrthums gewahr, denn der Regisseur trat
vor und kündigte an, daß die Vorstellung wegen der sehr
ernsten Verwundung des Schauspielers H u b e r v i l l c
riicht zu Ende geführt werden könne.
* [Stleine Chronik.) Ein Austräger des Zeitungsbureaus
G o I d s ch m i d t hat auf dem Wege vom Cafü Areaden bis
zum Cafe _Fin de 8ieele~ eine Zehnguldennote verloren.—
Gestern wurde von der Sicherheiswache in Ottakring der auf
einem Stelzfüße gehende. 16. Bez.. Hasnerstraße Ar. 123 wohn­
hafte, verheiratete Schuhmacherqehilfe Johann S t i p s k y
wegen Ruhestörung angehalten. Derselbe benahm sich so wider­
setzlich, daß er arretirt wurde und dann mit schwerer Mühe nachdem
Wachzimmcr gebracht werden konnte. Da er seine Angriste
gegen die WaäMannschaft hier fortfetzte, wurde er gefesselt
und durch die Krankenträger von Ottakring zum Eommissariake
befördert.— In der verflossenen Nacht, nach 12 Uhr, ,uhr der
Einspänner Josef F a ß h o l d nnt feinem Zeuge den Lerchen­
feldergürtel aufwärts. An der Ecke der Koppstraße stürzte das
[»Deutsche« Yolksblatt« 23. October 1900 Seite 3'
Pferd plötzlich, nahezu zwei Meter tief, in den Graben der
Wienthalwafferleitung, und der Wagen war in großer Gefahr,
gleichfalls in die Tiefe zu versinken. Tie herbeigerufene frei­
willige Feuerwehr von Neulerchenfeld schaffte das Pferd
unbeschädigt aus der Grube heraus.
Grrichtosnat,
Tic Affaire des snspenvirten Armcnrathes Satter.
In der Stadtrarh-iitzuiig vom 27. Sevtember ivurdc über
Antrag des Reiereuteu Tr. streun der Armcnrarh und
Schrifliührer des Arnieninstirutes der Inneren Stadt Elias
Salier geniäß S 13 der Vorschriften über die Armenpflege
seines Annes als Arnicnrarh enthoben- Tie Maßregelung
erfolgte auf Grund einer Anzeige der Piründnerin Felich-
lein, von der .Herr Elias S alter gegen das Versprechen,
ihre Pfründe zu erhöhen, eine goldene Sehe als Geschenk
angenommen Imbcn seil. In der erwähnten Sladtraths-
sitznng wurde auch beschlossen, von der Anzeige der Psründ-
nerin das Landcsgericht in Kenntnis zu setzen, damit diese
Behörde eventuell wegen Verbrechens der Gcschenkannahme
in Amlssachcn einschreite. Inzwischen hat .Herr S a l t c r
gegen die Piründnerin wegen der gegen ihn erhobenen Be­
schuldigung eine Eh^enbeleidignngsklagc überreichn, über die
heute der Einzclrichter beim Bezirksgerichte Jofefstadt Ge-
richtssecrctär W c i it 1 i ch verhandeln sollte. Tie Verband-
liiiig wurde aber bis zum Abschluss der landesgericknlichen
Erhebungen vertag i.
Gewerbe.
sGenofseiischaft der Friseure, Raseure uud
Pcrückenruacher.) Am Freitag, den 25. d. M., findet im
Saale der „Wiener Ressource", 1. Bez., Rcichsstraße Nr. 3,
Abends 8 Uhr, eine Temoustratioii gewerblicher Neuheiten
der diesjährigen Pariser Weltausstellung von den Stipen­
disten der Handels- und Gewerbekamincr und Dclegirten
der Genosjelischajt der Friseure Wien-, »änilich der Herren:
Conrad H o r a c z e k, Obmann der fachlichen' Fort-
bildungsjchule, Ignaz P e i g c r, Johann K v p c c k y,
Wenzel G e iriiug c rund Joses G r o h r statt. Herr Franz
I a n i k, k. k. Hosfriscur, wird sich aus Gefälligkeit an
der Temonsiration bcthciligen. Ihr Erscheinen haben zu­
gesagt Vertteter der Handels- und Gcwerbekammer, des
Landesausschusscs, sowie Herr Ministcrialsccrctär Toctor
F u ch s und Gcwcrbernstructor Adler.
Sport.
/Tao Pivvciilber-Meeting.) Jeder der vier Extra-
renntage bringt sechs Rennen, der zweite unter Anderem ein
Zweijährigen.Rennen von 5009 K. über 1000 Meter, der
dritte im Hubertus-Preis 6000 K. ein 1000 Meter-Rennen
für Zweijährige und ältere Pferde und das vierte das Ns-
vember-Handieap von 6000 K. für Zweijährige über 1600
Meter. Zwischen Flaggen wird am eisten Tage eine Steevle-
chase über 4000, am zweiten ein Hürdenrennen über 3200
Meter gelaufen.
[Tie deutsche» Pferde in Wien.) Graf S i e r-
si o r p f f scheint mit feinen Pferden „Aetcur" und
„Standarte" bis zum Ende des Meetings in Wien bleiben zu
wollen. Er engagirte diefelben noch mehrfach bis
zum achten Renntage hin, so befindet sich „Acteur"
unter den 48 Nennungen für das Gourmand
Handicap und den 39 für das Beaten-Handicap, in denen auch
„Marathon", „Falb", „Tarantella II.", „Perlasz" und „Pony-
vassy" aus dem Austriaprcise Engagements fanden. Standarte
wurde für ein 1800, ein 2000 Meter Handicap und für das
Schlußrennen genannt.
Wetterbericht vom 23. October.
An Stelle des gestern über Oesterreich-Ungarn bestan­
denen Lustdruckniinimums ist ein secundäres Marimum ge-
treien. unter dessen Einfluß sich die Winde abgeschwächt und
die Niederschläge aufgehört haben. Nur in Ostgalizien und
Bukowina herrschen noch starke Winde, in der nördlichen Adria
lebhafte Bora. Die Temperatur ist meist gesunken, namentlich
im Osten.— Morgen- 7 Uhr melden: Prag 03, Lemberg b'3,
Bregenz 4°6, Ischl 3 3, Wien 1'8. Gleichenberg äff), Laibach 6'2,
Ofen-Pest 5‘9, Hermannstadt 7 0, Lesina 17°5, Triest 9°9,
Görz 11°2, Riva 118, Obir— 2*2, Rathhausberg OB,
Schneeberg— 0'4, Semmering 00 Grad Celsius.— Tie
Niederschläge waren gestern nur vereinzelt und gering.
Wechselnd bewölkt uud sehr kühl.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Staatsbahnen.
PrzemysI: 5 9 Grad, W I. bewölkt; Tarnow:
5°6 Grad, windstill, bewölkt; Czernowitz: 6-2 Grad,
NW 5, bewölkt: E g e r:— 3'9 Grad, NW 1, Nebel;
B u d w e i s: 2'5 Grad, NE, bewölkt; M ä h r i fch-S ch ö n-
b e r g: 3'0 Grad, windstill, bewölkt; Tabor:— 0 8 Grad,
fff 1, Nebel; Scheibbs: 06 Grad, windstill, heiter;
Z a m s: 2'6 Grad, windstill bewölkt.
Geld-«. Wudrtsverkrlir.
Lörscbericht.
Reit deui Beginne der Wache ist die Kriegserklärung
des diesseitigen aiz das nngari'che Eifencariell erioigt. Ten
ersten Vorstoß erwartet die Börse gegen die Eiienwerlhe über­
haupt. soweit wir die Absichten der Börse kennen, dürfte sic
dem Lbercommandanten Marschall Wingensicin und seinen
Generalen Fcilckenscld und Kestranek die Er'olge ziemlich
streitig macken. Tck gute Lliunnnng der Märkte seit einigen
Tagen dürste die Sveculation in ihrem Widerstände unter»
Itützen. Tic Vorbörsc setzte in der- /Festigkeit der -Nachmittags»!
curse ein, besonders fest in ctaatsbatm und Transport»''
werthen überhaupt. Tie Börse verhielt sich sehr still und
machte den Eindruck, als stünde sie aus Beobachtung. Tie
wenigen Schlüsse wurden in Credit und Ltacnsbahn zu'
etwas besseren Cnrsen gemacht. Eiienwcrthe verhielten sich
sehr rcscrvrrt. Erst in vorgerückter Zeit unternahmen Alpine
eincn^raschen Vorstoß. Tic Bewegung erschien wie eine desen»,
sive Oiieiisive. Alan schloß allgemein fest.
10 Nhr: Unverändert fest. Lesterr. Credit 648.—,
Ungar. Credit 646.—, Anglo 26!".—, Union 528.—. Bank­
verein 458.—. Länderbaiik 405.—, Boden 855.—, Straßenbahn
A 264.—, Straßenbahn B 259.—, Staatsbahn 645.—, Lom­
barden 107.50, Clbetha! 460.—, österreichische Kronenrente 97.30,
nugarische Kronenreute 90.05, Mairente 96.65, ungarische
Goldrente 113.75, Aloins 417.—, Rima 505.—, Türkenlose
103.50, Nav»Icons 19.23. Marknoten 117.87, Rubel 2.55.
10 Nhr 30 Minuten: Anziehend. Oesterreichische Credit
648.25, ungarische Credit 647.—, Anglo 268.—. Union 528.—,
Bankverein 458.—, Länderbaiik 405.50, Boden 855.—,
Sttaßenbahn X 267.—, Straßenbahn B 264.—, Staats»
bahn 646.— Lombarde» 107.50, Elbethalbahn 460.—, öster­
reichische Kronenrente 97.30, ungarische Kronenrente 90.05,
Aiairente 96 65. »»gar. Goldrente 113.75, Alpine 416.—,
Prager Eisen 16M, Rima 501.—, Tiirkenlose 103.50, Napoleons
19.22, Marinsten 117.85, Rubel 2.55.
, 11 Nhr: Schluß behauptet.
DejUtv. ttccöit,,•
64U.75
Prager.,
1660
Ungar. Credit..,
647.-
Rima
505.—
Anglo. .....
268.-
i Trifailer
.
Union
523.-
| Tabak-Acliei,,,,
291.50
Bankverein....
•459.—
Waffenfabrik,.,
282.—
Länderbaiik....
405.50
' Wiener Bau.,.
Leflerr. Boden..
855.—
Allg. Ban ....
.
Staatsbabn....
646.25
Wiener Ziegel..,
620.—
Lombarde» ....
108.—
Türkeiilosc.,.
103.50
Elbetbal.....
460.—
; Localbah» 1,,
.
Nordivejlbahn...
449.—
D»x-Boden..,
Kaschauer ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader Ul. >;.
10c 5
Oesterr. Kronenrenle.
97.30
Lemberg-Czerii0iv>b.
.
Ilngar. Kronenrenle.
90.05
Nordbahn ....
P!m-Rc»te ....
96.65
Straßenbahn X..
264.-
Silberiente ....
96.35
.. B,.
259.50
, Oesterr. Goldrente,
114.10
Lampsschijs....
740.-
: Ungar. Goldrente.,
113.75
Lloyd
I tllubel
2.55
Böhm. Nord bah»..
Marknoten ....
117.85
Alpine
419.-
„ per Ult..
Brüxer ....
836.—
Napoleons ....
19L2
Adria 476.—, Egydier 187.—, Böhmische Montan 1140.—,
Salgo 627.—, Ungar. Elektr. 237.—.
12 Nhr 15 Minuten: (T ax n li o n.) Oesterr. Credit
649.—, Mairente 96.65, Silberrente —, ungarische Gold-
renle 113.75, Länderbaiik 405.50, StaatSbahn 646.50, Lom-.
Harden 108.—, Sllpine 419.—.,
«VSrfe für laiidlvtrihlchaflliche Produkte.
Wien, 23. October. Effectivgetreide notirt
.nntlich per d» Ikilograium: Weizen II 7.45 bis K 8.70,•
Roggen K 7.25 bi»K 7.(5, Gerste, mittel, K 6.20 bis K7.10,
ülollgerste 6.20 148 K 6.50, Fnltergcrsie II 5.75 biSK 6.20,
Ma>s K 6.(5 biS K 6.85, CinguantiiiinaiS ll 7.50 bis L 7.60,
Hafer, mittel, K 5.40 bis 1C5.60, Hafer, prima K 5.85 bis
ti 6.15, Ansstichhafer lv 6.30 luS k 6.40, Reps K 15.50
bis K 16.—. Rüböl K 40.— bis K 41.—.—
Am Effcctivmarkte notiren Weizen, Roggen und Mais 5 I»
billiger. Im Terminbandel Ausgebot überwiegend, Weizen
wie Roggen 3 I> billiger. Umgesetzt wurde: Weizen per Frühjahr
K 8.10 Ins K 8.08, Roggen per Frühjahr K 7.72 bis K 7.75.
lim 11 Uhr notirt: Weizen ver Herost K (.63 bis K 7.65, per
Frühjahr 8.08 bis K 8.10, Roggen per Herbst K 7.49
bis K 7M, per Frühjahr K 7.69 vis K 7.71, Mais per
Mai-Juni K 5.34 bis K 5.35, per September-October
K. —.— bis K —, Hafer per Herbst K 5.63 bis K 5.70,
Mfet per Frühjahr K 5.83 bis K 5.90, Reps per September-
October L —.— dis 1^ —.—.
Wie», 23. October. Spiritus contiiigentirl prompt
K 43.20 (Selb, IC 43.60 Brief.
Lurs- und Hau-elLberichte.
Havre, 22. October. (Schluß.) Kaffee. Santo-good
Average per October 46.25, per December 46.75.
London, 22. October. Stetig. Rübenzucker 9»/z sb.
Iavozncker 12 sl>. 10'/, d.
London, 22. October. Tendenz im Allgemeinen träge.'
Weizen 6 4., Mehl 6 4., Landmärkte 6 4 bis 1 sl>. niedriger.
Ungarisches Meist 29 -I>. 6 4. Stadtmehl 21 sh. 6 4 bis
26 ?h.; Rüböl 32 sh. 6 4. Mais nominell. Import Weizen
70.000, Hafer 13.000, Mais 90.000. Ziemlich schön, aber
bewölkt.
New» Bork, 22. October. (Pr o b u c t e u m a r 11)
Baumwolle in Neiv-Bork loco 9'/ I6, in Neiv-Orleans loco
9P,z, in 9ieiu.g)orI per September 9.23, per October 9.12,;
Raffst». Petroleum Standard White in Neiv-Bork 7.45,.
Standard White in Philadelphia 7.40 (i» cases), in New.
?)otf 8.75, Petroleum Credit Balancesat Oil City 1.10,
Mehl 2.90, (Marke »Spring ElearS"), Weizen loco/
78'/,, per October 77.—, per December 78' st, per Mai 82ßst.■
MaiS per October 46. per December 4Mst, Zucker Fair
Resining MuScovadoS 4'/„ Raiv Centriiugal 4°st, lllio«/
Kaffee Nr. 7 8(st, Getreidetracht 4.25 per Oct., schmatz Mark-"
Wilcon per Nov. 7.60 prompt, Schmalz Marke Weiter» Steam
7.40, Bauiinvolle- Zufuhren 57.000 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80stst._
New-Bork, 22.October. (Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.&12‘ s, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.8>)'st, Wechsel aut Paris 5.18 3 4,
Wechsel auf Berlin 94 3 st. Silber (per Unze) 64-/,, DenverL Rio,
Grande Prefered 76z,, Erie Railroad 35'/-, hrsr prersrsnos,
Illinois Eeiitralbah» 119'/,. Lake «höre- Actien 216.—.
Louisville& Nashville 76'/,. Union Pacific ©1 Vs*


[ 2023-06-29 10:46:27.652 - 19001023 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Dienstag
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Gine neue elektrische Straßenbahnlinie.) Morgen
wird auf der Linie Wipplingerstraße—Porzcllangasse bis
Virrotplatz der elektrische Betrieb ausgenommen. Tie Wagen
verkehren als Pendelmagcn ab Schottenring—Peregringasse
bis zur Haltestelle Frau; Josess-Bahn, beziehungsweise
Viriotgasse. Bei der Einmündung in den Ring wird das
einmalige Umsteigen innerhalb zweier Theilstreckcn aus
einen in der Richtung gegen das Schottenthor oder gegen
die Augartenbrücke verkehrenden Wagen und ebenso um-
gekahrt der Uebergang vom Ringe auf diese Radiallinie
jzunk Preise von 10 H. für die Zeit des Umbaues der Ring-
straßenlinic vom Pferdäbctriebe aus den elektrischen Betrieb
gestattet und werden zu diesem Zwecke auf den in Betracht
kommenden Wagen Anschlußfahrscheine ausgegeben werden.
[Stratzenbahnbeschwerdcn.j Gemeinderath Stängel-
berger stellte in der letzten Gcmeinderathssitzung fol­
genden Antrag: „Auf der Tramwaylinie Josefstädterstraße
verkehren gegenwärtig nur Pendclwagcn, weil auf der Ring­
straße beim Parlament die unterirdische elektrische Leitung
gebaut wird, was bekanntlich längere Zeit in Anspruch
chimmt. Es werden nun allerdings für diese Zeit 10 H.-
Umsteigkarten ausgegeben, aber das Umsteigen nimmt infolge
der langen Zwischenräume, in welchen die Tramwaywagen
auf beiden Linien verkehren, so viel Zeit in Anspruch, daß
beispielsweise die vielen Schüler und Schülerinnen, die diese
Strecke befahren, oft den Beginn des Unterrichtes versäumen.
Ferner sei bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß
e!S ein von der Bevölkerung tief empfundener Uebelstand
ist, daß man mit den Zehnhellerkarten, also direct, wohl
Nach der einen Richtung, bis zur Oper, nicht aber nach der
anderen, bis zum Schottenring oder Quai verkehren kann.
Schließlich muß betont werden, daß, seit der directe Verkehr
verbilligt, auf 10 H. herabgesetzt wurde, viel weniger directe
Wagen verkehren, so daß man nach längerem Warten sich
entschließen muß, 20 H. zu opfern und umzusteigen. Ter
Gefertigte ersucht daher den Herrn Bürgermeister dringend,
tzu veranlassen, daß der Verkehr- der von dem Kreuzungs­
punkte der Ringstraße und der Josesstädterstraße auf b e i d e n
Straßen fahrenden Tramwaywagen während der Tauer des
obenerwähnten Baues ein regerer werde und daß den anderen
vbenangesiihrten Uebelständen, und zwar ehestens abgeholfen
Wird."
[Die Ortsgruppe „Neubau" des „Vereines der
Lehrer und Schulfreunde") hielt am 20. d. M. ihre zweite
Jahresversammlung ab, welcher auch Gemeinderath Julius
Axmann anwohnte; Gemeinderath Carl Stehlik,
kaiserlicher Rath und Bezirksvorsteher W e i d i n g e r und
Stellvertreter Z e i n i n g e r hatten ihr Fernbleiben ent­
schuldigt. Ter Obmann der Ortsgruppe, Bürgerschullehrcr
^ Andreas Mayer, gedachte in warmen Worten der ver­
storbenen Mitglieder Director Ignaz V o g t h, Bürgerschul­
lehrer Wenzel H o ß n e r und Carl Härtel, Bürger und
Posamentirer. Nach Mittheilung einiger wichtiger Punkte
der Satzungen wurde die Neuwahl vorgenommen, die folgen­
des Resultat ergab: Obmann Bürgerschullehrer Andreas
Mayer; Stellvertreter Bezirksrath Johann Jirec;
Schriftführer Lehrer Earl H o f e g g e r; Cassier Bürgcr-
schullehrer Rudolf Aufreiter; Beiräthe: I. Volk,
Druckformenerzeuger, Bürgerschullehrer Stefan Drößler
Und Lehrer Ferdinand Lakmayer. Nach Erledigung
mehrerer interner Angelegenheiten wurde, mit Bezug auf
einige in den letzten Tagen in den Judenblättern über die
Entlassung von Lehrpersonen erschienene Artikel, folgende
Resolution vorgeschlagen und nach kurzer Debatte ein­
stimmig angenommen: „Die Ortsgruppe „Neubau" des
Vereines der Lehrer und Schulfreunde erklärt, daß sie
jederzeit energisch eintreten werde dafür, daß den Lehrern
der öffentlichen Unterrichtsanftalten in gleicher Weise, wie
den übrigen Staatsbürgern, alle politischen Rechte zutheil
werden uird daß ihnen die freie und ungehinderte Ausübung
dieser Rechte vollstens gewahrt werde. Die genannte Orts­
gruppe ist aber der Ansicht, daß sich, aus diesem Rechte
keinesfalls ein Recht auf eine maßlose Beschimpfung der
politischen Gegner in öffentlichen Versammlungen und in
der Lehrerpresse ableiten läßt. Vor Allem muß gerade der
Lehrer, der mit den Kindern aller Parteien zu thun hat
und diesen im Interesse der Erziehung mit gutem Beispiele
vorangehen soll, außerordentlich vorsichtig sein, damit er
nicht durch öffentliche Beschimpfungen das gute Einver­
nehmen zwischen Schule und Haus stört und das Vertrauen
in die Schule erschüttert. Die Ortsgruppe „Neubau" Er­
wartet daher, daß von Seite der Schulbehörden, als auch
von Seite der Gemeinde nach wie vor den Lehrern aller
Parteien die freie und ungehinderte Ausübung der poli­
tischen Rechte gewahrt, daß aber gegen alle Jene, welche
dieses Recht in frivoler Weise mißbrauchen und die Grenzen
des Anstandes zum Schaden der Schule und des Lehrstandes
überschreiten, mit der ganzen Strenge des Gesetzes vorge­
gangen werde."
Die Sanitiitsrrrstiiride in Dombay.
Ein Leser unseres Blattes schreibt uns aus Bombay:
Der öffentliche Gesundheitszustand war dieses Jahr in Bom­
bay der denkbar schlechteste. Die B e u l e n p e st, welche
in früheren Jahren in den Monaten Mai bis Ende Sep­
tember rapid abnahm und im dritten Quartale nur noch
vereinzelte Fälle aufwies, zeigte heuer, nachdem sie ihren
Höhepunkt in der vorletzten Wochp des Monates März
mit durchschnittlich 11.5 Todten pro Tag erreicht hatte, nur
langsame Neigung zur Abnahme, demzufolge auch um nahezu
30 Percent mehr Todesfälle vorkamen, als im Vorjahre.
Ihr gesellte sich heuer auch noch die Mitte Juni erloschene
Blattern- und die heute noch seit Anfang Mai anhaltende
Lerantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam.
..Deutsches polstsblatl"
Eholeraepidemte, welche beide äußerst hartnäckig auftraten
und sehr viele Opfer nicht allein unter den Eingeborenen
sondern auch unter den Europäern forderten.
Tie Zahl der infolge von Schwindsucht, Fieber, Kehl-
kovfkrankheiten und Asfectioncn der Verdauungsorgane Ver­
storbenen >zar Heuer so übermäßig groß, daß, man könnte
sagen mit Sicherbeil, angenommen werden muß, daß viele
aus gewissen Gründen verheimlichte Pest- und Eholerafälle
in den Rubriken dieser Krankheiten eingesetzt sind. Uebrigens
hat Heuer jede Krankheit einen viel bösartigeren Charakter
gehabt, als in früheren Jahren, weshalb auch die meisten
letalen Ausgang nahmen.
Tie diesjährige Sterblichkeit kann entschieden als die
stärkste der letzten fünf Jahre, sowohl im Allgemeinen,
wie auch in Bezug auf die Europäer gelten. Ein Bild
hierfür mögen die Sterblich,kcitszahlen der letzten zwei Monate
geben, welche, wie bemerkt, die schwächsten im laufenden
Jahre waren; sic betrugen im August 7480 Todesfälle
[gegen 2870 im Jahre 1800 und 3261 im Jahre 1898); im
September 4609 (gegen 2871 im Vorjahre und 3618 im
Jahre 1898). Tie Zukunft wird zeigen, ob der Grund
dieser abnormen Mortalität einzig und allein der nun außer
Frage gekommenen Hungersnoth zuzuschreiben sei.
In den neun ersten Monaten des Jahres 1900 sind
in der Stadt Bombay mit Inbegriff von 1694 Todtgeborenen
(darunter 7 Europäer)., nicht weniger wie 70.583 Personen
gestorben, wovon 258 Europäer. Nimmt man in Betracht,
daß die Zahl der hier lebenden Europäer sich, kaum auf
mehr denn 5000 beläuft, so muß mit Bedauern constatirt
werden, daß unter ihnen verhältnismäßig die größte Sterb­
lichkeit herrschte.
Die Todesursachen waren den officiellen Verlaut-
barungen zufolge:
bei 3058 (darunter 16 Europäer) Blattern,
6671
18
„
Fieber.
4160
„
16
Cholera,
12.260
„
12
„
Pest.
6524
„
8
Schwindsucht,
4920
"
22
"
andere acute Jnsections-
krankheiten,
3780
"
39
"
Affection des Nerven-
und Blutsystems,
10.640
"
18
"
Affection der Athmungs-
organe,
Affection der Ber-
dauungsorganc,
9120
75
"
924
"
12
"
andere nicht acute In-
sectionskrankheitcn,
6814
"
14
"
sonstige Krankheiten, wie
auch Gewalt, natür­
licher Tod, Unfälle rc.
Dieser
nahezu
unglaublich klingenden Sterblichkeit stehen
für dieselbe Zeit kaum 9241 Geburten gegenüber, wovon
106 aus Europäer entfallen.
Angesichts dcr kolossalen Tiffcrcnz zwischen Geburten
und Verstorbenen und in Hinblick aus die keinessalls gün­
stigeren Zustände im Innern, kann mit Recht die Frage
aufgeworfen werden: „Wo soll dies enden?" Falls die
heutigen Zustände anhalten, kann kein Zweifel bestehen,
daß in 10 Jahren die indische Bevölkerung nicht einmal
zur Bebauung des Bodens etner einzigen Provinz genügen
wird.
Verrinsnachrichlen.
[Der Touriften-Täugerchor) hat in seiner General­
versammlung am 15. d. M. folgende Mitglieder in die Leitung
gewählt: Ernst Krahl, Vorstand; Wilhelm Nowak, Vorstand-
stellvertreter; Josef Jaksch, Chormeister; Josef Posselt und
Andreas Deutsch. Schriftführer; Victor Ziegler, Cassier; Josef
Scharitzer und Richard Jaksch, Archivare; Carl Käppel, Carl
Marsano und Rudolf Scheyrer, Beiräthe. Die Aufnahme
neuer Mitglieder sindet jeden Montag Abends in Leber's
Restauration, I. Bez., Babenbergerstraße 5, statt.
[Ter Wiener Männergesangverein „Zwölferbund Z
veranstaltet Samstag, den 27. d. M., in Carl öoraf'o Saal
„zum Auge Gottes", 15. Bez., Neribaugürtel 15, seine Herbst-
liedertafel unter Leitung des Percinsckwrmcisters Rudolf
Hustak und unter gefälliger Mitwirkung dcr Frau Anna
Fleischhacker, des Fräuleins Jofefine Briani (Zither), des
Herrn A. Lochler, Teclamator. Saloneapelle A. Götzh Pro­
gramm: 1. „Nvch ist die blühende, goldene Zeit", Chor
mit Orchesterbcgleitung von I. Stritzko. 2. „In der Fremde",
Chor von I. Niemetz. 3. „Tu mein Hcimatsthal", Chor
Tenorsolo von E. Schniid. 4. „Orakel" von A. Kirchl.
5. „Nimma yoam", Volkslied von E. Schmid. 6. „Spinn,
spinn", Voltslied von H. Jüngst. 7. „Der Pfropfenzieher",
Heiterer Chor von R- Wagner. 8. „Gambrinushynrne",
Chor mit Orchestcrbegleitung von C. R. Kristinus.
9. „Andreas Hoser", Volkslied. 10. „Tankgebet", Chor mit
Orchesterbegleitung von E. Kremser. Stach Schluß der Vor­
träge: Tanzkränzchcn. Früher gelöste Karten 40 kr, an der
Casse 50 kr. Beginn der Orchestervorträae ’/ 2 9 Uhr, der
Gesangsvorträge 9 Uhr.— Früher gelöste Karten sind zu
haben: In Vitus Ledercr's Gasthaus (Ucbungslocalh
14. Bez., Meinhartsdorfergasse 1; in Marie Rotter's Gast­
haus, 14. Bez., Reithosscrplatz 12; im Fcstlocale, sowie
bei sämmtlichen Vercinsmitglicdern.
[Währinger Liedertasel.j In der XXXViil. General­
versammlung wurden folgende Herren einstimmig in die Vcr-
einsleitung gewählt: Vorstand Carl Hanisch, Maqistrats-Ober-
commissär; Vorstandstellvertreter Carl Musch, Concert- und
Oratoriumsänger; Chormeister Eduard Götti, Magistrats-
secretär; Chormeisterslellvertreter Max Bobics, Beamter der
Creditaiistalt; Cassier Matth. Koblmüller, Procurist der Firma
William Prym; Schriftführer Otto Neifser, städtischer Lehrer,
und Heinz Pardatscher, Revident des k. k. Finanzministeriums;
Archivare Carl M. Baumwolf, magistratischer Kavzleidirections-
adjunct, und Julius Hartmann, Beamter des k. k. Handels­
ministeriums; Sangräthe Carl W. Bezdek, Abtheilungsvorstand
der Firma Ph. HaaS& Söhne, und Georg Littauer, bürger-
licher Glasermeisler. Uebungen jeden DienStag. von 7,8 bis
23. Oktober 1900 Nr. 4241
7,10 Uhr Abends, im VereinSheime „zum wilde» Mann",
18. Bezirk, Währingerstraße 85.
sftatholisch- österreichische Studentenverbindung
„Austria", Wien.) Die Chargenwahl für das Wintersemester
ergab folgendes Resultat: X z»r. Franz Wagner, XX zur.
Josef Hanauska, I. XXX pbil. Joses Beck, II. XXX zur.
Josef Reißt,> XXX zur. Eduard Luzeux, XXXXX zur.
Friedrich Peyerl.
(Der Männerturnverein „HernalS"! veranstaltet
anläßlich seines 15jährigen Bestandes am Samstag, den
27. d. M„ ein Schauturnen mit darauffolgendem Tanzkränzchen
in der Gastwirthschaft des Georg Gichwandner. 17. Bez.,
Hernalser Hauptstraße 41, wozu deuische Stammesgenosten
hiermit eingelad>'n werden. Tie Mustk besorgt die Capelle
Dworschak. Beginn 8 Uhr AbendS. Früher gelöste Karten
1 K. Eintritt beim Eingänge l K. 40 H. Karten sind erhältlich:
Aus den drei Turnplätzen während der Uebungszeit uiid bei
den Turnern: Ungrad, Goldschmied, Hernalser Hauptstraße 35;
Heide j„n.. Schuhmacher, Hernaller Hauptstraße 13, sowie im
Cass Stehler und bei Georg Gichwandner.
[Katholischer Verein „Reunion".j Donnerstag, den
25. d. M„ findet um 7,8 Uhr Abends im neuen VereinS-
locale, I. Bez., Habsburgergasse Nr. 6, der erste Vereiiisabend
in dieser Saison statt, wobei Hochwürden Carl Jung einen
Vortrag über „eine literarische Ercursion" halten wird. Ein­
tritt frei für Mitglieder und Freunde des Vereines.— Von
der Vereinsleilung wird weiter mitgetheilt, daß Anmeldungen
zur Theilnahme an den Abendcursen für französische, englische
und italienische Sprache und Conversation täglich im neuen
Dereinslocale von 6 bis 8 Uhr Abends entgegengenommen
werden. Beginn der drei- bis sechsmonatlichen Curse Anfangs
November. Die Theilnehmergebühr beträgt 2 K. monatlich.
Hncherschau.
Kunstwort. Herausgeber Ferdinand A v e n a r l u s, Dresden.
Verlag Georg D. W. Callwey, München (vierteljährig
3 Mk., das einzelne Heft 60 Pfennige). Inhalt des zweiten
Octoberhestes: Vom Veräußerlichen. Vom Herausgeber.—
Ein Buch vom deutschen Drama. Von Carl Berger.—
Ein Brief Friedrich Stietzsche's über Metrik.— Musik­
geschichte. 4. Von Georg Göhler.— Culturarbeiten. 2. Don
Paul Schultzc-Naumburg.— Lose Blätter: Aus Carl
Hauptmann's „Tagebuch". Gedicht von Arthur Fitger.—
Rundschau: Etwas von deutscher Kritik und deutschem Stil.
Das deutsche Schauspielhaus in Hamburg. Der Gluck-Cyklus
am Deutschen Tbeater in Prag. Die Saison. Arbeiter-
concerte. Deutsche Männergesangvereine in Paris. „Geschichte
der Malerei" von Richard Muther. Die Mängel der
Gartenkunst und Blumenbinderei. Eine Vetilio» um Hecken.
Wic's gemacht wird.— Nolenbeilagen: Recitativ und Arie
aus Gluck's „Paris und Helena".— Bilderbeilagen:
Albrecht Dürer, Peter v. Cornelius, die apokalyptischen
Reiter; Arnold Böcklin, Franz Sluck, der Krieg.
Schule und Leben. Unbefangene Betrachtungen von einem
Ocsterreicher. Brünn und Wien. Verlag von Karafiat und
Sohn. I960. Ter Versaffer will eine gründliche Aenderung
des Lehrplanes der österreichischen Gymnasien, indem er die
hervorragende Stellung des Lateinischen und Griechischen
in demselben, als einen Standpunkt, der sich überlebt bat, be­
kämpft. Cr will den Gymiiasialunterricht möglichst moderni-
siren, indem er auf die dringenden Anforderungen der Gegen­
wart hinweist. Wenn man auch dem Verfasser vielleicht den
Vorwurf machen kann, daß seine Forderungen zu radical
feien, so hat er doch recht, wenn er beklagt, daß in Oester­
reich der Drang »ach nothwendigen Reformen keine derartige
lebhafte Bewegung hervorgebracht hat, wie dies besonders
in Deutschland der Fall ist. Die Gegenwart fordert immer
stürmischer ihre Rechte; es wird sich die Nothwendigkeit
ergeben, die Bevorzugung der classischen Sprachen im
Lehrpläne zugunsten anderer BildnnnSmittel auszugeben.
Thenter von Heute:
ft. k. Hof-Burgtheatcr. „Dcr Verschwender". Anfang 7 Uhr.
ft. k. Hof-Operntheater. „Czaru.Zimmermann". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheatcr. Zum 1. Male: „Mutter
Sorge". Anfang 7 Uhr.
Deutsches VolkStheater. „Wienerinnen". Anfang i jß Uhr.
Raimundtheatcr. „Plausch net, Pepi". Ansang 7,8 'Uhr.
Theater an der Wien. „Die Diva". Anfang 7,8 Uhr.
Earl-Theater „Dir zweite Frau". Anfang ') 8 Uhr.
Theater in der Josesstadt. „Einberufung".Anfang 7,8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Gin besserer Herr". Ansang 7,8° Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausstellung 1900". „Tie
Herstellung des Papiergeldes". Anfang 7 Uhr.
geidelveermein^
AllcS bewährtes, diäleliichcs Mittel bei Dysenterie, Darmkumrrben und Breche
Durchfällen. Zu haben in allen 7880
Eucalyptus- Mund-Essenz
m?r. 6. M. gaöfr, kais. mer. LciWmjt.
Intensiv Mttileplisck,: tilg« sofort üble« CSerudi au» bem ®mibt. Sri! 30
Jahren mit arb&tcm Orfolg überall eingeführt. In Varfumenen 7c. tu Naben.
1 -flasche fl. 1.20. Wien, 1. Bez., Bauernmarkt 3. so;;
Nur echt laut ©djujmnrte.
7951
Patciit-Essbcstccke
Frlma-Qualitat, 1 Du,. SUabeateok* »au fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für iliinasillicr
Frlma-QuallMt, 1 Duh. Thlo-Alpaooa-Beateoke von fl. 12 aufm.
Prima Chinasilbcr
grar&atlrt aohwerat versilbert, 1 Du«. Poi-nl.s-cbcucne von ff. 04 ,-
sliiflüiirig Tnsetaufiaye, Tassen, Bio,körbe. Fcuerteuge mit) alle rasclaeriik»-.
Qlirt) alle Sorten vsgöffel, Kaffeelöffel je.
Siltmaniitborftt Meiall-Fabril Ookermüller& Oo., NIeberfage: Wien
Druck von Ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)
I
L.

