
[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
Ja tviru: 8 ti; m der jlroviu): 1V k.
Telephon der Schriftleituug:
Nr. L379.
Morgen-Ansgalie.
Telephon der Verwaltung r
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. is.974.
Bczugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich L. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.W, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die Lsterr. Krouläuder mit einmaliger Poftversendung: monatl. K. 3.30, ciertelj. K. 9,70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvcreiue angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poftversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleituna. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.886.
Nr. 4111.
Wien, Donnerstag, 14. Inni 1900.
XII. Jahrgang.
Keine Experimente!
Fast eine Woche ist seit der plötzlichen Schließung
des Reichsrathes verstrichen und die Blätter be­
schäftigen sich noch immer zum Theile mit den Er­
eignissen des 8. Juni, zum Theile mit den muth-
-• -y^j adBlidien Folgen, welche diese Ereignisse haben werden.
* Empfindung ist eben eine allgemeine, daß man es
diesmal nicht mehr dabei wird bewenden lassen
können, sich über die nächsten paar Monate mit der
Anwendung des 8 14 hinwegzuhelfen, dann das
Parlament neuerdings einzuberufen, um einige Wochen
hindurch ein Scheinleben zu führen und schließlich
wieder zum so und sovieltenmale die Arbeitsunfähigkeit
dieser unglückseligen Volksvertretung zu constatiren.
Es gibt Niemanden, der nicht überzeugt davon wäre, daß,
um auch nur die Möglichkeit der Wiederaufnahme der
legislativen Thätigkeit seitens des Abgeordnetenhauses
zu sichern, bis zum Wiederzusammentreten desselben
etwas geschehen sein müßte, um die Wiederholung der
skandalösen Vorfälle hintanzuhalten, deren Zeugen wir
am letzten Freitage gewesen sind, wobei es ganz gleich-
giltig ist, ob sich das Haus in seiner gegenwärtigen
Zusammensetzung oder nach durchgeführten Neuwahlen
wieder versammelt. Es siagt sich freilich, welcher Art
die einzuleitende Action sein müßte. Aus all' den
Interviews verschiedenei?„inaßgebender" Persönlichkeiten,
die in den letzten Tagen in der Presse zur Veröffent­
lichung gelangten, haben wir den Eindruck
gewonnen, daß diesbezüglich noch große Un­
klarheit herrscht, ja daß überhaupt noch nicht
einmal concrete Vorschläge gemacht worden sind.
Von jungtschechischer Seite hatte man sich bemüht,
der Nachricht, daß die Wiedereinberufung der Ver-
ständigungsconferenz in Aussicht genommen sei, möglichst
große Verbreitung zu verschaffen. Lügen haben jedoch
bekanntlich kurze Beine und so ist denn die von Vorne­
herein ganz unglaubwürdige Meldung bald energisch
dementirt worden. Es wäre doch auch zu lächerlich
gewesen, wenn die Verständigungsconferenz, die ihre
weiteren Berathungen ohne ersichtlichen Grund abge­
brochen hatte, als in einer Reihe von Fragen bereits
eine Uebereinstimmung erzielt worden war, sich jetzt,
da die gewaltthätige Obstruktion der Juugtschechen die
Verhandlungsbasis auf lange hinaus zerstört hat,
neuerlich versammelt haben würde! Es wird viel davon
gesprochen, daß die Regierung die Absicht habe, die
von ihr ausgearbeiteten Sprachengesetzentwürfe durch
ein Octroi in's Leben treten zu lassen und die Jung­
tschechen zum Aufgeben der Obstructton zu veranlassen,
indem man sie vor eine vollendete Thatsache stellt.
Würde diese Rechnung stimmen? Wir möchten es
bezweifeln, denn gestern hat die parlamentarische Com
Mission des Jungtschechenclubs das von ihr verfaßte
Memorandum versendet, in dem die Sprachengesctz->
entwürfe aus sachlichen Gründen als unannehmbar!
bezeichnet erscheinen und gegen die Activirung derselben!
durch eine kaiserliche Verordnung von Vorneherein j
protestirt wird, weil sich dieselbe als Versassungsbrnch
darstellen würde. Man sicht, daß man sich nicht nur
im Unklaren darüber beffndct, welchen Weg man ein­
schlagen soll, um das Parlament wenn möglich seiner
Bestimmung wieder zurückzugeben, sondern, daß es>
auch mehr als fraglich ist, ob diese Wege überhaupt zu j
dem angestrebten Ziele führen würden. Aus diesen j
Gründen ist es auch noch sehr verfrüht, sich— wie!
dies bereits verschiedene Blätter thun— den Kopf l
darüber zu zerbrechen, welche Majoritäts-Combination j
wohl die aussichtsvollstc wäre. So weit sind wir noch
lange nicht. Unsere Hoffnung, daß es gelingen werde,
Parlamentarismus und Constitutionalismus auf der
Basis der gegenwärtig geltenden Verfassung zu er­
halten, ist, wir sagen es offen heraus, außerordentlich
gering und wir fürchten, daß jedes weitere
Experimentiren es nur erschweren wird, von dem nun
einmal für die österreichischen Verhältnisse unbrauch­
baren Centralismus die rettende Brücke hinüber zum
Föderalismus zu schlagen. Es wird der Tag kommen,
an dem Niemand mehr ini Zweifel darüber sein wird,
daß es einen anderen Ausweg aus dem österreichischen
Chaos nicht gibt. Warum aber solange warten, wenn
man weiß, daß jeder Tag der Fortdauer des jetzigen
Zustandes dem Staate und jedem der denselben be­
wohnenden Völker nur schweren Schaden bringt?
Aus Frankreich.
* Paris, 11. Juni.
iMillerand und die Ciienbahnbeamten.— Tie beabsichtigte
Scwiatittenmamfestation.— Politik und Sport, j
Tie geringen Sninpaltsten, die Milterand now in
den Kreisen der Arbeiter beiaff, ist er gegenwärtig im Be­
griffe, durch einen neuen Gcwaltact zu verlieren. In Frank­
reich bestebt seit etwa zwanzig Fabren ein gegenseitiger
Unlerstünungsverein der Effenbahnbcamte», „La Frater-
uelte", dessen Mitgffedcrzabl zur Zeit incbr als bundert-
rausend beträgt und dessen Fondc sich auf 30 Millionen
velausen. Tiefer mächtige Verein, der sich gewobuffch der
Gunst der Regierun", erfreut, gibt alljährlich ein grosses
Baiifctt für die vcrsaniiuelten Tclegirten. Heuer sollte auS
Aulaff der Ausstellung das Fest einen seierlicheren Cbarakter
babe». Turch ein Teeret vom 22. Februar war dem Vereine
der graste Fest'aal der Aue-stellung zur Verfügung gestellt
worden und cs waren auch schon 20.000 Einladungen er­
gangen. Zu den Eingeladenen zählten auch L o u b e t, die
Prasidenlen der beiden Kammern und mehrere Minister.
Tas Fest sollte am lenken Samstage stattfinden, als am
oorliergchendeii Tage der Verein plonlich verständtgl wurde,
dast der Saal nicht demipr iverden tonne. Als Grund daiür
wurde angegeben, dast die Coiistrneiion des Saales keine
derartige fei, uni '20.000 Personen aus einmal Unterkunft
gcivähren zu können. Tiefe AuStede ist ebenso biusällig wie
lächerlich, denn erstens ivurde der Saal für 25.000 Perionen
gebaut und außerdem »ahm er am Eröffnungstage inehr als
Geschichten aus der ungarischen Gesellschaft.
Von Bela Inder.
XU. Bacfi's Pfingstausflug.
Jstvansfy Laczi war noch ein Ueberbleibsel
aus jener halbvergangenen Zeit, in der es in Ungarn noch
Glauben, Redlichkeit und Gastsreundschajt gab. Landedel-
mann von echtem Schrott und Korn, hielt er nicht viel
auf die Sitten der gezierten Stadtleute, trug Stiefel mit
Sporen an den Füßen, das allbekannte „Gullajchraindl"
als Kopsbedeckung und einen mächtigen, stets stramm
gewichsten Schnurrbart, der seinen sonst durchaus gut­
müthigen Gesichtszügen einen marttalischen Ausdruck gab.
Wo er ging und stand, waren die ungarische Pfeife mit
dem kurzen geraden Rohr und der Kostök (Tabaksbeutel)
seine tteuen Begleiter, und wenn er zur Sommerszeit auf
seine Felder, Wiesen und Pusztas oder in seine Wälder
ging oder ritt, hielt der hochwohlgeborene Gutsbesitzer einen
Rock für eine höchst unbequeme Sache und erschien wie
sein Csikos (Pserdehirte) zumeist in weiten Hosen und
ebenso weiten Hemdärmeln. Trotz seiner nicht sehr allzuweit
reichenden „Bildung" sprach er wie i?der alte Ungar
bester latem als deutsch und liebte cs, seine Redeweise stets
mtt Citaten seiner Lieblingsclassiker auszustatten.
Seine bildhübsche Tochter M a r i s k a gab sich schon
etwas herrischer als der alte Pußtensohn und rümpfte nur
zu oft das feingebogene Naschen oder schüttelte die üppigen
dunklen Locken, wenn Papa etwas gar zu arg seine Cstkos-
seite herauskehrte, nichtsdestoweniger spielte sic aber an der
Seite der alten Haushälterin, seit dem Tode ihrer Mutter,
die vorsorgliche, fleißige Hausftau.
ECT Kaust
Da kam einmal, wenige Tage vor Pfingsten, ein lieber
Besuch in das gastliche Haus, der nicht wenig Freude be-
rettete. Laczibacsi's Schwester hatte vor vielen Jahren nach
Wien geheiratet, und zwar einen kaiserlichen Rath mit dem
seltenen Namen Maier. Nun war sie Witwe, und ihr ein-
ziger Sohn Hans studirte an der Wiener Universität die
edle Philosophie. Dieser junge, ewig fröhliche Bursche hatte
sich bei seinem lieben Onkel feierlich angekündigt und wurde,
als er ankam, mit offenen Armen aufgenommen, denn, wenn
Laczibacsi cs auch tief bedauerte, daß der Sohn seiner
Schwester ein „fenne gatjas Schwöb" geworden ist, der
nicht einmal ungarisch sprechen konnte, so blieb er ja trotz
dieses „groben Geburtsfehlers" sein leiblicher Neffe und der
biedere Alte war ihm vom Herzen zugethan.
Hans war nicht umsonst gekommen, es drückte den
jungen Sausewind etwas schwer am Herzen, und zwar—
Gott verzeih's ihm— Schulden, denn es soll leider vor-
konimen, daß auch Studenten mitunter welche haben. Zudem
waren die Psingsffeiertage vor der Thüre und er hatte im
schönen Wien mit seinem Liebchen, einem herzigen, ewig
lachenden und kreuzsidelen „Blitzmädel" (Telegraphistin)
einen mehrtägigen Ausflug auf den herrlichen Semmering
beschloßen, der für das liebende Paar geradezu köstlich
werden sollte. Da mußte doch Geld beschafft werden, das
wird die Welt einsehen, aber— die große Frage war, wie
konnte man aus Orkcl Jstvanffy's Geldkatze die nöthigen
Spieße Herauskriegen, ohne die fatalen Schulden und die
pikante Vergnügungsreise zu verrathen?!
Schon waren drei Tcgc der Anwesenheit des Studenten■
bei seinem Oheim verstrichen und noch hatte er keine Idee,!
wie er die so wichtige Finanzoperation durchführen solle,!
da gab ihm ein glücklicher Zufall die Anregung zu einer
grandiosen Idee.
Nach einem sehr heißen Tage saßen Laczibacsi, sein
Töchterchcn Mariska und Hans gemüthlich beim Nachffnahle
und die beiden Herren hatten schon manches Glas guten
Hegyalacr Weines hinter die Binde gegossen, als plötzlich
ein heftiger Tonncrichlag das Haus erzittern inachtc und
das Aufleuchten eines heftigen Blitzes trotz der brennenden
Lampe die Augen fast blendete. Mariska stieß einen unter­
drückten Schrei ans und fuhr mit der Hand nach den
Augen, der Alte, der eben das srischgeffillte Glas an den
Mund führen wollte, stellte cs so heftig wieder hin, daß
der Wein herausspritzte und blickte wie horchend nach dem
Fenster, der Student aber blies den Rauch aus der an­
gezündeten Pfeife und lachte hell ans.
„Wos lochst, Hon- ?" fragte der Onkel, nicht ohne einen
leisen Anflug von Aerger, „non erat hi? lotn?" (das war
nicht am Platze). Wenn dummer Blitz in main Viechstoll
eingcschlogen hätte, wäre bizony kain Klaffiigkcit gewesen!"
„Ach, Onkclchcn, sei nicht böse, aber ich mußte lachen
über Cousinchcn Mariska, weil sie da- plötzlich losbrechende
Gewitter gar so erschreckte und weil auch Dir der Tonner-
schlag einen gelinden Schrecken in die Glieder jagte."
„Mir? Az ebbatta !" rief der Alte fünfelnben Auges.
„Mir schrecken, den Wort hob ich ausgestrichcn aus Wörter­
buch! Mon sogt zwar miila rcgula 5!ne exerptione, ober
bat mir gibt käme Ausnchine. Mir könn gor nix bonge
mochcn. Merk' Dir dos, junger Bursch, bin ich nicht
umsonst Honvcd gewesen!"
„Ja, ja, Onkel, ich kenne Deine Unerschrockenheit, ober
rrur bei Gelmuuugs-Geuossen.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
diese Zahl auf. Ta ein anderer Saal von dieser Größe nicht
mehr zu finden war, mußte das Fest abgesagt werden. Tie
Erbitlerung unter den Cisenbahnbeamten, von denen viele
schon Urlaub genommen hatten, ist daher sehr groß, und
das umsomehr, als die wahre Ursache der Maßregel für
Niemanden ein Geheimnis ist. Als im vorigen Fahre für
einen Generalstrike agitirt wurde und das Snndicat der
Eisenbahnarbeitcr unter der Acgide Millcrand's in
diesem Sinne arbeitete, stieß diese Propaganda auf den
Widerstand der „Fratcrnellc" und der beabsichtigte Gcncral-
strike mißlang. Tadurckt, daß dieser Verein seine Mitglieder
nicht in das socialistische Lager leiten und sein Geld nicht
für die durstigen Kehlen einiger rother Agitationshelden her­
geben wollte, hat er sich das ganze ordnungsfeindlichc Ge­
sindel zum Feinde gemacht. Und durch die .Hand Millerand's
hat sich dasselbe nun gerächt._
Immer mehr bekennen die ministeriellen Socia­
listen Farbe. Auf ihre Veranlassung hat dieser
Tage der Vollzugsausschuß der Socialisten den Be­
schluß gefaßt, als Antwort auf die „Herausforderung" der
Parlier Bevölkerung durch den Beschluß der nationalistischen
Gemeindevertretung, den Commandanten M a r ch a n d
festlich im Stadthause zu empfangen, am Empfangs­
abende eine antimilitärifchc Manifestation zu veranstalten.
Ter Plan, den Beschluß der antisemitischen Majorität,
welche den Commandanten Marchand empfangen will,
dadurch zunichte zu machen, daß dem Commandanten sein
Besuch im Stadtbause mit dem .Hinweise auf eventuelle
Ruhestörungen verboten wird, ist zu plump, als daß der­
selbe durchgeführt werden könnte. Wenn die Socialisten
wirklich gegen Marchand demonslriren sollten, bekennen
sie nur offen ihre Feindseligkeit gegen die Armee und gegen
das Vaterland. Phrasen wie: „Trabender Cäsarismus",
„die Republik in Gefahr!" ziehen nicht mehr. Marchand
ist ein Kind des Volkes, er gehört nicht einmal der bevor­
zugten Classe an, und ist nur Soldat seines Landes. Fhn
bekämpfen, heißt die ganze Institution, der er angehört,
niederreißen zu wollen.— Am Sonntag wurde in Long-
champ, dem Pariser Rennfelde, um den „6ranck-?r>x" ge­
laufen. Richt von dem glücklichen Sieger, nicht von den
Hunderttausenden von Neugierigen, noch von den 3,000.000
Francs, die am Turfe beim Spiele umgesetzt wurden,
wollen wir sprechen, sondern von dem Empfange, den der
Präsident Loubet und der König von Schweden bei
ihrem Erscheinen auf dem Rennfelde fanden. Nach den Be­
richten der Judenblätter wurde Loubet von der Menge
gefeiert. In Wirklichkeit gestaltete sich der Empfang fol­
gendermaßen: Nach 3 Uhr ertönten Trommelschläge, ein
Zeichen, daß der Präsident nahe. Zuerst kam M o n t-
jarret, der famose Vorrciter, und dann der Präsident
mit/seiner Gemalin, in einem vierspännigen Landauer.
Genau gezählte 11 Personen, die vor der Präsidentenloge
placirt waren, riefen wie auf Commando: „Vive Loubet!"
Tiefer Ruf fand nur wenig Anklang, vielmehr rief man
von allen Seiten: „Lire slontfarret!". So unliebsam ihm
auch dieses Zeichen der allgemeinen Aufmerksamkeit war,
der Reitknecht mußte die .Hand an den .Hut legen und sich
bedanken. Zehn Minuten später traf der König voit
Schweden ein und nahm neben Loubet Platz. Sein
Kommen gab zit einer großartigen Manifestation Anlaß.
Von allen Seiten scholl es: „Vive I« rot!" Ter König erhob
sich mehreremale und schwenkte seilten .Hut. Während der
Abfahrt blieb der König im Wagen stehen, und während
er grüßend den ihn Acclamirenden dankte, glich er einem
gefeierten Volkstribuncn der Franzosen. Tic Abfahrt des
Präsidenten ging still vor sich, denn die 11 Männer von
vorhin hatten schon an einem anderen Punkte der
Hauptallee des Bots de Boulogne Ausstellung genommen.
«Deutsche« V-lk-dlatt«
Die Kaiserin-Witwe von China.
In den gegenwärtigen chinesischen Wirren, dem Auf.
stände der „Ritter der Großen Faust", welche die Eng-
ländcr als Boxers bezeichnen, spielt die Witwe des vor-
maligen Kaisers I. C h u oder H i e n. f e a n g,
die am 17. November 1834 geborene Kaiserin
T s u» H ß i, eine hervorragende Rolle, obwohl sie
sich bisher mit ausgezeichneter weiblicher Schlauheit
hinter dem Vorhänge zu halten bemüht gewesen ist. Tie
in ihrem 66. Jahre stehende Tame, die sich mit
außerordentlicher Energie zur Vorkämpferin der in
China bestehenden fremdenfeindlichen Bewegung ge-
macht hat, ist bemcrkenswertherweise keineswegs
kaiserlicher oder auch nur adeliger Herkunft, sondern
hat sich— ähnlich wie die Kaiserin Katharina I. von
Rußland, zweite Gemalin Peters des Großen, das
„Mädchen von Marienburg"— aus niederem Stande
emporgearbeitet. Sie war die Tochter arnier Eltern, die
in einer der Vorstädte von Canton lebten, schien aber
von Vorneherein von der Glücksgöttin zu großen Dingen
erkoren zu sein. Da sie sich nach chinesischen Begriffen
durch auffallende Schönheit hervorthat und zufällig einem
„General" unter die Augen kam, fand dieser sofort
Gefallen an ihr und kaufte sie ihren Eltern ab,
um sie als Weib heimzuführen. Tie Frau Generalin
gerieth, als sie bei Hofe vorgestellt wurde, in die Hände
des Kaisers Hien-feang, indem dieser dem gedachten
General, gerade wie Peter der Große dem Fürsten
Mentschikow, den gemessenen Befehl gab, ihm seine Frau
abzutreten. Ter Kaiser, der ein vorzüglicher Kenner der
weiblichen Schönheit gewesen sein soll, erhob sie neben
seiner rechtmäßigen Gemalin auf eine dieser ebenbürtige
Stufe und als er ini Jahre 1861 starb, überließ er die
Krone seinem unmündigen Sohne T s a i- s ch u n, indem
die Vormundschaft über diesen zwischen den beiden genannten
Frauen getheilt wurde. Da die rechtmäßige Witwe von
nachgiebiger Natur war und für die Sorgen der Staats-
regicrung wenig Geschmack besaß, ward bald nach dem
Tode Hien.feangs dessen zweite Gemalin Tsu-Hßi zur
alleinigen Kaiserin-Mitregentin (von 1861—1875) erhoben.
Nach dem Tode Tsai-schun's ward der dreijährige
Sohn des siebenten Prinzen C h u n, welch' Letzterer die
Schwester der Tsu-Hßi geheiratet hatte, zum Kaiser aus­
gerufen und von der bisherigen Mitregentin adoptirt, die
bis 1881 auf ihrem Posten verblieb, um dann bis 1889
alleinige Regentin zu werden. Während dieser ganzen
Zeit hat sie mit starker Hand die Zügel der Regierung in
Händen gehalten, indem unter ihr Prinz K u n g den
Posten eines Premierministers bekleidete. Der jugendliche
Schattcnkaiser K w a n g. ß ü, an sich ein schwächliches
und unselbständiges Geschöpf, blieb auch während der
Jahre seiner erklärten Mündigkeit (1889 bis 1898) in der
Regel der Spielball seiner willenskräftigen Tante; nur daß er
sich vor einigen Jahren unter dem Eindrücke des unglücklichen
japanischen Krieges durch die chinesische Refornrpartei, an
deren Spitze K a n g- j u- w e i stand, zum Erlaß einer
Reihe von Edicten bestimmen ließ, die mit ihrem Anlauf
zu einer Regierungsreform bei Ihrer Majestät, seiner Tante,
und den conservativen Mandarinen gewaltigen Anstoß
gaben. Das Ergebnis war der von der Kaiscrin-Witwe in's
Werk gesetzte Staatsstreich vom 22. September 1898, durch
den sie selbst wieder als alleinige Regentin eingesetzt wurde.
14. Juni 1900 Nr. 4111
Seitdem ist der Kaiser Kwang-ßü, der jetzt 28 Jahre alt
ist, wieder auf die Rolle eines Puppenkaiscrs beschränkt
worden. Tie neueste Bewegung der Geheimgesellschaft de:
„Boxer" ist, nach mancherlei Anzeichen zu schließen, größten-
thcils auf die Eingebung und stille Begünstigung der
Kaiscrin-Regentin zurückzuführen, die sich somit zur Führerin
der nationalistischen Partei in China gemacht hat und der
man unter dem Gesichtspunkte „China für die Chinesen"
nicht gerade Unrecht geben kann, obgleich dadurch die Er«
schlicßung des Reiches für den Weltverkehr, die sogenannte
„offene Thür", unmöglich gemacht wird. Tic Kaiserin-
Witwe scheint sich bei ihrem Widerstande gegen die fremden
„Barbaren" das von England im südafrikanischen Kriege
gegebene Beispiel zum Vorbilde genommen zu haben; sie
speculirt ans die Ui'.einigkeit und Eifersucht der europäischen
Mächte, von denen, ihrer Meinung nach, keine der anderen
bei einer durchgreifenden Intervention den Vortritt gönnen
werde. In dieser Richtung dürfte die ebenso schlaue wie
eigenwillige Dame diesmal die Rechnung ohne den Wirth
gemacht haben.
Inland.
Wien, 13. Juni. (Vom Tag e.) Ter heute Vor«
mittags stattgefundene Di i n i st c r r a t h dauerte drei
Stunden.— Tie p arlam entaris ch e C o m Mission
des I u n g t j ch e ch c n c I u b s hat heute sämmtlichen
Mitgliedern des Cabinctes, sowie sämmtlichen Mitgliedern
der beiden Häuser des Rcichsrathcs ein 13 Druckseiten um-
fassendes Memorandum zugehen lassen, in dem die
Koerber'schen Sprachengesetzentwürfe für Böhmen und
Mähren einer eingehenden Kritik unterzogen werden. Es
wird zunächst Punkt für Punkt zu den einzelnen Bestim­
mungen der erwähnten Vorlagen Stellung genommen. Tie
erhobenen Einwendungen erscheinen zum Schluffe, wie
folgt, zusammengefaßt: „Tie am' 6. Mai l. I. im
Abgeordnetenhause des österreichischen Rcichsrathcs
seitens der Regierung eingebrachten Gesetzentwürfe,
betreffend die Regelung der Sprachenvcrhältnisse
bei den landcsfürstlichen Behörden in Böhmen und Mähren,
sind für die Vertreter des tschechischen Volkes aus dem
Grunde unannehmbar, weil der Entwurf für das
Königreich Böhmen eine offenkundige Verletzung des
gesetzlich begründeten und staatsgrundgcsctzlich gewährleisteten
gleichen Rechtes der tschechischen Sprache im ganzen Lande
involvirt, indem er derselben principiell nicht die gleiche
Geltung und Berechtigung wie der deutschen Sprache ein-
räumt, indem er die Zulässigkeit der einen und der anderen
Sprache in je einem Gebiete in unznkömmlicher, mit dem
gesetzlichen Charakter der beiden Sprachen als Landes-
spracben unverträglicher Weise einschränkt und überdies die.
Zulässigkeit der tschechischen Sprache bei den Aemtern des
einen Gebietes in viel größerem Maße ausschließt,
als dies hinsichtlich der deutschen Sprache im Amts­
verkehr des anderen Gebietes geschieht, weil durch
den Entivurs für die Markgrasichaft M ähren
die auch gegenwärtig noch im Wege einfachen Mißbrauches
geübte Zurückstellung und Bedrückung der Sprache der
überwiegenden tschechischen Mehrheit der Bevölkerung ge-
setzlich festgestellt und stabilisirt werden soll: und weil
beide überdies gegen die Bestimmungen des Artikels XIX
des St. G. G. vom 21. December 1867, R. G. B. Nr. 142,
welcher das seit alter Zeit bestehende gleiche Recht beider
landesüblichen und Landessprachen unter die Sanction des
Staatsgrundgcsetzes stellt, verstoßen und auch mit dem
Artikel X des kot. G. G. vom 21. December 1867,
R: G. B. Nr. 144, und dem Artikel Xl des St. G. G. vom
21. December 1867, R. G. B. Nr. 141, nicht vereinbar sind.
es gibt doch Momente, in denen auch einem Löwen bange
gemacht werden kann."
„No, kutsg teremtette! Tos möcht' ich sehen, doß
mir Ainer bonge mochen könn. Wette ich mit Dir ain-
tausend Gulden gegen halben Kraizer, doß wirst Du mich
nie fegen bonge gemocht. Bin ich kain Schwöb, az ebbatta,
sondern ungarischer Edelmonn, und dos ist summa
BUmmarum genug gesagt, kerem allason !"
Ueber das Gesicht des jungen Mannes zuckte ein
heiterer Gedanke dahin und er reichte dem Onkel die Hand
hin: „Topp! Die Wette ist angenommen. Wirst Du aber
mit den 1000 Gulden auch Wort halten, Laczibacsi,
wenn ich gewinne?"
Der Alte schlug ein: „Wos fragst Du noch, dummer
Schwöb? Hat schon ainmol ungarischer Edelmann Wort
gebrochen? Ober cacatum non est pietum, wos haißt so
viel, wie ongestrichen ist kain Molerei, wirst lang warten
müssen auf Deine 1000 Florin, magyar ember wird nicht
bonge!"
Das Gespräch wendete sich anderen Dingen zu und
Hans berührte die Wette mit keinem Worte mehr, als er
aber auf sein Zimmer kam, ging er noch lange nicht zu
Bette, sondern heckte einen teuflischen Plan aus und schrieb
dann einen Brief, der nichts Anderes enthielt, als die viel-
sagenden Worte:
„Lieber Speci! Komm' bestimmt Mittlvoch vor Pfingsten
hier an, steige im Wirthshaus „zum grünen Hirschen" ab
und warte bis ich komme. Wir können 1000 fl.
verdienen. Wie viel Schoppen gibt das?
Servus
Dein Hans."
Tie Adresse des Briefes lautete: Herrn Fritz Spring­
feld, Bildhauer in Wien :c.— Als dies Geschäft besorgt
war, warf sich Hans in's Bett, zog sich die Decke bis über
den Kopf und lachte in den Polster hinein, als wäre ein
Rädchen in seinem obersten Stockwerke losgegangen.
In den nächsten Tagen sprach Hans viel, von Wien,
pries seine ungeheuere Entwicklung, seine Gemüthlichkeit
und die Pracht der neuen Straßen, endlich lud er den
Onkel sogar ein, mit ihm einen Pfingstansflug nach Wien
zu machen und sich die gewaltige Kaiserstadt anzusehen.
Doch der Alte schüttelte den Kopf und meinte:
„Vermolcdaiter Schwobenncst könn ich nicht laiden.
Hat mon mir gesogt, doß wimmelt's drinnen von Polizai-
spitzel, az öriiög bujon belle, und Tctectivs, so doß mon
käme fraie Wort sprechen könn und mir ist gor nix so zu­
wider auf diesen Welt, ols Trinkwosscr und Polizai."
„Nu", entgtgncte der Neffe etwas gedehnt, „das war
anno dazumal, ab jetzt, wo wir schon in den aufgeklärten
Achtzigcrjahren stecken, hat das längst aufgehört."
„Fenne Hot aufgehört! Frailich spreche ich nur relata
resevo, aber Hot man mir gesogt, doß erst unlängst edler
Ungar in Wiencrstadt ist geworden arrctirt, iveil er auf
Stefansplatz hat gerufen: „Fügen Xossutb!"
Hans lachte und meinte, der Alte müsse ja nicht eben­
falls Ligen Kossuth! schreien, dann aber kam er auf seine
Mutter, Laczibacsi's Schwester, zu sprechen, die sich so
unendlich freuen würde, den lieben Bruder nach langen,
langen Jahren zu sehen. Nach einigem Sträuben wurde der
Alte ganz weich, mit Rührung sprach er von der lieben
Schwester und endlich schlug er mit der Faust kräftig auf
den Tisch: „Bizony Isten! Sollst recht hoben! Schuft
main Nam, wenn ich nicht mitfahre! Will ich lvicdcr meine
eilcs keckes Fannvka umormen! Aber mit verflixter Eisen­
bahn sohre ich nicht, daraus hob ich mir Wort gegeben
Fohren wir mit Gözhajo, was ist Tampischifi. Wenn auch
bergauf bissel langsam geht, möcht' nix, können wir manches
gutes Glas Wein dabei lrinkcn. Obgcmocht: „Volenti non fit
iniuria !"
Nun kamen durch einige Tage große Vorbereitungen
für die Reise, die am Donnerstag vor Pfingsten angetreten
werden sollte, und zwar von Pest aus, wo das Schiff um
6 Uhr Abends abging, um erst Freitag, Nachmittags
2 Uhr, in Wien anzukommen. Ein hübsches Vergnügen.
Laczibacsi war voll Eifer bei den Vorbereitungen zur
Fahrt, denn er ivolltc in Wien in seinem ungarischen
Galakleide Furore machen. Aber Eines ärgerte ihn doch
ein wenig, denn Hans sprach in den letzten Tagen häufig
von den Wiener Detectivs und erzählte haarsträubende
Stückchen von deren Schlauheit, Ausdauer und Rücksichts­
losigkeit. Dem Alten stieg dabei die Galle in den Kopf
und er bereute manchmal ans Augenblicke, daß er die Reise
zugesagt hatte, doch da er einmal das große Wort
„Hundsfott mein Name" ausgesprochen, gab cs für ihn
kein Zurück mehr.
Mittwoch Abends, gleich nach dem Nachtmahle, ver­
duftete Hans unter irgend einem Vorivandc und schlich auf
Umwegen unbemerkt in den „grünen Hirschen". Er fragte
denn Hausknecht, denn Portier hatte der „Hirsch" keinen,
ob nicht ein fremder Herr mit langem braunen Haare und
großem Vollbart angekommen sei. Tic Antwort laittcte be­
jahend. Er befinde sich oben auf Zimmer Nr. 2. Mit
einigen Sätzen war Hans oben und im nächsten Augen-


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 4111 Wien, Donnerstag
Die gedachten Vorlagen könnten sohin nur im Wege
einer Aenderung der Staatsgrund­
gesetze zum Gesetze erhoben werden.
Eine Erlassung derselben in der Form kaiserlicher Der-
Ordnungen auf Grund des§ 14 wäre direct ein V e r-
fassungsbruch, weil die Anwendung des§ 14 in
allen Fällen verboten ist, in welchen es sich um eine
Aenderung der Staatsgrundgesetze handelt."— Am Freitag
Nachmittags tritt die Obmännerconferenz der Linken zu­
sammen. Selbe wird sich über die Pläne der Regierung
iniormiren, sodann ein Promemoria über den Sprachen-
gesetzentwurs der Regierung beschließen und den
Entwurf, betreffend die gesetzliche Feststellung der
deutschen Sprache als Vermittlungssprache, fertigstellen.—
Die Clubobmänner der verfassungstreuen
Gruppen des Großgrundbesitzes aller
Kronländer hielten heute unter dem Vorsitze des
Grasen Thun eine mehrstündige Conferenz. in welcher
die polttische Situation eingehend erörtert wurde.—
Ueber die Haltung des conservativen böhmi­
schen Adels gegenüber der jungffchechischen Obstructton
schreibt die „Politik": „Als es offenbar wurde, daß eine
Coalitton geschaffen werden sollte zu dem vorgeblichen
Zwecke, die tschechische Obstructton zu bekämpfen, wohl-
gemerkt nur die tschechische Obstructton, bei sorgfältigster
Vermeidung eines Schrittes, welcher für die Zukunft über­
haupt jede Obstruction unmöglich machen könnte, erkannte
der feudale Großgrundbesitz die Gefahr, die darin liege,
die Linke mit Zuthun einzelner Parteien der ge-
wesenen Majorität in ihren Hegemoniebestrebungen
mächtig zu fördern, die Tschechen dagegen hinter dem
Vorwände der Bekämpfung ihrer Obstruction zu isoliren
und zu knebeln. Diese Gefahr abzuwenden, hat der Groß-
grundbesttz zum Abschlüsse des unerquicklichen Schau­
spieles gedrängt, das die letzte Sitzung bot, welches un­
würdig und gefährlich war. Der conservattve Großgrund­
besitz erblickt in dem Beschlusse der Regierung, der Posse
ein Ende zu machen, die Bethätigung der Objcctivität
der Regierung und die Zerstörung des Jntriguennetzes,
das gesponnen wurde. (?) Ter feudale Großgrundbesitz
wird in Zukunft fortfahren, für alle Postulate der
politischen und nationalen Gerechtigkeit und insbesondere
für die gerechten Forderungen des tschechischen Volkes
kräftig einzutreten, unbekümmert um jedes persönliche
Interesse."
* Ofen-Pest, 12. Juni. (Personalunion.— C o n-
gruacommission.— Tie Kreuzschändungs-
af faires Tie chauvinistischen magparischcn Blätter
stimmten sofort nach dem Senionsschlusse des österreichischen
Parlamentes ein entsetzliches Gezeter über die Zustände
„dort drüben" an. nleinten, der Tualismus sei dadurch
so gm wie in die Lust gesprengt, und es bliebe nun nichts
über, als zur Personalunion seine Zuflucht zu nehmen,
um „Ungarns Macht und Ansehen" zu erhalten. Nun haben
diese Exaltados durch die Rede, welche Ministerpräsident
v. S z e l l im Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses ge­
halten, eine etwas starke Touche erhalten, und der Ton der
liberalen Journale wurde sehr wesentlich herabyekttmmt, wo­
gegen sich aber die Preßorgane derienigen Parteien, die
von der vollständigen Unabhängigkeit faseln, immer
mehr in Wurh reden, und daß 2 z e ll erklärte, Ungarn müsse
trotz der österreichischen Verfassungswirren nach wie vor
streng am Tualismus festhalten, wird ihm als eine Schwäche,
wo nickt gar als ein kleiner Verrath an der „großen Nation"
vorgeworfen, denn sic wollen nickt einsehen, daß Szcll nicht
aus Liebe zur westlichen Staatshälite, sondern aus poli­
tischer Klugheit so gesprochen hat. Ter Mann weiß
ganz gut, in welche Stellung er Ungarn Herabdrücken würde,
wenn auch er, wie die anderen Phantasten, auf eine rein-
„Deutsche« D«lk«dlatt-
liche Scheidung der Staatstheile hinarbeitete, und darum
wird er auch, solange er am Ruder steht, für den Fortbestand
des Tualismus eintreten.— Gestern Nachmittags hielt die
Katholische Central-Congruacommission
eine Sitztmg ab, in welcher die Wahlen in das Subcomite
zur Revision der Einkommenfatirungen der größeren kirch^
licken Tomnnen stattfanden. Sodann wurde der Bericht über
die Ergebnisse der Superrevision der Seelsorgereinkünfte er­
stattet. Es wurden demnach 5297 Pfarren revidirt und con-
statirt, daß hiervon 3096 Pfarren weniger als 800
Gulden Einkommen haben, und daß somit zur
Ergänzung dieser Einkommen 2,506.660 Kr. erforderlich
sind. Ferner sind zur Ergänzung des Einkommens der Ca-
pläne auf 500 fl. weitere 204.706 Kr. erforderlich. Nach
einer längeren Tebatte wurde beschlossen, die Sitzung am
13. d. M. fortzusetzen.— Tie Untersuchung in der Kreuz-
schändungsafsaire im Universitätsgebäude nimmt
einen sehr langsamen Fortgang. Tie Einen behaupten, daß
die Sache so langsam vorwärts schrecke, weil die Unter­
suchung eben mit qller Gründlichkeit geführt. wird. Andere
aber meinen im Gegentheile, daß eine auffallenda
Lauheit der Untersuchungscommission daran
schuld sei, und stellen das pessimistische Prognosticon, daß
die bübischen Frevler wohl niemals cruirt würden. Von
amtlicher Seite schweigt man sich darüber noch aus und
hat blos bekanntgegeben, daß man den Fortgang der Unter­
suchung vorläufig noch geheim halten müsse, um den Erfolg
nicht zu stören. Möglich, wenn nur das „vorläusig" nicht
zur Ewigkeit wird.
Ofcu-Pest, 13. Juni. (Abgeordnetenhaus.)
Präsident P e r c z e l eröffnet die Sitzung um 10 Uhr.
In den Jncomvatibilitätsausfchuß wird Abg. Josef Angyal
gewählt.— Die Vorlagen über die internationale Pestcon-
vention und über die Lehrcurse für die Gemeindenotäre
werden angenommen. In der Specialdebatte über die letztere
Vorlage stellte Abg. Horanszky bei§ 1 den Antrag,
daß die Aspiranten für die Curse nicht nur acht Gymnasial­
oder Realschulclasten, sondern auch die bestandene Maturitäts­
prüfung nachzuweisen haben. Tie Abänderung, welche Minister­
präsident v. S z e l l als offene Frage erklärte, wurde ab­
gelehnt.— Es werden hierauf Jnterpellattonen eingebracht.
In der Interpellation des Abgeordneten Franz K o f s U t h
über die Wirren in China werden folgende Fragen
gestellt: 1. Hat der Herr Ministerpräsident Kenntnis
davon, daß em kleiner Bruchthcil der gemeinsamen Armee
der Monarchie zur Unterdrückung der chinesischen Wirren
verwendet wurde? 2. Besteht irgend eine Vereinbarung unter
den intereffirten Mächten in Betreff des Verhältniffes der zu
verwendenden Wehrmacht? 3. Hat das Auswärttge Amt eine
Garantie dafür, daß Rußland, das mit der größten Militär­
gewalt aufgetreten ist, keine Eroberung bezweckt, was in
i Ansehung größerer Jnteresten anderer europäischer Mächte zu
europäischen Complicationen führen, also auch Ungarn inter-
eiliren könnte? 4. Hat der Herr Ministerpräsident die Absicht,
dahinzuwirken, daß Oesterreich und Ungarn nicht in eine Actton
einbezogen werden, durch die wir eventuell auch in einen
über die Ehre der Fahne reichenden Kampf hineingettieben
werden könnten, aus welchem Ungarn nur Opfer, aber kein
Nutzen erwachsen könnte? Tie Interpellation wird an den
Ministerpräsidenten geleitet.— Abg. Ladislaus Ratkay
fragt in einer Interpellation den Ministerpräsidenten Szell als
Minister des Innern, welche Hinderniste der Errichtung
eines Ludwig Kossuth-Denkmales in der
Hauptstadt im Wege stehen, zu welchem Zwecke bereits
849.0 Kr. gesammelt und der hauptstädtischen Verwaltung
übergeben worden seien.— Abg.Stefan Rakovszky ftagt nach
einer scharfen Kritik des Tones, mit welchem Minister
W l a s s i c s gestern die Jnterpellatton Johann M o l n a r's
beantwortet hatte, den Cultusminister, ob er Kenntnis von der
Aufreizung habe, welche in fojgenden Worten eines auf
dem Bankette der Siebenbürger Reformirten von Baron
Banfsy ausgebrachten Toastes enthalten sei: „Wir Resor-
mirten kommen diesmal noch ftei zusammen; ich wünsch, daß
dies auch später der Falt sein möge."— Ter Minister für
14. Juni 1900 Seite 3
Cultus und Unterricht Wlassics erklärt, seine gestrige
Antwort habe nichts enthalten, was den strengsten An­
forderungen des parlamentarischen Anstandes nicht ent­
sprochen hätte, er habe übrigens nicht von katholischer Un­
duldsamkeit, sondern im Allgemeinen über religiöse Un­
duldsamkeit gesprochen. Tie Situation zwischen der Regie­
rung und der Volkspartei sei einer Klärung nickt bedürftig l
Tie Regierung mache sich kein einziges Princip, am aUer-
wenigsten die Revision der kirchenpolilischen Gesetze zu eigen,
Redner behauptet, daß der Abgeordnete Rakovszky seine
Interpellation als Vorwand dazu benützt habe, um gegen
die gestrige Antwort des Ministers zu polemischen. Was
den Toast des Obersthofmeisters Baron Banny anbe­
langt, so offenbaren sich in demselben, wenn die betreffenden
Worte wirklich gesprochen wurden, übertriebene Besorgnisse.
Tiefe Besorgnis sei jedoch nicht übertriebener, als die Be­
hauptungen von der angeblichen Verfolgung der Katholiken.
(Stürmischer Applaus rechts.) Auf eine Replik der Inter­
pellanten erwidert Minister Wlassics, man könne von der
Regierung nicht voraussetzen, daß sie die Rechte der Pro­
testanten verletzen wolle. Auf die Jnvectiven des Abge­
ordneten Rakovszky antworte er nicht.— Abg. R ci­
to v s z k y erklärt sich durch den Ausdruck „Jnvectiven"
für beleidigt und kündigt an, d a ß e r m i t d e m M i n ist e r
hierüber an anderer Stelle reden werde.
(Großer Lärm.)— Das Haus nimmt die Antwort des Mi-
nisters zur Kenntnis.— Tie nächste Sitzung findet morgen
statt..
* Sarajewo, 11. Juni. (Die Beschwerdedepu­
tation und die Regierungsorgane.) Gegen die
Forderung der mohammedanischen Bevölkerung der Herze­
gowina will die Regierung eine Gegenactton hervorrufen.
Mit welchen Mitteln dies geschieht, kann sich Jedermann
leicht.vorstellen, der die hiesigen Verhältnisse kennt. Tie
höchste Körperschaft in der Angelegenheit der mohammedani­
schen-Religion in den occupirten Provinzen ist der „Vacuf-
ausschuß" und der „Medzlis Ulema". Tie Mitglieder beider
Körperschaften werden von der Regierung ernannt. Es
werden durchwegs Beamte oder wenigstens von der Regie­
rung abhängige Leute ernannt. Daher kommt es, daß in
diese Körperschaften keine unabhängigen Bürger gelangen
können, sondern nur solche, die der Regierung blind ergeben,
find, und welche die Wünsche der Regierung ohne Ueber-
legung vollstrecken, damit sie nur ihre Stellen als Beamte
behalten können. Tie in Ofen-Pest weilende Deputation
vertritt in erster Linie Beschwerden aus der Herzegowina.
Tamit soll aber keineswegs gesagt werden, daß in Bosnien
Alles in der Ordnung ist, denn hier herrschen in vieler Be­
ziehung noch ärgere Zustände, als in der Herzegowina. Ter
Religionsunterricht ist hier ebenso vernachlässigt wie dort.
Trotzdem aber die herzegowinische Deputation selbständig
auslritt und die hiesigen Kirchenbehorden nicht das Recht
haben, sich einzumischen, berief am 1. ö. M. der hiesige.
Muftt Reisn! Ulema Älabagiz eine ganze Reihe von Rcgie-
rungsbeamten zusammen, welchen er eine geschriebene Er-,
klärung zur Unterschrift vorlegte. Solche Schriften pflegen
hier ungelesen unterzeichnet zu werden. Gewöhnlich fragt-
man gar nicht, was dieselben enthalten. Tie Betreffenden
wissen ja eben sehr gut, daß sie Alles unterschreiben müssen,
und sie sind gewohnt, blindlings zu gehorchen. Diesmal
fragten einige der Berufenen aus Neugierde den Mufii,
was die Schrift enthalte. Ter Mufti erwiderte lächelnd und
in glcickgiltigem Tone, daß die erwähnte Schrift eine Er-,
klärung sei, durch welche die herzegowinischen Forderungen
als grundlos und überflüssig, und die von der herzegowini-
schcn Deputation vorgebrachten Beschwerden als lügenhaft
bezeichnet werden; ferner, daß die Bevölkerung mit dem
bestehendcn Zustande vollkommen zufrieden sei. Trotzdem,
daß alle Vorgeladenen von der Regierung besoldete Beamte
sind, lMte doch einer den Muth, Folgendes zu sagen: „Wir
sollten das nicht unterschreiben, da die Öerzegowinaer für
sich arbeiten und nicht für uns, und wenn wir die Erklärung
blicke lagen sich Hans »nd Fritz in den Armen. Der
Letztere, obwohl noch ein ganz junger Mann, hatte eine
Mähne wie ein Wüstenlvwc, einen tüchtigen Vollbart,
kühngeschnittene Adlernase, dunklen Teint und äußerst
feurige Augen, die ttotz des lustigen Zuges, der stets um
den Mund spielte, seinem Gesichte mitunter einen fast
dämonischen Ausdruck gaben.
„stka also, da hast Tn mich!" ries er, den Freund an
sich drückend. „Ich habe Deinem Befehle pünftlichcn Ge-
horsam geleistet. Wo sind die tausend Gulden. Gib her!"
„Oho! So geschwind geht das nicht. Die müssen wir
erst verdienen. Aber luftig wird'» werden, Bruderherz, ich
sage Dir, ich habe eine gloriose Idee!"
Hans ließ rasch einen guten Imbiß und Wein, hübsch
viel Wein hinausbringen, die lockeren Vögel setzten sich zu­
sammen und nun wurde gezischelt und gcttifchelt, getrunken
vnd gelacht, so daß es Mitternacht geworden war, bis der
Plan: des Studenten, bis in die kleinsten Details ausge­
arbeitet, feststand. Nun trennten sic sich und am nächsten
Morgen war Fritz Springfeld so spurlos aus dem „grünen
Hirschen" verduftet, als wäre er nie dagewesen.
Ter Donnerstag Morgen brach in voller Herrlichkeit
an. Jstvanfiy Laczi setzte sich nach einem zärtlichen Abschiede
von seiner Marischka mit seinem Neffen in den schönsten,
mit einem Viererzuge bespannten Wagen und fort ging es
wie im Fluge nach der ungarischen Landeshauptstadt.
„Hast Tu Dir auch genug Reisegeld mitgenonunen,
Onkel", ftagte Hans vorsichttg während der Fahrt, „denn
Wien hat ein theures Pflaster und ich kenne Deine Groß-
muth."
„Oho! Hob' kam Logst. Laczibacsi ist genug m der
Welt herumgekommen, um zu wissen, wos sich schickt. Hob'
ich fünf Stück Hunderter und hundert blonke Tucaten ein­
gesteckt, denn Schwaben sollen große Augen machen, wann
segens, daß Ungarmensch zohlt in Gold."
Hans war entzückt und Beide langten in allerbester
Laune in Pest an, wo sic sich noch einige Stunden bis
zum Abgänge des Schiffes die schöne Stadt einsehen konnten.
Puiift 5 Uhr gingen sie nach dem Landungsplätze und um
6 Uhr stieß das brave Schiff von der Landungsbrückc ab,
um Herrn v. Jstvanffy und seinen Neffen langsam dem
Vaterlande zu entführen. Doch— „mit des Geschickes
Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten.. ."
Bis Gran ging Alles vortrefflich. Tcrherrliche Sommer-
abend hatte die Reisenden bis dahin auf dem Verdecke ge­
halten, um die prächtigen Ufcrlandschasten zuerst bei den
letzten Gluthen der Sonne, denn beim Aufgehen des Voll­
mondes zu bewundern, stiun tvard aber Laczibacsi hungrig
und durstig, scbr durstig. Sie gingen in den Salon und
ließen sich vom Besten, was nur zu haben war, geben,
dann meinte der Alte: „Omne ammal sc ipse diligit"
(Jedes Thier liebt sich selbst). Er war bei fröhlichster
Laune, denn der Wein war gut und eben stachen sie schon
die vierte Flasche an, als ein anderer Paffagier zu ihrem
Tische trat und sich mit sehr kurzem Gruße niederließ, um
sich ebenfalls einen guten Tropfen zu gönnen. Er ttug
langes, braunes Haar, Vollbart und hatte eine Adlernase.
Anfangs ließ sich Herr v. Jstvanffy .durch ihn nicht
stören, doch bald bemerkte er, daß ihn der Fremde mit
seinen scharfen Augen aufmerksam beobachtete, und als er
gar die Zeche mit einem blanken Tucaten bezahlte, da ließ
der Unheimliche seine Augen .förmlich in dem Golde
stecken und sah nach der vollen Börse mit einem Blicke,
als wollte er im nächsten Augenblicke einen kühnen Griff
darnach thun. Der alte Honved sah ihn giftig an und
ließ die Börse rasch wieder verschwinden, dann aber stand
er auf und sagte etwas ärgerlich: „Na b-it, sst schon
spät geworden, muß Mensch auch biffel schlafen. Komm',
geh'n wir in Kajütte, morgen ist auch noch ain Tog."
Sie gingen, doch schon auf der Treppe blieb Laczibacsi
stehen und sagte zu seinem Neffen: „U>,ya teremtette!
Wos ist dos für verfluchter Kerl mit Galgenphysiognomie,
wos Hot sich zu uns gesetzt? Kerl muß ain Räuber sein
kerem, so grauslich Hot er auf maine Bujlarisch (Börse)
geschaut."
„Ach nein!" lachte der Student, „ein Räuber ist er
wohl nicht, denn ich erinnere mich, dieses auffallende Ge­
sicht schon öfter in Wien gesehen zu haben, nur weiß ich
nicht, wohin ich es schnell thun soll."
„So, no den hast Tu höchstens im Criminal gesehen,
denn solcher kenne Gesicht gehört auf Galgen."
„Hm! Es wäre nicht unmöglich. Uebrigens geh' nur
schlafen, Onkel, ich komme gleich nach. Ich werde mich
beim Capftän oder beim Steuermanne erkundigen, wer der
Bursche ist. Vielleicht kennen sie ihn. Gute Stacht,
Onkel."
Laczibacsi brummte noch etwas in den Bart, stchg
die Treppe hinab und nach zehn Minuten schnarchte er
bereits wie eine kleine Brettsäge, s.in Herr Neffe aber sc-Tg
mit dem „Räuber" in der lsiniersten Ecke (des Talons
kreuzfidel beisammen und sie brachen noch mancher guten
Flasche den Hals.
Des anderen Morgens war leichter Nebes eingefallen,


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 4 ]
\
Serie 4 Wien, Donnerstag
auch unterzeichnen, wird dies der Regierung nicht viel nützen,
da Jedermann weiß, daß wir die Angestellten der Regierung
sind." Diese Antwort brachte den Mufti aus der Fassung
und die Conferenz ging auseinander ohne Unterschrift. Nun
begann eine heftige Agitation. Der Mufti berief die kleineren
Beamten zu sich und schärfte ihnen strenge ein, die erwähnte
Erklärung zu unterschreiben, widrigenfalls sie entlassen
werden würden. Von 43 Berufenen er>chienen aber nur 27,
und auch von diesen Letzteren unterschrieben nicht Alle die
Erklärung. Tie Widerfpänsttgen werden nun wohl gemaß-
regelt werben.
Ausland.
* Nom, 13. Juni. (D i e Pa r l amentsw ahlen
in Italien.) Der Ministerrrath hielt gestern und heute
mehrstündige Sitzungen ab, welche der Feststellung der
Thronrede galten. Dieselbe wird auf die ernsten
Schwierigkeiten der politischen Lage und namentlich der
äußeren Politik hinweise» und im Hinblicke aus dieselben
an die Eintracht aller Patrioten appelliren. In ministeriellen
Kreisen wird versichert, daß indenKreisen der neugewählten
Deputirten die Versöhnungsidee bedeutenden Anklang finde.
Nach einer Zusammenstellung der „Tribuna" sind 273
ministerielle und 227 oppositionelle Candidaten der ver­
schiedenen Fractionen geivählt. Ausständig sind noch acht
Wahlkreise, in welchen wegen Unregelmäßigkeiten eine
Proclamirung des Wahlresultates nicht stattfand. Ueber
stattgefundene Ausschreitungen bei den Stichwahlen liegen
zahlreiche Berichte vor. Am stürmischesten verlief der Wahl­
act in N e a p e l, wo der socialistische Candidat C i c o t t i
die Oberhand behielt. Es fanden daselbst erbitterte Sttaßen-
kämpfe zwischen den Socialisten und den Anhängern der
eonstttuttonellen Opposition statt. Wiederholt mußte die
Bersaglieri-Truppe aufgeboten werden, um die Sttaßen zu
säubern. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen.
Nicht minder heiß war der Kampf in F l o r e n z, wo die
Candidaten der Regierungspartei und der eonstttuttonellen
Oppositton durchdrängen. Große Aufregung herrschte in
Livorno, wo Revolverfchüsse abgegeben wurden und
Polizei und Militär im Laufe des Tages viele Ver­
haftungen vornahm. Als der Sieg des Socialisten C a t a n-
z a r o bekannt wurde, erfüllte eine riesige Volksmenge die
Sttaßen und veranstaltete große Demonstrationen. Gegen
Mitternacht wurden die Ansammlungen durch Militär zer-
stteut, welches abermals zahlreiche Verhaftungen vornahm.
Grmrmde-Angelegeuherterr.
Das neue Heimatsgcseh und die Ärmenversorgung.
Stadttath Dr. Wähn er berichtete im Stadtrathe
'Hier die Wirkungen des mit 1. Januar 1901 in Kraft
tretenden neuen Heimatsgefetzes auf die Armenpflege in
Wien. Dem Berichte ist zu entnehmen, daß die Anzahl jener
Personen, denen der Anspruch auf die Aufnahme in den
Wiener Gemeindeverband zukommt, sich mit 663.000 be­
ziffern dürste. Mit Rücksicht darauf, daß erfahrungsgemäß
ein Percentsatz von 6-/, der Bevölkerung in Wien
die Armenversorgung in irgend einer Form in Anspruch
nehmen, dürfte sich der Zuwachs von die Armenpflege be­
anspruchenden Personen auf 40.000 belaufen, wodurch die
Kostensür die Armenpflege sich pro Jahr um
3,230.000 fl. erhöhen würden. Ter Referent wies darauf
hin, daß die Deckung dieses Mehrerfordernisses durch Er­
höhung der Gemeindeumlagen absolut ausgeschlossen sei,
und gelangte zu folgenden Anträgen:
1. Es sei die k. k. Regierung mit Rücksicht auf die un­
erschwinglichen Lasten, welche der Gemeinde Wien insbeson­
dere durch die Heimatsrechtsnovelle sowohl für die öffent-
..Deutsche« Nsllrsblatt«
liche Armenpflege, als auch für andere Zweige der Ge­
meindeverwaltung (Conscriptionswesen rc.) erwachsen, auf­
zufordern, die Wiener staatliche Verzehrungs-
steuer gänzlich der Gemeinde Wien zu über­
lassen.
2. Es sei die Regierung bei diesem Anlasse neuerdings
aufzufordern, die Schaffung einer staatlichen Alters-
st'nd Jnvaliditätsversicherung in Angriff zu
nehmen und schleunig durchzufiihrcn.
3. Es seien die größeren österreichischen Stadt-
gemeinden von diesen Forderungen an die Regierung mit
dem Ersuchen in Kenntnis zu setzen, sich dieser Action, soweit
sie auch ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzu­
schließen.
Ter Referentenantrag wurde mit dem Zusätze genehmigt,
das Referat sanimt Anträgen in Druck zu legen.
Lonferen) -er Ärmeninltituts-Obmänner.
Am 11. d. M. fand im Stadtrathssitzungssaale eine
vom Armenreferenten Magisttatssecretär Dr. W e i s-
k i r ch n e r einberufene Conferenz der Obmänner aller
Wiener Armeninstitute statt.
Den Vorsitz führte Magisttatssecretär Dr. W e i s-
k i r ch n e r. Derselbe begrüßte die Anwesenden und be­
merkte, daß infolge mancherlei Verhältnisse in der Reihe
der periodisch einzuberufenden Obmännerconferenzen eine
Unterbrechung eintreten mußte, daß es aber nunmehr mög­
lich fei, mit erneuerter Kraft das große Reformwerk der
Wiener Armenpflege zu Ende zu führen und rechnet
Redner hierbei auf die werkthätige Hilfe der Armen-
inftttuts-Obmänner.
Auf der Tagesordnung standen:
1. Vorschläge zur Abänderung der §§ 3 bis 17 der
Vorschrift über die Armenpflege in Wien, betreffend die
Wahl der Armenräthe und die Ernennung der Waisenväter
und Waisenmütter.
2. Vorschläge zur Abänderung der §§ 43 bis 46 der
Vorschriften über die Armenpflege, betreffend die zur Er-
langung einer Pfründe erforderlichen Bedingungen und das
Ausmaß des monatlichen Bezuges.
3. Vorschläge zur Abänderung der Norm für die
Beistellung und Verabreichung von Lernmitteln für arme
Schulkinder (Stadtrathsbeschluß vom 23. und 28. März s
1899). Als Referent fungirte Magistratsobereommissär!
Dr. D o n t. Entsprechend dem Antrage des Referenten j
wurde beschlossen, die Bestimmungen über die Armenräthe!
dahin abzuändern, daß als Voraussetzung für die Bestellung|
zum Armenrathe in Hinkunft die Zuständigkeitf
nachWien und das active Wahlrecht in
die Gemeindevertretung festgesetzt werde.
Weiter wäre bei Ablauf der Mandatsdauer die Neuwahl
der Armenräthe von der Bczirksvertretung vorzunehmen,
bei Ergänzungswahlen innerhalb der Mandatsdauerden Armen­
instituten ein Cooptirungsrecht einzuräumen. Die Functions­
dauer für die Arinenräthe und die Functionäre des Armcn-
instttutes wäre einheitlich auf sechs Jahre
festzusetzen, ebenso bezüglich der Waisenväter und -Mütter
eine Functionsdauer von sechs Jahren einzuführen und die
Bestimmung der Zahl dieser Organe den Armeninstituten
zu überlassen..
Mit lebhaftem Beifalle wurde der Antrag, betreffend
die Abänderung der bisher bestehenden gänzlich veralteten
Vorschriften über die Verleihung von Pfründen, begrüßt
und einstimmig beschlossen, mit dem bisherigen Systeme zu
brechen und lediglich allgemeine Voraussetzungen für die
Erlangung einer Pfründe auszustellen, die Höhe der
Pfründe im einzelnen Falle jedoch dem Ermessen der
Armeninstitute und der Entscheidung des Magisttates zu
überlassen. Damit aber alle Armeninstitute einen ein-
was an der Donau nur 'allzuhäufig vorkommt, aber unsere
Reisenden verloren dadurch nicht viel, denn von Gran ab,
bis gegen Preßburg sind die Ufer vollkommen flach und
interesselos und wer sich nicht auf andere Weise zu unter­
halten versteht, der verfällt gar bald einer tödtlichen Lang­
weile. Laczibacsi war schon um fünf Uhr Morgens auf dem
Verdecke und wartete trotz des Nebels dort oben auf seinen
Neffen, denn ein Blick, den er in den Salon gethan, zeigte
ihm dort den umheimlichen Fremden, der mit seinen stechenden
Augen gerade nach der Thür starrte. „Szemtelen tolvay“
(unverschämter Spitzbube) brummte der Alte und begann auf
dem Verdecke einen Dauerlauf, der aber zu seinem Glücke
nicht allzulange währte, denn bald kam Hans nach und
wünschte seinem Onkel einen guten Morgen.
„Jo frailich, guten Morgen!" schalt Lacsibacsi. „Diem
perdidi“! Ersten Menschen wos hob' ich gesehen, war das
Galgenvogel-Gesicht, az Istcn veije meg! Host nij gehört,
wer ist Kerl?"
„O doch! Räuber ist er keiner, denn die Schiffs­
mannschaft kennt ihn genau, er fährt sehr oft die Donau
hinauf und hinunter. Was glaubst Du, wer er ist?"
„Der Taifel soll wissen? Wonn er kam Räuber ist,
muß er wenigstens Ainbrecher oder Händelfanger sain."
„Fehlgeschossen."
„Sät, hol' ihn der schwarze Taifel! Hundsfutt ist er
- jedenfalls."
„Gar keine Idee, er ist sogar eine Standesperson,
ein —-rin —"
„Nch was denn? So red' doch ammal ak Istenit, oder
ich werd ungeduldig.»
„Ein --p Wiener Detective.»
\
Laczibacsi blieb stehen und starrte seinen Neffen an,
dann rief er zornig: „IIät, K6rem, hab' ich nicht gesagt,
doß Kerl ist Hundsfutt!?"
„Ja, es ist nun einmal nicht anders. Der Capitän
theilte mir mit, daß dieser Mensch fast jede Woche von
Wien ausgeschickt wird, um ungarische und serbische Falsch-
spieler auszuforschen, die häufig nach Wien kommen, um
dort im falschen Spiele auch noch falsche Ducaten in Um­
lauf zu bringen. Es ist ihm schon mancher glücklicher Fang
gelungen und jetzt kann ich mir's auch erklären, warum er
gestern so große Augen machte, als er Deine Gold­
füchse sah."
„Na kutja IänezoB, teremtettej" schrie der Alte, im
Gesichte blutroth werdend. „Miserabler Lumpenkerl wird
mich doch nicht für Falschmünzer onschau'n! Schlog ich ihm
Hirnschädel mit nächster Flosche ein, wenn untersteht er sich,
mir nochmals in Nähe zu kommen!"
„Nur ruhig, Onkelchen, soweit sind wir noch nicht",
mahnte Hans. „Es ist ja möglich, daß er einen unbegründeten
Verdacht hegt. Aber Du kannst Dich ja ausweisen, ergo
geht Dich der Bursche nichts an."
Laczibacsi wollte heftig erwidern, doch in dem Augen­
blicke guckte das Löwenhaupt aus dem Sttegenhäuschen
hervor und der schreckliche Dctectiv stieg langsam auf das
Verdeck empor, um mit seinen Gcieraugen den Gutsbesitzer
zu fixiren. Schon machte dieser Letztere eine Bewegung,
um dem Feinde an die Gurgel zu fahren, doch Hans ttat
dazwischen und beschwor den Onkel, hier auf dem Schiffe
keinen Scandal zu machen, sondern mft ihm hinabzukommen
und seinen Grimm mit einem guten Frühstücke hinab-
zuwürgen. Der Alte gab nach und bald saßen sie bei vor-
14. 3nm_1900 Nr. 4111
heitlichen Vorgang bei der Verleihung von Pfründen ein-
halten, wird bestimmt, die diesbezüglichen Detailvorschriften
dem vom Armenreferenten geplanten Centralrathe
für das Arinenwesen der Stadt Wien, in dem die
Armeninstitutsobmänner Sitz und Stimme haben sollen,
zur Berathung zuzuweisen.
Den vom Magistratsreferenten vorgeschlagenen Aende­
rungen der Normen über die Bestellung von Lernmitteln
wurde von allen Verttctern der Armcninstttute zugestimmt
und besonders beschloffcn, den Unterschied von b e<
schränkler und unbeschränkter Lernmittel»
betheilung aufzugeben und eine einheitliche Betheilung ein­
zuführen, weiter die Betheilung an Kinder, welche die
e r st e Volksschulclasse besuchen— Ausnahmsfälle ab­
gesehen— ganz aufzulassen, da auch arme Eltern in der
Lage sind, die für das erste Jahr nöthigen Lernmittel um
wenige Heller zu kaufen.
Zum Schluffe sprach der Vorsitzende Dr. W c i s-
k i r ch n e r den Erschienenen für ihre Mithilfe und ihre
gegebenen Anregungen den besten Tank aus, und bat,
seinen Einladungen zu weiteren Eonferenzen Folge zu
leisten und ihn thatkräftig bei der Neuorganisation der
Armenpflege zu unterstützen.
Die Beschlüste der abgehaltenen Besprechung werden
der eingehendsten Erwägung des Magistrates unterzogen
und hierüber an den Stadtrath, beziehungsweise Gemeinde-
rath, berichtet werden.
(Der internationale Eisenbahnverkehr und die
Stadt Wien.s In der gestrigen Sitzung oes stadttathes
berichtete Stadtrath Dr. W ä h n e r über die Ueberleitung
des internationalen Eisenbahnverkehres auf die ungarischen
Bahnen. Nach dem Antrage des Berichterstatters wurde
folgender Beschluß gefaßt: An das k.k. Eisenbahnministerium
wird eine Eingabe gerichtet, in welcher unter Hinweis aus
die seitens der ungarischen Regierung zugunsten Pests be­
thätigten Bestrebungen und des entgegengesetzten Verhaltens
der österreichischen Eisenbahnverwaltungen bezüglich der
angestrebten neuen Schnellzuzsverbindung Frankfurt am
Main—Wien um eine ähnliche Berücksichtigung der Stadt
Wien bei der Feststellung der Fahrpläne für den Auslands­
verkehr seitens der österreichischen Behörden gebeten wird,
wie sich deren Pest seitens der ungarischen erfreut. Hierbei
ist auf die baldige Durchführung der zur Ermöglichung
eines intensiveren Verkehres der Schnellzüge nach Wien
unbedingt nöthigen Ergänzungen der staatlichen und sonstigen
Bahnanlagen hinzuweisen.
(Wiener Stadtrath.s StR. Dr. W ä h n e r berichtet
übet eine Eingabe der Post- und Telegraphenvcrwaltung,
betreffend die Beförderung der den Rohrposttammeldieuft
besorgenden Postboten zwischen Postämtern im 13. und 14.
Bezirke durch die städtischen Straßenbahnen und stellt den
Antrag: Ter Stadtralh nimmt keinen Anstand, die Ban-
und Betriebsgcsellschaft zu ermächtigen, mit der k. k. Posl-
und Telegraphendirectton wegen Beförderung von Be­
diensteten derselben auf den städtischen Straßenbahnen das
unmittelbare Einvernehmen ohne Berniittlung des Magi-
strates zu pflegen, unter der Bedingung, daß derartige Uebcr-
cinkommen zur Kenntnisnahme vorgelegt werden. (Ange­
nommen.)— StR. Tr. Wähner bringt ferner zur Kennt­
nis, daß die Continental- Eisenbahnbau- und Betriebsgcscll-
schaft in Berlin auf die Ausführung der sogenannten
„Wienerwaldbahn" und sohin auch auf die Crwer«-.
bung der von der Wienslußregulirung in den Besitz der
Stadt Wien übergegangenen Betriebsmittel und Geleise ver­
zichtet hat.— StR. Dr. Mayreder beantragt, das
Offert des Wiener Stadterweitcrungsfondes anzunehmen,
wonach die zur Herstellung der städtischen Straßenbahn­
linien in der Landesgerichtsstraße bei Durchführung dieser
Straße in der genehmigten Breite erforderlichen streuen
der Borgartenparcellen daselbst gegen eine Schadloshaltung
von 60 Kr. per Quadratmeter in das öffentliche Gut über-
ttagen und der Gemeinde Wien übergeben werden. Jedoch
ttefflichem Thee, Eiern, Beefsteak und einem Fläschchen echten
Slibovitz, aber Herr v. Jstvanffy hatte kaum begonnen,
seinen gesegneten Appetit zu entwickeln, so ttat der Spion
wieder ein, setzte sich gerade vis-ävi» an eine andere Tafel
und beobachtete verstohlen den Alten mit großer Auf­
merksamkeit.
„Sixt es, äcsäm, der verfluchter Kerl hot mich richtig
in Verkocht. Bei ungarischen Ehrenwort, schlog ich ihm olle
Zähne ein, wonn schaut er noch ainmol her."
„Aber Onkel, sei doch nicht so hitzig, so lange wir in
Ungarn sind, darf er ja nicht an Dich herantreten als
Wiener Polizist."
„J6 van! Te hdt, wonn wir auf österreichischer,
elender Boden kommen?"
„Nu, dann ist's freilich was Anderes", sagte Hans
mit nachdenklicher Miene.
„No teseg! Sixt es! Do könnt' mich Hoderlump ge-
mainer noch arretiren lösten, aber werd' ich ihm aus-
traiben, schmaiß ich ihn noch in Magyarorszag in Donau­
wasser hinein, doß sauft er in sain Leben kain GloS
Main mehr."
„Um Gotteswillen, beruhige Dich doch Onkel. Bleibe
hier still sitzen, da haft Du den „Egyetertes", und lese
Dein Lieblingsblatt. Ich will unterdessen den Capitän
nochmals austuchen» ihm den ganzen Sachverhalt mittheilen
und ihn um seinen Rath bitten, was wir thun sollen, um
allen Unannehmlichkeiten auszuweichen."
„Jo, thu' dos lelkem! Ich werd' ainstwailen ver­
suchen, den Galgenstrik nicht umzubringen. Aber tummel
Dich, sonst geschieht großer Malheur!"
HanS ging und blieb einige Minuten aus, die de«


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 5 ]
Nr. 4111
Wien. Donnerstag
.grtrtsdjt» Nolksdlatt-
Sette ß
sei der Rechtsstandpunkt der Gemeinde zu betonen, wonach
dem StadterweiterungSsonde schon zufolge seiner Bestim­
mung durch das kaiserliche Handschreiben eine Entschädi­
gung im vorliegenden Falle nicht zukomme. «Angenommen.)
— Nach einem Antrage des StR. Tr. Wähner wird dem
Gemeinderathc cmvwtzlcn, die bisher provisorischen Stellen
des Porslandes und des Vorstanbstellvertreters des städti­
schen A r b e i t S v e r m i t t l i> n g s a m t e s in definitive
umzuwandeln, und zwar soll dem Vorstände die V. und
und dessen Stellvertreter die VI. Rangsclasse der städtischen
Beamten zuerkannt werden.— Nach einem Antrage des
StR. Zayka wird dem Personale des Breitensccr Wasser­
werkes, insoferne es die Betriebsverbältnisse gestatten, und
gegen jederzeirigen Widerruf, der Sonntag als Ruhetag srei-
gegeben. Es ist ,edocl> daiür Sorge zu tragen, daß an Sonn­
tagen das Maschinenbaus entsprechend überwacht und für
unvorhergesehene Fälle das zur Inbetriebsetzung noth­
wendige Personale vorhanden ist.
sPerrnehriing der Mittelschulen in Wien.)
Stadtrath Dr. Wahner beantragte gestern im Stadt-
rathe, im Sinne eines seinerzeit vom Stadtrathc Sebastian
G r ü n b c d gestellten Antrages an die Regierung und
an die beiden Häuser des Reichsrathcs eine mit ausführlicher
Begründung versehene Petition zu richten, worin ver­
langt wird, daß längstens innerhalb der nächsten drei
Jahre allmälig soviele Staatsmittelschulen in Wien
errichtet werden, daß nach Ablauf dieser Zeit in jedem
Bezirke Wiens drei Mittelschulen bestehen. Der Antrag
wurde genehmigt.
^Städtische Elektricitätswerke.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Doctor
Mayreder über die Beschaffung von Plätzen für die
Unterstationen der städtischen Elektricitätswerke. Es wurde
beschlossen, für diese Zwecke die städtischen Baustellen 3, 4
und 5 der ehemaligen Weinhauser Zwangsarbeitsanstalt in!
Währing, einen Bürgerspitalsgrund vor der ehemaligen
St. Marrerlinie, die Baustellen 7 und 10 der parcellirtcn
Getreidemarktkasernenrealität und die städtische Gartcn-
parcelle im 2. Bezirke, Obere Augartenstraße Nr. 16, zu
verwenden. Der Bauplatz für die fünfte Unterstation in
Rudolssheim wurde bereits mit Gemeinderathsbeschluß vom
11. Mai l. I. erworben. Ferner wurde beschlossen, die
Speiseleitungen von den Unterstationen der städtischen
Elektricitätswerke selbst herzustellen.
^Städtische Straßenbahnen.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete Stadtrath Schreiner
; Über die Frage der Abänderung des§ 14 des mit der Bau-
' und Betriebsgesellschaft für städtische Sttaßenbahnen ab­
geschlossenen Vertrages und beantragte, der Gesellschaft zu
eröffnen, daß von dem Rechtsstandpunkte der Gemeinde,
baß sie das Recht habe, die Feststellung des Fahrplanes zu
I genehmigen, nicht abgegangen werden könne und daß seitens
1 der Gemeinde an der Aufrechthaltung des im Vertrage
ßipulirten Zehnhellertarifes festgehalten werden müsse.
(Angenommen.)— Stadtrath Dr. Wähner legte eine
Zuschrift der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Sttaßenbahnen, betreffend die Eröffnung des elektrischen
Dettiebes aus der städtischen Straßenbahnlinie „Eschenbach-
? affe—Gumpendorferstraße" vor und beantragte, der Ge-
ellschoft zu eröffnen, daß die Gemeinde Wien bereit sei,
unverzüglich um die Bewilligung zur Eröffnung des elek­
ttischen Betriebes auf dieser Linie anzusuchen, sobald die
Gesellschaft einen dem Gemeinderathsbeschlusse vom
4. Mai l. I. entsprechenden Fahrplan vorlegen wird. Dem
Antrage wurde zugestimmt.
sNene Straßenbezeichnung.) Der Stadtrath hat
«ach einem Anttage des Stadtrathes Dr. Wähner die
in die Gußhaussttaße im Bezirke Wieden einmündende
«eue Gaffe nach dem ersten Commandanten der Wiener
Nationalgarde, FML. Johann Ernst Grafen Hoyos-
Sprinzenstein, mit „Hoyosgasse" benannt.
Alten wie eine Ewigkeit vorkamen. Der Detective beobachtete
offenbar jede seiner Bewegungen.
„Das ist eine verfluchte Geschichte", sprach Hans
zurückkommend leise zu seinem Onkel. „Er hat Dich richtig
jm Verdachte."
„Az leten.. .", brauste der Gutsbesitzer auf, doch
Hans drückte ihn nieder.
„Ruhig! Der Capitän meint, daß hier wenig zu
wachen sei, er hat den Befehl, die österreichischen Detectivs
zu unterstützen, wenn sie einem Fälscher auf der Spur sind."
„Ober egye meg a fenne! Bin ich doch kam Fälscher
nicht, sondern ungarischer Edelmonn!"
„Ja, ja! Das glaubt der Capitän wohl. Aber wenn
unser Schiff bei Theben statt der ungarischen Flagge die
österreichische hißt, so muß er Dich aus Wunsch des
Detecttvs unbedingt ausliefern."
„Ah, do hört sich doch Olles auf! Noch ungarischer
Fraiheit könn doch Edelmonn thun, wos ihm beliebt!"
„Ja, das war einmal so, jetzt ist's anders. Deine
unglückseligen Dukaten haben den Verdacht erregt, hättest
Du nur die nicht mitgenommen."
„To Host recht, ober soll ich sie jetzt in Wosser
schmaißen?"
„Das nicht, aber gib sie mir zum Aufheben, bei
einem Studenten wttd man sie gewiß nicht suchen."
„Meinetwegen, tute hoc in tristi; tibi omne est exce-
dendum, das heißt: Du hast Gullasch gekocht, jetzt mußt'
auch ausstessen! Do Host." Und damit schob er heimlich
die zum Platzen volle Börse dem lieben Neffen zu, der sie
Die Arbeiterkrawalle in Eisenerz.
(Blutiger Kampf zwischen Gendarmen
und Arbeitern.)
Wir haben bereits kurz über die Arbeiterkrawalle,
welche sich in Eisenerz anläßlich des Barbara-Festes am
letzten Sonntag abspielten, berichtet. Heute find wir in der
Lage, dem „Grazer Tagblatte" noch mehrere Mittheilungen
über diese Excesse zu enMehmen, die, so beklagenswerth sie
auch schon an und für sich waren, durch die Fama noch be-
deutend übertrieben wurden.
Vormittags fand wie immer an diesem Bergarbeiter-
festtage ein Gottesdienst statt. Nachmittags conccrtirte die
Bergcapelle im Gasthofe „Barbarahaus", während sich die
Arbeiter, etwa 5000 an der Zahl, in den nahen Baracken
unterhielten. Infolge kleinerer Raufereien verhafteten die
Gendarmen Setznagel und Hartlob zwei Arbeiter, den
33jährigen Josef Zeitlinger und einen anderen Excedenlcn,
der sich weigerte, seinen Namen zu nennen und der auch
von deffen College» nicht angegeben wurde.
Beide Verhafteten widersetzten sich mit voller Kraft.
Einer ging ein Stück Weges ruhig mit, kehrte sich dann
i um und holte znm Schlage gegen den Gendarm aus. Ter
Gendarm H a r t l c b zog darauf sein Bajonnett und gab
dem Verhafteten einen Stich in einen Oberschenkel. Ter
Verwundete versetzte dem Gendarmen einen Tritt, worauf
dieser ihn nochmals in den Oberschenkel stach.
In diesem Augenblicke drängte eine mehrere Hunderte
zählende Menge heran. Jm Gedränge flüchtete sich der Ber-
i hastete trotz der Perioundungen. Zeitlinger, der zweite
Berhastete, ging ebenfalls mit dem Postensührcr S e tz-
nagel ruhig mit, kehrte sich aber plötzlich um und erfaßte
bett Gendarm an der Brust. Trotz eindringlichen Ermahnens
ließ er ihn nicht aus. Auf das hin erhielt er vom Gendarmen
in den rechten Oberschenkel einen Stich, wodurch ihm die
.Hauptschlagader durchschnilten wurde. Zeitlinger sank
lanlos nieder. Als die Menge dies sah, umzingelte sie die
Gendarmen, so daß sich diese in der größten Gefahr befanden.
Postencommandant Seidl schleppte den tzalbtodtcn in
einem nahen Keller (früher Stollen). Tic Arbeiter stürmten
nach. Tie Gendarmen 5)artleb und Setznagel stellten
sich vor die Thüre und hielten Wacht.
Ein ohrenbetäubendes Brüllen begann. Einige hundert
Mann stürmten gegen das Thor, wurden aber mir gezückten
Bajonnetten zurückgehalten. Plötzlich ergriff ein noch nicht
ausgeforschter Arbeiter das Gewehr des Gendarmen Setz­
nagel mit beiden Händen. Setznagcl sagte daraus zu
Hartleb: „Ich bin verloren, trachte, daß ich frei werde."
H a r t l e b versetzte daher dem Angreifer einen Stich in
den Schenkel. Kaum sahen die wüthenden Arbeiter dies, als
sie einen regelrechten Sturm gegen den Keller veranstaltet».
Unter fürchterlichem Geschrei wurden Steine verschiedener
Große gegen das Kellerthor geschleudert. Ein Stein traf
den Gendarm Setznagel an der Brust. Ehe sich's Hart-
le b versah, versetzte ihm ein Arbeiter einen gewaltigen Stoß
gegen die Brust, so daß er zurücktaumelte.
Tie Meuge war bereits auf über tausend Kopse an­
gewachsen. Tie Gefahr für die eingeschlossenen Gendarmen
war eine kaum mehr abwendbare. In diesem kritischen Mo­
mente kniete Hartleb nieder und gab einen Schuß in die
Menge. Tiefer Schuß hatte augenblicklich eine schreckliche
Wirkung. Tcr Arbeiter Leopold Hofer stürzte todt
zu Boden. Tie Kugel hatte ihn durchbohrt und drei
andere hinter ihm befindliche Arbeiter schwer vcr-
verstohlen einsackte und dazu ein ungemein vergnügtes
Gesicht schnitt.
„So, die sind gut aufgehoben, lieber Laczibacsi. Aber
wenn hinter Preßburg die Arretirung doch erfolgen sollte,
so sollst Du, sagt der Capitän, nur augenblicklich Deine
Legittmationspapiere vorzeigen, dann..
„Was für Legitimationspapiere?"
„Nun, Reisepaß, Heimatsschein oder sonst etwas?"
„Do soll doch der himmlische Donnerwetter d'rcin-
schlagen! Wo braucht denn ungarischer Edelmann solchen
Wisch, feerem ällasom ?"
„Heutzutagr schon. Hast Du denn keine?"
„Kaine Spur von blosser Iber!*
„Na, dann ist'S schlimm."
„Hör' auf mit Dain Reden! Warum schlimm?"
„Weil dann eine lange Untersuchung herauskommen
kann und... ."
„No— und"
„Weil es dann Wochen brauchen wird, um Deine
Unschuld zu erweisen, und Du, vielleicht auch ich,
schön sitzen können, bis Deine Papiere anlangen."
„Wo sitzen?"
„Nun, in Untersuchungshaft im Wiener Landes­
gerichte."
Das ging dem Alten über die Hutschnur. Sein sonst
so wohlgeröthetes Gesicht erblcichle und er sank auf seinen
Sitz zurück. Der ungarische Edelmann Ladislaus von
Jstvanffy als Fälscher im Wiener Landesgerichte, das war
fast ein Todesstoß. Bebend vor Wuth, Aerger und Angst
wollte er sich eben auflichten, als sich der blutgierige
14. Juni 1900
f
mundet. Tie Masse wich entsetzt zurück. Doch bald darauf
erneuerte sich auf's Neue der Ansturm. Steine sausten gegen
die Gendarmen, ein schreckliches unaufhörliches Schlacht­
geschrei ertönte dazu.
Von 1 /~1 Uhr Abends bis nach 11 Uhr Nachts durften
sich die Gendarmen nicht vom Flecke bewegen, denn die
Menge stand mit Steinen bereit über dem Stollenkelber
im Walde. Tcr Aufseher Pius Abel bat die Arbeiter ein­
dringlich, sich in Ruhe und Ordnung zu entfernen. Allein
die Menge schrie wie aus einem Munde: „Wir wollen auch
sterben, wie die Anderen." Abel entgegnete, daß er dann
nichts mehr zu sagen Hobe. Ta sich die Arbeiter nicht be­
ruhigten, telegraphirte die Bergverwaltung an die benach­
barten Gcndarmerieposten um Hilfe. Zwischeir 11 und
12 Uhr erschienen je zwei Gendarmen aus Hiejlau und Eisen­
erz. Auch die Lcobener Gendarmerie wurde gerufen und fuhr
'Nachts mit Wagen dabin. Als Succurs gekommen war,
legte sich nach und nach der Aufstand. Um 2 Uhr Früh erst
herrschte wieder vollkommene Ruhe. Tie Todten und Schwer­
verwundeten wurden nach Eisenerz gebracht. Ta die Arbeiter
eine „Commission" verlangten, erschien schon früher der
Amtsleiter des Bezirksgerichtes Tr. v. Callo mit einigen
.Herren, der die Arbeiter beschwichtigte.
Bei der Revolte erhielt der Gendarmerieposten-Com­
mandant eine Stichwunde an der rechten Kopsseite und der
Pw'ensührer Schneider eine Verletzung im Gesichte durch
einen Stcinwurs. Außer den genannten Arbeitern erhielten
noch Verletzungen: Franz Fand a, Sebastian Pascha,
Franz Reitin g er und Prokov Stech lick.
Tie eben geschilderte Revolte halte in den Nachbarorten
die unglaublichsten Gerüchte verursacht. In den Zügen selbst
hörte man beinahe ausschließlich davon sprechen. Tie Ar­
beiter sind jetzt sehr ruhig und in einer gedrückten Stimmung.
Bis heute Abends wurden bereits 20 Verhaftungen vor­
genommen. Schließlich sei noch erwähnt, daß kleine Raufe­
reien beim Barbarafeste stets vorkamen, allein an eine solche
Ausartung kann sich 'Niemand erinnern.
Das Ehren grab für Simon Sechter.
In würdiger Weise wurden gestern Nachmittags die
irdischen Ueberrcste des berühmten Musikgelehrten und Com-
ponisten Simon rechter in dem von der Gemeinde Wien
gewidmeten Ehrengrabe bestattet. Tie Gebeine waren
auf dem Schmelzer Friedhöfe exhumirt und von der
Bestattungsunternehmung „Concordia" auf den Central-
friedhof gebracht worden, wo die feierliche Beerdigung um
4 Uhr erfolgte.
Ein stattlicher Kreis hatte sich hier versammelt. Zunächst
erschienen: der Vorstand und die Mitglieder des Vereines der
deutschen Böhmerwäldlcr in Wien, welchem Vereine das Ver­
dienst gebührt, die Ehrung des Andenkens Scchter's angeregt
zu haben; ferner fanden sich ein: Ter Bürgermeister Doctor
Lueger, die Bnndesröthe S t e i n i n g e r und Haub-
m a y e r des Niederösterreichischcn Sängerbundes, Verttetcr
des Wiener Männergesangvereines und des Schnbertbundcs,
die ehemaligen Schüler S e ch t e r's Hofcapellmeister Rudolf
B i b l und Pianist Emil Weber, ferner die Verwandten
5 e ch t e r s: der greise Bruder Lorenz Sechter, der
als Bürger und Rcalilätcnbesitzer in Friedberg lebt; der
Schwager Adalbert Markus aus Linz, ein Intimus
B r u ck n e r's; Bürgerschullehrcr Max Egger und
Frau, ein Enkel S e ch t e r's; die beiden Neffen Adalber
und Moriz Sechter, Ersterer Mühlenbcsitzer in Fried*
berg, Letzterer städtischer Lehrer und Gewerbeschulleiter in
Wien; der Schöpfer des Denkmales, Bildhauer Werner
David, und viele Andere.
Telectiv plötzlich erhob, auf die beiden Herren losschritt
und sie höflichst ansprach: „Ist den Herren nicht vielleicht
ein kleines Spielchen gefällig? Bei diesem Nebelwelter
wäre das die beste Zerstreuung. Macau, Färbeln,
Einundzwanzig, oder sonst etwas, ganz billig, höchstens zu
einem Dueaten den Einsatz?"
Dem alten Honved schwindelte. Sein erster Griff war
nach einer schweren Wasserflasche, die auf dem Tische stand,
doch der Nesse ftcl ihm rasch in den Arm. „Nein, wir
danken, mein Herr. Weder mein Onkel, noch ich spielen",
sprach Hans ruhig.
„So, thut mir leid. Ich hätte gerne einige „Unbe-
schnittene" genommen." Damit begab er sich wieder auf
seinen Platz und Hans führte seinen Onkel auf's Verdeck,
denn dieser schnappte nach Luft, wie ein Karpfen am
Trockenen. Doch auch da fand der Arme keine Ruhe, denn
kaum war er oben, stand sein Verderber schon hinter ihm
und als er in die Kajüte flüchtete, um den bösartigen
Augen des Beobachters zu entgehen, lag dieser eine Viertel­
stunde später schon wieder auf der Schlafstelle ihm gegen-
über und grinste ihn verderbenbringend an. Ta gab es
keinen anderen Ausweg, als eine Cabine zu nehmen und
wenn Hans auch die Einwendung erhob, daß sich der
Onkel dadurch nur noch verdächtiger mache, so erklärte
dieser doch, die unausstehliche Verfolgung nicht mehr länger
aushalten zu können, ohne einen Mord, oder mindestens
einen Todtschlag zu begehen.
Einige Stunden hatte der arme Gehetzte Ruhe und
konnte sich sogar eines kurzen Schlummers erfreuen, doch
gegen Mittag trat der Neffe ein und pflanzte sich vor de»


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
Die feierliche Einsegnung der irdischen Hülle eröffnete
die Trciuerfeier. Ein Landsmann S e ch t e r's, der Psarr-
coopcrator Franz Maurer, nahm die Ceremonie vor.
Hierauf trat Landessecretär Joses Kern an das offene
Grab und hielt als Obmannstellvertreter des Vereines der
deutschen Böhmerwäldler in Wien eine in erhebenden
Worten gehaltene Ansprache, in der er S e ch 1 e r's
Bedeutung für die Musik und seine edlen Eigenschaften als
Mensch hervorhob. Schließlich dankte der Redner im Namen
der Familie und des Vereines der deutschen Böhmerwäldler
allen Factoren und Persönlichkeiten, die an der Errichtung
der neuen Grabstätte bctheiligt waren.
Hieraus ergriff Bürgermeister Dr. Lueger das
Wort und sprach Folgendes:
„Wenn ich heute hier erschienen bin, so ist es geschehen
in meuier Ciaenschaft als Bürgermeister der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wie», um im Namen dieser Stadt und des
(Scmeinderathes dem großen Contrapunklisten und Tondichter!
die schuldige Ehrfurcht zu erweisen und allen Jenen zu,
danken, die zum Zustandekommen dieses schönen Werkes bei- j
getragen haben. Wien nennt sich Musikstadt, und dies mit
vollem Rechte, und seien Sie versichert, daß. solange überhaupt!
ein Wiener lebt, nie der Name vimon Sechter vergessen
werden wird. Und so schließe ich denn mit dem Wunsche: „Er
möge ruhen in Frieden!"
Das Grab wurde nun in andachtsvoller Pietät ge­
schmückt. Kränze hatten niedergelegt: Ter Verein der
deutschen Böhmerwäldler in Wien, der niederösterreichische
Sängerbund, der Schubertbund, „Tie Anverwandten" und
„Siegelindc Egger ihrem Urgroßvater".
Das Grab überragt zu Häupten ein schönes Denkmal
aus schneeig weißem Laascr Marmor. ES ist ein Werk
des akademischen Bildhauers Werner David und zeigt
in Lebensgröße das treffliche Hochreliesporträt des gelehrten
Musikers. Unterhalb des Medaillons befindet sich folgende
die Bedeutung Sechter's würdigende Inschrift:
„Simon S e ch t e'r,
k. k. Hoforganist und Compositeur, geboren am 11. Oclober
1788 zu Friedberg, gestorben am 10. September 1867
zu Wien.
Mit ihm wurde der größte Contrapunktist unserer Zeit,
der treue Wächter des strengen Satzes, zu Grabe ge-
tragen.— Dem berühmten Landmanne errichtet vom
Vereine der deutschen Böhmerwäldler in Wien 1900."
Der Kaiserhuldigungs-Fackrlzug.
Tie Massenkundgebung, die am 28. d. M.
die österreichischen Patrioten im Schönbrunner Schloßparke
dem Kaiser zu seinem 70. Geburtstage darbringen werden,
kann den bis zur Zeit erfolgten Anmeldungen von Cor-
porativnen und Einzeltheilnehmern nach zu schließen, schon
jetzt als eine der großartigsten und imposantesten Huldigungen,
die je zu Ehren des Monarchen veranstaltet wurden,
bezeichnet werden. Wie das Centralcomitö zur Veranstaltung
dieser Riesenovation verlautbart, wird sämmtlichen von
Auswärts kommenden Festtheilnehmern für die Hin-
und Rückfahrt aus den Eisenbahnen
eine 50percentige Fahrpreisermäßigung
zugestanden werden. Bei garantirter Theilnahme
von 150 Reisenden vom Westbahnhofe bis St. Pölten und
vom Franz Josessbahnhose bis Tulln werden je ein Separat-
zug am 28. d. M., zwischen 1 und 2 Uhr Nachts abgelassen.
Das Deutschmeister-Schützencorps erläßt folgenden Auf-
ruf an alle ehemaligen Deutschmeister:
Kameraden!
Am 18. August d. I. begeht unser geliebter Kaiser Franz
Josef I. allerhöchst sein 70. Geburtsfest. und die gesammte
Bevölkerung fühlt das Bedürfnis, anläßlich dieser hoben Feier
ihren patriotischen Gefühlen ganz besonderen Ausdruck zu ver­
leihen und so Sr. Majefiät neuerlich einen Beweis der uner­
schütterlich bestehenden Treue, Liebe und Anhänglichkeit an
Lager Laczibacsis auf. „Lieber Onkel", sprach er in flüstern-
dem Tone, „in einer halben Stunde sind wir in Preßburg.
Ta wir dann das ungarische Gebiet verlassen, kann jeden
Augenblick die Katastrophe eintreten. Es wird daher gut
sein, wenn Du Dich sammelst und wir noch alle Eventuali­
täten besprechen."
„Hol' Dich der schwarze Taifel mit olle Daine
Eventualitäten!" schrie der Alte wüthend, „Du bist schuld,
miserabler Bub, daß hob ich diesen elendigliche Pffngst-
raise ongeuommen! Ich pfais auf waitere Fohrt! Werd'
ich nicht verwünschter schwäbischer Boden betreten, um
mich unschuldig ainspcrren lassen. Staig ich in Preßburg
aus und fohr ich mit nächste Schiff zurück. Könn mich
Wiener Händelfanger, was haißt csirke foggd, salva venia
gern haben! Geh ich dort gleich zu Obergespan und dann
werd' ich elenden Haderlump einsperren losten. Do host noch
hundert Gulden als Raisespesen und für Faiertoge, ober
mich bringst bizony Täten, in Deinem Leben nicht mehr zu
solchen vermaledaitcn Pfingsausflug! 8ic Transit gloria
mundi !" ....
Und so geschah cs. In dem hohen Bewußtsein, daß
ein ungarischer Edelmann auf ungarischem Boden nicht
durch einen elenden Schwabeu-Detectiv verhaftet werden
könne, verließ er in Preßburg gehobenen Hauptes das
Schiff und schritt stolz über die Landungsbrücke dem
bergenden Ufer zu. Vom Schiffe aus winkte ihm aber
nicht nur der liebende Neffe, sondern auch der spitzbübische
Detectiv herzliche Grüße zu und Laczibacsi >var ganz
perplex, als ihm der Letztere sogar einige herzhafte Kuß-
händchen zuwarf.
„Deirtsche« Uolksblatt-
Kaiser, Reich und Vaterland darzuthun. Das Deutschmeister-
Schützencorps hat in diesem edlen Bestreben die Initiative zur
Veranstaltung eines Huldigungssackeizuges der Wehrmänner
Niederöslerreichs ergriffen und nach glücklicher Erledigung aller
Vorarbeiten die Durchführung der ganzen Idee einem
C e n t r a l c o m i t e, in weichem alle Wehrmänner ver­
treten sind, übergeben, welches denn auch bereits eine fieber­
hafte Thätigkeit entwickelt, um diese patriotische Kundgebung
in ebenso würdiger als glänzender Weise durchführen zu
können.
Eine der schönsten und schwierigsten Aufgaben aber hat
sich das Deutschmeister-Schützencorps vorbehalten, nämlich die
Organisation aller in Wien und Um­
gebung w o h n e n d e n D e u t s ch m e, sl e r, an die
nunmehr unser Ruf ergeht, sich in imposanter Stärke an
dieser Huldigung zu betheiligen und z e i t g e r e ch t alle jene
Bedingungen zu erfüllen, welche zur Durchführung des Festes
gefordert werden müssen.
a)DieLösungderauS diesemAn lasse
geprägten Gedenk Medaille.
Selbe kostet 1 Krone und ist ab Freitag, den 15. d. M.,
täglich von 5 bis 10 Uhr Abends in unserer Centrale,
1. Bez., Am Hos 4 (städtische Feuerwehr) gegen Vorweisung
eines militärischen Tocumcntes, welches den Theilnehmer als
ehemaligen Deutschmeister legitimirt, erhältlich.
bsDerAnkauseinesvorgeschriebenen
Leinwandlampions k 80 Heller.
Dieser Lampion wird gleichzeitig mit der Medaille ver­
abfolgt und muß unbedingt genommen werden, damit die
Gleichmäßigkeit nicht gestört wird.
Anschließend daran verlautbaren wir gleich folgende
Direktiven:
1. D e r F a ck e l z u g findet am 28. d. M. i n
Schönbrunn statt, woselbst der Kaiser die Huldigung
entgegennehmen wird.
2. DerAbmarschdesgesammten Zuges
erfolgtvom Ralliirungs platze Schmelz.
Mit Bezug hierauf versammelt sich das Deutschmeister-
Schützencorps und alle.eheinaligen Deutsch­
meister am 26. d. M. vor unserer Centrale, 1. Bez., Am
Hos dir. 10, von wo der Abmarsch auf die Schmelz in
militärischer Ordnung und unter Mitwirkung zahl­
reicher Musikcapellen erfolgt. Die Abmarsch-
stunde wird rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Auf der Schmelz bilden das Deutschmeister-Schützencorps
und die mit demselben ausrückenden ehemaligen Deutschmeister
das e r st e Treffen und sodann die T-äe des Zuges.
Ter Abmarsch nach Schönbrunn erfolgt nach den Wei­
sungen des Festzugscomites.
Deutschmeister! Es trennt unS nur mehr eine kurze
Spanne Zeit vom Festtage. Versäume daher keiner, sich u m-
gehend in den Besitz der Medaille und des Lampions zu
setzen, damit er ungehindert am 28. d. M. an dieser schönen
Kaiserhuldigung theilnehmcn kann.
Deutschmeister voran!
Mit kameradschaftlichem Gruße
Das Deutschmeister-Schützencorps.
Die Leitung des österreichischen Schühenbundes tritt mit
folgendem Ausrus an die österreichischen Schützen heran:
Am 28. d. M. feiert das Deutschmeister-Schützencorps
durch einen Fackelzug den siebzigjährigen Geburtstag Seiner
Maiestät. Es hat sich ein großes Centralcomite gebildet, in
welchem auch der österreichische Schützenbund vertreten ist,
welches die erhebende Feier würdig vorbereitet.
Nun ergeht an Euch, liebe Schützenbrüdcr aus Oester­
reich, der Ausruf, sich zahlreich an diesem Fackelzuge zu be­
theiligen und Euere Freude über dieses herrliche Fest durch
massenhaftes Erscheinen zu bethätigen.
Es hofft baldige und zahlreiche Meldungen.
Tie Bundcsleitung.
*
**
An die ehemaligen Leibgarden ergeht folgender
Aufruf:
Morgen, präcise 8 Uhr Abends, hält der Krieger-
verein der ehemaligen Unterofficiersgardcn in Wegscheidler's
Restauration, 7. Bez., Neubaugasse 31, eine außerordent­
liche Versammlung behuss Besprechung der Theilnahme
sämmtlicher ehemaliger Unterofficiersgarden an dem am
Die jungen Leute verbrachten i» Wien ganz aus­
gezeichnete Pfiiigstfciertage und am Semmering ging es mit
dem feschen „Blitzmädel" gar lustig zu. Eine Woche darnach
aber meldete sich auf dem Gute des höchst verstimmten
Herrn v. Jstvanffy ein Fremder, der den mächtigen
Nagysagosur dringend zu sprechen wünschte.
Er wurde vorgelassen und bei seinem Eintritte fiel
Laczibacsi beinahe vom Sessel, der Eintretende war Niemand
Anderer als der entsetzliche Detectiv. Dieser ver­
neigte sich aber stumm und überreichte ehrerbietigst
einen Brief des Neffen Hans Maier. Der Alte las:
„Theuerster Onkel! Ich habe, wie Du selbst einsehen
wirst, die Wette glänzend gewonnen. Ich habe Dir bange
gemacht, so daß Du sogar die Flucht ergriffst. Neunund-
neunzig Ducaten, die Du bei mir vergessen hast und den
Hunderter, den Du mir schenktest, sind eine Angabe von
rund 700 fl.— Sende mir durch den liebenswürdigen
Ueberbringer, der wohl kein Detectiv, aber ein hoffnungs-
reicher Bildhauer und mein bester Freund ist, die restlichen
dreihundert Gulden und empfange den herzlichsten Dank
Deines fidelen Neffen Hans Maier."
Laczibacsi tobte, schrie und raste wie ein Berserker,
doch die gute Marischka legte sich in's Mittel, und ehe das
nächste Pfingstfest angebrochen war. hatte sie der schreckliche
Detective an den Traualtar geführt. Laczibacsi richtele
sich aber den Schnurrbart noch steifer und sprach nach­
denklich: „Vanitas vanitatum et ornnia vanitas, was haißt
aus daitsch: Olles ist aitel, sogar ungarischer Edel-
monn!"
14. Juni 1900 Nr. 4111
28. d. M. anläßlich des 70. Gcburtssestes des Kaiser-
stattfindenden Huldigungssackelzuges ab. Hierzu werden
alle Kameraden, welche auch nicht genanntem Vereine an«
gehören, dringend eingeladen.
Tagesnenigkriten.
Vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
14. Juni.) 329. Basilius der Große geboren.— 1594.
Orlando di Laffo, Componist. tz.— 1800. Sieg Napoleons bei
Marengo.— General Kleber in Kairo von einem fanatischen
Muselmanne ermordet.- 1807. Schlackt bei Friedland. -•
1832. Damaskus von Ibrahim Pascha erobert.— 1835.
Huldigung des Kaisers Ferdinand I. in Wien.— 1848. Er­
stürmung des Zeughauses in Berlin.— Aufruhr in Prag.
Die Fürstin Windischgrätz wird erschoffen.— 1859. Mobil­
machung der preußischen Armee zur Umerstützung Oesterreichs
in Italien.— 1866. Oesterreichs Mobillsirungsaittrag gegen
Preußen vom deutschen Bundestag angenommen.— 1887.
Kaiser Maximilian von Mexiko vom Kriegsgerichte zum Tode
verurtheilt.— 1873. Friedrich Ludwig Georg v. Raumer,
Historiker, ff.— 1897. Charlotte Wolter, die große
Tragödin, ch.
Namenstage für Donnerstag, den 14. Juni:
Katholiken: Frohnleichnam. Protestanten: Basilius. Freitag,
den 15. Juni: Katholiken und Protestanten: Vitus.
* (Teutsche Turnerei in Australien.! Aus Mel­
bourne wird gemeldet: Das Fest des 40jährigcn Bestehens
des hiesigen deutschen Turnvereines (am 1. Mai) gestaltete
sich zu einer imposanten friedlichen Kundgebung des ge«
sainmten Teutschthunis der Colonic. Alle deutschen Vereine
Melbournes, zch^i an der Zahl, waren durch ihre Vorstände
verlreteu, auch die Spitzen der staatlicheir und städtiicken
Behörden fehltcu nicht, und eine besondere Bedeutung erhielt
das Fest dadurch, daß die beiden Gründer des Vereines,■
die Herren E. Beer und L. Lange, die ihin noch heute an­
gehören. anwesend waren. Mit Genugthuung kann der Verein
auf seine Vergangenheit zurückblicken, er nennt ein statt­
liches .Heim (im Werthe von 100.000 Mark iind völlig
l'chulde»l'rci> sein Eigen: die große Turnballe ist reich aus­
gestattet, eine Bibliothek von 5000 Bänden steht den Mit­
gliedern zur Verfügung, kur:, er steht da, innen gefestigt
und naw außen geachtet. Möge er auch in Zukuuit bleiben,
Ivas er bisher war: eine Stätte gesunder Kvrperpffege. cin
gemüthliches Heim, der Mittelpunkt deutschen Lebens in
Mclbourite.
* (Wieder ein Krach in einem national-
tschechischen Unternehme».) Aus Pilsen schreibt
man »ns: Ten Bankerotten der unterschiedlichen
tschechischen Zalozna? (Vorschußeasicii), die in Befolgung
des nationalen Svuj tz svemu (Das Seine zuin Seinigen)
culstanden sind— wir erinnern nur an die Mclnikcr
Vorschußcasse, wo eine halbe Million Gulden flöten ging—
hat sich ein neuer Scaudal zugesellt. Diesmal handelt es
sichern eine tschechische Landwirthcgenossenschafl, und
zwar um die Wcstböhmens. Schon längere Zeit waren
über die Leitung des Unternehmens Gerüchte verbreitet,
welche das Eingreifen berufener Factvren erfordert hätten.
Endlich ist cs dazu gckoinmen, daß ein Revisionsromite in-
stallirt wurde, und schon die erste Scontrirung der Bücher
hat gravircnde Details zutage gefördert. Es wurde fest­
gestellt, daß Bilanzen gefälscht wurden, alle Belege ver­
schwunden waren, daß die Mitglieder bei Lieferungen be­
trogen wurde», so daß sie zum Beispiel laudwirthschastliche
Maschinci: mit 100 Pcreent Aufschtag bezahlen mußlen :c.
Es wurde demnach die st r a f g c r i ch t l i ch c Unter­
suchung wegen Betruges und Ucbertrclung des
GcnosienschaftSgcsetzes gegen den Tircctor Josef Sk arda,
den Schuldirectorund GcschästSleitcr Emil Slorkan und zwei
als Tircctionsmitgliedcr sungircndc Gcmcindcvorstehcr cin-
geleitct.
* (Der Friedhof der Namenlosen in Albern.)
Bis mm lag dieser Friedhof im Jnundatiousgcbicle der
Donau, was zur Folge hatte, daß derselbe alffährlich des
Ocfteren überschwemmt, die Grabhügel zum Theile weg-
gcwaschen und alle Auffrischnngsarbeiten, welche die
Gemeinde Albern vornehmen ließ, vernichtet wurden. Um
diesen Uebclständcn abzuhelfen, wurde, >vie wir schon
meldeien, der alte Friedhof der Namenlosen aufgelassen
und diesseits des SchutzdamincS cin erhöhtes, auch vom
Sickcrwasser verschont bleibendes, vom Fondsgutc Eltersdorf
zugewiesenes Grundstück als Friedhof bestimmt. Um diesen
Friedhof auch würdig herzustellen, hat die Gemeinde
Albern das Möglichste gethan. Nachdem aber Albern
mit seinen etwas über 300 Einwohnern sehr arm ist,
und die Herstellungskosten des neuen Friedhofes bedeutende
sind, so hat sich ein Coinitö gebildet, zum Zwecke, Sonntag,
den 17. d. M., cin W o h l t h ä t i g k c i t s- G a r t c n-
f e st im Gcmeindc-Gnsthausgarten zu Albern zu veran­
stalten, dessen Rciiicrträguis wenigstens thcilwciie die Her­
stellungskosten des Friedhofes decken soll. Ihre Mitwirkung
haben zugesagt: der „Kaiser- Ebersdorfer Männcrgcsaiig-
vcrcin", der Kaiscr-Ebcrsdorser Zithcrclub „Edelweiß", die
Herren Carl Prohaska und Rab (Duetten), und das Kaiser-
Ebersdorser Kirchenorchcstcr unter Leitung des Postfparcasscn«
beamten Herrn Carl Lechner. In Hinsicht auf den
eminent humanitären Zweck der Veranstaltung wäre eS
nur wünschenswerth, wenn sich zahlreiches Publikum ein-
finden würde.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 4111 Wim. Donnerstag
* [Verhaftete Universitätsprofefforen.) Dem
Krakauer „Naprzod- wird aus Kiew telegraphirt: Am
Abend des 8. d. M. versammelte sich im Hause eines
Privaten eine Gesellschaft von ungefähr sechzig Personen
zu dem Zwecke, einen Vortragüber Ibsen an­
zuhören. Unter den Versammelten befand sich eine
Anzahl von Universitätsprofesiore», viele Studenten und
einige bekannte Künstler und Schriftsteller. Plötzlich, gegen
12 Uhr Nachts, trat eine Abtheilung von Kosaken
und Gendarmerie unter der Führung des Gendarmeriechefs
Nowicki in den Saal. Die Kosaken hatten, ehe sie ein­
drangen, auch das Haus von allen Seiten
umstellt. Es wurden sämmtliche Anwesende
ohne Ausnahme verhaftet und mitten in der Nacht unter
Escorte abgeführt. Unter den Verhafteten befindet sich außer
den Universitätsprofefforen und den Hochschülern auch der
bekannte russische Publicist Wodowozow.
* sEiu entsetzlicher Unglücksfall.) Aus Genua
wird gemeldet: Auf der Werste A n z a l d o
nächst Sampierdacena ereignete sich am 13. d. M.
ein entsetzlicher Unglücksfall. Beim Guße von Eisen floß das
flüßige Metall aus dem Ofen. Zehn Arbeiter konnten nicht
mehr rechtzeitig die Flucht ergreifen und erlitten schreckliche
Brandwunden. Die Unglücklichen wurden in das Spital über
führt. An dem Aufkommen derselben wird gezweifelt.
* [Bestrafter jüdischer Denunciant.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Als die vorjährigen Hollcschauer Ex-
cefie vorüber waren, that sich insbesondere der dortige
jüdische Kaufmann Klein im Denunciren hervor. Er ging
mit Gendarinen von Haus zu Haus, und wer ihm gerade
in den Weg lief, ohne die charakteristischen körperlichen
Erkennungszeichen der Juden zu tragen, wurde von ihm
als Excedent angezeigt. Tie Frechheit K l e i n's ging sogar
sowett, daß er Staatsbeamte der Theilnahme an den
Demonstrationen beschuldigte. Bei der ersten Einvernahme
der aus Grund seiner Denunciation Verhafteten zeigte sich
jedoch, daß darunter solche waren, die zur kritischen Zeit
nicht einmal in Holleschau waren; und als nun Kl ein vor­
geladen wurde, fand er es gerathener, sich suchen zu lassen,
und verduftete. Der Polizei gelang es aber doch, ihn in
Wien aufzufinden, und gestern erhielt er für seinen Ueber-
eifer in der edlen Kunst des Denuncirens sechs Wochen
schweren Kerkers zugemessen.
Loralnachrichten.
* sVom Hofe.) Erzherzog Leopold Sal-
v a t o r und Gemalin sind gestern Früh aus Agram,
Erzherzog Franz Salvator gestern, Nachmittags
'.,2 Uhr, aus Nachod, und Frau Erzherzogin A u g u st e
und Sohn Herr Erzherzog Josef Franz gestern,
l/ 2 l Uhr Nachmittags, aus KiS-Tapolcsany hier ein­
getroffen.
* [Sltelierbesuch.) Erzherzog Rainer hat gestern
Vormittags das Atelier der Herren Fritz Z e r r i t s ch
und Carl A l m c r o t h besucht. Das Ripele-Grabdenkmal,
die Dusc-Büste und eine Knabenbüste haben besonderes
Interesse erweckt.
* [Tiner beim Prinzen Kotohito.) Prinz
K o t o h i t o Kanin von Japan gab gestern, um
7 Uhr Abends, in seinen Appartements in Frohnevs
„Hotel Imperial" ein Tiner, an dem der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, der zweite
Lbersthofmeister Fürst Alfred M o n t e n u o v o, Ober-
ceremonienmeister G. d. C. Gras Kalman H u n y a d y,
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. K r i e g-
Hammer und viele andere militärische Dignitäre theil-
nahmen.
* sGoldeue Priestcrjubiläen.) Der Chur- und Cbor-
meister an der Stesanskirche Canonicus Carl H ö f e r, der
Dechant und Pfarrer in Gaubitsch Leopold T r o st, der
Pfarrer von Pyrawarth Johann Jung und der Pfarrer
von Walterskirchen Johann Stich feiern am 3. August d. I.
ihr 50jähnges Priesterjubiläum.
* [Don der Wiener Universität.) Die theologische
Facultät an der Wiener Universität wählte gestern Vormittags
den ordentlichen Professor der Pastoraltheologie und Katechetik
Dr. Heinrich S w o b o d a zum Decan des nächsten Studien­
jahres. Professor Dr. Heinrich S w o b o d a, Wcltpriester,
Mitglied des Directoriums der österreichischen Leo-Gesellschaft,
des k. k. archäologischen Institutes und der k. k. Central-
commiiflon zur Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale :c., ivurdc am 28. Juni 1861 in Wien
geboren, wo er auch das Schottengymnasium absolvirte. Er
studirte sodann an der Wiener Universität und nachher in
Rom am Collegium des Campo Santo. 1889 erwarb er das
Doetorat der Philosophie an der Wiener Universität,
babilitirte sich dann 1890 als Privatdoeent für kirchliche
Archäologie an der Wiener theologischen Facultät, durch deren
Doetorat er gleichzeitig graduirt wurde. 1895 wurde er zum
außerordentlichen Professor für Pastoraltheologie (an Stelle
des pensionirten Hofrathes Professor Tr. Anselm R i ck e r)
und im Studieniahre 1898/1899 zum ordentlichen Professor
desselben Faches ernannt.
* [Jubiläum des Abtes Alexander Karl.) Ter
Abt des Stiftes Melk, Prälat Alexander Karl, vollendet
am 16. d. M. in staunenswerther geistiger Frische und
körperlicher Rüstigkeit das 25. Jahr seiner Wirksamkeit
als Abt.
* [Frohnlcichuam.) Die Leitung des „Katholisch-
constrtutionellen Vereines auf der
Wieden" ersucht die Herren Vereinsniitglieder, sich Sonn-
« „Deutsches Dolksblatt«
tag, den 17. d. M., ai< der Frohnleichnamsprocefsion bei
St. Elisabeth auf der Wieden zu bethciligen. Zusammenkunft
um ’/ 2 8 Uhr Früh in der Sacristei.— Die Mitglieder der
O r t s g r u p p e „I o s e f st a d t" d e s C h r i st l i ch e n
Frauenbundes werden gebeten, sich Sonntag, den
17. d. M., uni si,8Uhr Früh, niit Abzeichen bei der Piaristcn-
kirche behufs Betheiligung an der Frohnleichnamsprocefsion zu
versammeln.— Die Mitglieder des V e r e i n e s ch r i st-
licher Arbeiter uird Arbeiterinnen
„A u st r i a" werden ersucht, sich bei der Frohnleichnamsfeier
in Neulerchenfeld recht zahlreich zu betheiligen. Zu­
sammenkunft heute Donnerstag, um 7 Uhr Früh, in
Brunner's Gasthaus, 16. Bez., Pppenlatz: Nr. 8.—
Tie Mitglieder und Freunde des Katholisch-geselligen
Fortbildungsvereines „Reunion" werden
freundlichst ersucht, sich an der am Sonntag, den 17. d. M.,
stattfindenden Frohnleichnamsprocession bei St. Carl auf der
Wieden recht zahlreich betheiligen zu wollen. Das Hochamt be­
ginnt um 7 Uhr, die Procession um 8 Uhr. Die Zusammen­
kunft erfolgt in der Sacristei der Kirche zu St. Carl. --
Die Mitglieder des „W ählervereines der versinigten
Christen im 9. Bezirke" betheiligen sich Sonntag, den
17. d. M. an der Frohnleichnamsprocession im Lichtenthal. Zu­
sammenkunft^ Uhr FrühinHermann's Gasthaus, Marktgasse25.
Der Katholisch-politrsche Verein „M a r-
g a r e t h e n" betheiligt sich, wie alljährlich, an der Frohn­
leichnamsprocession der Pfarre St. Florian im 5. Bezirke,
und werden die Mitglieder gebeten, recht zahlreich am
Sonntag, den 17. d. M., 3/ t 7 Uhr Früh, in der Sacristei
obiger Pfarrkirche erscheinen zu wollen.— Tie Vorsitzende
der Ortsgruppe „M a r i a h i l f" des Christ­
lichen Wiener Frauenbundes ersucht die
Mitglieder der Ortsgruppe, sich Sonntag, den 17. d. M., so
zahlreich als möglich und mit Vereinsabzeichen versehen, an
der Frohnleichnamsprocession zu betheiligen. Weißgekleidete
Mädchen erbeten. Zusammenkunft um 8 Uhr Früh vor der
Pfarrkirche „M a r r a h i l f", Ecke der Barnabitengasse.
* [Die Pcrsonaleinkommensteuer-Berufungs-
commifsion für Niederösterreich) wurde zur Wieder­
aufnahme ihrer competenzmäßigcn Thätigkeit behufs
Beschlußfassung über anhängige Personaleiukommensteuer-
berufungen für den 19. d. M. und die folgenden Tage
einberufen.
* [70. GebnrtStag.) Am 18. d. M. feiert der um das
katholische Vereuiswesen sehr verdiente Wiener Bürger, Herr
Wenzel Joh. Bauer, in voller geistiger und körperlicher
Frische den 70. Geburtstag. Herr Bauer gehört dem Katho­
lischen Gesellenvereine in Wien seit 1854, dem Katholische»
Meistervcreine seit 1860, dem Katholisch-patriotischen Casino
im 9. Bezirke seit 1870 (als Obmann) an. Auch bei der
Gründung des Katholischen Gesellenvereines „Alsergrund"
wirkte Herr Bauer als Schutzvorstand eifrigst mit. Dem
wackeren Manne, der sich seines biederen Charakters halber
aufrichtiger Werthschätzung erfteut, werden zu seinem Feste
inannigfache Ehrungen bereitet.
* [Vom Bäckergehilfen— zum Toctor der Philo­
sophie.) Gestern Nachmittags proniovirte an der Wiener
philosophischen Facultät Herr Constantin Horna, dessen
.Hauptfach classische Philologie bildet. Betreffs des Herrn
Horna erfahren wir die folgenden interessanten Einzel­
heiten: Er ivilrde im Jahre 1869 iit Sanj (Böhmen)
als Sohn des gleichnamigen Bäckermeisters geboren, der
ihn nach Vollendung des Volksschulunterrichtes deni Bäcker-
gewerbe zuführte. Drei Jahre war er Lehrling und dann
Gehilfe vier Jahre hindurch. Tiefe letzteren vier Jahre be­
nützte ec in der Zeit, da er nicht im Gewerbe zu thun hatte,
zum Selbststudium in den Gegenständen der vier unteren
Gymnasialclassen, und zwar ohne Intervention einer Lehr­
kraft, sondern lediglich als Autodidakt in der Weise, daß er
die Gegenstände gleichzeitig mit einem die betreffenden
Classen besuchenden Gymnasiasten erlernte. Er bestand mit
sehr gutem Erfolge die Ausnahmsprüfung für die 5. Classe
des Saazer deutschen Ctaatsgymnasiums und daselbst nach
weitcreil vier Jahren die Maturitätsprüfung mit Aus­
zeichnung. In den untergymnasialen Studienzeiten war
er thatsächlich bei Nacht Bäcker und bei Tage bei den
Büchern. Nach abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zu­
nächst die deutsche Universität (philosophische Facultät) in
Prag und dann dieselbe Facultät der Wiener Universität.
In den letzten zwei Jahren als Supplent am deutschen
Staatsgymnasium für Latein, Griechisch und Teutsch thätig,
legte er inzwischen mit einstimmiger Approbation in Wien
die Rigorosen ab. Gestern erhielt der ehcnialigc Bäckergchilfe
aus Saaz deir hcißerschnlen Toctorhut und hatte die große
Freude, seine betagten, aber noch rüstigen Eltern an seinem
Ehrentage anwesend zu sehen.
* [Todesfall.) Am II. d. M. ist der Altmeister und
ehemalige Vorsteher der Wiener Schlossergenostenschaft Herr
Franz H o f f m a n n un Alter von 85 Jahren gestorben.
H o s f m a n n war 57 Jahre Schlossermeister und Bürger
von Wien. Das Leichenbegängnis fand gestern, Nachmittags
3 Uhr, von der Leichencapelle des Hernalser Friedhofes
aus statt.
* [AuSslng auf de« Tchueebcrg.) Der Bürger­
verein des 12. Bezirkes M eidiing veranstaltet
am Dienstag, den 26. d. M., mittelst Separatzuges einen
Ausflug aus den Schneeberg. Das Rein­
erträgnis desselben wird zur Gründung einer
Feriencolonie für kranke Kinder des
12. Bezirkes Meidling verwendet.
Anmeldungen werden bis 18. d. M. beim
Bezirksvorsteher Joses K a s s o n, 12. Bez., Meidlinger
Hauptsttaße 4, 1. Stock, entgegengenommen. Das nähere
Programm wird den Theilnehmern rechtzeitig zugesendet.
* [Ein Ueberfall beim Winterhafen.) Beim
Baue des Winterhafens am Freudenauer Spitz ist vorgestern
Abends zwischen zwei dort beschäftigten Taglöhnerinnen,
der 28jährigen Veronika T a n t a z i und der 22jährigen
14. Juni 1900 Seite 7
Anna Patrik ein Streit entstanden. Ein Wort gab das
andere und schließlich rief die T a n t a z i der P a t r i k
ein grobes Schimpfwort zu. Das hatte der Schwager der
Patrik, der 31jährige Taglöhner Josef T e k e t y e s, ge­
hört. Die Schaufel in der Hand, lief er zu den Streitenden
und versetzte der' T a n t a z i mit dem Werkzeuge einen
Hieb gegen den Kops, so daß die Getroffene eine lange
Rißquetjchwunde erlitt und zu Boden stürzte. Kaum sah
die Patrik ihre Gegnerin auf der Erde hingestreckt»
sprang sie auch schon auf sie in wildem Zorne
zu, kniete sich auf die Verletzte nieder unk»
versetzte ihr mit d e m M e s s e r, das s i e b l i tz-
schnell gezogen, einen Stich in die
Brust und einen zweiten in den linken Oberarm. Veronika
T a n t a z i wurde in das Rudolfsspital gebracht. Anna
Patrik und Josef T e k e t y e s sind festgenommen
und dem Strafgerichte eingeliefert worden.
* [Zusammenstoß mit einem Motorwagens In der
Spitalgasse wurde vorgestern ein einspänniger Geschästswngen,
den der Kutscher Gottfried Schneider lenkte, von einem
ihm nachrollenden Motorwagen der elektrischen Tramway an­
gefahren und umgeworfen. Der Kutscher, der mehrfache
Quetschungen am linken Unterarme und wahrscheinlich auch
schwere innere Verletzungen erlitten hat, wurde in's Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Der Geschäftswagen ist arg beschädigt.
* [Der Schuldieb „von Sellin" in Ofen-Pest.)
Es wurde telegraphisch berichtet, das gestern in Ofen-Pest
ein Polizist im Hofe des jüdischen Waisenhauses ein ver­
dächtiges Individuum bemerkte, daß, als es den Polizisten
sah, die Flucht ergriff. Der Polizist nahm mit Hilfe eines
Kameraden den Verdächtigen fest. Ter zweite Polizist wollte
ihn zur Stadthauptmannschaft escortiren, doch der Angehaltene
zog einen Revolver hervor und schoß dem escortirenden
Polizisten Sandor S z e g e d i die halbe Kinnlade weg.
Der Mann wollte die Flucht ergreifen. Ein zufällig vorübcr-
fahrender Bicyclist warf ihn zu Boden. Mit Hilfe mehrerer
Polizisten wurde der Mann feftgenomnien und der Stadt-
hauptmannschast überstellt. Tort nannte er sich Paul von
Sellin. Er ist, wie festgestellt ist, mit dem vielfach ab­
gestraften Paul R e i ch e l t, Schneidergehilse aus Liebenan
in Preußisch-Schlesien, identisch. Reichelt ist der
bekannte berüchtigte Schul- und Kirchendicb, der in
Deutschland oft abgestraft worden war. Als irrsinnig er­
klärt, wurde er in Bonn in der Irrenanstalt intcrnirt. Er
entsprang dort. und flüchtete nach Oesterreich. Ans der
Flucht überall in Kirchen und Schulen einbrechend, ge-,
langte er nach Wien. Hier erbrach er zu Beginn des Aprils
laufenden Jahres mehrere Tirectionskanzleien von Schulen,
bis er am 12. April l. I. in der Volksschule in der Burg-
gasse aus frischer That ertappt wurde. Tie Prüfung seines
Geisteszustandes wurde auch hier veranlaßt und Reichelt
wurde Ende Mai laufenden Jahres als gemeingefährlich in
die niederösterreichischc Landesirrenanstalt gebracht. Aus
dieser entsprang er am 31. Mai l. I. Nachmittags
und konnte nicht ausgesiinden werden. Hoffentlich sperrt,
man den gefährlichen Menschen in Ofen-Pest jetzt
bester ein.
* [Festgenommene Einbrecher.) In der Wohnung
des Hausbesorgers in Meidling, Gürtel 17, ivurden gestern
zwei Bursche betreten, welche die Thüre mittelst Nachschlüyels
geöffnet hatten und eben im Begriffe waren, einen Kasten
aufzusprengen. Einem der Bursche gelang cs, zu entkommen»
der zweite wurde festgenommen und als der 21jäbrige Hilfs­
arbeiter Wilhelm Steurer entlarvt. Sein Complice war der
vor einigen Tagen aus. der' Zwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg entsprungene 22jährige August K l u tz. Seine
Ausforschung wurde eingeleitet.
* [Opfer der Badefaison.) Vorgestern, um 7 Uhr
Abends, ist der I5jäbrige Hilfsarbeiter Ludwig Schuh,
Döbling,. Barawitzkagafse Nr. 34 wohnhaft, während des
Badens in einem Teiche des Hauser'schen Ziegelwerkes.
Heiligenstädterstraße Nr. 139, ertrunken. Schuh hat
die beim Teiche angebrachte Warnungstafel nicht
beachtet. Tic Leiche des Verunglückten konnte erst nach
längerer Zeit aus dem Wasser gezogen werden.— Im städti­
schen Bade nächst der Kronprinz Rudolssbrücke ist vorgestern,
um 5 Uhr Nachmittags, der 25jährige Hilfsarbeiter Johann
V l c z e k, Landstraße, Pragerstraße Nr. 6, bei der Wiener
Molkerei bedienstet, von der dritten Etage des
großen Trambotins in das aroße Schwunmbassin
gesprungen und nicht m e h r z u m V o r s ch e i n e ge­
kommen. Erst nach zwei Stunden wurde seine Leiche aus
dem Wasser gezogen.
* [Paris im Uraniatbcater.) Im Lause der nächsten
Woche gelangt im Uranialheater im Wiener Thiergarten ein
großer Projectionsvortrag: „P a r i s und d i e W e I t-
a u s st e I l u >: g 1900" zur Erslaunührung. welcher die be­
kannte Schriflstelleriil Fräulein Tr. Käthe w ch i r m o_d) c t
tu Paris zur Verfasser»! hat. I» die Schilderung der <ceine»
siadt und ihres Lebens und Treibens ist der Besuch der Aus­
stellung mit ihrer Wundermelt eingestochte». Jllnslriit ivirb
dieser Vortrag durch 50 farbige Skioptikonbilder, Ansichten von
Paris, Stadt und Leuten, sowie 2o Ansichten aus der Welt­
ausstellung. Dazu kommen fünf ungemein fesselnde Kineinato-
gramme, darstellend eine Partie der Boulevaids, eine Tampfer-
sahrt aus der Seine, das sensationelle rollende Trottoir und
Anderes.
* [Kleine Chronik.j Der 22jährige Eomvtoirist Robert
H a h n e l, Neulercheiifelderstraße Nr. 62 wohnhaft,■ bat vor
einigen Tagen dem Gastwirthssohne Graf in Zcllcriidorf ein
Fahrrad gestohlen und den Fabrradhändlern I, H e I l e e
und Carl Riedl in Baden drei Fahrräder herausgelockt.
Robert H a h n e l wurde gestern in Ottakring verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert.— Ter 56jühriae Schloner«
gehilje Josef Nutz, Hernals, Weidmannsgassc 'Nr. 37 wohn­
haft. ist vorgestern Früh plötzlich gestorben..— Die Bedienerin
Thekla M r a z, Favoriten, Absberggasse Nr. 13/ wohnhaft.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Donnerstag
„Deutsches Volksblatl«
14. Juni ISO)
Nr. 4111
ließ vorgestern Nachmittags ihre sechsjährige Tochter allein im
Zimmer. Die Kleine stieg auf das offene Fenster und stürzte
vom ersten Stockwerke in den Hofraum. Innerlich
schwer verletzt, wurde sie in's Kinderspital gebracht.—
Vorgestern Nachmittags erschien rm Bureau des Polizei-
commiffariateS Prater der 30jährige Fabriksarbeiter Johann
M i n a r z i k, Favoriten, Columbusgaffe Nr. 67 wohnhaft,
und gab an, daß er zu sterben beabsichtige und deshalb schon
durch acht Tage nichts gegeffen habe. Mlnarzik wurde
wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik
übergeben.— Ter 18jährige Tischlerlehriing Franz Berger
wurde vorgestern Nachmittags vom Zughunde seines Vaters,
des Tischlermeisters Leopold Berger, Ottakring, Wurlitzer-
oasse Nr. 34 wohnhaft, in den Arm gebissen und schwer verletzt.
Die thierärztliche Untersuchung des Hundes wurde veranlaßt.
* (Junge Räuber.) Vorgestern, um 3 Uhr Nachmittags,
ging die siebenjährige Adele Heil von Simmering längs des
des Wiener-Neustadter Canales der elterlichen Wohnung, Land­
straße, Gitettengasse Nr. 15, zu. In der geschlossenen Hand
hielt die Kleine in Papier gewickelt vier Kronenstücke. Hinter^
ihr ging der 14jährige Volksschüler Georg Schäfer mit
niehreren anderen Knaben. Der Junge rief dem 14jährigen
Volksschüler Carl M i k o l a s ch e k zu, er solle dem Mädchen
das Geld „pelze n". „Pelzen" ist ein Knabenausdruck und
bedeutet, im harmlosen Sinne, „etwas aus der Hand schlagen".
M i k o l a s ch e k ließ sich das nicht zweimal sagen und
schlug deni Kinde das Geld aus der Hand. Die kleine Adele
Heil rief, als die Jungen-davonliefen, um Hilfe. Ein Sicher­
heitswachmann eilte den jungen Räubern nach und nahm sie
fest. Beide wurden dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Circus Busch.) Heute finden zwei große Vor­
stellungen, um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder auf allen
Sitzplätzen halbe Preise) und um 1 i2 S Uhr Abends, statt. Die
Nachmittagsvorstellung ist speciell für den Familieiibesuch zu­
sammengestellt und gelangt sowohl Nachmittags wie Abends
die außerordentlich sehenswerthe Ausstattungspantomime
„P e r s i e n" zur Aufführung. Außerdem in beiden Vor­
stellungen Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlerinnen,
sowie Vorführen und Reiten der bestdressirten Schul- und
Freiheitspferde. Morgen, 1/ 2 S Uhr Abends, findet eine große
Wohlthätigkeitsvorstellung mit besonders
auserlesenem Programme statt; ferner gelangt „Persien", an­
läßlich der 70. Aufführung mit neuen Einlagen bereichert,
zur Aufführung. Der Circus Busch beendet
M i t t w o ch,^ den 30. d. M., definitiv seine
heurige Saison.
* (Großes nationales Sommcrfcst in „Venedig in
Wien".) Tie Saison der großen, glanzvollen Festlichkeiten,
dieser unerreichten Eigenart von „Venedig in Wien", wird
Samstag, den 16. d. M., mit einem großen nationalen
Somnierseste eröffnet. Dem Titel entsprechend, werden sich
in diesem Feste alle nationalen Vergnügungen vereinigen, die
in Oesterreich berühmt sind, und die jenseitige Reichshälfte
wird durch eine Csarda mit Zigeunern und Csardastänzern
vertreten sein. Bauernhochzeiten, Alpenländer, Zelte, eine
natiaiial costümirte Gruppe der verschiedensten Musikarten
werden nicht fehlen, und überdies wird die Schuhplattler-
S«fellschast Hans R i e g er sammt Kindern, der Imitator Hans
Busch, das Duett Wolfsegger, die russische Gesangs­
und Tanzgruppe S t o j a n o w, und das beliebte
Cantilli-Quartett mitwirken. Bei Einbruch der
Dunkelheit wird eine feenhafte Illumination erstrahlen und
ein Coriandolicorso mit den seltensten Ueberraschungen wird
in der Avenue veranstaltet werden.— Die Erzherzoge F e r d i-
nand Carl, Otto, Ludwig Victor und der
K h e d i v e besuchten gestern das Etablissement und nahmen
an den verschiedenen Vergnügungen regen Antheil.
* jWiener Thiergarten.s Zwischen den Beduinen
und den Wienern hat sich bereits ein lebhafter Verkehr
entwickelt. Der Restaurationspark, in welchem die brillanten
Tiroler Sänger Rainer täglich concerfiren, bietet Schatten
und angenehme Abendkühle. Gestern besuchte der Khedive
und sein Hofstaat den Thiergarten und wohnte der Beduinen-
Phantasie an. Einem Beduinen, der ihn erkannte und begrüßen
wollte, gebot er, zu schweigen, da er nicht gekannt sein^wolle.
Anläßlich des heutigen Feiertages beginnen die Productionen
der Beduinen, der Japaner, der arabischen Akrobaten und das
Concert der Tiroler Sängergesellschaft F. Rainer schon um
11 Uhr Vormittags und finden ihre Fortsetzung um 3 Uhr
Nachmittags. Heute gelangt überdies das vollständige Ver­
gnügungsprogramm. in dem sich unter Anderem auch das neu
eröffnete arabischeKaffeehausmit den arabischen
Tänzerinnen und Sängerinnen befindet, zur Durchführung.
* sVergnügungsanzeiger für hcute.s Etablissement
S t a I e h n e r, 17. Bez., Jörgerstiaße 26, 4 Uhr Nachm.,
Concert der Capelle des 3. Tir. Kaiserjägerrcgiments.—
Brauhaus-Restauration Liesing, 4 Uhr Nachm., großes
Concert.— Etablissement H i e tzi ngerh o s, Hietzing, Haupt­
straße 22, i j 2 b Uhr Nachm., Concert der Capelle des
bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.— Im Bockkeller zu
Nuß darf mit seiner prachtvollen Aussicht Concert der
Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 23. Eintritt frei.— H o p f n e r's
Casino Hietzing, großes Concert des Wiener Symphonie­
orchesters unter Leitung des Directors Kaiser.— W e i g l's
Concerthaus Dreher-Park. Das Damen-
Trompetercorps bildet eine Anziehungskraft ersten Ranges.
Täglich bei freiem Eintritte Dvppelconcert mit der Hauscapelle
Gründ! und Steinbrenner.
Gerlchtsjaal.
Cm weibliches Scheusal.
(Mord an einem Kinde.)
Der gestrige Proceß gegen die des eingestandenen
Kindesmordes angeklagte Anna Jungwirth
endete in einer ebenso unerwarteten als sensationellen
Weise mit einem— Freispruche!
Die Geschworenen hatten zwar die auf Mord
lautende Frage e i n st i m m i g, jedoch die auf
unwiderstehlichen Zwang lautende Zusatz-
frage ebenfalls mit acht Stimmen— der
erforderlichen Stimmenmehrheit— bejaht, so daß
demgemäß ein Freispruch erfolgen mußte.
Dieser Proceß hat ein eigenthümliches Licht auf die
herrschenden Zustände geworfen. Als „Wirthschaften»" oder
als „Bedienerin" wurde die Angeklagte von zwei unver-
heirateten Männern aufgenommen, und als deren „Ge­
liebte" trat sie später aus den Diensten.
Es ist gewiß tief beklagenswerth, daß derartige Fälle
vorzukommen pflegen, in denen so mancher „Herr"
eine nicht gerade beneidenswerthe Rolle spielt und
durch welchen schon manches arme, aber brave
Mädchen um ihr Alles, ihre Ehre gebracht wurde. Zumeist
glauben derlei Don Juans, mit dem bloßen Zahlen sei so
eine „fatale Sache" abgethan. Sie vergessen aber, daß
derlei Affairen häufig das Gericht und die—
Öffentlichkeit in sehr reger Weise beschäftigen
können, und dies ist zwar im Allgemeinen sehr lehrreich
und nützlich, für sie zumeist jedoch sehr unangenehm....
Im Uebrigen nahm die Verhandlung folgenden
Verlauf:
Erdrosselt.
Die Angeklagte gibt im weiteren Verlaufe ihres Verhöres
an, Knill habe sie gut behandelt, sei jedoch daraus bestanden,
daß das Kind (Earl) außer dem Hause in Pflege komme.—
Vors.: Was haben Sie also dann angefangen?— A» g e k l.:
Ich habe mir nicht mehr zu helfen gewußt und bin zum Vater
des Kindes gegangen,— Vors.: Zum R e i ß n e r also.
Was ist weiter'geschehen?— A n g e k l.: Er war nicht zu
Haufe und ich habe den Hausmeister um ihn gefragt, wo er
sei.— Vors,: Wann war das?— A n g e k l,: Um V 2 8 Uhr
Abends.— Vors.: Sie haben bereits in der Vorunter­
suchung angegeben, daß Ihnen am Wege zum R e i ß n e r
der Gedanke gekommen sei, dasKind zu ermorden.
— Angekl. (weinend): Nein, erst im Rückwege war ich
so verzweifelt, weil ich nichr gewußt habe, was ich
anfangen soll.— Vors.: Dann erst ist Ihnen
vier Gedanke gekommen?— Angekl.: Ja.— Vors.:
Erzählen Sie uns also, wie Sie das Kind umgebracht haben.
— A n g e k I. (unter lebhaftem Weinen): Wie ich nach Hause
gekommen bin, habe ich die „Anneri" schlafen gelegt. (An­
geklagte wird von einer großen Bewegung ergriffen und
schluchzt krampfhaft) Dann habe ich dem Kinde
ein Tuch um den Hals gelegt und—
uud— dasselbe solange zusammen­
gezogen, bis es todt war! Dann habe
rch Polster auf das Kind gelegt und
bin— schlafen gegangen. (Bewegung.)—
Vors.: Und haben Sie gut geschlafen?— A n g e k l.:
Nein, ich habe die ganze Nacht nicht schlafen könneir.—
Vors.: Weshalb haben Sie das Kind ermordet?— Angekl.:
Herr R e i ß n e r hat nicht zahlen wollen und———
Vors.: Das ist kein Grund, der hätte eben einfach zahlen
inüfsen. In Wien gibt es viele Leute, die unter ähnlichen Um­
ständen Kinder bekommen, und wenn die alle ihre Kinder um­
bringen möchten, so wäre es sehr traurig.— Angekl.:
Ich war in einer Zwangslage.— Vors.: Warum
haben Sie den R e i ß n e r nicht geklagt, daß er für sein
Kind zahlt? War ihm das Eine recht, muß ihm das Andere
auch recht sein. Warum haben Sie ihn also nicht geklagt?
(Angeklagte schweigt). Weshalb haben Sie das Kind nicht auf
das Land gegeben?— Angekl.: Hoher Gerichts­
hof! Jchwollte mich von meinem Kinde
nicht trennen. (Lebhafte Bewegung.)— Vors.: Das
ist eine sonderbare Logik! Vom Kinde wollten Sie sich
nicht trennen, aber einen Strick oder ein
Tuch nehmen und damit daS Kind um­
bringen, das konnten Sie. (Angeklagte be-
schluchzen.) Sagen Sie lieber, das Kind
zuwider!— Angekl. (abwehrend):
Vors.: Sie haben einfach gehofft, daß Sie
oder der Knill heiraten wird und dies-
hnen bei Knill dann das Kind hinderlich,
>ie angegeben haben, den R e i ß n e r wirklich
um Hilfe aufgesucht?— Angekl.: Ja, als ich aber von
ihm fortgestoßen worden bin, war ich so verzweifelt, daß ich
nicht gewußt habe, was ich that. Meine Mutter und meine
Schwester waren auch böse auf mich, haben geschimpft und ich
habe nirgends Rettung gesehen.— Vors.: Hätten Sie das
Kind in das Findelhaus, so wie das erste Kind, gebracht.—
Angekl.: Ich konnte mich von ihm nicht trennen.
(Bewegung). Herr Knill hat mich immer gefragt, wann das
Kind eigentlich aus dem Hause kommen werde und ich habe
immer ihm gegenüber Nothlügen gebraucht, von einem Tag
auf den anderen.
In die Donau.
Staatsanwalt Baron Klingsp or: Ich muß Ihnen
vorhalten, Angeklagte, daß Sie betreff des Reißner
in der Untersuchung falsche Angaben gemacht haben, die Sie
auch widerrufen mußten. Sie haben behauptet, am 3. Juni
seien Sie zuReißner gegangen, haben ihn kniefällig
gebeten, er möge kür sein Kind etwas thun,
und daß et Sie roh hinausgewiesenund
gedroht habe, er werde gegen Sie die Anzeige
erstatten. (Bewegung.) Nun hat es sich herausgestellt,
daß R e i ßner dort gar nicht gewohnt hat, wo Sie ihn an­
geblich aufgesucht habe». Sie haben also gelogen. Weshalb
haben Sie dies gethan?— Angekl.: Ich war damals so
aufgeregt.— S t a a t s a n w.: Ferner soll R e i ß n e r zu
Ihnen gesagt haben: Geh' mit sammt Deinem
Kinde in die Donau! (Bewegung.) Heute sagen
Sie, Sie hätten ihn nicht angetroffen. Sehr merkwürdig ist
es auch, daß Sie behaupten, der Knill hätte Sie nur
unter der Bedingung wieder aufgenominen, wenn jede
Intimität zwischen Ihnen und ihm ausgeschlossen
bleibe. Knill sagt, er habe diesbezüglich nichts gesagt.—
Angekl.. In meiner damaligen Aufregung habe ich nicht
gewußt, was ich gesagt habe.— S t a a t s a n w.: In der
Aufregung vergißt man, aber man erfindet nicht, wie Sie
es gethan haben. Der Hebamme sagten Sie ferner, Knill
sei der Vater des verstorbenen Kindes,
plötzlichhießes dannaber, der Reißner
sei es. Wer ist also der Vater? (Angeklagte schweigt.) Es
ist überhaupt sehr merkwürdig, daß ein lediger Mensch, wie
Knill, ein Mädchen in seiner Wohnung niederkommen
läßt. Aber die Sache ist die: Sie haben ge­
wußt, Reißner ist ein vermögender Mann,
und damit man ja nicht den Knill als den Vater des
Kindes bezeichnen sollte, behaupteten Sie, es sei bei Ihrem
Wiedereintritte bei ihm beschlossen worden, jede Intimität zu
ginnt laut zu
war Ihnen—
Nein, nein!—
der Reißner
bezüglich war!
Haben Sie, wie
vermeiden und diese vereinbarte Behauptung
ist eine Erfindung. (Bewegung.)— Angekl.:
Ich war verzweifelt.— Staatsanw.: Ms Sie Knill
in der Nacht fragte, wo das Kind sei, haben Sie ihm gan»
heiter geantwortet: Na, jetzt radelt der Carl
schon nach Böhmen. Eine verzweifelte Mutter
macht jedoch keine Witze, besonders in jener Nacht, in der sie
ihr eigenes Kind wenige Stunden vorher— ermordet
hatte. (Lebhafteste Unruhe.) Ich beantrage daher die Ein­
vernahme des Josef Reißner, damit endlich
Klarheit darüber wird, ob die Angeklagte thatsäch­
lich bei ihm gewesen ist oder nicht.— Angekl.: Ich
war bei ihm, und als ich eine so rohe Behandlung von Herrn
Reißner erfuhr, bin ich zur Reichsbrücke und wollte in
die Donau spingen.— Vors.: Was hat Sie abgehalten?
— Angekl.: Meine Annerl hat mich
zurückgehalten. (Bewegung.)
Tie Leiche.
Hierauf schildert Profeffor Dr. K o l i 8 k o die Um­
stände, unter denen der ermordete Carl Jungwirth
aufgefunden worden war. Die Leiche des Kinde? lag in
einem Korbe, dem ein intensiver Geruch entströmte. Dieselbe
war bereits zusammengesunken, und einzelne Theile der Leiche
bildeten eine harte Masse, in welcher sich Maden be­
fanden. Der linke Schädelknochen war theilweise zerfallen,
der rechte klebte fest an der Unterlage, und möglicher­
weise kann gegen den Schädel bei
Kindes mit einer stumpfen Gewalt ein
tödtlicherSchlag zuLebzeiten desselben
geführt worden sein, was jedoch bei dem Zustand
der Leiche nicht als bestimmt angenommen werden kann.
Das Zeugenverhör.
Der im 5. Bez., Johannesgaffe 13 wohnhafte Holz.
drechsler Carl Schmidt gibt an, er und ein College von
ihm hatten schon seit längerer Zeit am Dachboden einen
schrecklichen Geruch verspütt und Beide hatten auch darüber
gesprochen. Als die Angeklagte davon gehört, sei sie
ihnen immer nachgegangen, sobald sie
am Boden zu thun gehabt hatten.
Die Hebamme Marie W i t l a c i l deponirt, die Ange­
klagte sei nach der Geburt des Kinde? sehr lustig gewesen.
Dasselbe war kräftig entwickelt. Als Vater dieses Kcndes be­
zeichnete die Angeklagte Adolf K-n il l.
Der bei K n i l l als Lehrjunge bedienstete Jakob C i p i N
gibt an, der Geruch sei vorerst im Vorzimmer seines Meisters,
dann im Keller und schließlich am Dachboden verspürt worden.
Der Zeuge Schmidt habe deshalb eines Tages zur Ange­
klagten gesagt: Am Ende haben Sie gar den
Buben erschlagen! (Bewegung.)
Ter gegenwärtig bei Carl F a b e r, im 17. Bezirke,
Schuhmanngasse Nr. '65, bedienstete Trechslergehilfe Leonhard
V o j t e ch war zu jener Zeit Lehrling bei K n i l I. Derselbe
versichert. Letzterer habe das ermordete Kind sehr gerne gehabt.
Der im 5. Bez., Schönbrunnerstraße 69, wohnhafte
Graveur Johann S p a n i h e l gibt an, die Angeklagte sei
auch bei ihm Wirthschafterin gewesen. Zeuge war Witwer und
hatte eine Braut, zu welcher sich die Angeklagte begab und der
sie zuredete, ihn nicht zu heiraten. Aus diesem
Grunde wurde sie vom Zeugen entlassen.
Auf eine Frage des Vorsitzenden erwiderte die An­
geklagte, Knill habe sie beim ersten Kinde zu bewegen ge­
sucht, dessen Geburt unmöglich zu machen.
Gut aufgehoben.
Hierauf wurde der Drechslermeister Adolf Knill, ein
nicht unsympathischer Mensch, als Zeuge einvernommen. Er
schildert das Leben mit der Angeklagten, die Geburt seines
Kindes u. s. w. im Sinne der Anklage.
Vors.: Die Jungwirth behauptet. Sie hätten
ihr angerathen, die Leibesfrucht abzutreiben.— Z e u^ e:
Aber, sie war ja schon fünf Monate in der Hoffnung, das
gibt's ja gar net.— Vors.: Wiffen Sie, wer der Vater des
ermordeten Kindes ist?— Zeuge: Ich? Gar ka Red', das
hat mi gar net intereffirt. Ich war nur froh, daß
i ch's net wieder g'w e s e n bin. (Heiterkeit.)
Sie hat mir zwar amal g'sagt, der Vater is ein
Eisenbahnconducteur— Angekl.: Das ist ein
Irrthum, ich habe gesagt, er sei Reisender in „Eisenbahn-
bestandtheilen".— Zeuge: Möglich.— Vors.: Wollten
Sie das Kind in's Findelhaus geben?— Zeuge: Es war
ausgemacht, daß sie dort entbind't, aber auf amal war's da
und i hab' nix mehr g'sagt, ihr keine Vorwürfe g'macht,
denn i war mit ihr niemals grob. Natürlich, „schmifflg"
darf bei mir Niemand sein, aber so a brave, treue und
wirthschäftliche Person, wie die Jungwirth, hab' i
mein Lebtag no net g'habt.— Vors.: Die Hausleule
werden sich gedacht haben, daß Sie auch der Vater des
zweiten Kindes seien?— Zeuge: Aber, das denken sich
d'Lent alleweil, wenn ein Madel bei einein
Ledigen is. (Heiterkeit.) I hab' ja wollen, daß das­
Kind später in die Kost kommt, aber da is nie nix d'raits
worden, so daß i, natürlich nur im G'spaß, g'sagt habe,
so oft sie das Kind znrück'bracht hat: Jetzt is der
„Lackel" schon wieder da, na, der bleibt schon
bei uns. ^Heiterkeit.)— Bors.: Sie haben ihr also des­
halb keine Vorwürfe gemacht?— Zeuge: Aber, hohes
Gericht, wie werd-' i denn so was thun? War das erste
Kind bei mir, g e n i r t mi’ das zweite a net.
(Beifallsgemurmel.) Sie hat's immer so dringend g'habt,
daß das Kind vom Haus kommt, net i.— Vors.: Wie
es dann aber thatsächlich weg war, was hat Ihnen die Ange­
klagte gesagt?— Zeuge: Da bin i in der Nacht z'Haus
kommen, und sie hat ganz lustig g'sagt: Na, der Carl
radeltjetztschonnach Böhmen. Der arme Kerl
is jetzt schon gut ausg'hoben. (Bewegung.)—
Bors.: Die Lehrjungen haben gesagt, es habe in Ihrer
Wohnung, im Keller und am Boden so gestunken?—
Zeuge: B e i uns h a t's a l l c r w c i l g'st u n k c n. (Leb­
hafte Heiterkeit.)— Bors.: Sie sollen gesagt haben, dies
komme daher, weil die „Ratzen" unten das Mauerivcrk
unterwühlen, so daß es vom Canal stinke?— Zeuge:
Nein, das haben meine Buam g'sagt. So oft die das
Maul a li s m a ch e n, reden's nix als >v i e einen
Blödsinn. ^Heiterkeit. i— B o r s.: Sic sollen zur I u n g-
Wirth einmal auch gesagt haben: Mir scheint. Sie schicken
jetzt viel Geld nach Bömcn zum Earl?— Zeuge: Ja.
und da hat's g'sagt: A na, der is schon auf-
g'h o b e n, der i s a'st o r b e n. Auf das hinauf hab' i


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 9 ]
Nr. 4111
Wien, Donnerstag
,herrisches V»lLsi»tE«
Seite 8
g'fagt: So? Na, da san's froh. (Heiterkeit.)— Bors.:
Sie haben alio niemals gedroht, das Kind aus Ihrer Woh­
nung zu werfen?— Zeuge: Aber na» i hab' vielleicht
höchstens im G'spaß einmal g'sagt, i schmeiß ihn außi.
(Heiterkeit/'— Bors.: Wie war die Angellagte mit den
Kindern?— Zeuge: Sie war immer a brave, liebevolle
Mutter, das muß.' i sagen.
Unter Zeugeneid.
Hierauf spricht sich der Vertheidiger gegen die B t e t b i-
gung des folgenden Zeugen Joses Reißner aus mit der
Motivirung, derselbe habe angeblich ein Interesse, nicht die
volle Wahrheit auszusagen. Diesem Antrage trat der Staats­
anwalt entgegen, und der Gerichtshof beschloß, den Privaten
Joses R e j ß n e r, ehemals Kaufmann, zu beeidigen.
Derselbe schildert, wie er ein Schreiben um das andere
von der Angeklagten erhalten habe, wie er deren Besuch er­
wartete, der jedoch niemals erfolgte. Er fühlte, daß es sich um
eine Erpressung handle und drohte mit einer Klage.
Diese Drohung schlug bei der Jungwirth und bei
Knill wie eine „Bombe" ein.
Vors.: Die Angeklagte behauptet, sie sei zu Ihnen,
als dem Vater ihres Kindes, gekommen, habe Sie
kniefällig gebeten, für dasselbe etwas zu thun, doch
Sie sollen sie mit den Worten: Geh' Tu samnit Deinem
Kinde in die Tonau— weggestoßen haben.— Zeuge:
Wo soll ich das gesagt haben? Ich schwöre bei Gott,
dem Allmächtigen, sie war ni cht bei mir, das
ist eine Lüge!— 'Inges!, (schluchzend und heftig er­
regt i: Herr 3ieigner, erinnern Sie sich um
Goiteswillen, daß ich mit dem Kinde bei
Ihnen war und L i e uns hinausgestoßen
haben! Herr R eigner 'verzweifelt). meine ganze
Zukunft hängt von Ihrem Schwure ab, den
sie jetzt abgelegt haben!— Zeuge: Sie haben
nicht mit mir gesprochen, <-ie waren gar nicht bei mir.—
Angekl. i außer itdj ■: ZchwarberJhnen, erinnern
Sie s l ch, Sie haben geschworen!— Zeuge: Es
ist nicht wahr! 'Bewegung.> Ich bitte. Jemand vorzuladen,
der bestätigen kann, wre ich mich in so einer ähnlichen Sache
schon benommen habe.— B ors.: Sie haben also nicht ge­
sagt. sie soll mit dem Kinde in das Wasser gehen?—
Zeuge: Niemals!
Hieraus wird das Beweisver'ahren geschlossen und nach
der eingetretenen Mitlagsvaufe, nach welcher mit Ausschluß
der Leisentlichkeit Priese der Angeklagten an Reihn er
verlesen werden, beginnen die Plaidoyers.
Nach einer längeren Berathung verkündete der Lb-
mann der Geichworeiten. Herr Franz Rund, das Berdict
derselben, nach welchem die aus M o r d lautende Frage ein­
stimmig b e j a h r, die ain unwiderstehlichen Z w a n g
lautende Frage, und zwar mit acht Stimmen, bejaht
wurde, woraus die Angeklagte von dem Verbrechen des
Mordes—— freigesprochen wurde, wogegen der
Staatsanwalt die Nichtigkeitsbeschwerde an­
meldete.
Als die Angeklagte diesen unerwarteten Freispruch ver­
nahm, begann sie, diesmal aus Freude, zu weinen und zitterte
am ganzen Körper.
Auch das Publikum war heftig erregt und besprach fast
leidenschaftlich den Ausgang des Processes.
Angeklagte antisemitische versammlnngsredner.
(Unverschämtheit eines Rabbiners.)
Ter Obmann des Ckristlichsocialen Arbeiterresormvereines
Nagorzanski halte für den 19. Januar d. I. in
Gschwandner's Saallocalitäten in Hernals eine Ver­
sammlung mit der Tagesordnung: „Warum sind wir
Antisemiten?" einberufen. Den Vorsitz führte Geschäftsleiter
Nagorzanski, als Redner fungirten Zeitungsheraus­
geber König und Vereinsobmann H r a b y. Als Re­
gierungsvertreter war Polizeiconcipist W i l d n e r anwesend.
Zeitungsherausgeber König erzählte unter Anderem einen
scandalösen Fall aus Hernals. Ter Rabbiner Dr. Mar
Bach hatte nämlich die Unverschämtheit, sich wiederholt nackt
am Fenster zu zeigen. Er gestand dies auch bei seiner polizei­
lichen Einvernahme zu und wurde der Act an das
Bezirksgericht Hernals zur weiteren Amtshandlung übersendet.
Herr König erzählte nun, wie der jüdische Advocat Regierungs­
rath Dr. B a ch r a ch und der saubere Rabbiner sich be­
mühten, daß keine Anklage erhoben wurde,
und knüpftedaran die Bemerkung, man
sehe das Wirken derJsraelitischen Union
und ganzJsraels, das jeden Schuldigen
dieserRaceinSchutz nimmt.
Herr H r a b y kam in seiner Rede unter Anderem auf
dre freche Beleidigung der katholischen Kirche durch den Ober­
rabbiner Tr. G ü d e ni a n n zu sprechen und sagte, daß die
von Redacteur Hans Arnold Schwer und Reichsrathsabge­
ordneten G r e g o r i g ivider den Oberrabbiner erstattete
Anzeige unberücksichtigt blieb, während die Erwiderungsschrift
Dr. D e ck e r t'S confiscirt wurde.
Gegen beide Redner wurde nun vom staatsanwalt-
schaftlichen Functionär die Anklage wegen Amtsehrenbelei­
digung nach§ 4 88 des Strafgesetzes, gegen den Vorsitzenden
Nagorzanski wegen§ 17 des Vereinsgcsetzes erhoben.
Sämmtliche drei Angeklagte hatten sich nun gestern
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes .Hernals, Gerichts-
secrerär Tr. 'Albrecht, wegen der wider sie erhobenen An-
llage zu verantworten, nachdem die Verhandlung bereits
zweimal vertagt worden war.
Angeklagter König verantwortete sich dahin, daß er
von einer Behörde gar nicht gesprochen, eine solche auch nicht
beleidigt haben konnte. Er habe nur das Wirken der
Israelitischen Union in der gebührenden Weise gekennzeichnet.
Uebrigens sei er vom Regierungsvertreter auch nicht unter­
brochen worden.
Angeklagter H r a b h machte geltend, daß er die Be­
hörden und Richter gegen die infamen Beschimpfungen durch
die Judenvresse, anläßlich des Mädchenmordes in Polna,
beziehungsweise des Processes in Kuttenberg, in Schutz ge­
nommen habe. Auch er sei vom Regierungsvertreter nicht
unterbrochen worden.
Angeklagter Nagorzanski verantwortet sich da­
hin, daß er in den Ausführungen der beiden Redner nichts
Strafbares gesunden und sie auch deshalb nicht unterbrochen
habe, umsomehr, als er vom Regierungsvertreter hierzu nicht
aufgefordert wurde.
Angeklagter H r a b y beantragte die Einvernahme deS
GemeinderalheS Redacteurs Schwer als Zeugen, um zu
beweisen, daß die wider den Oberrabbiner Dr. Güdemann
erstattete Anzeige von der Staatsanwaltschaft zurückgelegt
wurde.
Gerichtssecretär Dr. Albrecht gab diesem Antrage
Folge und beschloß die Einvernahme dieses Zeugen.
Ueber Beftagen des Richters sagte Gemeinderath
Redacteur Schwer Folgendes aus: Es wurde seitens de?
Dolkswirthschaftlicben Vereines eine Protestversammlung gegen
die verlogenen Mittheilungen der jüoischen Blätter bezüglich
de? Polnaer Mädchenmordes veranstaltet. Der Oberrabbiner
Dr. G ü d e m a n n hat nun gegen diese Protestversammlung
ebenfalls eine Protestversammlung einberufen. In dieser
Protestversammlung erlaubte sich nun der Oberrabbiner
unerhörte Beschimpfungen der katholischen Religion. Im Hin­
blicke darauf, daß das „Teutsche Volksblatt" continuirlich con-
siscirt wurde, wenn irgend ein Angriff gegen Juden erhoben
wurde, wollte ich sehen, ob der Wiener Staats­
anwalt in gleicher Weise gegenüber
Juden vorgehen würde. Der Oberrabbiner hat
jene Protokolle, auf Grund welcher die Heiligsprechung des
Simon von Trient erfolgte, als „schamlose, niederträchtige
Fälschung der Wahrheit bezeichnet". Ich habe nun im Vereine
mit dem Reichsrathsabgeordneten G r e g o r i g gegen den
Oberrabbiner die Strafanzeige wegen Beleidigung der katholi­
schen Kirche bei der Staatsanwaltschaft erstattet; obwohl keine
Agitation eingeleitet wurde, haben über 7000 Personen dieser
Anzeige sich angeschloffen.
Angeklagter Hraby wie? darauf hin, daß die Schrift
des Pfarrers Dr. D e ck e r t, in welcher er die Lügen des
Oberrabbiners widerlegte, confiscirt wurde, die Anzeige gegen
Dr. Güdemann aber nicht berücksichtigt wurde. Die
ganze Bevölkerung hat das als einen Faustschlag empfunden.
In der Versammlung habe er von einer Behörde oder der
Staatsanwaltschaft gar nicht gesprochen, viel weniger dieselbe
beleidigt. Im Gegentheil, habe er die Richter in Schutz
genommen, welche von der Judenpreffe in der gemeinsten und
infamsten Weise anläßlich des Kuttenberger Processes an­
gegriffen wurden.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär beantragte die
nochmalige Einvernahme des Polizeiconcipisten W i l d n e r,
welchem Antrage der Richter Folge gab.
Polizeiconcipist W i l d n e r erklärte bezüglich des An­
geklagten Hraby, er glaube, daß dieser weniger die
Behörden angreifen, als den Einfluß des Judenthums schildern
wollte. Von einer Behörde oder von der Staatsanwaltschaft
habe H r a b y nicht gesprochen. Zeuge habe den Angeklagten
nicht unterbrochen.— Bezüglich des Angeklagten König er­
klärte der Zeuge, daß er ihn nicht unterbrochen habe und nicht
behaupten könne, daß König eine Behörde angreifen wollte.
Angeklagter König erklärte, daß er nie von einer Be­
hörde gesprochen. Er habe lediglich erzählt, daß der
Rabbiner Dr. Bach sich erfrechthabe, nacktani
Fenster zu erscheinen, daß er dies es sc an da­
löse Betragen beider Polizei eingestanden u n d
dem damaligen staatsanwaltschaftlichen
Functionär Tr. Kolisko in jüdischer Zu­
dringlichkeit bis in's Bureau nachge­
laufen sei, er möge keine Anklage er­
heben.
Der jüdische Advocat Regierungsrath Dr. B a ch r a ch
hab« sich erdreistet, telephonisch den Polizeicommiffär aufzu­
fordern, den Untersuchunosact nicht an die Staatsanwaltschaft
abzusenden. Dann habe Angeklagter erklärt, so arbeite Israel,
und habe diese zwei Juden als das charakterisirt, was sie sind
und was sie gethan haben. Angeklagter habe dasselbe in seiner
Zeitung geschrieben, was nicht confiscirt wurde, heute sei er
angeklagt.
Gerichtssecretär Dr. Albrecht erklärte nun das
Beweisverfahren für geschloffen, worauf der staatsanwalt­
schaftliche Functionär die strenge Besttasung der drei Angeklagten
beantragte.
Angellagter König plaidirte für seine Freisprechung.
Von dem, was er in der Versammlung gesagt habe, nehme er
kein Jota zurück; von einer Behörde habe er nicht
gesprochen. Kein Christ, welcher unter dem Verdachte einer
strafbaren Handlung steht, würde eine solche Zudringlichkeit
wagen, wie der Rabbiner Dr. Bach, welcher eingeslehen
mußte, daß er nackt beim Fenster gestanden ist. Warum
keineAnklage erhoben wurde, wisse er
nicht.
Auch die Angeklagten Hraby und Nagorzanski
beantragten ihre Freisprechung.
Der Strafrichter Gerichtssecretär Dr. Albrecht ver­
kündete sonach das Urtheil, wonach sämmtliche Angeklagte
von der wider sie erhobenen Anklage freigesprochen
wurden. In der Begründung wurde ausgeführt, daß
in den incriminirten Aeußerungen der beiden angeklagten
Redner die Staatsanwaltschaft einer unehrenhaften Handlung
beschuldigt sein müßte, um eine Derurtheilung der Angeklagten
aussprechen zu können. Es ist nun bezüglich der incriminirten
Aeußerung des Angeklagten König gerichtsbekannt, daß
der Rabbi nerDr. Bach wegen einer strafbaren Handlung
vom staatsanwaltschaftlichen Functionär
inUntersuchung gezogenwnrde, und daß
e s der Intervention des Advocaten NegierungSrathes
Tr. Bachrach gelungen ist, die Staatsanwaltschaft zur
Einstellung dieser Strafsache zu bewegen. Es wurde
vom Angeklagten König also blos eine Thatsache fixirt.
Das gelte auch bezüglich des Angeklagten H r a b y. Wenn
nun die beiden angeklagten Redner freigesprochen werden
mußten, so mußt« auch der angeklagte Vorsitzende fteigesprochen
werden.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär meldete gegen den
Freispruch die Berufung an.
Theater, Kunst und Literatur.
Hofburgtheater. Director S ch I e n t h e r hat neun
Zehntel der Saison verstreichen lasten, ohne eine einzige der
Hoffnungen erfüllt zu haben, die auf ihn gesetzt wurden, oder
die er vielmehr durch seine Versprechungen wachgerufen hatte.
Jetzt, da die Theatersaison dem Ende zuneigt, will er durch
einige Neueinstudirungen und Neuinscenirungen claffischer
Werke bei leichtgläubigen Leuten den Eindruck erwecken, als
ob er über HalS und Kopf mit der Neuorganisation des
Burgtheaters und insbesondere mit dem Wiederaufbaue des
einem Trümmerfeld« gleichenden klastischen Repertoires
14. Juni 1900
beschäftigt wäre. Zu diesem Behufe wurde zunächst eine
Wiederaufführung von G o e t h e's herrlichem Gedichte
„Iphigenie auf Tauris" vorbereitet. Wir wollen gerne zu­
geben, daß an diese Vorstellung mehr Sorgfalt verwendet
worden ist, als Dr. Schlenther sonst für unsere „Unsterblichen-
aufzubringen pflegt, den Ansprüchen, die man an das Burg­
theater in solchen Fällen stellen darf, genügte sie aber keines­
wegs. Frau Hohenfels spielte die Titelrolle, Was sie an
echter Kunst besitzt, hat sie uns geboten, dagegen ist sie uns
den Theil der Rolle, der außerhalb ihres Könnens liegt, natürlich
schuldig geblieben. Sie ist eben keine Heroine. Man kann es
hingehen lasten, wenn man die „Jungftau yon Orleans" als
eine Gestalt erklärt, die nicht unbedingt von einer Helden­
darstellerin verkörpert werden muß, die Iphigenie eignet sich
aber zu derartigen Experimenten nicht. Den Orest gab Herr
Kainz. Er bemühte sich gestern, weniger manirirt als sonst
zu sein, und erzielte dadurch eine gute Wirkung. Der PyladeS
des Herrn Reimers war eine vorzügliche Leistung, dagegen
vermochten uns der Thoas des Herrn Krastel und der
Arkas des Herrn Löwe in keiner Weise zu befriedigen.
— Zwei interessante Theaternachrichten: Kammersänger
Fritz Schröbt er hat mit der Directton der Hof­
oper einen neuen Vertrag abgeschlossen, der ihn unter
glänzendsten Bedingungen für zehn Jahre verpflichtet.—
Zemlinsky, der Eomponist der Oper „Es war einmal-,
wurde als Capellmeister an das Carl-Theater engagirt.
Gestern wurde der betreffende Contract unterzeichnet.
— S ch i l I e r's „M a r i a Stuart" ist heute
100 Jahre alt. Am 14. Juni 1800 wurde das Stück in
Weimar zum erstenmale aufgeführt. Auf seinem Siegeszuge
über die Bühnen der ganzen "Welt kam das Drama im Jahre
1814 nach Wien. Am 29. December 1814 wurde es am Hof­
burgtheater zum erstenmale aufgeführt. Die Geschichte des
Dramas stellt uns zugleich ein Stück Geschichte
des Buratheaters dar, die sich in feiner Besetzung spiegelt.
Tie erste Darstellerin der Maria war Frau Kober­
wein, deren Gatte den Lord Leicester spielte. Die Elisabeth
wurde von Madame Weißenthurn creirt, von der die Rolle
schon 1815 auf die berühmte Schröder überging. Diese
spielte mehr als 20 Jahre hindurch, bis 1836, ab­
wechselnd die Maria und die Elisabeth. Als Maria
Stuart trat nach Frau Koberwcin. Löwe und Schröder
im Jahre 1828 Frau Birch-Pfeiffer als Gast auf, die damals
auf der Höhe ihres Ruhmes als dramatische Liebhaberin stand,
ehe sie so große Erfolge als dramatische Schriftstellerin errang.
Im Jahre 1838 spielte die Haizinger die Rolle, bann Frau
Hebbel, die Gattin des Dichters, und seit den Siebzigerjahren
spielten sie die Gabillon und die Wolter, deren Erstere auch
die Elisabeth darstellte. Seither wurde die Maria von der
Sandrock und Fräulein Bleibtreu gesvielt. Als Elisabeth traten
Frau Rettich, 1870 die Gabillon, dann Frau Röckel, Frau
Lewinsky und Fräulein Bleibtreu auf. Der erste Mortimer
war Korn. Dann spielten ihn die Herren: Devrient,
Löwe, Rettich, Fichtner, Wagner, Jauner und
Robert, von den Lebenden Sonnenthal, Krastel,
Reimers, Kutschera und Kainz. Als Leicester traten
Anschütz, Korn, Löwe, Rettich, Ludwig Gabillon, Mitterwurzer,
Robert und Devrient auf.— Bis 1848 war das Stück achtzig­
mal aufgeführt; am 10. November erlebte es die 100, Auf­
führung, am 5. Januar 1882 im Operntheater die 150. Es
wurde noch viermal von Burgschauspielern im Operntheater
gegeben. Die Aufführung am 7. Januar 1900 war ein stilles
Jubiläum, das Stück wurde da nämlich zum 200. Male ge­
spielt. Das war auch vorderhand die letzte Aufführung.
— Im Münchener Glaspalast wurde, wie
uns aus München geschrieben wird, das Bild des Wiener
Malers Arthur Kur („Chaos- Weltentstehun g",
nach neuntägiger Ausstellung wegen der lex Heinze arg an­
gegriffen. Die Jury unterzog es deshalb einer Neubesprechung
und ordnete die Wiederaufftellung des Bildes an.
Arlreiter-Zritimg.
(Ein Zwiespalt im socialistischen Lager.1 Seft Mon­
tag tagt hier der österreichische Gewerkschaftscongreß. In
der vorgestrigen Sitzung desselben wurde seitens der
Metallarbeiterorganisation folgender Antrag
eingebracht: Berufsorganisationen, die einem Jndustrie-
gruvpenverbande, wo ein solcher besteht, nicht angehören,
dürfen von der Gewerkschaftscommission als Mitglieder
nicht aufgenommen werden. Tiefer Antrag wurde abge­
lehnt. Mir Rücksicht darauf erklärte vorgenannter Ver­
band in der gestrigen Sitzung: Turch die gestern erfolgte
Ablehnung des Antrages der Metallarbeiter sei der Beweis
erbracht, daß der Congreß nicht willens sei, diese princi­
pielle Organisationsfrage zu lösen. Tie Metallarbeiter prote-
sliren daher gegen diesen Beschluß und erklären ihn für
sie als nicht verbindlich. Sie werden daraus die weitere^
Conseguenzen ziehen und aus dem demnächst statt­
findenden Verbandstage den endgilrigen Beschluß fassen.
Es sei zweifellos, daß die einzige richtige
Antwort auf jenen Beschluß der Austritt
aus der Gewerkschaftscommission sei. Eine
Erklärung der keramischen Unio n constatirt, daß das
'Abstimmungsresultat über jenen Antrag alle Vertreter der
modernen Organisationen überrasche. Tie Union erblicke in
demselben eine große Gefahr für die Entwicklung der öster­
reichischen Gewerkschaftsorganisation und legt gegen den
Beschluß Verwahrung ein. Tiefe geharnischte Sprache
rief unter den Telegirten große Bewegung hervor.
Der Krieg in Südafrika.
London, 13. Juni. Tas „Rcuter'sche Bureau'
meldet aus M a s e r u »om Gestrigen: Tie Boeren im
Südosten der Oranjestußcolonie (Oranje-Freistaat) haben
einesehr ausgedehnte Stellung inne,
find aber von den Generalen Methuen, Ru n d l e


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Donnerstag ..Herrisches Volk-blatt" 14. Jlmi 1900 Nr. 4111
und Brabant, tvelche über 35.000 Mann und 50 Ge­
schütze verfügen, vollständig umzingelt.
London, 13. Juni. Wie das „Reuter'sche Bureau"
aus C a p st a d t vom Gestrigen berichtet, ist die Meldung
von der Dcniission der Minister M e r r i m a n, Sauer
und t e Water verfrüht,
London, 13. Juni. Eine Depesche Lord Roberts'
aus P r ä i o r i a über K r o o n st a d vom Gestrigen
meldet: General Mcthue» marschirtc heute nach dem
Rhcnosterslnsfc, wo er einen vollständigen Sieg
ü b e r D c w e t d a v o n t r >t g, fick seines Lagers be-
mächtigtc und den Feind »ach allen Richtungen zwstreute.
M e t h u e n und K i t ch e n c r setzten heute den Marsch
j» der Richtung nach stroonstad fort.
London, 13. Juni. Die Depesche Lord Roberts' ans
Präkoria vom 12. d. M., in welcher der Sieg über Dcmct
gemeldet wird, enthält folgende ausführlichere Darstellung:
Prätoria und Johannesburg sind vollkommen ruhig. Rach
der Uebergabc von Prätoria ging General Botha nach der
15 Meilen östlich von der Straxe nach Middelburg ge­
legenen Stellung zurück. Ich ertheilte F>cn Befehl Botha am
11. d. M. anzugreifen. Da aber die Stellung in der Front
thatsächlich unangreifbar war, umging die Division Freuch
ihn zu unserer Linken, die Abtheilung Hamilton zur Rechten.
Beide stießen aus großen Widerstand. Bor Einbruch der
Dunkelheit gelang es zwei Jnsanlcciebatailloncn von
Hamiltvii's Abtheilung beinahe, den Schlüssel der Be»
theidigungsstcllung des Feindes auf der Linken zu gewinnen.
Die Truppe erhielt den Befehl, am' dem gewonnenen Boden
zu biovonakiren. Die Division Pole-Earew, die das Centrum
einnahm, rückte zur Unterstützung Hamilton's vor. Auf die
Nachricht, daß die Boeren des Oranje-Freistaates sich den
Uebergang der Engländer über dcn Baalfluß zunutze machten,
um unsere Berbindungslinic abzuschneiden, sendete ich
General Kitchcner mit den verfügbaren Truppen ab,
um nach Süden vorzudringen und sich in der Rahe
von Heilbron mit Mcthuen in Verbindung zu setzen.
Ferner befahl ich Methuen, mit aller Schnelligkeit zur
Eisenbahn!,auptlinic vorzudringen. Am Abende des
10. d. M. vereinigten sich Methuen und Kitchcner bei
Vredesort und marschirten am folgenden Tage nach dem
Rhenosterslusse, >vo Metbuen einen vollständigen Sieg über
Dewct errang, sein Lager eroberte und die Truppen nach
allen Seiten zersprengte. Am 12. d. M. marschirten
Methuen und Kitchener weiter auf Krovnstad los.—
Lord Roberts fügt seiner Meldung hinzu, die Regierung
Ihrer Majestät brauche keine Befürchtungen über die
Sicherheit der Armee in Südafrika zu hegen. Ter Feind
errang einen kleinen Erfolg, der bedauerlich ist, aber bald
wieder wettgemacht tverdcn soll. Die Instandsetzung der
Bahn wird nicht viel Zeit erfordern!. Roberts sei letzt im­
stande, die Linie zwischen Pratoria und Rhenoster mit
starker Macht zu halten. Methuen werde bcini Bormarsche
die Linie bewachen. Hunter sollte am 12. d. M.
am Kotschcsstrom eintreffen, und wird dann nach
Johannesburg weitergehen. Roberts habe sich auch mit
Bullcr verständigt, der deni Feinde zweifellos die An­
wesenheit seiner Truppen auf dem Schlachtfelde fühlbar
niachen wird. Die Verluste vom 11. d. M. seien hoffent­
lich nicht groß. Unter den Todten beffndet sich auch der
Earl os Äirlic. Kroonstad ist völlig sicher.
Drn!stnachrichic»l
des ,,D entschen B olksblatte s".
Larlon für die Lschechcu.
* Graz, 13. Juni. Der Chesredacteur des
„Grazer Volksblattes" Franz P n ch a s ist mit heutigem
Tage aus dem Verbände dieses Blattes geschieden.
Wie man Hort, sind Meinungsverschiedenheiten mit dem
Spiritus vector des Blattes Prälaten Karton die
Ursache. Namentlich soll die gegnerische Haltung
Puchas' zur tschechischen Obstructiv» Weiterungen
herbeigeführt haben.
ilerhetruligen durch Unwetter.
* Budweis, 13. Juni. Ein gestern nicder-
gegangcncS schweres Unwetter hat in der Umgebung
großen Schaden angerichtet. In das Armenhmis zu
P l a st o w i tz schlug der Blitz ein und brannte das­
selbe vollständig nieder. In der Nähe von H v h c n-
f u r t h wurden ans freien! Felde eine F r a n n n d
nenn Ochsen d n r cb einen Blitzschlag
gctödtct. Mehrere daselbst bcffndliche Personen
wurden betäubt. In der O b erp l a n e r und Frauen­
berg er Gegend sind durch einen Hagelschlag die
Feldfrüchtc schwer geschädigt, stellenweise vollständig
vernichtet.
Eine Ehrenaffaire.
LFen-Pest, 13. Juni. ^Meldung des „Ungari­
schen Tetegraphen-Correspondenzburcans".! Abgeord­
neter R a t v v s z t v ließ durch die Abgeordneten
B o l g a r und <2 zab 0 den Unterrichtsminister
W l a s s i c s fordern. Die Zeugen Rakovszky's er­
achteten nach einer Erklärung des Ministers die
Forderung für g e g e n st a n d s l v s, woraus sich
W t a s s i e 6 und N a k 0 v s z k y die Hände
reichten
Ein Waldbrand.
5lascffau, 13. Juni. Ter um die Stadt sich
hinziehende große Wald wurde, anscheinend von bös­
williger Hand, in Brand gesteckt. Das Csermclythal
steht in Flammen. Das Feuer verbreitet sich ungemein
rasch. Feuerwehr, Polizei und Militär arbeiten an der
Loralisirung des Brandes. Die Bewohner der iim-
liegcndcn Dörfer wurden mittelst Brachial­
gewalt zu den Löscharbeiten beordert. D i e
Panik i st groß.
Die deutsche Flottenvorlage.
Hamburg, 13. Juni Kaiser Wilhelm spricht
in einem Danktelcgramm. fiir die Glückwünsche der
.Hamburg—Amerika-Linie anläßlich der Annahme der
Flottenvorlagc seine Freude, zum Ziele gelangt zu sein,
ans, gedenkt dankbar der Mitarbeiter und schließt:
„Nun aber weiter, daß unsere Flotte auch bald wirklich
Achtung gebietend aus dem Meere erscheinen kann als
.Kraftzuwachs in meiner .Hand, der Welt den Frieden
zu bewahren."
Berlin, 13. Juni. Der B n n d e s r a t h
summte der Flottcnvorlage und den
D e ck u n g s g e s e tz c n in der Fassung des Reichs­
tages zu.
Berlin, 13. Juni. Staatssecretär Admiral
T l r p i tz wurde in den erblichen Adels-
st and erhoben.
Der Großherjog von Oldenburg f.
Oldenburg, 13. Juni. Der Großhcrzoq von
Oldenburg ist heute in seiner Sommcrresidenz Rastede
gestorben.
Ein vermißter Forscher.
Petersburg, 13. Juni. Tic „Nowoje Wrcmja"
meldet aus W l a d 1 w 0 st 0 k^vom 29. Mai: Man
hegt hier Befürchtungen wegen des Schicksals des
Führers der kor e a n i s ch- s a ch a l i n's ch e n
Expedition, Namens Schmidt, welcher sich zur
Erforschung einer Insel auf einem Boote in's
Meer begeben und versprochen hatte, nach
Verlauf von 20 Tagen zurückzukehren. während jedoch
bald ein Monat verslossen sein wird, ohne daß irgend
eine Nachricht von ihn, eingetroffen wäre.
Der öoreranfltand.
Tientsin, 13. Juni,; „Reuter"-Meldung.f Mon­
tag versuchten bei Längs a 11 g 2000 Boxers eine
16 Mann starke englische Patrouille abzuschneiden,
welche zwei Meilen vor dein Zuge, der die fremden
Truppen nach Peking brachte, die Tate bildete. Eng­
lische Matrosen eilten zur .Hilfeleistung herbei und er­
öffnete» ein heftiges G e w e h r f e u e r gegen
die Boxer, von denen 40 getödtet oder verwundet
wurden. Aus Seite der Engländer wurde Niemand ver­
letzt. Die europäischen Truppen verfolgten die Boxers
und besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie ist stark be­
schädigt. Tic Expedition zählt gegen 2000 Mann. und
zwar 915 Mann englischer, 350 deutscher, 300 russischer,
158 französischer, 104 amerikanischer, 51 japanischer,
40 italienischer und 25 Mann österreichisch-ungarischer
Truppen.
Yokohama, 12. Juni. i„Rcutcr"-Mcldung.)
Weitere japanische Kriegsschiffe sind aus dem Wege
nach T a k u; falls s i ch die Lage nicht
bessert, werden auch st a r k c Landstreit-
k r ä f t c nach China g e s e n d e t w e r d e n.
Hongkong, 13. Juni. (Meldung des „Reuter'schcn
Bureaus".) Zur Beförderung von 000 Mann Truppen
»ach Tieiilsiu wurde der Dampfer „Haitan" gechartert.
London, 13. Juni. Die internationalen Truppen
stießen bei Laugfang auf Boxers, die in die
Flucht geschlagen wurde n, nachdem sie
30 Todte zurückließen.
Paris, 13. Juni. In Port Arthur wurden
zweitausend Mann russische Truppen
nach Taku eingeschifft.
Paris, 13. Juni. Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Die Kaiserin beauftragte mehrere
Mitglieder dcS Tsuiiglihaiuens, bei den fremden Ver­
tretungen die Erklärung abzugeben, daß die chinesischen
Truppen dem Einzüge d c r f r e m d e n D e-
t a ch c m e n t s i u Peking k c i n e n W i d e r-
st a n d entgegensetzen werde n.
New 4)ork, 13. Juni. Das Kriegsschiff „Aort-
town" ist gestern von Schanghai nach Tschifu ab­
gegangen. Der amerikanische Consnl in Tschifu theilte
gestern dem Staatsdepartement mit, daß die Boxers
auch in Tschifu Unheil angerichtet hätten. Einzelheiten
hierüber berichtete er nicht.
Pilsen, 13. Juni. Heute wurde hier abermals
ein der Prager Verbindung „Arminia" angehörender
Student, der im Begriffe war, abzurcisen, von der
städtischen Polizei angehalten, ans die Polizcikanzlei
geführt und nach Abgabe des Versprechens, auf dem
Wege zum Bahnhöfe das Couleurbanö unter dem Rocke,
verborgen zu halten und die Kornblume zu entfernen,
wieder entlassen.
Brünn, 13. Juni. Aus Furcht vor einer Dieb­
stahlsanzeige ermordete im Lipowetzer Walde der
Binder Emanuel M u s i 1 den Wagner Josef
S e d l a k. Der Mörder wurde verhaftet.
München, 13. Juni. In der Kammer der Reichs»
rathe sprach bei der Berathung des Etats des Donau».
Main-Canals Prinz Ludwig in längerer Rede über
die baierischen Canalprojecte. Dabei begrüßte der Prinz
den Fortschritt der Maiiicanalisation und sprach seine
Freude darüber aus, daß ein Staatsvertrag niit Preußen
und Hessen in Bälde bevorstehe. So wie der größte Theil»
Norddeutschlonds einen Zugang zur See habe, wie Mittel»-
deulschland durch Ströme und Canäle geeignete Schifffahrts­
straßen besitze, io wünsche man für Baiern gleiche Vortheile
durch die Verbindung des Rheins mit der Donau.
Tione, 13. Juni. Rcichsrathsabgeordneter Ton
S a l v a d 0 r i ist heute g e st 0 r b e n.
Huclva, 13. Juni. Einige Gruppen der
strikcnden M i n e n a r b e i t e r in M i n a s de
R i 0 t in t 0 hinderten die Arbeitswilligen, die Arbeit
fortzusetzen. Der Strike ist nun ein allgemeiner. Der
Betrieb ist v 0 l l st ä n d i g eingestellt.
Hntrrljnltimt} für den FamiUerrtifch«
Bilderräthscl.
Auflos««S aus vr. 4110.
TheilungSräthfel: Main, Zange, Rabe, Lauge, Neid»
Mainz, Anger, Abel, Auge», Eid.
Antworten der Zchriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit dollem Name« uud
genauer Adresse versehen find, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungcktheile und nicht im redactioucllen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden. j
M. G., Lpittelbcrggassc. Nein, ein Christ.— Cantine
— Alscrkaserne. Rein, nur bei feierlichen Anläuen, wenn er
als Bürgermeister ofricieQ erscheint. -- Herr» Carl HauS»
wirth, Gastwirth, Thaliaftrafie. Der Mädchenmörder
Schneider wurde Donnerstag, den 17. Mär; 1832, in Wien
hingerichtet.— H. K. Schreiblcbule von Josef M. Kanollcs-
Arkovic, 7. Bez., Breiteganc Rr. 9.— Herrn Carl Mandl»
16. Bez., Ottakringrrftraste 135. Im Januar 1*58 be­
wegte sich der Leichenzug mit deni seligen FM. Grasen Radetzky
in Wien durch das Burgthor, die Burg, Kohlmarkt, Graben,
Stefansplatz, Rothethurmstraße, über die Ferdinandsbrücke und
waren auf diesem Wege alle Kaufläden geschloffen.—
I. D. 10. Eine specielle Vorschrift über die Sonntagsruhe
für diele Branche besteht nicht, cs gelten die allgemeinen Be«
stimmungen.— Waldviertler. Lithographische Anstalt von
Hanfler, Schmuttercr& Comp.. 3. Bez.. Marrergasse 29, ferner
Friedrich ©perl, Lithograph, 3. Bez., Linke Bahngaffe 5.—
Herrn Franz Jankos Mödling. Sie muffen vorerst vor»
sprechen, den Grund angeben und dann wird Ihnen der Tag
der Audienz bestinimt.— Curiosity. Jener Bauer ist ein
Jude.— Treuer Leser. Die Lose sind nicht gezogen worden.
— K. B. 107. Die Einschaltungsgebühr fiir die uns gesendete
Annonce beträgt in Summa Kr. bl'30.
Zahlen-Lotterie, Mittwoch, den 13. 3unt.
Brünn 43 «2 70 8 G3
Innsbruck 3 52 60 24 80
Gesellschaftlich unmöglich
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen, durch
jenen üblen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und dadurch
schadhafte Zähne ausströnien. lind doch ist cs so leicht, sich mit
Sicherheit vor diesem Uebel zu schlitzen durch regelmäßigen Ge­
brauch von o s m i 11- M 11 n <1 w a s s c >, welches durch
seine d c s i n f i c i r e n d e Wirkung jeden üblen Geruch
benimmt. Kosmin ist Pas erste und einzige Mnndwaner,
welches nicht wie andere durch starkes Parsüin ans kurze Zeit
den Geruch verdeckt, sonder» die Ursache desselben, die
Fäulnisproccssc ini Munde, verhindert, ohne die Zähne oder
Schleimhäute auch nur ini Geringsten anzugreifen. Flasche
fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren
Drogerien und Parfümerie».
Rundrcisebillets nach Damaticn. Da das „Hotel
Imperial" in Ragnsa von Mitte Juni bis Ende August zur
Vornahme von Reinigung und Reparatursarbeiten geschloffen
bleibt, werden während dieser Zeit die voin österreichischen
Lloyd, der Ungaro-Eroata, Ragusca, Rbedereien S. Dopic und
Flli. Rismondo ailsgegebkiien Rniidreisebillets nach Dasn'ntien
ohne die Hotelcoupons verkauft. und es beträgt ihr Preis in«
folge dessen Kr. 70.- statt Kr. 90.—.
Hotel Achleitner vormalSFcrihnmcr, Urfahr- Linz,
das sich seit seinem über 100jährige» Bestände des besten
Rufes erfreut, ivurde bedeutend vergrößert. Tie ausgezeichnete
Lage des Hotels in nächster Rühe de§ MühlkleiS-BalinhoteS
und Tampfschiff-LandungSplatzes, die gute Küche und vorzüg»
lichen Getränke desselben mache» es zum Samnielpunkt der
Reisenden.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 11 ]
Nr. 4111
Wien. Donnerstag
„Denischrs Volksbla»«
14. Juni 1900
Seite 11
Gold- n. Zaudelsveolrelzr.
s^esterrcickiifchungarische Banks Bei der am 8. d.
vorgenommene» Verlosung wurden ausgelost an 4percen-
tigcn 4OVijährigen Pfandbriefen fl. 384.790 und an
4percentigen, 50jährigen Pfandbriefen fl. 553.8M. Tie am
8. d. M. gezogenen Pfandbriefe werden vom I. October an
sowohl bei der Hypothekar-Creditcaffe in Wien als auch bei
allen Bankanstalten ausbezahlt.
fGcgcn die Posttaxcncrhöhung.j welche am 25. No­
vember v. I. verfügt wurde, haben sämmtliche Handels­
gremien beim Handelsministerium eine Eingabe überreicht,
in welcher sie folgende Forderungen stellen: I.Tie Einführung
einer Jnlandspostkorte zu 4H.; 2. die Herabsetzung des Porto-
für Localbriefe und für das Inland bestimmte Kartenbriefe
auf 5 H.; 3. die Herabsetzung des Lerschleißpreifes sämmt­
licher Postdrucksorten: Postanweisungen, Postinandate :c. auf
die vormalige Höhe.
sReichcudcrg —Gablonz- Tauntvalder Bahn.s Vom
l3. d. M. an erfolgt im amtlichen Eursblatte der Wiener
Börse die Notirung der P r i o r i t ä t s a c t i e n ä Kr. 400
mit 5 Percent Zinsen vom l. Januar und der vom I. Juli
1903 an innerhalb 05 Jahren im Verlosungswege rückzahl­
baren Prioritälsobligatione» ä Kr. 500, 1000 und 5000 der
4percentigen Prioritätsanleihe II. E ni i s s i o n
im Gcsammtdetrage von Kr. 3,600.000 mit Coupons per
I. Juli und I. Januar.
sJolltarifcnqnete der Glasindustrie.^ Bei der gestern
im Sitzungssaals der Wiener Handelskammer abgehaltenen
Enquete waren sämmtliche Glasindustriecentren Oesterreichs
durch die hervorragendsten Firmen vertreten. Den Be­
rathungen lag ein von der Reichenberger Kammer gemeinsam
mit der Pilsener Kaninier hergestellter Tarifentmnrf vor. Von
einzelnen unbedeutenden Differenzen abgesehen, wurde in fast
allen Punkten eine Einigung erzielt, wobei durch eine ent­
sprechende Svecialistrung des Zolltarife- sowohl den Interesse»
der epportirenden Lnrusglasindusirie, als auch der Industrie
in Bedarfsartikeln Rechnung getragen und namentlich auf die
Auirechterhaliung des guten Verhältnisses Oesterreichs zu
Tentichland Gewicht gelegt wurde. Freilag findet eine
Enquete der Kautschukindustrie statt.
[TJnio catholiea.l Am 11. d. M. hat die General­
versammlung der bim> ca'holir.i s,, den Lvcaliläten der Llii-
ftclt stattgcsni'.den, bei ivelcher ISO Stimmen» vertreten
waren. Als Vorsitzender sungirte Bieepräsident Franz Z u-
leger, Fabrikant in Wien: sesrcns der Regierung ivar Ltto
Seliütze, Oberiniveetor im vcrsicl:er>:ngsrechnischen Departe­
ment des Ministerium- des Innern, belegirl. TerRecl)eu-
schaftsbericht constatirt die Weiterentivicklung dieser Anstalt,
welche bei einer Zunahme der Nettoprämien sammt Gebühren
von Kr. 24.755 -98 gegen das Boriahr einen Ueberscvnsi von
Kr. 591 l ^46 erzielt bat. Tie versicherten Werthe betrugen
im Ganzen Kr. 118,829.746, und zwar entsallen auf die
Feucrbranche Kr. 108,702.600, auf die Gloclenbranche
Kr. 9,732.324, auf die Hagelbranche.Kr. 394.822. Tie an
Mitglieder des Vereines geleisteten Entsciiiidigungen erreichen
cinsüiliefilich der 8 osten der -Lchadenerhcbungen
Kr. 200.351'56, das ist um Kr. 36.972-70 mehr als im
Vorjahre. Es wurden die statutenmäfiig ausscheidenden
Tirectionsräthe: Ferdinand Stiller, Burcauchef der Rord-
bahn: Julius R o h r b a ch e r, Ingenieur, Fabrikant und
Realitärenlresttzer, und Wenzel Ar leih, Realitätenbesitzer,
einstimmig iviedergewählt. Tie vom Tireetionsrathe bean­
tragten Slalulenändertingen wurden einstimmig genehmigt.
waarrnbörse.
Wien, 13. Juni. Zucker, per >00 Kilo. Rohzucker
ruhig, Frachtbafis ab Aussig 28.50 G., 28.60 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secuuda, ruhig, promvt. ad Wien 84.25 ©.,
84R0 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secuuda, ruhig, proinpt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi lös, Centrssugal, Prima, unv., prompt
ab Triest transito 27.50G.» 29.-- W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galli­
sch e§, Standart White Mark? Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G„ —.— SB.; kankafif ch>«s,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest: detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— G., —.— W.
ab Wien; amerikanisch es Fi u m aner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G>. —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett,, inländisches
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Sveck weiß. exclusive Packung, prompt, 1. Kosten ab Wien
49.— G., 50.— SB., UnschIitt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.— G., 35.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest. Santo? Superior 53.— G.,
55.— W.; detto Good Average 50.— G., 52.— W.,
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re.
gular 48.— G., 49.— W.: detto Ordinär 45.— G.,
47.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G., 198.— SB., vrouivr ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singaporc schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
114.— SB., detto Peuang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Caffia lignea 49.— G., 52.— W., Nelken Sansibar
59.— G., 52.— W., Ingwer, Eochin geschält C. 58.— G.,
75.— W„ detto Bengal naturel 37.— G., L8.— W., Macisblüte
240.— G„ 270.— SB., Macisnüsse 200.— G.. 280.— SB. prompt
ab Triest.— Angemeldete Schlüsse: 200 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab Wien 14 43.80.—
700 Hektoliter Spiritus prompt contingeiitirt ab Wien
K 44.—.
GetreiLemärkte.
Börse für landwirthschaftliüie Producte.
Wien, 13. Juni. Es zwar heute Markttag, ober nur
dem Namen nach, denn die Börse blieb ohne Besuch und
Effectivgetreide ohne Nachfrage, wie schon seit Langem! Tie
Millionenstadt verbraucht doch täglich enorme Mengen an
Brotfrüchten und hiesiger Effectivmarkt ist fortwährend geschästs-
los, wie ist das möglich? Ja.— möglich ist es, und wenn
wir da hinter die Coulissen schauen, kommt Unglaubliches zum
Vorscheine!— Heute also war das Geschäft wieder gleich
Null und der Effectivmarkt unter dem Drucke der Baisse im
Termine flau, es ivar aber bei allem Entgegenkonimen der
Eigner nicht- anzubringen. Weizen notirt gegen Vorwoche
20 h, Roggen 15 h billiger, Mais und Hafer de-
baupteten sich. Gerste blieb nominell unverändert. Auch
Mehle sind gleich Getreide nachgebend. In Mehlen
ist positiv kein Slbsatz zu erzwingen. Eonsumenlen ver­
halten sich abwartend. Morgen ist keine Börse.—
Effectivgetreide notirt amtlich vcr 50 Kilo­
gramm: Weizen, Tbeitz K8.15 bis K 8.70, Banaler X 7.65
bis K 8.20, Weißenburger IC 7.95 bis K 8.35,
slooakischer IC 7.80 bis K 8.30, Bacskaer K 7.80
bis K 8.25. Südbahn K 7.85 bis IC 8.35, March­
seider K 7.80 bis K 8.10, russischer K —.— bis IC —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bl- K —.
Roggen, flvvakiicher IC 7.20 bis IC 7.55, Bester Boden
IC 7.20 bis IC 7.55. Südbahn IC 7.10 bis IC 7.30, diverser
ungarischer X 7.10 bis X 7.30. österreichischer X 7.20 bis
X 7.50, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis X —; G e r st e. mährische K 7.75 bi-
X 8.50. slovakische X 6.75 bis K 8.25, Südbahu X 6.75
bis X 8.—, uordungarische X 7.— bis IC 8.25, österreichische
X 6.75 bis X 8.Brenner- und Rollgerste X 6.-- bis X 6.30,
Futtergerste X 5.60 bis X 6.—: Mais X 6.— bis X 6.10,
E i n g u a n t i n X 6.95 bis X 7.30; Hirse, rohe X 6.25
bis X 7.50: Hafer, Ungar., mittel, IC5.45 bis X 5.65, Ungar.
Prima X 5.75 bis X 6.—, Ausstich K 6.05 bis IC 6.30;
ist eps K —.— bis X —; R ü b ö l, rasnnirt, X 36.— bis
37.—.— SB e iä e nt I eie, feine, X 4.73 bi- K 4.75, grobe
K 4.75 bis K 4.85, Noggenkleie X 4.90 bis K 5.—,
Gries A 14.50 bis 15.—, Gries 1514.50 bis 15.—,
Gries C —.— bis —; Weizenmehl. Wiener
Type: Nr. 0: -.-bis-.--, Nr. 1: 14.20 bis 14.80,
Nr. 2: 13.70 bis 14.10, Nr. 3: 13.- bis 13.50. Nr. 4: 12.39
bis 12.80, Nr. 5: 11.20 bis 11.50, Nr. 6: 10.- bis 10.60,
Nr. 7: 8.70 bis 9.20, Nr. 7 1 /,: 7.50 bis 8.-;
R o g g e n m e h l, Wiener Type: 'ölt. 0: 12.— bis 13 —,
Nr. 1: 10.25 bis 11.—, Nr. 3: 7.50 bis 8.—. Futterniehl 5.63 bis
6.—. Hülsenfrüchte:Speisebohnen7.50bi» 8.50, Futter-
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 9.50 bi-12.—, ge«
schälte, 13.— biS 19.—, Anbaueibsen 8.50 bis 9.--; Linsen
ln.— bis 28.—; Wicken 8.50 bis 8.75; Leins aat
15.- bis 17.—; Hanfsaat K 11.25 bis X 11.80.-
Die Eontremine arbeitet mit Hochdruck und werden die an
lind für sich nicht hohen Preise mit Gewalt heruntergearbeitet,
als wäre bereits eine hochbrillante Ernte nnterDach und Fach.
Mit Ausnahme effier kleinen Erholung im Laufe der Woche
notirt Herbsiweizen fortwährend sinn, geaen Vorwoche wieder
24 I,. Herbnroggen 28 h, Juli-Augnsl-Mais 7 h niedriger.
Von Seite Ungarns und zum Tbeile auch vom Auslande
werfen Baissespeculanlen größere Abgaben auf unseren Platz,
um die Preise aus s tiefste Niveau zu drücken, der Rückkauf
lohnt sich daun königlich! Nachmittags wachte trotz durchgehends
festerer Sluslandsberichte die Verstauung weitere Forlschritte.—
Amtlich notirt: Weizen per Mai-Juni X 7.60 bis X 7.62, per
Herbst X 7.97 bis X 7.98, Roggen per Mai-Juni X 7.—
bis K 7.05, per Herbst X 7.12 bis X 7.13, Mais per
Mai-Juni K 5.78 bis K 5.79, per Juli-August X 5.83
bis X 5.84, per August-Scptembkr K 5.95 bis K 5.96, Hafer
per Mai-Juni X 5.35 bis X 5.36, per Herbst X 5.46 bis
X 5.47, Reps per Slugrist-September X 12.90 bis X 13.—.
Wien, 13. Juni. Spiritus fand heute weitere
Beffernng und notirt contingeiitirt prompt X 43.80 Geld,
X 44.20 Brief.
Qfen- Pest, 13. Juni. Weizen per Juni 7.15 bis
7.20 nominell, per Lctober 7.73 bis 7.74, Roggen per October
6.76 bi- 6.77. Hafer per October 5.14 bis 5.15, Mais per
Juli 5.63 bis 5.64, ver Mai 1901 4.90 bis 4.92, Kohlreps
per August 12.70 bis 12.80.
Wcizeiioffeite genügeiid. Kauflust begrenzt, matt. 11.600
Metercentncr Umsatz, dis 10 b billiger, Mais preishaltend,
Roggen ruhig, Hafer schivach, Gerste ohne Geschärt. Tcnnine
trotz besseren Auslandes rückgängig auf günstige Berichte.
Schön und warm.
Theißweizen 77- bis 80psd.: 7.65 bis 7.75, 7.70 bis 7.85,
7.90 bis 8.05, 8.— bis 8.15, Neuroggen 6.75 bis 7.05. Gerste
6.25 bis 7.—, Hafer 5.10 bis 5.45, Mais 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 13.- bis —.
Brcsla», 13. Juni. Weißer Weizen 15.40. gelber
15.30, Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.90, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 13. Juni. iPreis der EourZmakler) Spiritus
isicbziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin. 13. Juni. Weizen per Juli 151.25, per
Septeniber 158.—, per October 158.50 matt; Roggen per Juli
148.25, per September 145.50, per October 145.25, matt; Hafer
per Juli 132.75, per September 128.75, beh.; Mais. loco,
niedrigster Preis 112.50. höchster Preis 119.75, behauptet;
Rüböl per Juli 53.10, per October 60.—, fest. Schön.
Hamburg, 13. Juni. Weizen, Icco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 153.— bis 158.—, Roagen, loco,
Mecklenburger, loco matt, neuer 160.— bis 165.—, Süd­
ruffischer. neuer, fest, 117.— bis 118.—, Rüböl. ruhig,
loco 59.—, SprriluS (100 Liter zu 100 Percent), (Regn-
lirungspreis) per Juni 17.75. per Juli-Aug. 17.75, still,
Petroleum loco 6.55, geschästslos. Heiß.
Paris, 13. Juni. Riehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lausenden Monat 27.60. per
Juli 27.80, per Juli-August 27.85, per 4 letzlen Monate
*8.80, träge, Weizen per lausenden Monat 20.50, per
Juli 20.85. ver Juli- August 21.—, per 4 letzten
Monate 21.90, ruhig, Roagen per laufenden Monat
15.—, per Juli 15.—, per Juli-August 15.—, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig.
London, 13. Jiini. Tendenz in, Allgemeinen stetig.
Mais 3 p. Mehl 3 p und Gerste 3 p höher. Landniäzkte all­
gemein 1 p höher. Stadtniehl 23 sh.; Rüböl 28 sh. 6 p.
Verkäufer. Mais nicht »olirt. Import: Wcizcii 100.00O,
Gerste 21.000, Hafer 20.000. Nach Regen auskläicnd.
Rinder- und Ztechvieiimarkt.
Genrralviehmarkt St. Marx.
Wie», 13. Juni. (S t c ch v >. e h ni a r k t.) T em
heutigen Markte wurden zugeführt: 3927 Kälber, 1124 lebende
Schweine, 1392 Weidner Schweine, 180 Weidner Schaie,
289 Lämmer.— Ter Kälbermark tendirtc in den ersten
Marktstunden ziemlich flau und sind in sämmtlichen Ouali-
täten Rückgänge von 4 bis 8 h per Kilo zu verzeichnen. Tas
Geschäft in Weidner ischweinen leidet unter der heißen
Witterung und notiren Fleisch-, sowie Fettschweine
um 4 I> per Kilo niedriger als anl letzten Markte..
Frischlinge unverändert. In Weidner Schafen und
Lämmern belangloses Geschäft.— Es notirten: Lebende
Kälber von X —.76 bis —.96, Prima von K —.98
bis 1.06, Hochprima von X 1.08 bis 1.12, ausnahmsweise X 1.14
bi- 1.16, Weidner Kälber von X —.92 bis 1.16, Prima von
X —.— bis —, Hochprima von IC 1.18 bis 1.32 (X —.—),
Jungschweine von X —.64 bis —.84, Weidner Fleisch­
schweine von X —.86 bis —.98, Weidner leichte Schweine
von IC —.— bis —, Weidner Fettschweine von X —.86
bis —.96, uiindcre Weidner Schweine von X —- bis
—, Frischlinge von X —.88 bi- —.94, unter­
gewichtige von K —.96 bis 1.--, Weidner Schafe von x —.68
bis —.88 per Kilo, Lämmer von X 10.— bis 24.—,
Prima von X —.— bis —per Paar. Jungschweine
von h —.— bis —.— per Kilo.— Schafmarkt: Auf­
trieb 1029 Schafe. Bei guter Nachfrage war der kleine Auf­
trieb für den Local- und Provinzbedarf bei etwas befferen
Preisen bald ausverkauft. Prima war nicht vorhanden.—
E- notirten: Exportschafe von X —.50 bis —.53 (—), Brak-
schafe von X —.46 bis —.49, Eonsumschafe von X —bis
K —.— per Kilo.
Qfen-Pest, 13. Juni. (Borstenviehma r kt.)
Breise: Prima ungarische alte schwere Waare von 92 biS
94 h, junge schwere von 96 biS 98 h, junge mitt*
lere von 96 bis 98 h, leichte von 96 bis 98 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— h; serb. schwere
von 96 bis 98, 94 bis 96, 92 di- 94. Vorrat!» am
II. Juni 42.851 Stück; Auftrieb am 12. Juni 737. Abtrieb
199 Stück; es verblieben demnach noch 43.389 Stück.
Lucs- und tzandelstiertchke.
Prag, 13. Juni. (Zuckermarkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.90, ab Kolin 27.30, ab Aussig 28.50.
rer Juli 28.60, Raffinade Prima vronipt und
Juni 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffmirt ab
'Drag 112.82 bis 113.10, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Breme«, 13. Juni. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg, 13. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Juni 39.25. per September 39.75,
per December 40.50, per März 41.— Geld.
Havre, 13. Juni. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
averaae per Juni 46.75. per October 47.75.
Liverpool» 13. Juni. (B aumw ollmark t.l
Stetig. Tenders »n Dockets (je von 100 Ballen) 1.
Umsatz 8090. Tagesimport 3000. Deliveries American
any Port L. P. E. per Juni 4*
Juli-August 4 51/ 6t,
. 64» Juni-Juli 4»/z..
August-September 4 43/ 6 «, September-
Lctober' 4-'/,«, Lctober-November 4' 7/ 6 «, November-
December 4 12/ f ,„ December-Januar 4'%«, Januar-Februar
4'Vs«, Februar-März 4 S, 6 «, März-April 4 3/ 6 «.
Berlin, 13. Juni. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
—.—, österr. Silberrente 96.75, österr. Goldrenle 97.70,
Ungar. Goldrenle 96.75, Ungar. Kronenrente 90.75, 4'/,per-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.40, Creditactien
221.40, Unionbank —, Wr. Bankverein —Buschtie-
hrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 27.40,
Staatsbahn 142.30, österr. Banknoten 84.50. russ. Banknoten
216.05, Wechsel ans Wien (lange Sicht) 83.80, Wien (kurze
Sicht) 84.30, Paris (kurze Sicht) 81.20, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.75, London (lange Sicht) 20.27-5, London (kurze Sicht)
20.42, Wechsel auf Italien 76.40, 3percentige deutsche
Anleihe 37.25, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.20, Neue 4ver-
centige russische Anleihe 97.75, Disconto-Commandit 181.25,
Deutsche Bank 194.25, Handelsgesellschaft 154.75, Dresdener
Bank 153.40, Hamburger Packctichifffahrt 124.—, Norddeutscher
Lloyd 120.90, Mittelmeerbahn 99.40, Meridionalbahn 137.75,
Gotthardbahn —, Schweizer Centralbahn 147.—, Schweizer
Nordostbalm 91.—, Bochuiner 224.60. Gelsenkirchener 199.40,
Harpener 208.90, Hibernia 208.90, Laurahütte 236.25, Türken-
lose 112.-.
Paris» 13. Juni. (Schluß.) StaatSbahn 719.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel auf
London 25.15, Egyptische Renle 104.25. österreichische
Goldreute 97.—. Ungar. Goldrente 98.25. Länderban.k
—, Türlenlose 115.—, Banque de DariS 1155.—, Meri«
dionalbahn —.—, Speie. Rente 101.22, 4perc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 72.65, Bauque Ottomane
561.—, Neue Sperr, amortisirbare Änliche —.—, 3 l /,pm.
Rente 101.92, Credit Foncier de France 615.—, österr. Boden-
creditanstalt 1272, Alpine —, Lonib. Enenbahn-Prioritäten
341.60, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 84.—,
tverc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 202.50 Tabak 315.—, Wechsel auf Italien 6°„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.84,
Wechsel auf Brüssel 3 5perc. bulg. Lblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.
London, 13. Juni. (S ch l u ß.) Consoles 101'/,.,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 7F„ Italiener 94.50,
ung. Goldrente 98—, österr. Goldrenle —.—, 4perc. Rnpie
63’
Canada Pacific 95.50, Platzdiscont
Silber 27"/,,
Wechsel aus Wien —. Stetig.
BörsdJcridif.
(Fortsetzung aus dem Slbendblatte.)
Tie Mittagböise begann freundlich, wenn auch nur in
Staatsbohn von einer zlffermäßigen Lebhaftigkeit gesprochen
werden kann. Sluch die Cnrsmeldungcn vom Anfange der
Berliner Börse befriedigten, Credit 221. beim Markenstandc
118.55 gleich 711.04 Wien. Tie Depesche au- London, welche
vom 13. d. Dl. die Meldung von einem energischen und macht­
vollen Cliigreiscil Japans i» die Chinasrage brachic, und um
:l «1 Uhr angeschlagen wurde, dämpfte die gute Stimmung
nur gering, und zivar nur in Stnaisbahn und Alpinen, welche
im Vordertreffen des Berkchrcs standen. Tie Bcivegungen in
den Slctien_ der ungarischen Creditbank sind nachgerade sehr
ergötzlich, ne werden— commanbitt! Nach flüchtiger Ab-
schivüchung nabmeil Staatsbahn wieder ihre» beiten Stand
ein. und auch Credit gewannen ein Bruchthcil, schlosien sedoch
swächer. ebenso Alpine. Renten ließen nach. Valuicn blieben
in Vcriteffuiig. Ter Schluß war sehr unregelmäßig.— Ter
Schranken verkehrte zu besseren Cursen. CS gewannen in
Kronen: Waffen 2, Boden 2, Buschtiehrader 8 5, Brürer 3,
Prager Eisen 15, Schodnica 5, Böhnusche Montan 15.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 12 ]
UUÜs j •»-„
Clavlrre
neue u. überspiel», tu pennenenter
riudwadl von mehr als 10O Stün
sind billig zn derkaufen oder ans-
zuleisten. 0129
•soll, (jall^l
Wien, Hober Markt 8.
Ziliale: Baden, Nengast'e Dt.
Mrscheiilliirttii-
Im Miliiär»Reit- und Fahrlehrer-
Institut in schloßhos bei Marchegg,
qelangr die dieSjäbngc Frucht von
2^6 Mrfchbämnen edelster Sorten, im
Licitarionewege an den Bestbieter zur
Perpachtung. Bewerber werden einge­
laden, sich am Sonntag den 17. d. M..
um 11 Uhr Dorminagö in der Adjn-
tanlur des obigen Instituts einzuftnden.
288
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar). Obturatoren (künstlicher
Gaumenverfchluh), Requlirapparate
zum Nichten schief stehender Zäbne
führe zu mastigen Preisen bestens aus.
I. Danettus
Wien, VlI/1, Meubaugasse 37,
Ecke der Westbahnstraste. 9130
Meine langjährige Thätigkeit, wie für
die Hofzallnarzle Tr. Thomas,
v. Gunter, Tr. Pfab in Wien, dann
iür Hofrath Dr. JenkinS in Dresden,
bürgt für die denkbar bette Arbeit.
Villa Nr. 15
in Rofcnbrrrg am Kampflust ttm
6000 ft. #u tterfaasen. 9127
HauS mit Zukunft!
2 Stock hohes, sehr sol'd gebautes
Zinshaus in Liesing, in der Nahe
des Bahnhofes, 10 Jahre stcuer-
ftei, mit arosten Gewöibetocali-
täten, zur Ausübung diverser sfa-
bricationen, auch zum Betrieb eines
Hotels oder Gasrbauies geeignet,
mit febr grostem Hof. der tbcilwesie
Bauplatz ist zu verkaufen, gegen
21.000 ff. Anzahlung. ZinL ruud
5000 st. (steigerungsfähig). Ausl,
ertheilt Dr. I. Brust, Mödling.
8kW Aki!Ä>«!>!i:
Leinen, Bettzenge, 8b>non, Gradl.
Lnord, Barchent, Nanking. Tiich»
Garnituren, Handtücher. Socktucker.
Servietten, Berr-Garniruren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe. Ubren,
Lampen, Spiegel, Divans, Marrayen
rc. rc. Aufträge von soliden Jahrcs-
partcien nur ftir Wien bitte dr-.eff.
Karl Schindler
prot. Handelsnnna. Dien,
8. Bez.. Mayleinsdorferftr. 17.
Hör,
ren* a. KnAhenKleliier
bei Alal* Decker,
VII., We«tti»Sn«!r»Me 4
Utbmietjev... von fl.
N»»nge» 14 fl
Havelok, wagerdiibt .... 8 ü.
MnabeiKödmlatisitge .... 6 fi
Swlafräcle ....» 8 fl.
Schwane AHiOge u. Kracke
werde» odne Sininy aubgeiiede».
F!
Stall, Garten, Bau-Gerade
Alois Hauer
Vt., Mollardgasse Nr. 18.
Tcleiihon »40».~
«BWW 1
.,»>»■ li'ui ipc.m, i y i? i
1
Summe der Haupttreffer K 700.000!
ZieBiung 2. Juli.
Haupttreffer
x 3 S 0.0 0 0
li IS.
©
auf
♦
KT
is rer
t&W t e
i
Ziehung 2. Juli.
Haupttreffer
X 400.000 T:-
Ei 10.80.
st
Beide Premessen zusammen statt K 22.50 HHIT
Stempel
inbegriffen.
Geneigte Bestellungen werden gegen Einsendung des Betrages erbeten, da gegen Nachnahme nichts efsectuirt wird.
Für ftankirte Zusendung wird um Beischluß eines Mehrbetrages von 40 Hellern ersucht.
Wechselstube des
Bankhauses
SCHELF AMMER& SCHATTERA, Ä N .k,z„


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 13 ]
Nr. 4111
Wien, Donnerstag
«Deutsche« DolksblaE'
14. Juni 1900
Seite 13
Nachdruck verboten.
1131 Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzlcr Perasini.
„Deshalb ereiferst Tn Tich so Anlon?" unterbrach ihn
das Mädchen. „Was liegt an dem Schlüssel'?"
„An ihm selber wohl nicht viel— aber wer weiß, was
die Tiebe stehlen wolltcrr. Ich sagte vorhin, es wäre gut, daß
ich Tie hier treffe. Tie wissen wobt nicht, daß Alles ver­
sperrt ist? Logar das Gitterthor habe ich in Ermanglung
eines Schlüssels mit einem Zaunpiahk verrammelt. Aber
nun kommen Tie, ich führe Ä«t n
alle Hantschäde», ja selbst vlatternarbe» »ad i
Diesen höchsten Schatz zu
erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
königl. serb. Hof» n. Äamwet=£Uferantln, Wie», I., Kohlmnrkt 6.
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmittel«
gelungen.
priv., ist für jede Lame, die eS einmal oersuchte, nnentbehr-
1 blenden» «ritz, ISflt nntcr seine» herrlichen «mail
Mnttermale verschwinde», glättet die Sinn,ela »nd
»alten der Hant. zieht die erweiterte« Pore» zasamme» »ad läßt jedes Kraaenaatlt, blendend,
jnaendfrtsch »ad transparent erscheinen. PS ist das einzig« P-ndr-, nach drste» «ebraach «an stch
waschen kan», ohne das, die fenjattaaeOe Wir lang von der Hanl verschwindet. Pret» »ine»
Pslma* uli* 9 Rta**am Jahrzehnt», erhält die -ant elastisch »ad saltealo» »nd soll
Vrese ravissante »«,«§»»»»»» j«»«» L««»»«»»,«*«»»«„. Pr.»» ri-g-l»
1 st »st kr.
Ca.» aaiilaaan»a verhütet »a» Schlaffwerde» »er Hant »nd «st »aS ansgezeichnetste, von
E8U ravissante sicherem Prsolg« gekrönte rollettewasser. Preis einerSlaiche Sff.ättkr.
K r (mt. Pa» na» Poudre ravissante Warden bei der Pariser and Londoner 18 S«er Inter-
nationalen «»»stelln», mit der großen goldenen Medaille vrimiirt. Aür die wnnderer-
regcnde Wirkung oller meiner Mittel leiste ich vollkommene Garantie. Unzählige Tank- and »aer-
kennnngsschreibea an» höchste» «reisen liegen »nr «nflcht vor Jeder Tame besten» empfohlen: «. k.
vrt« Stirnbindc 1 fl. oO lr. znr Erlangung einer saltealose», marmorweihen Stirne, »nd die
aassezeichuete Echönheitsseise „Savou Siavtisaate", »a 8« kr. «n» I st. aO kr. Seife ,» «o kr ».
st 1 SV. Madame Rosa Schaffer ändert mit chrea „Ainoit" jedem ergrauten Haare die Karbe »er
Jagend zuruck— da« herrlichst« Blond, da» glänzende «astantrnbrna», da» fammtartiae Schwarz—
kein« Waschn», «st im Stande, di« erzielte «uance ,» »ntserar».— Pinmaliger Sebranch genüg«,
«reis eine« kleinen Sarrons 1 fl. SO kr., eint» grotze» S fl.— Rar echl mit meinem Bilde. Rasn
^ S» a ffer, «Sien, 1.« e »..» ohlmartkt« 7 -^
beliebende Kaneebrennerei, Feigen- u.
Malzkaffeefobrik Otto Rammel's
Nachk. Ferdinand Hruia, 18 1, Luff-
kandlgasse 29, übernimmt rohen Kaffee
rum Brennen und stellt ibn gebrannt
spesenfrei in's Haus. Feigen- und
Mcilikaklee billign. 889
groües Fabri^s^er in allen Äattnnqen von
Silber- uns Brillantwaareu. alles den
tuQiqfrcn Pinnen. Silberne Uhren von 5 ff. 14 ear. Gold-
»hreu von 12 ff. Pcnselnhrcn von 6 ff. 14 ear. (Soldringe
und Ohrgehänge von 3 fl., mtt Tiaiuanten v ff., mir Bril-
b'.'7± kanten von 10 ff. bis 3u0 ff.
(Moltfcitcn u. Bracclenc werden nacd ('*>ew.. ver Gramm 1 ff. berechnet.^
Für jede Uhr wird eine dreijährige schriftliche Garantie geleistet.
Werksrütte für Reparaturen und neue Arbe it.
Reich illnürine Preiecourante gratis u. franco.
anerkannt
solid u. billig
ausschl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Carl Jahn
Mien. TU., Äanpf fltr.109.
SAUERBRUNN
Eigene Niederlage:
Wien, l, Aagnstinerstrasse No
Z<obko wltz-Palals.
Auch erhäillich in sammUichcn MiueruNvuüer- und Trogucnhund-
iungen, sowie in Apotheken und ersten Sfefiourant*.
«iS
II v
J
überseeisches Pulver.
Ein
Ge
inzige Specialität, unentbehrlich für Hotels. Gasthausbcsitzcr. Fabriken, Conditorcien,
Geflügel-, Tauben- und Hundezüchter. Pferdcbesitzer. Qekonomie», überhaupt für Jeder­
mann zur radicaleu Ausrottung und totalen Vernichtung aller Jnsccten: als Wanzen,
Flöhe, Schwaben» Schaben, Russen, Fliegen. Ameisen, Asseln, Vogclmilben, Läuse.
Central-De[
Wien, ^aglcrgasse 1»
In Blechdosen zu 20, 50, 100, 150, 200, 250, 350 h, per Kilo 12 K.
Eine Bestäubungsspritze 50 und 60 h.
u5' 6 H'ollöekellungen unter 2 K werden nicht effectuirt.
Zu Italien in allen renommirten S|»ecerei-t«escliästen.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
„Deutsches Volksblatt»
14. Juni 1903
Nr. 4111
Tie erste ZSN98§ZN§eß?AM§K2
laamlallö fler TiscMsrmeisler Wiens
nur VII., Lcrcherrfeiderstr. 45,
Gcke der Meubaugaste Telephon 6979.
hält ein ls» kV
ä Etaobeln
nur eigener Erzeugung, sowie
ggf complet eingerichtete
Hi! IHusterzimxner H
Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Wäsche-Waarenham
Josef Gregorig
ISSfarSalülscrstrasso ISr# 34
Güftsoaaern«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per'StBctfrfl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50,3.—, 4.—. ö— bis 12—
Na^htcorsettea
aus Chiffon, Battlst, Barchent und Biquet
per Stflok fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, ».— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stttek fl. 1.30. 1.50, 1.60, 1.80, 2.—. 2.50, 3— bis 6.-.
DaxnenscMafhemdes.
Anstandsr ö cke.
Costümröcke.
Hiesige Auswahl, billigste feste Pre!si
&£&&££&* 5'^LH tM
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau nnd I., Zchnlhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephon-Hlummer Hekegramm-Kdrcste r
253. „Eiswerke Wien".
Großes Diplom und Medaille der Jiibiläums-Aiisstellung
Wieü 1808. Ehren-Diptom und silberner Pocal itochkunst-
AusslcUnng rOicii 1881. 7S35
Nur Natur-
KrisfalS-Bg@ok-Eäs!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
eDSSSSSSSSSSSSSSSSSSLSSSvSDLSSSSSvDS»
8 seinen Magen und seine Vcrdauungsorgane 9
S 6 stets in Ordnung haben will, der trinke«
8 !!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!! g
I 4 Aus reinem Hopfen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten A
G geprüft und empfohlen, prämiirt ur Paris, Brüssel, 8
§ London und Pcrpignan mit dem goldenen Kreuze,§
Z mit goldenen NtcdaiUcn, Ehrendiplomen :c. gilt§
S dieser Liqneur als Appetit anregendes. Magen stär- jg
g kendes Getränk, von feinstem Wohlgeschmack. Besonders 8
0 zu enwiehlen!!! „Für die Reise statt Eognac" l I!«
« Zu verlangen: bei Kaufleuten, Tclicatcfscnhändlern«
und in Cafes.
b !>01
ch General-Vertretung und Depot für Ocstereich-Ungarn, «S
S Bosnien rc.: F. Kaden L E.o., Wien, 12 i. Bezirk, V
b Schönbrunnerstrastc 248. Telephon Ar. 4677. 8
HSDKDGSSGSSTSevTESSLSSESSDFSD STTGSGSS
GhimmdBrodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
Wien, 1. Wez.. Wellariastraße Wr. 10
empfiehlt die beste Waare
für P. T. Slmciteure und
Fachpholographcn zu de»
noch nie im Handel
gewesener: billige»
Preisen mit Garantie.
Beim Einkäme von Appa­
raten für Amateur-Zwecke
wird ein praktischer
Unterricht gratis er­
theilt mit Der Versicherung,
bas sogar die ersten Auf­
nahmen ausgezeichnet aus­
fallen muffen.
Große Prcillisien mit kfifi Abbildungen gegen 30 Heller franco. Diele
AnerkeniuiuLsschreiben nud in meiner L-andlmia tum Durchleben.
Herren-
und 6773
Kiinbcil-
Klcidcr
fertig oder nach ^aaü!
zu soliden nndvilliesen i
Greifen, i'-uie 3ion;
fi:r Venellungen halle.
ich fieiv* nin Iraner. I
svrack? und ^alonane
zu.'.c find auch leih,
weüe ut habe:', ;n*
ruckgeiekic uleibei*
weihen buntst
verkauft.
I.Braza’s Nachf.
?^JoseIRral,Wien
VII..Brei‘eg.24
Uiulericiil'reies
Trinkwnfiiser
liefern einzig und allein die
k. k. priv.
Berkefeld-Filter.
Bezug u. Fabrication durch
S>iil}flia Srutfnrr k 60.
Fabrik für Heiznnas- und
gefundheitstechn. Anlagen.
Wien
3. Bcz., Banmgassc 5.
Graz
Elisabothinergafse 7.
Nur bactericnfrciei Trink­
wasser kann als nicht ge­
sundheitsschädlich bezeichnet
^§rw.-MLÄ.-Zr.
8. MUkhOliskli'S
lrur- »nd Wasserheilanstalt
„Bavapia-Bad“
CEIetUode Kneipp) in 87S4
Hals bei Passau (Bayern),
(^cö^'ner vom 1“'. April bi? Aerober.
Hm..che e.e'd; r -te irnac. Holdn com-
’ortbi*; e,e;cte:e cur-
ßcm.itf Os7'.'Ne.wi''i— Wiener
x u er c-- in fei ff:. Hor-
;a.;L.t'c OrncUc. 8794
2 e li v billige Preise.
” v o u> f c t ei v (i t i? und f r a n c o.
Seit MMmms
i)and- n.Ztatlii-Ä.pparate
feHü tteumsnn
^öttgriiphischk
TiVflni iT 1^» fHtif
rauerkleideru.Hüte|
für Damen und Kinder.
Stets groste Auswahl fertiger Trauer» bi
waaren, solid gearbeitet, billige Preise. lg,
Bestellungen werden binnen zwölf ff«
Stunden prompt ausgeführt. *' v
jQhasisi SHIiisles*
VIII., ABscrstrasse 87.
'syv, www? x >v waji '«ww- vi«
Sr ifikm Waritifl artrr‘i
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle
Sommer- und Decorations-Artikel, auch Feuerwerk
von Carl Kl. Pechier& Co.,
Wien, VII l, Mariahilferstrasse 74 B,
Eiserne Gartenmiel.
wie: Bänke, Tische, Sessel, Zelte :c,
sowie alle anderen Hisenmobcl. wie:
Betten, Kinderbetten, Drahtnatratzen
:c. :c. empfiehlr die feit drin Ouihvc 1^59
fccftclu'ithe l5ilernn bbchTyabrif
, R. Rigi& Comp. inWisn
zu den billigsten ^ahntSpreiien. Verlaus m prros und
en detail nur in der ^abrilL.^udcrlage:
Wien, II., Franzensbi-iickenstrassB 20
8830 (2t(iblbaliii;S'ast(iictIe iCrntaftern.
SSJ“ 2!f«llr. Srelscanranle auf 1?erk>,nacn franco. *193
für 30—33 Personen.
Adresse unter „11. B. 2505"
an 2. 21. Klepzig, Annoncen-
Ervedilion. Leipzig Gob.Iis.
Ls^o VstZNi^Rsskf.
^is», SV
lg e g t u ii b -:x De m H u r-^ a l o nV
Gleich nMoitivtev irngcr von Cfrm nnd
Garten- Figuren, Ltatucn nnd
Büsten von l'olnpon'ücn n. ülai'ilern.
-sauletl und Pasen (iveneneü >.
Porträtbiiftc» nach Pliologrardiei
'.Kcrnne 'Ansgahe der '^in'to Hr. V'afen.n
de? aifei-> Frau; Zof-?pli gtirainir,
ponr.nal'nlich. nachweic-lich von der
(verneinde Lr'ien, Van-, 0 clegrapl'cn-
und Staalsämlern angeka'.l''t.Religiöse
»tarnen in Hlsenbeininane nnd iein't
in Vel bemalt, vergoldet (lvaichbar).
Preiölifte gratis und franco.
SHanufttctnr
^fsen>l-»
"rlVji Siiigen'tr. 10.
F.. 'I Liste gratis.
'Jintiitlidjcrc
H-llmeiboden in Be:::g au' alle
äuneren und inneren -auch Vcrp-n-
und Gciüe?->Hi'ankhci:tn der minder
nnd Erwachsenen, rlrdinalion täglich
von ‘J bi? 4 Uhr 18. Bcz., Gersthof,
Herdcckstrafie ??r. 7. Honorae
mHng. "813
Ter gc'amm'.en Heilknnde
Dr. Eiai l Georg
Panc§c Ii.
EHz 1898
V '■£ l| Cr ahn Tg ind
ind
1899
v-,, ..Laubsägewerkzeug
mit Vorlagen. Illunra-
lionen ;e. Reichhaltigste
'\X‘ Auswahl in Hou-. U'Crs
zc.ian-, C'*:mil- u. Vri'ch-
inalt'ici. Ti-12
Hicriib. ill. >fgk,'log g:a:.Z
6. T O M I C
-r^X Wien. I., ^n!Tlchgone63
„Zum ^anbiggemann".
—^ Prene.
^3^»''S 1 M i^ _■
riWtt- u.ißpfjimr^isliisl
in jeder §tvlgn und Vrcic-lggen.
gfliitfiiiUf vis 5ttf Hklsttlldtt
mir iolid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher Tavenerer und Ti'chlcr
Möbcilagcr
7. B., Mar iahUferstr. 118
im »ose. >V7-»
Bil'e die Vniinnef 11 tt r ,"-on;it b-'c■ '-n.
M- Reparaturen werdc» solid
und UiUig ausgeführt. "M8
"frockenlegung feuchter Iflauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. oriv. autschukmasse. 20jähr.Garan tie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcemsnt, Asphaltirungen
C. Hanmanii’s Wilse s Sohne, (fiel— Comptoir IW, Flnilitpsss Nr, 4 a.
fl*r«mieele gratis cnad franco.
\pf-
Ilpvttzlcilhlilh on CluoIUßt uni) Wchit finD Sie
weit beris hinten
issoor
?7vjr
Jaea[.|» Vj^
der Firma
MLNLSLMU»& ^asamBBa.e$B
Wien, 1. Bez., Rcichsrathsftraße 9.
Specialität:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen und Kamine
(System Knapp& Simmel)
die besten Cefen den Welt.
Sprljfrilr, ^aiicnjannca miD VanUmWuligtn.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
^pccittf.
^csä-äst
ä^-. >. i i.i'll U für
tische
r.\r..i Arrarats
und Bcdarfö- 2 lrrikcl
Carl wagnrr
WIEN «Mi
VII.. Lerchüiifslßerstrassc Nr. 71.
Brei>--iü''n aritri? nud franco.
i fT?~^S- T T i
La»
ßcsjsstasihaftl. Köbelfiaas
von
Wr. Tlscfc!ermels!er
vefiudel fiL nur
V!!., Kariahilserstr. 76.
flt
Verkauf
sowie
Dclemabme von Gestellung::
oller nöthigen
Ali>t»»»gs- tinrichtangr-
K^>NI stünde.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 15 ]
Nr. 4111
Wien, Donnerstag
„Drntsthr» V-!ksb!att«
14. Juni 190ü
Seite 1b
2
daher jsder Transport von
Wohnung zu Wohnung
1Ö billiger.
Wien, XVIII. Sclmlgasse lh
l.i Kranz Jolefs-Huai 29.
Telephon 12421.
XVIII., Schulgaüc 7.
Telephon 6642.
Z. DWORAK
»SS
■nlirn iTTi M
üjiih! N< |h b*
i l.- ii i I i IL
jjLÜ^
daher jeder Transport von
Wohnung zu Y/ohnung
IO-SO°o billiger.
x v- v .: \;ss\\
,___
--Mi» r'fXtr
ist^rfVtÄäivv- ••- --*
III,, Kotonihptah 3.
Telephon 6818.
iV. 9 Kavoritcnllraße 6.
Telephon 2481.
Eigenes Lagerhaus: XVI Bl.. hofer.o.trassc ISO.- Telephon 12836.
- und
Sommerspiele
Kawn-Tennrs,
ßriquet, Kroquet,
Kuköall, Kolk, sowie
alle Arien Mass- und
Kegelspiele in größter
Auswahl.
Ant. C. Nießner, Wien,
72, fiir&iiilt !l ii Ja, Mt irr MtuM.
w jRUHHmrxMi, «moi«!
SBivawstz
Weingeläger, Treber, Wachholflei
garantirt eclit
enivfiehl:
k. X. priv. liqueur-, Branntweinbrennerei uns
Weinessig-Fabrik
«loses Paslsier
! Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
bi» versuch genügt um Sie zu überzeugen, daß man in
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt
echten, unverfälschten
Graz, Lendpiatz 2.
30 S 3
Krülijaljrs- u. Sommersaison 1900.
»Bin» Sti
Q
U
Ein Coupon Mir. S.1V I
lang, completen Herren- I
Slnzug (Rock, Hose und I
Gilet) gebend, kostet nur I
fl. 2. 75, 3.70,4.80 b. nnter I_,,
fl. ($.— u. 6.90 von besserer I kktlter
fl. 7.75 von seiner V Tchas-
fl. 8.05 von feinster I ««,<».
st. 10.- von hochfeinster> '»vnr.
>^in l^uven ;u s. 1 suar;em Si'Uon-Ainug st. IO.—, sowie Uebertieliernone.
Tcul^reniod-u. ic-.nüe rroninw.oene 7 c. :c. ver'euocl ;ii scavrikooceiscu dw
o.s icc» und solid b-nbckomae Tnch'abiün-Siieoerlage
SBEGEL-IBHHOF in Brünn.
Muster gratis uni franco— Mnstergetrene Lisfernng garantirt.
Tie Vortheile der Vrivatkuud'chast, Sto^'e direct bei obiger Firma am
Jabrikeorre zu veüclleu, und bedeutend.
Knabm-Pcnsiouat Kalksbnrg
bei W'en. Niuer Leitung der C-'C^cU'csuifr Fci'.l.
Erstes Convict für Zöglinge höherer Stände
Versau >-rauer 220.
Zweites Convict für Zöglinge mittlerer Stände
2'cn'ion Tranen t“i>.
Unterricht in dcn nmnanafu eaensiä4den.
Oesfentliclilfeitsrertit flir acht stfnnasial-Classen.
Nähere Oisichriducn ertheilt da? Oieetorac der Olnüaf:
8
Amagnetische Behandlung
natürliches Heilverfahren, vorzüglich bewährt bei allen Nerven-
und Stoffwechsel-Krankheiten in der
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Crbination n. 10 b. 12 u. 2 b. 5 Uhr. Behandl. auch im Hanse d. Patienten.
O. Bezirk, Nußdorfcrstratze Nr. 16.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de? 2161
Franz H« Swoboda, Schulimachermeistei*
Niederlage: Wien, I.. Kärntnerstrasse Nr. 33
«neben Hotel „Erzherzog Karl").
Krönte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaareu für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Ill'.rnrine Preis-
couraine gratis Ü4A*' "’f’i
vw b fvanco.^ L'X'r
Pravinzauf-* 1•" A' -■'■■***'■*
träqc vromvt.
vorm.
Urfahr—giess
Mawplstrasse Xr. TO.
Tirecte elektrische Siraßenverbindung vom Bahnhof, von und zu jedem
Zug, bei Tag und i'cadjt. In nädjüer llkahe des Mühlkreisbahnhofes und Tampf-
schl's-Laildungs-P!ai;es. Bollkoimneir renovirt, bedeutend vergrößert. Elektrische
Beleuchtung. (Großer Reüaurationsgarten mit anftoßendem gcräuniigen, eleganten
Speisesaal. Aller modeiner Comfort, große Betten, die Fremdenzimmer solid ein­
gerichtet von erster fsinzer Firma.
Centrale ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem
Pilsner bürgerlickeil Bräubauie. Crirjind Tenerreichcr Weine, erguisite Küche.
Bestes Renomnis seit über 1'»jahrigem Besrand.
Wichaet Achteitncr
Beuger.
Grste Wcrl'dviertler Kalt-
wasserhelkanstaü
schloss Walkcnstcin.
fPoü- und Telegraphenamt im Schlaue selbü), au der Kaiser
Franz Iosessbahn, Haltestelle Keiureiih, Station Sigmunds,
hcrberg, in, Stunden von Wieir aus zu erreichen. Z'kaüel-
holzwaiduugeu, chemisch reines L.uellcnwaner, eigene Meierei,
vorzügliä,e Bervilegiing, Euren nach Prißnitz und Kneipv.
Elektrothcravie, Manage, Hcilgnmnattik. Wobnung, Bervilegung,
Bedienung :e. 3!« Kronen woihentlich. Auskünfte und Prosperlc
koslenirci durch
Med. univ. Dr. Josef Wetchy,
sreo Eurarzt und Leiter der Anüalt.
haben kann, und osfcrire ich einen solchen, wein« u. roth
kr.
! 10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
! Gebinden besondere Preise.
I Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da lch
[ alle Weine vor den: Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
X&&OB& IF ä jg ei a» 31S1
k. k. Handelsger. prot. Weuikellcrei
Wien, 16. Bez., Nculerchcnfcldcrstrahe 38
l NU eigenen Hause.— Filiale: 7. Bez., Burggassc 34.
i (süßer Tenert-Weiu) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.-
JssLf SsSmars
Wie», 5. Ke?., Kchörrbrirnuerstrahe |tr. 76.
Kür Nervenkranke
aller Stände:
! 1. Tie Nervosität (Neurastkerne),
i deren Verlauf und Heilung.
7. Sluitagc. Verlag von Hüder und
. Vrei-:- ff. 1.2“. Vertaner:
! '’ievütiiflnt Tr. 26illieim.
1 2. D)ie kann sich jeder Nervöse
> und überhaupt Nervenkranke auf
naturgemäße Weise selbst be-
' böttbehf und heilen? 3. AuUage.
Volk-iaU'i-gade. Verlag von Rcuiuger.
^ 2L-ic''., 1. Bez.. Dollieile 14. Prei?
^ 6l> fr. (5inc Undinge 2diritt für a2c
i '.Nervenkranke. V er sauer Nervnarrt
I Tr. iüutie/m. Jede dieser 3chnften
j diircli ieve Vud'Handlung ru bericiien.
j ISe.leiitemlei*
! ]Vel»enverdieiist
j wild rcui großer Derficherungo-AcNen-
(V,cirsffdinü Tamrn und Herren ge-
mahrr, die entweder oerionlich die Ge-
scda'i: abidilieüen oder auch nur
! einen von 2'ciMiJicneu an die Hand
geben. Fneric mit« 8271" a
j bteCrj'D. 82
Wäscherei-
Liurlchtungen in jedem Matzstabe
^ liefert
Camillo Gärdtner's Fabrik
1^. Be;., Peilung, r.nuzcrsrr. 8.
Vrci-i'liftcil grati?.
s
billiger lvic überall a,.s
Wiener Gomunak-Lose Hesterr. Eredit-Lose
Zichung 2. Juli. Ziehung 2. Juli.
Haiii»«resl(*r Ilauptlreirer
üroners 400.000. iCroraen 300.000<
nur Kronen 11.50 incl. Stempel. nur Kronen 10.25 inet. Stempel.
Beide Promeneu zusammen statt Kronen 21.75 nur Kronen. 21.50. Für Franco-Zusendung 40 Heller mehr.
33a<&k- und Wechselhaus
nrBS. ®n» m. M
^4 ien. B.. j^euea* Markt 13.
.\iilkiiiaschiueu
tür
alle Zwecke.
Uiugschiärniasdlinen für Stickereien.
Siii&sermascliiiieii von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!
ßastpffa Mcrhei VI. f ESariöhilfersirasse I B
ÖCüsy »olIIOl; Ul., Gumpendorferstr« 83.
Thierarst
F Itartli, Wie«.
I.. Cri’iatictoür. ö.
heilt schnell olle
yaullran'c.-.T'hi«**


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Don nerstag „Deutsches ffxxlheblatt“ 14. Juni 1900 Nr. 4111
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmassigen Repräsentanzen:
I., Heuer Markt
O.
Gegründet 1856.
Ä F.
Transactionen bestens empfohlen:
®r;a&
Bank- und IVechselliaiis.
Kalchbergqassela
H« SL. ABjr
Neugasse 16.
Kurse an der Wiener Wrse vom 13. Juni 1900.
, ö k., ö.W. ober Silber lauienben
Ssiecte» für 100 K.- 50 fl., bie auf C.-M ober Soldgulden lautenden für 50 st. beb betreffenben Nominales. bie aus Mark, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. St. noiirt. Die
ausnahmsweise per Stttck gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
B
S
. Febr.-Aug.„
gilb. Jä»n.-Jull.
* April-Lct.
Allgem. Staatsschuld,
M Noten Mai-Nop. Pr. Eaffai
Arr. j
Caffa
Arr. i
Eaffal
Arr. I
Eassaj
>». Arr.]
Lose v.g. 1854 zu 258 fl. --- 500 H
■,„„ 1860„ 500„ =1000,
... 1860, 100,= 200,
,,. 1864„ 100,= 200,
.,, 1864, 50,= 100,
Staatsbom.-Psbr. 120 ff.= 240 Kj
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
^cst.Golbreme stst. IVO ff. G. 4°
'. Rente in Kronenw. stir' 4^
, Investitions-Rentesrir 3*/,%!
Schlußcurse
GelbjWaare
Sisenbahn-Etaatsschulbberschr. I
«lbrechtbabn i. S.IOO, 1OOO fl. 4%
stlis.-B. i. ©. (b.£ t.) 100 ff. ©. 4%
Fran. Iosefb. i. S. Cb. St.)5"/.%
Vils.-Prics.-B. 200 u. 1000 ff. 4%|
Kubolfb. i. Krw. slft. (b. St.)
Borarlb.-B. iflrw. ftfr. 4oo K 4“ 0
gn Staatsschuldberschreibungen
' r ‘—“•'*? Eiienbahn-Stcricn.
37.»5
07.85
0 7:80
97.80
97 45
97.45
97 4;
97 45
166 50,
134.50!
158.75
198.—|
98.—
296.5O
116 2u,
97.25
84 05
95.50
113.3J
120 .—
95.15
95.40
95,25
422-
abgestempelte
eflf.=S?. 200ff. E.-M. 5’ ,% b. 201
»Linz-Bbw. 200ff. ö.W. 6. SV.%i439.-
! »Ealzb.-TtroiAiOff.ö.W. S.5,°4"l28
Hal.K.L.K.2OOff.C.-M.5«v.2OO422 50
II
vom Staate z. Zahlung übern.
Eifenb.-Prioritäts-L ligasionrn.
illbrechtb. 300 ff. S.= 600 K 5 V
„ 200, ®.= 4S0„ 5%l
„ 200 u. 1000 ff. ®. 4%l
ajeBeffb.200,1000 h.5000 ff. ®. 4%i
600 Mark .... 4°.'J
. fOO, 2000 u. 10000 Kiff 1
S»ra.-R°v. (Buk.-L.) 400 K 4%'
Srfenerz-Vorbbg. 2b. (b. St.) 4%;
btrx^ni. 1892 200 u. 1000 ft. 1%;
, Slis.-B. 600 it. 3000 M. 4 ab 10 °,!
1, 400 li. 2000 M... ioA
Yr.-Jofb. 6.1884 (bid. St.) 4*4i
Gcü.Kail-Kwb. (bi». St.) S. 4%
Laib.-SI. 2b. 200 u. 1000 fl. 4%),
Lanb^-E.-J.-Eg. E.94(b^S!.)4^!
98.05
98 05]
98
98.—I
97 65!
97 65
87.65
97.65
170 501
135.50
159.75|
200—
200.—j
297,30
116.401
97.451
84 251
114.30
120 60
96.15
96.50
96.25
497-
440—
431—
424—
Fr.- u. M.-Böneb.-A. bL4%I
jIt. Rente 1002.= 96 K 5 ab 20 %;
blo. bto. 4%\
Big. St.-E.-Hp.-A.89100ft.@.6%i
„ Hypth.- ,92 lMff.G.6%1
Türk. eonb.St.-Ech. S.v lOLstl.l
blo. bio. C, I
bto. blo. D
Loc.-Eil.-Gef. oft. (bid. St.) 3--2
Möhr. Grenzb.(4NO n. 2000 K) 4%,
Mähr.-schl.-Ed.(6OOu.3»O0Kii«,
- nnoKi«.!
vrlb'B. E. 1864 (bis. St.) S. 4 %j
C. Staatsschuld der Länden
i der ungar. Krone.'
Dtto..We.i.®. 10.000ff. Pr. 
^.•^.6 100«.-^^
«*fllieiiis9t.u. ©ieg.5ff!t.=Dbt.4%i 1133.50!
LÄao. bYV. «r.WßM- 5% 97.50
Ci «flo». Schankr.-Ent.-O. 4V,% 1
Hn^flT. Grundentlast.-Lblig. 4%
n
D. Andere öffentl. Anlehen.
DoSn. LandeS-Anl. (dlv.).
«oLn.-herc.Esb.-9bs.-A''l-^'-^
Don.-Regul.-Anl. 18.8 oerl. 0%
„ loyy„
«Diener Verk.-Anl.-Anl., 4%,
.„„ ®. 1900, 4%
Bnt LanbeSanl. 1893, 4%l
. Prop.-Schulbvschf., 5%i|
StolmiLanb.-Anl. 1883, 5% I
1, 1886„ 5%|
Dkn.-Lbs.-M.-Fb. 1893„ 4%|
Cal. Lanbes-Anl. 1873, 6%
•..„ 1893„ 4%
Cal. Prop.-Sch». 1889„ 4S
C8tJ. Sb.»SE. A, B 1888, 4%
flrainischesLb8.-A.1888, 4%
Mührffches. 1890„ 4*/J
zUeberösterr. 1896„ 4%
Dberbftert.„ 1887, 4%
Steir.L.-E.-A. 1.1891„ 4%
1„ U. 1893, 4%
.. 111.1895„ 4%l
Xkoln LbS.-Anl. 1895„ 4%
Dew.B.TH.W. R.1897, 4%\
. h. St. Aufs. a/E. 1890 vl. 4%
1894„ 4%l
dto.
bto.
bto.
bto.
blo.
bto.
bto.
bto.
bto.
Brünn
bto.
Bubapcst
Bubweir
1898
1875
1883
1890'„
99.—
91 75
92.50!
88.50
98.
106.50
97.50!
95.--
98.—!
91.40
94 25
99 25
97.25
94.—
97.60
97.50
94 M
94.50
94.50!
91.-
113-
96.—
95.75
96'.—
75.20
9.4.75
95.90
95 25
95.75
96.25
116 2'
116 201
91 4:
91 45i
82.10
82.101
121 .—!
100.50
117.49
99.-
77.30
159 50
1.69.
139.50|
98,60
92 f ö|
93.50
1886„ 4*4i
1893„ 4%l
96.
>102.50
99.76
95.75
90.—
90.—
89.6»
98.75
107.—
98.50
99.50
99.—
94.--
102 .—|
92.40
96.25
98.7
97.75
94.40
98'50
98 50
95.—
95.-
95. --I
92.'-
96.-
96.25
97. —!
96.25
93.—|
93.- -I
A. d. Sl. Görz
1«79 bl. 6*
dto.
1^56
*%
dio.
(Araz
1876
„ 6%
dto.
üemberg
1896
„.4%
dlo.
Pilsen
1886
. 4%
dto.
Smrchow
188 s
. 4%
dlo.
Teplitz
1887
. 484
dto.
Triest
1865
. 6%
dlo.
dto.
1879
. 6%
dto.
u. HdlSt. Triest
. 4%
dto.
Wien..
. 5%
dto.
1874
4% Böbm.Landb.-^oidl'ckuldsch.j
\i% dl. llom.-Lrcduldich. .'it'I.verl.!
4% bt. ?.^clioralionsich. >^»I. verl.
'% dl. (i-b.-Scduidsch. I. verl^
-LBukowin.Bodencr.-Anft.verl.j
% deuo dello. verl.i
% Bukowinaer Sparcasse verl.!
1 2 %©.5©obencr.=2?.ö.i. 15I.V.!
|4% dello in 50I. verl. f.2l)0K^
dello in 65 I. verl. ö. 23.,
detto in 34 I. oerl. ö. 23.
'l°/o dello in 34 I. verl. (Äold
’^U% detto in 34 I. verl. ö. 23.,
2* j t% detto in 34 I. verl. Gold!
!5»L GaI.Act.-Hyp.-B.m. 10«>o Pr'
|4*/,% detto, innerh. 50 I. verl.I
[4% dello in 60 I. oerl[
Gnl.Bod.-Creditv. i. 56 I.
detto innerd. 44 I. verl.
Gali>. Boden-Creditverern .!
1% Gal. Bodencr.-P. f. 20o.\tr.l
Land.-B.d.Kon.Gal.u.Lod.l
5% detto Com.-Obl. II. Gm. J
|4®/ ebt.(S^^^^Cb^.i^^b.57, ,3.Derl.
5«L^srr.Bodencr.-Anstatt v. ö.W.!
5*,,% 2^ätir.Hnp.-B. i.36I. verl.I
detto innerh. 36 I. verl.I
[4^ dello vcrlosbar .....
4% Mähr.Sparcasse, rrfte, verl
4% detto. dello f. 200 Är.|
4% N.-ö. Landes-Hhp.-2l. verl
3 l fi% bto. b. 1912inc 1.2% ^r.orl.'
3Vj% bto. Gom.s-Sdjulbid). dl. v.I
i4% Qb.-oft. Land.-Hnp.-A. verl.I
l4«!oL)csl. Hypothekenbank, verl.I
Lest.-schles. B.-br.-Anst. verl.
4Vdetto detto perl.
•i%' detto dello ucii.J
4^»Oeft.-ung.Bank 40'., I. verl.
4<*,> dello 50 I v. ö W.
i°l 0 Schlesische Com.-Cred.-2lnst.
4% Spare., Erste öst. i. 60 I. v.j
4^o Sleierm. Spare. 53 I. verl
4^ Schwarzb. A.fürsll.i.38I.verl
|4‘,% Cen.-H.-B.u. Sp.i. 50I. v
r> Cen.-H.-B. u. Sp. i.50I. v
!4'/,^Com.-B.,Pest.ung.i.41J.v
dello detto. i. 50 Z. v
4‘/j% dt. Com.-Qb. mi 10^ Pr.
dello 60Vjj. nt. 5% Pr.
!6% Herm. B.-Cr.-A. i. 27 I. v.
$Vi% detto U 31 I. v.
>5^ detto i. 38 I. v
\VU% detto i. 40V, I. v.i
b% dt. Spare. 10% Pr. i. 31 I. ö.l
6% detto 6% Pr. i.40Z. v.!
dello NI. Cm. i. 40 I.
% dello IV. Cm. i. 35 I. dJ
V ''-----
Schluhesrse
Geld iWaare
106 —!
93150]
95.
94.50!
102.601
SLlutzcurse
95.5"
99.75
100.—
97.50
97.50
96.-
100.75|
98 IO]
98 10
99.51»!
94.20 95.20
'100.40 101.40
ji02.-—1103—
96.
96.-
91.80
98.—
94—
94. ->
93.75
103.20!
95.—
94.50
100. 6 »!
«7.40
97.40|
70.56
78.75
76.—
89.70|
109.50,
98 50,
92.-
93.—
94.60
93.50
91.30!
99
99.90
93.—
102 .—
95.75
96-
96.—I
96.GO
90 50
96.50|
96.50
92.40
99-
96.--
95.—!
94.75
103.70
95.40
95— 1
101.40
96.40
98.40)
70.50
110—
99.50]
93
94.10|
95.—
94 50|
91.351
100-
100.40
91-
103.-
95.SO!
96 50
96.40
97.10)
91.50
90.-i 91.—
98.5-1) 99,60]
97.40 97.80
IOC.—|
94.50
98.60
93.60
Off! 75
96 50
98.—
98J-0
92.75
102 .—
93.75
104.-•
101.25
98.76
110 .—
, 7 c> flr.-s!ad. L. H.B. i. 45 I. v.)
1% Sparc.-7l.-G. Araber bgl.
betto nt. 10% Pr.) 96.--
5% betto 40 I. verl.
4V>7üSpare.Bubap.h.b.48f/,J.v. 98.—
4% betto 50 I. verl. 90.50
4*/,% Spare. I., A.-G. i. Bubap. 98 50;
4/> I. »J 98.»Ol 99-
4“/„ betto i. 50 I. v.) 96— 96.
4 °/ 0 bto. i. 50 I. oJ 93.2a 94.25
)4> ,"/»bt. Com.-Schuld».i.50J.v.) 97.50 98 50
!4»/,bt.Com.-Lb.l»»/,Pr.i.S0J.o.! 100— !l00.50
)4"/, betto in 5V I. verl.... .) 95.—! 96.—I
,5%«U.L.-B.-Cr.-J. s.Kl.i.34J.V.] 101 101.75
!4-/,°/, betto in 50-/, I. ».! —.—! 98
;4'c,<'/„Nng.L.-E.-A.-G.i.50'-,J.b.! 95 50 96.--
99..
99.-
95.25
99.
99.50
95.25
«9.75
97.50
99^—
99025
93.75]
103.—
94.7
105!—I
102.25
99.75!
104.25
102 26
100. —|
1 iy>--
94.—
99.—
91
99.5o|
99.27
92--
94.35]
99.
99.—|
102.
96.*50j
97.50!
92
93.—|
F. Eisenbahn->
Prioritäts-Obligationen.
!4°/,Boz.-Mer.B.200il.l000ff.°.W-!
oDud.-tVÜnsk.B.Cnt.l^ZO 200kl.
a Buschrehraoet Bahn 1 50 fl. S.
0 detto (5-m. ls7l 160fU 3.
5 p( ft dello Gm. 1872 Ibo kl. S.
47o dello Gm. I8S6 (div. Sl.)
Denlichb.rHum.-lroe. (d. ^l.)
b p ,,.Tur-Bo0.-G.I.G.1869150fl.S^
dello II. E. 1671 150 fl. S3
dello III. E. 1874 100
A°: 9 dello C. 1691 300 fl. S.I
4°, 0 detto G. 1691 s. 300 Mk.i
3" gdekko G. 1893(d.Sl.)s.200 $x.
^.oFerd.-Ndb.G.66(d.Sl.)100fl.>
4°; 0 detto G.87 (d. Sr.) S.!
4^.'tz detto E. 87 (d. Sl.) S.
4% detto G. 1868 (d. Sl.)
4% detto 15. 1891 (b.6t.)]
4® 0 dello G. 1898 (b. Sl.)
»Friauler Gisenb. Gm. S3..
4% detto Gm. 97
,7Unfk.-Sarci'erBahn200 ff.S.
4 1 ,°/# Graz-Koftach-'r 150 fl. S-!
i5° 0 detto II. Gm. 1871 150 fl. 2.'
o detto III. Gm. 1872 150 fl. S.
gK.-Od.-G. G. 1889 S. (d. Sl.)
odlo. E.1889G. (d. Sl.)100M.
14% detto (5.1891 e. (b. St.)
4"„ bto. C-.1801 ffl. (b. ©t.) 100 Dl. 1
4». 0 bto. (b. et.) ®.lS>«S.2iWff.!
4^L.-C,.-J.E.-®.E.1884 3ü0S.!
4->.-« betto ».1884300 S.I
4»/»Leob.-V.-E. E. 1893 (d. 8>.)'
5^%Lest. Nordweflbahn 200 fl. S.
' 50/0 betto lit. B 200 ff. S.,
,5“/ 0 bto. ». 1874(i00ill(.=7nSK
4°„ bto. E. IN85 20Nu.l000ff. ©.
4",„Prag-D.E. e.6ii300 2)i. 354 K
f4°/. Reich.-Gab.-Tw.-E. (b.St.)
3« 5 bto.X.(5m.l685.')0()^r.^4HOK
3°<> bto. Grg.-Acy 50‘i^-r.= 4-''0 K
» dto.Gm. 95(d. Sl.)M.10^U.22cslb.(Sl.N.-0'r.)200fl.S.I
|4% bto. G-m. 18901000 fl...
Unlcrkr. Bahnen (d. Sl.).^
\±°o Valsugono Gisenb.-18. 200X
5°o Wien-Poll.-Wr.N.B.200ft.S.
4-„Wr. ^lb.-A.-G.... 400 K
>4%Ybböthalb.200u.lOOOfl. o.W.I
O. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.]
4' ,-,.,.7lbr.»k. Seeich.-Gei.ib.S.)]
4%Bub.Str.-G.-G.m.5«'aPr
0^Don.-Tampfia>.-G.lo0v
4»s dto. 4o0 u. 10.000 M..
4% b l o. Gm. 188fi 100 ')Jl..
% yioDb, öfters. G. 1881 ÜOOfl.G.
5% Lloyd, osterr. E. 1882500 fl.G.
i,Lloyb, oft. G. 16-84500fl.G.
4% Lloyd, osterr. G. 1887 500fl.G
4% bto. G. 1695 1000u. 5000 fl. G.]
8.Obligationen indnstriell.;
Gesellschaften.
4% Montang.böhm.E. 1896 500 n!
"',% Monr.-G. oft.-alp. 500 Fr.!
4'/,% Pott. B.-Sp.u.Zw.1000N.!
b% Vr.Eisenind.-Ges. Em. 1873,
>6% Steir. Gisenindustt.-G. 200 fl!
5% Tris.Kohl.-Ges.G. 1875500 Ar.I
5"-«,dlo.G. 1880500 Fr.—200 fl.G
' dto.G. 1863 500 Fr.—200fl.G.'
4% dto.G. 1889 500 Fr.—200fl.G.!
' ,dlo.G. 1893 500 Fr.—200fl.G.>
5%U.G.u.B.GG.1894200fl.o.W.I
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A.. allg. ost., 1880. 100 fl.I
dlo. blo. 1889. 100
Donau-D.-G. 100 fl. GM.ablO%!
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 fl^
Hyplh.-Bk., nng., Pr.-Scb. 100 fl.I
Triester Sladl-Anl. 100fl. C.M>
dlo. dlo. 50fl. ö. W.!
Serb. Präm.»Slnl. a 100 FrcS
Türk. Eisb.-Anl.,40) FrcS. pr. C.I
dlo. dto. pr. Med.
d) Unverzinsliche Lose.
Btld.-Vasiiica(Domb.) 5fl. ö.2b.
^redilanst. f. H. u. G. I00fl. ö. W
Clary 40 fl. CM
Inneb. Sladt-Anl. 20 fl. o. 23.
!zr'rakauerLotterie-Aul. 20 st. o. W
iiaib Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.
Ofen, Sladlgemcinde 40 fl. ö. W
Palm) 40 ff. GM.
:Kotöeu tfveuj, o. G v.. 10 fl. ö. 29.1
:HotI). Kreuz, ung. G. v., 5 fl. o. 2ö.i
:>inbolf-Snstung.. lofl.ö. 2L.I
Salm 4Ofl.GM.
.. ai;b. 't:iirn.Vfi;f. 29 ff. ö. W.I
Geld! Daare!
9Z.S0I
Sü.—
92.44,
1C1 50
102 V)
(101 50 102.20
lol 60
104.20
| 94.40
95.—
—
96.26
93 65
94!S5
74—
74!:«
98.60
99 40
98.75
99 25
99.20
100—
98.—
98.90
98—
96 90
98.73
99 23
101.75
lOü.'fcO
101.—
101.50
102.—
102.60
102.-
102.50
93.60
94 60
114.20 115.20
93.—
93.70
114.20 115.2‘i
95 25
«6.23
87.—
87.8,.
93.—
93 9»
98.-
106.40
107.40
106.--
106.90
95^50
96.-
90.80
93.25
93.75
40ö.-
413.-
39(ri—
394.—
398—
402.—
127.—
I2D6O
12?.—
127.50
116!-
117.--
96.--
320—
321.25
320.—
321.25
118.75
119.25
108 .—
109.—
95.20
95.80
103.60 104.5'j
103.--
104.—
93—
03 9"
104.25
l05.25
99.25
—.—
99.60 100.—
! «2.—
94-
118.60
1 96—
97.-
Uw.—
105.50
90—
91.—
SS.60
99.40
: 93.—
94.—
106.—
109.75
107.60
109—
1)2.20
113.40
92 25
93.26
95.40
96 40
loe!—
1 IS!
i i\ i
9kn75
96i75
239.25
241 25
234—
235.50
335.-
345.--
250—
252—
235.-•
235—
175—
75.--
75Z5
lloi—
Ul­
13
li.-
305—
398.•
129.75,
130.75
64.50
66.ln
69,50
71.60
48—
51.-
131—
135—
132—
133.5'
41.25
42.25
20.-
21.-
63.501 65. 5,0
176.23
177.26
69.60
riO.s»!
64Iufteurfe
Gelb
Waare
163—
156^1
130—
178.—
390.
392—
27—
29—
69.-
52—
23.--
25—
483.-•
466—
3900
3010.
403—
407!-
321.—
323--
ild
St. GenoiS... .40fl. ö.W.
Stainsl.(Stadt) Pr.-A.20fl,o.W.
Waldstein 20 fl GM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewmnstfch.d.3%Präm.-Schuld-
verschr.d. Bodencr.-A. G.1880
detto detto G.1889
Gewinnsti'cheineder4% Prämien-
Sckuldv. d. ung. Hyporhekend.
E. Acüen von Transport-
Unternehmungen.
Nom.« Lehle
Bett. K Div.
200 „Adria*, k.ung. Seesch.-Ges28.-
lOOOAussig-Tepliber Giiend... 150.
400 Austro-delg. Gisenb.-Ges.. 0
400 Barcs-Pakraczer G.Prio-Act.20.—I
3O0 S.-u.Bttbg. f.st S.i.W.p.C.22.5O
3W. jpx. V' 7,
3'K)„ m pr. Gaflalö.—;l
IjOO„ ^pr. UH. Z.15.—1;313
3OO Böhmische Nordbadn.. .23-— 138.— 742
200 Bozen-Meran. Babn f. k. vr.18.—-333 —-j336
200 Brunner Loc.-Gisenb.-Ges.24.—i3o5.- -'310
I 4 OO BukowinaerLocalb. P.-A.. 20 .— 4W
4OO dlo. Stamm-A.20.—[304.——
lO5OBuschtehrader Gisenbahn. 153. I[3135 3140.
400 bto. lit. B. per Cassa.. 52.—;— I—
400 dto. dto. p. Nil. Juni 52.— '1134
1950 Ton.-Tampsich.-G. I.k k. pr.32.—1]732— 736.—
4 W Dux-Bodendacher Gisenb.. 8.—['618-- 621 .—
2100 Ferdinands-Nordbahn. 294.59)6230. >63(^0.
400 Friauler Gisenb.-Prior.-Act.16.—! 384 —(383.—
j400 Fünskirchen-Bärcser Gisenb.19.88]421- -!42l,.—
400 GaiSbergbadn-Ges. Pr.-Act.l4. |j —.— 220.—|
| 4 o 0 dto. Slamm-Act 0
400 Graz-Kofl. G. u. Bergb.-Gef.27.->L26— S28 -—\
»O Kahlend. Giienb.-G. (&. N.) 0 ü 70.— 74.—
400 Kasäiau-Sdcrberger Giiend. 15.88,(353 --i355,—
400 Kolomeaer Localb. Pr.-A. O j —.—! —.
400 Lemberg-Delzec Pr.-A... 15.—'i —I—
400 Lemb.-C^ern.-Jassy G.-G.. 27.. j^36.—j637.—|
400 Leoben-Pordernb. Gisenb.. 94 .— 2100 ]2130
1O5OLloyd, osterr 40.—: 767— 775 —I
400 Nordwestbahn, osterr.... 23.—],464.—1486—|
400 bto. liu B. p. Cafla25.—i,— —I —.-
400 dto, dto. p. U. Funi„ !l47-».-- 476 —I
|400 Qstgaliz. Localb. P.-A... 16.—(392.——|
1400 Qstrau-Friedlander Gisenb.40.—>900—
]2OO Prag-Tuxer Giienbabn.. 8.—^183.--|185.—j
300 bto. Prior.-Aclienl2.—'272.-I274-—|
400 Neichenb. Gablonz Pr.-A.2O.— 396.- i400.—
400 Tannwalder 1 Sc.-A. lit. A 0 1:280.— 290.—
400 Gisenbahn/ Sl.-A. lit. BO I —.—: —.—
400 Salzburg. Gisb. ii. Tr.-G.2O.—^!290.—(300.—j
460 Staats-G.-G. p. Cassa.. 31- sl —.—I-\
460 bto. pr. litt, ^nni...„ C7o. -671--
480 Süddahn-Gesellsch. pr. Cassa 1." —*
>4-'O bto. pr. UU. Fllm„ \V'A >.— 122.—
420 Südnordd. VerdinbungSb.18— l'37if- -{374 &»»'
1000SzamoSt!ial-Giscnb.-Pr.-A.4O. —>85".—880. -!
2i>0 Tramw.-Ges., n.Wr., P -A.13.—' 195.—^205.—
200 dto. bto. Sr.-A. 2.—lj.70.—1180.—
2iK) TranSp.-Ges., allgem. ostcrr.W.—' 2''3.— 21o—
400 Ungar.-galiz. Gisenb., eri‘tel9-S8411. —1415.—I
400 Ung. (Raab- 68 raz). 19-78 426.—!4dU.—I
400 Wien-Pottend.-Wr.-Ncusk.B.lO.—. ——;—
40U Wr. Localb.-A.-G 0 I —.
StaalSb.-G.-A..Gcnuftsch.p.St. 6— il43.— 1 »l.
L. Actien von Banken.!
240 Anglo-österreichische Bank. 16"—>281.5" 282.—
4(K) Bankverein Wiener .... 32. 1507 25/509.
400 Kiliy-Bial.Gsc.-u.Wecbslerb 24.— 500.--
4*0 Bodencr.-Anst.. allg. osterr. 37 ',, 91?.—'923—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.— 463 -- 466
4OO Ccnttalvoden-Credilbk., öst.3O- 554.— ‘568.—
1000Centt.-Hyp..'B.u.Sp.a.A.G.5O 950— 9b2.50|
N>OOCommercialbnnk,Pester ung.150. (2650 2655
320 Cr.-A. f. H. L G. per Cassa36. —>710— 711--
320 dto. per Ult. Juni..„ 710.5(6711.50j
400 Credil-Bank, Ungar, allgem.36.—^724 —!726-
l+vM) Cred.-I. ö. r. V.-U. u. o. A.14.— 1 I
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 432.—433 —I
400 Gsconiptebank, böhmische .80.—'185«» 1885
j4-00 dto. mährische. 16.—1396.— 410.—j
400 dto. marburger. 20.— ——- *■—
400 dto. steiermärtische36- ;590— 596.—
lOOO Escomvte-Gesellsch., n.-ö.. 70'—1420. 1430
400 Gscompte- u. Wechsb. ungar.26.—[479.— 481-
400 Galiz. Act.-Hypothekenbank^.— >671.-- 672—
!400 Galiz.Bk.f.Hand>.'lu.Indtt'tt.20.— 1352.—1360.-
|400 Giro- u. Casscnver., Wiener27.—:473.—1476—
400 Hypothekeubank. üstcrr... 9.60st98 50> 200 .—j
240 dto. ungar.. .25' ;416.—1448.-
”' '211.—1213
F.t'lj
200 Croal.-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11.
400 Länderbank, osterr 24.—1438.50,439 50j
200 Landest».s. Bosn.u.Hcrc.pr. 6 0 103.— 1 104-
1400 Landw. Creditbankr. BöbmA)..— lZpO —135'
200 Lomb.- ii. GScompteb., Wr.12-
400 ^Mercur", Wechselst.-A.-G. 46
4o0 Cberöft. u. SalzburgerBank2tz.—
1400Oefterr.-nngar. Bank.. 102. j
200 Ung. B. f. Znd. u. H. A.-G.12.—,i
600 Ung.Land.-Centt.-Sparcasse80'—'
400 Unionbank 34.—
200 Unionbank, böhmische... 15.—
280 Verkehrsbank, allgemeine. 17.—
200 Zivnostenska banka... 14.—
Versicherungs-Anstalten.
WO Allianz. L.- u. R.-D.-A.-G.10.—
ivvOAnker, L.- u. R.-V.-A.-G.«00.
2100Assicuraziom generali 144—
400 „Donau", Oest. V.-A.-G.
200 „h'onoröre''. Pcst.-D.-A.-G. 8
200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6«
400 „Meridionale^. H.- U.R.-G.32
[200 „Oest. Phönix'', k.k.v.B.-G. 0
400 Nuckv.-i^cs., Wiener... S.—
<00 „Securitas“, Nückv.-Ges. 60.— :950.—
2200.
6uO.—
786.—?789.
Ino.- Uso.—!
1747 1753
180-181-
1*00 1420
57« 50 58'(.
260.50] 261.25!
1322— 326.—
25«,2«|259.7ö
440. -!
]4100.
8000
20.— 60".—
! l«2—
J 20« —!
1430.-
150.—
WO Uus.-i6eri.-®ei. 1. österr. allg.60.—!
400 Wr. Leb.- u. Renienv.-Anff.26-
400 Wr. Versicheruncis-'ffei... 20
4200.
70.».-
1« 8 .-
212—1
400.—
160.-
36t:.—
«60—
2400,
530—
400.—I
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Echlukcurse
Geld SBÖaT
ii
173.-
242 ÖC
294.-.
Nom.- Letzte l
Bett. K Tkv. |!
200 Bau-Gei., allgem. osterr. 10 H171.-
200 w d. 1. allg. B.-D.18.——-
200 Bauverein, nieber-osterr.. 1*.— 264.-
♦*>0 Bierdr.-A.-G. 1 (Schellend.)24.—| —.—.—
400 Brunner A.-Br.u. Molzs. 1.28.— 580.— 595 •<
200„ Ker; -U.S.-F.-A.-G10.- 2v0.- 270
200 m Maschinenf.-t6es. 28.— 555- -j665.-*'
489.
200 Brunner Brauer.-Act.-Gcs. 12.- 228.— '232.—
'*- .^90- 11X0 «1029.
|200 Ggvb.Gii.-u.«ladl.-)nb.-<Ä. 8.— 1180 .—IlS4.—
200 Gisenb.-Perkehro-Anst.osterr.22. 4(X».— 4>>6.—
200 m Act.-csics., ung.30.—1568.—|5 r l.-v
200 Gisenbahnw.-Lcihg., erste. 20.— 3 33.—:334
400 Gldem., Papiers. u.Derlgeg. 4.— !3o.—11 oal.—«
400 Elektticil.-Ges. allg.-osterr. 28.—>520.— !521.—
400* inlernanon. 32.—1)530— ,635-*
200 Elekrricil.-A.-G.. vereinigte —2 ,1.- 252.—
Wiener.. 24.—'^‘398.— ,4u2.
1400
[247.—
1*200 GlektricuatS.-A.-G., ungar.15'
|400 Felrrdorf. Web. u. Apprettlr44.
>500 G. K.-P.-A.-G.v.B. u.M.G.40.—:!l080
4'A) Ga»gesellsch.. allg. ost.-ung.200. h3709
200 Gasmdnsttlc-G., Wiener. 60 .- 660
400 rieftet Brauer.-An.-Ges.. 20.— 630.—
lOOOGrazer A.-Br. 1. i Schrciner)3o.— 1050
400 Gummif.-A.-G.. ost..amerik.2ü.— ,530.—
240 Holcl-2lctieng., 1. Wiener. 14. 40^ —.—,
400 Iungbunzl. Sv.u.ch.F-Sl-S.36.—' 585.—j
400 Zutc-Sp. u. Wed., 1. osterr.'20' ^670.--
>4O151.-.
4(K) Aönigsh. Ccm.«Fad., A.-G. 40.—■ 6t*0.—
200 Lankowiy. Kohlen.-Comv. .0 j!- *.—
400 Leipn.-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.— l| 7'X).—
4OO Lenkam-IofefSthal... .12.— 254.—[256.
2')O Llcsinger Brauerei... .16.— 205—•|3 >7.—
249.—
199J
38(X>
990
640.—
1070
540.—
62 4.—
495.—
155.—
620.—
720!—
4OO Linker Acrienbr. u. Mal,s.l2.—> 260
200 Lodontz. Luckerfabr.-2l.-c'6 S2 —ll—
400 Locomotio-Fadr.-A.-0t. Dr.48.—810.—
285.-
7r>6.—»759.
4OO dto. v. G. Sigl Dr. Neust.4O.-
320 Masch.-A.-C6. 0. Br.& Sb.16.—! —.--|27o.—
200 M.-A.-G;. i.Pr. v. Danek L C. 22 .—'4"6-- 480.-
,200 Möttopole, Hotel-Actienges. 8 .— 2138.—1142.—
'400 Montang.böhm. v. F.F. M.8O.— 1^30 jl-139
2OO detto österr.-alpine.. 20 .—489 50 4- v o 50
4OO Nadrager Gilen-Iuduft.-Ges. O 2 ^'.[ 22 ').-^
4<»O Nestelsdorfer Wagend.-F.-G.4O.— >825.—»
400 Nordböhm. Kohlenlv.-tÄei.. 50.-1840 *1860
2o0 Nordung. ver. Koblcnbergd.10.— 2-3'2.— ,?.36.-»
2OO Dbernng. H.-u. Bb.-A.-G. .12* 21'6—220-*
400 Oel-Inbuftne-c'fleiell'cdast. .'MV— —• —,—
2iK) Pcrlmoo'er hydr.Kalku.Dtl.23.— 37r«.—.3^0.—
400 ^Poldchütte", T.-F.-A.-G. .26. -480 —.483.—
300 Pottenborser B.-Sp. u. Zw. 9" 2 OU.—
600 deuo Prior.-Act.. .30 !! 1—
400 Prager Gisen-Industt.- 0 ic'. 12 O. *' 1910 1918
200 Nimaukttr.4ny-S4lgo-Tari.G.3tt.— 06 i.—jö63.—
400 Nofsitzcr Bergbau-o>ic''cllicvsr. 24 .— 425. —:4oö.—
400 .NudolsShutte". FeinblcLw.24.— 448.— ,451.50
200 Snlgo-TarjiinerSleink.-Bd.34.—«633.-- 637.**
]4‘tK) Scblöglm., Paoiers.-A.-(' 6 e,'. 2 O.——«32
,500 w 3d)obmca", A.-G. f. P.),12O. 1 171*' 1750
12'» Simmer. Mafch.- und Wag.18.— 350.— 353.—
'2OO Sleorerm., Pap.-u. Lerl.- 0 stl 6 .—> 333.— >33. ..-
240 Tcvv.-u.M.-F. v.Pb.H.LcL. 4.— 80 —! 81.—
l4O Trisailcr Kohlenwerk»- Gei. 21. 1414 .--1417—
l'.i *2 Turk. Tabakregie-Gei. pr. C.1O.— —-—| —•-—
192 bto. bto. pr. nlt. Juni 10 .—291 5u 292,50
SO 0 Ung. allg. Koblendergd.-G. O: 1 8*4—'187.—
2«X) ttnion-Bangesellfchaft... 12.— 22; 50 225 50
200 Union-Baumalenalien-Ges. 14 .— 2>'2— 206 .—
400 Union. Gis.- u. Blechs.-Ges. 0 II 28 1.—
4<>v DareserGiseiilnd.-Ä.-Gcs.. 26' '*826- i 835—
200 WastenfabrikS^Cies.. österr. 8.—,358— 361—
400 Kaigon-Leih-A.-G., imern.70.—!| 9‘JO 1->10
400 Waag.-Leib-G., allst.i. Vest70.— lo2o l«>3o
* 2 <K) Westdöhm. Bergb.-Äck.-Ver.l 4 .— 286 ,-- 288 .—
200 Wiener Ban-Gesellschaft.. 10 .— 173 —1175—
400 iEMnuvb. Siegel- u. Bau-G.34'—. 724 —«730.—
200 Wiener ZeitungS-Ges.. ciftcl2.—
2 vO Zuckerindusnie-Ges.. böhm. Id.—
12OOZuckerindustrie-A.-G., ung. 144. I
X. Devisen.;
Amfferdam f. lovholl, ®»Ib. vitta
Brüssel f. 100 Francs..„
DeutscheBankplaffef, 1003RI.„
Londciu f. 10 Pf. St
Rcw'.lfack f. 100 Dollars.„
Iial. Baukplütze f. 100 Lire„
Franz, Bankvläye f, IOO Frs,
Paris s. IOO Francs,.,.
Petersburg für IOO Rubel,.
Rusiifche Plüye r. 100 Rubel,
Zürich f. 100 graues ....
Schweizer Plätze f. 100 Fec»,,
O. Valuten.
RttUccI. Blünjbucatcn., ».«!.
flaiserl, Randbucateu, ,p,St,
Lesl.-ung,Sff,-Goldstücke, ».St.
Zwanzig-Francs-Stücke. p. St.
Zwanzig-Dinar-Stücke- -P.St,
Zwauziti-Lci-Siückc,, ,p,St.
Zwanzig-Mark-Stttckc,. p.St,
Ruffiichcö-Rnb,-Goldstücke p. St.
Sovereigns p. St.
Türkische Gölblire... .p.St.
Maria Theres.(Lev.)Thal. p.St.,
Tentjch.ReichSbtn.s. 1OOM. v.E.]
betto p. Ull.Znni■
Iial. Banknoten.. f lOOii. Lire;
Rubel-Noten ».Rubel,
Aufgeld für Silber bei Zall-
zahiungen «O-
31.- i««6.
|‘.'«6— .23«.—
195 1) I1Ö60
200.25 200.fcO
»,«5O:l«'7g
242 25 242.45
«i’.so ao.7(j
«6.32. «b.4if,
j«0.32 '«6.4«,
95.60
95.bo
11.37
11 33
19
] 23
24
98.-.
96.—
11 .«
11.37
11 1933
18
23.79
2477
118 50 118.70
116.45 118.66
90 60 «0.73
2.5t/„ 2.56,
Zur coulanten Besorgung aller Im Gcursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei., Stefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 17 ]
hiemeine Sport^ElaeliHieiiten,,
Radfahrsport.
Die Ra-fahrerschaft und -er Bürgermeister.
Wir haben vor kurzer Zeit an dieser Stelle ein
„Offenes Schreiben an den Herrn Bürgermeister Tr. Carl
Lueger" veröffentlicht, welches der Herausgeber der
„Lesterr.- ungar. Radfahrer-Zlg.", Herr Tominik Habernal,
in seinem Blatte an unser Stadtobcrhaupt richtete. Herr
Habernal ist ein alter, bekannter Radfahrer, und alle
Wünicl-e der Radfahrerschast, die er in diesem höflichen
Schreiben erwähnte, find berechtigt, und jeder Radfahrer,
welcher Parreischattirung er auch angehören mag, wird mit
Freuden zu diesen Wünschen und Birten feine Zustimmung
gegeben haben und hätte dieses Schreiben mitunterzeichnet.
Tiefes „Offene Schreiben" des Herrn Habernal erreichte
aber eine noch hervorragendere Bedeutung dadurch, daß
Herr Habernal auf Gruird dessen sich als Audienzbewerber
beim Herrn Bürgermeister einfand und selbstverständlrch
auch emofangen wurde. Bereits des Oefleren wurde dem
Herrn Bürgermeister die Eigenschaft angedichtet, ein
Radlerfeind zu sein, und es war selbstverständlich, daß sich
bei dieser Gelegenheit die Unwahrheit solcher Behauptungen
zeigen werde. Ter Herr Bürgermeister selbst betonte auch, daß
er kein Radlerfeind sei.
Nachdem die Aussprüche des Herrn Bürgermeisters für
die ganze Radfahrerschast von großem Interesse und Be­
deutung fern dürsren, wollen wir nachstehend dieselben einem
weiteren Kreise bekanntmachen.
Nachdem Tr. Lueger Herrn Habernal empfangen
hatte, sagte er, „daß er dessen „Offenes Schreiben" mit
großem Interesse gelesen habe. Sein Inhalt ist vernünftig,
die Forderungen sind billig. Man verdächtigt mich
als Radlerfeind. Ich bin es nicht, ich bin es
wirklich nicht! Ich erkenne vollständig den großen
Werth des Fahrrades für die Bevölkerung im Straßen­
verkehr? an und ich bin bestrebt, den Fahrradoerkehr zu
erleichtern und den Radfahrern, wo es nur geht und es
die Interessen der übrigen Bevölkerung gestatten, entgegen­
zukommen. 'Allein gerade diese Bevölkerung hat oft
Interessen, die mit denen der Radfahrer divergiren. „Richt
aufspritzen!" schreien die Radfahrer, die andere Bevölkerung
und auch die „gewissen Blätter" beklagen sich wieder über
den Staub in der Sommerszeit. Ich weiß nicht, was die
„gewissen Blätter" deshalb schon für Gleichnisse gemacht
haben: „Schuttwien", „Wüstenei" :c. Ter Stadtrath hat
in dieser Sache dock etwas gethan, siehe Antrag Toctor
Krenn's, und der Magistrat studirt jetzt diese
Sache. Es wird jedenfalls in den frühen Morgen­
stunden, emxr um 5 Uhr, aufgespritzt werden,
aber auch während des Tages wird wieder aufgespritzt
werden müssen. TE bessere Sttaßenreinigung durch Waschung
der Straßen ist bisher nicht durchführbar gewesen. Wir
haben noch jeden Sommer Wassermangel gehabt. Mit was
sollen wir denn die Straßen waschen? Ja, wenn einmal
die nerie große Wasserleitung, die wir bauen werden, fertig
fein wird, dann werden wir in der Lage sein, die Straßen
zu waschen. Tas ist ja im Interesse der ganzen Stadt gelegen.
Betreffs der Troctenlaff'ung der beiden Streifen links und
rechts an den Straßenrändern ist diese Maßregel Sache der
Bezirksausscbüsse. Toch soll das nicht heißen, daß ich der
Angelegenheit nicht nähertreten will. Ich verspreche, ich
werde mich darüber iniormiren und Rücksprache nehmen.
Betreffs der Gürtelstraße, so ist dieselbe noch im Zustande
der Regulirung, Riveauänderung rc. Bei der alten Lerchen-
felderlinic zum Beispiel wird das Niveau bedeutend ge­
hoben. Was nun den Radfahrweg um den Gürtel anbetrifft,
so ist er profeetirt, thcilweise auch schon ausgeführt und
wird mit der Regulirung des Gürtels auch seiner Vollendung
entgegengehen. Üeberhudeln läßt sich nichts. Ter Radfahr­
weg wird ja theilweise über Stellen führen, wo heute noch
Hütten, Gärten und Baracken stehen. Bei den neuen
Sttaßenzügen ist überall auf einen Radfahrweg Rücksicht
genommen. Betreffs des Radfahrweges um die Ringstraße
sind wir da auf sehr große Gegner gestoßen. Ter Stadtrath
war ja seinerzeit einmüthig für die Umwandlung. Run
wird das Project neu studirt, und zwar im Zusammenhange
mit der Berbrerterung der Mittclsahrbahn der Ringstraße
Mt MM
Praterspitz!
Anton Kisenumgen
Restaurant und Cafe.
Jeden Sonn- u. Feiertag Vor- n. Nachm.
Cöneert.
A. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
IV., Karolineng.
fr, 23._-
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährte«te Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahmterriebt
Niederlage:
um 3 Meter behufs Anlegung eines erhöhten Bahnkörpers
für die elektrische Fahrbahn. Ter Radfahrweg um die Ring­
straße hat am Ende im Stadtrathe den größten Gegner
gehabt, nachdem der Kostenanschlag für denselben vom
Magistrate vorgelegt wurde. Wir müssen sparen, nur für
das Nothwendigste Geld ausgeben. Vielleicht geht's jetzt
leichter.... Vor Allem aber nehmen Sie die Versicherung
mtt, daß ich den Radfahrern gut gesinnt bin und daß ich
den Werth des Fahrrades als Verkehrsmittel für das Volk
vollkommen würdige und schätze. Ich würde selb st noch
Radfahrer werden, wenn ich nicht glauben
würde, daß ich dazu schon zu alt bin!"
Ties die Ausführungen des Herrn Bürgermeisters,
welche cklle bisherigen Aussprüche über seine Radfabrer-
feindnchkcit ad absurdum führen. Für die Radfahrerschast
war diese Audienz von großer Wichtigkeit; der Herr Bürger­
meister ist dadurch das erstemal mit der Radfahrerschaft in
directen Verkehr getreten, und seine Ansichten zeigen, daß
es nicht nur bei Versprechungen bleiben wird, sondern daß
die Straßenverhältnisse bessere werden und man in Sladl-
rathskreisen Einsicht für die berechtigten Wünsche der Rad-
sahrerschafl hat.
Heinrich Kaiser.
HAIt:«9 T. BIADEU, Wien, VIII., Blindenga.se 2?
eirwneblr fein Lager von ersrclasngen
! Fahrrädern niilweitgehendskeriHararrlie!
!!sien.
Honorar mr Herren 5 fl., nrr
Damen S fL— Täglich Lbend-
(Fotfo bei Concert.
sind allen voran!
fräcisioiäs-^rbsif
ersten langes!
Neueste Modelle 1900.
Freilaufendes I&ad
(free Whee!)!
3 eder Anfängst-— Zeäsi- k^enn-
fohi-et-— Zeäei- Tcurcnfa^rer
Gemeinschaftliche Ausflüge.
Donnerstag, den 14. Juni.
sNeulerchenfelder Cyclisteuclub 1897.1 Partie
nach Ried—Tulln—Klosterneuburg. Abends gemüthliche Unter­
haltung im Clublocal, wozu alle Freunde und Nichtradsahrer
eingeladen werden.
(Wiener Radsahrclub „Gnu".] Nachmittagsvartie
nach Fischamend. Abends '' 2 6 Uhr bei Retourfahrt Rendezvous
im Schwechater Brauhause. Nachmittags Abfahrt '/j2 Uhr
vom Clubcafe Schramm. Führung: Fragner.
sHernalser Radfahrclub „D' Sterureißer".] Club­
partie nach Stockerau. Abfahrt um i/ 1 2 Uhr Nachmittags vom
Clubheim Pelikan. Führung: Erster Fahrwart Carl Breyner.
(Verband deutscher Radfahrer NiederösterreichSZ
Der diesjährige sotzungsgemäße ordentliche Verbandshaupttag
findet Freitag, den 28. d. M. (Feiertag), um 10 Uhr Vor­
mittags, in Wien in Leopold Pelikan's Restaurant „zum
Weingarten", 6. Bez., Getteidemarkt 5, statt. Die Tages­
ordnung lautet: l. Erstattung des Berichtes der Verbandsleitung
und der Rechnungsprüfer für das abgelaufene Verbands-
jahr. 2. Wahl der Aemterführer und zweier Rechnungsprüfer.
3. Festsetzung der Verband-abgaben für das folgendeVerbands-
jahr. 4. Bestimmung der amtlichen Zeitung des Verbandes für
das kommende Verbandsjahr. 5. Berathung und Beschießung
allsälliger Anträge und Verbandsangelegenheiten. 6. Beschluß­
fassung über während des Jahres abzuhaltende Feste, Wett-
sahrteii und Verbandstage. 7. Bestimmungen des Ortes für den
; nächsten Hauptverbandstag. 8. Einsetzung von Sonderausschüfien.
9. Beschlußfassung über den Anschluß des Verbandes an den
Bund deulsd)er Herrenfahreroerbände Oesterreichs. 10. Satzungs­
änderungen. 11. Anträge der Mitglieder. Solche sind spätestens
acht Tage vor dem Hauptverbandstage beim ersten Vorsitzenden,
Herrn Julius Pirxhofer, 8. Bez., Landesgerichtsstraßs 5,
schriftlich einzubringen. Später einlangende Anträge können
nur dann zur Verhandlung zugelapen werden, wenn sie durch
mindestens ein Drittel der anwesenden Stimmberechtigten unter­
stützt werden.
[Syiit de» Grand prix de Paris], welcher be­
kanntlich am 17., 21. und 24. d. M. ausgefahren wird,
liegen nachstehende Meldungen vor: 1. Serie: Ellegaard.
Broka, Aahemro, Ruinatt, Andrs. 2. Serie: Huber, Ferrari,
Green, Mathieu, Mille. 3. Serie: Tommaselli, Deleu,
Domain. Durand, Heering. 4. Serie: Jaquelin. Chinn,
Minozzi, Grognet, Navron. 5. Serie: Grogna, Jenkins, Ehr­
mann, Robertson. Kiozza. 6. Serie: Bourrillon, Banker,
Lliveira, Ferrario. 7. Serie: Meyers, Nossam, Conelli,
Balajat, Favrat. 8. Serie: Momo, Van den Born, Courbe,
Brecy. 9. Serie: Singroisi, Mayer, Thuau, Colomb, Thiot.
10. Serie: Louvet, Gascoyne, Prevot, Gentel, Anzani.
I I. Serie: Protin, Eros, Vanoni. Eougoltz, Marcelli. 12. Serie:
Seidl, Birio. Bourotte, Soler. Für den Großen TandempreiS
find die Serien: l. Serie: Singrosfi-Minozzi, Vanoni-Louvet,
Chinn-Green. 2. Serie: Huber-Seidl, Mathieu-Gougoltz,
Conelli-Anzani. 3. Serie: Gascoyne-Jenkins, Colomb-Balajat,
Deleu-Broka, Eros-Kiozza. 4. Serie: Tomain-Prsoot, Momo-
Ferrario, Ruinart-Ehrmann. 5. Serie: Tommaselli- Meyers,
Brscv-Gentel. Mayer-Heering. 6. Serie: Bixio-Ferrari, Bou-
rotte-Thuau, Banker-Courbe.
fTer Radfahrclub „Ausdauer" in Stockerau] ver­
anstaltet Sonntag, den 24. d. M„ (im Falle ungünstiger
Witterung am 29. d. M.) ein Straßen -Weltfahren.
Start und Ziel an der Hornerstraße außerhalb Stockerau. Zu­
sammenkunft im Clubheim um 1 ',2 Uhr Nachmittags. Beginn
der Rennen um '. 2 3 Uhr Nachmittags. Preisvertheilung
14 Tage nach dem Rennen im Clubheim des Radfahrclubs
„Ausdauer" und wird dieselbe speciell bekanntgegeben. Die
Rcnnordnung lautet: 1. Ermunterungsfahren des Radfahrclubs
„Ausdauer" in Stockerau über 10.000 Meter. Sttecke: Stockerau
—Wendepunkt vor Schmida (rothe Fahne) und zurück.— 2. Gä'te-
Hauptfahren. Osten für alle Herrenfahrer. 25.000 Meter.
Sttecke: Stockerau— Perzendors— Gaisruck— Hausleithen—
Stockerau. Dem Ersten, Zweiten und Dritten >e ein Ehren­
zeichen. Einsatz 5 Kronen.— 3. Meisterschastssahren des Radfahr­
clubs „Ausdauer" in Stockerau über 25.000 Meter. Sttecke:
Stockerau— Perzendorf— Gaisruck— Hausleithen —Stockerau.
— 4. Altersfahren des Radfahrclubs „Ausdauer" in Stockerau
über 50«.0 Dieter. Sttecke: Stockerau—Wendepunkt vor Ober«
Zögersdorf (blaue Fahne) und zurück. Nennungen, welchen der
Einsatz beizuschließen ist, sind an Herrn Joses Lehner, Gastwitth
fahrt nur
Bfirkopp-ftad!
Dsirkopp& Co., Wien, VI2.
General-Vertreter:
♦ooooooooo^oooooo«
GEORG HERBST
VII., Warialillferstrasse Id (Gasa piccola).i$.
004
0 DomicrÄilg den 21. Jmii 0
0 beginnt im 0
0 /£50 st 0
0 Careu s l
ll wBOy w wUw Q
0& 0
§ -er große tz
0 o
Sntcrilötionalc linafampf.
♦oqqqoqqoqsoqqoqoooo
bst
53
f "523
"523
?
nehme ich in die Sommerfrische mit!
837»
Styra-FaMw&i c raz.
Job. PuohÄ Comp.
♦♦♦♦
Wien:
I., Kärntnerring 15.
HL, Marxergasse 4.


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
,Dr«1sch-« Nalk-blatt«
14. Juni 1900
Nr. 4111
in Stockerau, zu richten. Nennungsschluß am 21. d. M., 12 Uhr
Mittags. Nennungsgeld ist Reugeld. Als Rcihensolge beim
Start gilt die Reihenfolge der Nennungen. Proteste gegen
Erlag von IO Krone», welche, wenn der Protest verworfen
wird, verfallen Allfällige Aenderungen dieser Rennordnung
behält sich der Rennausschuß vor.
(„Gau Wien" -es Verbandes deutscher Radfahrer
NicderösterrcichS.! Wir erhallen folgende Zuschrift »ut der
Bitte uni Veröffentlichung: Liebwerthe Gaukameraden! An­
läßlich des avl I?. d. M stattfindenden HauptgautogeS des
„Mittelgau", sowie der vom Verbände ausgeschriebenen
Rennen (Neulings und Verbandsfahren) auf der Linzer
Reichsstraße, erlaubt sich die gefertigte Fahrwartschast des
Gau „Wien" alle Gau- und Verbandsmitglieder zu einer
Gaufahrt »ach St. Pölten einzuladen. Abfahrt Sonntag, den
17. (bei schlechtem Wetter am 24.) d. M., 5 Uhr 30 Min.
Früh vom Dreber-Park. Keine Wartezeit. Route vU Ried—
Tulln, daselbst Frühstückstation. sowie Zusammenkie'scii mit
SportcoUcgcn. welche den „Freund" benütze», in Brenner's
Gasthaus/ Zusammentreffen »' St. Pölten „Hotel Hügl".
Heil! R. Neudholdt m. p., F. Böhm m. >>., L. Rieh-
lik m. >>.. Gaufahrwarte.
'Grosics Radfahrer Sommcrfcft am Pratcrspitz.j
Samstag, den 30. Juli. findet i» Eisenwagen'S Caserestaurant
am Praterspit, cm großes Radfahrcr-Sommerfest zugunsten des
Straßenbaufonds des Oesterreichischen Touringclubs statt,
welches, der Fülle der uns mitgetheilten Programmpunkte nach
zu urtheilen, höchst originell zu werden verspricht.
Außer einer Regimcntsmusik und Schrammelvorträgen hat das
Cvmilö sich bemüht, sich der Mitwirkung hervorragender Kunst­
kräfte zu versichern; überdies werden Kunstfahren von Wiener
Radfahrvereinen, Reigenfahren, Preiskegelschetbcn. Preistanzen
auf dem eigens hierzu hergerichteten baierischen Tanzboden.
Coriaiidoliwerfen n. s. w. mit einander abwechseln. Höchst
originell find die bei den einzelnen Concurrenzen zur Ber­
the, lung gelangenden Preise: Ein lebendes Schwein, ein
älmm li. f. w. Besonders efiectvoll dürfte fich das gegen
10 Uhr Abends abzubrennende Feuerwerk gestalten. Daß der
über 2000 Personen fassende Reslaurationsgarten vom rührigen
Besitze: desselben. Herrn Eisenivagen, geschmackvoll mit
Lampions u. s. iv. decorirt iverden ivird, ganz abgesehen da­
von. daß zur eifecwolleren Beleuchtung ein halbes Hundert
großer Aeetulenlanipeu von Herrn Eisenwageu zur Anschaffung
gebracht wurden, war wohl von demselben nicht anders zii er­
warten. Ter Eintrittspreis wurde aus eine Krone festgesetzt.
jDer I. Cluriittcr Radsahrclnb 18S(>| veranstaltet
am 24. d. M.. lim Falle ungünstiger Witterung am I. Juli»
auf seiner eigene», allen Anforderungen entsprechenden Renn­
bahn sein V. d e u t s ch e s R a d w e t t f a h r e n. Gefahren wird
nach den Bestimmungen der selbständigen Herrensahreroerbände
Oesterreichs. Das Programm lautet: Bormittags' ,10 llhr:
Frühschoppen aus der Rennbahn; Mittags 12 Uhr: zwangloser
Mittagstisch im „Hotel Bauer"; Nachmittags W3 Uhr: Beginn
des Radwettfahrens. 1. Eröffnungsfahren. Osten für alle
Herresifahrer. Strecke 160t» Meter— 4 Runden.— 2. Neu-!
lingrsabren. Osten für alle Herrenfahrer, die bis zum Rennnngs-:
schlusse auf einer Rennbahn »och nicht gestariet haben.!
Strecke 800 Meier— 2 Runden.— 3. Fahren »>» den^
Sndetenpreis. Osten für solche Herreniahrer, die mindestens>
feit 6 Monaten in de» Sudctenländern Bödmen, Mähren und
Schlesien dauernd ansäßig sind. Strecke 1000 Meter— J
2'/, Runden. Dem Ersten der ivcrthvolle Sudeten-Wanderpreis,:
welcher iedes Jahr vertheidigt und dreimal gewonnen werden j
muß, um in den enögiltlgen Besitz des Siegers überzugehen.!
Vertheidiger des Sudetcn-Wanderpreises: Earl Katschthaler!
vom Deutschen Radsabrerclub „Schwalben" in Prag.— j
4. Junwrsahren. Osten für alle Heirenfahrel, die bis zum!
Nennungsschlüsse bei eine», vstcnen Renne» ans einer Reinig
bahn noch keinen ersten Preis errungen haben. Strecke!
1200 Meter- 3 Runden. -- 5. Handicap. Osten für alle'
Herrenfahrer. Strecke 800 Meter— 2 Runden.— 6. Hanpt-:
fahren. Oste» iür alle Herrenfahrer. Eigene Schrittmacher!
zulässig. Strecke 10.00(1 Meter— 25 Runden.— Nennungs­
schluß am 21. d. M. zu Handen des zweiten Obmannes des‘
Olmützer Radfahrclubs Herrn Josef Frasinne j„n.
jVicrermatch über 50 Kilometers Am nächsten
Sonntage findet ans der Kurfürstendainmbahn in Berlin ein
Vierermatch zwischen Elkes. Taylor, Robl und Käfer statt.
Die Distanz beträgt 50 Kilonieter.
jHernalser Radfahrclub ,,D' Sternreißcr"! Sonn­
tag, den 17. d. M., Bestich der Wähnnger Rennbahn zu dem s
Rennen des Hernalse, Radfahrclubs. Um rege Theilnahnic!
wird gebeten, streu beigetreten als ausübendes Mitglied ist j
Herr Josef Haslinger.
jTer Wiener Radsahrclnb „Flott und Ginig"j\
sendet uns nachstehenden Bericht zur Berössentlichung :!
Donnerstag, den 7. d. M., feierten wir den Eröffnungsabend i
in unserem neuen Elubheime, Fischcr's Restauration. 17. Bez.,!
Ottakriiigerstraße 36. Der große Saal war auf das Geschmack­
vollste mit Bildern und Sportembleinen decorirt. Trotzdem
wir zu diesem Abende keine speciellen Einladungen ausschickten,
fanden sich viele Freunde und Sportcollegen unseres Clubs
ein und verlief der Abend gemüthlich und nnimiit.
Wir konnten außer vielen Gästen und Familien­
angehörigen noch begrüßen: Herrn Behm, dritter Präsident
des Verbandes christlicher Radfahrer Oesterreichs; Herrn Rappel,
Ehrenvorsitzender unseres Bruderclubs „Durch"; die Beiräthe
Kunz, Krall und Kaiser deö Verbandes christlicher Radfahrer
Oesterreichs. Unser Bruderclub „Durch" war sehr stramm ver­
treten; weiter waren anwesend: Herr Dworschak von der Ver­
einigung der Polizeiorgane Wiens, „Hernalier Sternreißer",
„Helios", „Central", „Ideal" und der IX. Verbandsbezirk.
Es gab Vorträge in Hülle und Fülle und Jeder wetteiferte,
das Beste zu bieten. Allen voran danken wir. Herrn
Rappel für die Vorführung feines Phonographen, der so viel
Beifall fand, daß er immer- wieder eine neue Walze einlegen
mußte und deren gab es 72 Stück; dann folgte Herr Hahn
mit seinen schönen Liedervorträgen, Herr Schwarz mit seinen
humoristischen Barträgen. Herr Hoppe brrllirte mit seinem
Violinsolo und die Lacher hatte Herr Reuse Carode mit
seinen sprechenden Puppen auf seiner Seite. Herr
Kührer spielte den Sternreißermarsch und Herr Jedlicka
den Centralmarsch, welche Märsche mit Beifall acclamirt wurde».
Nicht vergessen sei des Pianisten Herrn Mollarz
und des Mitgliedes Herrn' Kadletz, die die Begleitung in
vorzüglicher Weise besorgten. 'Alle» sagt der Club seinen besten
Dank. Während einer Pause wurde die Verbrüderung zwischen
„Flott und Emig" und „Durch", die bis jetzt nur theilweise
ausgeführt gewesen ist und durch verschiedene Umstände erst
an diesem Abende ganz vor sich ging, vorgenommen. Wir rufen
unserem Bruderclüb ein Heil zu mit der Hoffnung, daß diese
Verbrüderung eine dauernde sein werde in Freud und Leid,
bei geselliger, wie sportlicher Gelegenheit.
jTic Verbandsbezirkc der christlichen Radfahrers
werden nochmals gebeten, die seinerzeitige Anfrage der Verbands­
leitung, ob ein Rennen seitens der Verbandsleitung aus­
geschrieben werden soll. oder nicht, in beiden Fällen binnen
acht Tagen an die Eentralleitung zu beantworten,
widrigenfalls von dieser Veranstaltung abgesehen wird.—
Wiederholt wurde seitens der Bezirksleitungen die Dringlich­
keit. es seien die Wegcinräumer der verschiedensten Richtungen
iii den Gauen Niederösterreichs bezüglich Reinhaltung der
Bankets und Pstege der Straßen zu subveittioiiireli, hervor­
gehoben. Diesem Verlangen wurde entsprochen und die Bezirke
aufgefordert, die Delegirten diesbezüglich an die Central­
leitung bekanntzugeben.' Dieses Begehren wurde abgewiesen.
Nunmehr glaubt die Vereinsleitiing, baß ein zielbewußter und
ein einheitlicher Vorgang >» dieser Angelegenheit unmöglich
ist und muß es der Wohlmeinung der Bezirke überlassen,
welche Strecke sie für thunlich halten, zu subventioniren. Es
sc, zugleich bekanntgegeben, daß der VII. Verbandsdezirk die
Strecke Neu-Aigen—Krems mit 80 Kr. zu fubvcntloi'.iren beab­
sichtigt, wofür die Verbandsleitung zugleich diesem Bezirke den
Dank aussprichl, das Werk begonnen zu haben, und die
übrigen Bezirke bittet, baldigst die genannten Arbeiten dies­
bezüglich in Angriff zu nehmen.— Die Verbandsmitglieder
werden gebeten, das Banner bei der Frohnleichnamsproceffion,
7.^Bezirk, St. Ulrich, zu begleite». Zusammenkunft' ,8 Uhr,
„Spatzennest", St. Ulrich.— Es diene zur Kenntnis, daß der
I. Verdandsbezirk morgen, '/ 2 9 Uhr, in Koniödienbierhaus,
1. Bez.. Maisedergaste 2, seine erste Sitzung abhält, wozu alle
Freunde des Berbandes höflichst geladen sind.
jNennungcn zum Straßenrennen in Lt. Pölten des
Verbandes deutscher Radfahrer Riederösterreich» am
1 i. d. Ri., NI» 3 llbr 'Nachmittags, fiird eingelangt: 1. Zuni
Perbandsiahren über 30 Kilometer, start 3 Uhr 'Nachmit­
tags: I. Franz -Ltnblo, „Wiener Radfahrerclub"; 2. Fritz
Sole;,Ql. Margarelhener Herreniahrer „Vindobona"; 3. Fritz
O.uante, Wiener Radfahrclub „Pneumatic"; 4. Anton Nowa-
tfchck, Radfahrclub in Neuiuarkl a. d. Ibbs; 5. Anton Dwor-
fchak, Wiener Radfahrclub „Wanderad"; 6. Hugo Fajk-
mancr, Radfahrclub „Pueumatic"; 1l. zuni Nenlings-
fahrcn übcr 20 Kilometer, Start 3 Ubr 5» Minuten. I. Hugo
Grüning, 2. Franz Sebebet, Wiener Radfahrclub ,,Wander­
fahrer": 3. Earl Heizet. Margarekhner Herreniahrer „Vin­
dobona": 4. Robert... .(Pseudonym: „Mercnr", 5. Earl
Ouirdmaper. Verein Olialringer Radfahrer: 6. Earl Fried­
rich, Wiener Radiahrclub „Wandersalnei": 7. Franz Slasnh,
Wiener Radfahrclub „Pneumatik".— Zur Beachtung: Tie
Maschinen sind mit Glacke und Handbremse zu versehen. Zu­
sammenkunft: Sonntag, den 17. d M„ Mittags, im „Hotel
Hegel" in St. Pölten. Gemeinsames Mittagessen mit den
Verbandsniilgliederii des Nordgau. Ost- und Westgau, dann
des Ga» „Wien". Bon dort .mit« Wir Nachmittags zum
Start: Kilometerstein 06 außer Si. Pölten. Um 6 Uhr
Abends Prcisvertlieilnng dnräi Tr I. Pirxhofer. Land
tagsabgeordneter, derzeit erster Vorsitzender des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederöstrrrrrichs.— (Käste willkommen.
jTer XVIII. Vcrbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) hält ani 8. Juli, uni 2 Uhr Nachmittags, aus
der Rennbahn des Währinger Biciicleclubs sei» internes
NI. Bezirks-, refpeetive ll. Elubrcnnen. verbunden mit zwei
Gästefahren. ab. Die Ausschreibung lautet: l. Erössnungs-
sahren. 2700 Meter= 9 Runden. 2. Erünnungsfahren,
2700 Meter=» Runden. 3. Gäste- Neulingssahren,
1800 Meter= 6 Runden. Offen für Herren­
fahrer, welche bei einem Sffentlichen Bahnrennen
noch nicht gestartet find. Einsatz 5 Kronen. Drei
silberne Ehrenzeichen. 4. Juniorfahren, 1800 Meter
— 6 Runden. 5. Gäste- Juniorfahren, 4500 Meter
— 15 Runden. Offen für Herrensahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnrennen keinen ersten Preis errungen
haben. Einsatz 5 Kronen. Drei silberne Ehrenzeichen. 6. Junior­
sohren, 1800 Meter= 6 Runde». 7. Verbandsbezirks»
Meisterschaftsfahren, 4500 Meter— 15 Runden. 8. Club-
meisterschaftsfahrcn, 4500 Meter= 15 Runden. Offen für
alle Mitglieder des W. R. C. „Central", welche diesem
mindestens drei Monats als ausübende Mitglieder angehören.
9. Armbindenmatch, 1500 Meter— 5 Runden. Offen für
Mitglieder des XVTTI. Verbandsbezirkes. 10. Vorgabefahren,
3009 Meter= 10 Runden. Offen für alle Mitglieder deS
W. R. E. „Central". 11. Seniorfahren, 1200 Meter—
4 Runden. 12. Verbrüderungsfahren, 900 Meter— 3 Runden.
Offen für alle Mitglieder des xvm. Verbandsbezirkes und
des W. R. E. „Central". 13. Trostfahren, 900 Meter ---
3 Runden. Offen für alle gestarteten, aber nichtplacirten
Mitglieder des XVIIT. Verbandsbezirkes und des Wiener
Radfahrclub „Central". 14. Tandemfahren, 4500 Meter=
15 Runden. Offen für alle Mitglieder des xvm. Verbands­
bezirkes und des Wiener Radfahrclub „Ceutral". Nennungs-
schluß ain 5. Juli. Tie Leitung des XVIII. Verbands­
bezirkes hofft, mit dieser Veranstaltung wirklichen Sport
zu bieten, und, da spannende Kämpfe zu erwarten sind, auch
das Interesse des großen Publikums wachzurufen.— Karten
zu 50 H. und I Kr. sind im Bezirksheim, 17. Bez., Jörger-
ftraße 40, ebenso am Fahrplatze daselbst und im Cafe Teffner,
18. Bez., Martinsstraße 1, sowie bei sämmtlichen Mitglieder!»
zu haben.
vom Turf.
(Wiener Trabfahren.j Vorgestern erst schloffen die
Rennen in der Freudenau und heute bereits beginnen wieder
die Kämpfe der Wagen bei der Rotunde. Das Meeting er­
streckt sich nur über fünf Renntage und erreicht bereits am
24. d. M., das ist am ^Sonntage über acht Tage, seinen Ab­
schluß. Gleich der erste Tag bringt eines der aroßen Ereigniffe.
den Wiener Sommerpreis im Werthe von 10.500 Kr. Dieses
Rennen wird über 2600 Meter gelaufen und wurden für das­
selbe, abgesehen von „One Allen", alle erstclaffigen Pferde, die
wir derzeit besitze», genannt. „Bouatella" dürfte nach den
jüngste» Leistungen wohl viele Freunde finden, und auch „Teck
Miller", der- über Winter nahezu uin eine Claffe gewachsen ist,
ivird seinen Anhang hinter sich haben. Von „Colonel Kuser" heißt
es, daß er wieder besser geworden sei, doch wird n:an auch diesen
Dreien „Athanio" vor,ziehen müffen, welcher nach allen Nach­
richten zur Zeit womöglich noch bester sein soll. als in der
Frühjahrssaison, in der er der Matador war. Es kommt
übrigens noch ein zweites wichtiges Rennen, der Directoriums-
preis für Dreijährige über 2800 Meter, zur Entscheidung, neben
dem »vir dann noch besonders das Eiiispänniq-Herrenfahren
erwähnen ivollen, das ja. wie üblich, seine Anziehungskraft
ausüben sollte.
jZnm deutschen Terby.j „Don Jose", der Winter-
favorit für unser Derby, erhält nunmehr in Haniburg Horn
eine specielle Präparation für das deutsche Derby. Derselbe
arbeitete vorgestern über 2000 und gestern über 1200 Meter,
j Beide Galopps machten auf dessen Trainer einen vorzüglichen
Eindiuck. Mau erwartet im deutschen Derby ein Feld von
j circa l l Pferde», und zwar: „Oleander", „Olly", „Capo
l Gallo", „Attila", „Toproinene", „Kismet", „Griffm", „Hagen",
j „Minnesänger", „Siegwart", „Barkas", „Eimiez" und ,jTon
, Jos>'>", Das Starten „Ponip's" ist als zweifelhaft zu be-
i trachten.
Schwimmsport.
jTouau-Lchwimmtoureu j An der am Freitag, den
8. d. M„ stattgehabten ersten Donau-Schwimmtour des
I. Wiener Aniateurschwimmclubs betheiligtcn sich die Mit-
glieder der Damensection des Clubs, die Frauen Biber­
hofer, Bofinskn und v, I s a c e s c u, dann die
S erien Elubmstglieder Müller, v. F i n k e, A n d e r l e,
t t i tz k y, Karner. Huber und S ch l> m p, sowie
das Mitglied des Schwimmclubs „Austria" Herr Neu Hut.
Die 7'5 Kilometer lange Stromstrecke wurde in 42 Minuten
zurückgelegt. Tic Waffcrtemperatur betrug 14 Grad. Nächste
Douautoul Freitag, den 15. d. M. Zusammenkunft der
Dbeitnkhmer um' 6 Ubr Nachmittaas beim Elubhausc
des „Douauhorl" in Nußdors.— Sonntag, den 10. d. M..
scknvammen die Rtilglieder^ ch l i m p und A n g e l i vom
Clubhauie der stiorniannen in Klosterneuburg bis zu Kilometer
2'. 2 unterhalb der Reichsbrücke und legten diese 10'5 Kilometer
betragende Stromstrecke in 1 Stunde 15 Min. bei 13 Grad
Waffertemveratur zurück. Ani selben Tage Nachmittags fand bei der
k. und k. Militärschiviminnilslalt eine doppelte Donauüber-
gnerung statt, an der sich 23 Schwimmer, darunter Frau
Bld erst ose> und Frau v. I s a c e s c u, betheiliglen.—
Heute, in» 5 llhr Nachmittags, findet dortselbst abermals eine
Donauüberqllerung statt.
ist das beste Wiener Fahrrad!
Direct vom Fabrikanten JohannL 2lnt. Hanak.
Wien, VII, Mariahilferstraßc 100. Veste
GinkaufSqucllc für Wicdervcrkänfcr. Günstige
Zablungsbedingniffe.! Jahr Garantie. s*»
Daimler-Automobile.
Anerkannt erstclassiges System der ältesten Motorenfabrik
17 goldene jttedailten!
Sieger in allen grossen Auiomobil-Rennen!
Herren, u.Knaben-
ii'stt'dic au> liniern
3(f)rpn'fifisti Chiffon,
.'tragen, Manchellen
und Chcnttfeuen, Un*
lanoKii nur hcfiem
t'hnM nitb ÄoiuifT.
^enellungen'tt. iUöB.
Ferd. Kdiiz
T.vkl chkNfkid»
ftr.lHr !iS
V. Bv, .Hllfttiront 20,
iXuu&cilflaiijiiift 8.
Daimler-Motor-Luxuswagen.
Daimler-Motor-Lastwagen.
Daimler-Motor-Omnibusse.
Dainiler-Motor-Boote.
Daimler Stationäre Motore eto
LmlgjnhiMr
Priliatdctcctivc
; besorgt Sertraueuwnflcleflcnhfticu i 'per
, Än. Ufhfrn}st!ijaufl«'ii
k. dl(kr7c:"'t i:ii& ai- uaubt. Annage
ttieun unter, rficciioc" an


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 19 ]
Vtr. 4111
Dien, Tonnerstag
Aeuie
bleiben sämmtliche
Hbeater gelchloslen.
„Dr Echrs y olksdlatH«
Aünlll'eröaus
I. Bezirk, L'arlsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. S.
Geschloffen.
14. Juni 1900
Seite 19
f*
9
i'ireus BOSCH
*
*
&
Sommcrtficfltcr
Venedic; iit 26ien.
ftittetijj S Uhr.
Die 75a«dllreicher.
Cprrrtre in- Sllreu und 1 Vorspiel v.
U. Ärcnn und (5. X' iOm;.- cnu! von
sl?l. .'-Zedier.
Nrailia-Theater.
T'ikvclarikN. k. k. ^iv.rcr.
AdendZ* .7 iIbv:
Das (vifen.
Lebende Photographien.
Heute Donnerstag:
MMZr-§oncett
ter( c '*.vr!le bei u. f. oni.^co. 84. üll'red .'Cvr^-t zu
Sa-^r^ODbnrq n. <6oiba.— ti>cu 1—' u. von -1—y Uhr.
llaiilegiiserg
Eintritt frei.
zui Fa'irr 7te';dor'—-tedleuderg und retour!
für 5 i-erf^ren *3 ctronen. s'010 i
Weigl Dreher-Warlr.
1 Minute von der Ttadtbahn-Ttation Tchönbrunn.
S055
Heute und täglich
Z 8 PP 8 l--LsN 2 Ztt.
Zt. ZranäNs
Vamencr. 23.
lünk'.^c frei. )'.n'unq nutb 4 l!hr Nuebmiliaa^.
'cfi uuci.n»:iqrr J^incrimg nnb-.'t doc- L'pnccrt bei der goldenen Ro'e,
lüdoi'er Hai'vlvlav nvil.
" 0 '■') H o d; a if:’.mi v o tt
Nur noch 7 Tage!
Heule £omier-;-tag:
2 große
Gala-Borstellungen
,. mu 4 und halb s Uhr.
iiaimtrrao.? stinder unter 10 fahren ans allen Sinvl.iben halte Vrllfe ~\n
beioeu.Bdrirellunjien. Nachmiua^- und i'iteud-i-: „fernen". wvoHt* Maueqe*
iuiaimücf, bnrqe*reLlt von r.OO Beriouen. ^n beiden ^orneltunaen, '.'lochmiuaq»
und r'lb.eud;: i?tu'ir-?ien der heroorraaendneu ^linüler'veeialuateu. weiter und
s'-eikerl.-.uen. ^-onl.tneu der aaerfaun: teübreiauen .vreiheu-vterdc. alle
imi den neueueu ©ipea und 2innen, i'iittroort, Öen *J0. Juni:
Untivben-nnidi i;?rc i-crüeUiiuq.
W. Kuhn.
Cafe anst Restaurant „Gloriette,,
XII.. Meidling, Ienogaffe 19, bei Schönbrunn, j
AuL-'cknnf um Brrrnnev Lager und Salvatorbier, eris!. Poisdorfer!
deinen, sowie ??!Üd) und Cbcre, voi-zü.-.licl'er ftaffer, befanntlicb iiu e
.''luuie, \\i jeder SuFecztil falte und wanue Srei'eu. ^L'»7 l
Jeden Sonn- und Coucerr der f. f. (nü-ndahn-ldavelle ur.tci bei>
periönliuis.i v'eitunq de.- Lniueinneiüer-* ^iala. (mttve frei.|
lluso IlrntMt-ii. iKcftaiuateur.
Jodliad
w,
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kafchau- j
Dd-rbcrger und Rordbahn (Defterr.-Tchlefien).- s
LtärkNe 2odöromq»kltc am Goutineat. t j
Das einstgeDlad. wo in reiner ^odlooke gebadet werden kann.^
sm- Binder «i'«e Keqleimn» werden nmer Keankn-üriqnnq VON Züi-vc- i'i
nnn be-:- 2l. Bor7oina'.i.i--2ioeiie- im ..I4indorl»oin»" in ärnl. Behänd-
fund qeuommeu.— vrotucae grau-:-.[
S^* 3 a i i o u Vj. M a i bis 2 c tob er. 8624 'Ll
I>|*. Wilhelm Beffs-e. alleiniger CliEs-Än
BraiiHlNiS- Rcstaimlioii Giesing.
Jeden Tonn- und Feiertag:
Eintritt 20 h« Bei iniii.inniger Miuc"Nuq i:n ^ante. Eintritt 20 h.
Aufanq 4 Uhr. o;ü 2
*q**%u.ßß t ^grpiuiyig c
Erste l k. um. Douan-DamuTscMtsaUm-tjesellscliaft.
Donau- Fahrten.
Von Toiiiiorstag, den 14. Juni d. I. werden an jedem
Tonn- und Feiertage. Vormittags 9 Uhr und Nachmittags
3 Ubr. Tonaufahrten von Dien-Weißgärber canalabwärts bis
-,ur '.IVniidung. im Haui-türome aufwärts bis zur ncireit
Zchleufc und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte
naltnudeil.
In beiden Richtungen wird an den Otationcucu Sophieit-
brücke und Pratcrguai gelandet.
Fahrpreise:
Per Periou und Fahrt 80 Zeller
Aut. Litschauer. Reüaurateurch.stmdcr unter ktt Fahren 40
M. u. f. Piililärpcrsoueu 1 in Civil mit Legitimation) 40
Paul Hopsner’s Casino
Hietzing (vormals Tomatzer). Telephon 3382.
Jeden Toirn- nud Feiertag:
CD rw CH 1
Tymphouic-Drchcstcr, Direction: Emil Kaiser.
Anfang halb r» Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
Jeden Toniierstag (bei günstiger Witterung/: Großes Militär-
Concert der Reg.-Musik Tiroler tlaifer-Jager dir. 3.
Aitfang 5 Uhv. (eintritt 2<4 fr.
Veutc C'VÜffiiunfl des n:nrn Bdrcanen mit Uenalnant und iVliidmiufs
tnüe icmi: der Anini: der ill.d.-hüerr. ’J.’ialfevei. ,au Bauiailen l«"nrii!l nei.
*K3
Wien, am 14. Juni 1000.
Die Direction.
^cy/ ///A-
^// ///■/?/// s^
Gustav Todt'S Etablissement Tnev^ov ise-.
cy/r r //1 ^y//}////nmveridvrferitrns;e LI» 1
Tranlii'au-Halieüelle. 0>..ranitri uen i
».ih bih-tjer :dic udeiall. ucr */, .v’ilo
ö'i fr. bU 2 ll.. Fliiuliieu 1 fl. Oo kr.!
dlS 4 fl., gr>)8e, ier.'lnr ^Oer^u/heui'
5 ll. :i. 3 ll. Tvedernii'dlner 1 ll. OO
vreilhetijqr Haar- 'I"alra?en IO fl.,
L'rlane o ll. f;-., 5 fl., ae*
be^cter Slrod'ack f.., Lanu-Beden
4 ll. 20 kr., nnr v. Bez., v>nmven
dorfcrsrr.. Lraof»ao-'!?a'keüelle
: ^x»oaoc« 5 coooca^|
bestrenommirte Marke ist O
s
£7 Ueberall käuflich.^
Zwcile 2 n^e v.i *-> n f, bei
l*aul IS. 5*ir»ch
VII., Marialiilferllrake 70
Telephon 36L9.
Zäkne
w:,
i* -!
ffir Branrausiiattniigen, Jtnt-
.eichenke, TecveationS-Krüge,
Platten und lSedrauchSgesldirre
■■■■■■« aller Art bei trenn Stenz
iOien, 7. Pez., tdiarlabilferftrahe IO— 1H
i!
NM nfl
ellauastellusig
c^-^ parls 190 ©.
Grand Hotels du Trocadero
goukvard ^elsssert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Tiefe Hotels firib mit dem modernnen Comfort cingerichker und bcnyen
elektrische Beleuchtung. BadeLmnncr in nllcii Etagen, Fahriindle. Telephon,
Lefcummer, Rauchfalons, modernste sanitäre Einrichknngen u. f. iv.
Pension i Kirnmer, Verkonignng, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbcgriüeni von Kronen 18.— ad pro Tag.
Zimmer lohne Pensionl von Kronen— ab :uo Tag.
? l cstaura;;t ä la carte und h prix fixe.
Wegen Auskünften »ii? Finnnerrefervirnng ivendc man sich gen an die
A'genten und Vertreter der
Internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien. I.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
ggf“ Eine der grössten Attiaetionen der Ans'ielknng IN das bewegliche Pano-
>>> >' an rama der Tranübnifchen Bahn Moskau Peking im t:uinszug.
( W. EW“ Runiiche und Edme'ifche Renauraitts.
von 2 fl. au'winc- werve.i |Lmerzl?-i,
odur >ie 2^ur;el tu cilkiccucn. ciilgeic^k.\
I. L. Panier>^
biirierlieber Zcidntecdn'ker'
4 Be;.. 2'2:ek>ncr Haupinr. 67. Svrc&,--
Minden r??n f—ö Uhr.^ 1'lecb:nn''envc| 7
,vJ :ri"c werden umcx€i*tbe» T <*i. ->^>7
%}
iua
:-*r


[ 2023-06-29 10:39:19.964 - 19000614 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien. Donnerstag
„Detttsches Nolksbtatt^
14. Juni 1900
Nr. 4111
Kleine Anzeigen.
Ein Wort 4 I>, in fettet Schrift 8 (i.
Titelzeilc 50 h.
usjEtw wwvw.ML-MSsaiJujmiiir.'isas
Jtleinen Anzeigen, tpcldtc nur gegen üorhenge Bezahlung eingefchulrei werden,
können mil und ohne Adrcfle erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstraße 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehlsftebrtefe
worden nur gegen Vorweisung LeS Jnserotenscheine» aufgefolgt
Inserate werden auf Wunsch versaßt.
SOi 1000 en Aaertennuu-
f cn anSgrzeichnete Uhren
mtr bei
Wilh. Köllmer
Wien
9. Vez., Servrteng. 1
L t. handelsg. prot.
Derkstätte für Ubren-
tzrzevgung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
VhrenLager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10*/«.
Vhren-Kataloge f. Ein­
sendung einer b kr. Marke
gratis und franco.
(Piiilösc
von Gold, gilbet, Platin»
Münzen, Uniformschnüren
rc. :c.
6.1 LW'slht Ajfiilkn'r.
vold- und
Silber.
stakt
Scheide-An
5809
VI.. Cumvendorferllraße 85.
KteUengesnche.
K. I. Staatsbeamter
kJusttz) sucht Nebenbeschäftigung als
Häuseradmmlsrrator, Caisier, Lerrc-
tdr ic.. übernimmt auch Schreibarbeiten.
Zuschriften erbeten unter „Staats­
beamter" an die Crrb, 283
Penf. k. k. Staatsbeamter
Wir guter Handschrift .'c. sucht Neben­
erwerb gegen bddjeibene Entlohnung.
Gef. Anträge unter „I. D. 11" an
die Exp. 5444
Commis, tüchtig in der
Hpecerei-, Kurz- und Delicatcssen-
dranche. sucbl Posten. Zuschriften
18. Bez.. Semperftraßc 32, Johann
Blccharek. 5533
Junger Mann
Hausbesorger mit Playkenntniß bittet
am $3
Gasthaus
lebeit-fähig ist wegen Zurück-,ichuug ui
verkaufen. Adr. E.v. 53^2
Hansvcrkanf!
Ein Landhaus sammt >o F o >.h Olef er,
alles angebaut, sch ane Heu- und Fruckil-
Scheuer, schone Wageu'chui''e. alles stist
neu, in Michelbausen bei Tulln, wird
wegen F-amilienvcrhältuißc sofort ver­
kauft. Es kantt auch cm Fundus In-
struclus dabei bleiben. Käufer können
sich beim Eigenthümev, Michelhauien
Nr. 7, täglich anfragen. 53 M
Gcinischtwaarcngclchäst
bei 2 Bahnhöfen, um 2300 fl. zu
haben. Postcit für Kaufleute. 9. Bei..
Marklgasse 5, Eerwcnka.
Wegen Todesfall
verknuse ich man Hans, auf dein feil
50 Jahren c:n Kauniiannsgei'chäsl be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Zavlungsbcdingnissen. Adr. Erv. 220
Haus in ^bcr-Töbling
Garten. 2600 fl. Zins, Preis 26.t00fi.
Conc. Aqentie Lchönwetter, Tabling.
Pantzergast'e 5525
Jrifeuraeschäft.
In einem schönen Markt an der Süd-
bahn, ist krankheitshalber und Znritck-
ziehung das Geschäft sofort zu ver­
kaufen und gleich zu übernehmen bei
Jgna^ Taborskv, Friseur in Glogg
nitz
5527^
Fabriks-Verkauf
steuerfrei, Preis 46.000 fl., 400 Qua-
dratklaftcr. 25pferd. Motor, Haupt­
straße, nächst 2. Bez.. eignet sich^für
diverse Geschäftsleute, durch A. Tia-
«und, S. Bez., Praterstr. 6«,
Dorm. 5538
Gasthäuser
in Dähring. Preis 6000 fl., Zins
900 fl. und Preis 550 fl.. Zins
1100 fl., 1. Bezirk Preis *00 fl.,
Zins 600 fl.» 19. Bezirk Preis 3200 ff.,
Zins 700 fl., 20. Bezirk Preis 600 fl..
Zins 1000 fl. und Preis 4000 fl., Zins
500 fl. Coucefliomrte Agentie Tchön»
Wetter, Döbling, Pantzergafle 14, von
1 2—2 Uhr.
Kaffeehans, großes» altes
Geschäft, auf belebter Hauptstraße,
wegen Ablebens des Besitzers zu ver­
kaufen. Auskunft: 6. Bez., Stümper-
gaffe 12, Papierhandlung. 285
Gesucht Verkäuferin
WÜ buchhalterischen Kenntniffen. Briefe
toiter „Dr. G." an die Exp. 5540
Geschäfte.
Kaufe ein Haus
fit einer Stadt in Nied.-Oest., am
üebsten Hochparterre, mit 4 —5 Zimmern
K. und großem Garten. Ueberschwem-
mungsgeblet, Gebirgsgegend und obere-
Daldvrertel ausgeschlossen. Zuschriften
»nt« ^Familienhans" an die Erp.
Lntwnrt erfolgt jedoch nur vom Käufer.
siaL» ihm ON rc. anscheinljch entspricht.
rs4
Altes Gemischtwaaren-
geschäft, ohne Concurrenz, wegen
Krankheit und Nichtbesrreilung zweier
Geschäfte zu verkaufen. Adr. Exp.
5497
Ein schöner, gewölbter
Weinkeller, an der Staatsbahn, ist
zu verkaufen. Auskunft Kagraner-
straße 183, beim Gastwirth Wewalka.
5157
Suche womöglich noch
stenerfreieS Zinshaus zu kaufen, ent­
weder in Döbling, nahe der Haupt­
straße oder Währingergürtel. Unter­
händler ausgeschloffen. Direkte An­
träge Eschenlohr, Frobsdorf an der
Aspangbahn. 5523
Gasthaus
sammt Eonceffion. in größerer Provinz­
stadt an der Siidbahn, ist sammt
Fundus zu verkaufen. Allzahlung
8000 fl. Agenten ausgeschlossen. Adr.
Kftjst. 5l69
Eine gute, alte Bäckerei
ist zu Derfcme». Adr. iftp. 4939
Kaufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Tb«
Eihlarz, 5. Bezirk, Svengergasse 46.
Eoirci'pondcnzkarre genügt. 256
Kaufe und verkaufe.Kaffee
Sveccrei- und Consumwaaren, jedes
Quantum gegen baar. I. Bauer.
17. Bez., Beronikagaffe 33, 1. Stock.
4869
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekauft.
Halb 8—9 Uhr Früh. 1. Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 28. 5520
Alte Flaschen,
kauft, verkauft, liolt ab. Warte genügt.
4 2, Lhcresiaiiirmgassc 1. 5541
Krrhänfe.
inTSilmäslär
0'inj neu, 5jährige Garantie, Original»
Atmgichiss 35 fl., übernävte 'Illaichillen
7, 9 und 12 fl. Zu baden Mariahiis,
ttaiernengaffe 22.
Äm billigsten Singer- und
Ringschiffcheii'Näh-
Ulaichlncn, neue und gebrauchte, allch
auf Raten, 4.'k Älforftraste.-m Hofe,
und XV.. Weüvahnhof, Gerstnersrr. li.
6 K Angabe! Singer-
und Ningschiffchen-tlttihmaschinen
ans Raten bei Scher.;, -LA Alfer»
strafte -13, und 15. Bez., LZenbahn-
nof, Gcrslnerslraßo
Schlaf- »nd Speisezimmer
Anü mall, auch .'oianagoiii, feinste
Ausführung, mit .'»jävr. Garantie sehr
vreiswürdig. Währing. Abt (sarlgaffc
Ar. Kuiiütischlcrei. 5464
Handwagen
all-' Galtttngen. auch au» Federn,
billig zu pertauten. 18. Bez., Schltl-
gaffe 33. 5483
Große altd. Credenz
80 fl., altd. geschil. Schlafzimmer 160 fl.,
Teppichdioan 42 fl., 2ius:ng.ü'ch »amnlt
VctHTKncl 28 fl., großer Hcrrcnichrcib-
nsch 38 fl., fein. 9.llahaqonisal. 17<> fl..
Pirllerkastetl, Spiegel flirren, pokiner
Lchrcidrilch 12 fl., Schaukelsinhl,
Toilette. 2 Dopvelkästen 32 fl., Uhr.
Bilder :c. zu verkaufen. 9. Bez., Laza-
retbqstnc Hochparterre 5545
Elegante Seidcublousen
Zll.wnS, .xileider, Fackeil, Lchlairöcke :e.
billigst. 5. Bez.. Schonbrnnnerstr. 65,
Thilr 7. 51480
Damenrad, fast neu
spottbillig ;u verkaufen. 10. Bez.,
Bnchsbaumplatz 7. 5501
Gasluster
Ein- und Berkauf oller Gattungen
Muster von fl. 1.50 aufm. S. Machnik.
15. Be;., Siaglgaffe 4. 177
Thüren, ^cuftcr, Glas-
tvällde, Rollbalken. Hauslhore, billig
zu verkaufen. Wilhelm Steiner, 5. Bz.,
Marr-Meidlingersrraßc gegenüberMatz-
leinsdorier Frachreubahnhof. 5439
Ulnstk-
Instrnmente.
Pianino
überspielt, ist seor billig zu verkaufen.
F. Weffelv, 4. Bez., Heumühlgasse 4.
5404
K. u. k. Hof-Elavier-
ieabrikant kinstav Hofbauer,
». «ez., Währingcrstrafie «S.
("rofec* Lager von Ttutzftügel,
Pianinos nnd Harmoniums, neu
und iiberipielt in vonilgiiwstcr O»a-
littit, von cinfnchcr biö zar feiltitert
Ausiührimg Stillt Verkam, Tausch,
Mielhc »ttd ans!>!alcn. Stimmung,
Reparatur und reihgcbnhr
billigst. S-Sej
3 große Zinshäuser, in
Klosterneuburg, 12 Jahre
steuerfrei. 2 Eckhäuser, 1 Mittelhaus,
zwei- und dreistöckig, vollständig be­
wohnt. mit Gasthaus und Soutei'rain-
Localitäten, Preis 25.000, 34.000 und
36.000 fl. Erträgnis 2122, 2400 und
2821 fl., belehnt von der Sparcaffe
Tulln mit 12.000, 16.000 und 20.000 fl.»
erbaut in den Fahren 1898—1900 mit
Hauser-Ziegel, und eine Villa an der
Kirlingerstraße um 8000 fl., Sparcaffe
4000 fl., Erträgnis 390 fl., sind mit
Begttnstigurrge» z,l verkaufen beim
Eigenthümer Joses Brenner, Albrecht-
straße 39. 5375
Guter Stutzflügel
mit Metallplatte, um 50 fl. zu ver­
kaufen. 8. Bez.» Langegasse 42, im
Geschäft. 5549
Concert-Stutzflügel
7 Octav, elegant und fehlerlos, um
140 fl., und ein Harmonium sehr billig
zu verkaufen. 9. Bez., Währinger-
straße 15, 1. Stock. 5524
Pianino
zu fl. 170, Stutzflügel zu fl. 110 verk.
15. Bez.» Fnch?gaffe4, nächst Weftbahn,
Ecke Mariahklferstraße. 5531
o 1} u n n 0 S'
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestedcnd aus
2 Zimmern, I (iudiuei, Loriimmcr
und Küche, sind per sofort, oder Augufi-
Tcrniin zu vermicihen. s. Bez,, Schön-
bninneriirage 44. 2892
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche,
möblitt, in herrlicher Gegend. Wachau,
sofort zu vermieiheu. Auskunft bei
Harter, Mühldorf. Ried.-Sest. 230
Gesucht
Local ii. der- inneren Stadt für Advo-
carurskonzlei. Anträge mit Angabe
des Preises unter „Dr. R." a. d. Exp.
Sommerwohnung
in ivlauerbach, nächn Weidliugou. be­
stehend au- I groben Zimmer und t
groben Küche, mdbliri, ftoubfteier,
grober Gonen, ganz am Wolde ge,
legen, Zluskuiiit I, Bez,, An, Gestade 8,
Hausbesorger, 0406
Sommerwohnung
bei Kemmelbach an der Westvahn,
möblirt, bestehend ane 2 Ziuimern,
2 Cabinetten, Vorzimmer, Küche, nahe
dem Walde, schöner Garten, Preis
240 Kronen. Auskünfte bei Franz
Psannbauser, Kenimelbacb an der
Westdahn. 5,425
Halb-Soutcrrainloral
mit Eingang von der Slraßk, 6 Deff-
nungen, licht und trocken, für jedes
Geschäft geeignet, ist sofort zu ver-
mietden. 7. Bez., Faßzichcrgajse 15.
an der Ecke der Neusuttgassc. 5364
Sommerwohnungen
3 Zimmer und Küche, vollständig situ
gcrichkt't, Wafferleirung, Balcon, schöne
Fernsicht, Preis nräßig, und 2 Zimmer,
schön möblirt, separater Eingang.
Adr.: A. Eichholzer. Aflenr, Lbersteier.
277
Sommerwohnungen.
Schöne und billige Lommerwolniungeu
(Zimmer eingerichtet), für christliche
Familien sind in waldreicher, schöner
Gegend, zu erhallen. 'Aufragen an das
Pfarramt Aigen bei Raabs, A.-Dc.
274
Schöne Villa in Nodann.
zum Alleinbewobne». im 1. Stock. 3
Zimmer, 2 Cabenctte. Veranda, Küche
u. Gang, im Part. 2 Zimmer u. Kuchc,
staubfreie Lage, gutes Wasser. 2lus-
kunfr Maukner-Markllofgafse N und
Daulps-Tramwaii-Stalion Nodau. 271
Gesucht im skampthale
oder sonst in einem an einer Bahn­
strecke gelegenem, größeren Drt mit
'Waldcsnäbc, Lommerwobnnng in
ruhiger ^age. Hu* Juli von kleiner
anfkandiger Familie. Gartenbenützung
erwünscht. o»ef. Zuschriften unter
„Freundlich Ar. 5505" an die Erv.
erbeten. 550.5
Schöne Wohnung in Ober-
Hetzendorf
für August, besievend aus 2 Zinimern
und heller Küche, im 1. Stock. Parauett-
böden, Soiegelsenster, engl. Abort.
Waffcrleitnng. Auskunft: Dber-Hetzen-
dorf, Kernftraße 3. !. St., Th. 4»
5528
Sommerwohnung
ftir eine christliche Familie, ist bis
1. Dclober zu veriniethcn, bestehend
aus Küche und Zimmer. 19. Bezirk,
Pfarrplatz 2. Earl Konradi. 298
Sommerwohnung
in Radl, Post Aigen bei Naabs, Nied.-
Oest., bestehend ans 1 Zimmer und
Küche, separirter Eingang, Garren.
Nähere» bei Leopold Müller Nr'. 32
279
Schöne Localitätcn
in Döbling, geeignet für Wirkhsge-
fchäft, billiger Zins, sofort zu ver-
miethen. Auskunft aus Gefälligkeit
9. Bez., Berggaffe 7, 2. Stock, Th. 22.
5537
Große Sommerwohnung
bestehend aus 3 Zimmer und Küche.
20 Minuten von der Westbahn entfernt,
in r o vranli s ch e r G e g e nd, Wal-
dun gen in der Nähe, ist billig
zu vermietben. Auskunft bei I. D.
Wi ck in Pöchlarn. 276
Kirchberg am Wechsel
Haltestelle Fcistr'itzthal der Aspangbahn,
täglich dreimal Omnibusverbindung,
577 Mtr., belebte Sommerftifche mit
angenehmen Klima, Fluß- und Voll­
bad, Wald nach allen Seiten, in einigen
Minuten erreichbar. Ar-zl rm Orte,
schöne größere nnd kleinere Wohnungen,
billige Verpflegung, herrliche Ausflüge
auf die umliegenden Berge des Wechsel
und Sonmvcndstein rc. Auskunft er­
theilt der Verschönerungsverein. 298
Zwei Sommerwohnungen
je Zimmer und Küche in Riedcnthal an
der Stadtbahn, 10 Minuten von der
tation Schleinbach entfernt, schattiger
Obst- nnd Gemüsegarten, gutes Trink-
waffer, sehr gesunde Lage, sofort billig
zu vermielben. 'Auskunft 2. Bez., Hast
ncrgaffc 2, in der Weinstube. 5529
Sommerwohnungen.
Schöne und billige Sommerwovnunarn
(Zimmer eingerichtet), ftir christliche
Familien sind in waldreicher, schöner
Gegend, zu erhalten. Anfragen an das
Pfarramt Aigen bei Raabs, N.-Oe.
274
Wichtig für Sommer-
ftifchler. In Aschach bei Steyr sind
mehrere mit Eomfort ausgestattete
Zimmer mit ganzer Verpflegung zu
vergeben. Schöne Gegend, Eisenbahn-
statron. Wald ganz nahe, Bad im Ort,
Elavier im Hause, gesundes Wasser,
Preise sehr billig. Näh. bei Marie Eibl,
Gasthausbesttzerin in Aschach bei Steyr^
Lberösterrcich. Israeliten ausgeschlossen
278
Vermischtes.
Herr Franz WalanSzek
GulSbentzkr, aus Oberösterreich zuge­
reist. wird in seinem eigenen Interesse
höflichst ersticht, seine jetzige Wohn-
adresse bekannt zu geben. Goldderg.
Bahnrestauration, Eichgraben an der
Wcstbabn. 5487
^Schlosser, welcher stch
selbständig machen mächte, sucht vor­
erst Arbensauflräge. Zuschriften erbeten
16. Be:., ^rebhansgaffe 53, Th.
294
Sommcrmilch
DaS lansw. (fafino in PillichS-
dori, bat täglich 300 iJitcr Milch
zu bergeben. r!>L
Nttsgeköste, gar»; neue
doldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen. Gold- und
Eilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garaukirr be:
Anton Glassl,
beeid. Preli.fie i-Lijiiipmeister und
Goldarbcfter 892»
Viel. IVJ„ NsalercheBiElderstrsssp 19.
Ein christl. Geldgeber
wird von einem definitiven, pensions-
berechtigten Beamten gesucht, der ihn
aus den Klauen eines Eonsorrinms
des Ersten allg. Beamten-Lereincr be­
freit. Gef. Zir'chrifren unter „Be­
drängter Nr. 17" an die Orv. 266
Baucredit.
Aus ein zu erbauendes, in festen
Händen bleibendes Haus, an der Peri-
phcric Wiens, event, auf mehrere
Fahre unkiindbar, gme sichere Zinsen
garanttrl. Slgenlen unbedingt verbeten.
Nur ernste birccic Angebote schriftlich
2. de;., Praterstraße 68, Thür 12.
5491
Ein Compagnon
für Restauration gegen Erlag von
2000—3000 fl. wird gesucht. Anträge
schriftkich unter „Christ" an die(? tp.
5526
Gelbe Dogge
mittelgroß, Männchen, mit weißem
Bruststeck und Pfolenspitzen. sehr gul-
imitDiq, mager, ist Sonntag Nachts am
'schoNenring in Verlust gerathen.
Nlarke 2ir. 19.6o0. Demjenigen, der
sic bringt oder mir hilft sie zu finden,
gute Belohnung. Duroer, 4. Dcz.,
Schleifmuhlgaffe 21.
Staatsbeamter
dessen Gattin Vermögen ;u erwarten
hat, sucht christlichen reellen Geldgeber.
Keine Vorauslagen. Adr. erbeten unter
„Gediegenes Geschäft" an die Erp.
5542
15-180« fl.
sofort gesucht von einem christlichen
"ftkchnftsmann für ein Fahr. Briese
erdeten unter „Sicher" an die Exp.
Gärten zum Pflegen
übernimmt übern Sommer billigst Carl
vackler, Ziergärlner, 17. Bz., Lackner-
aaff'e 48. 297
.Kan. u. konigl.
Hoflieferant
Genial-Piimpwerk
fördert Saftet aus tiefen Brunne«,
welches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Ausflüsse gelangt oder durch
vnlerirdische Rohrleimng nach beliebigen
Hohen geführt werden kann.
ANTON KUNZ, Kätu.-Weisstircliei
Srttsectf arrtü* nnfi frans».
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
*
wL'
Unslbertroffsn In Haltbarkeit!
^ Vialaaltlga Anarkannungsn.#
Mechanische Stricherei
J. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugattn 15
Ecke Oreilanfcrgasse.
MM- 45. Geschäftsjahr.
SOwSL-iXSL
fffi
V Bpi
EompleteDordruckereien werden mir de«
neuestenTesfinsundallenDruckmennlren
vollkommeneutgerichtetundbiklenTamen
sichere Existenz. A. B. Bölkel k. k. par
Atelier. Neubaugaffe 36 Wien. 2508
Die schönsten Tamenhütc
zu fl. 1.80. fl. 3.50, fl. 3.50 je.
empfiehlt Diodiftin'2lmalieRausch,
GumendorfevftrafteNr.9I.Tram-
tvavhalteftelle nebenan. 9122
vmaMwaKm
Erklärung!
Degen der elektrischen Ci-
garren-21u-tündrr ern'nrl bei
Dielen un P. T. Pudlicu«
eine irrige Meinung, indem
t eglaubt wird, eine einmalige
lnschaffung eines solchen dil-
Üigen Apparates genügt, u»
lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer angenblicklich
Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei
rlekünschen Anlagen, die Dau»
sende Gulden gekostet haben,
zeitweilig die Gluhlichter er­
neuern und den elektrischen
Strom jede« Monat an die
betreffende Gesellschaft zahle»
muß.
Die Erfindung, um mit
einem so kleine» portattve»
Apparatchen immer sofort Licht
zu haben, ist eben noch nicht
weiter, alles Andere, was da
»och exisnrt, koormt noch be»
beutend theurer.
Um dem P. T. Publicum
nach Möglichkeit eutgegevzn»
kommen, übernehme ich von
heute ab diese Apparate, auch
wenrt sie nicht von mir sind,
zur Regeneration »nm Preise
von fl. 1.50 mit einer Garantie
von 6 Monaten, selbstverständ­
lich normale Behandlung vor­
ausgesetzt. und tätlichen Zün-
düngen von 10 b»S 15 Mal.
Also ein Comfort, der monat
lich ans ca 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird
die Sympathie, welche daß
verehrliche Publicum diesen
Apparaten bereits entgegen­
bringt, noch steigern und die,
selben bei leder Gelegenheft
als Geschenk verwenden. iu»
mal sic in allen Preislagen
von 6 fl. bis 50 fl. vorbanden
find.
Neu find eingeführt soge­
nannte »Unverwüstliche" «ohne
Batterie), kommen aber theurer.
HochachMngSvoll
Etablissement optischer Artikel
ßark Müller
Wien
Margarethen, Pilgramgasse
„Krystallhof". 8472
Kleiner Beamter
SomilicnBnter, bittet cbelljetvac, dirtftt.
sociale Parteigenossen um ein Darlehen
bi» zu 100 Kronen, gegen Verzinsung,
Sicherstellung u»b bünltliche Ruch
zablung im October d. I. Gesellige
Antrage unter „Chrlsttich, ehrlich" au
die s-r». 286
Gegen 2Ö00 ff. baar
welche als I. Haussatz gutgeschrieben
werden, suche ich einen Pensionisten,
welcher anstatt der dafür entfallenden
Zinsen, einen Theil meines Hauses an
der Südbahu, 5 Viertel Stunden von
Wien entfernt, dewolincu kann. Selber
erhält deck ganzen Garten zugetheilt,
welchen er sich bebauen und die Früchte
einernten kann. Geldvermittler und
Jude» cmSgejchloffen. Adr. Hxp. LS,
iiLnannii'i*'
*mm. Wb■ nu i hj+ji
in
Kr lmiitrH)Mrcn*8iilon
Alois Dreistst-
IV.,1virdknrr Hanptstr. 18, Meyanin
i!
f i
bietet den gcelirten Dameit die größte Auswahl
an Trauevkleider. Bestellungen werde« binnen
1;
l‘i Stunden tadellor vasseiid geliesert.
NE» Man bittet bie Abresse genau „I beachte»,
ba c» kein Gasseutocaie ist. ionbern inli im
Mezzanin besinbet. "ML
Berantworlftcher <Sch6stteiter: Georg Rnhfam.
»Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwort!. Lester: Evm. «aüaoa».

