
[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2» Wie»: 8 li; ia -er Provinz: 10 h.
sy
Telephon der Schristleit««g:
Nr. 1379.
Movgen-Ausgttire. Erscheint 6 Nhr Früh.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is.sr 4.
BezugSbedinaniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trastl abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
L. 3.20, vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz;.
i K. 38.80. Bei separater Versendung des A b endblat t e s: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
; Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l. Zweimalige Au sgäbe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. K. 2,60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pcrgaui, Wien."— Postsparcassen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4193. Wien, Donnerstag, 6. September 1900. X!!. Jahrgang.
Die Jnngtschechen und die Parlaments-
Krise.
Die „Bohemia" meldete bereits in ihrem gestrigen
Morgenblatte und die „Neue Freie Presse" versicherte
es in etwas auffälliger Form in ihrer gestrigen Abend­
ausgabe, daß die Auflösung des Abgeordnetenhauses
bereits vollzogen sei. Unzutreffend war nun jedenfalls
die Meldung der „Bohemia", denn der Minister­
präsident Dr. v. Koerber wurde erst gestern Nach­
mittags wiederum vom Kaiser in Audienz empfangen—
ob die „letzte" Nachricht der „Neuen Freien Presse"
zutreffender ist, wird man ja bald erfahren. Lorläusig
liegt eine amtliche Bestätigung noch nicht vor, wenn
auch die gesammte Presse sich mit der Eventualität
von Neuwahlen beschäftigt. Nicht ohne Interesse ist
dabei die zuversichtliche Haltung, die die jungtschechischc
Partei und ihre Organe zur Schau tragen, die aber
der thatsächlichen Stimmung im Schoße der Partei
nicht entspricht.
Ten uns diesbezüglich vorliegenden Berichten ist
zu entnehmen, daß Neuwahlen der gegenwärtigen jung-
tschechischen Partei, beziehungsweise ihren Führern,
durchaus nicht gelegen kämen. „Wenn man sich— so
wird uns von informirter Seite geschrieben— die
Kämpfe im Schoße des Iungtschcchenclubs in den
letzten Monaten vergegenwärtigt, dann wird man sich
auch daran erinnern, daß sich die Meinungsverschieden­
heiten der beiden Gruppen im Jungtschechenclub in
der letzten Zeit verschärft haben, und daß
aus anfangs nur persönlichen Meinungsver­
schiedenheiten allmälig programmatischegewordcnsind.Die
Jungtschechen sind, allen gegentheiligen Versicherungen
zum Trotze, in die Ta'borbcwegnng hineingedrängt
worden. Ein Vergleich der früheren und jetzigen
Rednerlisten macht dies am augenfälligsten. Aus den
anfänglichen Protesten gegen Oetrois der Sprachen­
gesetze und gegen die „Theilung" Böhmens sind regel­
rechte staatsrechtliche Resolutionen geworden und wie
sehr das einzelnen Politikern im tschechischen Lager
gegen den Strich geht, läßt sich daraus ermessen, daß
die jungtschechische Partei durch den Verlauf der
Meetings aus ihrer dominirenden Stellung
in eine solche gedrängt worden ist, die
ihr nur mehr kraft ihrer Mandateanzahl
zukommt. Die kleinen tschechischen radikalen Parteien
haben die Institution des NationalratheS sehr geschickt
zu benützen verstanden. Sie bekamen durch die Tabors
Gelegenheit, vor großen Versammlungen zu sprechen
und sich nach dem Ersabrungsjatze, daß in Böhmen
immer der Schärfere die Oberhand behält, zu einer
Popularität emporgeschwungen, die sie selber vor drei
Monaten noch nicht für möglich gehalten hätten. Er­
folgt nunmehr die Auflösung des Parlamentes und
Neuwahlen, so ist nicht daran zu zwciseln,
daß die Radiealen eine gewisse Anzahl
von Mandaten erobern werde». Thatsächlich
rechnet man in jungtschechiscoe.c »reisen bereits mit,
diesem Umstande, ja man geht sogar so weit, den
Alttschechen bei zwei oder drei Candidaturen keine
Hindernisse in den Weg legen zu wollen. Allerdings
würde man, um der Situation die Bitterkeit zu
benehmen, den Compromißweg betreten, so daß etwa
sich die nicht junglschechischeu Elemente verpflichten
würden, einem gemeinsamen Club beizutreten. Daß
die Auflösung ferner alle Projekte der Käizl-Grnppe
zerstören würde, liegt auf der Hand. Neuwahlen
in Galizien würden jeden Plan auf eine Neu-
formirung der alten Rechten für immer unmöglich
machen, und Neuwahlen in Böhmen würden gerade
gewissen realistisch angehauchten Politikern schwere Wahl­
agitationstage bereiten und wahrscheinlich auch manche
Enttäuschung bringen."
Soweit unser Gewährsmann. Die „gehobenen
Gefühle", mit denen nach Prager tschechischen Mel­
dungen die jungtschechischc Partei Neuwahlen ent­
gegensieht, erscheinen da in etwas seltsamem
Lichte und es erscheint durchaus nicht aus­
geschlossen, daß man heute vor einem ähnlichen
Umschwünge im tschechichen Lager steht, wie er sich bei den
Neuwahlen vollzog, in denen die Alttschechen den
Jnngtschechen unterlagen. Vielleicht hat sich der Ab­
geordnete Zacek mit all' diesen Eventualitäten beschäf­
tigt, als er sich auf die Kunde der drohenden Auslösung
des Abgeordnetenhauses vorgestern schleunigst nach
Wien begab.
Der Krieg in China.
Die Berichte der „Zenta".
Die „Wiener Abcndpost" veröffentlicht nachfolgenden
Auszug aus den von S. M. Schiff „Zeuta" eingelangten
Rclationcii über die Theilnahme des Landuiigsdetachemeuts
dieses TorpedokreuzcrS an den Operationen der verbündeten
Truppen gegen Peking und Tientsin, und zwar an der
ersten Phase dieser Operationen. Diese Auszüge beginnen
mit der ersten Einladung des k. u. k. Geschäftsträgers in
Peking an den Commandanten S. M. Schiffes „Zenta",
den nun verewigten Fregattencapitän T h o m a n n Edlen
v. M o n t a l m a r, zur Fahrt nach Peking und reichen
zunächst bis zur Fertigstellung des zur Unternehmung von
Tientsin bestimmten Landungsdetachements.
Am 2. Juni harte der Commandant S. M. Schiffes
,,Zeula" Fregattenkapitän Ed. Th o mann Edler v. Mon-
Ärrs Wissenschaft und Leben.
(Der Tod durch Enthauptung.— Gedanken
der Sterbenden in derTudesst und c.— Psycho­
physiologie der Ermüdung.— Wie ent st e fj t
das Riechen?— Einiges von der Jnfection.
— Tie Schmeckfähigkeit unserer Zunge.)
Entgegen der bis heute fast allgemein vertretenen An­
nahme wird von dem Tr. Einet in Paris der Tod durch
Enthauptung als eine der grausamsten Todesarten und
der Todeskamps als einer der längsten und peinvollsten
dargestellt. Der französische Mediciner behauptet geradezu
— die Mittheilung hat in der Presse größtes Aufsehen
erregt— daß der abgeschlagene Kopf noch lange Zeit
hindurch seine Empfindung bewahre, indem das im Kopfe
enthaltene Blut nur äußerst langsam an der Schnittfläche
austrctc und der nach der Enthauptung ausfließende Blut­
strom fast ausschließlich von den Blutgefäßen des Rumpfes
herrühre. Jniolgedessen finde das Gehirn noch zwei volle
Stunden nach der Enthauptung genügende Nahrung zur
Thätigkeit, ja die gänzliche Blutcirculation soll erst nach
drei Stunden völlig aushören. Während dieser ganzen
Zeit ist natürlich der abgeschlagene Kopf des armen Sünders
imstande, zu hören, zu riechen und vor Allem zu sehen,
muß also während dieser Zeit noch wahre .Höllenqualen
aushalten, ehe der wirkliche Tod eintritt. Tic stets trefflich
informirte naturwissenschaftliche Wochenschriit „Mutter
Erde" bemerkt zu dieser „Es ist wohl der Mühe
werth, daß die Sachverständigen dieser bis heute viel zu
wenig eingehend behandelten Frage nähertreten, entweder
die Unrichtigkeit der Tr. Cinet'schen Behauptung beweisen
oder gegebenenfalls sür eine türzerc, schmerzlose Todcsart
der Verbrecher eintreten." Taraus antwortet nun ein sach­
verständiger Mediciner, Tr. Aurn: Ich möchte annehmen,
der Tr. Einet in Paris sei gar nicht Mediciner, da er so
durchaus unhaltbare Behauptungen ausstellt. Ich selbst
hatte mehrere solcher Köpfe unmittelbar nach der Erccutio»
in der Hand; sie waren blaß, blutleer. Tas Bewußtsein
mußte völlig geschwunden sein. Nicht einmal reslectorische
Bewegungen waren an Allen auszulösen: blos dem gal­
vanischen Reiz gelang dies eine Zeit laug. Fremde Er-
sahrungcn bestätigen das Gesagte. Man weiß ja auch, wie
rasch das Bewußtsein bei Eomprenion der .Halsblutgesäße
schwindet. Tazu tritt int gegenwärtigen Falle noch der
bedeutende Ncrvenschreck, der sofort absolute Bewußtlosigkeit
herbeiführt.
Hochinteressant wäre allerdings die Prüfung der
Rückcnmartselbständrgkert beim enthaupteten Menschen.
Es ist ja wohlbekannt, daß die niederen Thiere eines Gehirns
ganz wohl entbehren und daß selbst geköpfte Frösche,
.Hühner, Enten, Kaninchen noch zweckmäßig coordinirle
Bewegungen Äuszuführcn vermögen, wie zum Beispiel
Anziehen einer festgehaltenen Extremität, Laus-, Schwimm-,
Galoppbewegungcn u. s. w. Bis jc-zt hat man drei Fälle
in der Literatur gefunden, welche eine ähnliche Selbst­
ständigkeit des Rückenmarkes auch beim Menschen beweisen
würden, wenn deren Thatsächlichreit selbst bewiesen wäre;
cs fehlen hier leider classische Zeugen, ebenso wie unbe­
fangene experimentelle Nachprüfungen. Immerhin seien
diese merkwürdigen Fälle hier erwähnt. Im vierten
Bande der allen illustrirten Zeitung des .Happclius:
„Größte Tcnkwürdigkcilcu der Welt, oder sogenannte
Rclationes curiosae etc.'', .Hautburg 1688, wird aus Seile 425
unter dem Titel: „Ter waudllude Todte" erzählt: „Kayser
Ludwig der Bayer hat Ao. 1337 Tiencu von
Schauenburg, darumb, daß er dcu Laud-Fricden
gebrochen, sambt vier KncG.teu gesaugen zu Mün­
chen eingebracht, >:ud mit Urtheil und Recht zum
Schwcrd condcmuireu lassen Wie nun diese Mmelbä.'er
zur Richtstatt kommen, hat Tie!: von Schauenburg de::
Richter gebeten, er möchte ihn und seine Knechte in einer
Rchgc und jeden acht Schuo weit von einander stellen,
hernach an ihm «niangen, die Exeention zu verrichlen,
wofern er nun nach beschehener Erccnrion aufstehen, und
für die also gestellte Knechte hinauslausseu tvürde, daß er
alsdann die, welcher vorbeygetauffcn, intt dem Leben be-
gnadigen wolle, welches ihm der Richter lachenden Mundes
und gleichsam im Spotte zugesagt, wol wissend, daß man
sein lebiag keinen Menschen ohne Kops habe lansfen sehen.
Hierraus hat Tietz von Schauenburg seine Knechte, nehmlich
die liebsten am nächsten, für sich in obbemeldeter Ordnung
gcstellct, und er ist selber der hinterste gewesen, hat demtlach
aus erhaltene Zusage getrost niedergckiriet, und sich enthaupten
lassen, daraufs ohne Kops cylends aufgesprungen und alle vier
Knechte vorbcygelaussen, hernach allererst ist er niedergeiallcn,
und liegen geblieben. (Trühemius m cliron.)" Tic Knechte
wurden versprochenermaßen vom Kaiser begnadigt.— Bei
Happelius kommt gleich nach der zuerst berichteten noch
folgende Geschichte: „Tie sterbende Unschuld," Im
Jahre 1528 wurde zu Radstadt (im Salzburgischen- ein
evangelischer Prediger (vormals Mönch) zllnr Tode durch das
Schwert mit nachherigcr Verbrennung des Leichnams ver-
urrheilt: er versprach, nach der Enthauptung ein Zeichen
seiner Unschuld zu geben. Und in der That sei der Körper
nach der Enthauptung umgefallen, „so lang, nls inan ein
Ey möchte essen", liegen geblieben, dann aber bade er
langsam sich auf den Rücken gedreht, den rechten Fuß über
den linken geschlagen, auch die rechte Hand so über die linke
und blieb so liegen. Man unterlieg darauf drc Verbrennung.
Ob man heutzutage derartige Versuche an Verbrechern ge­
statten würde? Es ist zweiiethaft. Sie würden zwar offen­
bar 'Niemandem schade», dagegen unsere Kcuutuisse von der
Function der ciuzelucu Abschnitte des Centralnervcnsnstems
eri;eM:ci! bereichern. Allerdings müßten die Versuchsobjekte
Meiochen von kräftigen 'Nerven utid von mulhiger Energie
sein, denn die gewöhnlichen Verbrecher sind vor der Exccution
zumeist Die erbärmlichsten Waschlavveu, die nur mit sich selbst
höchstens Milreid empsinden. das sie doch ibreu Opsern ver­
sagten— Bie wissen noch voir wenigen Sterbenden,
welche Gedanken sic i it der Tode s st undc be­
wegten. Seelsorger und 'Aerzte, denen ihr Beruf eine
Stelle am Sterbebette anweist, ivürden wohl mehr darüber
erllUrlen können, aber sie haben bisher nur ganz Vereinzeltes
berichtet. Tic natürliche Voraussetzung wäre, daß in dem
KrmsL nur bei Gesirmungs-Grnossen. "1P1


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Donnerstag
talmar vom Geschäftsträger der k. u. k. österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft in Peking nachstehende Tepesche
erhalten: „Englischer Consularagent wird Schiffscommando
wegen Truppentransport verständigen. Besprechung mit
Eommando wäre mir sehr erwünscht. Vorschläge hierüber
erbeten. R o st h o r n."
Aus Grund des Schlußsatzes dieses Telegrammes und
um sich persönlich über die bestehenden Verhältnisse zu in-
formiren, beschloß der SchiffScommandant. sich nach Peking
zu begeben, und ordnete an, daß Linienschiffslieutenani!
Theodor Ritter v. Winterhalder ihn hierbei zu be­
gleiten habe. Am 3. Juni,Früh wurde das für Peking be­
stimmte Tetachcment, bestehend aus dem Linienschiffs­
lieutenant I. Kollar, als Commandanten, den Seeeadetten
Richard Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld und
Thomas Map er, sowie 30 Untcrossicieren und Matrosen
auf einem gemietheten Tender eingeschifft. Tas Detachement
wurde mit voller Feldausrüstung, 500 Patronen per Mann
und Lebensmitteln für sechs Tage ausgerüstet. Demselben
wurde außerdem eine Achtmillimeter-Mitrailleuse sammt
Schirm und 4000 Patronen mitgegeben. Um 1/ i 7 Uhr Früh
war die bei starkem Seegange durchgeführte Ueberschiffung
auf den Tender beendet und trat dieser die Fahrt nach T a k u
an. Ter Commandant schloß sich dem nach Peking abgehen­
den Detachement an und legte mit demselben die Reise zurück.
Am 4. Juni Vormittags erhielt Linienschiffslieutenant
Guido K o t t o w i tz Edler v. K o r t s ch a k, der in Abwesen­
heit des Commandanten als Gesammtdetailofsicier provi­
sorisch das Commando des Schiffes übernommen hatte, ein
Telegramm vom Detachement in Peking, welches das richtige
Einttefien meldete.
Am 5. Juni Vormittags lief folgendes Telegramm
seitens des in Peking beftnüliclien Commandanten ein:
„Indrak. zwei Seeeadetten, 70 Mann zu eventuellem
Entsätze Pekings bereit machen und rangshöchsten Befehls­
haber zur Verfügung stellen."
Diese Depesche wurde sofort zu dem auf der Taku-
Rhede anwesenden langshöchsten Befehlshaber, dem könig­
lich großbritannischen Viceadmiral Sir Edward Seymour,
gesendet und uni weitere Weisungen gebeten. Derselbe er­
klärte, noch keinerlei directe Nachrichten erhalten, jedoch
vom französischen Con^readmiral gehört zu haben, daß die
Eisenbahnlinie unterbrochen sei. Er selbst warte weitere Nach­
richten ab. Mittlerweile wurde die Mannschaft für das
Detachement gewählt und ausgerüstet. Mit Rücksicht auf
die mobile Bcsttmmung dieses Detachements mußte dessen
Gepäck auf ein Minimum redueirt werden. Jeder Mann
wurde mit 160 Gewehrpatronen betheilt und überdies ein
Reservevorrath von 3600 Patronen mitgegeben. Vier Stun­
den nach Eintreffen der Devcsche aus Peking war das
Detachement marschbereit. Am Nachmittage des 5. Juni
stellte sich der provisorische Commandant S. M. Schiffes
„Zenta" als solcher dem englischen Viceadmiral vor und
wurde von demselben zu einer Conferenz der rangshöchsten
Befehlshaber der anwesenden Escadren und Schiffe aller
Nationen zwecks Erzielung eines einheitlichen Vorgehens ein­
geladen. Gelegentlich dieser um 4 Uhr Nachmittags statt-
gehckbten Sitzung wurden die Grundsätze, nach welchen bei
Herstellung der Ruhe und Ordnung in den durch die Boxer
besetzten Bezirken vorgegangen werden soll, präcisirt. Errdlich
wurde beschlossen, den Doyen der Consuin in Tientsin aufzu­
fordern, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß der Ver­
kehr mit Peking ausrechterhalt.m bleibe.
Am 6. Juni, 10 Uhr Vormittags, fand neuerdings eine
Conferenz, diesmal auf dem russischen Flaggenschisse, statt.
Bei derselben wurden seitens des englischen Gesandten in
Peking an Viceadmiral Seymour gelangte Depeschen ver­
lesen, welche das Krittsche der Lage der Gesandtschaften
schilderten. Es wurde beschlossen, so viel Mannschaft als
thunlich nach Tientsin zu legen, um dieselbe bei einem even­
tuell nothwendig werdenden Vorstoße gegen Peking bereit
zu haben. Am 7. Juni Früh wurde das Detachement, be­
stehend aus Linienschifsslieutenant Johann Jndrak als
Commandanten, den Seeeadetten Rudolf Burg st aller
und Erich Prohaska, und 70 Unterofsicieren und Ma­
trosen mittelst Tender nach Taku und von dort per Eisenbahn
„Deutsches Volksblatt*
nach Tientsin befördert, wo dasselbe noch Nachmittags
eintraf.
Nach den erhaltenen Informationen war auch die Lage
in Tientsin eine ernste geworden. Tie Zahl der Aufständischen
wurde bereits auf 10.000 geschätzt; dieselben setzten sich aus
den beiden Seelen „Boxers" und vom „großen Meffer" zu­
sammen, verstärkt durch eine zugelaufene, infolge der mißrathenen
Ernte verarmte Menge. Sie durchzogen mordend und brennend
das Land. Eine chinesische reguläre Truppenabtheilung von
1200 Mann, welche gegen die Rebellen aufgeboten worden sein
soll, war zu diesen übergegangen. Die Eisenbahnverbindung
mit Peking war seit dem 4. Juni unterbrochen und die Bahn­
höfe niedergebrannt. Die Telegraphenlinie war bisher, da die­
selbe sich in chinesischem Besitze befand und europäisches Eigen­
thum vernichtet wurde, noch intact. Das in Tientsin befind­
liche Detachement S. M. Schisiss „Zenta" wurde den Befehlen
des dort anwesenden rangshöchsten Befehlshabers unterstellt.
Am 9. Juni Vormittags fand neuerdings eine Be­
sprechung der Befehlshaber statt, in welcher be­
schlossen wurde, soviel Truppen als möglich in
Tientfin zu vereinigen, und wenn eS nothwendig werden sollte,
die Taku-Forts von dort aus zu besetzen, um die Einfahrt in
den Peiho unter ollen Umständen frei zu haben. In der
darauffolgenden Nacht erhielt Viceadmiral Seymour ein Tele­
gramm deS britischen Gesandten in Peking, in welchem die
Situation in Peking als eine höchst kritische dargestellt und um
sofortige Hilfe gebeten wurde. Viceadmiral Seymour ließ
hierauf am solqenden Morgen (10. Juni) von den englischen
Schiffen 900 Mann ausschiffen, die ruffischen Schiffe landeten
240, die deutschen 500 Mann unter Eommando des Linien-
schiffscapitänil von Usedom, Commandant des Kreuzers
„Hertha". Viceadmiral Seymour begab sich selbst am Morgen
des 10. nach Tientsin, um die Action an Ort und Stelle zu
leiten. Da die Lebensmittelbeschaffung in Tientsin sich sehr
schwierig gestaltete, wurde für das Detachement ein Lebens­
mitteltransport an S. M. Schiff „Zenta" abgesendet
und die Mannschaft für weitere sieben Tage verproviantirt.
Am 11. Früh traf ein Telegramm des Detachement-
> commandanten aus Tientsin ein, daß 25 Mann unter Com-
mando des Seeeadetten Prochaska mit dem internatio­
nalen Detachement nach Peking abgegangen seien. Ta durch
den Abgang der großen Truppenabtheilung zum Entsätze von
Peking die Besatzung von Tientsin sehr geschwächt wurde, ge­
langte an die Befehlshaber das Ersuchen, soviel Leute als
möglich zur Verstärkung dieses Punktes zu landen.
Von S. M. Schiff „Zenta" konnten für diesen Fall
höchstens noch 20 Mann zugesagt werden. In den Abend­
stunden erhielt Contreadmiral James Bruce eine Depesche,
nach welcher Admiral Seyniour mit der Landungstruppe 15
Meilen von Peking eingetroffen sei.Am 12. Nachmittags sendete eine
ausPortArthureingetroffene russische Schifisdivision 1800 Mann.
Das der Bericht der „Zenta".
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Die österreichisch-ungarischen Marinedetache-
ments in China.
Von dem Stabe der bisher in den chinesischen Ge­
wässern anwesenden k. und k. Kriegsschiffe befinden sich
folgende Osficiere und Seeeadetten bei den gelandeten
Detachements: In P e k i^n g: von dem ersten Tetachcment
Sr. Majestät Schiffes „Zent a" die Linienschiffslieutenante
Theodor Ritter v. Winterhalder und Josef Kollar, die See-
cadetten Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld und
Thomas Mayer;— von dem Landungsdetachcment Seiner
Majestät Schisses „Kaiserin und Königin Maria
Theresia": Linienschiffslieutenant Victor Wickerhauser,
die Linienschist'sfähnriche Hugo Accurti, Cajetan Pulcians
von Glücksberg, Erwin Mayer und Anton Starck, Seecadett
Josef Kogelnik und Fregattenarzt Dr. Wladimir Werbenec;
— von dem zweiten Detachement der „Zenta": Linien­
schiffsfähnrich Alfred Burkert und Seecadet Edgar Lescha-
nowsky.— In Tientsin: von der „Zenta" Linien­
schiffslieutenant Alois Schusterschitz, die Seeeadetten Rudolf
Burgstaller und Erich Prochaska.
6. September 1900 Nr. 4195
Die,,Einigkeit" der Mächte.
Petersburg, 5. September. Das „Journalde St. PeterS-
bourg" schreibt über das Regierungsci rcular: Rußland
kann nur wünschen, daß die inneren Unruhen, welche durch
die aufständische Bewegung der Boxer hervorgerufen wurden»
schleunig st beigelegt werden. Deshalb ist Rußland
geneigt, Alles, was die Wiederherstellung geordneter Be­
ziehungen zu China erleichlern kann. günstig aufzunehmen,
und zu diesem Zwecke hält es die Wiederherstellung der
chinesischen Regierungsorgane, mit welchen die Mächte in
Verhandlungen treten könnten, für nothwendig. Eine mili­
tärische Action in großemStile über Peking hinaus, erscheint
als ein Grund zu neuen Verwicklungen und nicht als ein
Mittel zur Beruhigung, und zwar mit Rücksicht auf die
gewaltige Ausdehnung der Gebietsthcilc, in welchen die
Mächte allein die Ruhe nicht völlig wiederherstellen können;
vielmehr könnte nur die Thätigkeit der rechtmäßigen Re­
gierungsorgane in China auf die Dauer ein heilsame-
Ergebnis hcrbeiiühren. Die Zurückberufung
der Vertreter der Mächte nach
Tientsin würde in China als ein Beweis dafür auf­
gefaßt werden, daß die Mächte dem Geiste, von welchem
ihr ursprüngliches Programm erfüllt war, treu blieben.
Eine bedeutende Arbeit bleibt für sie noch zu thun, um
eine Lösung der aus den gegenwärtigen Umständen sich
ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber die Gedanken der
Mäßigung müssen die Oberhand behalten über jeden
anderen Beweggrund, der verpflichten könnte, der militäri­
schen Action einen größeren Impuls zu geben, im Interesse
der glücklichen Lösung der zahlreichen schwebenden Fragen.
London, 5. September. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schanghai vom Gestrigen: Tie Wendung,
welche die chinesische Frage in Europa
genommen, hat hier unter allen Nationalitäten
Bestürzung hervorgerufen. Tie deutsche
Colonie telegrophirte heute an die deutsche Regierung, daß
die Zurückziehung der fremden Truppen aus
Peking für die Jnterefien der Ausländer ver-
hängnisvoll werden würde. Morgen werden noch
mehr indische Truppen gelandet. Deutscherseits werden
Quarffere für 450 Mann vorbereitet.
Schanghai, 4. September. („Reuter"-Meldung.) Aus
den anderen Äertragshäfen hier einlaufende Nachrichten be­
weisen, daß der Wider st and gegen die
Politik der Räumung Pekings vor der end-
giltigen Regelung der chinesischen Frage unter den Aus»
ländern ein allgemeiner ist. Lihungtschang
reist binnen einer Woche auf einem chinesischen Schiffe
unter der Escorte eines japanischen Kriegsschiffes nach
Tientsin ab.
Im Süden.
New-Aork, 5. September. Der „New-Dork Herold"
meldet unter dem 3. d. M. aus Hongkong: Einfluß,
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, daß die
fremdeufeindliche Bewegung in den
füdlichen Provinzen Chinas bereits einen
Charakter an nehme, dem die M acht der
Behörden nicht mehrgewachsensei. Sie
sagen innerhalb Monatsfrist den Ausbruch einer
furchtbaren Bewegung voraus.
Berlin, 5. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Schanghai: Nach Berichten aus Peking
nahmen während der Belagerung Pekings Lieutenant
Lösch und Hilfskanzlist P i f r e m e n t activen Antheil
an der Vertheidigung. Lösch befand sich zumeist in Gesell­
schaft von Engländern auf der hinter der amerikanischen
Grade, wie beim Sterbenden die Körperkräfte abnehmen,
auch die geistigen Fähigkeiten ablassen; Beobachtungen am
Sterbebette lehren jedoch, daß auch das Umgekehrte vorkommt,
daß nämlich die geistigen Functionen in den Sterbenden,
wenn auch ausnahmsweise, auf's Aeußerste gesteigert werden,
wie das schon im Verlaufe fieberhafter Krankheiten vor­
kommen kann. Krankheit setzt in der Regel die Geisteskräfte
herab und kann sie unter Umständen ganz aufheben; ebenso
sicher ist durch Beobachtungen auch bestätigt, daß, selten
freilich, Krankheitszustände die geistigen Kräfte zu stärken
und zu schärfen vermögen So sah Taugdon Down drei
Idioten, die man nie ein Wort sprechen hörte und die im
Verlaufe einer Lungenentzündung, beziehungsweise eines
Scharlachs, richtige Worte sprachen. Bei Irren kann sich
im Verlause mancher fieberhaften Krankheit zeitweilige geistige
Gesundheit einstellen, während nach der Genesung von dem
körperlichen Leiden der alte Geisteszustand wieder eintritt.
Solche Fälle von Wiedererwachcn der Intelligenz sind manch­
mal ausgezeichnet durch Emporkommen von Erinnerungs­
bildern aus längst vergangenen Zeiten. Aber nicht nur
bei Geisteskranken, auch bei Geistesgesunden zeigen sich in
der Todesstunde ganz ähnliche Erscheinungen. Wenn ein
Sterbender längere Zeit schon bewußtlos gelegen hat und
plötzlich für einen Augenblick nochmals das Bewußtsein wieder
gewinnt, dann kommen nach den Erfahrungen der Aerzte
nicht Jdeenreihen, sondern ganz einzelne Bilder, öfter aus
fernster Vergangenheit, an die Oberfläche. So sah CH. Fürö,
ein französischer Arzt, einen Schwindsüchtigen sterben, der
außerdem noch eine Rückenmarlcntzündung hatte. Er lag
schon völlig bewußtlos da. Tie Athmung wurde bereits ober­
flächlich und stockend, der Puls war äußerst schwach, so daß
der Tod nahe schien. Zwei Einspritzungen von je einöm
Gramm Aether unter die Haut kräftigten für einige Minuten
wieder' die Athmung und den Puls; der Kranke öffnete
nochmals die Augen, hob den Kops und sprach geläufig einige
Worte, die indeß keiner der Anwesenden verstand— sie
waren vlämisch, und Niemand war da, der vlämisch konnte.
Unter einigen unruhigen Bewegungen machte er ein Zeichen,
daß er schreiben wollte. Man reichte ihm Bleisttft und Papier,
und er schrieb schnell drei oder vier Zeilen vlämisch. Dann
ließ er den Kopf fallen und war nach einigen Minuten
todt. Dieser Mann, der als Besitzer in der Umgegend von
Paris lange Jahre in der Seinestadt gewohnt hatte und
sonst nur französisch sprach und schrieb, war unfähig, sich
in der Todesstunde dieser Sprache zu bedienen. Er stammte
ursprünglich aus der Umgegend von Antwerpen. Das Ge­
schriebene erinnerte an eine Schuld von 15 Francs, die
er 15 Jahre vorher in Brüssel gemacht und noch nicht be­
zahlt hatte. Auf ein anderes, aber gleichfalls weit zurück­
liegendes Ereignis kam ein anderer Sterbender, an dessien
Sterbebette Före saß. Der Kranke hatte eben noch einige
lichte Augenblicke gehabt, antwortete aber jetzt nicht mehr
auf Fragen; Athmung und Puls waren schon sehr ober­
flächlich, sie erholten sich jedoch 6 oder 7 Minuten nach
einer Aethereinspritzung. Sobald Athmung und Puls
kräftiger geworden waren, drehte der Kranke den Kopf seiner
Frau zu und sagte barsch: „Tie Nadel wirst Du nie wieder­
finden; der ganze Fußboden ist aufgerissen worden." Dann
war er todt. Im Sterben war die Erinnerung an ein Er­
eignis in ihm wach geworden, das sich 18 Jahre vorher zu­
getragen hatte.— In einem sehr lesenswerthen Beitrag
zur Psychophysiologie der Ermüdung, den
Eduard Sokal in der „Umschau" veröffentlicht, theilt er das
Folgende mit: Was die Ermüdung bedeutet, ist bis jetzt
noch nicht ganz erklärt. In einer Abhandlung a. d. P.
„La fatica" und besonders in seinem kürzlich erschienenen
Werke „L’umo sullc Alpi" (Ter Mensch auf den Hochalpen)
hat der berühmte Turiner Physiologe Angelo Mosso an
einem gewaltigen Beispiele die Lehre von der Ermüdung ent­
wickelt. Es gibt nur eine Ermüdung ■— die nervöse. Aus
ihr leitet Mosso alle die Erscheinungen ab, die auftreten,
sobald der Körper die physiologischen Grenzen seiner
Leistungsfähigkeit überschreitet. Nichts ist demnach verkehrter,
als sich, wie cs so häufig geschieht, von einer geistigen Ucber-
austrcngung in die physische Arbeit, von einer Ermüdung
in die andere flüchten zu wollen. Bor allen Dingen darf
man, wie..Mosso hervorhebt, nicht den Zustand der „Er­
müdung" mit dem der „Ermattung" verwechseln. In dem
uns Allen wohlbekannten Zustande der Ermüdung haben
wir eine Summe von vagen Empfindungen, die sich schwer
definiren und noch weniger abschätzen lassen. Ms „Er­
mattung" aber bezeichnen wir jenen Zustand der Erschöpfung,
der uns Ermüdungsempfindungen geringerer Intensität
fühlen läßt und der fortdauert, nachdem wir uns bereits
ausgeruht haben. Tic Ermattung überfällt uns manchmal
auch ohne vorherige Anstrengung des Gehirnes oder der
Muskeln. Besonders geschieht dies bei Hysterischen und bei
Personen, die eine große nervöse Reizbarkeit besitzen. Die
gute und die schlechte Disposition, die gute und die üble
Laune, von denen man so oft reden hört, sind keine Capricen
des Organismus, sondern wie das gute und schlechte Wetteck
auf natürliche Ursachen zurückzuführen und in schwer er­
kennbaren Störungen des Nervensystems zu suchen...,
Für Menschen und Thiere, die nnier natürlichen Bedingun­
gen leben, also keinen gewaltigen Energicleistungen zu
entsprechen genöthigt sind, ist es übrigens, wie Mosso tref­
fend bemerkt, nur ein Vortheil, bei dem EnergieDerluste,
dem sie in dem Kampfe um das Dasein ausgesetzt sind, nicht
durch eine Sinnesempsindung belästigt zu sein. Unsere Ma­
schine ist so eingerichtet, daß die Ermüdung uns nur ein
wenig früher anhalten läßt, als die Waage das Gleichgewicht!
verliert. Ter Schmerz, der die Ermüdung begleitet, ist wie
ein Sicherheitsventil, das sich nur öffnet, um ein Alarm­
zeichen zu geben, und bis zu diesem Augenblicke können
wir ruhig arbeiten. Leider sunclionirt diese nicht in allen
Fällen und nicht bei allen Mensche» gleich gut. Gerade
in den Fällen großer Aufregung, Ueberanstrengung und
Erschöpfung versagt sie zuweilen vollständig.—
So unzählbar wie die Formvariationcn der Blätter einer
Baumart trotz vielfacher Aehulichkcit im Ganzen, gerade
so unzählbar sind die Formen der "Nasen in den Völler-
racen und den Individuen der einzelnen Race. Durch die
erhabene Stellung im Mittelpunkte des Gesichtes werden
wir schon darauf hingewiesen, daß Mutter Natur diesen;


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 3 ]
Nr. 4195
Wien, Donnerstag
^Deutsche« VoUr«bIaE
6. September 1900
Sette 3
Gesandtschaft errichteten Barricade. Deutsche und Amerikaner
hielten besonders gute Kameradschaft. Die gegen die
Chinesen gehaltenen Gesandtschaften waren in beständiger
Verbindung und halfen sich gegenseitig aus. Wegen der
allzu exponirten Lage der deutschen Gesandtschaft über­
siedelte die Gemalin K e t t e l er's nach dessen Tode in die
englische Gesandtschaft, wo auch alle anderen Frauen,
sowie alle deutschen Civilpersonen, abgesehen von den Mit­
gliedern der Gesandtschaft, Aufenthalt nahmen. Das Schlaf­
zimmer der Witwe Keltclcr's im Gebäude der deutschen
Gesandtschaft wurde später durch Geschützfeuer zerstört. Das
Archiv der deutschen Gesandtschaft blieb unbeschädigt.
Reis hatten sich die Belagerten rechtzeitig aus den in der
Nähe gelegenen Läden, andere Lebensmittel, besonders
Gier, gelegentlich durch Kauf von den Belagerern
verschafft. Tie Japaner hatten für die Lebensmittel
einen eigenen Tunnel gegraben.— Diese An­
gaben stammen von demselben Teutschen, aus dessen Tage­
buche bereits über die Vorgänge während der Belagerung
Mittheilungen gemacht worden sind.
Berlin^ 5. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus schanghai: Außer den Seesoldaten in
Peking sind Teutsche weder gefallen, noch verwundet worden.
In Schanghai wurden heute weitere 1200 indische Truppen
gelandet, so daß jetzt insgesammt 3000 Soldaten und etwa
1000 Mann, welche zum Trosse gehören, sich hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadlers" verließ ein zweites
englisches Kriegsschiff Hanku. Die „Batavia" ist mit
einem Landungscorps in W u s u n g angekommen.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
Inland.
* Wie», 5. September. (ÜB o m Tag e.) Ter
Ministerpräsident Tr. v. Koerber wurde heute, Nach­
mittags um 2 Uhr, vom Kaiser in einstündiger Audienz
empfangen.— Ter Finanzminister Dr. v. B ö h m-
B a w e r k conferirte iin Laufe des Tages mit dem
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber und dem Landcs-
vertheidigungsminister Grasen W e l s e r s h e i m b.
* Ofen-Pest, 4. September. (Liberaler Club.—
Veränderung unter den O bc r g e s p ä n e n.) Ter
Club der reich s tägigen liberalen Partei hat
seine Salons bereits zur Hcrbstsaison geöffnet, und seit
zwei Tagen herrscht schon ein ziemlich rcg-'s Leben daselbst.
Tos Äauptgcsprächsthcma bildete gestern Abends die Reise
des Herrn v. S z c l l nach Wien, resvcctivc die parlamentari­
sche Lage in Oesterreich. Viel discutirt wurde auch der Um­
stand, daß die ehemaligen Mitglieder der Ratio nal-
partci keine allzu eifrigen Besucher des liberalen,Clubs
sind, sondern nur ab und zu vereinzelt, oder bei besonderen
Anlässen in corpore erscheinen, während sie sehr häusig in
anderen Localitätcn zusaimncnkommen, um ganz unter sich
Besprechungen zu pflegen, die nicht in die Oesjentlichkcik
gelangen. Einen angenehmen Zwischenfall im Club bildete
das Wiedcrerschcinen des Honvedministers Baron Fejer-
vary^nach längerer Abwesenheit. Cr wurde von allen
Seiten umdrängt und herzlichst willkommen geheißen. Trotz­
dem er bei den Magyaren und Magparoncn in etwas schwarz-
gelbem Gerüche steht, weiß er sich dank seiner biedeuen
Natur die ,allgemeine Achtung zu erhalten, und darum
wurde cs mit großem Bedauern zur Kenntnis genommen,
daß er thatsächlich gesonnen sei, zu demissioniren, sobald
er sein 50. Tienstjahr vollendet haben werde.— Tie schon
seit Langem vorhergcsagte große Veränderung unter
den Obergespäncn dürste nun thatsächlich nicht mehr
lange auf sich warten lassen und wird unbedingt noch vor
den Neuwahlen vollzogen werden. Unter den gegenwärtigen
Obergespäncn gibt es noch viele alte Herren, die ihren
Posten als eine Sinccurc betrachten, und die auch that­
sächlich nur ernannt wurden, weil man sic aus Familien­
rücksichten und „Staatsraison" irgendwo unterbringen
mußte. Angesichts der Gefahren, die dem Judenliberalismus
bei den nächsten Wahlen drohen, will nun Herr v. S z e l l
diese alten .Herren rechtzeitig beiseite schieben und sie durch
jüngere, energische und durchaus verläßliche
Kräfte ersetzen. Es soll bereits ein vollständiges Schema
der künftigen Comitatsdesvoten aufliegen. Unter solchen
Umständen steigen gerechte Zweifel auf, wie cs trotz der
Curialgerichtsbarkeit mit der „Reinheit" der kommenden:
Wahlen aussehen wird.
Ausland.
— Tie von uns nach der „Hilfe" citirtc Rede des
Herzog-Regenten von Mecklenburg an die Bolksschullchrcr
wird von der „Mecklenburger Zeitung" in folgender Form
mitgetheilt: „Er freue sich, daß die jungen Lehrer sich zu­
sammengenommen und versucht hätten, ihre Pflicht zu
thun, wie sic sonst die anderen Soldaten in mehreren Jahren
und ganzer Arbeit erfüllen. Was er heute gesehen, habe einen
großen Eindruck aus ihn gemacht. Tic Leute hätten sich auch
bemüht, stramm zu sein und die gestellten Ausgaben zu
erfüllen; ebenso freue es ihn, daß nicht eine Straic vor­
gekommen sei. Tas sei ein qntes Zeichen. Von den jetzt
in die Arbeit des Lchrerberuscs Gehenden sordert der Herzog
dann, besonders von den Mecklenburgern, daß sie ihre Pflicht,
die sie als Soldaten gelernt, Ordnungssinn, Gehor­
sam gegen die Vorgesetzten, treue Pflicht-
erfüllnng, in jeder Lebenslage zu bethätigen suchten.
Ter Herzog ermahnte dann die Angeredeten, sich vor
I U e b e r h c b n n g und den Vers u ch u n g e n und Ver­
irrungen dcS Lebens zu Hirten. Sic möchten sich
eine Stellung durch Achtung der Vorgesetzten und Liebe
der ihnen anvertrauten Kinder erwerben; nur dann würden
sic sich wohl fühlen in ihrem Berufe. Gerade der junge
Lehrer, der ettvas werden und ein geachteter Führer seiner
Gemeinde werden wolle, habe die Tugenden des deutschen
Soldaten zu pflegen. Herzog Johann Albrecht schloß: „So
wünsche ich Euch, daß Ihr gute deutsche Soldaten bleibt,
daß Ihr allzeit die Treue Eurem Fürsten und Kaiser be­
wahrt. daß Ihr ein starker Schutz siir den heimischen Herd
seid in Eurem Torfe, ein Vorbild für die Jugend. Adieu,
Grenadiere!"
— Dem „Wiener Tagblatt" wird aus Bukarest gemeldet:
Der rumänische Major P. K i s i m o w, Commandant
des 8. Jägerbataillons in Botuschany, wurde über Befehl des
Kriegsministers vom Obersten P o p e s c u und vom Militär-
Staatsanwalt K u i ch b o c unter der Beschuldigung des
Verbrechens des Hochvcrrathes verhaftet und in das
Militärgefängnts daselbst eingeliefert. In seinem Besitze fand
man eine große Zahl chiffrirter Briefe und Depeschen. Major
Kisimow ist natttralisirler Bulgare, er hat zwei Brüder, von
welchen einer als Hauptmamsiin der bulgarischen Armee, der
andere als Oberst in der russischen Armee dient.
— Der Herzog vo« Orleans hat an den „Solei!"
einen Brief gerichtet, der als Programm gilt für die roya-
listische Agitation, die im Herbste neuerdings beginnen soll.
Der Prätendent sagt: „Ich habe die Armee vertheidigt, welche
die Ehre Frankreichs verkörpert und seine Rettung bedeutet.
Ich habe vor dem Kosmopolitismus der Juden
und der Freimaurerei, dem Verderben und der
Schande des Landes, gewarnt." Dann entwickelt Herzog
Philipp seine Ideen über die Nothwendigkeit der Decentrali-
sation der Verwaltung, welche nur eine starke Gewalt durch­
zuführen vermag.
Gemeind e-Ange!egercheiterr.
Tnquete über die nie-crökerreichische Gemein-e-
or-nung.
Gestern wurde die Enquete fortgesetzt und waren zu
derselben wieder ein Drittel der Eingeladenen erschienen.
In der gestrigen Sitzung wurde ganz besonders betont,
daß nur Jene das Wahlrecht erhalten sollen, welche zu
den Gcmeindelastcn beitragen. Mit alter Entschiedenheit
sprach sich ckcne Reihe von Bürgermeistern von Städten
gegen die Anfiigung eines IV. Wahliörpers, sowie gegen
die Theilnahme der Einkommcnsteuerträger, welche keinerlei
Gemeindeumlagcn zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was
die Zuteilung der Wähler zu dem IV. Wahltörver betrifft,
ergab sich ein scharfer Gegensatz zwischen den Vertretern
der Gemeinden mit eigenem Statute Wiener-Neustadt und
Waidhosen an der Mbs gegenüber den Vertretern der
übrigen Städte, Märkte und Landgemeinden. Tie Bürger­
meister von Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Zbbs
gaben in Vertretung der Beschlüsse ihrer Gemeinden dem
Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung eines IV. Wahlkörvers
in denselben nur Diejenigen aufgenommen werden sollen,
welche in den übrigen Wahlkörpern nicht bereits das Wahl­
recht besitzen, während von einer Reihe anderer Gemeinde­
vertreter für den Fall der Errichtung eines IV. Wahl-
körpers überhaupt die Bildung desselben nach dem Muster
der V. Curie des Reichsrathcs gewünscht wurde.
Allgemein wurde wieder geklagt, daß in vielen Ge­
meinden im I. und II. Wahllöiper mehr sogenannte Jn-
tclligenzwählcr vorhanden sind als Steuerträger, und daß
daher eine Rcmcdur geschaffen werden sollte. So wurde
zum Beispiel angeführt, daß die Professoren einer einzelnen
> Mittelschule, wenn sic geschlossen stimmen, allein den ganzen
Wahltorpcr mit ihren Gewählten zu besetzen in der Lage
sind.
Von der überwiegenden Mehrheit der geilern ver­
nommenen Experten wurde der Wunsch nach unbedingter
Abschaffung der Wahl mittelst Vollmacht ausgesprochen,
hingegen erklärte man sich für die persönliche Ausübung
des Wahlrechtes der nicht verheirateten, einem selbständigen
Wirthschafts- oder Gewerbebetriebe vorstehenden Frauen.
Nur vereinzelt wurde der Wunsch nach Beibehaltung der
Wahl mittelst Vollmacht für die Vertreter juristischer Per­
sonen zum Ausdrucke gebracht.
Nie-ergang -es Schöncrianismus in Nie-er-
österrcich.
Charakteristisch für die Entwicklung der polittschen Ver­
hältnisse sind vielfach die Gemeindewahlen in Niederöster­
reich. Tie Behauptungen liberaler Blätter von Siegen so­
genannter Fortschrittlicher und der mit ihnen verbündeten-
Schöncrcr-Partci rcduciren sich in den meisten Fällen
daraus, daß Leute, welche alles Andere eher, als im jüdischen
Sinne fortschrittlich sind, von diesen Blättern eben zu den
Fortschrittlichen gezählt werden. Charakteristisch ist die Ge-
mcindcwahl in Allentsteig, dem Wohnorte des Hauptvcr-
tretcrs der Schönerianer in Niedcröstcrreich, des Landtags-
abgeordnetcn Tötz. Terselbe wäre bei einem .Haare aus qer
Gemeindevertretung seines eigenen Wohnortes entfernt
worden, wenn nicht zwei Umstände mitgewirkt hätten: Grobe
Wahlmogclcien der Schöncrer-Partci und die intensive Agi­
tation einiger kaiserlichen Beamten. Gegen diese Wahl-
mogeleien ist bereits der Protest bei der Statthalterei über­
reicht worden. Im III. Wahlkörper sielen die Schönerianer
vollkommen durch und cs wurden fünf Christlich sociale ge­
wählt. Nur mittelst der erwähnten Wahlkniffe gelang cs
Gesichtsvorsvrunge eine hohe Rangstufe für's Leben zu­
gedacht hat. Von der „griechischen" Nase, deren Rücken ohne
Ein- und Ausbug in einer Flucht mit der Stirnebene hin­
läuft, der „Adlernase" mit gekrümmtem Rücken und gerader
Spitze, der „Habichtsnase" mit krummem Rücken und herab­
gekrümmter Spitze bis zu der „Stumpsnasc" und jenem
Nascnrest, der fast nur noch Nasenlöcher zeigt, kommen alle
nur denkbaren Zwischenstufen und Combinationen vor. Wie
entsteht das Riechen? Tie knöcherne Nasenhöhle wird
durch die knorpelige und nach innen knöcherne Nasenscheide­
wand in zwei Halsten getheilt und öffnet sich nach hinten
über dem weichen Gaumen (Zäpfchen). Beide .Höhlen sind
mit gelblich gefärbter, ncrvenreichcr Ricchschleimhant aus­
gekleidet. Tie Riechzellen liegen in den Endigungen der
Riechnerven. Ter Geruchsapparat ist also weit einfacher als
der Sch- und Hörapparat construirt, und doch leistet er
Enormes. Jeder organische Körper, auch das Erdreich, hat
seinen bestimmten, ihm eigenthümlichen Geruch, durch den
er sich im Leben von allen anderen unterscheidet; nach dem
Tode treten noch andere auf. In ein tüchtig durchlüftetes
Zimmer bringen wir eine todte iMaus, deren Gewicht genau
durch die Goldwaage bestimmt wurde. Thüren und Fenster
werden dicht verschlossen, und in den nächsten Tagen, zumal
im Sommer, riechen wir sie überall im Zimmer. Tas
Gewicht ist genau dasselbe, und doch erfüllen unendlich
kleine Theilchen von ihr abgelöst das Zimmer. Auch die
lebende Maus, die von Fuchs oder Katze aus Entfernungen
hin gerochen wird, umgibt solche unsichtbare, zu ihr ge­
hörende Atmosphäre, desgleichen jeden Menschen, den sein
Hund aus vielen anderen herausfindet, die aus dem Bürger­
steige einer belebten Straße promeniren. Ter Bürgvrsteig
ist ja unsichtbar erfüllt von den verschiedensten Gerüchen
von Menschen und Thieren, der Hund aber erkennt genau
am Gerüche seinen .Herrn. In zoologischen Gärten, in schlecht
ventilirten Räumen riechen wir auch die Atmosphären
unserer Umgebung, manche stärker, andere weniger. Je
dünner dis Luft in der Höhe der Gebirge wird, um so
weniger wahrnehmbar wird die Ausdünstung von Thier und
Mensch. Ein Hund wittert dort ein im Grase erlegtes Feld-
hubn kaum aus fünf Schritte. Gebirgsthiere schützen sich in
solchen Höhen nicht durch ihren feinen Geruch, sondern
durch ihr scharfes Gesicht. Wie fein die Geruchsnervcn der
Menschen und Thiere sind, toie unendlich klein die Atome,
welche die Nervenenden wahrnehmen und zum Bewußtsein
bringen, dafür noch ein paar Beispiele aus der Chemie, die
zugleich beweisen, daß unsere Gcruchsschleimhaut das em­
pfindlichste chemische Reagens ist, das man überhaupt kennt.
Ost reichen die geringsten Ouantitäten eines Stosses hin,
um sich unserem Geruchssinne wahrnehmbar zu machen.
Ein solcher Stofs ist znm Beispiel das Mercaptan, eine
schwefelhaltige Kohlenwasscrstossverbindung von widerlich
ekelhastem Gerüche, oder das Chlorphenol, das durch Ein­
wirkung von Chlor auf Karbolsäure entsteht. Wenn nun von
dem letzteren nur 230,000.000stel Milligramm, vom ersteren
sogar nur 23.000,000.OOOstcl Milligramm in einem Kubik-
centtmeter Luft enthalten sind, so nehmen wir sie durch
unsere Nase noch wahr. Aber für unser Auge ist mit Zu­
hilfenahme der Spectralanalvse der kleinste bemerkbare Theil
eines Körpers ein 1,400.000stel Milligramm Natrium:
dieses Theilchen ist aber noch immer 300mal größer als der
kleinste gerncherweckende Theil von Mercaptan. Wie nun
unter den anderen Sinnen in Betreff der Feinheit
der Wahrnehmung die größten Unterschiede obwalten,
io auch beim Geruchsvermögen verschiedener In­
dividuen; manche riechen Blausäure noch in einer
Mischung von 1 Gramm aus 2000 Kilogramm.—
Ter Ausdruck Ansteckung (Jnfection) ist von dem Altmeister
der .Heilkunde, Rudolf Virchow, in die Wissenschaft ein­
geführt worden. Es gab eine Zeit in der Medicin, wo man
sich eigentlich gar nichts Greifbares unter dem Worte „An­
steckung" dachte. Wie immer, wo Begriffe fehlen, zur rechten
Zeit sich Worte einstellen, so auch hier. Mau sprach von
Fäulnisstossen, von Eilcrgisten. von meteorologischen Ein­
flüssen, im günstigsten Falle auch von „Lustkeimen", ohne
sich, wie gesagt, etwas Bestimmtes dabei zu denken. Hie
und da, aber nur ganz vereinzelt und lediglich geahnt und
vermuthet, aber nicht bestimmt gewußt, tauchte auch der
Gedanke an kleine Lebewesen aus, welche die Träger und
Verbreiter der ansteckenden Krankheiten sein könnten. Taß
größere Parasiten Krankheiten zu erzeugen vermögen, war,
wie wir ans deni Pagel'schcn Buche „Einführung in das
Studium der Medicin" (Berlin und Wien, bei Urban und
Schwarzenbergs ersehen, schon in älteren Zeiten eine ganz
geläufige Kenntnis. Tic Krätzmilbe zum Beispiel war als
Ursache der Krätze bereits den Arabern bekannt. Im
XIX. Jahrhunderte mehrten sich nun ähnliche Beobach­
tungen, so daß der Gedanke, die Ansteckung werde durch
lebende Keime vermittelt, immer mehr Boden gcioann. Aber
es fehlte an einer exaclen Beweisführung von dem Zu­
sammenhange zwischen beiden. Vor Allem halte man keine
Ahnung davon, wie die betreffenden Keime in die Lust
hineingerathen, ob sie durch Urzeugung entstehen, wie sie
sich erhalten können h. Derjenige, der zuerst neneS uud
aujklärendes Licht in diese Angelegenheit brachte und den
eigentlichen Anstoß zu allen Fortschritten in dieser Frage
lieferte, war Louis Pasteur (1822 bis 1895> in Paris. Ihm,
gelang es, durch einen ingeniösen Versuch den eracten Beweis
dafür zu liefern, daß man Wasser, in dem keine Pilze ent­
halten sind, durch Fernhalten der Lust dauernd keimfrei
halten kann. Ferner stellte er fest, daß diese Pilze nicht
durch Urzeugung vorgebildet sind, sondern von Lustkeimen
ihren Ursprung haben und daß man sie durch eine einfache
Procedur, nämlich den Einjluj; der Siedehitze, odtödtcn
kann. Tie Pastcur'sche Entdeckung gehört zu den segens­
reichsten und wohlthätigsten, die se der Medicin und damit
dem ganzen Menschengeschlechte beschieden gewesen sind. Sie
ist der eigentliche Ausgangspunkt der modernen Bacterio-
logie gewesen.— Von der Schmecksähigkeit
unserer Zunge düriten die Wenigsten eine richtige Vor­
stellung besitzen. Man ist nämlich sehr im Irrthum, wenn
man glaubt, daß die ganze Zunge gleichmäßig für die
verschiedenen Gesch.nacksrcize empfänglich ist. Es ist damit
nicht gemeint, daß sich irgend ein Gebildeter darüber in
Unkenntnis befände, daß der Geschmackssinn eigentlich nur


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 4 ]
<Seite 4 Wien. Donnerstag
den Schönerianern, im II. Wahlkörper drei Mandate zu
ergattern, während zwei Mandate den Christlichsocialen zu­
fielen. Im I. Wahlkörpcr, wo die Entscheidung in der
Hand der Jntclligenzwähler, also der kaiserlichen Beamten,
lag, war es insbesondere der lebhaften Agitation des
dortigen Gerichtsadjuncten, der von Bureau zu Bureau
für die Partei des Tötz agitirte, zu danken, daß die Schönc-
rianer einen Erfolg erzielten. Auch der dortige k. k. Forst-
verwalter erwies sich bei der Wahl als eifriger Partei­
gänger des Herrn Tötz, und, weil ja bei den „radicalen,
nationalen Antisemiten" der Jude nie fehlen darf, war der
jüdische Steueramtscontrolor der Tritte im Bunde für den
„Antisemiten" Tötz. So ist Tötz mit Noth einer argen
Niederlage in seinem angestammten Wohnsitze, wo er einst
allmächtig war, entgangen. Was werden die „Ostdeutsche"
und die „Neue Freie" dazu sagen?
slSarteuanlagen.s Stadrath Schreiner legte
dem Stadtrathe gestern das Projekt für die Wiederherstellung
des als Kinderpark bezeichneten Theiles des Stadtparkes
vor. Das vom städtischen Obergärtner verfaßte Project, sowie
der gärtnerische Voranschlag im Betrage von 98.127 Kr.
78 Heller (ausschließlich des Gehölzwerthes) wurde ge­
nehmigt. Die Arbeiten werden noch im Herbste d. I. be­
gonnen und sollen womöglich im Frühjahre 1901 vollendet
sein. Der Stadtrath genehmigte ferner nach den Anträgen
des Stadtrathes S ch r e i n e r das Project für die Her­
stellung einer Garteuanlage sammt Kinderspielplatz am
Währingergürtel zwischen der Jörgerstraße und der Czerinak-
gasse längs der Stadtbahn mit einem Kostencrsordernisse von
etwa 13.000 Kr. ausschließlich des Gchölzwerthes und das
Project für die Herstellung einer Baumpflanzung am Sechs-
haujergürtel zwischen der Gumpendorferstraße und Mollard-
gasse, veranschlagt mit 5507 Kr. Für die Restaurirung eines
Pellargonienhauses im Centralfriedhofe wurden 7950 Kr.
und für die Herstellung des ehemaligen Baumschulgebäudes
daselbst zu Friedhofszwecken 4800 Kr. bewilligt.
(Empfang im Rathhause.j Bürgermeister Dr. Lueger
wird einem Beschlusse deS Stadtrathes zufolge die Theilnehmer
an dem IV. allgemeinen österreichischen Kaufmannstage am
Dienstag, de» II. d. M., Vormittags um II Uhr, im Rath­
hause empfangen.
sTer Coaksmangel in Wien.j In der gestrigen Stadt-
rathssitzuug gab Bürgermeister Dr. Lueger bekannt, daß
ihm wiederholt aus den Kreisen der Bevölkerung, und zwar
sowohl von Privaten, als auch von Gewerbetreibenden,
Klagen über die mangelhafte Lieferung von Eoaks seitens
des städtischen Coakscontrahenten zugekommen sind. Er habe
sich daher veranlaßt gefühlt, den Berwaltungsdirector der
städtischen Gaswerke zu beauftragen, dafür zu sorgen, daß
jjix Wiener Industriellen, wie auch die Privaten, genügend
mit Eoaks versorgt werden und habe deshalb auch den
Berwaltungsdirector eingeladen, über diese Angelegenheit
Aufklärungen zu geben. Berwaltungsdirector R o ß n e r gab
dahin Aufklärung, daß in den ersten Monaten dieses Jahres
ein abnorm großer Borrath an Coaks vorhanden war, wes­
halb der Contrahent Verträge nach Auswärts abzuschließen
gezwungen war. Infolge der späterhin eingetretenen Kohlen-
theuerung sei naturgemäß eine große Nachfrage nach Coaks
entstanden, so daß thatsächlich einige Zeit ein Mangel an
Coaks platzgegrifsen hat. Diese Calamität wird jedoch in
höchstens drei bis vier Wochen behoben sein und wird auch
inzwischen seitens des Coakscontrahenten das Möglichste ge­
leistet werden, seine Wiener Kunden zu befriedigen. Con­
trahent Hochstöger, welcher der Berathung gleichfalls
zugezogen war, gab in gleichem Sinne Aufschlüsse und er­
klärte über Aufforderung des Bürgermeisters, auf die Be­
dürfnisse der Wiener Bevölkerung in erster Linie sein Augen­
merk richten zu wollen.
(Traubenmarktj In der Zeit vom II. September bis
10. October l. I. wird in der Detailmarkthalle in der Zedlitz­
gasse in der Inneren Stadt ein Traubemnarkt abgehalten.
in den Zungenwärzchen, in die die Enden der Geschmacks­
nerven verlaufen, seinen Sitz hat, aber diese Zungen-
wärzchcn selbst haben gar nicht dft gleichen Fähigkeiten auf­
zuweisen. Schon vor einiger Zeit hat Oehrwall die wichtige
Thatsache ermittelt, daß von den vier gewöhnlich unter­
schiedenen Geschmäckern .— sit venia verbo— des Süßen,
Sauren, Bitteren und Salzigen nicht alle von allen Zungen­
wärzchen wahrgenommen werden. Oehrwall hatte die Ver­
suche, die ihn zu diesem Schlüsse führten, an sich selbst vor­
genommen, und dabei konnte natürlich nicht eine so objective
Vorsicht beobachtet werden, als wenn eine zweite Person
zum Versuche herangezogen wird. Aus diesem Grunde hat
neulich Herr Kicsow die Experimente einer Nachprüfung
unterzogen, und zivar in der Weise, daß die Versuchsperson
nicht wußte, was für ein Stoss auf die Zunge gebracht
wurde. Kiesom benutzte als Vertreter der vier verschiedenen
Geschmacksreize Rohrzucker, Salzsäure, schwefelsaures Chinin
und Kochsalz. Diese Stoffe brachte er in einer gewissen
Reihenfolge aus die einzelnen Zungenwärzchen der Versuchs­
person und stellte fest, ob die richtige Geschmacksempfindung
entstand oder nicht. Im Ganzen wurden 39 von den
Wärzchen einzeln untersucht, und es ergab sich zunächst,
daß 4 davon merkwürdigerweise überhaupt ans keilten der
zur Prüfung verwandten Stoffe reagirten. Von den übrigen
35 wurden das Kochsalz von 31, der Zucker ebenfalls von 31,
die Säure von 29 und das Chinin von 21 Wärzchen „ge­
schmeckt". Darnach wären 4 gegen Kochsalz, ebensoviele gegen
Zucker, 6 gegen Säure und 14 gegen Bitterkeit unempfindlich.
Man sieht, wie gnädig die Natur es mit dem Menschen
gemeint hat, daß sie ihn für das Saure und noch mehr für
das Bittere im Leben unempfindlicher machte als für
das Süße und Salzige.
„Deutsche* Dolksblatl"
sStraßenbahnen.j In der gestrigen Sitzung deS Stadt-
rathes berichtete StR. Dr. W ä h n e r über die Einführuug
des elektrischen Betriebes auf der Taborstraßenlinie der Bau-
und Betriedsgeselljchaft für elektrische Straßenbahnen und
stellte folgende Anträge :1. Der Stadtrath wolle der zeitweiligen
Auslassung der flußaufwärtigen Einmündungscuroe der
Straßenbahngeleise aus der Ferdinandsbrücke in die deS Franz-
Josefsquai anläßlich des Baues der Donaucanallinie der
Wiener Stadtbahn nächst der Ferdinandsbrücke unter der Be­
dingung zustimmen, daß dis Bau- und Betriebsgesellschaft das
Durchfahren einer Theilßrecke der Straßenbahnlinie Tabor-
straße und einer Theilstrecke der Ringstraßenluiie zwischen der
Ferdinandsbrücke und Bellaria trotz des Unisteigens bei der
Ferdinandsbrücke um 10 H. gestattet. 2. Ter Stadtrath
wolle der Jiistradirung directer Wagen von der Straßen­
bahnlinie „Remise Favoriten— Fasangaffe— Ungargaffe"
durch die Jnvalidenstraße, Hintere Zollamtsgasse, Radetzkv-
straße, Onai, Taborstraße zum Nordwestbahnhose pro­
visorisch, nämlicb bis zur betriebsfähigen Fertigstellung
der Straßenbahnlinie in der Landstraße Hauptstraße zwischen
Jnvalidenstraße und Stubenring und aus dem Stubcnring
zustimmen, wogegen nach hergestellter Betriebsfähigkeit
dieser letztgenannten Straßenbahnlinie die Wagen der
Linie Remise Favoriten—Fasangassc—Ungargassc über die
Slubenbrücke und den Stubcnring in die Taborstraßc zu
leiten sein werden. Tie Bau- und Bctriebsgeselftchast hat
Vorkehrungen zu treffen, daß diese letztere Jnstradirung
noch im Laufe deS Monates September erfolgen_ kann.
3. Ter Stadtrath ivolle den für die Relation Remise Fa­
voriten—Jnvalidenstraße bis zum Nordwestbahnhose, vor­
gelegten Fahrplan mit dem Beifügen genehmigen, daß der­
selbe auch nach Jnstradirung der Linie Remise Favoriten—
Fasangassc— Ungargasse—Stubcnring— Taborstraße zu
gelten hat. Tie Gesellschaft ist weiter aufzufordern, sich
ehestens über die Einführung von Rundfahrten aus
der Linie Remise Favoriten—Transvcrsallinic—Tabor­
straße—Ungargasse—Fasangasse—Remise Favoriten und
umgekehrt zu äußern. Tic Anträge wurden zum Beschlusse
erhoben.— Ter Stadtrath hat ferner gestern nach einem Be­
richte des Stadtrathes Schreiner beschlossen, eine
Petition an das Eiscnbahnministcrium des Inhaltes zu
richten, dasselbe möge seinen Einfluß aus die Tampstramway-
gesellschaft Kraus und Cie. dahin geltend machen, daß diese
eine Herabsetzung des Fahrpreistarifes aus der Strecke
Hietzing—Obcr-St. Veit vornehme und einen regeren Zugs-
verlehr aus dieser Linie einführe.—Tic Statthaltcrci hat der
Neuen Wiener Tramwaygcscllschast die Bewilligung ertheilt,
mit zweispännigen Wagen ohne Tcichsel fahren zu dürfen.
sStadtralh.l Nach einent Antrage des Stadtrathcs
B r a u n e i ß iverdrn für Herstellungen im Volksbade des
Bezirkes Rudoltsheim 862 Kr. 37 ,tz. bewilligt.— Stadtrath
Büsch beantragt, zur Verbreiterung des Profiles des so­
genannten Saurüssclgrabens in der Kaiser Franz Joscss-
straßc in Pcrchtoldsdorf unter den vom Bauamte und vom
Magistrate mit Rücksicht ans die Hochquellenleitung aus­
gestellten Cautelcn die Zustimmung zu ertheilen. (An­
genommen.)— Nach einem Antrage des Stadtrathcs
Fiedler wird für die Nenovirung der ornamentreichcn
Portale des alten Rathhauscs ein Betrag von 2163 Kr.
bewilligt.— StR. Braun beantragt, den Auslausbrunncn
vom Hause Nr. 177 in der Simmeringer Hauptstraße au
jene Stelle zu versetzen, wo die Brambillastraße in die
Kaiscr-Ebersdorserstraßc einmündet, und hierfür den Be­
trag von 400 Kr. zu bewilligen. (Angenommen.i— Zur
Behebung der durch den Andrang beim Gräberbesuckie all­
jährlich sich ergebenden Uebclstände wird der von der Station
der Aspangbahn zum Centralsriedhose führende Gehweg
entsprechend verbreitert und hierfür der Betrag von 1000 Kr.
bewilligt.— Für die auf dem Territorium der städtischen
Gaswerke zu errichtende Spcjsehalle und Wachstube wird
die Baubewilligung ertheilt.— StR. Tomola beantragt,
den provisorischen Schuldienerinnen, deren es in Wien 11
gibt, ein Kleiderabnütziingspanschalc jährlicher 40 Kr. zu
bewilligen, wie ein solches für deren männliche Collegen
bereits besteht.— Nach einem Antrage des Stadtrathes
H i v p wird dem Vereine „Werk des heil. Philipp Neri" ein
zweites Lehrzimmer der Bürgerschule Alsergrund. Glaser­
gasse 8, überlassen.— Für die Herstellung von Grüften
am Töblinger Friedhöfe werden 8000 Kr. bewilligt.— Tie
Regulirung der Ackergasse im Bezirke Alsergrund—
Kosten 4030 Kr.— wird genehmigt.— Für die
Reconstruction von Tippelbaumdccken in einzelnen Räumen
der Mädchenvolksschule Alsergrund, Marktgasse 2, werden
nachträglich 3586 Kr. bewilligt.— Nach einem Antrage
des Stadtrathes Ovvenbcrgcr werden für die Bei­
stellung der Local-Lehrer- und Schülerbibliothek, sowie von
Lehrmitteln für die neue Mädchcnvolksschule Leopoldstadt,
Vorgartcnstraßc 191, 1920 Kr. bewilligt.— Tic Herstellung
der Jägerstraßc im Bezirke Leopoldstadt wird mit dem
Kostcnersordcrnisse von 6300 Kr. genehmigt.— Ter Unter­
theilung der Realität Lcopoldstadt, Taborstraßc 76, aus vier
Baustellen wird zugestimmt. Zur Straße entfallen daselbst
178-83 Quadratmeter.— Für die Ausstellung eines Aus­
lausbrunnens nächst der Wagenstandplätze beim Nordbahn-
hose werden 600 Kr. bewilligt.— Nach einem Antrage
des Stadtrathcs Schreiner wird der Gewerbeschul­
commission die Mitbenützung eines weiteren Lehrzimmers
der Knabenvolksschule Fünshaus, Thalgasse 2, gestattet.
Der Ofen-Pester gäuferkrach und
seine Confequeiizen.
i.
Zwei Momente scheinen uns vorzüglich zu der An­
nahme zu berechtigen, daß diese unsere Äussührnngcn auch
in Oesterreich Interesse haben dürften. Tas erste Moment
ist der Umstand, daß ja ein großer Theil österreichischen
Capitales in Pfandbriefen von ungarischen Geldinstituten,
die sich mit Hypothekargeschäften besassen und daher durch
den Ofen-Pester Häuserkrach direct tangirt lverden, placirt
ist und daß infolgedessen dieses österreichische Capital durch
den erwähnten Häuserkrach, wenn auch nicht direct, so doch
indirect berührt erscheint. Tas zweite Moment ist der Um­
stand, daß es für uns in Oesterreich überhaupt von Wichtig­
keit ist, alle und besonders volkswirthschaftliche Erscheinungen
in Ungarn stets mit dem lebhaftesten Interesse zu verfolgen,
und zwar mit Rücksicht aus die vielen gemeinschaftlichen Be»
6. September 1900 Nr. 4195
ziehungen, die eine Folge des Dualismus sind, jenes eigen­
thümlichen Ehcverhältnisses zwischen Oesterreich und Ungarn,
in welchem Ungarn die Rolle der leichtsinnigen und ver­
schwenderischen Gattin, Oesterreich hingegen die Rolle des
unter diesem ehelichen Joche seufzenden- und die Kosten des
leichtsinnigen Lebenswandels der Gattin tragenden, schwer­
geprüften Gatten zufällt.
Tie Ungarn pflegen, mit leicht begreiflichem, jedoch durch­
aus nicht ganz berechtigtem Stolze auf die wirklich riesige
und rasche Entwicklung ihrer Metropole hinweisend, dem
Fremden die Schönheiten ihrer Hauptstadt zu zeigen. Be­
rechtigt wäre der Stolz aber nur, wenn all' die Herrlick-
keiten von Osen-Pest thatsächlich den nationalen Wohlstand
repräsentiren würden, wenn die Paläste von Ofen-Pest ledig­
lich Zeuge der Kraft und des Reichthumes der Nation,
wenn sie lediglich mit dem Sparpfennige des ungarischen
Volkes erbaut wären. Doch dies ist nicht der Fall. Tie
Paläste von Ofen-Pest, die wie Pilze nach dem Regen aus
der Erde schossen, sind größtentheils mit fremdem Gelde
erbaut. Wir versteheu das nicht in der Weise, daß der
Hausherr sein .Haus mit Inanspruchnahme von Baucredit,
Hnpothekarcredit, Personal- und Wcchselcredit erbaute, denn
dieses wäre iusolange, als die Ungarn für diese verschiedenen
Credite ihr Capital hergegeben, immer noch ihre private und
interne Angelegenheft gewesen, in die sich einzumischen auch,
wir Niemand das Recht zugesprochen hätten. Tenn auch,
die Immobilien von Wien sind gewiß zum großen Theile
mit .Hypothekardarlehen belastet. Ohne Inanspruchnahme von
Realcredit oder Hypothekarcredit ist die Entwicklung einer
großen Stadt unter den heutigen Verhältnissen nicht denkbar.
Doch Berlin ist mit deutschem, Wien mit österreichischem
Capital erbaut. Aber die Paläste von Osen-Pest sind nicht
mit ungarischem, sondern mit fremdem Gelde erbaut. Tie
Ungarn pumpten in Tcutschland, in der Schweiz, in Holland
und hauptsächlich natürlich in Oesterreich, mit einem Borte
überall, wo ihre Hypothckarinstitute ihre Pfandbriefe plaeiren
konnten, und erbauten mit diesem geliehenen Gelde, also
auf Credit, ihre Metropole. Dieses wird Jedem, der die
ungarischen Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, längst
kein Geheimnis gewesen sein. Ungarn ist nämlich durchaus
kein cnpitalskräftigcs Land, und das ungarische Volk, als
vorwiegend ackerbautreibendes Volk mit erst im Entstehen
begriffener Industrie, verwendet einen Theil seines Spar-
pfennigs eben für diese Industrie und ein weiterer Theil wird
dem Handel zugeführt und dienstbar gemacht. Derjenige
Theil des Sparpfenniges des ungarischen Volkes aber, der,
mit einer niederen Verzinsung sich begnügend, in Hypothekar­
forderungen ersten Ranges oder in schuldenfreien Immobilien
placirt werden konnte, revräientirt lange nicht ein solches
Capital, das dem in den Jmmobilbesitz von Osen-Pest in-
vestirten Capital auch nur annäherungsweise gleichkäme.
So zeigen also all' die Herrlichkeiten von Osen-Pest nicht
ungarischen Nationalwohlstand, sondern fremdes Capital und
das Ausland, das heißt die ausländischen Gläubiger, die
verschiedenen Psaiidbriefbcsitzer, haben gewiß das Recht, sich
lebhaft für die dort herrschenden Zustände zu interessircn.
Daß cs sich dabei um ganz bedeutende Summen handelt,
wird dem in vollswirthschaftlichcn Fragen Bewanderten klar
sein. Für Ticjemgen, denen da ein Einblick oder die richtige
Orientirung fehlt, wollen wir hier eine annäherungsweise
Berechnung des Gesammtlastenstandes der Ofen-Pester Reali­
täten folgen lassen, liie durchaus nicht den Anspruch auf
Exactheit erhebt, sondern eben nur dem Zwecke dient, auch
dem Nichteingcweihten einen Ikeberblick zu verschaffen und
zu welcher annähcrungsweisen Berechnung wir durch eine
eigenthümliche Lückenhaftigkeit der Ofen-Pester Statistik ge­
zwungen sind. Während nämlich in dem statistischen Jahres­
berichte von Ofen-Pest alle möglichen auf den Jmmobilbesitz
und out die Bau-, Wohnungä- und Miethzinsverhältnisse
bezughabendcu Taten gesammelt erscheinen, fehlt in dem­
selben gerade eine statistische Zulammcnstellung, welche für
die Beurtheilung der gegenwärtigen Verhältnisse von er­
höhter und ganz besonderer Wichtigkeit wäre, nämlich die
Zusammenstellung des Gesammtlastenstandes sämmtlicher
Ofen-Pester Realitäten mit besonderer Berücksichtigung der
Hypothckarschulücn ersten Satzes, das heißt derjenigen
Hypothekardarlehen, die größtcntyeils nicht in Baarem,
sondern in Pfandbriefen gegeben wurden, und deren grund­
bücherliche Eintragung gleichzeitig die Sicherstellung für die
von den Hypothckarinstitutcn emittirten Pfandbriese gewährt.
Tie Frage, ob diese Lückenhaftigkeit blos ein zufälliges Bcr-
säumnis des Ofen-Pester statistischen Amtes ist, wollen wir
diesmal nicht erörtern; immerhin aber muß gerade diese
Lücke der Statistik mit Rücksicht auf die sonstige Reich­
haltigkeit des gesammelten statistischen Materiales in einem
eigenthümlichen Lichte erscheinen.
Tas jährliche Bruttozinserträgnis sämmtlicher Ofen-
Pester Immobilien, das der Steuerbemessung zur Grund­
lage dient und vom Stcueramtc ermittelt und in Evidenz
gehalten wird, übersteigt nach den Ausweisen des haupt­
städtischen statistischen Amtes den Betrag von 100 Mil­
lionen Kronen. Die öffentlichen Abgaben, nämlich Staats­
steuer und Communalumlagen, betragen bei steuerpflichtigen
Häusern 30 Pcrcent. Mit Wasserleitungsgebühr und Bc-
leuchtungsspcsen ist also, um das Nettozinserträgnis zu
bestimmen, vom Bruttozinserträgnisse ein Drittel in Abschlag
zu bringen. Wenn wir nun die in Osen-Pest in großem
Maße gewährten und bestehenden 15- bis 20jährigen Steuer­
freiheiten gar nicht in Betracht ziehen, so erhalten wir als
Nettozinserträgnis sämmtlicher Hovscr von Osen-Pest noch
immer einen Betrag, der 66 Millionen überschreitet. Capitali-
siren wir nun dieses Zinserträgnis auf Grund einer fünf-
percentigen Verzinsung, so erhalten wir als beiläufigen Werth
sämmtlicher Ofen-Pester zinstragenden Realitäten den Be­
trag von einer Milliarde und dreihundert Millionen Kronen.
Wir können nun ruhig annehmen, daß mindesten- die Hälfte
sämmtlicher Häuser hypothekarisch belastet ist, in Wirklichkeit


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 4195
Wien, Donnerstag
,Britisches
6. September 1900
Seite 5
wird die Summe der ganz „jungfräulichen", das heißt
ganz unbelasteten Häuser eine beiweitem geringere sein.
Es wären also Objecte im Werthe von ungefähr 700 Mil­
lionen Kronen belastet. Wenn wir nun weiter annehmen,
daß Hypothekardarlehen ersten SatzcS stets bloS im Rahmen
der stalutengemäs; erlaubten 50 Percent des Realwerthes
? gewährt worden ivärcn— was jedoch nicht der Fall ist—
o würde die Summe sämmtlicher an> Lscn-Pestcr Häuter
gewährten Hypothekardarlehen ersten Satzes ungefähr
350 Millionen betragen, wovon der weitaus größere Theil,
alio inindestens circa 200 Millionen, auf das Ausland
fällt. Wir wollen nochmals bemerken, daß wir mit diefcnr
Calcul lediglich den Zweck verfolgten, annäherungsweise einen
Uebcrbtick zu geben, und daß bei einer genauen Berechnung
der hierbei in Frage kommenden Summe sich ein ganz be­
deutend größerer Betrag ergeben würde. Selbstverständlich
ist es, daß die Pfandbriefbejitzer mit Rücksicht auf die kolossale
Höhe des Betrages lediglich in den Immobilien ihre Sicher­
stellung suchen müssen, denn die den Psandbricsbcsitzern
gegenüber bestehende Haftung der Hhpothekarinstitnte mit
ihrem gesammtcn Vermögen wird mit Rücksicht auf den
in die Hunderte von Millionen gehenden Betrag, der hierbei
in Frage kommt, denn doch illusorisch. Tic hypothekarische
Sicherstellung aber verliert in dem Momente an Bonität,
als eine Tevalvalion der Immobiliarwerthc zu constatircn ist.
Entführung eines Kindes durch drn
eigene» Uater.
In Zürich macht die Entführung eines Kindes, das
der eigene Vater den Armen der Mutter entrissen hat,
begreifliches Aussehen. Auch für Wien ist die Affaire sehr
interessant, da im Mittelpunkte derselben der Gymnasial-
director Tr. W a n n c r aus Wiener-Neustadt steht und
seine Frau, die bcdauernswerthe Mutter, eine geborene
Wienerin ist!
Es handelt sich darum, daß Dr. W a n n e r seiner
Frau, mit welcher er in Unsrieden lebte, in die Schweiz
folgte und ihr dort, also auf schweizerischem
Boden, auf Grund eines österreichischen
Urtheils, das Kind, welches der Ehe entsprossen war,
ein achtjähriges Mädchen, entführte.
Frau Rosa Wann er, geborene .Harte auS Wien, Ehe­
frau des Äymnasialdircctors Tr. Franz Wanncr, lebte
mit ihrem Kinde Helena und ihren Eltern seit längerer
Zeit in Zürich, wo das Kind die Schule besuchte. Tocror
Wann er hatte schon am 27. Januar 1896 vom k. k.
Bezirksgerichte Wiener-Neustadt ohne Tcrminverhandlung die
curatelbehördliche Ermächtigung erlangt, sein Kind zn sich
zu nehmen, doch wußte Frau Wanncr bisher immer
ihren Aufenthalt geheim zu halten. Kürzlich erfuhr Toctor
Wanner, daß seine Frau in Zürich iveilc und er wendete
sich an die Züricher Polizeibehörde, die sich bereit erklärte,
dem Begehren unter Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften
zu entsprechen. Frau W a n n e r erhielt davon Kenntnis
und sie reiste in die Privatpension Pilatus in Hergiswyl,
wo sic sich sicher glaubte, doch ivurdcn die Frcmdenlisten
zum Vcrräther. Tr. Wanner kam mir seinem Vertrauens-
manne, einem Privatdctective aus Zürich, am 27. August
nach Stans und bestellte sich den Fürsprecher Lussi als
Sachwalter. Tiefem gelang cs, von der Nidwaldenschen
Polizeidircction die E r m ä cl> t i g n n g und p o l i z e i l i che
H i l f c z u r g e w a l t j a m e n W e g n a h m c d c s K i n des
zu erhalten.
Nachts 12 Uhr fuhren der Advocat, ein Polizei-
wachtmeister und der Privaldeteclive von Stans nach
tzergisivyl. 'Aus Befehl des Polizisten öffnete die Pcnsions-
bcsitzerin ihr .Hans und ließ dre Herren eintreten. Als man
ihr den Grund des späten Erscheinens angab, bat sie, bis
zum Morgen zu warten, das Kind fei krank und vedüric
der Ruhe. Allein, die Herren gingen darauf nicht ein,
sondern verlangten das Kind. Nun wurden die Mutter und
ihre Eltern herbeigerufen. Frau Tr. Wanncr erklärte,
iid; unter keinen II nt st ii n b r n von ihre m Kinde
zu trennen, dagegen sei sic sofort bereit, mit demiclbcn
nach Wien zu reisen, um vor den dvriigcn Gerichten ihre
Rechte als Mutter zu wahren. Ihr Vater war damit cinvcr-
> standen und gab augenblicklich das Reisegeld her. Tic Frau
crlnelt vom Advocatcn die Zusicherung, daß sic in Stans
Gelegenheit habe, sich mit dem Ehemanne auseinander­
zusetzen, und der Polizist beruhigte sie und crtlärrc, daß
man sie vom Kinde nicht trennen werde. Mit ihrem Kinde
und dem Pater bestieg sie das bereitgehaltenc Fuhrwerk
und fuhr mit der Gesellschaft nach Stans, wo man um
2 Uhr Morgens eintraf.
Im „Hotel Sianierhos", wo Tr. Wanncr wartete,
kam es zwischen den entzweiten Ehegatten zu einer heftigen
Scene. Tr. Wanncr entriß der Frau das Kind
n n d s l ü ch t e t c mit ihm in's Freie, während die Mutter
von Polizisten festgehalten wurde. Vor dem
Hotel stand ein Fuhrwerk bereit; während im Hotel die
M utter in h ö ch st er Verzweiflung n a ch i h r e m
Kinde schrie und ihr Barer von einem Helfershelfer
an der Kehle gepackt wurde, fuhr Tr. Wanncr
mit dem Kinde, einer hilfsbereiten fremden Tame und dem
Polizisten fort nach Buchs in eilt Hotel, das auf Bc'ebl
des Polizisten geöffnet winde. Wenige Stunden später be­
stieg Tr. Wanncr mit dem Kinde ein Tampsboot nach
Brunnen und ward von da nickn mehr gesehen. Tcr uner­
hörte Gewaltakt wird scharf vcrurthcilt und dem Polizm-
director von Nidwalden ein schwerer Vorwurf daraus ge^
macht, daß er die Ermächtigung zur polizeilichen Wegnahme
des Kindes ohne stricte Vorschriften ertheilen konnte.
Falsches Geld.
Tas KrciSgericht in Egcr hat am 7. Juli d. I. eine
dort beanständete fatsche H u n d c r t g u l d c u n o t e, Serie
1713, Nr. 61.815, au die Ocsicrreichisch-ungarische Bank
eingesendet. Tic falsche Note ist auf p h o t o g r a p h i s ch e in
Wege hergestellt und mißlungen. Fälschungen dieser Art
sind noch nicht vorgekommen. Tie Anfertigung des Falsifi-
catcs erfolgte in der Weise, daß sich der Fälscher von einer
echten Hundertguldennote je ein photographisches Negativ
der deutschen und der ungarischen Tcrtseite mit .Hilsc eines
photographischen Apparates beliebigen Systems anfertigte,
ivobci cs dem Fälscher nicht gelungen ist, den braunen, daL
Notcnbild schützenden Ucbcrdruck zii beseitigen, oder
wenigstens zurückzudrängen, so daß er statt einer reinen
Photographie de-s eigentlichen blauen Banknotenbildes ein
Eonglomcrat aus Bruchstücken des Notenbitdes und des
braunen Ucberdruckcs erhielt. Von jedem dieser beiden Nega­
tive hat nun der Fälscher auf käufliches oder von ihm selbst
präparirtcs Blaupauspapier je eine Eopie der deutschen und
ungarischen Terlieite angefertigt und diese mit den weißen
Rückseiten zusammengeklebt. Tic Serien- uhd Nummern-
zeichnung ist nachträglich aus freier .Hand mit rother Tinte
nachgezcichnct worden.
Eine falsche Z c h n g u l d e n n o t c ist kürzlich ans
Nagy—Kiia an tue Lestcrreichsich-nngarischc Bank zur Be-
^ gutachtung gelangt. Sic ist mittelst Plattendruckes auf Pclin-
; vapier hergestellt, mit äußerst unvollkommen nachgeahmtem
, braunen Ilcbcrdrnck versehen, und gänzlich mißlungen. Beide
j Seiten dieses Fallisicales sind mit ungarischem Texte per-
j sehe», die Serien- und Nummernbezeichnung ist niit
i Kautschuktypen aufgedruckt. Auch dieses Falsificat ist das
erste seiner Art.
Weiter werden Beanstandungen von neun falschen
Silbcrguldcn gemeldet, die bis auf einen aus silber­
haltigem Britanniamctall hergestellt sind. Nur das eins
besteht aus einem Plättchen, auf das sehr gelungene Kupfcr-
' cliches anfgelöthct wurden.
! Im Anschlüsse daran sei mitgetheilt, daß bei der hie­
sigen Polizcidireclion die Photographie eines berüchtigten
! Banknotensälschcrs Namens Leon Warnerka erliegt. Ter
' Mann ist im Novcntbcr v. I. vom französischen Tribunale
in Air in der Provence wegen Verausgabung falscher
! Hundertrubelnolcn zn 100 Francs Geldbuße und zwei Jahren
j Gefängnis vcrurthcilt, jedoch auf freiem Fuße belassen
'worden, und seither verschwunden. Warnerka scheint in
pj
Helene.
Roman von M. Lilie.
rialtdriick Dertoun.
„Ta kommt der Toctor Markert mit seiner Braut—
in der That ein schönes Paar!" sagte die eine der Frauen,
die Geheime Eommerzienräthin Mühlberger.
„Hübsch sind sie Beide— daS ist wahr!" bestätigte
die Andere, welche von Jener „Frau Gcncralin" genannt
wurde.
„Kennen Sie die Eltern der Tame?" fragte die Ge-
heimräthin weiter.
„Nicht näher, meine Liebe!" versetzte Jene, „und ich
glaube, man darf hier getrost hinzufügen: glücklicherweise.
Mir wollen die Leute nicht recht gefallen."
Eben begann die Musik einen Walzer zu spielen, und
die Paare traten an, unter ihnen auch Conrad mit.Helene
am Arme.
„Ter Toctor hat wiederum die kleine Rumänierin cn-
gagirt", fuhr sie fort. „Nur einmal hat er mit der Frau
vom Hause und deren Tochter getanzt, sonst nur mit der
Fremden."
„Man sagt, er sei sehr eifersüchtig", berichtete die
Generali», „er leide cs nicht, daß seine Anscrwählte mit
einem anderen .Herrn verkehre. Ucbcrhaupt bezweifle ich,
daß die Beiden für einander passen; sie scheint ein gutes,
sanftes Kind zu sein, Toctor Markert aber ist mir für einen
Mann seines Alters zu ernst, zu verschlossen."
„Tas mag wohl an seinem Berufe als Arzt liegen",
Warf jene ein.
„Tiefe Entschuldigung lasse ich nicht gelten", versetzte
die Ofsiciersdamc. „Gerade ein Arzt darf nicht finster und
mürrisch einhcrschreiten, weit eher erlangt er durch gewin­
nende Freundlichkeit das Vertrauen seiner Patienten—
und unbedingtes Vertrauen ist schon die halbe Cur."
„Markert gilt für einen sehr klugen Arzt —"
„Tas ist er auch, ganz gewiß ist er das!" unterbrach
die Generalin, „er hat ganz ausgezeichnete Erfolge erzielt.
Auch die kleine Rumänierin soll an ziemlich vorgeschrittener
Schwindsucht gelitten haben, und der Toctor hat sie doch
Wieder hergestellt, sonst würde er ihr jetzt wohl noch nicht
erlauben, zu tanzen, selbst nicht in diesem langsamen Tempo,
Wie er es eben jetzt thut."
„ES mag wob! niitf) mebr Dankbarkeit, als Liebe sein,
was das junge Mädchen veranlaßt, die Bewerbungen des
Arztes anzunehmen", sagte die Eommerzienräthin, „und
aus demselben Grunde werden wohl auch die Eltern ihre
Zustimmung gegeben haben."
„Meinen Sic wirklich?" fragte die Gcncralin. „Kann
denn die Tochter eine bessere Partie machen, als den schönen,
bemittelten und angesehenen 'Arzt? Tiei'c Rumänicr mögen
sich nur beeilen, daß die Kleine unter die .Haube kommt,
der junge Mann könnte jich sonst noch anders besinnen."
„Und doch bebaute ich das Mädchen!" erklärte Frau
Mühlberger. „Sic hat etwas so Sanftes, Mildes in ihrem
Wesen, auf ihrem Antlitz liegt ein so leidender Zug, daß j
ich fürchte, diese zarte Sensitive wird sich nimmermehr an!
dem finsteren Tanncnbaum emporranken. Mir scheint cs,
als wäre die Kleine schüchtern und besangen am Arme des
Toctors, als liege in ihrem Ausblicke zu ihm weit eher
der Ausdruck von Furcht als von Vertrauen."
In diesem Augenblicke trat der Gatte der Gcncralin
heran. Er trug die Uniform und war ein noch sehr statt­
licher Ossicicr, obgleich er die Sicbzigerjahre erreicht haben
mochte.
„Tie Tamcn haben sich sehr in den Hintergrund
zurückgezogen", sagte er, und zu seiner Frau gewendet,
fügte er hinzu: „Unser Sobn Volkmar ist noch angekommen
und wünscht Tich zu begrüßen. Er hatte bis jetzt Tienst
und konnte nicht eher erscheinen. Augenblicklich spricht er
mit der Tame des Hauses."
„Ta ist er ja!" ries die 'Angeredete, indem sic nach
dem Saal deutete, den soeben ein junger Mann in der Uni­
form eines Jnfanteriehauptmannes betrat. Er kam aus
einem 'Nebenzimmer und schaute sich suchend im Saale
um. Plötzlich trat er auf Eonrad zu, der eben mit seiner
Tame an ihm vorübcrschritt, reichte ihm die Hand und ließ
sich dem jungen Mädchen vorstellen.
„Tic jungen Herren scheinen alte Bekannte zu sein!"
sagte die Gehcimrälhin Mühlberger.
„Sie besuchten gemeinschaftlich das Gymnasium", be­
stätigte der alte Herr, „bis sich ihre Lebenswege trennten."
Tie beiden alten Tamcn verließen in Begleitung dcL
Generals das lauschige Plätzchen, um zur übrigen Gesell­
schaft zurückzukehren.
III.
■vs» einem geräumigen Zimmer der ersten Etage deZ
„Hotels Kaiscrhof" in Berlin saßen die Gattin und die
Tochter des rumänischen Edelmannes. Tic Unterhaltung
war augcnfcheintich wenig erfreulich gewesen, denn der
Hausherr machte ein sehr verdrießliches Gesicht, und die
TockUer wischte sich die thränenfeuchten 'Augen. So oft der
Bojar an dos Fenster trat, blieb er stehen, trommelte kurz
und erregt auf den Scheiben und begann dann seine Wande­
rung von Neuem.
„Hast Tu Tir die Sache überlegt, Helene? Willst
Tu Tich unserem Willen fügen?" fraglc der Rumäne vor
seiner Tochter stehen bleibend und dieselbe mit den Blicken
scharf und keineswegs besonders zärtlich firircnd.
Ein tiefer Seufzer war die einzige Antwort des
Mädchens.
„Hast Tu denn nicht bedacht, daß wir hier sofort un­
möglich sind, wenn Tu dem Toctor Markert einen Korb
gibst, und statt dessen den .Hauptmann von Ruthenius bevor­
zugst?" nahm die Frau das Wort. Sic sprach ein ganz
gute-s Teutsch, nur wie ihr Gatte mit fremdländischem 'Accent.
„Tn weißt, der Arzt ist reich, der Ossicicr arm, wir aber
können einen armen Schwiegersohn nicht brauchen. Seit
wann hast Tu Tir überhaupt die Grille in den Kops gesetzt,
den Hauptmann zu lieben?"
„Tas ist keine Grille, Mutter!" ries .Helene, iiibcut
sie sich ausrichtete und der Frau frei und furchtlos in's
Auge schaute, „das sagt mir mein .Herz. Als mir an jenem
Abende bei dem Gesandten der Toctor den Ossicicr vor­
stellte und dessen 'Augen mit so seltsamem Ausdrucke auf
mir ruhten, da kam cs wie eine Offenbarung über mich
und cs war, alS flüstere mir ein unsichtbarer Genius zu:
Tiefen wirst Tu lieben! Ter Ossicicr tanzte mit mir, ob­
gleich Markert, wie mir nicht entging, nur widerwillig die
Erlaubnis dazu gab, er unterhielt sich mit mir und die zarte
Rücksicht, die sich in jedem seiner Worte bemerkbar machte, die
Noblesse seines ganzen Wesens, wirkten so wohlthuend aus
mich, daß ich nüch unwiderstehlich zu ihm hingezogen fühlte.
Vergleiche zwischen dem Arzte und dem Hauptmanne
drängten sich mir aus, die sehr zn Ungunsten Markert's
ausfielen, und ich begriff nicht, wie ich das Alles bisher
hatte übersehen können —".
(Fortsetzung folgt.)
Veftnnrrngsgrrrossen? Uerlarrgt in allen Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt» das »Deutsche Nolksblatt"!


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Donnerstag
Oesterreich studirt zu haben. Während seines ersten Aufent­
haltes in Rußland im Jahre 1877 war er österreichischer
Staatsbürger, bis er vor etwa 20 Jähren angeblich britischer
Unterthan wurde. Er hielt sich zumeist in London auf, und
kam manchmal nach Rußland, wo er, der mehrere Sprachen,
darunter geläufig russisch, spricht, in St. Petersburger und
Moskauer aristokratischen Kreisen ziemlich viele Bekannte
hatte. Als gebildeter Mann stand er auch mit hervorragenden
Männern der Wissenschaft in Verbindung. Durch seine Er­
findungen auf phorographischem Gebiete hat er sich einen
Namen gemacht und auch Beziehungen zu den vornehmsten
Photographen unterhalten. Er ist mittelgroß, kräftig, hat
kurzes, etwas ergrautes Haar, Spitzbart, breite Nase und
breite Stirne. W a r n e r k a stottert etwas beim Sprechen.
Tagesrrrulgkeiten.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
6. September.) 972. Papst Johann XIII. t.— 1634.
Schlacht bei Nördlingen.— 1757. Lafavette geb.— 1831.
Vertreibung des Herzogs Carl von Braunschweig.— 1811.
Einnahme Warschaus durch die Rüsten.— 1870. Circular­
depesche Jules Fabre's, die Franzosen seien entschlosten, keinen
Stein der französischen Festungen abzutreten.— 1872. Drei­
kaiser-Zusammenkunft in Berlin.
Namenstage: 6. September: Katholiken und
Protestanten: Magnus.— 7. September: Katholiken und
Protestanten: Regina.
* (Erzherzog Franz Ferdinand in Berlins
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-
E st e wird, wie man uns aus Berlin meldet, Sonn­
tag, den 9. d. M., mit den Herren seiner Begleitung
incognito in Berlin eintreffen, hier dem Gottesdienste
in der katholischen Hauptkirche zu St. Hedwig beiwohnen
und nach Einnahme eines Frühstückes sich nach Stettin
begeben, um den großen Kaisermanövern in Pommern
beizuwohnen.
* sSechshundertjährige Jubelfeier der Hallciner
Biirgergardc.) Aus H a l l e i n wird uns geschrieben: In
der althistorischen Culturstätte am Salzachstrande plante man
schon seit mehreren Jahren die Abhaltung eines Jubiläums­
festes anläßlich des sechshundertjährigen Bestandes des unifor-
mirten Bürgercorps. Allein verschiedene Umstände, sowie die
nicht unbedeutenden Kosten einer würdigen Veranstaltung
waren mit Ursache, daß diese seltene Erinnerungsfeier immer
wieder hinausgeschoben wurde. Nu» ist aber diese Idee gereift
und wird an, 7., 8. und 9. d. M. diese schöne Gedenkfeier
stattfinden. Die geschichtlichen Ereigniste und Vorkommnisse
während des 600jährigen Bestandes des von Erzbischof
Friedrich II. im Jahre 1278 gegründeten Bürgercorps werden
m einer an den Jubiläumstagen zur Ausgabe gelangenden
Festschrift, in welcher in Wort und Bild die merkwürdigsten ge­
schichtlichen Thaten und Zeitereigniste der altehrwürdigen Salinen­
stadt Hallein enthalten sind und die Geschichte der jubilirenden
Bürgergarde in gedrängter Fassung verzeichnet ist, behandelt
werden. Die Büaqergärde wird in den Costümen und
Waffen der Jahre 1380, 1480, 1580, 1680, 1750, 1810, bis
aus die heutige Zeit dargestellt und wird dieser histo­
rische Festzug den Glanzpunkt der Jubiläumstage bilden.
Ferner wird nebst den Herolden zu Pferde, Fanfarenbläsern,
Trommlern und Pfeifern, sowie mehreren anderen historischen
Gruppen auch eine „Salzträgergruppe" mit den Salzausfergen
und den dazugehörigen Attributen aus H a l l e i n s grauer
Vorzeit vertreten sein. Die Leitung und Zusammenstellung der
historischen Gruppen hat der hochverdiente kaiserliche Rath und
Konservator Herr Dr. Alexander P e t t e r, Museumsdircctor
in Salzburg, übernommen. Der weit hinaus über die
Grenzen unserer Gaue bekannte Name dieses heimatlichen
Geschichts- und Alterthumssorschers bürgt für die gelungene,
historisch getreue Durchführung.
* (Tie Flagge des Grafeu Waldersee.) Eine
im „Marine-Verordnungs-Blatt" veröffentlichte Cabinets-
ordre bestimmt, daß die dem Oberbefehlshaber der Streit-
kräfte in China, General-Feldmarschall Grafen Wälder-
s e e, als Commandozeichen innerhalb der ostasiatischen
Station verliehene Flagge mit 19 Schüssen salutirt
wird. Für das Setzen der Flagge im Schiff und Boot
gelten die für die Flagge der Admirale vorgesehenen Be­
stimmungen. Commandozeichen einschließlich Wimpel bleiben
neben dieser Flagge wehen. Die verliehene Flagge ist die
Gösch der Kriegsschiffe mit gekreuzten Marschallstäben, die
unter dem eisernen Kreuze hervorragen.«
* (Die Hitze in Nordamerika.) Die furchtbare
Hitze in Nordamerika hat nach dem kürzlich eingetroffenen
Berichte ungewöhnlich viele Opfer gefordert. Auffallend
war der Umstand, daß vier Tage lang die Luft nicht nur
ungewöhnlich erhitzt, sondern gleichzeitig außerordentlich mit
Feuchtigkeit beladen war, während sonst die starke Er-
Wärmung der Luft eine Abnahme der relativen Feuchtigkeit
mit sich zu bringen pflegt. Erst am 28. August schlug das
Wetter infolge der Ankunst einer Kältewelle um. Am Tage
vorher waren in New-Aork nenn Todesfälle und dreißig
Erkrankungen an Hitzschlag vorgekommen, am 28. 'sogar
zwölf Todesiälle infolge der Hitze. Die Temperatur stieg
an einem beschatteten Straßenthermometer bis über 40
Grad Celsius. Der Schätzung nach wurden während der
diessommerlichen Hitzperiode in Chicago, New-Aork und
anderen Großstädten der Vereinigten Staaten mehr als
10-000 Pferde durch Sonnenstich getödtet. Das Merk-
würdigste war, daß es in den Städten Wyoming und
Montana fror, während in New-Iork Alles von Hitze ge­
lähmt war.
)ttrtsd)e& Volksblatt"
* (Anwendung von drahtloser Telegraphie
zur Vermeidung von Schiffbrüchen.) Man hat bis
jetzt die mannigfachsten Signalsysteme ersonnen, um Schiffe
bei Nebelwetter vor gefährlichen Küsten zu warnen. Alle
Leuchtvorrichtungen waren erfolglos, während John
Gardner aus Fleetwood jetzt einen Apparat ersann,
der Schiffsunglücke, wie das des „Drummond Castle", un­
möglich machen wird. Tie Erfindung beruht aus Anwendung
von drahtloser Telegraphie, in der Weise, daß Warnangs-
signale mittelst Automaten aus einem Warnapparat auf der
Küste ausgestrahlt werden. Alle mit Auffangvorrichtungen
versehenen Schiffe würden so wiederholt gewarnt, sobald
sie in die Jnfluenzzone träten und könnten der Gefahr aus-
weichen. Man hat Versuche bis auf sieben Meilen Distanz
mit bestem Erfolge angestellt.
* (Ein falscher Missionär.) In der Gegend von
Villach treibt sich mit gefälschten Empfehlungen des
Superintendenten Winkler und des Seniors K o t s ch a t
ein etwa 3ü>äbriger Mann herum, der sich für einen Missionär
ausgibt, sich Jakob Brunhübtner nennt und für eine
angebliche afrikanische Million bettelt. Der Gauner hat auch
namhafte Geldbeträge erhalten. Er tritt sehr elegant in
schwarzer Kleidung und mit Lackschuhen ans, trägt goldene Uhr-
kette und hat blasses Gesicht und kleinen blonden Schnurrbart.
* (Tie Betriebseröffnung einer Automobil­
linie.) Aus A s p a n g wird uns unterm Gestrigen ge­
schrieben: Heute fand die Betriebseröffnungs-Commission
für die Automobillinie A s p a n g—P i n k a f ö, respective
A s p a n g—H a r t b e r g unter massenhastcr Betheiligung
der Bevölkerung und unter Antheilnahme der politischen
Behörden, wie auch der Gemeindevertretungen um 12 Uhr
Mittags statt. Das Resultat ergab, daß der Probewagen
ein geradezu klägliches Fiasco erlitt, indem der-
selbe trotz langsamstem Tempo fünf Minuten außerhalb des
Marktes bei ausgezeichneter Straße, wie sich dieselbe kein
Radfahrer besser wünschen- kann, und bei fast ebenem
Boden einfach stecken blieb. Aus Grund der Blamage
zerstreuten sich die Commissionsmitglieder nach allen
Windrichtungen und überließen den blamirten Wagen
seinem Schicksale.
* (Edison's neuestes Wunder.) Es wird gemeldet,
daß der „Zauberer von Menlo Park", Mr. Thomas Alva
Edison, das System von Elektricitätserzeugung für
industrielle Zwecke durch Anwendung der bekannten Thermo-
säule verbessert hat. Edison verbindet mittelst Wärme zwei
Metalle, deren Zusammensetzung sein Geheimnis ist, und
erzeugt auf diese Weise den elektrischen Strom. Viele Er­
finder haben sich bis jetzt vergeblich an diesem Problem
versucht, da der erzeugte Strom im Vergleiche zur ange-
wendeten Wärmemenge in keinem günstigen Verhältnisse
stand.
* (Tie Pest in Glasgows Aus Glasgow wird
telegraphirt: Es ist festgestellt, daß der in G o v a n ver­
storbene Junge die B e u l e n p e st hatte. Dagegen erklären
die Behörden, die todt gefundene Mary Gardner hatte
nur bösartigen Typhus. Vorgestern Abends befanden sich
elf wirkliche und ein zweifelhafter Pc st fall
im Hospitale und 86 Personen unter Observation. Ter ge-
sammte medicinische Stab, sowie Lord P r o v o st und andere
Beamte lassen sich mit dem Pasteur'schen Pestserum impfen.
Vorgestern nahmen die Behörden eine Gesellschaft Ratten­
fänger in Dienst, deren Ausgabe sein wird, alle Ratten und
sonstiges Ungeziefer in den inficirten Straßen zu vertilgen.
In den inficirten Häusern werden die Fensterscheiben durch
Gitter ersetzt, um die Luft zuzulassen. Tie von Glasgow
kommenden Dampfer sollen in allen englischen Häsen genau
inspicirt werden.— Aus Glasgow vom 2. d. M. wird
den Londoner Blättern ein weiteres Opfer der Pest gemeldet,
ein 20jähriges Mädchen. Das Befinden der Frau, welche
die Krankheit ihrer Tochter, des ersten an der Pest in
Glasgow gestorbenen Opfers, übertragen haben soll, ist
besser. Tie City of Glasgow, die nach Beschluß der Magi-
stratsbchördeu unter Controle der Sanitätsbehörden gestellt
ist, ist ein dichtbevölkerter Stadttheil am Südufer des Clyde.
Er umfaßt etwa eine Viertelquadratmeilc (englisch) und
schließt viele der ärmlichsten Straßen ein. Daran grenzt
die große jüdische Colonie. Thistle Street, der Herd der
Krankheit, ist eine der schmutzigsten aller Glasgower Straßen.
Tie Hafenarbeiter wohnen hicrselbst und die Häuser sind
oft überbevölkert. In dem Stadttheile haben häufig Un­
ruhen stattgefunden und die Behörden werden einige Schwie­
rigkeit haben, die sanitären Maßregeln durchzusetzen. Strenge
Reinlichkeit ist angeordnet worden und die Häuser werden
geweißt und desinficirt.
* (Der Jude mit der Sammelbüchse.) Aus Kloster­
neuburg wird uns geschrieben: Dieser Tage trieb sich
hier ein Jude, Abraham Vogl, herum, seines Zeichens
Rcligionslehrer, welcher mit einer Büchse bei seinen hier'
nur zu stark vertretenen Connationalen sammeln ging. An­
geblicher Zweck der Schnorrerei war, jenen Glaubensgenossen,
welche in Krankheitsfällen in Wiener Spitälern keine Auf­
nahme finden können, unter die Arme zu greifen. Tic
milden Spenden sollten nebstbei auch den „armen" jüdischen
Auswanderern aus Rumänien zugewiesen werden. Das
Privileg zu dieser Sammlerei hatte der Mann, wie sich
herausstellte, aber nur für den Wiener Polizcirayon. Ter
Jude kam aber bis Klosterneuburg und schnorrte in seiner
; t
6. September 1900 Nr. 4195
Unartenlosigkeit such Christen an, vermuthlich jene'
Taitfchnationalen, denen sich Juda bei den letzten Wahlen
so sehr verpflichtet hat. Dem Manne wurde aber durch ein
Wachorgan das Handwerk gelegt, dem die ungenirte
Schnorrerei nicht recht geheuer vorkam. Er wurde wegen
Beitelei und wegen Verdachtes des Betruges dem Be­
zirksgerichte eingeliefert, da bei der Leibesdnrchiuchung
leider herauskam, daß der .Herr „Religionslehrer" zu der
versperrten Sammelbüchse einen eigenen Schlüssel
hatte, entgegen seiner Betheucrung, daß er keinen be­
sitze. Ter Inhalt der Büchse war trotz des längeren Ge-
schästes aber auch darnach: Einige Zwciheller- und Nickcl-
stücke. Wir gratulircn!
* (Herausgelocktes Kind.) Ter B r ü n n e r Gemeinde-
rath theilt der hiesigen Polizeidirection mit: Eine ziemlich
große, schlanke und hagere Frauensperson mit magerem,
sommersprossigem Gesichte, schwarzem Haare, blauen Augen
und etwas ausgestülpter Nase, deutsch und tschechisch sprechend,
bekleidet mit schwarzem Tuchkleide und schwarzer Pelerine,
entlockte am 11. v. M. in Wien der jetzt in Srünn wohnen­
den 26jährigen Magd Josefa K r c a l, zu Uhrinau geboren,
ihr am 15. Juni l. I. in der niederösterreichischen Landcs-
Gebäranstalt geborenes Kind Anna K r c a l, indem sie vor­
gab, es in Pflege nehmen zu wollen. Tie Unbekannte traf
nämlich am 25. Juni die genannte Magd mit ihrem Kinde
beim Allgemeinen Krankenhause in Wien, erkundigte sich
nach der Wohnung derselben, erzählte ihr, sie hätte auch
ein Töchterlein gehabt, das ihr gestorben sei, und beabsichtige
nun, ein Kind anzunehmen. Sie begleitete sie sodann in
ihren Unterstand und ersuchte die Wohnungsgeberin dcr
Krcal, sie für^ einige Tage zu beherbergen. Liier nannte
sie sich Marie Ltolz, Gattin eines Gesangcnaussehcrs in
Krems. Aus wiederholtes Bitten der Unbekannten übergab
ihr schließlich die Magd das Kind und bezahlte zugleich das
sür den halben Monat entfallende Kostgeld von 7 Kr. Tic
von Brünn nachträglich von der Müller des Kindes an die
angebliche Marie Stolz in Krems gerichteten Briese
kamen jedoch mit dem Bemerken zurück, daß eine Gcsangen-
aussehersgattin Namens Marie Stolz weder in Krem»,
noch in Stein eruirt wurde.
* (Verrückte Reisen zur Weltausstellung.) Tic
Pariser Weltausstellung hat, wovon wir auch in Wien zahl­
reiche Beispiele hatten, Veranlassung zu den wunderlichsten
Wetten gegeben. Schon einige Monate vor ihrer Eröffnung
wettete ein ungarischer Barbier, daß er zu Fuß von Osen-
Pest nach Paris gehen und dort die Ausstellung besuchen
würde, ohne einen Gulden auszugeben, und führte wirklich
seinen Plan aus.— Ein Holländer, Namens van der Bosch,
gewann eine beträchtliche Summe Geldes, indem er seinen
Vorsatz, den Weg von Amsterdam nach Paris auf hohen
Stelzen zurückzulegen, ohne von ihnen herabzusteigen, aus­
führte. Tie größte Schwierigkeit war für ihn dabei das
Hinlegen und Aufstehen: er mußte immer in Gräben über­
nachten. da es ihm bei. seiner Größe unmöglich war, in ein
Wirthshaus einzutreten.— Frankreich selbst besitzt eine ganze
Anzahl excentrischer Personen, welche die Ausstellung in
mehr öder weniger eigenthümlicher Art zu erreichen suchten.
So unternahm eine Familie aus Amiens, die aus den
Eltern, zwei Söhnen und zwei Töchtern bestand, die Reise
nach Paris aus Rollschuhe». Sie kamen glücklich dort an,
ohne sie jemals abgeschnallt zu haben, und wurden be­
geistert empfangen.
* (In den Katakomben verschwunden.) Aus Rom
wird telegraphirt: Die hier anläßlich des Katholischen Studenten-
congresses anwesenden deutschen Studenten besichtigten vor­
gestern die Katakomben von Domitilla., Zwei Studenten von
dem Clericalseminar Eichstädt in Baiern (amerikanischer Natio­
nalität) verschwanden s p u r I o s in den Katakomben
und konnten bisber trotz Nachforschungen nicht aufgefunden werden.
* (Sechs Frauen vergiftet.) In Varna
(Bulgarien) wurde am 24. v. M. ein furchtbares Verbrechen
verübt, dem sechs Frauen zum Opfer fielen, obwohl der
Mordanschlag nur gegen eine gerichtet war. Ueber den
Fall wird geschrieben: Tie Lehrersgattin Frau Romantschuk
in Varna lud ihr bekannte Damen zu einem Nachmittags­
schmaus ein und setzte ihnen unter Anderem die in ihrem
Kreise beliebte Milchcreme vor. Aber bald nach einem etwas
reichlichen Genusse dieser Süßigkeiten stellten sich bei sammt-
lichtn Frauen solches Unwohlsein und so starke Schmerzen
ein, daß schleunigst ein Arzt geholt wurde, der auch alsbald
Vergiftung constatirte. Die ersten Recherchen ergaben, daß
hier ein Mord vorlag, verübt durch den Diener der Frau
Romantschuk, der am selben Tage seinen Dienst verlassen
hatte, angeblich, weil er einen besseren gefunden, in
Wahrheit aber, um die Spur eines anderen Verbrechens,
das er kurz vorher begangen, zu verwischen. Ter Diener
hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin gefälscht und
200 Francs aus dem Bankvereine „Zvezda" behoben und
dann den Dienst gekündigt, nachdem er noch der Frau
Romantschuk geholfen hatte, die verhängnisvolle
Creme zu bereiten. In diese mischte er dann das Gift, um
die Frau unschädlich zu machen, da sie bald auf die Spur
seines Verbrechens kommen mußte. Alle Damen
erlagen der Vergiftung und der Mörder steht
bereits vor den irdischen Richtern.
* (Betrügereien in einer jüdischen Spiritusfabrik.)
Wir erhalten aus Prag nachstehende amtliche Berichttgung:
An die geehrte Redaction des „Deutschen Volksblattes"
sucht, folgende Berichtigung dcr unter dem Titel „Betrügc-
sucht, folgende Berichtigung des unter dem Titel „Betrüge­
reien in einer jüdischen Spiritusfabrik" in der Nr. 4190
vom 1. September 1900 des „Teutschen Volksblattes" ver-
ösfentlichten Nottz in der nächsten Nummer Ihres Blattes
au derselben Stelle veröffentlichen zu wollen: 1. Es ist
nicht wahr, daß das k. k. Aichamt in Prag von durch ein
Aichamt angeblich constatirten Betrügereien in der Spiritus-


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 7 ]
Nr. 4195 Wien, Donnerstag
fabrif der Firma M. Fischl's Söhne in Wcseli verständigt
wurde. 2. U.- ist mckr wahr, daß dasselbe eine Revision
in dem Lagerräume bei Fischt vornahm. 3. Es ist auch nicht
wahr, daß hierbei eine große Anzahl Fässer entdeckt wurde,
die alte trm mehrere Liter weniger sagten, als sie geaicht
waren und ist von einer diesbezüglichen Skrafamtshandlung
Hieramts nichts bekannt. Ter k. k. Aichoberinspector als
Vorsteher des k. t. Aichamtcs in Prag. Für denselben:
Tatak.
* (Mathias Pschorr 7.] Wie uns aus München
telegraphirt wird, ist gestern Nachts dort der Rentier
Mathias Pschorr, der Begründer des Hackerbräu, ge­
storben.
* Ein entmenschter BatcrL In der nicht weit von
Atti'ohl. gelegenen Gemeinde vorhat hat der ^lOjährige
Bauer 'Andreas Tchor seiner Tochter mit einer Sense den
Kops abgehackt, weil sie ihm auf dem Felde bei der
Arbeit nicht geschickt genug bchililich war. Tas arme Opfer
starb sofort.
Bon Nah uit» Fern.' In I st v a 11 m c g Y c (Un­
garn brach am jüngsten <aamslag bei heiligem Winde ein
Brand aus, der 21 Käufer sammt Nebengebäuden und den
größten Theil der Fechsung vernichtete und auch zwei
Menschenleben zum Ovicr forderte. Tic beiden Landwirthc
L. und Sr. Lzabo wurden nämlich, als sie noch einige Hab-
seligkeiten retten wollten, von einem einstürzenden Hause
verschüttet und iandcn in den Flammen ihren Tod.— Ein
schwerer Iagduniall hat liest in R 0 m a n i s ch- S t a m 0 r a
Siebenbürgen« ereignet, indenl der dortige '.Apotheker Kainig
seinen Freund, den Lehrer Povovits, durch einen unvorsichtig
abgegebenen Zchnß aui der Jagd tödtctc. Kainig war so ver-
zwe,tc!t. daß ihn die übrigen Iagdtheilnehmcr nur mit
Mühe^au einem Selbstmorde verhindern konnten.— Aus
dem^ z c k e l n t e l e i e r Walde brechen-, wie man ans
G r 0 ß 10 a r d e i n meldet, tagtäglich Wölie hervor, welche
unter den .stutz- uitd Pferdeherden der umliegenden Ort-
fchaitcn großen Schaden anrichten. Ter Obcrstuhlrichtcr hat
dringend um die 'Anordnung einer oiiiciellen Treibjagd ge­
beten.— Eine fürchterliche Schiiiskatostrovhc ereignete sich
aui dem Schwarzen Meere. Ter Personendamvier
„Welikff" stieß bei starkem Nebel mit dem Personendamvier
..Lchotnitichn" zusammen. Ter letztere sank, wobei 45 Passa­
giere den Tod in den Wellen fanden.— Am 4. d. M. ge-
rielhcn die beiden Schnhmachermeister Niebauer und Kraus
in der Babenbcrgergaiie in Mödling in Streit, in dessen
Verlaus der Erstere den Letzteren in den zwei Meter ticien
Mödlingback schleuderte. Passanten zogen später den schwer­
verletzten Kraus aus dem Wasser und brachten ihn in das
Svitäl. Gegen Niebauer wurde die Straiamtshandlung ein­
geleitet.— In Prerau hat sich vorgestern der aus Wien
seil voriger Woche abgängige Ferdinand Sch. erschossen. Un­
glückliche Liebe ist das 'Motiv der That.
Localuachrichten.
* (Born Hofe.f Erzherzogin Marie Therese
wird sich heute, um 7,9 Uhr Vormittags, von hier nach
Reichstädt begeben. Erzherzog R a i u e r hat sich gestern,
um 3 ,4 Uhr Nachmittags, nach Gmünd begeben.
* (Personalnachrichten.j Der Seeretär der Ver­
sicherungsgesellschaft „Generale" in Wien, Herr Richard
Müller, feiert morgen in seiner Villa in Traiskirchen
im Kreise seiner Familie seinen 50. Geburtstag.
* (Von der Wiener Nniverfität.j Ter amts-
sühreude Prorector Hosrath Professor Tr. W i e S n e r
ließ eine Kundmachung in den Universitätsräumen affichiren,
wonach die Frist zur Jminatriculatio» und Jnscription am
24. d. M. beginne und bis einschließlich 8. October dauere.
Tie Studirenden werden ganz besonders darauf aufmerk-
sam gemacht, daß nach dem 10. Teccvtber überreichte
Gesuche um nachträgliche Jnscription laut eines Senats-
beichlusses vom 5. Mai 1899 unter keinen Um­
ständen mehr berücksichtigt würden.
Ueberhaupt werden b i s zum 10. December nachträgliche
Jnscriptionen nur ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für
dieselben die im ß 32 der Studienordnung angeführten
Gründe in unzweifelhafter Art nachgewiesen werden und
die Vorlesungen nicht schon zu weit vorgerückt sind, um mit
entsprechendem Erfolge gehört zu werden.
* (Lberlicutenant Millanich ch.j Tie allgemeine Theil­
nahme, die der tragische Tod des Lberlieutenants Richard
Millanich des Tragonerrcgimenls 'Nr. 15, des einzigen
Sohnes des Herrcnhausniitglicdcs Tr. Millanich, er­
weckt, kam bei dem gestern Nachmittags stattgehabtes
Leichenbegängnisse zum Ausdrucke. Allgemein ist das Mit­
leid mit dem Schicksale des überall beliebten jungen Cffi»
cicrs, der sich durch besondere Herzensgülc auszeichnete.
'Auch deut schwergeprüften Vater hat sich innigste 'Antheil-
nähme zugewendet. Schon vorgestern hat der Kaiser durch
crn Schreiben des Gencraladjutautcn G. d. C. Grafen Paar
dem .Hcireuhausmiigliedc Tr. Millanich in huldvoller
und gnädiger Weise sein Beileid bekanntgeben lassen. Auch
Erzherzog Ludwig Victor ließ durch seinen Ticnst-
kämmcrcr Johann Grasen Blomc dem Pater sein Beileid
ausdrücken. Ter Commandant der 8. Cavulleriebrigadc
GM. Edler v. Reniiz. dessen Ordonnanzofficicr Ober-
lieutenont Millanich bei den letzten Maiuiverir war, und
zahlreiche Vertreter der verschiedenen Covallcrieregimenter
und anderer Trupvenkörper condolirtcn gleichfalls in herz­
lichster Weise. Ten Sarg schmückten viele herrliche Kränze,
die später zwei Blumenwagen kaum aufnehmen konnten.
Mit letzten Blumengrüßen halten des vor wenigen Tagen
noch blühenden prächtigen Officrers unter Anderen gedacht:
die Erzherzoge Otto und Ludwig Victor. Ter Kranz
des Vaters trug die herzrührende Inschrift: „Meinem ein­
zigen Kinde." In der Stcsanskirche hatten sich außer der
tiefgebeugten Familie eingefunden: Erzherzog Otto. mit
,.De«1sche« Nolksblatt"
seinem Obersthosmeister GM. Freiherrn v. Tlauho-
wesktz, zahlreiche Generale und hohe Ofticiere. Tie Ein­
segnung vollzog der hochw. Pfarrer zu St. Stefan Canonicus
Höser. Ter Sarg wurde im Familieugrabc aus dem
Centralfriedhose beigesetzt.
* fSterbefälle.j Gestern ist i» Rannersdors bei Wien
Frau Adele L e i s ch i n g, geborene M a r g u I i e s, die Gattin
des Vicedirectors des Oesterreichischen Museums Dr. Leisching,
nach längerem Leiden verschieden. Das Begräbnis findet
morgen, um 4 Ubr Nachmittags, auf dem Matzleinsdorser
evangelischen Friedhofe statt.— Bezirksrath Adalbert Stre hip,
Graveur und Hausbesitzer, Meidling, Breitenfurterftraße 64,
ist gestern nach längerer Krankheit aus dem Leben geschieden.
Derselbe war im Jahre 1897 aus dem zweiten Wahlkörper in
die Bezirksvertretuiig von Meidling entsendet worden. Da?
Leichenbegängnis findet heule, 4 Uhr Nachmittags, vom
Trauerhause aus »ach dem Hctzendorser Friedhöfe statt.
* (Restaurant „Hotel Bristol".) Unbestritten
repräjentiren die vereinigten Häuser Paillard L Maire
nebst Ritz in Paris den Höhepunkt der modernen fran­
zösischen Kochkunst. Tos „Hotel Bristol" in Wien, keine
Opfer scheuend, hat einen der ersten Chefs dieser Häuser,
Monsieur Pierre Tarricades, welcher in Paris mit dem
ersten Preise der Internationalen Kochkunstausstellung aus-
gezeichnet wurde, für sich gewonnen und kann nunmehr mit
den renommirtesten Pariser und Londoner Restaurants
concurriren. Im Speisesaale des „Hotel Bristol" finden
täglich nach wie vor die daselbst zuerst eingeführten Concerte
statt und ist außerdem der frühere Speiscsaal mit directem
Eingänge von der Ringstraße für den 5 o’clock tea adaplirt
worden.
* (Ausflug nach Eisenerz an» Admont.) Samstag,
den 8. d. M„ Früh unternehnien 200 Parteigenossen mit dem
Christtichsocialen Arbeiterbund „A u st r i a", Ortsgruppe
Lcopoldstadt, einen Ausflug nach Eisenerz und
Admont. Abends findet in Eisenerz eine große
Volksversammlung statt, die mit Rücksicht aus die dortige poli­
tische Lage «ehr interessant zu werden verspricht. Wir werden
darüber berichten.
* (Tic Neubauten in »er Schönbrunner Menagerie.)
Ter neu errichtete Bau für die einheimischen und erotischen
Singvögel ist bereits vollständig eingerichtet und bezogen.
Er ist mit Oberlicht, Warmwasserheizung und neuen Käfigen
ausgestattet, 'An erster Stelle befindet sich auch der aus
Singavore angekommene Paradiesvogel, welcher
ebenso schön, wie scheu ist. Bisher mußten die gefiederten
Sänger den Winter über im Palmenhauie des botanischen
Gartens Zuflucht nehmen, wo iniolgcdesscn großer Raum­
mangel herrschte. Nunmehr wird das PalmenhauS für seine
ursprüngliche Bestimmung wieder hergerichtet. In dem bis­
her rcservirk gehaltenen Theile des ThierparkeS wird ein
besonderer Bau für die Elchen noch im Herbste fertig­
gestellt werden. Tie Thiere werden hier das ganze Jahr
über gehalten werden und den Besuchern zugänglich fein.
Tiefer Theil des Gartens hat gewissermaßen als Straf-
colonic gedient, wohin besonders Affen, welche wegen Un­
botmäßigkeit oder .Händelsucht aus der Gemeinschaft aus­
geschlossen wurden, gebracht wurden. Auch das Straußen-
h a u s und das Elefantenhcim sind bereits mit Ober­
licht versehen. In der letztgenannten Behausung ist auch ein
Platz für ein N a s h 0 r n rcscrvirt worden. Wegen Er­
werbung eines Ercmvlars dieser immer seltener werdenden
Thicrgatlung wird jetzt in aller Welt Umschau gehalten.
Ter wegen Renitenz von den Porstellungen im Circus
.Henry ausgeschlossene Löwe benimmt sich hier in seinem
neuen .Heime höchst zuftieden und ruhig. Es besteht der
Plan, das Oberlicht allgemein einzuführen. Tics bietet
nicht nur den Besuchern einen freundlichen Anblick dar,
sondern ist auch für das Wohlbefinden und Gedeihen der
Thiere während der langen Winterszeit sehr förderlich. 'Als
neueste Sehenswürdigkeit sind zwei Kronenkraniche zu
nennen, die der Insvcctor, Herr Kraus, kürzlich aus
Triest mitbrachte. Tiefe putzsüchtigcn Thiere tragen eine
goldschimmerndc üvpige Federkrone auf dem Kopfe, was
ihnen ein sehr imposantes Aussehen verleiht.
* (Tankprocession auf de« Kahlenberg.) Sonntag,
den 9. d. M. (Fest Maria Namen», findet eine Tankprocesffon
auf den Kahlenberg in die dortige St. Josefskirche zur Er­
innerung an dre Befreiung Wiens aus der Türken-
noth 1683 unter geistlicher Führung des Pfarrers von Wein­
haus Dr. Josef D e ck e r t statt. Um */ 2 6 Uhr Früh Pilger-
messe. Die Procession zieht nach der heiligen Messe von der
St. Josess-Votivkirche in Weinhaus, 18. Bez., über die Türken­
schanze nach Grinzing (Frühstück); von dort über die Wild­
grube nach Josessdorf (Kahlenberg). Feierlicher Einzug, Predigt
und Hochamt. (Mittagessen.)— Um 2 Uhr Nachmittags ist
St. Josessandacht und heiliger Segen, darauf Auszug der
Procession über die Agnes-Wiese zur Jägerwiese (Jause). Von
dort über Sievering und die Türkenschanze zurück in die
St. Josess-Votivkirche in Weinhaus. Feierlicher Einzug, heiliger
Segen, 1s veum mit Lichterumzug. Theilnchmer an dieser Pro­
cession mögen sich melden bei den Pfarrmeßnern in
Weinhaus, in Währing, in Neulerchenfeld und Ottakring, so­
wie bei den Kirchendienern in Hernals und Döbling, oder bei
Herrn Josef Janauschek L Comp., 1. Bez., Singerftraße 18,
l. Stock. Theilnebmerkarte 60 H., womit der Beittag für die
kirchliche Feier, Processionsabzeichen und Kerze gedeckt wird.
Die etwaige Theilnahme an dem gemeinsamen Mittagtische im
Hotel (per Couvert 2 Kr.) muß längstens zwei Tage vorher
angemeldet iverdeck. Bei ungünstiger Witterung findet die
Procession nächsten Sonntag statt. Als Einleitung zu dieser
Tankprocession findet in der St. Josess-Votivkirche in Wein­
haus, 18. Bezirk, ein feierliches Triduum zu Ehren des heiligen
Joses statt. Heute, */«7 Uhr Abends. Conferenzreden des
Pfarrers Tr. Josef Deckert über das Thema: „Wahre und
falsche Toleranz", darauf St. Josefsandacht und heiliger
6. September 1900 Seite 7
Segen. Dieselbe Andacht: Freitag, den 7., und Samstag, den
8. d. M., um dieselbe Stunde.
* (Ter Tod im Brunnen.) Im Beisein einer
landesgcrichtlichen Commission nahm gestern Vormittags
Gerichtsarzt Dr. Max Richter die von der Staats­
anwaltschaft angeordnete Obdiiclion der Leiche des 22jährigcn
Brunnenmachers JZnaz C h r 0 st i n a vor, dessen Ver­
unglückung im Leopoldsplateau-Brunncn aus dem Schafbcrge
wir mitgetheilt haben. Als Todesursache wurde Zer-
trümmerung des Schädels, der vom Stirnbeine bis zur
Hinteren Basis sörnilich trcpanirt erschien, sowie Verletzung
des Gehirnes festgestellt. Ueberdies zeigte der Körper
einige leichtere Hautabschürfungen. Es ist zweifellos, daß
an dem Unfälle eine grobe Fahrlässigkeit der mit der Seil­
manipulation betrauten Personen schuld ist, die sich denn
auch wegen Vergehens gegen§ 335 Sl. G. zu veranttvorlcn
haben werden.
* (TaS Auge ausgeschlagcn.) Am 31. v. M, sind in
Hernals, Blumengass'e, der 28jährige Möbclpacker Josef Tögl
und der 24jahrlgc Hilfsarbeiter Peter N e u m a y e r in einen
Ltreit gerathen. 'N e u nr a y e r warf dem Tögl ein
Schnapsglas in's Gesicht und verletzte ihm das linke Auge
derart, daß T ö g I es verlor. Gestern wurde N e u m a y e r,
der sich geflüchtet hatte, verhaftet und dein Landesgerichte ein­
geliefert.
* "Kampf mit einem Ganner.) In einer am Ge-
leise der Westbahnstrecke nächst Hütteldors gelegenen
Waggongarnitur betrat gestern, Nachts um 3 I11 Uhr, der
Bahnwächter Anton D 0 l e s ch a l einen Mann, der eben
im Begriffe war, in einem Coupe die Fensterriemen und
die Messingaschenbecher zu stehlen. D 0 l c s ch a l wollte
den Strolch festnehmen, doch dieser widersetzte sich gewalt-
thätig und führte mit einem spitzen Instrumente zwei Stiche
gegen den Bahnwächter. Ter eine durchlöcherte dem Manne
die Tienstkappe, der zweite, der gegen die Brust gerichtet
war, traf zum großen Glücke das Notizbuch, das
T 0 l e f ch a l in der Rocktasche stecken hatte. Da­
durch wurde die Gewalt des Stiches derart abge­
schwächt, daß am Körper D 0 l e s ch a l's nur eine
unbedeutende oberflächliche Ritzwunde sichtbar ist. Ter
Strolch lief dann aus dem Waggon, eilte zur Böschung,
überkletterte sie und konnte nicht mehr eingeholt werden.
An elf Fenstern hatte er die Fensterriemen schon ab­
geschnitten. Zwölf Aschenbecher hatte er schon von den
Wänden losgeschraubt, und daneben lag ein Leinensack, in
dem der Strolch die Beute wegzuschleppen gedachte. Ein
Schraubenzieher und ein vierkanttges, spitzes Eisen ließ der
gefährliche Dieb auf dem Thatorte zurück.
* (Tic ErdbcrgerlänLe abgesperrt.) Aus Anlaß des
Canalbaues wird die Erddergerlände im 3. Bezirke zwischen
der Drorygasse bis circa 5(fc Meter unterhalb der Kaiser
Josefsbrücke von heute an bis 1. Juli 1901 für den Wagen­
verkehr abgesperrt bleiben.
* (Brandwunden erlitten.) Gestern, um 9 Uhr Dor-
nnttags, lockte die 2Isährige Magd Marie Flendrofski,
Hernals, Helblinggasse Nr. 13 bedienstet, auf einem Schnell-
sieder Kaffee. Sie kam der Flamme zu nahe, ihre Kleidungs­
stücke entzündeten sich, und che die herbeigeeilten Hausleute die
Flammen ersticken konnten, halte das arme Mädchen am
rechten Arme, am Halse und im Gesichte schwere Brandwunden
erlitten. Es wurde m's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Kleine Chronik.) In den Keller des im Bau be­
griffenen Hauses, Josefsiadt, Lerchengasse Nr. 29, drangen
Gauner. Sie rissen die bleiernen Wasserleitungsrohre,
200 Kronen werth, aus der Mauer und stahlen sie.— Im
Laden der Marie Rosenberger, Neubaugasse Nr. 36,
kaufte kürzlich eine Frauensperson Ansichtskarten. Scheinbar
unabsichtlich ließ sie beim Zahlen eine Krone fallen und
während nach dem Geldstücke gesucht wurde, stahl sie aus
einer Handtasche eine Börse mit 272 Kronen.— Ein circa
24jähnger, elegant gekleideter Mann erbrach kürzlich in einem
eleganten Stadthotel einen Kasten und stahl eine Uhr und
Bargeld, zusammen 176 Kronen werth.— Wie berichtet, ist
vorgestern der Hilfsarbeiter Augustin M 0 r a w e tz von einer
Feuermauer kaus der Höhe des zweiten Stockwerkes in den
Hofraum gestürzt und hat sich innere Verletzungen zuge­
zogen. Im Allgemeinen Krankenhause ist M 0 r a w e tz bald
darauf gestorben.
* (Tondcrzug in die Freudcuau.) Heute verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats-
bahnhof um 1 Uhr 25 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr 45 Min.
Abends.
* („Venedig in Wien.") Festtag und Preisconcurreuz
der Wiener Ouarlelte »ut ihren Sängern finden nicht morgen,
sondern übermorgen (Freitag) statt.
* (In Stalehner's Sommerorphcum! erzielt das
Septemberprograinm einen durchschlagenden Erfolg. Ucber-
raschende Leistungen bieten Brothers W i n b 1 0 11, der
Jnstrumentalist Bernhard M a r k e r t, das Svielduo Therese
und Emil Haupt, lowie die beste Wiener Soubrette Toni
Jäte«, die Lpernsängerin Rose. Tie Herren ÜSoIInet
und Haupt erheitern durch ihre vollendete Salonhumoristik.
Reiche Anerkennung verdient S i m 0 r e l l i als Ver-
wandluiigsküustler. Ten Schluß des Programmes bilden
Harry und F r e d y mit ihren belustigenden Zauber-
stücken, denen die Erklärung sofort nachfolgt.
' (Wiener Rcalitätcnverkehr.) Nachstehende Häuier und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertrageil
und deren Einverleibung durchgeführt: J»i 16. Bezirk«
(Ottakring): Das Haus G. E. Z. 1663, Kulmgasse, an
Joses Moser von August und Katharina Knopp (Kauf); das
Haus G. E. Z. 1929, Wurlitzergasse, an mj. Margarethe, Jöa,
Irma, Robert, Hermine, Charlotte und Ignaz Jagitsch von
Ignaz Jagitsch sen. (Erbschaft); das Haus G. E. Z. 2134,
Friedmannsgasse an Franz und Marie Pöhn von Eori
Theodor und Tr. Ferdinand Laurenz Gnsselseder (Kauf), das
Haus G. E. Z. 3138, Thaliastraße, an Franz Leppa von


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Tonnersrag
Josef Bauer (Kauf); das Haus G. E. Z. 3139, Tbalia-
slraße, an Jpnaz Hrodek von Carl Rosner (Kauf) die
Baustelle G. E. Z. 636 an inj. Rosalia, Erwin, Elfrida.
Martha, Walther und die Berlassenfchaft nach Maximilian
Spitzer von Maximilian Spitzer (Erbschaft); die Baustellen
G. E. Z. 2342 und 2343 an Julius Meitzl von mj. Carl,
Katharina und Leopold Bohmann (Kaus^
Gerichtssaal.
sMajorin und Lsficiat.s Die Verhandlung in diesem
Processe, über den wir im Abendblatts berichteten, endete mit
der Verurtheilung der Majorswitwe Theresia Müller. Tie
Geschworenen beantworteten die an ste gestellte Schuldfrnge
e i n st i in in i g nüt „ja", worauf der Gerichtshof über die An­
geklagte eine schwere Kerkerstrase in der Dauer von drei
Jahren verhängte. Ter Mitangeklagte, der gewesene Lificial des
Geiverbemuseums Moriz Seidl, wurde freigesprochen. Tie
Geschworenen hatten die an sie gestellte Frage zwar bejaht,
aber die Schädigungsabsicht ausgeschlosien, weshalb der Frei­
spruch erfolgte.
(Schmerzensgeld für ein zehn Monate altes
Kind.) Auf der Strecke der SlaatseisenbahngeseUschaft
ereignete sich, wie wir seinerzeit gemeldet, im Juli vorigen
Jahres ein Unfall, bei dem ein zehn Monate altes Kind in
schrecklicher Weile verunglückte. Es war dies das Töchterchen
des in Sarajewo ansässigen Arztes Dr. Theophil Kätschet,
der sich mit seiner Familie aus der Heinireise von Jnterlaken
befand. .Knapp bevor der Zug die Station Wien
erreicht hatte, war die Kindsfrau Elisabeth Hofer mit
dem Töchterchen des Arztes aus den Communicationsgang ge­
treten. Plötzlich gab die Waggonthüre, an welche sich die
Frau, das Kind am Arme, gelehnt hatte, nach und Beide
freien aus den Bahndamm. Das kleine Mädchen hatte bei dem
Sturze schreckliche Verletzungen davongetragen.
Ein Schädelknochenbruch und Quetschung
derGehir n masse, voll st ändigeLähmung
verlinken Körperhglfte unddauernde
geistige Minderwerthigkeit waren für
das arme Kind die Folgen dieses Unfalles. In dem
von Dr. K ö t s ch e t für sein. Kind gegen die Staalselsenbahn-
gesellschaft angestrengten Haftpflichtproceste hatte das Handels­
gericht die belangte Bahn zur Zahlung eines Schmerzengeldes
von dreißigtausend Kronen an das verletzte
Kind, ferner zur Zahlung einer monatlichen Rente von
300 Kronen für Heilungs- und Pflegekosten und endlich zur
Zahlung der bereits aufgelaufenen Heilungskosten, sowie
Zahlung der ganzen Proceßkosten veruitheilt. Gegen dieses
Urtheil meldeten die belangte Gesellschaft, als auch Dr. P o r z e r
im Namen des Dr. Kätschet die Berufung an, über die
gestern das Oberlandesgericht unter Boisitz des Hvfrathes
v. P r e u ß zu entscheiden hatte. Da? Oberlandesgericht
bestätigte vollinhaltlich das Urtheil erster Instanz.
/sJsrael hat gesiegt!— Nachklänge zu de« Licsinger
Gcrnejndcwahlen.) Am 5. d. TA. fand beim Bezirksgerichte
Hietzing eine Verhandlung über eine Ehrenbelcidigungsklage
statt, welche der in Liesing ansässige Advocnt Tr. T r c i 11
gegen den jüdischen Arzt und Führer der Socialdemokraten
Tr. Wollncr und Genossen deswegen eingebracht hat,
weil einer der angeklagten Genossen unter Bestätigung und
Zustinimung des Mitangeklagten Führers die Behauptung
aussteUtc, daß Tr. Treitl dem Tr Wollncr für den
Fall, als er dem neugewählten Bürgermeister die Stimme
geben werde, die Liesinger Gemeindearztensstelle angetragen
hätte. .Tic Angeklagten stellten in Abrede, eine derartige
Aeußerung in jener Versammlung gemacht, beziehungsweise
bestätigt zu haben, trotzdem die in Liesing erscheinende
Zeitung in diesem Sinne berichtete. Tie einvernommenen
Zeugen bestätigen unter Eid, daß die incriminirte Aeußerung
nicht gefallen sei, weshalb die Klage zurückgezogen werden
mußte und der Freispruch erfolgte. Tarob große Freude im
Lager Israel. Tic Angeklagten verschanzten sich hinter eine
Aeußerung, die Tr. Treitl nach Angabe der Zeugen über
den dcrmaligcn Liesinger Gemeindearzt und Gemeinde-
ausschuß in dem Sinne gemacht haben soll, daß, wenn der­
selbe nicht mit dem neu zu wählenbeii und thatsächlich ge­
wählten Bürgermeister gehen sollte, man sich um einen
anderen Gemeindearzt umsehen werde. Ticse Aeußerung wird
dem Tr. Treitl als großes Verbrechen angerechnet, trotz­
dem cs doch klar ist. daß eine Gemeindcrathsmehrheit sich
einen Gemeindearzt, der zu dem malcontenten und srondiren-
den Exbürgermeister hält, nicht gefallen lassen kann. Es ist
daher das Geserres des Tr. W o l l n e r und Genossen, die
sich auf das hohe Roß der Wahlmoral gesetzt haben und
biedermännisch erklären, daß sic Politik und Geschält nicht
verbinden, ganz und gar nickt am Platze, dies umsoweniger,
als sie nicht unterlassen haben, ihre politischen Gegner ge­
schäftlich zu bohcottiren. Tem Tr. Treitl können wir
nicht den Borwurf ersparen, daß er sich trotz des guten Rathes
einiger Freunde mit dem Tr. Wollncr in Unterhand­
lungen eingelassen chat. Socialdemokraten, und besonders
wenn sie Juden sind, ignorirt man gänzlich.
(Vom Verbrechen des Mordes an der Geliebten
freigesprochen^ Aus Leitmeritz wird uns unterm
v. d. M. telegraphisch gemeldet: Bor dem hiesigen Schwur­
gerichte hatte sich gestern der 19 Jahre alte Franz König,
Sohn des Bürgermeisters und Wirthschastsbesitzers König
in D o p p i tz, wegen Verbrechens des Mordes an seiner
18jährigen Geliebten Katharine B a l o u n, welche er durch
zwei Revolverschüsje am Pfingstmontag, den 4. Juni d. I.,
getödtet hatte, zu verantworten. Der Angeklagte war der That
geständig. Am 4. Juni, 6 Uhr Abends, entfernte sich das
Liebespaar aus den elterlichen Wohnungen, um verabredeter­
maßen gemeinsam zu sterben. König erschoß zuerst seine
Geliebte und richtete sodann die Waffe gegen sich. Schwer
verwundet wurde König aufgefunden. Er konnte jedoch ge­
rettet werden. Er gab an, daß seine Geliebte die Anregung
hierzu gegeben habe. Derselbe wurde von den Geschworenen
mit acht Stimmen freigesprochen und nur wegen Uebertretung
des Waffenpatentes (Tragen eines Revolvers) zu 24 Stunden
Arrest verurtheilt.
sVom Jude» Lucian Brunner.) Man schreibt uns
aus München: Judenprocesse beschästigen seit geraumer
Zeit die Münchener Gerichte in ganz außerordentlichem Maße.
Besonders sind es jetzt fast lauter österreichische, ungarische und
tschechische Juden, welche sich von den Münchener Schüssen
ihre Ehre repariren lassen wollen, wobei nur das merkwürdig
erscheint, daß ihnen dieselbe hier im Auslande werthvoller ist,
..Deirlsche« Nolksdlatt«
als in ihrem Wohnorte. So dachte auch der Gemeinderath
Lucian Brunner in Wien, eine der wenigen liberalen
Größen, welche noch das dortige RathhauS schmücken. Vor
etwa einem halben Jahre brachten die beiden hier erscheinen­
den Blätter „Neues Münchener Tagblatt" und „Baierilches
Vaterland", übereinstimniend mit einer großen Anzahl öster­
reichischer Zeitungen die Nachricht, Lucian Brunner habe
in einer Gemeinderathssitzung ausgerufen: „I ch v e r-
achte alle Christen" und sei darauf von den
erbitterten Zuhörern beinahe geprügelt worden. An
diese Notiz knüpfte sich eine nicht gerade schmeichelhafte
Würdigung von Lucian B r u n n e r's Charakter. Besagter
Lucian hatte nun allerdings wegen des bekannten Abenteuers
im Münchener Kreuzbräu, das, nebenbei bemerkt, auch dos
selige Ende der hiesigen demokratischen Duodezpartei herbei­
führte, indem ihr die letzten paar Renommirchrislen den Rücken
kehrten, einige Ursache, auf vie Antisemiten und die beiden
erwähnten Blätter, welche damals aus ihrem Herzen keine
Mördergrube geniacht hatten, erbittert zu sein, denn faule
AepscI und nicht mehr frische Eier pstegen als kein Unter­
pfand besonderer Freundschaft zu gelten. "Kürz. Lucians Ehre
forderte in Baiern Genugthuung und der jüdische Anwalt
F a b e r, Mitglied der „Alliance Jsraelite", leitete die Klage
gegen die verantwortlichen^ Redacteure, Freiherr»
von der Tan n und Scholz, ei». Es galt
nun den Wahrheitsbeweis zu erbringen und sechs Gemeinde­
räthe wurden deshalb in Wien coinmisiarisch vernommen.
Zwei von ihnen erinnerten sich genau der Worte in dem
Sinne, wie ihn die erwähnten Blätter gebracht, während die
vier anderen bei der Länge der verstrichenen Zeit nicht mehr
genau ivußten, ob Brunner gesagt habe, „alle Christen",
„diese Christen" oder „solche Christen". Daß die Mehrzahl der
Gemeinderäthe und das Publikum sehr ausgebracht waren, be-
stätigten Alle. Brunner dagegen brachte einen Zeugen, der
aussagt, nichts (!) gehört zu haben. In einer jüngst in der
Sache stattgehabten Schöffengerichtsverhandlung erklärte das
Gericht unter dem Vorsitze des königlichen Oberanitsrichters
Freiherr» v. G u g g e n b e r g die Protokolle als zur Er­
bringung des Wahrheitsbeweises nicht genügend und
ordnete die persönliche Vorladung der Zeugen, sowie
des Klägers vor. Nachdeni nun in der letzten
Zeit alle derartigen Processe, trotzdem anscheinend
das Bewcismaterial ein vollkommen ausreichendes war, zu
Ungunsten der geklagten Antisemiten ausfielen und Zehn
gegen Eins zu wetten war, daß das Gericht nicht den zwei,
beziehungsweise sechs Zeugen der Geklagten, sondern dem
einen Zeugen des Klägers Glauben schenken würde, ja.
wenn auch das Gericht den Wahrheitsbeweis als gelungen
erachtete, die Angeklagten wegen formeller Beleidigung ver­
urtheilt würden und dann die gejammten Kosten von circa
1800 Mark zu tragen gehabt hätten, so entschlvffen sich die­
selben, wenn auch ungern, einen angebotenen Vergleich ein­
zugehen. Es ist also hier so weit, daß von Juden Geklagte
es nicht mehr wagen können, einen Proceß durchzuführen,
ohne fast in jedem Falle die schwersten finanziellen Opfer
zu riskiren, selbst wenn, wie man glauben möchte, das Recht
sonnenklar auf ihrer Seite ist.
Theater. Kunst und Literatur.
— Anläßlich des Aufenthaltes des Schah von Persien
in Wien sinder Freitag, den 21. d. M. um l /«& Uhr Abends,
ein Illöätre psre im H o f o p c r n h a u s c statt.
— Im Kaiser) nbilänms-Stadtthcater
findet heute Toiinersrag die erste Aufführung der Posse
„Wo is denn 's Kind?" von Anton Langer, Musik von Paul
Mestrozzi, statt. Tas Stück wird vom Lberregiff'eur Pohler
in Scene gesetzt und debütirt in demselben das neue Mitglied
des Kaiseriubiläums-Stadtthcatcrs Herr Sommer in der
Rolle des Barons Kir v. Kaxburg. Tie Vorstellung be­
ginnt, wie alle Erstausführungen, um 7 Uhr. Morgen Frei­
tag wird das Zugstück „A heuriger Has'" wieder in den
^pielplan ausgenommen.
— Im Raimund-Theater wird heute das
Lebensbild „Tic Kinder der Bühne" wieder gegeben. Morgen
bringt diese Bühne das Schauspiel „Ter Fall Clemeiiceau"
zur Aufführung. Tas vom Regisseur Raeder vollständig
neu insccnirtc Werk ist folgendermaßen besetzt: Tie weib-
lchc Hauptrolle (Jsa) spielt Fräulein Petri; die übrigen
Hauptrollen haben inne: Fräulein Schneider (Gräfin Tom-
bronowska), Fräulein Rücker (Frau Clemenceau), Frau
Monati (Mdmc. Lcsperon), Fräulein Pabst (Alice), Fräulein
Schüller (Modell), Herr Eivenack (Pierre), Herr Popp
(Thomas Ritz), Herr Jenscn (Constantin), Herr Lackner
(Serge Borinosf), Herr Pollandt (Cassagnol), Herr Göstl
(Berlin).
— Tie Tirection beS Raimund-Theaters hat
ein neues Volksstück, „Gruber's Nachfolger" von Bernhard
Buchbinder, zur Ausführung angenommen. Girardi wird die
männliche Hauptrolle spielen.
— In der morgigen Eröffnungsvorstellung des
I o s e f st ä d t e r Theaters, bei welcher der von Josef
Jarno inscemrte Schwank „Einberufung" von Svlvane und
Gascognc, deutsch von Ludwig Fischl, .zur Erstaufführung
gelangt, sind in den Hauptrollen die Damen Markwordt,
Pohl-Meiser, Ilm, Palme, Taniska, und die Herren Jarno,
Maran, Sachs, Spira, Tour, Straßni und Richter beschäftigt.
— Zwei Parodien von Liedern aus der „Sckföncn von
New-Pork" werden jetzt täglich bei den „Grinzingern" in
„B e n e d i g i n W i en" unter großem Beisalle vorgetragen.
Edi und Biedermann singen „Sie ist der Stolz von Hernals"
und Joses Schiel variirt das rasch populär gewordene Walzer-
lied „Tu, mein Girl" mit „Babuschka, meine Babuschka".
Tie launigen Parodien sind von Alexander v. Biczo und er­
scheinen nächstens im Truckc.
— Der Schwankdichter Carl Laufs ist vor einigen
Tagen in Cassel gestorben. Von den zahlreichen lustigen
Stücken, die Laufs theilweise in Geineiujchaft mit Anderen
versaßt hat, ist „Pension Schüller" das bekannteste.
— Ein Vorlagewerk sür moderne Schriften, herausgegeben
von Rudolf v. L a r i s ch, erscheint soeben im Berlage von
A. Schroll unter dem Titel: Beispiele künst­
lerischer S ch r> f t. Es sind durchwegs Originalbeiträge
hervorragender Künstler, wie Walter Crane, Otto Eckmann,
Kolo Moser, AisonS Mucha, Josef Olbrich, Theo v. Ryßel-
berghe u. s. w., welche hier Proben dafür liefern, wie sich
jeder Einzelne zum modernen Schriftprobleme stellt.
6. September 1900 Ar. 4195
Land- und Forstwirtschaft.
(Verband laudwirthschaftUcher Genossenschaften.' I«
der letzten Sitzung des Verbandes landwirthschastlichcr Ge­
nossenschaften war die weitere Lieferung an Körncrsrüchten
sür den Heercsbedars Gegenstand der Verhandlungen. Wie
nothwendig eine Organisation der landwirthschastlichen Ge­
nossenschaften, Easinos, Lagerhäuser u. s. w. ist, möge aus
der Thatsache entnommen werden, daß zwei jüdische Korn-
händler (Taußky und W e tz l e r) unter der Firma eines
Fürsten Wrede an eine große Anzahl von landwirth-
schaftlichen Easinos einen jüdischen Agenten gesendet hatten,
der sich Vollmachten von den Urproduccnten sür die Liefe­
rung auch von solchen Körnerfrüchten ausstellen ließ, die
dort gar nicht oder nur für den eigenen Eonsum der Land­
wirthe gebaut werden. In ancrkenncnswerlher Weise hat
sich das Kriegsmimstcrium gegenüber diesen nicht näher
zu charaktcrisirenden Versuchen, unter dem Deckmantel von
Urproducenten dem Zwischenhandel wieder Thür und Thor
zu öffnen, ablehnend verhalten. Es wurde beschlossen, mit
der Ueberrcichuiig der Offerte für die Lieferungen dien,
Grafen Carpinc, als Mitglied der Landwirthschastsgesell«
schaft, und den Landesausschuß Tr. G e ß m a n n zu be­
trauen und beiden Herren sür ihre bisherige erfolgreiche
Thätigkeit den Tank des Centralverbandes auszusprechen.
Zugleich wurde die Nothwendigkeit einer weiteren Organi­
sation der landwirthschastlichen Producenten erörtert, da
gerade nach der von den Hintermännern des Fürsten Wrede
eingeleiteten Action die absolute Notluvcndigkeit eines ge­
meinsamen Vorgehens aller landwirthschastlichen Urprodn-
centen sich herausgestellt hat. Bereits im heurigen Jahre
zeigte sich der Segen der Lagerhäuser und insbesondere der
genossenschaftlichen Organisation, weil im Großen und
Ganzen die im Wege dieser Organisation erzielten Preise
bedeutend günstigere sind, als diejenigen, welche den Bauvrn
bei den zumeist jüdischen Zwischenlsiinülern bewilligt werden.
>Tie österreichische Centralstclle zur Wahrung der
land^ und forstwirthschaftlichen Interesse« beim Ab-
schlusie von Handelsverträgen) hält eine Berathuna am
Mittwoch, den 19. d. M.. Vormittags 9 Uhr, im ^aale
des Wissenschaftlichen Clubs, 1. Bez., Eschenbackgasse 9,
ab, über den neu aufzustellenden autonomen und
Mimmalzolltaris bezüglich folgender Artikel: Brennholz, auch
Holzborke, Busch, Faschinen, Flechtweiden, Reisig, aus­
gelaugte Lohe und Lohkuchen; Werkhol;, roh oder vorge­
arbeitet, Faßdauben, Sägewaaren (mit Ausnahme der Four-
niere!. »> europäisches, b> außereuropäisches; Holzkohlen
und Tors: Tarisclassc XV. Farbhölzer, Rinden, Wurzeln.
Blätter, Blüthen, Früchte, Knoppern. Galläpfel rc., auch
geschnitten, gemahlen oder sonst zerkleinert, zum Färben
oder Gerbcii. Quebracho, Kastanienholzextract, Gcrbestoss-
und Färbestossextracte, nickt besonders benannte; Tarif­
classe XIX. Harz, gemeines, Pech, Theer, Terpentin, Ter­
pentinöl, Pcchöl, Harzöl; Tarifclasse XX Holzivolle, ge­
meinste Holzwaaren: Tarisclassc XXXIV.
Ter ständige Ausschuß der Centralstellc hält Tonners­
tag. den 20. d. M., 10 Uhr Vormittags, im Saale des
Wisseilschastlicken Clubs, 1. Bez., Eschenbachgasse 9, eine
Sitzung mit folgender Tagesordnung ab: l. Bericht des
Präsidiums und des Vollzugsausschusses über die Thätigkeit
der Centralstelle während der Zeit vom 19. Mai bis
20. d. M., erstattet vom Hauptrefcrenten. 2. Lassebericht,
erstattet vom Cajscrcscrenten. 3. Beschlußfassung bezüglich
der behufs Erstellung deS neuen autonomen Zolltarife»
seitens der Centralstelle zu beantragenden Maximal- und
Minimalzollsätze sür landwirthschastliche und landwirthschaft-
lickt-industriclle Erzeugnisse. 4. Beschlußfassung bezüglich Ein­
berufung einer außerordentlichen Generalversammlung.
5. Antrag des Herrn A. Frciherrn v. Skrbcnsky auf
Ttcllniignahme der Centralstelle bezüglich der neuesten, die
österreichische Industrie gefährdenden Verfügungen der un­
garischen Regierung. 6. Eventuelle Anträge."
Arüriter-Zeitnng.
(Parteitag der deutschösterreichische« Tocialdemo»
kratie.f In der gestrigen Sitzung wurde die Debatte über die
Landagitation beendet. Dr. Adler erwiderte auf
die Ausführungen v. Vollmar's, indem er sagte: Tic
großen Wahlkreise der V. Curie zwingen die Partei schon
aus agitatorischen Gründen der Landbewegung näher­
zutreten. Obwohl mit einem Theile der Ausführungen
Vollmar's einverstanden, sei er kein solcher Optimist, wie
dieser. Was Vollmar in Bezug auf die Technik der Agitation
gesagt hat, ist auch in den meisten Punkten auf Oesterreich
anwendbar, im Punkte der Religion könne er aber nicht so
weit gehen, wie Vollmar und auch der Referent Tr. Ellen­
bogen. Nieinandem— sagt der Redner— ist die commune
Pfasfenfresserei so zuwider, wie mir; aber wir können in
einem Lande, wo zwar nicht die Religion, wohl aber die
kirchliche Organisation und deren Träger eine Organisation
von polittschen Agitatoren darstellen, jenes von Vollmar
geforderte „scharfe Messer" nicht immer anwenden, welches
die Religion und Pfasferei von einander trennt. (!) Wenn
der Schnitt hier daneben geht, so sind nicht wir schuld,
sondern Jene, welche unter dieses Messer ihre sogenannte
heiligste Ueberzeugung bringen, die aber nichts Anderes ist,
als eine ausgesteckte Leimspindel. Vollmar hat sich gestern
als Gegner der Dogmen und Dogmatiker erklärt; er meint
darunter wohl die Dogmen und Theorien anderer Leute—
für seine eigenen Dogmen hat er dagegen große Werth­
schätzung.— Abgeordneter Resel führte aus, daß in
der Agrarfrage noch principielle Klarheit fehle. Einmal
will man ein Stück Princip retten, ein andermal ein Stück
Agitation.— Dürfte ziemlich stimmen!
(Es geht abwärts.) Die Socialdemokraten deS
FürstenthumS R e u ß j. L. hielten kürzlich ihren Parteitag
ab. Dir Verhandlungen durchzog wie ein rother Faden
dieKlatze über den Rückgang des poli­
tisch e n L e b e n s. A» Parteigeldcrn sind im ab-


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 9 ]
Nr. 4195
Wien. Donnerstag
Seite 9
gelaufenen Geschäftsjahre nur 2900 Mark, etwa 1200 Mark
weniger als im Jahre vorher, eingegangen. Die
Volksbuchhandlung hat einen Zuschuß von 500 Mark er­
fordert. Das socialdemokratische Parteiorgan, die „Reußische
Tribüne", ist nicht vorwärts gekommen, sondern hat an
Abonnenten eingebüßt und nur einen Ueberschuß
von 28 Mark erzielt.
sTer Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „Leopoldstadt veranstaltet im
Prachiiaalc des Hotels „Bayerischer Hoi", 2. Be;„ Tabor­
straße 39, Sonntag, den 16. d, M., sein IV. Gründungs­
fest unter Mitwirkung der Gesangiection „Austria", des
Gesangvereines „Weiße Nelke" der Bediensteten der städti­
schen Gaswerke, des Gesangchores des Katholischen Jüng­
lingsvereines „Simmering", der Theatersection, des kleinen
Violinvirtuosen Ruß :c. Tie Festreden werden Prinz Alois
von und zu L i e ch t e n st e i n und Reichsrathsabgeordneter
.Hermann Bielohlawek halten. Bürgermeister Toctor
Carl Lueger hat sein bestimmtes Erscheinen zugesagt.
Entree an der Casse ifeüi Vorverkauf) 30 kr. Anfang
6 Uhr Abends.
sVerein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Habsburg Hoch!".j Centrale 20. Bez., Mathildenplatz 13,
in I. Köbt's Restauration. Einzahlungen jeden Montag von
8 bis 10 Ubr Abends. Einschreibegebühr 50 Heller, Wochen­
beitrag 10 Heller. Tie Mitglieder der Centrale werden auf­
merksam gemacht, daß von, Sonntag, den 9. d. M. an, der
Tanzunterricht beginnt. Ferner werden die Mitglieder aufmerksam
gemacht, daß Mitte October das erste Gründungsfest stattfindet.
Tie Mitglieder der Zahlstelle Kritzendors werden gebeten,
jeden Samstag sich im Vereinslocale in Rohrer's Gasthof
zahlreich eiiizufinden.
Der Krieg in China.
Die Betheiligung der Deutschen an den
Kämpfen vor Tientsin.
Berlin, 5. September. Tie „Rordd. Allg. Ztg." ver-
öffentlicht einen Auszug des Berichtes, den der Com-
mandeur des 3. Seebataillons über die Betheiligung des
Bataillons an den Kämpfen vor Tientsin vom 19. Juni
bis 6. Juli d. I. an den Geschwaderchef erstattete. Aus
dem Berichte geht hervor, daß das Detachement von
240 Mann am 19. Juni Tientsin verließ und am 21. in
Taku eintraf, um sich in Tongku mit dem russischen
Bataillon zu vereinigen. Am 22. Juni erfolgte die Ver­
einigung des Bataillons mit dem rusiischen General
Stöffel. Am 23. Juni begann der Weitermarsch auf
Tientsin. Tie Compagnien Gen« und Knebelsdorf rückten
zum Angriffe auf das Arsenal vor. Nachmittags gewann
der russische General Fühlung mit den chinesischen Truppen
südlich von Tientsin. Tie deutschen Truppen kämpften elf
Stunden lang in einer glühenden Hitze ohne
Wasser. Tie Gefallenen wurden am 29. Juni bestattet.
Der russische General wies hierbei auf das rühmliche
Verhallen der deutschen und russischen Kameraden
vor dem Feinde hin. Abends ging die Nachricht
ein, S e y m o u r sei in dem Fort Hoiku, zehn
Kilometer von Tientsin, eingeschlossen. Am 25., um
1 Uhr Früh, ging eine Colonne ab, um Seymour zu
entsetzen. Um 11 Uhr Vormittags fand die Vereinigung mit
Seymour statt. Am 27. erfolgte um 11 Uhr 30 Minuten
Vormittags ein Angriff auf das Arsenal. Den rechten Flügel
bildeten dieRussen.danndeutscheMarinetruppcn,sodann wieder
Russen und die Compagnie Knobelsdorf und Gene; links
davon Franzosen und Japaner. Den linken Flügel bildeten
Engländerund Amerikaner, die Reserve Engländer. Der russische
General dankte in einer zündenden Ansprache für die treue
und wirksame Unterstützung durch das Detachement und
sagte, er habe dem Gouverneur über die vorzügliche Haltung
und das schneidige Vorgehen der deutschen Seesoldaten be­
richtet. Am 28. fand das Einrücken in die Universität statt,
woselbst seit dem 8. Juni 25 deutsche Seesoldaten unter dem
Lieutenant Wenzel stalionirt waren. Am 3. Juli lief der
Befehl ein, nach Tientsin zurückzugehen, woselbst die An­
kunft am 6. Juli erfolgte.
Petersburg, 5. September. Nach einem heute beim
General st abe eingelaufenen Berichte haben die
chinesischen Truppen All-Niutschtschwang geräumt und sich
nordwärts nach Ljaoljan zurückgezogen, wo sie sich be­
festigen. Tanjschuantaj am Ljaofluffe ist nur schwach
von den Chinesen besetzt.
Drahtnachrichten
des „D eutschen Volksblatte s".
Der letzte Gelterreicher vom Frankfurter Parlament.
* Graz, 5. September. In K r e u z b e r g bei
K ö s l a ch ist gestern Früh der Realitätenbesitzer Lorenz
H o s ch vulgo W e ß im 92. Lebensjahre gestorben. Der­
selbe war im Sturmjahre Mitglied des Frankfurter Paria-
ments und jedenfalls das letzte österreichische Mitglied
dieser Volksvertretung.
Inr politischen Lage.
* Prag, 5. September. Die heutigen Abendblätter
melden: Das Executivcomite der Deutschen Fortschritts-
Partei hält Sonntag in Prag eine Sitzung behufs Be­
rathung des Programmes des in Trautenau stattfindenden
deuffchfortschrittlichen Parteitages ab. Der Parteitag ist
entweder für den 23. oder 30. d. M. in Aussicht ge­
nommen.— Heute und gestern sind in Wien die Führer
der deutschen Parteien eingetroffen, unter ihnen Gras
Oswald Thun. In einer heute abgehaltenen Berathung
wurde beschlossen, die in Aussicht gestellte Verlautbarung
„Deutsches Nolksblatt"
der Regierungskundgebung abzuwarten. Erst dann soll die
deutsche Obmännerconfcrenz zusammentreten und über die
eventuell zu verlautbarende Kundgebung schlüssig werden.
Die Kohlenfraze.
Berlin, 5. September. Nach Informationen der
„Neuesten Nachrichten" darf als feststehend angenommen
werden, daß bei den bevorstehenden Berathungen des
Staatsministeriums über die K o h l e n f r a g e von
einem Ausfuhrverbote nicht dieRede sein
wird; dagegen scheint vorübergehend eine Ermäßigung der
Kohleneinfuhrtarife, vielleicht für die Dauer des Winters,
erwogen zu werden.
Der Krieg in Südafrika.
Prätoria, 3. September. (,,Reuter"-Meldung.) Ter
Boercngcncral Tclarey soll an den Wunden, die er im
Kampfe bei Elands-River erhielt, g e st o r b e n sein.
London, 5. September. Ein Telegramm des Correspon­
denten des „Reuter'schen Bureaus" in Prätoria, welches über
die jüngsten, von den B o c r e n zur Zerstörung von
Eisenbahnlinien unternommenen S t r e i f z ü g e
berichtet, besagt, daß die Boercn, welche wahrscheinlich unter
dem Befehle Tewet's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei
Stellen im Oranje-Freistaat, und zwar nördlich und südlich
von Kroonstadt, zerstört haben. Sic erbeuteten einen Eisen­
bahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie bei Standerton;
diese ist jedoch wieder hergestellt. Tie britischen Truppen
verloren im Ganzen 19 Wägen mit Vorräthen und mit
Artillericmaterial, haben aber leine Munition eingebüßt.
Das betresfende Telegramm berichtet weiter, die Meldung
vom Tode des Generals Tclarey sei in Prätoria mit großem
Bedauern aufgenommen worden, denn Tclarey war ein
tapferer General, der immer in schonendster Weise vorging.
— Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet aus
Craddock: Am Sonntag herrschte in Bloemsontein große
Aufregung infolge der Meldung, daß eine Boerenabtheilung
bei Tabanchu aufgetaucht sei. General Hamilton war schon
am Samstag nach Tabanchu vorgerückt; am Sonntage ver­
ließ eine fliegenve Colonne Bloemsontein. Zwischen den
Wasserwerken und Tabanchu hat ein Gefecht stattgefunden.
Maseru, 2. September. („Reuter"-Meldung.) Tie
Boeren, unter dem Befehle Fouris, verlangten die Ueber-
gabe Ladybrands, welche jedoch verweigert wurde.
Hierauf wurde die Stadt beschossen.
Maseru, 4. September. (,,Reuler"-Meldung.) Tie Gar­
nison von Ladybrand zählt 150 Mann, sie hat keine
Geschütze und befindet sich in Verschanzungen in der, nach
dem Gebirge gelegenen Stadtseite/Tie Boeren, welche
2000 bis 3000 Mann stark sind, verfügen über zehn
Kanonen. Tie Garnison hat bereits zwei Angriffe des
Feindes zurückgeschlagen; die Ankunft der Entsatzcolonne
wird für heute erwartet.
Capstadt, 5. September. (,,Reuter"-Meldung.) Tie B e-
lagerung von Ladybrand wurde aufgehoben.
Lonrenco-Marques, 4. September. („Reuter"-Mel-
dung.) Eine Anzahl von Boeren rückt von Lydenburg
nach dem Swasiland vor. Es verlautet, daß ein starkes
Bocrcncommando in Lshoek, in der Nähe von Tarkefton,
unter dem Commando des Commissärs Krogh steht. Tie
Swasis plünderten das Eigenthum der Boeren.
Die Pest.
Glasgow, 5. September. Dreizehn Pest­
kranke befinden sich einer amtlichen Bekanntmachung
zufolge im Hospitale. In einem weiteren Falle liegt Pest-
verdacht vor. Unter Beobachtung befinden sich 111 Per-
sonen. In zwei zweifelhaften Fällen wurde festgestellt, daß
keine Pest vorliege.— Die heutigen Meldungen lauten er­
heblich befriedigender. Ein Beamter des Obersten
Sanitätsrathes erklärte, er habe guten Grund zur An­
nahme, daß keine weiteren Todesfälle vorkommen werden.
London, 5. September. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Buenos-Ayres vom 3. d. M., daß da­
selbst ein Pestfall constatirt wurde.
* Graz, 5. September. Der, wie gestern gemeldet,
aus der Pfandlscharte einem Herzschlage erlegene Tourist
heißt Blume und war von Berlin zugereist.
* Prag, 5. September. Die „Kat. Listy" protestiren
an leitender Stelle gegen den Beschluß des Prager
Stadtverordneten-Collegiums, betreffend
die Bewilligung des Baues einer Synagoge »eben
einer katholischen Kirche. „Das letzte Wort in dieser An-
gelegenheit— meint das Blatt— sei noch nicht ge-
sprochen. Die christliche Bevölkerung Prags werde sich
diesen Beschluß nicht bieten lassen. Das Stadtverordneten-
Collegium bemühe sich nun, äußerlich den tschechischen
Charakter Prags aufrechtzuerhalten, bald werde cs aber
nicht mehr heißen das „goldene slavische", sondern das
„jüdische" Prag. Bei den nächsten Wahlen werden die Prager
Christen auf diese Provocation des Stadtverordneten-
Collegiums die gebührende Antwort geben."
* Prag, 5. September. In Turn bei Teplitz kam
es vorgestern anläßlich der Ankunft des Statthalters zu
lärmenden Kundgebungen, indem die Radicalen
6. September 1900
gegen dieStadtvertretung, die corporativ
zum Empfange erschienen war, mit Pereatrufen demon-
strirten, bis endlich Geudarnierie die Ordnung wieder­
herstellte.
Lemberg, 5. September. Im Städtebezirke Sauok-
Krosno wurde Dr. Johann Jugendsein mit
411 Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Sohl, 5. September. Tie Ortschaft B u c s wurde ein
Raub der Flammen. Nur wenige Häuser wurden gerettet.
Tie Schule, das Pfarrhaus und die Gemeindebrücke wurden
vernichtet.
Berlin, 5. September. Der Kaiser bestätigte die Wahl
des Bürgermeisters von Königsberg, B r i n k m a u n, zum
zweiten Bürgermeister von Berlin auf die gesetzliche Amts­
dauer von zwölf Jahren.
Rom, 5. September. Heute Nachmittags wurde in
Anwesenheit mehrerer Bischöfe der internationale Congreß
der Studenten katholischer Universitäten unter
dem Vorsitze des Cardinal- Parocchi eröffnet.
Paris, 5. September. Heute wurde im Pavillon des
Colouienministeriums der Congreß der englischen
Handelskammern eröffnet. Handelsminister M i l l e-
rand begrüßte die Erschienenen und bemerkte, ihre An-
Wesenheit in Paris sei die beste Antwort an diejenigen,
welche Zwietracht unter zwei Völkern zu säen versuchen,
die dazu da seien, einander zu verstehen und zu würdigen,
und die durch so viele commercielle Interessen verbunden
seien.
London» 5. Septenibcr. Tie Abendblätter melden
aus Washington, daß bei den gestrigen Staats-
Wahlen im Staate Vermont die republikanische
Mehrheit, die im Jahre 1896 40.000 Stimmen betrug,
auf 26.000 Stimmen zurückging.
Helsingfors, 5. September. Auf die dem Kaiser
am 27. v. M. vorgetragene Petition des finnischen
Landtages, betreffend die angeblich nachtheilige Richtung
in der Administration Finnlands, erfolgte eine kaiser­
liche Entschließung, welche in ihren Hauptpunkten besagt:
1. DiePetition wird nicht berücksichtig:, weil sie gegenArtikel 51
der Landesverfaffung verstößt und einen Tadel admini­
strativer, in gesetzlicher Weise vorgenommener Maßregeln
enthält; 2. dem Generalgouverneur Bobrikoff wird
mitgetheilt, daß sein Vorgehen correct und den kaiserlichen
Instructionen entsprechend befunden wurde. 3. Ter
finnische Senat soll in der nächsten Zeit eine
Revision der Landtagsverfassnng zu dem Zwecke
vornehmen, um die Competenz des Landtages genau zu
begrenzen und die Bestimmungen bezüglich der Behand­
lung der Angelegenheiten im Landtage zu vervollständigen.
Küchrrschan.
Hilfe für Alle. Ein Weg zur Erlösung aus den Fesseln der
Noth von Oskar Kresse. 5. Auflage. Preis Mk. —.50.
John Schwerin's Verlag Aktiengesellschaft in Berti» v. 27.
(79 Seiten.) Inhalt: „Das Recht zu leben." „Die Ent­
stehung des Lebens." „Ter Krieg." „Zeichen der Noth." „Der
Soldatenselbstmord." „Charakteristische Selbstmorde." „Das
Wüthen des Menschen gegen die eigene Lebenskraft." „Tie
Hilfe". „Ter Weg zum Ziele." „Hebung des Culturuiveaus."
„DaS Weltparlament." „Der Uebergana." Ter Leser, welcher
sich für die socialen Probleme interesiirt, wird darin viele
neue Gedanken und Ideen finden, womit er sein dies­
bezügliches Wisien bereichern kann.
Dnterhallung für -eu Familientisch«
Kapselräthsel.
Schwaxer, Pinsel, Beschwerden, Hasenfel], Beilaxe. Geschwader,
Eldorado, Studenten, Geschnatter.
In jedem der vorstehenden Wörter ist ein anderes Haupt­
wort versteckt; sind die richtigen Wörter gefunden, ergeben
deren Anfangsbuchstaben im Zusammenhange den Namen eines
bekannten Badeortes.
Auflösung aus |tr. 4194.
Magisches Dreieck:
F
F O
AHN
URAL
Zählen-Lotterie, Mittwoch den 5. September.
Brünn 9 29 84 38 60
Innsbruck 38 46 65 31 42
«Sauatogen
HochbedeutcndeS Kräftigungsmittel namentlich
für die Aerven.
BAUER& Ca, BERLIN S.0.16.
Aon Aerzte« gränzend öegntachtet.
Erhältlich in Apotheken und Drogerim.
Lussührlichr Mitteilungen und Zengniffe gratis und frsnfs.
General-Vertretung sür Oesterreich: Apotheker
C. Brady, Wien, l. Bez., Fleischmarkt 1.
—ML. JJCWOK.V Ml


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 10 ]
Wien. Donnerstag „De«tfchrs Volksbkatv'/ 6. September iPOO Nr. 4195
Seile 10
Geld- n. Handelsverkehr.
Reichthum und Ärmuth in Oesterreich.
Seit der Einführung von Perjonalciiikommensteucrii,
die den Staatsbürger nach feinem reinen Gefammteinkommen
zur BeitragSleiftung für die Staatsausgaben heranziehen,
ist es möglich geworden, eine genaue Einsicht in die Ein-
kommcnsvertheilung der Bevölkerung zu erhalten, und den
crasscn Unterschied zwischen Reichthum und Armuth auf­
zudecken.
Ein auf den Mittheilungen des Finanzministeriums
basircndcr Artikel in der „Wage" theilt die Bevölkerung nach
ihrem Einkommen in fünf Classen und gruppirt darnach
die Zahl der Steuerträger, sowie die Summe ihres Netto­
einkommens. Ta ergibt sich folgendes Bild *):
Gt;tfümnicn£clafieu
•in Gulden
vcr
Stcuerträpci:
3! erteilt
Durchschnittliches
Nettoeinkommen
in Millionen (dulden
Percent
I. von 600—1000
434.543
57-74
324-9
26-77
II.„ 1000-1800
188.101
24-98
246-8
20-31
III.„ 1800—3600
88.800
11-79
217-5
17-92
IV.„ 3600- 6000
22.827
303
1044
8-62
V. über 6000
18.417
246
320-2
26 38
Tic Leute, die ein Einkommen von 600 bis 1000 fl.
beziehen, bilden weitaus mehr als die .Hälfte aller Steuer­
träger; dieienigeu, welche mehr als 60Ö0 fl. Iahresbczügc
haben, kaum 2; 5 Percent, und doch haben beide Gruppen
beinahe denselben Antheil an dem durchschnittlichen ?vir die verschiedenartigen Ländcrgebietc nach
ihrer wirthschnftlichc» Gestaltung zusammen, so können wir
fünf Gruppen bilden: Niedcrösterrcich (Iß die Alvcnländer:
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten, Kram, Tirol
und Vorarlberg (ID, die Sudetenländer: Böhmen, Mähren
und Schlesien (III', dann Galizien und Bukowina (IV),
Küstenland und Taimaticn <,V). Zn diesen fünf Gebieten
entliefen auf je 100 Steuerträger in der betreffenden Ein-
kommcnsclasse
Afon
1
11
IU
IV
V
600--1000 fl.
57-15
59-36
5942
52-08
5542
n
1000—1800„
93-70
24-34
25-40
28-79'
25-90
H
1800-3600
1241
1153
10-66
13-52
13-15
„
3600-6000„
3-47
2-89
2-55
333
318
über 6000 ,.
3-27
1-98
1-87
228
235
Doch lassen sich
im Vergleiche
mit dem
Reichsdurch-
schnitte einige charakteristische Unterschiede bemerken. Zn
Gruppe II und III, den Sudeten- tind Alpcnländcrn, ist
die Anzahl der armen Steuerträger am größten, der Reich­
thum ans 'sehr Wenige vertheilt, in den übrigen Gruppen
sind die Unterschiede etwas weniger craß und mehr dem
Reichsdurchschnitte angepaßt. In der Gruppe I gibt Wien
als .Hauptstadt und somit auch als Sammelpunkt des Reich­
thums den Ausschlag. Tie Unterschiede in den Gruppen
sind offenbar daraus zurückzuführen, daß wir cs in Gruppe
II und III mit vorwiegend industriellen Gegenden zu thun
haben. Tie Entwicklung der Industrie ist ja vorwiegend ge­
eignet, die oben geschilderte Vertheilnng in den Einkommens-
Verhältnissen hervorzurufen. Eine Bertheilung des Gc-
sammteinkommens der Steuerträger nach den Quellen des­
selben führt nämlich zu folgenden Resultaten. Es stammten:
aus dem Grundbesitze
121,791.802 fl.
in Percenteu
8-69
„ Gebäuden
144,331.936 .,
10-30
„ selbständigen Unternehmungen
und Beschäftigungen ....
„ Dienslbezügen
399,311.302„
28-50
486,864.306 ,.
34-74
„ Capitalvermöqen
225,853,465„
16-12
„ sonstigen Quellen
23,098.183
1-65
Der größte Theil des Einkommens stamint somit aus
den Tienstbezügcn »nd aus den industriellen Unter­
nehmungen. Auf die einzelnen Ländcrgruppen ausgetheilt,
stellt sich das Bild in Pcrcentcn des Gesaninitcinkouuncus
der einzelnen Gruppen solgendermaßen dar. Es stammten:
1 11 111 iv, v
auS Grundbesitz.... 3 92 9-14 11-96 17'02 7'41
aus Gebäuden .... 1081 9 31 9-25 12 03 12'75
aus selbständigen Unter­
nehmungen und Be­
schäftigungen .... 29-05 28-13 28-91 27'54 23 18
aus Dienslbezügen... 36-14 32-95 34-73 31'25 36'03
aus Capitalvcrmögen.. 1845 1946 13 40 9 90 1843
aus sonstigen Quellen. 160 1-01 1-75 2'26 2-20
Es zeigt sich also, daß thatsächlich in Gruppe II und
III, von der Gruppe I abgesehen, das Einkommen aus
industriellen Unternehmungen und die Tienstbezüge den
größten Theil des Gesnnimteintomniens ausfüllen.
Tas höchste Einkommen, das in Oesterreich bezogen
wird, schwankt zivijchcn 3,140.000 bis 3,145'.000 fl. Tiefes
Einkommen bezieht ein einziger Mann, sein Einkommen
kommt dein von 4206 Steuerträgern mit einem Einkommen
von 600 bis 1000 fl. und dem von 2438 Steuerträgern
mit eineni Einkommen von 1000 bis 1800 fl. gleich. Gibt
es einen stärkeren Beweis für das Ungesunde in unseren
') Die Steuerträger, bei denen aus steuergesetzlichen
Gründen nur ein Einkommen unter 600 fl. versteuert wurde,
während sie thatsächlich ein sehr großes KnAn, sind hierbei
nicht berücksichtigt.*“
Verhältnissen, als den, daß Ein Mann genau soviel zu
verzehren hat, als 4206 andere, die in ärmlichen Verhält­
nissen leben. Aber dieser Eine hat noch einige Ivenige
Gefährten, die ihm sehr nahekommen. Es gibt nämlich 258
Millionäre, Leute, welche ein Emlommcn von inehr als
100.000 fl. haben. Unter diesen befinden sich sogar sieben,
ivelche ein Einkommen von mehr als einer Million be­
ziehen. Tic meisten derselben, nämlich 138, haben ihren
Wohnsitz in Wien, auf die einzelnen Ländcrgruppen ver­
theilen sie sich folgendermaßen:
1 II III IV V
145 20 79 9 5
56-20'Vo 7-75”„ 30-62°// 0 3-49% 1-94%
Abgesehen von Niederösterreich, haben nur die Sudetcn-
länder eine größere Anzahl dieser allerreichstcn Leute, hinter
ihnen kommen wieder die Alpcnländer. Es ist auch hier die
Reihenfolge gewahrt, wie bei der Vergleichung aller Ein-
konimcnstufcn.
sZollenquclcu.j Gestern fand die Enquete über
Maschinen- und Eise» bahnsahrzeuge statt
und wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen Abände­
rungen genehmigt und die daran geknüpften weiteren Anträge
des Referenten über die ZoUbcgünstigung bestimmter Maschinen
angenommen.
(Civilgcrichtlichc Depositen.! Nach den statistischen
Mittheilungen des k. k. Justizministeriums bezifferte sich
der Werth der civitgcrichtlichcn Depositen in Oesterreich
nnt Schluß des Jahres 1899 auf fl. 636,075.226. Außerdem
befanden sich am Schlüsse des Jahres 1899 in Verwahrung
und Verwaltung der Tcvositenabthejliing Zier ö st e r-
r e i ch i s ch- ungarischen Bank in Wien Werthvapicre
ini Nominalwerthc von sl. 73,769.639 und eine Einant­
wortungsurkunde von 102 Oierichten aus 13 Grönländern
i in 1293 Massen» und sl. 112.640 Nominale 02 Masten! der
k. und k. österreichisch-ungarischen Eonsulargerichte in
Alexandrien und Kairo. Die Geiammtsumiiie der Depositen
>500.603 Massen) bestand aus sl. 18.966 in Goldmünzen,
sl. 36.73t! in Silbcrmnnzcn, fl. 5,314219 in Bank­
noten, Paviergeld und Scheidemünzen, sl. 246,711.127
in östentlichen Obligationen, sl. 267,187.491 in Spar-
castcbücheln und anderen in Geld umsetzbaren Prival-
urkunden, sl. 115,979.056 in anderen Privatsckmldurkunden,
st. 652.347 in Pretiosen, endlich aus anderen (Gegenständen
im Werthe von sl. 175.284. Ter Betrag der im Jahre
1899 von den civilgerichklichen Tcpositen eingchobenen
B c r w a b r u n g s g c b ü h r e n belief sich aus sl. 364.900,
uni sl. 51.288 mehr als im vorhergehenden Jahre Tic
Wcrthsnmmc der Teposiren ist im Berichtsjahre
um sl. 1/V28.398 gesunken, was zumeist ans Rechnung be­
hobener^ Sparcassebüchel im Betrage von sl. 2,856.011 zu
setzen ist, dagegen sind sl. 1,880.505 in össcntlichen Obli­
gationen zugewachsen. An Banknoten sind sl. 246.197 und
an Privatschuldurkunden 308.326 sl. weniger zu ver­
zeichnen, während die Bcivegnng in den übrigen Depositen
eine geringsügigc war. Von der Werthsiimme der civilgericht-
lichcn Tepositcn entfallen ft. 289,097.011 auf die Tepositen-
ämter der Civilgerichle in Nicdcrösterrcjch, darunter
il. 226,020.755 aus. das Wiener Eivilgcrichts-Tcpojitenamt:
der .Höhe nach am nächsten stehen die Tepositcn in Böhmen
niit sl. 89,233.560, davon fl. 52,131.771 bei dem Prager
Civilgcrichts-Tevositcnamte. Hieraus folgen Steiermark
mit sl. 65,617.939 ldavo» sl. 36,850.603 im Grazer Te-
positenamtc», Ost- und Weslgalizien mit sl. 40,627.804,
Obcrösterrcich mit sl. 37,559.590, Mähren mit
sl. 28,445.452, Kärnten mit fl. 18,167 668, das Küsten­
land mit sl. 17,922.880 (davon sl. 13,796.609 im Triester
Tepositenamte', Tirol mit sl. 13,425.194, Krain mit
sl. 11,759.638, Schlesien mit fl. 9,149901, Salzburg mit
sl. 7,692.263, Dalmatien mit sl. 3,257.530, die Bukowina
mit sl. 2,692.202 und Vorarlberg mit sl. 1,427.194.
jTer Krach in Schafwolle.! Ganz so, wie cs heute mit
Kohle geschieht, sind ^von Ende 1898 bis Ende des Jahres
1899 die Preise der Schastvolle um 50 Percent in die Höhe
getrieben worden, hcrdenweise ließ man die Schafe rn Austra­
lien nusstcrbcn. die Merinozucht am La Plata zugrunde gehen
und so ist cs kein Wunder, daß sich namentlich in Frankreich
der Käufer eine wahre Speenlationswnth bemächtigte und
man unter der Einwirkung der Alarmnachrichte» aus Austra­
lien nicht anders glaubte, als daß die Wollprcisc zu steigen
fortfahren würden. Vom 1. Juli bi. 31 Tecember 1899
wurden am Markte von Tourcoing 20 Millionen Kilo­
gramm im Werthe von 125 Millionen Francs, und vom
l., Januar bis 30. Juni d. I. 55 Millionen Kilogramm im
Werthe von 300 Millionen gehandelt. Ter Wollvcrbranch in
den Fabriken von Roubaix und Tourcoing beträgt jedoch
jährlich höchstens 10 Millionen Kilogramm. Tie Rückwirknng
dieser Uebertreibungen konnte naturgemäß nicht ausbleiben
und wurde von unterrickileter Seite auch vorausgesehen. Ter
Verlust, den die Spcculaston seit Januar d. I. erlitten hat,
beziffert sich aus etwa 80 Millionen Francs. Von den in
Zahlnngsschwiengkciten gerathene 13 Firmen hatte die
eine 8, die zweite 3 uitd die dritte 1- 5 Millionen Francs
an Tisscrenzcn ju bezahlen. In Tourcoing verarbeiten
Spinner, Weberin, s. w. augenblicklich Wolle, die im Tnrch-
schnittc noch 5 Francs das Kilogramm kostet, während nach
den jetzigen Preisen in Antwerpen zu schließen, sich der Preis
gegcmvärtig dort ans 3-75 Francs für das Kilogramm
stellen ivttrdc. Natürlich mußte auch Oesterreich dabei sein:
die Vöslauer Kammgarnspinnerei verliert mrijt weniger als
5 Millionen Kronen und muß jetzt sanirt werden. Tie Firma
Adolf Löw& Sohn in Brünn ist in Zahlungsstockmig ge­
rathen und hat um ein Memorandum angesucht. Hoffentlich
wird cs nicht lange dauern, daß wir den Krach der
K o h l c n w u ch c r c r erleben!
jK. k. priv. Siidbahu-Gcscllschaft.I Der gestern ver­
öffentlichte Monatsausweis (vom I. bis 31. August) über
die Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben
auf X 9,180.528 gegen X 9,030.015 in der gleichen Periode
des Vorjahres, mithin ergibt sich eine Zunahme von
X 150.513 gegen das Vorjahr.
(Insolvenzen.] Beim Handelsgerichte in Wien wurde
im Concurse der Firma Gustav Notier zun, Betriebe des
Schlossergewerbes in Wien, 5. Bez., Schallergasse Nr. 44,
über Vorschlag der bei der Wahltagsatzung erschienenen
Gläubiger als Masseverwalter Herr Dr. Elias Leo Meißels,
Hof- und Gerichtsadvocat in Wie», in seinem Amte bestätigt
und als dessen Substitut Herr Dr. Bcrthold Kohn aufgestellt.
Ferner wurde im Concurse der Firma Mar Löw, vrot.
Kaufmannes in Wien. 1. Bez., Salzgries Nr. 23, und 2. Bez.,
Große Mohrciigasse Nr. 2. über Vorschlag der bei der Wahl­
tagsatzung erschienenen Gläubiger als Maffeverwalter Herr
Wilhelm Weil, Kaufmann in Wien. 1. Bez., Mariensliege
Nr. 2, und als dessen Stellvertreter Herr Ignaz Oser, Kauf­
mann in Wien, 1. Bez., Sterngassc Nr. 2, ausgestellt, und
endlich bei der Wahltagsatzung im Concurse der Firma
I. N. Konetfchnv. reg. Garnhändlers Johann Konctschny in
Wie», 7. Bez., Schottenfeldgaffe Nr. 3, als Masseverwalter
Herr Tr. Philipp Meitner »lud zu besten Substituten Herr
Dr. Salomon Ernst, Beide Hos- und Gerichtsadvoeaten in
Wien, ausgestellt.
sDrcipcrccntige Bodcncreditlosc vom Jahre 1889
H. Emifsion.j Bei der gestern Abends vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 100.050 Kr. auf S. 1298
Nr. 4; der zweite Treffer mit 4000 Kr. auf 2. 1357 Nr. 9.
Je 2000 Kr. gewannen: S. 2294 »Nr. 42 und S. 7623 Nr. 26.
Je 400 Kr. gewannen: S. 1533 Nr. 32, S. 3678 Nr. 32,
S. 4016 Nr. 6, S. 4140 Nr. 30, S. 5852 Nr. 32. S. 6115
Nr. 34, S. 6257 Nr. 13, S. 6648 Nr. 35, S. 6798 Nr. 13
und S. 7675 Nr. 22. In der folgenden Tilgnngsziehung
ivurdcn die Serien 613 635 2067 3100 3899 4407 6638 und
7926 gezoaen, welche je die Nummern 1 bis 50 citthalten und
mit dem Nominalbeträge von je 200 Kr. eingelöst werden.
rvllllrendsrse.
Wien» 5. September. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
alte Waare rückgängig, prompt, Frachtkafls ab Aussig 27.75 ©.,
—W., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, rubig, pronipt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —G.,
—.— W.— PiGs. Centriiugal, Prima, ruhig, pronipt
ab Triest transtto 28.50 G., 29.— W.— Petroleum (mir
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, fest, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —.— W.; kaukasisch es
prompt und Lieferung 12.50 G., 13.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
(vcr 50 Kilogr.), fest, Schweinfett, inländilches in­
clusive Faß. promvt, l. Kosten ab Wien 59.— G., 59.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., U n schl i tt, Ausschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 35.— G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 59.— G..
60.— W.; detto Good Average 57.— G., 58.— W.,
detto Fair Average —©./ —SB.; detto Re.
gular 54.— G., 55.— SB.; detto Lrdinür 52.— G.,
53.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig. Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 SB., detto weiß, 112.— G.,
1)4.— SB., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignea 55.— G., 59.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G., 270.— SB., Macisnüsse 200.— G., 280.— SB. prompt
ab Triest.
Getrei-rmärkle.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien» 5. September. Ofen-Pest dictirt, Wien gehorcht.
Wie wäre es anders möglich, wenn ganz Oesterreich tanzt,
wies' da unten pfeifen? Tie Peiler Contremine wirst
großes dringendes Ausgebot aus den Markt— die Preise
falle», hier aber ist das Ausgcbot bis jetzt noch nicht dringend
gewesen, aber gehorsam dem Willen von unter dcr
Leilha'wird auch hier die Tendenz nachgebend durch fallende
Terminpreise. trotz dem hierzu wahrlich nicht Anlaß gebenden
ofstciellen Welkernteberichte. Es ist eben leider unleugbare
Thatsache, daß der hiesige Tcrminhandel in jeder Hmsicht
durch den Oscn-Pester beherrscht wird und damit auch die
Preise hiesiger effcctiver Waare von dort aus gemacht werden.
— Diese Sachlage ausnützend, konnte Weizen und Roggen
erst nach einem Nachlasse von 5 bis 10 t> gegen Wochenschluß
trotz nicht dringendem Ausgebote, abgesetzt werden. Mühlen
waren schwach vertreten und rückhaltend. In Gerste ivar
weder nennenswerthe In- noch Auslandsfragc, obwohl
ernste Käufer etwas Entgegenkommen gefunden hätten.
Schöne Waare hielt jedoch auf hohe Preise. Mais ist schwach
preishaltcnd, Hafer 5 Ii billiger als SamStag. Mehle werden
größlentheils von den Mühlen noch zu unveränderten Preisen
gehalten, doch zeigt sich auch hier mitunter Entgegenkommen
der Mühlen. Futtermehle und Kleien sind auch diese Woche
her gut gefragt und fester, Roggenkleie wurde bis X 5.15
verkauft. Unter Anderem wurden 77 Kilogramin
Weizen ab T.-Set.-Miklos zu X 7.20 und Gerste
von dort zu X 6 abgesetzt. Das ganze Geschäft
am heutigen Markte blieb- in engsten Grenzen.—
Effe ctivgetreide notirl amtlich per 50 Kilo­
gramm: Weizen, Theiß X 7.95 bis X 8.40, Banaler X 7.90
vis X 8.35, Weißenburgcr X 7.85 bis X 8.25,
slovakischer X 7.80 bis X 8.30, Bacskaer X 7.85
bis X 8.25. Südbahn X 7.85 bis X 8.20, »March-
selber X 7.85 bis X 8.10, russischer X —.— bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —.— bis X —,
Roggen, slovakischer X 7.40 bis X 7.60, Pester Boden
X 7.40 bis X 7.60, Südbahn X 7.20 bis X 7.50, diverser
ungarischer X 7.20 bis X 7.50. österreichischer X 7.50 biS
X 7.70, russischer X —.— bis —, rumän. und bulg.
X —bis K —; G e r st e, mährische X 8.30 bis
X 10.50, slovakische X 6.70 bis K 9.75, Südbahn neu X 6.70
bis X 8.50, nordungarische X 7.— bis X 8.50, österreichische
X 7.50 bis X 9.—, Brenner-u. Rollgerste X 6.25 bis X6.75,
Futtergerste X 5.75 bis X 6.25; Bk a i s X 6.65 bis X 6.75.
Einquantin X 6.95 bis X 7.25; Hirse, rohe X 6.50
bis X 7.50; H a s e r, unqar., mittel, X 5.60 bis X 5.80, unqar.
»Prima X 5.85 bis X 6.15, Ausstich X 6.25 bis X 6.35;
Iieps X 14.50 bis K 15.—; »Hüb 51, rassinirt, X 37.— bis
38.—. —Wetze nkleie, feine, X 4.60 bis K 4.70, grobe
X 4.65 bis X 4.75, RoggenkleieX 4.90 bis X 5.10,
Gries A 14.20 bis 14.80, Gries B 13.70 bis 14.-,
Gries C 13.?— bis 13.25; Weizenmehl, Wiener
Type: »Nr. 0: 13.75 bis 14.25, Nr. 1: 13.10 bis 13.60,
Nr. 2: 12.20 bis 12.75, Nr. 3: 11.60 bis 12.20, Nr. 4:11.40


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 11 ]
Nr. 4195
„Drntschrs Uolksblatt«
Wien. Donnerstag
bis 11.90, Nr. 5: 10.50 bis II.-. Nr. 6: 9.70 bis 10. 20,
Nr. 7: 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,: 7.40 bis 7.80;
Roggenmehl, Wiener Type: Nr. 0: 12.50 biS 13.—,
Nr. 1: 10.75 bis 11.25, Nr. 3: 8.50 b,s 9.-, Futtermehl 5.60 bis
6.10. H ü l s e n s r ü ch t e: Epcisebohnen 7.50 bis 8.50, Futter­
bohnen 5.25 bis 6.—; Erbsen: Kocherbsen 10.— bis 13.—, ge­
schälte 12.— bis 19.—, Anbaucrbsen 8.50 bis 9.—; Linsen
10.— bis 26.—; Witten 8.50 bis 8.75 ,° Leinsaat
14.— bis 16.-; Hanssaat X 11.— bis X 1125.-
Im Terminbandel dieser Woche wurden ein paarmal kleine
Anläufe zur Befestigung gemacht. Aber nachdem die
Tcckungen geschehen waren, traten gleichfalls wieder stärkere
Abgaben auf den Markt und aus war's mit der besseren
Haltung. Uebrigens war das ganze Geschäft so winzig, daß
die Lsen-Pcsicr Eontremine dabei sich nicht in Unkosten zu
stürzen brauchte. Inclusive Samstagschluß differirte höchster
gegenüber niedrigstem Preise aber auch nur um 6 h. Immer
munter, einmal 'nauf und einmal 'runter, regnet cs nicht,
so tröpfelt» doch, man thut halt eben hier mit, wie Ofen-Pest
beordert, ist von da nichts, von hier aus ist keine Initiative
zu finden. Und so war es bisher, auch heute und wird wohl
noch lange so bleiben. Mangels Geld keine Unternehmungs­
lust. Gegen Wochenschluß ist Herbstiveizen nur 2 d, Früh­
jahrsweizen 4 b, Mais per Mai-Juni 4 d, Hafer 6 b
niedriger, während Roggen, fortgesetzt bester gefragt per
Herbst 2 b, per Frühjahr 3 b höher notirt. Nachmittags war der
Terminhandel wieder nahezu geschäftslos, doch eher etwas fester.
— Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.80 bis X7.81,
per Frühjahr K 8.27 bis K 8.28, Roggen per Herbst X 7.33
bis X 7.39, per Frühjahr X 7.78 bis X 7.79, Mais per
September-Lctober X 6.53 bis X 6.51, per Mai-Juni X 5.21
bis X 5.23, Haier per Herbst X 5.55 bis X 5.56, per Früh­
jahr X 5.85 bis X 5.86, Reps per Septembcr-October X 14.60
bis X 14.70.
Wien, 5. September. Spiritus blieb auch heute
wie seit längerem unverändert und notirt Contingenlirt
prompt X 44.60 Geld, X 45.— Brief.
Ösen» Pest, 5. September. Werzen per October
7.57 bis 7.59, per April 7.98 bis 7.99, Roggen per October
7.04 bis 7.05, per April 7.37 bis 7.38, Hafer per October
5.25 bis 5.27, per April 5.56 bis 5.58, Mais per September
6.17 bis 6.19, per October —.—, per Mai 4.90 bis 4.91,
Kohlrevs ver September —.— bis —.—.
Weizenosterte dringlich, Kauflust schwach, flau, 28.000
Metercentner Umsatz, bis 5 H. billiger, Roggen bis 7Y 2 H.
billiger. Gerste: untergeordnete vernachlässigt. Termine auf
billigeres Amerika flau eröffnend; Curse stetig, weichend. Schön.
Theißwe-.zen 77- bis 80pfd.: 7.55 bis 7.70, 7.70 bis 7.80,
7.80 bis 7.85. 7.85 biS 7.95.
Breslau, 5. September. Weißer Weizen 15.60, gelber
15.50, Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.50, Raps
25.80, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 5. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 5. September. Weizen per September 154.50, per
October 157.—, per December 160.-, matt; Roggen per Sep­
tember 144.50, per October 145.50, per December 145.75 matt,
Hafer per September 131.75, per October 131.75, still; Mais
per September 117.—, per December —, still, Rüböl per
October 60.80, per Mai 59.25, fest. Trübe.
Hamburg, 5. September. Weizen, loco ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 151.— bis 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 145.— biS 151.—, Süd­
russischer neuer, ruhig, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per September-October 17.—, per November-
December 17.—, still, per Jänner-Februar 17.10. Petro-
leum loco 7.30, geschäftslos. Trübe.
Paris, 5. September. Mebl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.15, per
October 26.55, per 4 Monate vom November 27.65, per
4 ersten Monate 28.40, fest, Weizen per lausenden Monat
20.10, per October 20.45, 4 Monate vom November, 21.40,
per 4 ersten Monate 21.90, fest, Roggen per laufenden
Monat 14.55, per October 14.70, per 4 Monate vom No­
vember 15.25, per 4 ersten Monat 15.50, stetig. Bewölkt.
Rinder- und Atechviehmarkl.
Lfen-Pest, 5. September. (Borstenviehmarkt.
Preise: Prima ungarisch alte schwere Waare von 96 bis 97 b
ung. schwere von 95 bis 96 d, junge mittlere von 96 bis
98 h, leichte von 96 bi? 97 d. ungarische, gewählte, schwere
von 95 bis 96 d; serbische schwere von 95 bis 96. Borrath
am 3. September 38.245 Stück; Auftrieb am 4. September 1215;
Abtrieb 347 Stück; es verblieben demnach noch 39.086
Stück.
Surs- und flnnftelabtridjlt.
Prag, 5. September. (Zuckerm a r k t.) Stetig. Rohzuck-r
ab Prag prompt —. ab Kolin —.—, ab Lustig 31.40,
per Oct.-Tec. 25.45, Raffinade Prnna prompt und
Sept. 81.— bis 64.50, sest, Kartosselspiritus raffinirt ab
Prag 113.20 bis 113.50, Rüböl per 50 Kilo 38.—
bis 39.—.
Bremen, 5. September. Petroleum, loco 7.45.
Havre, 5. September. (Eröffnung.) Kaffee SantoS
good Average per September Frcs. 47.75, per Januar
Frcs. 48.25.
Hamburg» 5. September. Kaffeemarkt. (Schluß).
Santos good Average ver September 39.25, per December
40.—, per März 40.50, per Mai 41.— Geld.
London» 4. September, 5 Udr Nachmittags. Eildei-
barren 28 4/ 2. Zucker granul. Prima deutsche Marke
bordsrei Hamburg. Oct. 13 s.8'/ 4 d. Rüben, September 11 s.
6’/ 4 d„ Oct.-Tec. 9 s. 9 d. Cele, Leinöl, September 33 a. 3d.
Oct.-Tec. 31 s. 6 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d., rohes,
Oct.-Tec. 26 s. 9 d. Baumwollöl, raffinirt 24 s. 6 d.
rohes, Oct.-Dec.— a.— d. Terpentinöl amer. 25 s.10 d.
SchellackT. N.Orange Januar 59 s.— d. K a u ts ch u k fein
Para 4 s. 2 d. Metalle: Kupfer, stetig, 72 Lstt. 15 s.— d.
3 Monate 73 Lstr. 7 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 72 Lstr. 15»
— d. bis 73 Lstr.— s.— d., best selected— Lstr.— ».— d.,
ftrvng sheets 85 Zinn Straits willig, 135 Lstr.
10 3»— d., 3 Monate 133 Lstr. 12 s. 6 d., englisches 140 Lstr.
— s., Blei sest, span. 17 Lstr. 13 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 18 s.
9 d. Zink, matt, gewöhn!. Marken 18 Lstr. 18 s.
9 d., bes. nominell, gewalztes schlesisches 23 Lstr. 10 a.
— d., Schott. Eisen- Warrants, ruhig, 76 s. 3 d., Nickel
175 Lstr. die Tonne.
Liverpool»5. September. (Baum w o 1 Im a r kt.)
Stramm. Tenders in Docket- (je von 100 Ballen) —.
Umsatz^ 10.000. Tagesimpon —.—. Deliveries American
any Port L.
October 5 4 "-,
P. C. per September
October-November 5 02 /.
4* 7/ 64, December-Januar 4*-/ 5t
Februar-März 4 47/ e4, März-April
Mai-Juni 4 41/ 64, Juni-Juli —.—.
ö K f ti, Septcmber-
November-December
Januar-Februar 4*°/, 4,
April-Mai 4 4J/ S4,
Berlin, 5. September. (Schluß.) Lesterr. Pavierrent«
96.90, österr. Sitberrente 96.60, österr. Goldrente 98.80,
ungar. Goldrente 96.30, ungar. Kronenrente 90.80, 4 4 /,ver-
centiae ungar. Eiseubahnanleihe in Gold 101.25, Creditactten
209.50, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtte-
Hraver-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.75,
Staatsbahn 142.75. österr. Banknoten 84.65, rüst. Banknoten
216.40, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.50, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 168.90, Londonslange Sicht)20.27°5, London (kurze Sicht)
20.45°5, Wechsel auf Italien 76.35, 3percentige deutsche
Anleihe 86.—, 3V,vercent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per-
centige rustische Anleihe 97.30, Tisconto-Commandit 175.75,
Deutsche Bank 190.75, Handelsgesellschaft 148.50, Dresdener
Bank 147.60, Hamburger Packetschissfahrt 120.75, Norddeutscher
Lloyd 108.40, Mittelmeerbabn 100.—, Meridionalbahn 132.50,
Gotthardbahn 140.80, Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 89.75, Bochumer 186.60, Gelsenkirchener 194.75,
Harpener j83.40, Hibernia 205.90, Laurahütte 203.75, Türkcn-
lose 109.25.
Paris, 5. September. (S ch lu ß.) Staatsbahn 715.—,
Lombarden 143.—, Neue türkische ConsolS 23.40, Wechsel auf
London 25.16, Egyptische Rente 106.50, österreichische
Eoldrente 09.—. ungar. Goldrente 97.—, Länderbank
—.—, Türkenlose 115.25, Banque de PariS 1132.—, Meri-
dionalbabn 664.—, 3pcrc. Rente 101.07. 4perc., italienische
Rente 93.65, 4perc. span. Exterieur 73.50, Banque Ottomane
543.—, Neue 3pcrc. aniortlsirbare Auleibe —, 3'/,perc.
Rente 102.25, Credit Foncier de France 674.—, österr.Boden-
creditanstalt 1214, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
335.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) —.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 76.50, Griechische
Anleihe —.—. Tabak 325.—, Wechsel auf Italien 6 7/ 9 °/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81. Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel nur deutsche Plätze (kurz) 121.65,
Wechsel auf Brüffel */.. 2 %» överc. bulg. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —.—. Behauptet.
London» 5. September. (Schluß.) ConsoleS 98 3 /, 6,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 72* 8, Italiener 93>/ 2,
ung. Eoldrente 95’/„ österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64.—, Canada Pacific 92 4 ,„ Platzdiscont 3*/„ Silber 28 ,1 /, 6,
Wechsel aus Wien —.—.
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblattc.)
Das Nachlaffen an der gestrigen Berliner Börse hatte
ein internes Motiv: Nachdem die Eintragung in das Register
von Seite vieler Banken und Firmen erfolgt ivar, wollte man
auch die Börse als solche dazu heranziehen. Tie Börse folgte
jedoch dieser Einladung nicht, indcni sie dagegen Folgendes
gellend niachte: Was nützt unsere Eintragung? Dem Publikum
wird dadurch die Einwendung von Spiel und Wette nicht un­
möglich geniacht und die Rcchtsunsicherbeit nicht beseitigt
werden.— Gestern schickte Berlin ziemlich feste Eurse; Credit
stellten sich auf 673.23 Parität Wien. Bahnen zeigen sich
wieder besonders fest. Tie Einnahmen st-igen continuirlich,
besonders die der Siaatsbahu.— Ter Verkehr »ahm an
Lebhaftigkeit ab und die Curse beider Credit, Staatsbahn und
Länderbank litte» unter Realisiruiigeii. Sehr disanimirt zeigten
sich Alpine. Abgaben in Credit waren für Berliner Rechnung
und wirkten hier umsomehr, als bekannt wurde, die deutschen
Blätter treten gegen die „Annexion der Mandschurei" furchtbar
geharnischt auf. "Die Rückgänge nahmen auf allen Gebieten
größere Dimensionen an. Ter Schluß war in Credit sehr matt,
weniger in Staaisbah», in Alpinen en baisse. Renten be­
haupteten sich. Valuten blieben billig.— Jnr Schranken g e-
ivannen in Kronen: Waisen 8, Boden 6, Neffelsdorfer 10,
Hypotheken 6, Comerzialbank 6, Eisenbahnverkehr 2, Allge­
meine Elektrische 4.— Es verloren: Buschtiehrader 8 2,
Prager Eisen 10.
Kursbewegungen: 12 Übt 30 Minuten:
Fest. Oester. Credit 672.25, ungarische Credit 683.—, Anglo-
bauk 276.—, Unionbank 555.—, Bankverein 495.—, Ländcr-
bank 224.—, Tabak 296.50, Alpine 482 50, Rima 548.—,
Elbethalbahn 466.—, Mairenle 97.60, österr. Kronen­
rente 97.90, ungarische Kronenrente 90.85, ungarische Eold­
rente 115.10, Staatsbahn 674.—, Lombarden 113.75,
Straßenbahnen A 295.—, B 287.—, Türkenlose 108.75,
Rubel 2.56, Marknoten 118.27, Napoleons 19.29.
Amtliche ErklärungScurfe. 1 Übt:
Mai-Rente 97.60, ungarische Goldrente 115.—, Credit 672.—,
Credltbank 687.—, Staatsbahn 673.—, Lombarden 117.50,
Alpine 480.—.
1 Uhr 30 Minuten: Nachlastend. Oester­
reichische Credit 672.—, ungarische Credit 687.—, Angto
276.--, Union 555.—, Bankverein 495.50, Länderbank 423.—,
Boden 883.—, ungarische Escompte 448.—, ungarische
Hypotheken 441.—, Commerzialban! 2615, Staatsbahn
673.—, Lombarden 117.50. Elbethal 466.—, Nord-
westbabn 456.—, Kaschauer 352.—, Buschtiehrader 8 1100.—,
Buschtiehrader A 3075, Lemberg-Czernowitzer 531.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 295.—, B 287.—, Neue Wiener
Tramway 147.—, Adria 497.—, Dampfschiff 772.—. Lloyd 802.—,
Drag-Tuxer 178.50, Böhm. Nordb. 423.— Graz-Köflacher
529.—, Alpine Mont. 480.—, Brnrer Kohle 952.—, Nordunaar.
Kohle 218.—, Alla. ung. Kohle 210.—, Westbödm. Kohle 280.50,
Prager Eisen 1925.—. Rima 548.—. Trisailer 480.—, Tabak-
actien 296.—, Waffen österr. 336.—. Wiener Bau 154.—,
Allgem. Bau 155.—, Wiener Ziegel 672.—, Allg. Elektrische
482.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische 249.—,
Communallose381.—, Ungarlose 160.50, Theißlose 140.50,
Türkenlose 108.50, österr. Kronenrenle 97.90, unoar. Kronen-
rente 90.85, Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.20, österr.
Goldrente 116.90. ungar. GolLreirte 115.10, Rubel 2.50,
Marknoten 118.26 bis—.—, Napoleons 19.28, Egydier203.—,
Vareser —,Salao 670.—, Auffig-Teplttzer —.—, Schodnica
1650, Hirtenberger 660.—, Eisenbahnverkehr 396.—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 830.—, Böhmische Montan 1320,
Rudolf 350.—, Poldi 416.—, Königshofer Cement 600.—,
Peitschet —.
6. September 1900 Seite 11
[ 2 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirt. Oester»
rreichische Credit 670.25, ungarische Credli 687.—, Anglo
276.—, Union 555.—. Bankverein 496.—, Länder»
bank 423.50, Boden 882.—. ungarische Escomvte 443.—,
ung. Hypothek 441.—, Commerzialdank 2615. Staats­
bahn 672.—.' Lombarden 117.50, Elbetbal 466.—, Nordwest-
bah» 456.—, Kaichauer 352.—, Buschtiehrader B 1110,
Buschtiehrad. A 3075.—. Lemberg-Czernowitzer53l.—.Nordbahn
6140, Straßenbahn A293.—, B 287.—, Neue Wiener Tramway
147.—, Elbemübl— .—. Adria 496.—, Dampschin 772.—, Lloyd
802.—, Praa-Durer 178.50. Bö hin. Nord. 423.—. Graz-
Köflacher 529.—. Böhin. West —, AlpineMontan 477.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 950.—, Norduncarijche Kohle
218.—, unaarische allgemeine Kohle 210.—, Westböbmische
Kohle 260.50, Präger Eisen 1906, Rima 548.—, Trisailer
480.—. Tab 2 k 297'.—. österreichische Waffen 336.—. Wiener
Bau 154.—. Allg. Bau 155.--, Wiener Ziegel 681.—, Allg.
Elektrische 485.—, Intern. Elektrische 505.—, Ung. Elektrische
249.—. Eommunallose 381.—, Ungarlose 160.50, Theißlose
140.50, Türkenlose 108.25, österr. Kronenrentc 98.—, ungar.
Kronenrenle 90.95. Mai-Rente 97.60, Silberrente 97.30,
österr. Goldrente 116.75, ung. Eoldrente 115.10, Rubel 2.56,
Marknoten 118.26 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—.—, Union Bau —.—, Lieünger —.—, Eisenbahnverkehr
396.—, II. Bulaaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 670.—, Rofitzer —.—, Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. Slmmeringer —.—, Egvdier 203.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 416.—, Oberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1320,
Industrie 174.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfdütte
350.—, Hirtenbercer 660.—, Schodnica 1650, Kaltenleut-
gebener —.—, Auffig-Teplitzer 3005, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Neffelsdorfer 830.—, Königshofer 600.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactten 670.—, ungarische Credit­
actten 686.50, Anglobank-Actten 276.—, Bankvereins-Actie»
495.50, Unionbank-Actien 555.—, Länderbank-Actien 423.50,
Staatsbabn-Actien 672.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn
Actien 466.—, Nordweslbahn Actien 455.—, Tabak-Actten
297.—, R:ma-Muranver-Actien 547.50, Alpine Montan-Actien
477.50, Mai-Rente 97.60, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.95, Türkenlose 108.50, Marknoten 118.23
per Caiia, 118.28 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo September:
Geld Waare Geld Waare
20-Francs-Stückc Paris... 96.22* 96.30*
Rubel.... —Türk.E.-A.-P.-D.-. .-
London-Cbeck .242.05 242.20 Marknoten.—
. WINDSPERGER, Wien
Fabrik und Niederlage:
IT., Karolineng
Sr. 23.
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste Marke. Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht
Urfahr bei i'im a. d. Donau. LL'sL»»m."
$>anptHxaUt 20, uärfm betn Müblkreisbalnihofe und Vamvst'chinlandungSpla?,
direete elektrische Verbindung mir Ltaacsbahnlior von und zu allen
Zügen bei Tag und Nacht. Vollkommen rcnovir:, beste Getränke, modernster
Comfort, solid eingerichtet, vorzügliche .^uche, aufmerksame Bedienung.
92d8 Michael Achleitner. Benyer.
concestionirt. Modenre Au-Zbildnna. Prakuiche Ue^uug in oieleu Proben und
öffentlichen Vorstellungen auf der Buöne des luunnänni'chen Vereines. Lehr­
dauer 10 Monate. Honorar nach Ucbercinkommen. 943 *)
Ausnahme täglich: 1. Be;., Kärntnerring 13.
Heilffnstalt Wiillischer Hof
Maria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbabn).
Wasserheitverftthren, und Sonnen-
Läder, Diät- und Irauöencnreu. ""
Zekonsle Lage. Ma§§ig 2 Preise.
Prospecte gratis und franco durch die Aniraltsverwaltung.
Darben-, Firnisss-, Lsekr-
und Schabloncu-Nicdcrlagc.
Uckruiurck v. Pawlowsky 9058
Zimmer- unb Teeorationsmnler. Wien, H. Be*., FUriÄtii^asse 20.
Reichhaltiges Lager aller l-ianungcu chemischer Fcrrorvd, Cid- n. Carbolineum-
sarben, Linoleum und Bernstemlack-Farbe ^ur ^UFoöden ;u:n Lelbnanstrich,
^ußbodenpasto, feinst geriebener Lel- u. Tubenfarbcn rc. ;u billigsten Preisen.
Pension de jeunes demoiseiles
(Wiener Mädchen-Pensionat)
k. k. schulbehördlich concenionirt.
Vorzüglich in Ausbildung und Erziehung. Prospecte gratis.
Haus mit Garten. szzs
Wien, 3. Bezirk, Wasscrgasic 30.
Eigene Niederlage:
Vien, I, Augustinerstrasse N
LobkovTltz-Palal».
Auch »rbälllich in ünmcn'.lrotier= 11: 1 b
ii_. llli nil.-
Tialenfches
Taiel-
dcrrdnl
n
von UN-
t -i
erreichter
Eüte«
i 1
8412
10
ST, >2
>'
guenband-
<
iS.
M
-


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 12 ]
©mein©
©liri©fri:®ii
Radfahrsport.
[2er Wiener Radfahrerclub „Pfeils sendet uns
Nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Sonntag, den
26. v. M„ fand auf der Strecke Fischamend—Gramatnensicdl
unser diesjähriges Elubrennen, verbunden mit einen: Gästc-
fahren, statt und nahm folgenden Verlauf: I. Gästejunior­
fahren. 10 Kilometer. Erster Sig, Eckerl jun, (Männer-
Radfahrerclub „Wien"— 15 Min. 55 Sec,); Zweiter Carl
Holzel („Vindobona")! Dritter Franz Dragon (Radfahrer-
club „Fiicha"), II. Juniorfahren. 10 Kilometer. Erster Em:l
Saxingcr >20 Min. 6 Sec.i: Zweiter Joh. Heider: Dritter
Franz Rawrath. III. Meistcrfchaflsfahren. 25 Kilometer.
Erster Josef Schäfer (50 Min. 28 Sec.»: Zweiter Ed. Rich.
Wittmayer: Dritter Emil .Holik, Leider ergab fick: beim
Gästesahren ein bedauerlicher Zwiscknnsall. Herr Blafchtc
(21. R. „Favoriten") kam durch eigenes verschulden zum
Sturze und zog fick: einen comvlicirten Schlüfsclbeinbruch,
zu. Herr Flcner (Oest.-Belg. R, E< legte dem Verunglückren
sofort einen Nothvcrband an und sagen wir dem Genannten
für seine .Hilfeleistung besten Tank. Auster unseren beiden
BruderclubS, „Vindobona" und Ocst.-Bclg. JR- C. ivarcn
•nod) vertreten: R. C. „Durch", „Fifcha", „Simmeringcr",
Männcr-Radfahrerclub „Wien", V. D. R. Lest. „Gau
Wien". „Wicdncr Radler", A. R. E. „Favoriten", Oester-
reichifchcr Douringclub (Herr Keßler», „Bahnfrei", VIII.
Verbandsbczirk christl. Radf. Lest, Laxcnburger Touring-
club, und sagen ivir allen Svortcollegcn und insbesondere
der strammen Rennleitung svortcollcgialcn Tank. Abends
fand im Elubheim die Preisvertheilung, verbunden mit
einer gemüthlichen Unterhaltung, statt, wobei HerrSchmid,
Sprechwart des Ocsterreichifcki-bclgisckicn RadfahrcrclubS, in
bekannter Weife eine feurige "Ansprache hielt.
[Auf dem Rade nach dem Nordcap.) Der Italiener
Luigi Masetti, welcher vor einigen Monaten von Mailand aus
eine Radfahrt nach-- dem Nordcap antrat, ist am 15. v. M.
auf dem nördlichsten Punkt« seiner Reise, in Hammerfest, ein­
getroffen. Derselbe hat nach dreitägigem Aufenthalte die Rück­
fahrt über Christiania, Petersburg »ach Constaiilinopel an­
getreten.
[Wiener Radfahrelub „Mentor") Die Clubleitung
erlaubt sich, nochmals zur Kenntnis zu bringen, dast am
Freitag, den 7. d. M., Abends 8 Uhr, iin Clubheiin
(I. Straßcr's Restauration, 20. Bez,, Wallcnsteinstraste
Nr. 80.» die feierliche Preisvertheilung stattfindet und beehrt
sich, hierzu die liebwerthen BruderclnbS, die Herren Fnnctio-
näre der Rcnnleitung, ferner die befreundeten Radfahrclubs
und Vereine, sowie überhaupt alle Sportcollegen und Rad­
sportfreunde herzlichst einzuladen.— Im Anschlüsse hieran
wird aufmerksam gemacht, dast der Ä. R. El. „Mentor"
am 8/b. M. (Feiertag» an der, von einem eigens zu diesem
Zwecke gebildeten Comite zu veranstaltenden Excursion nach
Cgrnuntum (Tcutsch-Altcnbnrg» zur Besichtigung der dor-
üfqtn Ausgrabungen und prähistorischen Funde thcilnimmt.
Diese Excursion ist nur für Herren bestimmt und findet ini
Falle ungünstiger Witterung am 9,,d. Ai, statt. Gäste will­
kommen. Abfahrt per Rad präcise 6 Uhr Früh vom Cafe
Reithofer (20. Bez., Mathildenplay! oder mittelst Dampf­
schiff 7 Uhr Früh (Praterquai).
[Ter ErsteKaisermühlcn-Radfahrerclub) veranstaltet
Samstag, den 8. d. M„ sein erstes Gründungsfest unter
dem Titel „Radfahrer-Kirtag auf Kaifcrmühlen", unter ge­
fälliger Mitwirkung hervorragender Kunstkräftc. sowie Jux­
bazar, Bestkegclschieden mit einem completcn Fahrrad als
ersten Preis ec. Tic Musik besorgt das Wiener Bürger-
quartett ,,D' Sievringer" mit seinen Natursängern. Zum
Schlüsse folgt ein Tanzkränzchcn. Nachdem der gröstte Theil
des Reingewinnes Strastcnbauzwecken zuflicstt, bittet die
Clubleitung um gütige Unterstützung der Herren Lport-
collegen. Anfang um 5 Uhr "Nachmittags, I. Haller's Re­
stauration Kaisermühlen, Schifsmühlcnstraßc 65.
[Ter Pretzburger Herrenfahrerelubl begeht Heuer die
fünfte Jahreswende feines Bestandes und feiert diesen Anlast
am 8. und 9. d. M- durch ein Radivettfahren und einei:
Blumencorso. Das Radivettfahren findet auf der iu der
Gröhlinggasfc 44 gelegenen, 345 Meter langen Flachbahn
statt. Tie Festordnung lautet: Sonntag, den 8. September,
9 Uhr Vormittags, Festgottesdienst in der Domkirche zu
St. Martin, Fcstdiner im Restaurant Wellisch (Csakyplatz),
'/zZ Uhr Nachmittags Radwettfahren, 8 Uhr Abends
Gartenfest und Militärconcert. Sonntag) den 9. September,
V 2 II Uhr Vormittags, Zusammenkunft am Rennplätze und
Ausstellung zum Blumencorso, 1/ 2 3 Uhr Nachmittags Rad­
wettfahren, V»9 Uhr Abends Preisvertheilung und Tanz­
kränzchen im Prachtsaale des Hotels „König von Ungarn".
Alle Radfahrvereine, die mit Banner erscheinen, erhalten
eine Erinnerungsschleisc. Nachdem die Prestburger Herrcn-
fahrer durch ihre gastliche Aufnahme, die sie jedem Sport­
genossen bereiten, bekannt sind und sich in Wien zahlreiche
Freunde erworben haben, dürste auch so mancher Wiener
Club am 9. und 10. d. M. seine Partie nach Prestburgmus-
schreiben. Das Rennprograinm lautet: Erster Tag: 1. Er­
öffnungsfahren. (International, offen.) 2000 Meter. Einsatz
4 Kr. Offen für alle Ainateurfahrer. welche einem Rad­
fahrerclub angehören. Dem Ersten silbernes Ehrenzeichen
nebst Ehrenpreis, dem Zweiten silbernes Ehrenzeichen, dem
Dritten bronzenes Ehrenzeichen.— 2. Gästcfahren. (Inter­
national, offen.! 3000 Meter. Einsatz 5 Kr. Offen für alle
Ainateurfahrer, welche einen: Radfahrerclub angehören,
mit Ausnahme der Mitglieder des Prestburger Hcrren-
sahrcrelnbs. Tein Ersten silbernes vergoldetes Ehrenzeichen
nebst Ehrenpreis, dein Zweiten silbernes Ehrenzeichen, dem
Tritten bronzenes Ehrenzeichen.— 3. Fahren um den
grasten Preis von Prestburg. i International, offen.) 2000
Meter. Einsatz 10 Kr. Offen für alle Ainateurfahrer, welche
einem Radfabrerelub angehören. Dasselbe zerfällt in
4 Läuse, und zwar a» Ausfebeidungslnuf: b) Zwischen­
lauf: t) Olualificationslnuf: ck> Eiitscheidiiugslauf. Jeder
dieser Läufe wird in Borläufe eingetheilt und rücken immer
die jeiveiligcn ersten Drei, rcfpeckive ersten Zwei, in den
nächsten Hauptlauf vor. Den: Ersten silbernes vergoldetes
Ehrenzeichen nebst Ehrenpreis, gegeben von der Stadt Prest­
burg, dein Zweiten silbernes Ehrenzeichen, dem Dritten sil­
bernes Ehrenzeichen, dem Vierten silbernes Ehrenzeichen,
a) AusfcheiduiigSlauf. 2000 Meter. Die ersten Drei jedei:
Laufes kommen in den „Zwischenlauf".— 4. Fahren des
I. Prestburger Hcrrcufahrerclnbs. (Geschlossen.! 3000Meter.
Einsatz 6 Kr. Osten nur für Mitglieder des
1. Prestburger Herreistabrerclubs, Dein Ersten
silbernes Ehrenzeichen nebst Ehrenpreis, dem Ziveitcn
silbernes Ehrenzeichen, dem Tritten bronzenes Ehren­
zeichen.— 5. Fahren um den grasten Preis von Prestburg.
b, Zwischenlauf. 2000 Reeler. Tie ersten Drei eines jeden
Lanies koiunien in den „Ounlificationslanf".— Zwciier
Tag: 1. Fahren der Prestburger freiwilligen Feuerwehr.
(Geschlossen.) 2000 Meter. Offen i:ur für Mitglieder der
Prestburger freiwilligen Feuerwehr. 4 Ehrenpreise.—
2. Fahren um den grosten Preis von Prestburg. <•> O.ualifi-
cationslauf. 2000 Meter. Tic ersten Zivci eines jeden Laufes
kommen in de» „Entfchcidnngslauf".— 3. Fahren um die
Meisterschaft des I. Prestburger Herrenfahrcrclubs. (Ge­
schlossen.» 5000 Meter. Einsatz 5 Kr. Offen
nur für die Mitglieder des I. Prestburger
Herrenfakirerclubs, Dem Ersten silbernes vergoldetes
Ehrenzeichen nebst Ehrenpreis, gegeben von den Bürgern
der Stadt Prestbiirg, den: Zweiten silbernes Ehrenzeichen,
dem Dritten bronzenes Ehrenzeichen. Dem Führer, welcher
die meisten^ Runden führt, einen Ehrenpreis.— 4. Fahren
des I. Prestburger Arbeircr-Radfahrerbundes. (Geschlossen)
3000 Meter. Einsatz 6 Kr. Offen nur für Mitglieder des
I. P. A. R. B. Ten: Ersten silbernes Ehrenzeichen nebst
Ehrenpreis, dem Zweiten silbernes Ehrenzeichen, dem Tritten
bronzenes Ehrenzeichen.— 5. Fahren um den grasten Preis
von Prestburg. 4, Entfcheiduugslauf. 2000 Bieter.—
6. __ Ermuntcrungsfahrcn. «Offen.) 3000 Meier. Einsatz
3 Kr. Offen für alle Fahrer, welche zum „Fahren um den
grosten Preis von Prestburg" genannt find, jedoch nicht in
den Entscheidungslanf kamen. Dem Ersten silbernes Ehren­
zeichen nebst Ehrenpreis, deni Zweiten silbernes Ehrenzeichen,
dem Tritten bronzenes Ehrenzeichen.— 7. Trostfahren.
(Olfen.) 1000 Vieler. Einsatz 2 Kr. Offen für alle Fahrer,
Ivclche an beiden Tagei: gestartet sind, jedocl» keinen Preis
erzielt habe«:. Tein Ersten silbernes Ehrenzeichen, dem
Ziveitcn großes bronzenes Ehrenzeichen, dem Tritten kleines
bronzenes Ehrenzeichen.
[VII. Berbandöbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.) Die geehrten Mitglieder werden gebeten, in
der heute staltstiivenden Monatsvelsanimlung im Clubheime
zahlreich zu erscheine», da wichtige Angelegenheiten zu erledigen
sind und auch eme Neuwahl von zwei Functionärcn vor­
genommen wird.
[Ter I. Wiener kaufmännische Radfahrclub
„Blitz") sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung:
Wir erlauben uns hiermit allen unseren Bekannten, sowie de»
befreundeten Vereinen zur Kenntnis zu dringen, dast unser
Clubheiin in Herrn Hans Wilhelm'S Restaurant, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 35, verlegt wurde und daß die Clubabende
von nun ab anstatt Donnerstag jede» Mittwoch statt­
finden werden. Gäste stets herzlichst willkommen.
[Wiener Radfahrelub „Central".) Heute findet die
erste Clubfitzung statt. Die Ferien sind vorüber und werden
daher die Herren Mitglieder ersucht, stramm zu erscheiuen.
Diejenigen Mitglieder, welche noch Karten voni Rennen habe»,
wolle» gefälligst sobald als möglich dieselben bei unserem
Cassier Otto Ncuhauser, 18. Bez., Währingergürtel 1,
verrechnen.
Äom Turf.
[Rennen zu Wie».) Staatspreis und Kladruber Preis
sind die Hauptereignifse des heutigen Renntages in der
Freudenau. Für das erstere Rennen, das über die Derby-
distanz führt, ist wohl nur eine kleine Schaar von Streiter"
engagirt, dagegen sollte das Rennen einen anregenden Kampf
bringen. Denn wir finden unter den Bewerbern die Siegerin
vom Dienstag „Jablanica", ferner „Menyecske", „Sandwich",
„Pavolin", „Leader" und „Aldomas". Weit stärker dürfte der
Kladruber Preis bestritten werden und auch die für dieses
Reilneii engagirte Classe läßt nichts zu wünschen übrig. So
finden wir unter den Nennungen solch' hervorragende Zwei­
jährige, wie „Biri", „Busento", „Loti", „Avila", „Lothario",
„Carrasco", „Galba" und „Pandora", deren Theilnahme daS
Rennen zu einem sensationellen gestalten könnte. Ferner dringt
der Tag unter Anderem noch eine Stecple-chase über 3000
Meter, für welche nicht weniger als 14 Pferde genannt
wurden.
[Wetten für die nächsten große» Creignifse.) Infolge
eines vorzüglich bestandenen Trials ist „Spitzbub" Favorit für
das Eszterhazy-Memorial. Er notirt nur mehr 2'/,: 1,
während „High Leicestershire" mit 3: 1 dichtauf folgt. Von
4 bis 33 Odds werden auf die anderen Tbeilnehmer offerirt.
Für das große Freudenauer Handicap wurde „Honour Bright"
mit de» kurzen Odds von 4:1 an die Spitze gestellt. Ferner
notire» „Szeszely" 5, „Pharao", „Glen dar", „Inländer" 6,
„Ucalegon", „Dreysus", „Karmesier" 7, „Drava" 8, „Häng di
an". Da kommt sie", „Parlag", „Remete" und der Deutsche
„Rival" 10: 2 :c.
[Ans dem Stalle des Grafen Festetics.) Der
Zweite aus dem deutschen Derby, Graf Tassilo Festetics'
„Attila", ist in der Freudenau eingetrossen und erhält eme
specielle Präparation für de» Wiener JnbiläumspreiS, in
welchem er von unserem Champion-Jockey Adams gesteuert
iverden soll, da Park mit seinem Gewichte von 59 Kg. nicht
weniger als 3'^ Kg. Ucbergewicht m den Sattel nehmen
müßte. Der Stallgenosse „Attilas", „Durban", der insolae einer
Jiidispofitioii dem Preise vom Heleiienihal »>nd dem Zukunsls-
lennen in Baden-Baden fernbleiben mußte, ist gegenwärtig
ivieder vollkommen hergestellt. „Dnrbaii" soll aber erst im
Spätherbst sein Debüt auf der Rennbahn feiern.
[Don den Jockehs.) Der deutsche Champion-Jockey
Warne ist nach Wien berufen worden, um heute und Samstag
die Pferde des Baron Springer zu steuern. Warne ritt
bereits im vorigen Jahre für Baron Springer, dem er manch'
schönen Erfolg errang.
Alhlrtiksport.
[In Hamburg) haben die Wiener Ringkämpfe, allerdings
im bescheidenen Rahmen, ihre Fortsetzung gcfuiiden. Im Ent-
scheidungskampfe warf Kara Achmed Paul Pons mit einer
„eeinmre avant" in nicht ganz einer halben Stunde.
Verschiedene Sportnachrichten.
[Waidmannsrccord des Kaisers.) Bei den dies-
jährigen Jagden in der Jschler Unigebung erzielte der Kaiser
auf dem Stande einen Record, den er in seinem laiigcn
Jägerleben bisher noch nicht zu verzeichnen hatte. Der Kaper
schoß nämlich in. einem Triebe, also auf eineiu Slandc,
8 Hirsche, was ihm vordem nie gelungen war, und außerdem
noch 4 Geinsböcke. Es sei erwähnt, daß die durch den Hof-
jagdleiter Hosrath T i tz arrangirten Hofjagden in der abge­
laufenen Saison glanzende Resultate ergaben und daß der
Kaiser in dieser Hinsicht außerordentlich befriedigt Ischl ver­
ließ, woselbst er sich ivieder reger als im vergangenen Jahre
an den Jagden betheiligle.
[DieMcistcrschaft von Oesterreich pro 1900/1991)
ini Wettaehen über 50 Kilometer findet Sonntag, den 23. d.M.,
auf der Strecke Wien—Rekaminkel und retour statt. Ter erste
Preis besteht in einer goldenen Medaille im Werthe von
75 KroiitN. Der Sieger erwirbt den Titel ..Meistergeher von
Oesterreich über 50 Kilometer pro 1900/1901". Der Zweite,
Dritte und Vierte erhalten je ein prachtvolles silbernes Ehren­
zeichen. Der Einsatz beträgt 5 Kronen. Nennungen sind zu-
züglich des Einsatzes bis 18. d. M. an den Seerctär des Geh-
fportclub „Austria", Herrn Heinrich Blaser, 15. Bez., Neubau-
gürtel Nr. 44, zu richten. Nennungen, welche nicht den
Bestimmungen der A. A. A. entsprechen, werden nicht an­
genommen.
Lrirfkalien.
Verband christlicher Radfahrer Oesterreich».
Ihre Notiz ist in der Nummer vom 5. d. M. erschienen, sie
war allerdings Samstag Abends in unseren Händen, aber für
die Sonlitagönumnier, wo der Sporttheil bereits fertiggestellt
war. zu spat eingelangt. Wir kommen gerne allen Wünschen
»ach und haben wiederholt Ihren Verband in erster Reihe
berücksichtigt, müssen aber betonen, daß wir mindestens Sams-
tag Früh lene Einsendungen erhalten müflen, gar wenn sie
größeren Umfang haben, die für die Sonntagsnummer bestimmt
sind, Heil! 4L K.
Gemorste.
Achtung! Hlni-elsangesteUte!
Wir erhalten folgenden Aufruf:
„Die für heute Donnerstag, den 6. d. M., in den
«Ressource"-Saal einberufene „Besprechung der Mitglieder
der Gremialkrankencasse" ist von den jüdischen Social­
demokraten einberufen! Zweck dieser Besprechung ist,
gegen diese Casse (die best verwaltet st e von ganz
Oesterreich) zu hetzen, damit selbe der jüdischen Social-
demokratie ausgeliefert und dadurch socialdeniokratische
Agitatoren und jüdische Doctoren versorgt werden. Handels-
angestellte! Keine K r a n k e n c a f s e der Welt
leistet bei den geringen Einzahlungen
das, was die Gremialkrankencasse der
Wiener Kaufmaiinschast leistet!
Viele christliche Handelsangestellte
Wiens."
[Verwendung von Dampfpfeifest -Kn Betriebs-
Anlagen.) Tic „Abcndpost" berichtet: „Bekanntlich hat die
Statthaltcrei die Vollziehung des vom Wiener Magistrate
im selbständigen Wirkungskreise kundgemachten Verbotes,
dem bei indnstrietlcn Unternehmungen beschäftigten Per­
sonale mittelst Dampfpfeifcn, Nebelhörnern und sonstigen
ähnlichen Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch außer­
halb der Bctriebsanlage vernehmbar sind, sistirt und' aus­
gesprochen, daß über die Frage der Zulässigkeit von Sig­
nalen in industriellen Unternehmungen-der Wiener Magistrat,
beziehungsweise die magistratischen Bezirksämter, nur als
Gewerbs- und politische Behörden, und zwar mir mit Rück­
sicht auf die jeweilig maßgebenden concrcten Verhältnisse,
nicht aber mittelst einer für alle industriellen Unternehmungen
in Wien oder einer Kategorie derselben gemeinsam zu er­
lassenden Anordnung abzuerkennen berufen sind. Den da­
gegen eingebrachten Recurs der Gemeinde Wien hat nun­
mehr das Ministerium des Innern ans den Gründen der
angefochtenen Statthaltcrcientscheidung abgewiesen. Was
speciell die RecurseinWendung betrifft, daß für das kund­
gemachte Verbot mit Absicht, und zivar um eine etlvaige
Signalgebung der fraglichen Art außerhalb der industriellen
Etablissements hintanzuhalten/einc Fassung gcivählt worden
sei, durch, welche es für Je der» raun .Geltung erhalten sollte,
so hat das genannte Ministerium bemerkt, daß gerade diese
unterschiedslose Unterwerfung aller Gemeiirdemitglieder, also
auch der Gewerbetreibenden, unter das Verbot eine Ueber-
schreitung des localpolizeilichen Wirkungskreises der Ge­
meinde beinhaltete und ebendarum die Sistirung des Ver­
botes erforderlich machte,"
[143. Messe der Nadlergenossenschaft.) Samstag,
den 8. d, M., findet in der Pfarrkirche zu Purkersdorf die
143. Messe der Nadlergenossenschaft statt. Hierbei kommt um
VjH Uhr Vormittags zur Aufführung: Tantnm er S° von
C. Schmidt, Festinefle von I. Gruber, Offertorium (Ave
Maria) von G. Zangl.
Uereirisnachrichten.
[Ter Fünfhauser Männergesangverein „Froh­
sinn") beginnt heute Donnerstag seine regelmäßige» Uebungen
wieder, welche im Vereinsheim,, 15. Bez., Mariahilferstraße
'Nr. 156 (Hotel Holzwarth), an jedem Donnerstag stattsindeii,
und weiden sangeslustige und stimmbegabte Herren zniil Bei­
tritte freundlichst eingeladen. Für nicht sanges- oder noten-
kundige, ab^ saiigeslustige Herren ivird an jedem UebungS»
abende, vorlegt,in der Probe, vom Vereiiischormeister ein
besonderer UnterrichtscurS abgehalten.


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 13 ]
Nlr. 4195
Wien. Donnerstag „Deutsches ffolkoblatt“ 6. September 1900
Bei Ein- and Verkauf von Wertpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen: »20,
Seite 13
I., Neuer Marks
LW-
Gegründet 1856.
Ä :
audnadwrwcise per Stück gehandelten Effecten dieser Siubriken, sind besonder- bezeichnet.
Schkuffcurse
Geld! Waare!
pr.
Eana,
S7.60
97.80
Arr.
97 60
97 80
Cassa
37 3*,
97 60
Arr.!
97.SO
97.80
i*
Eaffa
97 30
97 51
Arr.!
97.3-4
97 5(
Eaffa
97 26
97.45
Arr. I
97 25
97.46
500 L,
172.-
174-
1000»
132 26
163.—
200,
16*:.-
162.-
900.,
194—
196.—
100.
194—
196.-
240 L
300.50
302.50
25
116 951
98.201
83.85
sin Noten Mai-No».
'' Febr.-Aug..
’ Silb. Jänn
”' rlpril-Oct.
. 1880, 500.
''' 1S60, 100,
' '' 1864. 100,
''. 1864. öO,
Staatkdom.-Pibr.120
B. Staatsschuld der tm*
Reichsrathe vertretenen 1
Königreiche und Länder.<
Lest.Goldreitte stir.lOOst. @. 4%'liß /zs
, Rente in Kronerw.slir- 4“, 98.■
, Znvestiilon»-Renrestsr 3 ';,%,j 83.'65[
Sffenbahn-Iraat-schuldverschr. Ji I
Aldrechtbabni. S.100. IOMst.t%! gz .,
glis.-B. i. G. (d. St.) 100 st G. 4-, i,z^
FrantZoieib.i. S.sd. £t.)5**,% 117 j
lptli.-Pries.-B. 200 u. 1000 st. 4%
Rudol-b.i. Krw. ftir. (d. St.) 4%
Vorarlb.-B. iikrw. s:fr. 400L 4%, g-,
Zu Staat-lchuldverschreibungen I
ügesremvelt« Eiienbahn-Actien. ||| 1
elis.-B.2s»fl.«.-M.S".«i v. 200(4°,, |, ql
, Lin,-Sdw. 200 st. v.W. 5.5*/,% 435.-->497 I
„gaUb.=2iro!2O0fL8.23.2.5% 405!
Lal.Ü.L.«.200fl.S.-M.L% ».200 422 .-1423 7.
Dom Staate 4. Zablung übern.
Eiienb.-Prioriiälö-Lligationen.
Llbrechtb. SiOst. S.= 600 K 5%'| j
200. G.— 420 ,5%)
. 200 u. 1000 st. ®. 4%! 93'..
SS SBtft6.200,10yOu.5000st.e.4% 94 I
600 -Mark .... 4%'!
400, 0C0OU. 10000 K 4%; 94’;o!
°n. /Bu!.-L.) 400 N 4%j
glis.-B. 600u. 3000 M. 4 ab 10% tll.fl'J Ui.-
Schlugcnrfe
Geld Waare
A. d. St. Görz
dto.
dlo.
dio.
dto.
dto.
dro.
dto.
dto.
dto.
dto.
Gra,
Lemberg
Pilsen
Emichow
Teolitz
Triest
dro.
u. HdlLk. Triest
Wien
1886
18/6
1896
1886
1888
1887
1865
1879
4%
4%’
4%l
48t!
6 %'
6%
4%
dlo.
dto.
dto.
dto.
Wien.
dlo..
dro.
Zara.
1894. 4%
1898
1900
1894
44t
4«
4*
94.25
60! ,13.60
50 118,50
95.- I 96—
94 301 9-..30
»5.80
95.25
94—
94.—I
Ecern.-Noo. /Buk.
gttcnerz-Lorddg. Lb. cd. Sr.) 4
dro. gni. 1892 200 u. 1000 st. 4%
‘ 600 u. 3000 M. 4 ab 10»,’
„ 400 u. 2300 2Jf... 4% 1 's* jt
Fr.-Joib. Cr. 1884 (dio. St.) 4% i..
Gol.Korl-Lwb. lbiv. St.) S. 4%' 01 an
--• onn
94-
9490|
117-
94.90
96.25
95.—!
95.-
Möhr. Grenzb. (400
Mahr.-schl.-Eb.(600u.3000X)4»», 9,
Pils.-Dl.-B. 150 st. S.—300 L 4 °. qj~'
Rfb.(Szr8.)4w.l000.2000M.4^ ',7f z-i
E. 1-84(0. Sr., 2.4%
«. 1 ,S i«;
Drlb.B
)'B.E.1864(di°.Sl.) 3.4%;
94.50
94.80!
96.80
55.20|
92.75
95. --
71.04!
96.—
95.2o!
95 —!
115.25
95 50
95.80!
Fr.- u. M.-Borieb.-Sl. »1.4%! —.
!Jt. Rente 100 L.— 96 L 5 ab 20 %>
bto. dto. 4%
Big. St.-S.-Hv.-A.89 lOOst.G.6%
.. Hyvth.-. 92 lOOst.G.6%
Türk. conv. Ti.-Sch. S.vlOLstl.
dto. dto. C,
dto. dto. D
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbahncredit- und
Banken-Obligationen.
, Anglo-öst-B.i.Z0I. v- ö. W.l
4»uDodencr.-Ä.ö.L.i.50I.ö.D.^
4',% Bodencr.-S. f. Dalm. ö. W. ,100.10
5^Döhm.Hvporhekenb. v."
\±% dato v.
i% betto i. 57 Z.
3* betiß t. 60*',
^©ö&m.Sianbb.sTTtinbidjuIbfdj. 1
|4% dk Com.-Lämlbsch.ixlI.verl.!
\i% bt.Meliorationssch.s0I. oerL'
4% dt. Ed.-Scknrlbsch. 78 I. val.!
s^Bidowin.Bobencr.-8lnst.val.
4% betto betto. Oerl.
4% Bukowina er Sparkasse oerlj
; 4% betto in 50I. Detl. f. 2(W ftj
\4% betio ui 65 I. verl. ö. 23.
|2S betto in 34 I. verl. ö. 23.1
betto in 34 I. verl. Golb^
betto in S4 I. verl. ö.
betto in34 I. verl. Golb
5^ Gal.Act.-Hnp.-B.m. 10% Dr.
4*,% betto, innerv. 50 Z. verl.
4% betto in 60 I. verl.
»(Sal-Bob.-Crebitv. i. 5üI. v.
\i% betto innerft. 41 I. verl.
\4% (Malta,. Boben-Creditverein.!
>45» Gal. Bobencr.-D. s. 200 Kr.'
,^Lanb.-B.b.Kön.Gal.u.Lob.
betto lS.oni.sCbL II. Gm.
4%bt.Ö*iL»CbLinnb.57 1 ',O.DerI.
LIftr.Bobencr.-Anstaltv.ö.O.
Mähr.Hvv.-B. i. 36 I. verl.
» detto innerh. 36 I.
[4^ betto verlosbar.
'4% Mähr.Sparcasie, erste
'■4% betto. betto f. 21
115 30
C. Staatsschuld der Länder
der ungar. Krone.>
llng. Rte. i. G. 10.909 st. »t. -edt. 4%sti5i()li -- v j
dio. i.Kr.-W. stsi. pr. Eaffa 4%) 99 äo 1 q?; fS
dio. dlo. pr. uli. Scoi. 4%, g J
dto. dlo.. pr. Eosja 3'39 g 0‘
dlo. dlo. pr. Arrang. 3* ',%! So SO’
Una. Staatk-E.-Sl. 18«üG. 4*,% 2
».> S.4',%> gg!.
Ung. Ond. Sr.-Lbl. 187« G. 5% 116 g,,
Ung. Schantr.-Adlos.-Lbl. 4V,%, 37 0,.
Ung.Els.Tdar-R-g.G.-Sl.-S.ü%! 77
Ung. Pr.-Anl.» 100 st.= 200 X'W._ 1
.. i 50,= 100. 159 60
L. Tbeiß-R. u. Steg.-Nr.-Lbl.4% 14, r.q
„m ,r.h(. 54t: 97:50'
07..V,;
9 0 25
93.-
Cr.-Uav. dvv. Gr.-Abl.-Lbl. 5% 97
Er.-slav. Schankr.-Ent^-L. 4 V,ft,
Ungar. Grundentlast.-Lblig. 4%•
Eroat--slav.. ■*%!)
D. Andere öffentl. Anlehen.!,
Bokn. Landcr-Anl. (div.). 4%, g,;.—
SSo4n.-i>erc. Eib.-Ld-.-Anl.4>.,% 95.-^
Ton.-Regul.-Anl. 1678 verl. 5% 10e..
i%! 93*10
4*« 98—
4%: 92.—
^101
6 %!, ._
0% 1—
4%;-
«% --
4%
4%
4%
4%
4*/.
4%
4%
4%
4%
4%
4%
9110
80. /O
80.701
121.—
99 30
117.50
&8.8O!
78—
160 so!
160.50
142.50
S8!4ö
91 2
93.7
. 1698.
Wiener Lerk.-Anl.-Anl.,
.., S. 1900.
Buk. Landeianl. 1893„
» Prov.-Schnldvschr..
Lalm.Land.-Anl. 1683,
,,, 1666,
Tlm.-Ldr.-M.-Fd. 1893,
Gal. Lander-Aul. 1873
.,. 1893.
Gal. Prop.-Scho. 1669,
Eorz. Ld.-A. A, B 1868,
Üratnisched Ldr.-A. 1666,
MohriicheS, 1690.
Nlederosicrr, 1 -9ü.
Oderosterr.. 1667,
Sleir.L.-L.-A. 1.1691.
. II. 1693.
, 111.1695,
Tiroler Ldr.-Anl. 1695.
Tew.B.Th.W. St. 1697
89. -!
96.--
107.--!
S7.50>
94.—
99.
95. —|
102—
9-1.80, 91.50!
95 50, 96.1
92 25
97.50
92 Mil
97.5-,,
97.50
94.25
94.251
94.25,
*% 90.60
2 U d. St. »ust. o/ö. 1890 dI. 4 >:i ——
dio. oto. 1694, 4 %j, —.—|
bto.
dlo.
1693
. 4%
9b.-
dlo.
Brunn
1£&
. 4*:!
93.761
bto.
Budapest
1SOO
. 4* i:
96- -I
bto.
Budweik
1386
. 4%,
90—
bto.
18W
. 4%
90— 1
99.75
93
9 »'50!
98 50
95.—
95.—
95—
9li&0|
95.-
95.25
96.56
93—1
93.--
Echlugcurse
4% Dt st. Hvvothekrnbank, verl.
ö»»Dest.-Ichles.B.-Er.-Anst-verl.
4*/,% detto detto verl.
4% detto detto verl.
4 »4 Qest.-ung.Bank 40*/, I. verl.
4% detto 50 I v. 0 W.
14°/, Schlesische Com.-Cred.-Anst.
> 4% Spare., Erste öst. i. 69 I. v
4(,->C«a.-H.-B.u.Ev.
t detto
1% dt."
detto. i.
dello 50*/,j. m. 5-4
% detto U 31 I. 0.
5% detto ;. 38 I. 0.
4‘,% detto i. 40V, 3- 0.
5% dt. Evarc. 10% Pr.31Z. v.
5% detto 6% Pr. i. 40 3. v.
5% detto IN. Em. i. 40 3- v
4*,% dett» IV. gm. i. 35 3. v
4',% Sr.-slav. L. ö. B. i. 45 3. v.
5%
| 4'/,5
detto
detto
4% betto 50 3. Bi
4*-,% Spare. I., A.-G. i.Sud
4> ,%Spco.P.°.I.gD.i.5V3
,i% m.. i.503
,4%,, Pfdbr. i.503. B
!4',,%Spc.u. L.-Seut. i.4‘
!4",% detto i. 50 3
15% Teme-v. Spare. I.S.Ai.
,40,% detto Bi..
[4% Ung. Agr. u. Rentb. Wemb.
,% detto Renienjch.
4% detto in 503. verl. s. 200Ki
i“l t bt. Reg.u.Kod.-Pid.ü503- v
4‘ i7o Hypothekenb.i.P.42», 3.v.
4•/, detto i. 50 3.
4°), dlo. i. 50 Z.
4(,°/,dt. Com.-Schuld», i.503
4°/,dt. Com.-Lb. 107«Pr.i.503
4°/, detto in 50 3- verl...
5°/,U.L.-B--Cr.-3- s. «l. i. 343. v
4*7°/, den» in 50*', 3. v
4>,,°/,Ungüä.-S.-A.-Ä.i.5u>,, 3
1
——
103.60
89.—
90.50
91.50
I 1
1 1
90.—
94.25
94 75
401 804 02.80
121 501122 25
, 91.60
93 20
1 92.50
93.50
96.50
97.25
93.75
jlOO.-'
i ~~’’
101—
96 40
97—
96.70
97.3«,
! 93.90
1 94.2(1
95.20
400.10
101-
101.50,102 60
90-•
96.25
96.26
96.50
91.80
92.40
98—
SS-
93 50
94.50
93.60
94.60
93.60
94.54
103.20,103.70
, 95—
95.40
1 94.50
95—
400—
100.75
«7.-
96.*-
1 97.--
98
70.54
78.75
79.50
8S070
;09.so
110—
, 98.50
dy.oo
9 ‘j.bh
91.50
90.50
91.60
I 96.75
‘J3.7Ö
i 92.75
9;i 75
89.70
90.30
! 93.—
99.70
400.75
101.^6
i 92—
93—
|192.
103.—
I 95.25
9ö!50
1 96—
I 95.
95.50
1 90.60
97.10
90 50
91.50
1 90.-
91.-
! 98—
99—
1 96.50
97—
W-—
lOl!-
1 94.25
94.76
97.75
98.75
97 75
98.75
94.00
98.75
99 75
96 50
97.5**
411.25
112.25
, 97.90
98.30
! 98(25
99—
, 92.54'
93.5c,
»102—
103—
ij 93.25
94.26
>402.-
104!—
401.25 102.25
, 96,76
99.75
,410—
101.25
401 251102 25
98.75
99.75
,! 98.7k
99 75
94--
96—
! 69.50i 91—
98—
99—
' 90.60 Sl.—
Ü 93 25
99.25
98—
93.—
91—
92 --
93.7t,
94--
98--
99-
1 98—
: 99—
401—
,102—
, 98.—
1 SO.—
1 94—
95.-
96 26
96.75
yy.o'j
91.87
92.10
91,—
91 50
> 91—
91.80
.: 9S.—
SS--
94—
95—
93—
I 94—
97.25
1 98 25
IOC—
100.50
94.--
SS.—
. 100 60 101.25
1 98--
. 94.25 1 94.75
! Geld SBaare,
E. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
47^So,.-Mer.B.200u.l000st.ö.W.II 04.50! 95—
4°7Bud.-Fünfr.B.Em.I8?9 200st.s 89.4*1; 90.4o
' .BuichlehraderLabn 150sl» S. 101 50| 102 50
detto (»m. 1871 160 fU®. 1101 50102.5
7 detto gut. 1X72 15U st. g. lo2—1102.M>1
4°/, detto gm. 1896 (bin.et.)! 94.
4°;,Demschb.-vuin.-Loc. (d. St.)
5° ,Tur Bod.-g.l.g.l869150st.S.I
5°. detto II. 
g. 1891 (d. Sl.)
g. 1698 (d. st.)
97 7b
99—
94.60
96.50
93. (0
74.30
9»,60
98 75,
99 80
97.3*1, 98.30
9 1 20
97.3i
98—
98 25
!4°/,Friauler Eiienb. gm. 93. .1-—
14% detto gm. 97 !l —.—
|5°/,F,inrk.-LarcierBahn200st. S. 102.—
i4‘7°7 Gra,-!löstach-r 150 st. S. 100.55ll01.23
5», betto II. gm. 1371 150 st. £.1101.301*02.in
]5°i, detto III.gm. 1572 150«. S. 101.30 lo2.20
>4"',S.-Dd.-E. g. 186s s. (d. Si.>> 95.2'.u 94—
4°/,bi8.g.l339a.(b.gt.)1002K. 112..'i0;lli.50
l4°'„ detto g.1891 3. ib.e:.l 93.3ol 94.3*'
!4»,,dto.g.l891 G.(d.Sl.)l*XIW. !ll2.50,-
4°., dio. (d. St.) g. 1689«. 209st.1 96.25 37.25
4°„L.-Ez.-3-g.-G.g. 1864300S.i! 86.75 87.25
4°, detto g.!684300S..! 92.50 93 20|
4°/«Seob.-2.-g. g. 1393 (b.St.) -•■— 98.-
5"/,Lest.Nordwestbabn200st. S. !l04.40405.--
!5°i, deuo >ic.B 200 st. §^104.25.105.. -!
!ö'/, dto. g. 1874 600 Mk,—7056*125—>126.--!
|4°,, bto. g. 1855 200u.lOOOst. S I 95.25! 96.
St. Genoir.... 40 st. ö. W.
Stanirl.( Stadl) Pr.-A. 20st.ö.W.
Br. Eomrn.-L. v. 1874 100 st. SB.
Gewlnnltt'ch.d.9%Dräm.-Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. g. 1880
detto detto g. 1889
Gewinnstscheineder4% Prämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenb.
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Rom.. Letzte
©ett.K Dio.
200 »Adria*, r.ung. Seesch.-Ges28.-
lOOOAumg-Tevli-er Eisend... ISO.
400 Äui'tto-belg. Eiienb.-Ges.. 0
400 BarcK-Dakrac4erG.Br1o-Act.2v.—
300 K.-u.Drrbg. f. st S.i.W.p.C.22.öO' —.
300„# pr. Ust. «. 22.50 t *?94.- -|23o —-I
3'X) m »Bpr.Ganalö.—(!i87.• >239.—
rckvO w „pr.UIt. £.15.— ,266--,28
300 Böhmische Norbbahn.. 22*—:^2o.— 128. —I
200 Boren-Meran. Bahn k. k. vr.lS.—i310— 32).—|
2u0 Brimuer Loc.-Eiienb.-Ges.l4.— '295.—!3390.——
400 btp. 6tamm»a.20.H'2H4.—
'* !1U0
3090.
11102
4°/,Prag-T.S.g.SeLa0W. 354 X 87, -I 89.— 1
!4°, Reich.-Gad.-Tw.-g. (d.si.) 93— 93.75
3% -Llaarsbavn 500 >vr. =480K--
btv. Gm.l874 500iTT.= 4SOK —|
l3%b:o.X.Gm.l&So5ou,5r.—4*öK. —.—
3% bto. Erg.-NeyöOOfvr.— 4*<0i% ö9C —[4# j3.—j
3% bto.Gm. 95(b. Lt.l M.100M.'
\b% bto. I. Gm. 200 fL (M. 4h)K 124 —125.5^!
- bto. II. Gm. 1874 200 ft. G. >124.— 125.50|
9 bto. (Brünn.-R.) 130 fl. (M.*|—-
\% bto. Em. 1833 40)u.2000DL —.—
i4*05traf.s2Binterb.Ss6.2OO,lOOOfl.- 90.--
3°o Lübb.-lM., ^au.-j^r.— 48*0 K 320.—j321.5u!
bto. 200ft. gilb. o. (M.= 4S0K 119 7Ö 1 120.2.
4%bto.400u.2000U>—472U.2360K 1'jS 73 109.7b!
4%euönb.siß.200,lOOOu5000fL5. 1 9-i.4C! 93.3^
Ung.-galir.Eis.E. 1870200st. s. >102 60 103.M.)I
>5% bto. 1878 200 fl. B 103 —:103.75!
\4% bto. 1S37 200 fL S i 91 50 1 92 25
T>%U.Qeüb.(3t.siR.*(Mr.)200fl.a. 103.25 lü4.2o
4% bto. Em. 18901000 fL... i 98.25—
4% Unterfr. Babnen (b. St.). |j 99.50 100.—
4% Dalmgana Eisend.-G. 200K —| 9«-
4",Der.P.-A.un9.E.1000.400M. 118.^0' 110.—
4*0 Wieu-Asv.-Eiienb. 200 fl. ®.t| 96 5o: 97.51»
5^Wien-Bott.-Wr.9i.B.2OOft.»s. >103.25 !O4.>5
4%'Bv. Llb.-A.-G... .400 L' 87-50! 8S.50
4% Jbbklhalb.20Ou.100Ofl. ö.2B.,,
|G. Obligationen von sonst.'
Trausport-Unternehm. i
,°L„Adr.°k. Seeich.-Ges.(d.S.>,, 98.--, 99.--
4%Lud.Stt.-g.-G.m.5^Pr.(«l.>! 94.— 95.—|
6«0Ton.-DamvNch.-G.lOOu.2O0fL 103.51»,
4% bto. 400u. 10.1DOM 1106.60 103.50|
4-4 bto. Em. 1566 100 M |:lo6.20il07-
5% l^Ioöb, öflerr. E. 188150<
^./Obligationen industriell.!
Gesellschaften.
Montang.böhm.E. 1896
4 l \% Mom.-G. öst.-alv.500 7vr.I
4' »-»Datt. B.-Lp.u.Zw. 1000s!.!
b% Dr.Eiseninb.-lMes. Em. 1873
jb% 3teir. Gh'entnbuftr-s(M.
5»0Trrf.Kovl.-lMes.E.18755OOEr.
5% bto.G. 1880 500 >rr.=2oOfLGL
5% bto.G.1683500 (yr.=200fl.(M.
4% bto.g. 1889500 3r.=200(L®J
4*dlo.g. 1893.500 Fr.—->00st.G.
5%lI.g.u.B.G g.1894200«.ö.SB-!
I. Diverse Lose.
Per Lttick,
a) DernnSUche Lose.
Jobcr.-A., allg. oft., 1880, 100 f
bto. bto. 1369,100
>Hypth.-Bk.. ung., Pr.-Sü». 100 st.
Trieftcr Stabt-AllL 100 st. C.M.
bto. bto. 50 fl. 0. W.
Lerb. Dräm.»LnL k 100 FrcS.
Turk. Eifd.-AnL. 40) FrcL. pr. C.
bro. bto. pr. Meb.
b) Unverzulsliche Lose.
>Bub.-BasiUcat,T.omv.) 5st. ö.29.
Grebitanst. f. H. u. G. 100st. 0. D
Elary 40 st. CM
Znnrb. Stadt-Anl. 20 st. 0. W.
Kratauer^otterie-Ani. 20 st. 0 .22
Uaid. Driumen-AnL 20 st. ö. W.
Cren, Ltabtgemcmbe 40 st. ö. 29
Dalsty 40 fL CM.
KolhenKreuz,ö.(J.v., lOst.ö.29.
Noth. Kreuz, ung. G. v., 5 st. ö. W
^uboU-Sriftung.. lOst.ö. L9
Salm 40fl.CM.!
Caljö. Pramierr-Anl. 20 st. ü. 2B.|
lOöODuschtehraber Eisenbahn. 153.
400 bto. lit. B. per Cassa. 52.
400 bto. bto. p. Ult. Sept. 52
1050 Ton.-Damvfsch.-G.I.k k. pr.16.—1|772— i 7 76.-
j400 Dux-Bodenbacher Eisenb.. 26.—]400 YünMrchen-Barcier Eisenb.19.88,'411.— 412.—
4O0 (Aaisbergbahn-Ges. Pr.-ÄcLl2. \\ —- —'220.—j
1400 bto. Stamm-AcL 0
1400 Graz-Köst. G. u. Bergb.-Ges.27.—! 528— 530.—|
1200 Sahlenb.Eisenb.-G. (S. R.) 0 >! 62.—! 63.
[400 Laschau-Qberberger Gifenb. 15.83»j351 255—
|400 Lemberg-Belzec Dr.-A... 15.60>— --!—
1400 Lemb.-C4ern.-Jassh E.-G.. 27.. >531.— 551.75^
4OO Leoben-Dorbernb. Eisend. 124.— ^20 O.—
4»X» L)strau-Eriedlanber Eisenb.36.—Ü784.—1884—
200 Prag-Durer Eisenbahn.. 8.— 178.50| 179-5C
300 dto. Drior.-ActienlI.—!'266.- 207 —-
400 SReidjenb. Gablonz Dr.-A.20.—. 38O.- !39O.—|
4(»0 Tannwalber 1 St.-A. Ur. A 4| 262.—j280.—
400 Eisenbahn/ St.-A. liu BO !! —.—!—
400 Salzburg. Eisb. u. Tr.-G.2O.— 25O.—!26O.—|
480 StaarK-E.-G. v. Caiia.. S8'5O>» —.—
480 bto. pr. Ult. Seot.-^
48O Sübbahn-Gesellsch. pr. Costa 2.
4^0 bto. pr. Mt. Sept.
1
i 1 **:
123!-
1
112.75
j
, 90.60
91.oO
96.75
87—
lOölöO
1Ö7!-
L-
238-
234
235 50
3 OL*.•
380.--
251.50 253 60
235.25
236 25
370—
130—
73.-
75.—
108—
109—
I08.—
109—
12.89
13 60
>388—
390,—
424.
126.—
63—
66.—
70.50
72.--
1 47.60, 48.50
135. ,128—
131 50* 133.50
1 42.251 43.25
20.75
21.75
63.-
65--
170.—'173.—|
60.25' 62.25
Schlugeurie
Geld
i|
! 1
382.—
384.—
27 50
30—
50.-
52—
23.50
25-
!49ö 60
iw
^2!-- 404,
•9G.50!
'0.0
M. Actien von Industrie- ||
Unternehmungen. tlb,
Nom.- Letzte! i
Bett. L Tiv. j'
2O0 Bau-Ges., allgem. österr. 10.— 15-6.- -,158.-
200„ d. 1. allg. B.-D.16.—! .2 42 5C
200 Dauverein. nieder-osterr.. 16.—,!2ö4.—j
200 Bierbr.-A.-G. 1 (Sdieücnb.'^S.—;—
>400 Brunner A.-Br.u. MalE. 1.28.— 56'».—I
2uO m Ken-u.S.-ss.-A.-Ä15.— 25o.—j
200 m Maschinenf.-Ges. 30.— 63'».- ->
400„ Wasterwerkö-Ges.. 36.—. 600.—
200„ Wollwaareninb.-G. 0 1
200 Drüxer Kohlcnberqb.-Ges.. 32.—! 948.—
2O0 Brunner Brauer.-Aci.-Ges. 12.— 20S .50,
400 Dynamit Nobel, Acl.-Ge». 90' "lOZb\
200 Eqyb.Eis.-u.*siahL-Znd.-G. 8.— 201. -j
[200 Enenb.-Derkehrs-Anst.österr.22. l!397. —'
'200, Act.-Gcs., u:tg.30.— 560.—>
2O0 Eisenbahnw.-Leibg., erste. 2»).— 338.—1359—
400 Elbem., Papiers. u.DerlgSg. 0.— 140.—1141.—
400 ElekrriciL-Ges. allg. österr. 28.—467.— 488.—
,400, imeniation. 32.—, 504— 507—
200 Elektticit.-A.-G., vereinigte —.—1,246.- 247.—
400„ Wiener.. 24.— 390.—|39a.—
200 m allg. ®ubap... 12.—>'223.—
200 ElektticitätS^-A.-G., ungar.15. 1,248.—
671 25 672 26
!m!—
'373—1370-
420 Südnordd. Derbinbungsb.17'—.,
loOo L4LmoStdal-Eisend.-Dr.-A.4O.—86^^.—iü90.
“200 Lramw.-Ges., n.Wr., ©.»W.10.—!U97.5^» 198.y-
‘200 bto. bto. St.-A. 2.—Ü146.—>148—
200 TranSp.-Ges.,allgem. österr.10.— 197.—
'400 Ungar.-galiz. Eljenb., erstel9 884O6. -!
40O Ung. Desto. (Raab-Graz). 19-7S 412.-
4O0 Wien-Dottenb.-Dr.-Neust.BLO.—!—•
400 Dr. Localb.-A.-G 0 —.■
StaatSb.-G.-A..Genußsch.p.§t. 3.501136.—|
L. Actien von Banken.
240 Anglo-osterreichische Bank. 16'— I275.5O
!4OO Bankverein Diener... .32. '!495 5O!4ö6- -|
'400 Bilitz-Dial.Esc.-u.Dechslerb.24.—'^500.- -I-■
|4b0 Bodencr.-Anst., allg. österr. 40 [880.—1884
400 Bukowina» Bobencr.-Anst.28.— |4C0 -- 465 A
'400 Eenttalboben-Crebitbk.. ost.28' ;[530.—1536.—
*“--- 9b2t»0]
2«>J—
,410.—
415.— j
137.
276 50'
2630
1OOO Centt.-Hyv.-B.u.Sv.a.U.G.5O >!d5O.—
lVyOCommercia!bank,Pesterung.l50. ,12620
320 Cr.-A. f. b.& G. per Cassa36.—,—
320 bto. per Ult. SepL.» 670.— 671.—
400 Credir-Bant. ungar. allgem.36.— >386.25 687 25
400 Creb.'Z. ü. f. D.-U. u. ö. 2L14.-J —.—\
400 Devosttenbank, allgeineine. 24.— 418.- 420.—|
400 EScomptebank, böhmische .80.-1700 >1750
>400 btv. mährische. 16.—|i3?5.—,405.—
400 bto. marburger. 20.— I ——
400 bto. steiermärkisches' l.'»90.— 596.—
1000E4compte-Gesellsch.. n.-o.. 70— ,1455! 1410
>400 Ebcompte- u. Dechsh. ungar.28.— 447.— 449—
>400 Galiz. 2lct.-Hnvothekenbank46.— 640.--'642.—
400 Galiz.DLf.Hanbelu.Znbustr.lü.— 356.—1364.-
400 Giro- u. Cassenoer., Diener27.— >480.—,485—
4OO Hypothekeribank, österr... 9.60^197—199.—
240 bro. ungar... 25* 441.—>442.—|
>200 CroaL-slav. Lanb.-Hyp.-Bk. 11. 203.— '204—
400 Lanberbank, österr 24.— 423.—,424■
|200 LanbeSb.f.DoSn.u.Here.pr. G 40j 99.--il.5o|
'400 Lanbw. Crebitdankf. Böhm20..— >325 ->33O,
2OO Lomb.- u. EScomvteb., Dr.12' l- --
|4ö0 .Mercutt', Dechielst.-A.-Ä. 46 1755.—|76ü.
400 Lberösr. u. SalzburgerBanL26.— >450.— >460-
1400Oesterr.-ungar. Bank. .102. 1704 1710,
200 Ung. 2. f. Znb. u. H. SL-G.12.— 174— 176 —>
600 Ung.Land.-Centt.-Sparcasse80'—*1400 |1420
400 Unionbank 34.— 554.5.-1555.5)1
200 Unionbank, böhmische... 15.— 238.50 259.5o|
280 Derkehrsbank, allgemeine. 17.— 320.— 3n4—
200 Zivnostenska banka... 14.— 256 50,‘259.50
Versicherungs-Anstalten
,4u0 Allianz, L.> u. R.-V.-A.-G^IO
lOOOAnk-r, L.- u. R.-L.-A.-G.2OO. !4Z5O >1450
21OO^,stear»viovt geuerali. 144'— J'j K)| —.—
400 .Donau", Lest. L.-A.-Ä.. 20.—,OOO.—;70o.—
*00 ..koucidre**,Pest.-2.-A.-G. B ,185.—‘19*).—.
200 Hag. II.Rück». A.-G.,ung»r.l6.—,240.— ,241.—|
0.-I430.——
'44.*.
400 ^Sientionale*. H.- u. R.-G.92
2OO .Lest. Pbönix-*, i.k.p.V.-G. 8 147.— 157—
400 Öiacko.-Ges., Wiener... 8.—, —.—,3S'ä.—|
BOO ..Secaritas“, Rückv.-Ges.. 60.— 95C.—>960.—
400 Ünt.-Ders.-Gel.I. österr. allg. so.— 220C 24*X)
400 Wr. Leb.- u. Renieno.-Anst.2S' i*ja .— 530.—|
|40U iiir. Perncherungk-Gei... 20 395.— 400.
400 Felixdors. Web. u. Appretnr44.—,! —.—
500 G.ii.-P.-A.-G.V.B. u. M.G.7S.—!, 950
400 Gosgesellich., allg. öst.-nng.2OO. 365,)
2OO Gaslndustrie-G., Wiener. 6O.—. 969
400 Äosser Brauer.-'Aci.-Gei.. 20.— 6**9.—
lOOOGiozer A.-Br. 1. (2diremtr)30.—*‘H,10
400 Gummit.»A.-G., öst.-amerik.2O.—,.52'».—
240 Hotel-Lctieng., 1. Wiener. 16.801 —.—
400 Jungbnnzl. Ev.u.ch.F-A-G.52.— 583.—
400 Iute-Sv. u. Web., 1. östcrr.20- ,610.--‘
400 Kaltenlentg. Kalk u.Eml.-F.3O- ,.478.-
200 Klemmünchen. B.-Sv- u. W. 6' !!—
400 König-d. Eem-»Fab., A.-G. 40.—jGOO.— 1
200 Lankowitz. «ohlen.-Comv. .4 H-—
400 Leivn.-Lnndenb. Z.-Sl.-iÄ.. 40.—, 790 .—'■
i400 Leykam-Joses-ihal .... 12.—*>244.—
200 Lieünger Brauerei .... 16.— 305-
400 Linzer Actienbr. u. Malzs.12.— 260.—
200 Loboütz. Zucken'adr.-A.-c*). 32.—'
WO Locomotiv-Fabr.-A.-G. SSt.48.— 830.—
400 dro. v. G. Sigl Wr. Neust.40.—-72O.-
320 Masch.-A.-G. v. Br.& £5.16.— —-
200 2st.-A.-G.i.Pr.v.TonekSC.3N.— 473.—
2OO MSttopolc, Hotel-Acttenges. 3.— 133—
400 Montang.böhm. 0. F. F. M.8O.—>1315
2*X> detto österr.-alvine.. 20.—, 477 75
400 Nodroger gisen-Judust.-Gei. 0 ,^25*,.
,400 NesselidorserWagenb.-F.-G.6O.—* s25.—
400 Nordbohm. Kohle»w.-Ges.. 50.— 4825
200 Nordung. Bet. Kohlenbergd.IO 1220.—
200 Lbcrung. H.-u. Bb.-A.-G. .12, 213.—
400 Oel-Zndnstrie-Gesellschast. .60.—>>——
•• 321.—
412.—
|zOO.—
294.-■
680-
260-
534.-
629.—
950!-
210.56
lu42
205.—
399.-
62.-
225.—
250.-
970
3670
990
615.—
1029
620.—
523!—
620.—
4V9.—
134.-
610.—
7iö;z
248
3>,7.—
280—
840—
730.■-
257.—
477
142—
1321
478 75
266—
635—
1850
2,26.—
219.50
100 Perlmooier hhdr.Kalku.Ml.23.—> 321.— 330.—
400 .Poldihüite», T.-F.-A.-G. .26. 4l2— ,420.-
HOO Pottendorser B.-Sp. u. Zw. 9 IsuOO.—|21G—
600 detto Prior.-Acl.. .30 I
400 Präger Eisen-Jndustr.-Gei.12O. ,> 1900 1912
200 Rimamurany-Solgo-Tnrj.E'.ZO.— 547.— 64h.--
400 Roffitzer?ergvau-<8esellick>n.2O.—412.— 420.—
400 »Rudolfshütte", Feinblechw.24.— 347.—,353.—
200 Snlgo-Tarjüner S>e>nk.-Bb.34.— 6d7.- -1677.-«
400 Schloglm., Pavier-.-A.-Ges.I2.— 282 —,30*).—
500 .Lchodnica", A.-G. s. D.J,12O.! 1655 1665
>00 Simmer. Masch.- und Wag.20.— 346.— 350.—,
200 Steyrerm., Po».- u. Verl.-G.16.—,L35.— 339.--
240 Tepv.-U-M.-F. v. PH.H.LJ. 4.—, 71— 75—
V40 Triiailer Kohlenwerts- Gei. 21. j 480.-- 484—
192 Türk. Tabakregie-Ges. Dr. g.10.— —.— ——
192 dro. dto. pr. ult. Set». 10.—, 290 50 297.6Ü
■200 Ung. allg. Kohlenbergd.-G. O> 'rO8— 212.—
2OO Union-Baugesellschasl.. .12.— 238.— 241.—
200 Union-Brumaterialieit-Ges. 14.—,,173.— 17b—
4OO Union, gii.- u. Blechs.-ctzes.», —.— 28*).—
400 Boresergisenind.-A.-Ges.. 36' 790- 800—
2OO Waffensübrikö-Gri., österr. 8.— 334. -'335 -•
400 Waggon-Lcih-2l.-G., intern.70.—dIOOC ,1016
400 Wogz.-£eih-G., ollg.i. 3)eii70.— 1040 ,1000
200 Wesldöhm. Bergb.-Act.-Der.14.— 280.—>284.—
200 Wiener Bau-Gesellichail.. 10.—,153.—,155
400 Wienerb. Ziegel- u. Ban-G.34'—, 680- -,685,
200 Diener Zritungk-Gri., erste!2.— 250.—,231
2,10 Zuckerindustrie-,bei., bohrn, lb.— ,236— 238,
1200Zuckerindustrie-A.-G., ung. lov. 1863 >1872
N. Devisen.
Amsterdam f. lOOHoll. Gulb. visu
Brüssel f. 100 Franc».. m
Drusche Dankpläyef. 100 ML m
London f. 10 Ps. Lr.... 0
New-Z)ork f. 100 Dollars.„
Ztal. Bankvläye f. 100 Lire*
Franz. Bankvlayc s. 100 Frs. m
Pari» f. 100 Francs... 0
Petersburg für 1'» Rubel.„
Russische Dlaye f. 100 Rubel„
Zürich f. 100 Francs...„
vchveizer Plätze f. 100 FrcS.^
O. Valuten.
!
1495.75 209
U?,!l5>118!35
242 02 242 20
!■ Do! 15 90^35
•96.20 ,56.30
36.20 ,96.30
,> 96.70 95.90
,j 96.70 55.90
Kaiser!. Munzducaten..
0. 2t.
11
1
■41,
11.4!
Kaiserl. Randducaten..
p. 2r.
n
38
11.42
Qest.-ung.8fl.-Golvstücke.
P-2t.
—
Zwanzig-Francs-Llucke.
v. 2t.
19.28,
19 31
Zwanzig-Ltnar-L.'ücke..
p. 2t.
Zwanzlg-Lcr-Ltücke...
P. 2t.
—!
Zwanztg-2?iark-L:ucke..
p. 2t.
! 23
.64'
23.73
Russische ö-Rub.-Gold stucke
P- 2t.
Looercigns
p. 2t.
, 24.
24.25
Türki'chc Golblirc....
p. 2t.
MartaTberes.^ev.)Thal.
p. 2t.
Teursch.Reichsvkn.f.loO M
. p.G.
118
17
*18.35
detto p. Ult
• 2ept.
118.
,'22
118.37
Zial.Banknoten.. f.l001r.Lire
„ 90
30!
60.60
Rudel-Rottn p.
Rudel
. 2.5*Ls
2,56^
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zablungen 21°/,
VecüselLtude äes LanLstanss»
Gegründet 1832.
cmiF^&
Wien. I. Boi.. Stefansniatz Nr. II. Parterre.
782*
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Donnerstag
„D eutsch es Uviksirla^
-eptember 1900
Nr. 4195
TLE’S K
beste Alpenmiloh enthaltend
AllbKunlirlritp >nlimngs für
Säuglinge
Eine dose Miinlerniclil H. f.SO.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approhirt Ton den ersten medizinischen fapacitätcu« seit
30 Jahren in allen Kinderspisälern in Verwendung.
Musterdos‘-n vou Kindermekl ;.uf Verlangen gratis uud iranco.
Centval-Depot: 1 P. JBKQSB£Bl 4 'W'.AJEd£ 9 S.*
*• Ä.»
8071
Xestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Viking“ Xeubeit i per Dose l Kr.
IS, 1898
^ ind
1899
, für.Laubsägewerkzeug
mir XL'orLancrt, Iünstra-
tioncii :c. Reichhaltigste>
Auswahl in .VpI,-. ^or-.
zcllan-, Email- u. Bland-.
malerci. 7 hOC, i
£ tcrü£>. ill. rtatalofl fliati-i
G. TO MIC
Wien, I., AÜhridipnnc J
„Zum ^aubidgcmaiiu".
—♦ GrtndBicUf Vreiie.
ftir alle Zwecke.
^itltinasdiinen
SSfllgSCllfflmascIlisiesi für Stickereien.
$iii£'ermascfiineEi von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen'.— Stickunterricht für Käufer gratis!
OftAPn UorStei IfB., UftariahiEferstrasss S D
«ööiy FfClühl; VI., Gimspenriorferstr. 88.
in jeder§ nilart und Preislagen.
Fmilniillt als Üictt vtistcllbar
nur ialid und reell
Wilhelm Hampel
bürgerlicher TaoeDcrer und Tischler
Möbcllagcr
7. Mariahilfcrstr. 118
im .vofe.
Bille die Kummer IlKgenair zu beachten
gpcciaf-
Geschäft
für
; pliotompliisclie
Apparate
snd Bedarfs- Artikel
Carl Wagaer
WIEN' r«o
VII.. Lerchenfelderstrasse Nr. 71.
S^ret-isirift^n arntift mib franco.
anerkannt
solid u. bissig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert.
Carl Jahn•■
Wien. III.» Ka»pt1lr.109.
Mlidlhcil-Llictmu in Graz.
ffftntlirfjc, Mallilh iu&öcutißutcrtt littclidjule
'.Wcciprontät mit den ästen*. Gymnasien und Realschulen laut hohen
l'.'tinincrinl-(5rlafses vom 0. ouui tHOO, ;J. 10.^0^.)
l'-inschreibunq neuer Lchiilerinncn fiiv das 28. Schuljahr 1000 1901
am 1t. und lo. Lcvlemder voriumagi?.— i'JitminaDiüUa tum Vintunc in den
niedersten der 6 Jahrgange dac-'vollendete lu. L'fbeit*iahr.- Ledulgcld
iohilirti DOK in 10 VJconarernteu ä 12 K. --- Nuterricht rt den obligaten
Delirgegein'tändeil ifatbol. :We1 1 iito 11. d c lt l s ch e. fiaiDon*cnc und ei'.gli'Mc
2 i> v a di c und i/iieratiir; nicoar-N'dic. olcidiiifirc, lUinihrmanf, '.’iorur
u’i.l'iduc, 'l'bniif, Dde,ine. .Daii.?bc>Itnn>i-:'knnde. O rzichungolchre, Zeichnen.
>rneii, 2iuaeii' nur vormittag-?, in den Hand.ltvei.cn und tu der
(Jiqvayliic naciimiungv.— Z-nt 2chuler:nnen von anv-lvori-i Adreüen
bewahrter Ooltorte bei sehr achtbaren Familien ;ur Auswahl.—
HOeitere Vnfschlussc über biete Lcbromtad bietet der Jahresbericht,
welcher ant Verlangen frftenfret zugesandt wird.
L. Ansiof. ITircctov.
»a»
GaBossesschaftl. Möbelhaus
»SM
Wr. Tischlermeister
t«stmd«i sich nur
VII-, Mariahilferstr. 76.
tt
Verkauf
fotslc
DtSertatau vea BestBlIongeg
«Bet nä tilgt»
AoHunngr-Hinrlchlungr-
Hege« stände.
X
K
p
Ö
0412
Behördlich bewilligter
Christlicher Ausverkauf
von Tuch und Tchaswollwaarcn. Herren- und Tamrnloden rr.
0. F. Baumgartner
Wien, 15. Bcz.. Mariahilscrstrastc 141 lnächit t>cm Wcitbahnhosl.
P
ü
«VV,;,
-*8
ahnetibander und Schärpen
I^i re^ en-^a ro mente
Dereinsfahnen
Kostennoranschläge u. Zeichnungen
umsonst und poilsrci.
Josef Selig& Schwab
Trockenlegung feuchter Mauern
20jähr. Garantie. mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse. 20jähr. Garantie.
Isolirplatlen, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. gmmMU j Sine, ft.— Comptoir 1X12, FtaMpse Nr. 4a.
Prospecte gratis und franco. ~%5si
9161
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
weltberühmten
KNAPP&
«Meaf.n *> u
^Uerbr aI1^
der Firma
!L, Wien, 1, Reiobsratbsstrasse 9.
Specialitäten:
Iäoal-Banerbrani-Kacbelössn iä Kamine
System Knapp L Simmel
alle besten Oefffen den*
Ideal-Dauerbrand-Oefen
zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
Grosse Ersparniss an Bedienung.
Grosse Ersparniss an Raum.
Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
Uillisc Preise
Sli:r,
Licht 1
I-ccine ictbfreTifiigent'cii Lamrcu, Luiicr. iurcincii s\
kniwzUchei, auch eine lü^ibdeudnurtq an jenfit Crifn, bi
(eint »Md»,infinit hoben, (f tnt lHohrleitimg ist Nicht noth.
wendig C.cde t-'uni« fieüi ,"tdi ba« nsihig, Was 1,-ldsi her
und in Iciail liai.-ivorrahcl. Kein Tocht, brennt ruts. und
geruchlos und ist absolut gcfabrlos. ?tc bannen, i'uitcv.
ünteriKn :c., nierben mit Stf'mcitrvli’tii-it'rrnncrn, c !-3 ouct ni’i
Wliihiichibrcnncrn gclirkert. Pra»n>ollt», glan-rndt» Li»c.
Bille Bcl.-Iiibiung n,r Hotels, Wailwirtbc. Wcichäfrr',
BLckcr. tfiirdcr. Gerber, Pnumeisicr, ^nbriien :c.,
Glnhtörbcr. fiir Ga». Waielin ober Lpiriwrz'.uh:i»t oerianbt.
fähig per Siiick 35 Kreuzer.
If Preislisten gratis und sranoo.
Johannes Keuer, Wien, VI., Gumpendorferstr. 22.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de-r
Franz H. Swoboda, Sclmlimachermeibter
:nee Niederlage: Wien. I., Kärntnerstrasse Nr. 33
(uoben Holcl ,.(5rcher;og Karl").
Größte Auswahl aller erventllchen
Schuhwaaren für Tamen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Illunrine ''Preis-
v ^fr- l'Äh. cvuranle gratis
nab fraiuo.
Vt0vin;alt'-
trage vrvmvt.
Traucrkleider ll.Hütr
für Damen und /rinde».
3tet-; große Auswahl fertiger Trauer« e,
tvaareu, solid gearbeitet, billige Preise r-3
Erstellungen werden binnen zwöU
Stunden prompt ausgeführt.
Johann HifziSes«
VIII., Alserstrasse T7.
I
/ l H,‘
Wiener Eiswerke
11., Ältc Donau und I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
TefepOon-Kummer Hekegramm-Ldreffe:
253. „Eiswcrke Wien".
SrobeS Diplom und Medaille der JubilLumS-AuSrtclluug
Wieu 1808. Ehreu-Tiplo« und silberner Pocal Kochknnft-
Busstcllnng Wien 1801. 1-Sij
Nur Natur-
KrisfaEl-iEoek-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während dcZ ganzen Jahre-?.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
8117
fUr Neubauten, Villen, Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlangen.
Tie erste gesi9SseüScSt3|Usch8
WaarenliallB der Tisdilermeister Wis
mir VII., Lerchertfeldrrstr. 45,
tzcke 6er Meuvcnigaste Telephon S979.
hält ein «» Ei Ei
r.roftes
Lager von
nur eigener Erzeugung, sowie
complct eingerichtete
H Mustersiminer Y?
i Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
Orr Vorstund.
Zur Uniformirung. für Einjährig- Freiwillige
empfiehlt sich die
liiEtorinirim^-Aiistsilt^
Heinrich Bulla,- IM., Laiisspficlitssti 1 .20
Dielst der
> Uuiversitiisat


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 15 ]
Nr. 4195
Wien, Donnerstag
„Deutsche« Uolksblutt«
6. September 1900
Seire 15
Weater von Leute.
K. k. Hof-Burgtheater.
I77.VorstküungrmZadres-Adottkr-n,rnt.
Ilttfarkg? Uhr. Jhi bt vor 10 Uhr.
Ire Htäuber.
TrauerGiel in 5 Acren von Schiller.
Marimilian. regierender
Graf von Moor.. Hr. Lowe
Carl).. Hr. Reimers
Vrrain) 'etne Lohne.
Amalia v. Edelreich. Fr. Aömpler-2l.
Hermann. Bastard von
einem Edelmann- Er. Zeska
Cvieqelberg^^.. Hr. Heine
Schweizer^.. Hi. Poulsen
Grimm. .or. 5 ommcr
Ra;marm.. ilcl.
6. Ackrel der Alttheii'cheine (violett).
Anfang 7 Uhr. Ende gegen ',10 Uhr.
Zum I. Male:
Wo is denn 's Lind!
Poffe mir Gelang in 4 Bilder»! von
Anton Langer. Munk v. Paul Aleftrorü
Marinulian Fleck!.
Mcdl'vctdmacher. Hr. Froden
Schackerl, >. 'Jicne. Hr. Leugback
Madame Sianst.. Fr. Rakowm'ch
t ^rau von Pue... Fr. v. Rcttich-P.
amvelhubcr, Müller-
mcmer Hr. Nakowitfch
2flrontftr o.ÄQrburg vi. Sommer
Tr.Gallenstein. RotarHr. Linori
Frl. Laura Searovuzzi Frl. Landrock
Deut, Liubeumadch. Frl. rirall
Sianor Lrb. Roffi. Hr. Aorini
Felow. Zageudotter Hr. Horak
Corpora! Straffer. Hi. Bauer
v. Heimburg .... Hr. Godai
Reindlmaver .... Hr. Victors
Schwammerl .... Hr. Zwerenz
Spielplan:
Freitag 7.: heuriger Ho.s".
Samstag 8.: Nachmittags >/,3 Ubr:
„Joief Lanner". Abends ',8 Uhr:
„Do iS denn'- Kind".
Sonntag 9.: Nachmittag» *',3 Uhr:
„Ter Pfarrer von Kirchield". Abds.
r,8 Uhr: „Do is denn'ö Kind".
Montag 10.: „Plulippine DeUer".
Dienstag 11.: Zum 1. Male: „Dild-
feuer".
Teutsches Bolkotheate^
2. Bi-rtkl der Aulhcilscheuie kgelb,.
UnsOTia* .8 IIH-. S„dt 10 Utjr.
Pie
Jnugtran von Hrteans.
Ihne Tragödie in fünf Auszügen von
Friedrich van Schiller.
Carl der siebente,
Honig v. Frankreich Hr. Blum
Seine Müller... Frl. Jchweighofer
LgneS Sorel, seine
Geliebte Frl. Prmartf)
Philip» der Qute.. Hr. (JpDer.»
Gros Tunoi»... Hr. Kutschern
La Hire). Hr. Wallner
Tn Chatel) Lmc>ere^ zz.^da
Erzbischof von Rheim» Hr. Meixner
Chalillon) Hr. Amon
Raoul) Hr. Ho-bnuer
TalLot, Feldberr.. Hr. Weisie
Lionel )engl>iche An- Hr. Kramer
Faslolf) fuhrer Hr. Preu
Raihsherr v. Lrlean» Hr. Rettn
Englischer Herold.. Hr. Teutsch
Tbwau: b'Slrc... Hr. Weift
Marmor) Frl. Weder
Louiwn) s. Töchter Frl. v. BrenneiL
Jodanna) Frl. Bucha a. T.
Elienue ). Hr. Fürn
Claude Marie ... Hr. Jager
Raimond Brande
Lettland, Landmann Hr. Rnsseck
Lviclziinu:
Freitag 7.: Zmn I. Male: „Ter
Ziucoeniunae", „Tic Bildschnitzer",
„Jepdiaö Tochter".
Eanl»laa 8.: Nachmitlag»' ,3 Ubr:
,2a» Kälhchen von Heilbronn". Abd».
>,8 ilhr: „Ter Küchenjunge", „Tie
lvildichniper", „Jevdtar Tochter".
Sonntag ü.: Nachmittag» >,3 Uhr:
,Ter letzte Knopf". Abd». ^3 Ugr:
,Ta» Recht auf sich selbst".
Montag 10.: „Ter Küchenjunge", „Tie
vildichnitzer", „Jephla» Tochler".
Urania-Theater.
Thiergatten, k. k. Prater.
Abends 6 UM:
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
K. k. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Anfang 7 Nyr. ^nde nach l ,n uhr.
Pie Walküre.
Von Richard Wagner. Zu 8 Auszügen.
"i'umund Hr. Di.ikelmann
. Hr. Frauscher
.. Hr. Neichmann
,. Fr.Hilgervlann
. Frl. v. i'iUbcuburg
. Frl. Walker
Fr. Clitza
Hunding
Dolan.
Lieglinde
Brünvilde..
Fricka...
t^erlnldc,
Trtlinde,
Dalttanre,
Lchwettleitc,
Helmwige,
Liegrune,
GttmmAerde,
Rogweige,
j
Frt. Aumüller
Fr. Kauiich
Frl. KuSmirsch
Frl. Kord
Frt. Pohlner
Frl. Relle
Frl. Walker
Svtelvla«:
Freitag 7.: „Manon*.
LamStag 8.: „-LiegsriedE.
Lonnrog 9.: Geschloffen.
Ntonlag 10.: „Tie Fledermaus^.
TicnSkag 11.: „Götterdämmerung"
Raimulid-Theater.
2. Viertel der Antheilichcine (blau).
'Anfang>‘,8 UM* Ende gegen 10Uhr.
Pie Kinder der Aühne.
Lebensbild in 5 Aufzügen von Edgard
Honer. Teutsch von Emil Jonas.
Llorm, Lchauivieler Hr. Eivenack
Eveline, i. Frau.. Frl. Heliey
Renner Pcretten.. Hr. Povo
Zakobiue Peterfen. Frl. Lchncider
Toris. Evcltne'S
Lchwcner... Frl. Rcingruber
Han'tne Lörensen. Fr. Aimrour
Dtlhelmine Lorcu'en Frl. Lichten
Paul Locitdfen.. Frl. Zeusen
ZenS Tverdl)... Hr. ZuleS
Peter Werner... Hr. Back
Eduard Fraitdscn. Hr. Balajrbv
Frau Tora Weritcr. »>rl. Mezzl
Frau Lillh Frandjen Fr. Nionaki
Eltof, Journalist.. Hr.Vallindl
.*iundsen, -Lludenl. Hr. Lackner
Karen, Trennmädchen Frl. Hinchbuber
Ein Znspicieul... Hr. Zei^enhofer
Lkau Hr. Gonl
Eiil Fenerwebrmann Hr. Puyker
(^in Lchau'v'.eler.. Hr. Groünraun
L reffen Hr. Holly
Spielhlan:
^reiiaq 7.: „Ter Fall Clemencau".
samsrag 8.: Nachmittags *,,3 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
* 1% Uhr: „Ter Fall El^meneeau".
Lonnlag 9.: ^Nachmittags 1 Uhr:
„Ter Bauer als Millionär". Abends
1,8 Uhr: „Kinder der Bühne".
Montag 10.: „Bruder Marnn".
Dienstag 11.: „Tie Kinder der Bühne".
Zautsch-Thealer.
Anfang J /j8 Uhr:
Pie pariser
Wettausltettung 1900.
Burleske mit Gelang in 6 Bildern v.
F. Otadler. Munk von Zo'ef Bayer.
CajetanDäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Netli. Swbcnmädch. Frl. Nowa
Fanny, Köchin... Fel. Lebmanu
Rosa Berndorf... Frl. Fi'cher
Tr.HallcrRechtSanw. Hr. Diebach
Deffely, Bierbrauer Hr. Kunviann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebsckmidt
Katharina Berudorf Frl. Pellet
Stricks. Agent... Hr. Kovvel
Docks, Aoeut... Hr. Tui'chnitz
Mlle. Zuü'üle... Frl. Birkner
Eapitän Chanteau. Hr. Zaniich
Babuichka Fr/. Artin
Biukelhuber,Bürstend. Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang i ,3 Uhr:
Pie
Schöne von Wew-ttorK.
Operette in 2 Atten u. S Bildern von
H. Morton. Munk von Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Kremt und
C. Lindau.
Abends 11 Uhr:
Große
Darietä-Dorllessuug.
Arena in Baden.
Gasparonc.
Künkl'eröans
I. Bezirk, Carlsptalr Nr. ».
Früher Lothringerstr. S. 7321
Geschlossen.
8 tate!uies i '3 Sommer-Orpltcum
tTingfpiclhalle Friy Lung). 17. Bez., Aörgerftra^e Nr. ÄL.
Hente und jeden Wochentag:
krotzt inttliiolioiiült Siiiisiltl-^orsttlliiiig«. konttlf "HSW
des Musik-Tirectors Leopold Sprowacker.
Vollständiger Programmwechsel.
Nur Kunstkräste ersten Ranges. Sllii
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Wcigt preher-Wark.
Wicn's größtes VergniignngS-Vtablisscment, 1 Minute
von der Ltadrbahn-Ltation Lchönbrnnn.
Oer neu renovirte uns mit vorzüglicher Ventilation
versehene Concertsaal des Etablissements Franziskaner-
Keller
Leistbräu St. Ännahof
wird am 10. September eröffnet.
Täglich grosse Islilitär-Concerie
mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage die Capelle des
k. rumsn. Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
concertirt.
S432 Johann Strobli Etablissementhesitzer.
Ter Brauerei Leistbräu wurde vom Preisgericht der Panier Weltausstellung
die höchste A.uSzeichuung der grotze Preis (grand pnx) zuerkannt.
Nur mehr kurze Zeit!
Heute und täglich:
8055
„Wi m in Wien“.
Äfa heute vollständig neues Programm.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Doppel-Concert,
Eoriandoli-Corso, Gebirgsrutschen, Ballon eaptiv re.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 kr.
Gail- und Permancntkarten gütig.
Direetion: Carl Blasel. 9. Bez.. Nußdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends das Elite-Erünnungs-Programm
Teims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbelwind-Tanz.
Novität! 4"nix* *•*•«■**. Novität!
©efangjpofft mit lebendem Bildern u. 81» rrftclagiaen BarihtK-Nlimmern.
Nach der Vorstellung: Lhiiartet« Ftrohmaher.
Heute
Wien.
Eoriandoli Corso. Pracht-Illumination.
Eampo I um halb 8 Uhr: Die Schöne von Ncw-Aork.
Um 11 Uhr: Große Vari^t«-Borstellnng
Das vollständig neue scnsationeUc Programm.
Eorso-Theater: Borstellung verLüiputaner-Truvpe „LesColibris".
Cassa-Eröftnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr.^ Kinder 20 fr.
Morgen Freitags Wiener Liederfest.
Preis-Concurrenz der Wiener Quartette mit ihren Sänger».
Btablissement B»onacher.
Täglich
9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Dorzüaliche Ventilation.
Cassa-Gröffnuug 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause Zigeuner- Wnffk.
Wr. Thiergarten, k. k. Prater.
$edulnen-£ager.
Neu! S 1 AMESEN-TRUPPE!
30 fr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wien PT» irhiopfroptpu T nttprip’ Besitzer eines Loses genießt freien Ein-
nloUvl lillul&ulLuii'ijUlLullu» tritt in den Tlnerganen. Lose »IKrone
s.Hauvttreffcr 25.0i'0 Kronen) in allen giößeren Tranken.
Sehenswürdigkeiten.
Mittwoch:
Schatzkammer des Allerhöchsten Kaiserhauses, von 10 bi» 1 Uhr, gegen
scbrifilicbcS Anstichen Tugs vorher.
Naturhifrorifches Hof-Museum lBurgring), von 10 bis 1 Uhr.
HistoriscsteS Museum der Stadt ’T&ien, von 9 bis 2 Ubr.
Anstalt für erwachsene Blinde, Zosest'lädterslraße <52, von 9 bis 5 Uhr.
K. u. I. Heeresmnfenm im 2lttillerie-Arsenale, von 10 vis 2 Uhr. Unentgeltlich.
An Feiertagen geschloffen.
Jeden Tag zu besichtigen:
§k. k. Hof-Bibliothek, Ausstellung zur Illustration der 9
Russische "WZ
raus
für den Garten in allen^Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegelspiele. Kegel,
garnituren und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
Ant. C. JJäcssncr, Wien
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9&
Ecke der Lindengasse.
siir töraiitaiiSstartiiiige!«, Jrefl'
5 es>hc!ikc, Tecorakions-Krüge,
Natten >»»d Gevranchsgesidirrr
aller lirt bet tsirnst "Jicni,
ilMcnV *. Be;., Lilarlaiiilfer,,raste 10—12 9019
Porzcllsn i
B n 11
’i c /// c /y //
6s&9&M£T/M;
'■ fsSrGS5s77ss/>£&S£
China -Wein mit Siscn
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche»
Blutarme n. Reconvaleecenrcn.— Emivfohlen u. verwen­
det von ämttlchen 2lntorit.tten.— Ueber KM) Gutachten.
Vorzüglicher Geschmack.
Ausge;eichnel mit mehreren goloeuen u. silbernen Medaillen.
+ Liter-Flasche 1.20, 1 Lrter-Flasche fl. 2.20.
Zu haben in allen Avotbeken. 5094
Aootheke J. SERRAVALLO, TRIEST.
werden aufgenommen in der
Handelsschule Strell
Wien, 1. Bez., Fleischmarkt 7.
Gewissenhafte Ueberwachung und guter Erfolg der Studien,
gm Carl Ltrell, Handclsschul-Tirector.
Hemde» für Touristen
AM- G Hgcne (*vtcagttnß m
das beste in weistem Ehinon. vchtfärdige Ereton- und
Zcnr-Hcmden, Umechosen aus bestem Gradl und Köver,
Kragen, Mancheicen und Ehemi'elten, alle t^ailungen Dirk-
8o2Ö waaren. Bestellungen auch nach .^iaast.
Ferd. Kain; mo
7. Bez., Lerchenfclderstr. 39, 9. Bez.,.
ffllfcrstr. 20, I. Bez., ffianhcnstcing. 8.
Zu die Provinz mir Aachn. 2.'iuster u. Preiscourant franco.
^ nr^iir^iirfl'—rTsiie r>j>^ r ""-— n riiu-nii n ■■■■
Prima Dalmatiner Weingrosshandlung
fncht tüchtigen, branchckundigcn, bei den Weingroßisten am
Wiener Plape gut eingcrührteu
Hrovistons -Agenten.
Offerten unter „Fleißig 7092" befördert Rndolf
Masse, Wien, 1. Bei., Seilerffätte 2. «so
Elekttische
BELEDCHTDBGS-
und
9455
sowie elektrische Ventilatoren
für Anschlüsse an Stadt- Eentralen
wie eigenen Motorbctried
Teleplion- ii. Telesrajihei»-
Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester sach­
gemäßer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Koinotka, Wien
I.. Kärntnerstrasse 46, IV., Fa^roritenstrasse 34.
Prospekte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 16 ]
Seite lß
Wien, Donnerstag
„Deutsche- Volksdlatt"
6. September 1900
’JZr. 4195
Kleine Anzeigen.
Et« Wort 4 h, in fetter Schrift 8 b.
Titelreile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vortzerrge Bezahtuiu; eingelchallcr werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird AuStunk in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerftrcrße 22 unentgelttich von 8—6 Uhr ertbeilr.— Ehiffrebriefe
werde« nur gegen Vorweisung deS Inseraten,'cheineS ausgefolgt
Inserate werden aus Wunsch verkamt.
vüt lOOOen Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wie«
G. Bez., Serviteng. 1
L k. handeisg. pror.
Werkftätte für Udren-
Erzevgung und Mepa»
ramr. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10%
Uhren-Kataloge f. Ein-
iendun g einer 5 kr. Marke
gratis und fraoca.
HruzafCaffee-
töftcrei, Fcigeukafice aus Kranzfeigcu
erzeugt.
Malzkaffe aus Hauuamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Lustkandlgasse 29
nächst dem JubiläumLlhraler.
Gegründet 1865. 8893
Gmlöse
von Gold, Silber. Platin,
Münzen. Uniformschnüren
rc. rc.
C. A. Ccheiil'W Aifilierik.
Wold- und
Silber
stalt
Scheide-A»
8340
VI.. Gumpendorferllraße 85.
Stellengesuche.
Junger Commis
der Vcrmischtwaarenbranche lucht
Posten in der Provinz. Zuschriileu
erbeten unter „Cbriich" postlagernd
Wien, 9. Bez., Lazarethgasse. 6998
Absolv. Handelsschüler
in Stenograpffic und Lchrcibu,aschine
gut versirt, sucht Posten. (Hef. Antrage
Alt SR. Ami, 16. Be,.. Liebhardgasse 9.
Gehr auch in die Provinz. 6989
Besseren Hausbesorger-
postest sucht vcrbeirathetes, anständiger
Ehepaar, selbes würde auch in eineui
Neubau ein Gassenlocal dazumiethen.
^Adr. Exp. 578
Sehr anständiger, junger
Mann, 31 Jahre alt, kath., mit schönen,
langjährigen Wr.-Zeugnissen, guten
Plaxken,müssen und den besten Refe­
renzen. bittet um eine dauernde Stelle
als Geschäfts-, Haus- oder Bureau­
diener. Derselbe war in dieser Eigen­
schaft thätig. Ges. Zuschriften erdete»
unter „E. I.", b. Bez., Griesgasse 28,
Thür 18.
100 Kronen
Demjenigen, der mir eine Lebensstellung,
entweder in der Wiener-Gasgesellichait,
Magistrat, Kranlencasse :c. verschofit.
Bin 28 Jahre alt, Christ. Abiolveut
der Unter-ckiealschulc, Handelsichule.
Geneigte Zuschriften erbeten unter „W.
A." a» die Erp. 7043
Mädchen für Alles
'bittet um Posten,
gaffe 3, Thür 6.
1V. Bez., Landgul-
7044
Mädchen vom Lande
Deutjche, sucht Stelle als Mädchen für
Alles. Maria Siedler, 9/3, Lackirer-
gasse I. 7045
Josef Hoffman»
16. Bz., Saullachergasse 15, Thür 10,
Bittet um einen Pasten als Haus- oder
GeschästSdiener.
Junger Mann
verheirathet, mit langjähr. Zeugnist,
bittet als Geschäftsdiener unterzukom­
men. Anton Tanhauser, 16. Bezirk,
LtebhartSgasse 6.
Offene tzteUeu.
Christi. bravcS Mädchen
fstr Alles wird ausgeuommett. Zeiningcr,
7. Bez., Ullrrchsplatz 2. 7023
Commis
welcher deutsch und böhmisch spricht,
wird für größeres Gemischtwaaren-
geschäft ausgenoinmen. Raimund Kahr,
12. Bez., Anmapergasse 36. 595
Kaufmannslchrling
Welcher deutsch und böhmisch spricht,
wird in einem größeren Gemischt-
waorengeschasl ausgenommen. Raimund
Kahr, 12. Bez., Aßmayergasse36. 616
Mädchen für Alles
gesucht, das in besseren Häusern ge­
dient hat. längere Zeugnisse besitzt, in
allen häuslichen Arbeiten u. im Kochen
bewandert ist. Monatlich 13 fl. Zu
sprechen von 10 bis 2 Uhr, 9. Bez.,
Rusgassc 3. 7053
Ein Bäckerlehrling
Wird sofort ausgenommen. 3/2, 2örvcn-
gasse 9. 7055
Junger Commis
der Gemischtwaaren- und (Geschirr-
branche, wird aufgenommen. 5. Be;.,
Schönbrunnerstraße 121. 7046
Schneiderlchrjunge
Wird aufgenommen bei Lackner, 7.Bz.,
Siebensterngasse 31. 7030
Verläßlicher Kutscher
Wird für Bäckerei aufgenommen.
80. Bez., Brigiltagasse 5. 7047
Fleifchhauerlchrjunge
wird ausgenommen, vom Lande 6t
varzugt. 3. Bez.,
Stellungsuchende
die bei Eisenbahnen lind größeren Unter­
nehmungen unterzukommen wünschen,
werden gründlich instruirt. 7. Bez..
Nenbaugasse 52. 3. Stiege, im Hofe,
1. Stock, Thür 20. 618
Hauser und
Geschäfte.
Ein sehr gut gehendes
Gasthaus, im 18. Be;., ist krankheits­
halber zu verkaufen. Adr. Erp. 7000
Altes Kaufmaunsgeschäst
sammt Haus, am Lande, herrliche
Gegend, ist wegen Todesfall billig unter
günstigen Zahlungsbedingnissen zu ver­
kaufen. Adr. Exv. 230
< Gutgehendes Gasthaus
zu verkaufen. Adr. Erp. 7>>24
Weinkeller in Bisamberg
sammt 300 Eimer weinqrünem Fuß­
geschirr zu verkaufen. Auskunft 2. Bz.,
Weintraubengasse 10. 7026
Spererei-Tclicatessen-
Handlung, sreguenter Pisten, seit 15
Jahren bestehend, viel Wein und Bier,
von Damen leicht führbar, billiger
Zins, wird Familieuverhällnisse halber
verkauft. Adr. Exp.
7015
Haus
und Kausmaunsgeschast, 60 Jahre in
einer Familie, nächst Wien, au der
Franz Joseis-Bahn um 26.000 fl. zu
verkaufen durch R. Sigrnuud, 2. Be;..
Pralerstraße 68. Lorminag. 6973
»st
Sclchergcschäft
wegen Gasthaus-Nebeniahme
verkaufen. 21 dr. Erv.
zu
6054
Papierhandlung, 6. Bez.
mit 1800 fl. ,ammt Waare, an einer
Hauptstraße, zu verknusen durch R.
Sigmund, 2. Bez., Pratcrsiraste 68,
Dorm. 6903
Für Private
und Pensionisten geeignet. In einen!
kleineren Orte Nied.-Lest, ist ein
hübsches Landhaus, fast neu gebaut,
1 Stock hoch, billig zu verkaufen. Das­
selbe besteht aus 2 Wobnungcn, mit je
2 Zimmern, Küche. Lorhaus, Speise.
Keller, Schupfen und Siallung, sowie
großem Hofraum, mit theilweise Garten.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit W.
Kabel, Zimmermeister in Hadersdorf
a. K. Dortselbst ist auch eine schöne
Billa zu erfragen. 586
Manrermeister
sucht sein schönes Hans nebst Geschäft,
Stunde von Wien (Eurort), wegen
Ueberfiedlung nach Graz zu verkaufen.
Für Anfänger sehr geeignet. Verkaufs­
preis 37.000 fl., 20.000 fl. können
liegen bleiben. Zinserkrägniß 2500 fl.
Keine Eoncurrenz, sehr viele Dillcn-
bauten. Briefe erdeten unter „H. R.
123", postl. 6. Bez., Änmpenborser-
straße. 6994
Sehr schönes Landhaus
in Gugging bei Klosterneuburg, neu­
gebaut, Flügelthürelk, bestehend aus
2 Zimmern, 2 Cabinctten, 2 Küchen,
großer Garten, Brunnen. 5 Minuten
vom Walde, ist um 6500 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung 2000 fl. 12 Jahre
steuerfrei. Zu erfragen beim Eigen­
thümer I. Trethan in Klosterneuburg,
Stadtplatz Nr. 22, beim Kirlinger
Bahnhof. 7001
Hotel-Restauration
frequenter Posten, nächst der Stadt,
um 12.000 fl. zu verkaufen. Auskunft
erhalten nur zohlungs- und legitima-
tionsfahige Selbstreflectanten in der
Vermittlungskanzlei R. Sigmund, 2. B.,
Praterstraße 68. Dorm. 7056
Familienhaus
Altmödling, elegant gebaut, horte
Böden, Flügelthüren, Spiegelfensrer,
3 Zimmer, Dorzimmer, Veranda,
Küche, Dienerzimmer, Speise, Wasch­
küche, Keller, schattiger Garten, 10 I.
steuerfrei, ruhige, staubfreie Lage, zu
verkaufen. Mödling, Grillparzerg. 10.
617
Glänzender Posten
Delicatessen und Specerei, sammt
schöner Einrichtung, billig abzulösen.
3. Bez., Hauptstraße 96 a, Schuh­
geschäft. 7060
Gartengrund
Klosterneuburg, mit 642 Quadratklafter,
nächst dem Stadtplatz mit Gassenfront,
um 10.000 fl. zu verkaufen. Näheres
Vermittlungskanzlei R. Sigmufld, 2. B.,
Praterstraße 68, Vorm. 7038
Hanfe.
Unbrauchbare alte Zähne
und (Gebisse werden bestens gekauft.
9 Uhr Früh. 1. Bz., Spiegelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock. Th. 29. 6858
Kaufe Waaren
jedes Quantum gegen baar. I. Bauer,
17. Bez., Leronikagasse 33. 6927
Kaufe getragene Herren-
kleider, Schube und Wäsche. Th.
Eihlarz, 5. Bezirk, Spengergasse 46.
Eorrespondenzkarte genügt. 2460
Kaufe verdorbene Weine
jedes Quantum, znm höchsten Preise.
Caspar Neuwald, 3. Bez., Bccbard-
gasse 4. 7051
Verkaufe.
Erdbcrgerstratze 14.
LeranUvortticher Schriftleiter
201 SinpnrecMiiB
ganz neu, 5jilt,rlge Garantie, Original»
«liigschlfs »5 ft., ltbernäbte Malcbtuen
1, 9 uiib 12 ft. 3m hoben Mariabili,
kasernciigasl« 22. 7952
Altdeutsches Schlafzimmer
mit Tisch, besonders gediegene Arbeit,
von einem höheren Datier wegen Gar-
nisouswcch'el zu verkaufen. Adr. 0xp.
7054
Meidinger Ofen v
150 Eenlm. hoch.whr wenig gebraucht,
wird verlaust oder gegen kleineren,
weißen Meidinger umgelauicht. 10. B..
Keplcrplatz 8, Th. 9. 7061
Einfaches Barock-Schlaf­
zimmer ist zu verkaufen. Tilchlermcisier,
5. Bez., Schoubrunnersnaße 34,
2. Stiege, 1. Stack, Tllür 30. 7059
Starke Exccnterpresfc
ist zu verkaufen. 16. Bc;., Gableuz-
gaffc 50, bei Joses Franz. 599
Circa 20 Stück Schreib-
Maschinen werden wegen Auflösung
des Geschäiles zum Sclstkostenpreis
abgegeben. Offerte unter „P. L." au
die Erp. 7035
Ltrcifwagen
einspännig, verschiedene Handwagen
billig zu verkaufen. 18. Bez., ^chul-
gasse 33. 6993
Altd. Speisezimmer
ist privat zu verkaufen. _14. Bc;., Ull-
mamisstroßc 50, 1. ctock. Händler
ausge'wloü'cu. 6930
Eleg. engl. Schlafzimmer
190fl.. gr. gltd. Säulen-Eredeuzioofl..
feiner Biahagonisalou, Sveiietisch sammt
Scncl 30 fl., eingelegte Satougarnitur
60 fl., Tcpvickrdivau 3S st., Lnotuane
16 fl., altd. Schlafzimmer 135 st.. Bil­
der, Schreibtisch 11 fl., poliinte Kasten
und Verschiedenes zu verkaufen. 9. Be;.,
Lazarethgaüe 29, Hochparterre 8. 7052
Eiserne Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, th'arleugitler blüig zu
verkaufen. I. Harlniann, 5 2, Schou-
brunnerstraße 133. 6933
iuurtit-
In strn mente.
Clavierzither
mit wohlklingend schönen! Ton, kleine
nette Instrumente, 5 Lcrav, früher
150 fl. jetzt 100 fl., 3'/» ^ciav ou st.
Ignaz xruß, 1. Bez., Nolliciilhurm-
strafte 22. 6987
Alte Meistergeigcn
darunter 2 garantirt echte Josef Quar-
nieri und viele andere alte Meister-
geigen, sowie größte Sluswahl neuer
Violinen, billigst zu verkaufen. Ignaz
Lutz, 1. Bez., Notheuthurmstraße 22.
6986
Vorzüglichen Clavier-
unterricht ertheilt staatl. geprüfte
Lehrerin, gew. Schillcrin des Herr»
Professor Epstein. Lection 1 fl. 1. B;.,
Heinrichsgasse 4, Th. 11. 7002
Stutzflügel 11V fl.
zu verkaufen. Leihgebühr billigst.
15. Bez., FuckSgasse 4, nächst West-
bahn, Ecke Mariahilferstraße: auch
Musikautomat. 7"19
K. k. Hof-Clavicrfabrik
Hofmaun, 5. Bez.. Franzeusgasse 23.
Neuestes: Cabinetstügel. 136 Ern. lang,
weltbekannt beste Dtignonflügel und
Pianinos. 7041
Concert-Stutzflügel
7 Lctav, vom k. f. Ho'- und Kammer-
lieferanten Friedrich Ehrbar, mil Eiieil-
conftntction, fehlerlos, um 160 fl.
zu verkaufen. 9. Bz., Wahringerstr. 16,
1. Stock. 7058
Wohnnngs-
Anzeigr«.
Wohnung
oder Comptoir, geräunlig, nahe der
Stabt, für elektrische Beleuchwng ein­
gerichtet, Hochparterre, sofort billig zu
vermiethen. Auskunft 5. Bez., Schön-
bnlnuerstraße 44. 592
13. Bez., St. Bcitgasse 5-1
Kleine und größere Wohnungen mit
Gasbeleuchtung, schön ausgestattet,
nächste Nähe der Stadlbahnstalion
Unter-St. Leit, solvie der Schule und
des Gymnasiums, per Novenlbertermin
eventuell 1. Qctober zu vermiethen.
Auskunft beim Polier daselbst, oder
Bankanzlei, 6. Bez., Reinprechtsdorfer-
strafte 66.
6971
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straße,
wegen Todesfall sofort zu vermiethen.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrmmerstraße 44. 592
2 Gcschäitslocale
in Döbling, für jedes Geschäft vassend,
sofort sehr billig zu vermiethen beim
Bahnhof Unter-Döbling, Barawitzka-
gasse 3. 6919
ll
tu der
cmtir für 1 !) ist.
bei christl. Kamille, n»r
Nähe der Tcckiiitk, eine Wohnung
Zimmer od. H'abinct mit allfäUig
vollständiger Ticrpflcgniig. lilntr.
erberen »»«er „Nähe der Technik"
au d ie U91
Ein Ober-Realschüler
sucht bei eitler anständigen, christl.
Fanillie ein lichtes Eabiuct im 7. Bez.
Zuschriften erbeten unter Frau; Fialä,
Hainbnrg. 70-l8
Zn vermiethen
u. Be,., St. Mar», Simnierluger
Hauptstruffe Orlenl.-Nr. 8t>, per sofort
oder ob Ätovember, Goffenladeil, nul
austobender kleiner Wohnung, mit
schattigem Vorgarten, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, auch blos als Woh­
nung. 7029
Unterricht.
Zöglinge (Pensionärc)
werden bei Kock Karl prov. UebungSr
schul-Tirector am ftädr. Pädagogium.
4. Bez., Favoritenstraße 8. ouige-
nommetl. 6Y86
Buchhaltung
Rechlschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzelunlerricht), alle
Handelsschul-Gcgensrände, franzönich
und Gvmnasialfacher lehn Rudolf L-,
16/2, F ri edmanng. 19, 3. Stock. 612
Gesangsunterricht
ertheilt gediegene Meisterin per Stunde
zu 2 K und Elavicrnuuden zu 1 K.
Zu sprechen Dienstag und Samstag
von 2—5 Uhr. 4. Bez.. Favorireu-
straße 33, 2. Stiege, 1. Stock, Th. 10.
7030
Pollständige Ausbildung
im Kielderuiachcn, Schinnzeichnen :e.
in der bestrenounninen Privatlchranstalt
der Madanie Harbatt), 8. Bez.. Pia-
risteiigasse 48. "Honorar 6 fl., Peuno-
närinnen 25 fl. monatlich. Separai-
Schnittzeichnencurse 10 fl. Aufnahmen
täglich. 7057
1 fl. monatlich
französischen Curs. 2lufnahme täglich
zwischen 5—6 Uhr. 10. Bez., Landgut­
gasse 35, 1. Stock, Thür 9.
7050
Vermischtes.
Lctjördl. autoriürtcs Hkrivat-
Detectiv-Anllitut
Direction !,«« l>,
Aenngalle 6, übernimmt die
sckwicrigllcn geheimen Auf­
träge zur discrctclien Aurch-
führnng. Specialität: Keirats-
auskünfte, Fleifen, rationelle
Beobachtungen etc, Eoulantclle
greife. Sprechstunden von
8 2!hr Krüh bis« Ahr
Abends. 7018
Turnlehrerin
mit goldener Medaille für Kunst und
22isseio'chafl ausgezeichnet, empfiehlt sich
carpulenlen und bleichsüchtigen Damen.
O'-riolg sicher und schnell. 'Ncuenc Heil­
methode. kk. S., 3. De;., 2lm Heu­
markt 3, 2. Stock. Thür 19. 7000
Tüchtiger Packmeistcr
verläßlich, übernimmt jede An Ver­
packung fiir Patcmmödclwaqcn und
Eiuballiruug für Bahu-Trausporre
proinpl ui'd billig, 2. Bez., Xiiditen^
auergasse 10, Georg Cbcrbofa-. 6397
Damenschneiderin
verfertigt die elegantesten Toiletten
nach neuesten Journalen von 5 fl. aus­
wärts. Kinderkleider billig. 3. Be;.,
Mari'crgasfc 27rr, Tbür 5. 7053
l'itflcn ikiliiililiinn:
Leinen, Bettzeuge, Chiffon, Gladl,
Oxford, Barcheilt, Nanking, Tn'ch-
Garuiurreu, Handtücher. Sackn icher,
Servieren, Bett-Garnimren. Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Danleuklcider, Kleiderstoffe, Ulireu,
Lampen, Spiegel, TivanS, Matratzen
k. rc. Aufträge von soliden Jabrcs-
parteien nur für Wien bitte briefl.
jlarl Schindler
Prot. Handelsfirma, Wie», 79t0
5. Bez., Mahleinsdorferstr. 17.
Für 8079
Hauöeigcnthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch» Wien, 7/1,
Mariahilferstraße 70
Ecke der Steubaugasse, Telephon 3853
Zähne
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu eulferueu. eingesetzt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wiedner Hauplsir. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpasscnde
Gebisse werden umgearbeitet. 8075
Älnütr* uui) hülk-Äih-Aiislnlt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiteu sowie
Vorstellungen n. Leichenseierllchkeiten
werden eleg. Fracks, Salon-, Jaguet-
u. Saccoanzüge, Ueberzicher, Havelocks,
sowieCylinder-u.Claaue-Hüte f. Herren,
Firinungsanzüge sürKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. J.Toma-
schek, Schneiderm., 6. Bz., Millerg. 33.
8998
ISedciiteniler
l¥el)eirver«lieiist
Wird von großer Dersicheruugs-Slctieu-
Gesellschafl Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Qfferte unter 8271" an
die Exp. R271
Ausgeloste, ganz neue
Cloldketten
Ubreu.Pretiojen, Juwele», Gold- uud
Eilberwaareu werde» aicherordeuilich
billig perkaust uud für solide Waare
zaraulirt bet
Auton Glassl,
beeid.Pretioseu-Echätzmelster uud
Goldarbetter 9343
Wien. 171., Nsiilerclienlfillerstiassel9.
Her
ren* o. knalienkleidc
bei Altii OeeKer.
VII., Wettbftlmttraste 4
Uederziehcc... von 9 fl.
Anrügr 14 fl.
sHuvelok, wasserdicht ...* 5? 9 fl.
.Kiladeu-Schnlauzüge... 6 fl.
ISchlafröcke 8 fl.!
[Scliwane Anibfe «i. Fraeli«
i werden oDiie Einsatz au-geliehen.
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Lchneid-, Hackmaschinen,
Eismaschinen, Arucht- und Last-
pressen, SpirttnSkocher rc, in
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wien. UN., sPenzing).Linzer­
straße 8. Preislisten gratis.
CompleleDordrnckerelcu werden mtkden
ueuesteuDeisiuSnudallenDruckulem'ilien
vollkonunenelugerlchleiuilddietenTamen
stchere Ehisteuz. Sl. B. Lölkel k. k. pac
Atelier. 'Neuvangaffe 36 Wien. 9159
Geschäftshaus
G.& R. Alexander
9158 WIEN
VII., Neubaugasse 15.
empfiehlt zur Reise-Saison
Naturgetreen künstliche 7W3
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Luft
druck-Gcbiüe
Anton Kozel
Bürger
Wien, 15. Bez., Zwölfergasse 8.
Repa raturen schnell und billigst.
Langjähriger
Privntdctcctive
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, ^iachsorschnugen. Uederwardung«»
rc. discretest und gewandt. Anträge
erbeten unter ^Delccl've- an die Erp.
8014
Etablissement für die aller*
feinsten Herren• Gardereben
nach Hass
Gegründet 1864.
in allen AusfuhlUttgen aus oeu besten»
dauerhaftesten In-und Aus landerstoffen
der neuesten Moderiäuung. Für pastende
und elegante Arbeit gcranurt. Josef
Vaeza, Schneidermeister, 5. Bez.,
PUgramgLffe 11. 90>2
spielend leicht "ML
in 12 Lcctionen Steno­
graphie, sowie Maschinen-
schreiben aller Snsteme in Dagcs- und
Abendeur^eu, sowie Eiuzelnunkerricht.
Erfolg. Zeugniß und Siellennachweis
garantirt. Proipccte gratis uud franco
von der Fachschule für S:c-uograpnie
uud Maschinenschreiben. 7. Bz..Reu»
stiftgaffe 3, beim Dollö.'bealer. 9352
Kais, u
in grösster
Auswahl und besten
Qualitäten. Eigene Er.
Zeugnisse. Provinz-Aufträge
streng solid, (begründet 1856.
Bitte die Hausnummer 14 genau zu beachten.
Preiscourant gratis und franco.
Hoflieferant
Prospekte
- JV graiö und
buö9
für Dillen, Vobnbauser, Gärtne­
reien, Güter. Fabriken, Ziegeleien
sowie ganze Gemeinden mittelst
Windmotore
baut 7790
Aul. Münz
Mährisch-TLeißkirchen,
K. h. österreichische Ztaatsbahuen.
Sonderzugsverkehr.
Anläßlich der land- und sorstwirthschaftlichen Ausstellung
in Horn verkehren am 6„ 7., S„ 9. und 10, September l. I.
Sondcrzüge von Wien K. F, I. B. nach Horn via HaderZdorf
L. B. und von Horn nach Krems und zwar ab Wien K, F, I. B.
5'30 Früh, an Horn 917 Vormittags; ab Horn 10-40 Abends,
an Krems 12'31 Nachts. Für
Fahrkartengattungcn Giltigkeit.
diese Sonderzüge haben alle
7817
Erste k. k. priv. Douau -Dam pfschiffahrts-Gesellschaft.
WcUrcnnsahrten nach der I-reudeuau.
(Abfahrt nur von den Damvfschiff-Stationen Wcißgärber und
Sophienbrücke.)
Heute verkehren von den Stationen Wcißgärber und
Sophienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis halb 2
Uhr Nachmittags Locatschifse nach der Freudenau und nach
Schluß der Rennen, mit Berührung des Landungsplatzes
Sophienbrücke, zurück nach der Station Weißgärber.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heiter.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben.
An den Cassen werden auch Eintrittskarten für den 1, Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum
k 40 Heller ausgegeben.
Wien, 6. September 1900.
781g Tic Direction.
Verzkllhnis der Verstorbenen.
1. September.
Papanek Jacob, Privat. 65 I.. 2., Hammer-Purgstallgasse 1, ^irubildnng.
Schwarz Ncpomucena, Private, 68 I., 2., Eircusgassc 47, Lungeueutzüuduug.
Jung Johanna, Ptründnerin, 58 I., 7., Kandlgasse 6a, Neubildung.
9 I., 7., Mechitaristengasse 10, Gehirnerweickg.
Benedikt Hans, Kaufuianu, 31 I., 9., Fraukgassc 6. Blinddanncutz'iuduug.
Im k. k. Krankenhause Rudolf-Stiftung im 3. Bezirke.
2. September.
Echafchek Johann, Schneidergehilfe, 25 I., chronische Nierenentzündung.
Müller Maria. Vchauspielersgaltin, 56 I.. Herzmuskclsnkartung.
Nauch Fanny, Beschließerin, 52 I., Neubltdung.
Scharf Elise, Handarbeiterin. 73 I., 2Ulcrsschwäche.
^o©o@o§os Ö«o©o@o©oQ
0 W“ Nichtig für Damen! 0
© Für die kommende Herb st- und Winter-©
A saison ist bereits ein reichhaltiges Lager von Zacken,
Z Krägen und Wäntckn sertiggestellt und bitte höflichst
gpf. die geehrten Damen, mir die Ehre ihres werthen Be-
such es zu Theil werden zu lassen.
Hochachtungsvoll^
A ALOIS PREYSSL, Damen-Modtsalon X
X 4 Bez., Wiedner Hauptstraße 18, Mezzanin^
t) (TtiftungShanS). 9070 Q
©o©oQoQos© so@oQo©oQ
Georg Nuhsam
Druck von Ernst Bergan»& 6omp. (verantwortl Leiter: Edm. Ballaba»)-


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3n Wie»: 4 k; in der proviv): 6 h.
Abend-Ausgabe.
■ i
Heriwsgeder: Ernst Urrgani.
lkelephvn der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BezugSbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2Ü0. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: monatl.
K. 3.20, vierten. K. 9.10, Halbs. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. «. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblätter: monatl. L. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der kägl. Ausg. mit Beilagen)
: sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitüng, Verwaltung,
' LnkündigungSkanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergavi» Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Mir«, Donnerstag, 6. September 1900.
Dr. 4193.
Die Krise.
Während die „Neue Freie Presse" in ihrer gestrigen
Abendausgabe sich beeilte, zu verkünden, daß die Auf.
lösung des Abgeordnetenhauses bereits vollzogen sei,
lettarttkelt sie heute über— China, um an zweiter
Stelle von der „b e v o r st e h e n d e n" Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu sprechen. Tie „letzte" Nachricht
der „Neuen Freien Presie" vom Mittwoch entsprach also,
wie wir im heutigen Morgenblatte bereits andeuteten,
nicht der thatsächlichen Lage. Aus naheliegenden Gründen
beliebte es der „Neuen Freien Preffe" wieder einmal, die
Oeffentlichkeit zu prellen und ein Ereignis bereits als voll-
zogen zu bezeichnen, das vielleicht, ja wahrscheinlich ein-
treten wird, gestern aber noch nicht eingetreten ist. Tast
dem so ist. geht unzweifelhaft schon daraus hervor, daß eine
Reihe parlamentarischer Führer in Wien eingetroffen ist
und mit dem Ministerpräsidenten Fühlung genommen hat,
was keinen ersichtlichen Zweck hätte, wenn die Auflösung
berefts eine vollzogene Thatsache wäre.
In ihren Wiener Berichten befassen sich heute die
tschechischen Blätter mit dem Widerstande der Polen gegen
die Auflösung des Reichsrathes. Derselbe bilde ein bedenk-
liches Moment in der Entwicklung der durch das Votum
deS tschechischen Executkvconiitss geschaffenen Lage. „Narodni
Listy", welche sich in den schärfsten Angriffen auf die
Selbstrechte des Polenclubs ergehen, sprechen von einer
Stagniruug der Krise. Es seien Conflicte zutage
getreten, welche viel ernsterer Natur seien, als jene,
die durch Meinungsverschiedenheiten im Schoße des
CabinetS entstanden find. Es handle sich wieder
um das Schicksal des gesammten Ministeriums. Die
Ankunft der Mftglieder des polnischen Executivcomitss
sei ein Beweis, daß sich die Polen Neuwahlen hartnäckiger
widersetzen, als man erwartet. Es habe überhaupt den
Anschein, als wollten sich die Dinge weder in, Tempo,
noch in der Linie, noch in den Grenzen bewegen, welche
ihnen Herr v. Koerber zu geben bemüht sei. Den Polen j
handle es sich darum, um jeden Preis, selbst um jenen
chrer Zustimmung zu den schärfsten Mitteln gegen die!
Tschechen, die Auflösung deS Parlamentes hintanzuhalten.
Sie seien, nur um ihren Besitzstand an Mandaten gegen
die Sintfluth des Unwillens der Bevölkerung zu retten,
bereit, sich zu Allem herzugeben, ja sie wollen, lediglich
und allein aus dem Grunde, damit ihr Haus verschont
bleibe, daß Blitze der Persecution auf das Gebäude des
tschechischen Volkes geschleudert werden, dem auch sie die
Schuld an der Arbeitsunfähigkeit und Unfruchtbarkeit des
Parlaments zuschreiben. Es mache sich eine starke Strömung
bemerkbar, die Entscheidung zumindest bis zur Rückkehr
des Monarchen aus Galizien aufzuhalten. Ein solcher
Aufschub könnte allerdings Herrn v. Koerber nicht will-
kommen fein. Eine Sache müsse jetzt ausgetragen werden:
Sb es nach dem Willen und Drucke unverantwortlicher
Factoren gehen soll, welche, gleichwie zu Badeni's und
Thun'» Zeiten, noch jetzt ihr Spiel treiben, oder nach den
Absichten der Leiter des Staates und der Berather der
Krone.
Der Krieg in China.
London» 6. September. Die Admiralität veröffent-
licht einen sehr umfangreichen Bericht S e y m o u r's über
die Ereignisse in und um T i e n t s i n in der Zeit vom
30. Mai bis 27. Juni. Ter W.-icht -gibt Details über das
erste Vorrücken der internationalen Truppen auf Peking
unter dem Befehle S e y m o u r's und verbreitet sich über
die Mitwirkung der verschiedenen Nationalitäten, seymour
spricht darin die Hoffnung aus, das gemeinsame Vorgehen
werde zur Kräftigung der internationalen Sympathien bei-
trage». Er richtete an alle Lfficiere und an die Comman­
danten der betreffenden Truppenabthcilungen Schreiben, um
ihnen für ihre treue Mitwirkung zu danken. In ganz be-
sonderer Weise erwähnt Seymour den deutschen Capitän
Grafen Usedom und hebt hervor, daß er für den Fall, daß
er selbst gctödtet werden sollte, diesen Officier zum Führer
der Expedition bestimmt hatte. Als Seymour's Adjutant bei
lPeitsang verwundet worden, habe er den Grasen Usedom
[ gebeten, als sein Generalstabsches zu sungiren und in dieser
> wichtigen Stellung habe Usedom, der selbst bei Langfang
XII. Jahrgang.
eine leichte Verwundung erhielt, ihm überaus schätzcns-
werthe Dienste geleistet. Seymour äußert sich in
lobender Weise über Lfficiere und Mannschaften, namentlich
über diejenigen, welche sich der Gefahr aussetzten, gefangen-
genommen zu werden, da die Chinesen Gefangene ent-
Häupten. Dem Berichte Seymour's sind die Abschriften
seiner Schreiben an die Befehlshaber der ausländischen
Detachements beigegeben, darunter das an Viceadmiral
Bendemann, den Admiral CourrejolleS, an die Befehls-
Haber der italienischen, österreichisch-ungarischen, japanischen
und ruffischen Truppen. In seinem Schreiben an den
russischen Befehlshaber beglückwünscht ihn Seymour zu den
bewundernswerthen Vorkehrungen des Obersten Spirinski
und bemerkt: Derartige Ereignisse tragen zur gegenseitigen
Annäherung civilisirter Nationen, wie die unsrigen sind, bei.
London, 5. September. „Reutcr's Office" meldet
aus Simla: Tie Befehle, mittelst welchen der Abgang der
vierten Brigade nach China inhibirt worden war, wurden
aufgehoben. Die Brigade geht unverzüglich
nach China ab.
Washington, 5. September. („Reuter"-Meldung.)
Das Staatsdepartement theilte dem Verweser des russischen
Ministeriums des Auswärtigen, Grasen Lambsdorw,
mit, daß nur die amtliche Meldung aus Peking mit der
Anzeige von der Z u r ü ck z i c h u u g der r u i f i>s chen
Truppen aus der Stadt von den Vereinigten Staaten als
genügende Veranlassung zur Zurückberufung der ameri­
kanischen Truppen angesehen werden könne.
Drahtnachrichten
des »,D rutschen Volksblatte s".
Agram, 5. September. (Bericht des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureaus".) In der Section IV
(„Preffe") des Katholikentages kam es zu einem
stürmischen Auftritte, als Caplan Vucsetits in scharier Weise
das Tiöcesanblatt „Katolicki List" und dessen Redacteur
Koremc angriff: der Lärm steigerte sich, als Vucsetits ein
Exemplar des genannten Blattes zerriß.
Nachdruck »erboten.
[ 30]
Der Findling.
Von G. Strndcr.
„Es ist freilich in einer Beziehung eine etwas curiosc
Geschichte", meinte Frau Wald mit sorgenvoller Miene,
„und doch ist anderseits die Sache beiweileni nicht so schlimm,
wie Sie dieselbe ausfassen, Herr Baron Carl. Was soll cs
denn eigentlich schaden, wenn das gute Kind aus eine recht
herzliche Weise Ihnen seine Dankbarkeit und Zuneigung
zu erkennen gibt? Sie hat hierbei kein Arg und Sic eben­
falls nicht, und bei ein ivenig Vorsicht wird man umso
weniger das Verhältnis des Kindes zu Ihnen bekritteln
können, als es sich sa fortwährend unter meiner, seiner
angeblichen Mutter, Aussicht befindet. Also lassen Sie sich
nur keine grauen Haare wegen der Angclcgenlieit wachsen,
Herr Baron Carl. Für Agnes wird auch einmal die Zeit
kommen, wo sie an's Heiraten denkt, und dann sind Sic
aller Sorge enthoben, wenn cs .Ihnen nicht dann am Ende
leid thut, daß das Kind von Ihnen fort soll."
„Eine baldige Heirat wäre allerdings das Zweck­
mäßigste für Agnes, die Frage ist nur die, wie sie hier in
dieser Einsamkeit die Bckanntschast von einem für sie pasien-
den Herrn machen soll? Und wird ferner ein Mann aus
guter Familie sich so leicht einschließe», sie zu heiralcn,
wo ihre Abstammung noch immer in das tiefste Dunkel ge­
hüllt ist?"
„Mit der Zeit kommt für Alles Rath, Herr Baron
Carl, und auch der richtige Freier wird sich schon cin-
sinden, wenn es erst einmal bekannt geworden ist, was
für ein schönes Mädchen hier bei uns noch erobert werden
kann. Was dagegen die dunkle Abstammung von Agnes j
anbelangt, so müßte es mit dem Kuckuck zugehen, lucun'
nicht jeder junge und fcucrige Manu über ihrem Gesichte
und ihrer Figur jene dunste Abstammung vergessen würde."
„Es ist möglich, daß die Zukunft Deiner Ansicht recht
geben wird", erwiderte Eichborn, der über den Eifer der
Alten lächeln mußte. „Mir hat dieselbe jedenfalls reckt wobt
eingeleuchtet und nicine Bedenken und Sorgen einiger-|
maßen verscheucht, so daß ich vorläufig nichts Besseres zu j
thun weiß, als ruhig abzuwarten, wie die Sache sich nachmals'
gestalten wird."
Und die Sache sollte sich besser gestalte», al-s Elchborn
cs erwartet hatte. Agnes befand sich keine acht Tage wieder
in ihrer alten Heimat, da war das instinctive Gefühl der
Entiremdung, welches Eichborn beim ersten Anblicke des
so total veränderten Mädchens empfnnden hatte, wieder
vollständig geschwunden und er verkehrte mit Agnes fast
ebenso heiter und zwangslos, wie zu der Zeit, da sie zuerst
in sein Haus gekommen war.
Cr inachte mit ihr Spaziergänge und ritt mit ihr aus,
und zu Hause erheiterte sie ihn durch ihr Geplauder oder
sang ihm am Piano irgend ein hübsches Lied, eine Kuiist,
die man ihr gleichfalls neben manchen anderen nützlicken i
Dingen im Pensionate beigebracht hatte. Wenn iie j
mit ihrer melodischen Altstimme ein solches Lied vortrug,!
während er in seinem Lchnsnihlc saß und aufmerksam zu-1
hörend seine Pfeife rauchte, dann erscksicn ihn: das Leben I
auf seinem Schlosse noch einmal so schön und begchrens-|
werth, aber es stiegen dann mitunter trübe Gedanken in j
ihm aus, wenn er sich vorstellte, wie ganz anders dies j
Alles nach der einstmaligen Verheiratung von Agnes!
werden würde.!
„Ter Mann, welchen Tn einmal heiratest, wird sich,
freuen können, daß er eine so talent'Ne, kleine Frau be­
kommt", sagte er eines Abends nach der Beendigung ihres
Vortrages zu Agnes, worauf diese mit einer ganz er­
staunten Miene erwiderte:
„Du sprichst von einem Manne, welchen ich einmal
heiraten werde! Aber ich werde ja überhaupt niemals
heiraten, Onkel."
„Das sagen alle jungen Mädchen in Deinem Alter",
weinte er lächelnd. „Kommt indessen einmal der Richtige,
so ist ein solcher Entschluß bald vergessen und der gute
Pava oder Onkel wird ilehenllich um seinen Degen zu dem
Bunde gebeten."
„Bei mir wirst Tu etwas Derartiges aber nie erleben,
das versichere ich Dir", entgcgnete sic mit großer Be­
stimmtheit. „Denn ich werde überhauvt niemals heiraten,
das ist mein fester Entschluß und das habe ich auch bereits
meinen Freundinnen erklärt, wenn dieselben mitunter vom
Heiraten svrachen."
„Aber warum willst Du denn nicht heiraten, kleiner
Eigensinn?"
„Warum? Weil ich immer bei Dir bleiben will»
Lnkcl."
„Das sind kindische Ideen, liebe Agnes. Ter Mann.
dos heißt der Galle, in der natürliche Beschützer des Weibes,
und wenn ein solcher Beschützer sich Dir einmal naht und
er gefällt Dir im klebrigen, so wirst auch Tu denselben nicht
zurückweisen können."
AgncS iachle mit cincmmale hell und fröhlich auf.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur toi Gestnnnngs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, DonnerZtag
„Deutsche« Volksblatt"
6. September I960
5h 1. 4195
Paris, 5. September. Bei der Pferdeschau er­
hielten Preise für Zuchthengste die im Cigenthume der unga­
rischen Regierung befindlichen Hengste Furioso 26., Koheilan I.,
Gazlan, Shagya, Montbar, Northstar. Moniusurmeny. Bajan
war bc-i-s ooneours. Stutenpreise erhielten die gleichfalls der
ungarischen Regierung gehörigen Pferde O Bajan, Pluto,
Fantaxa, Shagya X., Shagya VIII., Balzam und Durczas.
güllenpreise erhielten die dem Executivcomits der österreichischen
landwirlhschaftlichen Ausstellung gehörigen Zugfüllen Saul
und Gastein.
Hammerfest, 5. September. Der Dampfer „Hertha"
schleppt gegenwärtig den Dampfer „Stella Polare" der
Nordpolexpedition des Herzogs der Abruzzen nach
Süden.
Rcw-Aork, 5. September. Tic gestrigen Staats­
beamte »wählen ergaben im Staate Vermont eine
Majorität von 30.000 Stimmen für die Republikaner,
das ist um 8000 Stimmen weniger, als gegenüber der
Majorität im Jahre 1896. Tie Republikaner behalten drei
Viertel der Sitze in der Rcpräscntantcnkammer.— Tic
Wahlergebnisse in Arkansas weisen eine kleine Abnahme
der demokratischen Majorität auf. Odell wurde zunl
republikanischen Candidatcn für den Posten des Gouverneurs
von New-Pork ernannt.
Fürst Ferdinand auf der Foeomotive.
Die „Neue Baierische Landeszeitung" veröffentlicht
Nachfolgendes:
Die Generaldirection der baierischen Staatseisenbahncn
hat an das ffürstlich bulgarische Hofmarschallamt in Sofia
folgendes Schreiben gerichtet:
Generaldirection der K. b.
Staatseisenbahnen. München, den 15. Aug. 1900.
Num. 56073/11.
Betreff:
Fahrt Seiner Köiiiql. Hoheit
des Fürsten von Bulgarien
aus der Locomotive des
Orient-Expreßzuges Nr. 130
am 29. Juni 1900 von Salz­
burg bis München.
Seine königliche Hoheit der Fürst von Bulgarien ist
um 29. Juni d. I. von Salzburg bis München auf der
Locomotive des Orientcxpreßzuaes gefahren und hat aus
diesem Anlasse dem Locomotivsührcr und Heizer dieses
Zuges Geldgeschenke von 60 und 30 Francs zugesendet.
Durch die Gestattung der Mitfahrt Seiner .Königlichen
Hoheit hot sich der Locomotivsührer gegen eine bestimmte,
für die baierischen Staatseiscnbahnen geltende Vorschrift
verfehlt,'wonach er die Mitfahrt auf der Locomotive außer
den durch ihren Treust dazu Berechtigten nur Personen
gestylten darf, die hierzu einen besonderen Ausweis haben.
Ferner haben sich der Locomotivsührcr und der Heizer einer
Ilebcrtretung der Bestimmung schuldig gemacht, die dem
Erfenbahnversonale strengstens unterlagt, für dienstliche
Handlungen oder dafür Geschenke anzunehmen, daß cs
einzelne Personen gegenüber Anderen bevorzugt.
Unter diesen Umständen haben wir es nicht für an-
gezeigt erachtet, den genannten zwei Bediensteten die
übergebenen Geldgeschenke zu belassen. Vielmehr haben
wir mit Genehmigung unseres k. Staatsministcriums, dem
wir über die Sache Bericht erstattet haben, den
Gesammibetrag von 90 Francs durch unser Ober-
bahnamt München einheben lassen und dasselbe an-
gewiesen, diese Summe an das fürstliche
Hofmarschallamt zurückzusenden. Außerdem haben
wir dem Locomotivsührer und dem Zugführer des Expreß-
zuges, der vor der Abfahrt von Salzburg Kenntnis von
der Sache erhalten hat und gleichfalls vervstichtet gewesen
wäre, Seine königliche Hoheit auf das bestehende Verbot
aufmerksam zu machen, eine Rüge ertheilt.
Hiervon beehren wir uns, ergebenste Mittheilung zu
machen.
I. V.
(Name unleserlich.)
Wir bemerken hierzu, daß gegen das strenge Aufrecht­
balten der Dienstvorschriften seitens einer Behörde gewiß
Niemand etwas einzuwenden hat, sondern daß Jedermann
befriedigt sein wird, wenn alle aufgestellten Anordnungen
auch für bevorzugtere Sterbliche zu gelten haben, aber
Strenge sollte auch in anderen Fällen nach jeder Richtung
hin angewendet werden. Das obgenannte Blatt führt im
Anschlüsse an die Affaire zum Beispiele Folgendes
an: Gegenüber dem Juden Laib Stern
aus Mainz, welcher vor einiger Zeit baierische
Bahnbeamte in der gröbsten Weise beleidigt hat, hat inan
nicht den gleichen „M u t h" entwickelt wie gegenüber einem
regierenden Fürsten, ja man hat sogar den B a h n-
beamten,welche die Beleidigungsklage
gegendenJuden stellen wollten, die
Genehmigung hierzu versagt und dem
Juden nicht einmal eine Rüge ertheilt.
Das ist charakteristisch für das baierische Eisenbahnwesen.
— Sehr richtig!
Tagesneuigkeiten.
* (Hofnachrichten.) Frau Erzherzogin Marie
Therese, Frau Erzherzogin Maria Annunciata
und Frau Erzherzogin Elisabeth A m a l i a sind
heute, Vormittags um,/ 2 9 Uhr, mit dem Schnellzuge der
Nordwestbahn von hier nach Reichstadt abgereist.
* (Der Schah in Marienbad) Aus Marienbad
meldet man uns: Gestern wurde Fürst Metternich
aus Königswart vom Schah in Audienz empfangen. Der
Fürst, der in Generalsunisorm erschien, lud den Schah zu
einem Besuche in seinem Schlosse ein. Der Schah dürste an
einem der nächsten Tage der Einladung Folge leisten. Bei
dem Glaskugelschießen, das vorgestern aus einer Waldwiese
auf dem Wege zur Alm abgehalten wurde, bewährte sich der
Schah alstüchtigerSchütze. Er traszwölstual das Ziel; der Schah
ließ die ganze Scenerie sammt Gefolge, Publikum und Wagen
photographisch aufnehmen. In der Nähe des Schauplatzes des
Kugelschießens sah der Schah in einem Wägelchen zivei
Bauernkinder. Er beschenkte sie mit Goldstücken und wollte
die Kinder sammt ihrem Wägelchen photographircn lassen,
doch dem Photographen waren die Platten ausgegangen.
Am 14. und 16. d. M. werden zwölf Mitglieder des
Ballets der Wiener Hofoper am hiesigen Theater gastiren»
um für den Schah zwei Balletvorstellungcn zu ermöglichen.
Tie Einkäufe, die der Schah hier macht, werden immer
bedeutender. Sie erstrecken sich besonders aus Kunst,
gegenstände.
* (Personalnachricht.) Ter Landeshauptmann in
Oberösterreich, Dr. Alfred E b e n h o ch, ist gestern Abends
aus Linz hier eingetroffen und im „Hotel de France" ab«
gestiegen.
* (Notification einer Thronbesteigung.) Ter
Kaiser, welcher heule schon kurz nach 8 Uhr Früh aus
dem Schönbrunner Schlosse in der Hofburg eintraf' wird
heute, Nachmittags 2 Uhr, den seit gestern hier weilenden
großherzoglich Lldenburg'schen Oberschenk und Oberststall-
meisler Clemens August Carl Grafen Wedel in besonderer
Audienz in der Hofburg empfangen und von demselben die
Notisicalion bezüglich des Thronwechsels im Großherzogthume
Oldenburg entgegennehmen. Gras Wedel wird mit dem ihm
hier zur Chrendienstleistung zugetheilten Rittnieister in der
Leibgardereilerescadroii Ernst Grasen T h u r n mittelst Hof­
equipage von seinem Absleigquartiere „Hotel Imperial" in die
Hofburg geholt.
* (Bürgermeister Tr. Luegers hat sich heute zum
Stapellaufe des neuen Kriegsschiffes „.Habsburg" nach
Triest begeben.
* (Tie Eröffnung der Kaisergräbrr in Sveher.) Tie
Untersuchungen der Kaisergräbcr im Tome zu Spcncr sind
beendet. Es ist nunmehr mit Sicherheit durch sorigesetzts
anthropologische Nachforschungen festgestellt worden, daß der
mit zwei Hiebmarkcn gekennzeichnete Schädel von Kaiser
Rudolf I. von .H a b s b n r g stamint. Ein in dem sicher
als Grab Rudolfs von .Habsburg anzusprechenden alten .Holz-
sarge vorgesilndener .Halswirbel paßt vollständig zu dem
Schädel lind cs wurde constalirt, daß die Perlctzungen, aus
welchen man anfänglich darauf schließen ivollke, daß man
cs mit dem Haupte Albrechts I. zu thun härte, dem Schädel
erst im posthumen Zustande, wahrscheinlich bei der Zerstörung
im Jahre 1689, zugefügt worden sind. Außerdem wurden
noch mehrere zu dem Skelett Rudolfs I. passende Theile
des Knochengerüstes außerhalb des Grabes gefunden, so daß
dasselbe nun in viel größerer Vollständigkeit zusammen­
gesetzt werden tonnte, als uian anfänglich erwarten durfte.
Von dem Schädel Albrechts I. sind nur ganz kleine
Bruchstücke vorgefunden worden. Tas Grab am äußersten
Südendc der Salierreihc enthielt einen rothen Sandstein-
sarkophag, der nach Auszeichnungen der Ursberger Chronik
als derjenige reeognoscirt wurde, in ivclchcm die Kaiserin
Bertha, Gemalin Kaiser Heinrichs IV., seinerzeit
beigesetzt worden ist: auch wurden die in demselben ent-
haltcnen Knochcnrcste der völlig vermoderten Leiche als weib­
liche bestimmt. In der Bischossreihe im äußersten Westen
des Königschores konnten fünf Gräber festgestellt werden,
von denen bisher drei untersucht wurde». Man fand in
denselben theilweise erhaltene Skeletts? und Gewänder, aus
welch' letzteren zu schließen ist, daß die drei Gräber aus
dem XI. bis XIV. Jahrhundert stammen. Nachdem sämmt­
liche Kaisergräber einer genauesten anthroponietrischen lliitcr-
suchuug unterzogen worden waren, fand am Montag, Nach­
mittags um 4 Uhr, in seicrtichcr Weise die provisorische
Beisetzung der ausgcfundcncn irdischen Reste der Kaiser und
Kaiserinnen an ihrer bisherigen Ruhestätte, im sogenannten
Königschorc, statt. Tie Skelette wurden, jedes für sich, in
Watte gelegt, ans Brettchen befestigt und fest »inschnürt in
gesonderten Holzsärgcn niedergelegt, die man mit Anfschriften
versah. Nachdem bei feierlichem Geläute sämmtlicher Glocken
der Stadt, in Anwesenheit der amtlichen Commission, sowie
der Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden der
Bischof voir Speyer unter Assistenz des gelammten Tom-
capitels die kirchliche Einsegnung vorgenommen halte,
wurden die Särge geschlossen. Cs sind übrigens Verhand­
lungen im Gange, lvelche beziveckcn, den Kaisern in einer
entsprechenden Gruft eine lvürdigc Ruhestätte zu bcrciren.
* (Opernsänger Sommer lebt.) Die Nachricht,
welche gestern in den Blättern verbreitet war, daß Opern­
sänger Carl Sommer in Bleiburg gestorben sei, be­
wahrheitet sich erfreulicherweise nicht. Der Director des
Breslauer Stadttheaters, Dr. Theodor Löwe, telegraphirt,
daß sich Sommer in Reconvalescenz befindet.
* (Oefterreichische Reichsrathsabgeordnete in
London.) Aus London wird uns unterm 4. d. M.
telegraphisch gemeldet: Die österreichischen ReichSraths-
abgeordncten Ernest Schneider und Dr. Richard
W e i s k i r ch n e r, sowie Kammerrath Michael Adler
haben gestern die große staatliche ConfcctionSanstalt in
Pimlico besichtigt. Durch Vermittlung der österreichisch-
ungarischen Botschaft gewährte das englische Kricgsmini-
sterium den genannten Abgeordneten den Zutritt in dieses
Etablissement und der Director desselben war in
entgegenkommcnder Weise bemüht, den Besuch zu
einem ungemein instructiven zu machen. In der
Anstalt sind 3000 Arbeiter und Arbeiterinnen
beschäfttgt, um den halben Bedarf an Uniformen, Mützen a.
für den normalen Stand der englischen Armee anzufertigen.
Das Etablisiemciit mit seiner maschinellen Einrichtung, der
zweckmäßigen Anordnung der Arbeitsränme, mit seinem
Systeme der Arbeitstheilung, den Wohlsahrtseinrichtungen
ist ein bedeutsames, musterhaftes Institut. Durch das
liebenswürdige Entgegenkommen des österreichischen General«
coirsuls S t o ck i n g e r, sowie des Kammersecretärs
W a I l r a f, war es den Abgeordneten auch möglich.
Centralwerkstätten und Krastvermiethungsanstalten zu
besichtigen, sowie die Frage der Kehrichtverbrcnnung zu
studiren.
(Tod im Tramwaywaggon.) Heute, »ach' 2 S Uhr
Früh, stürzte vor dem Hause Praterstraße Nr. 52 ein ungefähr
fünfzig- bis fechzigjahriqer Mann in einem Tramwaywaggon
plötzlich bewußtlos zusammen. Man trug ibn aus dem Coup«
und brachte ihn in's nächste Haus. Die sofort erschienenen
Aerzte der Freiwilligen Reltungsgesellschast konnten nur den
infolge Herzfchlages eingetretenen Tod constatiren. Einer Wahl-
legittmotio» zufolge, die man bei dem Todten sand, ist er mit
dem im 2. Bezirke, Rueppgaffe Nr. 28. wohnhaft gewesenen
Josef K o ii r a d identisch.
* (Fagdunfall.) Ter bei Baron Schloisnig in
Ebcrgassing vcdiennele lSjährige Forslvratrikan! Olhmar
Fischer wurde gestern mit einer Schußvcrl.'tznng aus der
Abtheilung des Primarius Tocenien Tr. Frank im All­
gemeinen Krankenhause unrcrgcbrach!. Ter junge, einer ge»
achteten Familie entsprossene Eleve war vor Kurzem
mir einem ihm befreundeten Gymnasiasten ans die Rebhuhn»
jagd gegangen. Als die Rebhühner aufflogen, wollte der
Student aus dieselben feuern, allein die Patrone versagte.
Nun eitle Fischer herbei, um die Handhabung des Ge­
wehres zu controlircn und dessen Funetionirnng zu er»
möglichen. .Hierbei entlud sich die Waise, deren Ladung
dem Forstvrakrikantcn in den rechten Fuß drang.
* (Flucht eines Kammerdieners mit vier jungen
Mädchen.) Auf dem Bahnhöfe in C o in o wurde dieser
Tage in einem von Mailand kommenden Zuge ein ver­
dächtiges Individuum verhaftet. Inzwischen war auf dem
Potizciburcan in Como ein Telegramm aus Piacenza einge­
troffen. in welchem mitgetheilt wurde, daß aus Piacenza
ein Kammerdiener mit vier kaum flügge gewordenen
Damen aus guter Familie entflohen sei und sich wahr­
scheinlich via Mailand-Como nach der S^wciz wenden
werde. Man nahm nun sofort den auf dem Bahnhöfe fest­
genommenen Mann in's Gebet und nach vielen Aus-
ffüchten gab er sich als Kammerdiener Giuseppe Rancati
aus Piacenza zu erkennen. Bald daraus ivurdcn in Porte
Cbiasso die vier unternehmungslustigen, aber gänzlich
mittellosen Fräulein angehalten, die die Reise in einem
besonderen Coup« gemacht hatten und noch nichts von
der Verhaftung ihres Begleiters wußten. Drei von den
jungen Tanien, Emilie, Fanny und Josefine, sind
Töchter des Thcaterdircclors Zaccaria in Piacenza, die
vierte heißt Chclia Vertun. Ueber die Ursache der roman­
tischen Flucht weiß man noch nichts Gewisses. Rancati
scheint den Mädchen erzählt zu haben, daß cr im Aus-
lande ein Theater gründen werde, in welchem sie auftreten
und herrliche Erfolge erzielen könnten.
* (In den Katakomben verschwunden.) Aus Rom
kommt die telegraphische Nachricht, daß die vorgeilern in den
Katakomben verschwundenen Studenten gestern, Morgens um
3 Uhr, in schrecklicher Niedergeschlagenheit und Verzweiflung
von 1'. Beoigiiaiii, dein ^ecrctär der Gesellschaft „Culiori
dei Martiri", aufgefunden «iib wieder an das Tageslicht
gebracht worden sind.
* (Verhaftete Einbrecher.) Polizeiag?ulcn haben vor
einigen Tagen in Erfahrung gebracht, daß in einem Gasthanic
in Währing von mehreren Burschen Meerschaumpfeifen nird
Tosen, sowie andere Gegenstände, die offenbar von Tieb-
stählen herrühren, zum Verkaufe angeboten werden. Tic
Polizeiagentcn gingen der Sache nach und ermittelten bald,
daß der Verkäufer der 25jährige Taglöhner Franz Krieger
ist, ein übelbclcnmnndctes Jndividiliun, das bereits in der
Zwangsarbcitsanstalt zu Korneuburg internirt war. Sie
ermittelten ferner, daß Krieger am 25. v. M. Nachts
in das Gasthauslocale des Andreas Blümel, Ottakring,
Lustkandlgafse Nr. 3, durch die Obcrlichte eingestiegen ist
und dort die obcrwähnten Gegenstände gestoblen hat. Vor­
gestern wurde Kriege r verhaftet und dem Sicherheiis-
burcau der Polizcidircction überstellt, das ihm nachwies,
daß cr in den letzten Wochen elf Einbrüche, meist durch
Einsteigen durch Die Oberlichte, ausgeführt hat. Wegen
dringenden Verdachtes der Mitschuld wurde auch der 23jäh-
rige Kutscher Martin Münch verhaftet. Beide sind gestern
dem Landesgerrchle eingeliefert worden.
* (GenosscnfchaftSvcrsammlung der Zimmer- und
Tecorationsmalcr.j Gestern Abends sand in der Restauration
„zum grünen Baum" in der Mariahilferstraße unter lebhafter
Betheiligung der Mitglieder eine außerordentliche Genossen-
schastsversnnimlung der Zimmer- und Decorationsmalergenoffeil-
schast statt. AIs Vertreter der Gcmerdebehörde sungirte
Magistratssecrelär Arzt. Vorsteher M u u b eröffnete die
Versammlung und erstattete ein längeres Referat über die
Ergreifung einer Beschwerde an den 'Verwaltungsgerichtshof,
wegen theilweiser Abweisung des Geiiossenschastsbeschlusses
über die Bedingung der LehrlingSausdingung. Ter Redner be­
tonte, ,daß die Geiiostenjchaft seinerseits den Beschluß gefaßt
habe, in das Statut eine Bedingung aufzunehmen, nach der
jeder aufzudingende Lehrling eine gute Zeichen- und entsprechende
„Sitten"Note int Abgangszeugnisse haben müsse. Später wurde


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 19 ]
Nr. 4195 Wien, Donnerstag „Deutschr« galksMtttl“ 6. September 1900 Seite 3
diese Bedingung aus ein« genügende Zeichennote reducirt und
trotz alledem verweigern die Gewerbebehörden die Genehmigung
des Statuts. Anderseits habe aber die Gewerbebehörde zu
gellanden. daß jeder der deutschen Sprache nicht mächtige
Lehrjunge vier Jähre lernen müsse. Die erste Frage, welche
Lehrlinge ausgedungen werden dürfen, ist nun von großer
principieller Wichtigkeit, da nach der Ansicht der Gewerbe-
behörde auch blinde Lehrburschen ausgedungen werde»
müßten, und beantragte der Redner, gegen die Abweisung
des Statuts durch das Ministerium des Innern den
Recurs an den Verwaltungsgerichtshof zu ergreifen.
Dieser Antrag wurde von den Herren M i k u l s k i und
Mach unterstützt, wobei Letzterer betonte, daß das Gremium
der Buchdrucker und Schristgießer eine Bestimmung im Statute
habe, wonach Lehrlinge die Bürgerschnl« mit gutem Erfolge
absolvirt haben muffen. Vorsteher M u u ß betonte, daß er
diesen Umstand auch im Recurse angeführt habe und man sich
im Ministerium sehr erstaunt darüber gezeigt habe^ und mm
dieses Gremium den Auftrag bekonimen habe, die Statuten zu
ändern. Hieraus wurde einstinunig der Beschluß gefaßt, den Recurs
an den Berwaltunnsgerichtshof zu ergreifen. Sodann beantragte
Vorsteher Muuß eine Beschwerde an den Verwaltungsgerichts-
hos im Falle der Abweisung des Ministenalrecurses gegen die
Erhöhung der Beiträge für dieArbeiterunfallversicherung.
Hierbei betonte der Referent, daß die Arbeiterunsallversicherung
in ganz ungerechtfenigter Weise von 1 Gulden von 100 Lohn-
gulden aus 35 Gulden von 100 Lobngulden erhöht wurde.
Nun wurde gegen diese Erhöhung ein Ministerialrecurs
ergriffen, der bis heute noch nicht erledigt ist. und, obwohl der
Minister Tr/ Koerber eine nochmalige Untersuchung der
Angelegenheit angeordnet habe, inüffe sich die Gcnoffenschasts-
voriiehung das Pouvoir vorbehalten, den Recurs an den Ver­
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Auch dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen und sodann die Aenderung des Statuts
für die Gehilfenverfammluug und eine Bibliotheksordnung
beschlossen. Vorsteher Muuß machte sodann die Mit­
theilung, daß die Genossenschastsvornehung beschlossen habe,
sich an den communalen Arbeiten zu betbeiligen.
Ter Vorsteher betonte, daß die Vcrtheilung der Arbeiten
an tüchtige Klcinmeister erfolgen wird, und zwar zu dem
städtischen Vreistarise mit einer, allerdings geringen Aus­
zahlung. Es handelt sick hauptsächlich darum, der großen
Unterbietung ein Ziel zu setzen, denn bis beute haben sich
die Meister durch das Unterbieten des Preislarises immer
selbst zu Grunde concurrirt. In nickt allzu langer Zeit wird
sich die Genojsensckmsl an den ürariscken Arbeiten betbeiligen.
«Lebhafter Beiiall.)— Nachdem sodann die Herren Auer,
Mikulski, Reichel, Mach und Butschet zu diesem
Antrage gesprochen, wurde derselbe mit allen gegen eine
Stimme angenominen.
* jMleiuc Chrouik.s Tie vom Landesgerjchre in Inns­
bruck wegen der Verbrecken des Tiebsrahles und der Ver­
untreuung steckbrieflich verfolgte 19jährige Kellnerin Wal-
vurga Maier, wurde gestern im 7. Be;., Neristiftgassc 3,
ausgeforscht und verhaftet. Sie wurde dem Landcsgerichte
eingeliefert.— .Heute, vor 'OO Uhr Früh, sprang der
in der Brigittenau, Iägerstraße, wohnhafte 25jährige
Bäckcrgehitie Ernst W. von der Kronprinz Rudolsbrücke
in den Tonausirom. Zwei Matrosen des Tampsers „Tolna"
zogen ihn ans Land.— Am 5. d. M., Abends um 9 Uhr,
ist hinter dem Wohngebäude des Stadtzimmermeisters August
Höniger, in Simmering, Hauptstraße Rr. 197, ein .Holz-
schupscn i» Brand gerathen. Tie Feuerwehr unterdrückte
den Brand nach halbstündiger Arbeit. Ter Schuvscn wurde
von den Flammen fast vollständig verzehrt.
Grrichtssanl.
Die Tochter gegen die Litern.
Beim Bezirksgerichte Josefstadt hatte sich heute ein
achtbares Elternpaar unter ganz absonderlichen Umständen
wegen angeblicher Mißhandlung ihrer 18jährigen Tochter zu
verantworten, und zwar infolge der Anzeige der Letzteren. Das
junge, hübsche, etwas blaffe Mädchen war nämlich eines Tages
beim Polizeicommiffariate des 8. Bezirkes erschienen und hatte die
leiblichen Eltern wegen fortgesetzter roher Behandlung und barba­
rischer Züchtigung angeklagt, mit dem Beifügen, es geschehe dies
nur aus Haß, sie werde von der Mutter sogar mit
E r st e ch e n bedroht. Es wurde ein genaues Protokoll aus­
genommen und Therese R.— dies die Tochter— unter­
fertigte dasselbe. Dem Protokoll war auch noch zu entnehmen,
daß die Genannte auch beim Civilgerichte Josefftadt
gegen die Eltern austrat, indem sie aus denselben Gründen
die gerichtliche Aberkennung der väterlichen
Gewalt begehrte. Auf Grund dieses Protokolls hatte sich
heule sowohl der Vater, Herr Hugo R.. bürgerlicher Kunst­
glasermeister, als auch seine Gattin Johanna wegen
Ueberschreitung des elterlichen Züchtigungsrechtes zu ver­
antworten.
Ter Vater soll die Tochter insbesondere einmal mit einem
Bleikolben, ein andermal sie und ihre Freundin in einem Gast­
haus« öffentlich mit seinem Spazierstocke verletzt haben; von
der Mutter sei sie derart geohrfeigt worden, daß sie eine Zeit­
lang schlecht gehört habe. auch werde sie von derselben be­
schimpft und mit gezücktem Meffer bedroht. Ta ihr der Vater
aus der Straße auslauere. Scandale mache re., habe sie sogar
ihre Stelle als Verkäuferin verloren.
Die über diese Anzeige entrüsteten Eltern gaben fol­
gende Auskläruug: Ihre Tochter sei stets brav und sittsam ge­
wesen, allein von- einer Freundin, Lina Wagner, zum
Leichtsinne und zu einem unmoralischen Lebenswandel verleitet
worden und, ehe sie es geahnt hallen, sei ihre Tochter eine
Gefallene gewesen. Zu spät erfuhren sie nämlich, daß
die Tochter unter Beihilfe der Freundin viit einem
moralisch verkommenen Manne ein intimes Verhältnis
unterhielt, mit einem Manne, der mit einem anderen
Mädchen im Concubinate lebt und Vater mehrerer Kinder ist.
Weinend und trostlos sei nämlich diese andere Geliebte
eines Tages bei ihnen (den Angeklagten) erschienen und habe
kniefällig gebeten, ihr nicht den Vater ihrer Kinder
durch die Tochter rauben Zu lassen. Einem so unmoralischen
* Verhältnisse hätten sie sich nun entschieden widersetzt, die
Tochter zur Rede gestellt und sie dann» da sie trotz aller Ver­
sprechungen das Verhältnis fortsetzte, gezüchtigt, wie Eltern
dazu das Recht haben müßten, ohne sie aber zu mißhandeln.
Zuletzt schwor sie, von diesem Manne zu lassen, doch wurde dem
Vater eines Tages mitgetheilt, die Tochter und die Freundin
befänden sich mit demselben Manne schon wieder in einem
besiiiiimlen Gasthaus«. Da sei er (der Vater) dahin geeilt und
habe das Kleeblatt richtig angetroffen. Er habe dem „Ton
Juan" zugerufen: „Also S i e sind der Mann, der meine
Tochter ruinirt °?" Daraufhin habe der Liebhaber s e i g e d i e
Flucht e r g r i s f e n, er (Angeklagter) habe aber begreif­
licherweise seiner Tochter einen Schlag mit dem Rohrftäbcheii
versetzt und dabei auch ihre Freundin leicht gestreift.
Tiefe, als Zeugin vernoininen. bestätigt dies, hat aber
andere „Mißhandlungen" nie gesehen Aus dem Civilact?
eonstalirt dMz-Micktcr, daß der Vater daselbst die gleichen
Angaben rnimitr und daß daraufhin die Tockwer ihr Klage-
begehren «ui Aberkennung der Vatergewalt selbst zurück-
g e z o g e n h a k.
Nunmehr wird die Krouzciigin vorgerufen, die Tochter.
Sie thiil, >vas in ihrer Situation das Klügste ist: Sie macht
von der Rechtsivohlthat Gebrauch und erklärt, nichts aus­
sagen z il wolle n. Lie erklärt auch, nickt geahnt zu
habe», daß es io weit gekommen, sie bereue ihre Anzeige
und glaube, daß ihr die Eltern verzeihen werden.
Fra» R.: Wenn Tu »ach Hause kommst, daun ja,
so nicht!— H e r r R.: Ick als Pater kann ihr nickt ver­
geben.
Ter dlickler. Secretär Tr. v. Engel, wrack Vater
und Mutter frei, da kein strafbarer Thatbestand irgendwie
bewiesen sei.
Lohte flacht ichtvu.
Ter Landeshauptmann vo" Oberösterrcich Tr. Eben-
hoch hatte Pormilllags eine längere Coufcrenz mit dem
Ministerpräsidenten Tr. v. Koerber, der auch mir dem
Lbmaune des Polenclubs Ritter v. Iaworski heute Vor­
mittags eonjerirte.
Der Lrieg in Südafrika.
London, 6. September. „Taily News" melden aus
L o u r e n e o- M a r g u e s vom 4. d. M.: 31 Kisten mit
Goldbarren, ivclche der Transvaalrcgieriing gehören, sonn«
ein Tamvier mit 50.000 Säcken Mehl für die Transvaal-
regierung sind hier eingetroffen.— Präsident Krüger
wird das Land Ivahrscheinlich über Incomali verlassen. In
der Rahe des Sites liegen zwei Schlepper nuj dem Finne
bereit, um ihn ans das Schiss zu bringen, welches ihn an
der Mündung des Flusses erwartet.
London, 6. September. Ter „Standard" meldet ans
Turban: Auf der Bahnlinie zwischen Charlestown und
P o l k s r u st wurde der Heizer eines Militärzuges durch
Gewehrschüsse gctödtet und der Zugführer verwundet.—
Aus Lourcn> o- M a r q u c s verlautet, Präsident
Krüger richtete an Maranis Salisbury in Erwiderung
aus die Proelaniation, mit welcher die Anneelirung Trans­
vaals ausgesprochen wird, einen Protest und ließ auch:
an die M ächte einen P r o t c st gelangen.
Der Krieg in China.
Loudo», 6. September. Ter „Standard" meldet aus
Schanghai vom 4. d. M.: Ter Gouverneur von K i a n g s u
war mit 5000 Manu a» der Grenz e der Provinz
Schau tung angekommen. Als aber die Meldung von
der Eroberung Pekings durch die Europäer eingetroffen war,
desertirte eine große Zahl seiner Leute; der Rest marschirt
jetzt nach dem Westen, um sich der Kaiserin-Witwe anzu­
schließen.
Couftantinopel, 5. September. Für morgen ist die
Turchiahrt des von der russischen Regierung gemietheten
Llonddampsers „Eleetra" mit russischen Truppen
nach China angekündigt.
Hongkong, 5. September. („Reuter"-Me!duug., In
Cantoil wächst die Unruhe. Ter deutsche Kreuzer
„Schwalb e" ist nach A m o i) abgegangen. Tic Blätter be­
trachten die Zusammensetzung der chinesischen Friedeus-
commission als einen neue» Beweis der nngcscknvächten
Arroganz der Kaiserin-Witwe, als Beleidigung
für Europa.
Washington, a. September. Harrison hat sich
bereit erklärt, in das ständige Bureau des internationalen
Schiedsgerichtes im Haag als Mitglied einzutreten. Cleve­
land hat seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter Bor­
behalt, ausgesprochen.
Wetterbericht vom 6. September.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen und schwankt beute
in Oesterreich-Ungarn zwischen 764 im Norden und Süden
und 766 Millimeter im Westen. Tie Winde sind
sehr schwach, das Wetter ist meist bewölkt und ohne
wesentliche Niederschläge. Tie Temperatur ist gestiegen.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 13-2, Lemberg II4, Bre­
genz 12’6, Ischl 11 4, Wien 14 6, Graz il'9, Klagenfurt 10'8,
Laibach 94, Ofen-Pest 14 6, Ungvar 12-2, Hermannftadl 7-0,
Sarajewo 6'3, Lesina 19-1, Triest 18 3, Riva 17-4, Rath­
hausberg 6'2, Schmittenhöhe 4'4, Glocknerhaus 8-0, Semmering
102 Grad Celsius.— Niederschläge werden seit gestern keine
gemeldet. Das Meer ist fast ruhig.— Wechselnd bewölktes,
wärmeres Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahuen.
Przemysl: 11'7 Grad, WSS1, trüb; Czerno-
w i tz: 112 Grad, ruhig, trüb; Mährisch-Schön-
b e r g: 103 Grad, ruhig, trüb; E g e r: 11-5 Grad, 2,
trüb; Tabor: 13 2 Grad, SW 1, trüb; BudweiS:
11-3 Grad, N 1, trüb; Neumarkt: 7 7 Grad, ruhig,
meist bewölkt; Scheibbs: 11-0 Grad, NW 1, Regen;
Krem-münster: ll'7 Grad, W 2, trüb.
Geld- u. Handelsverkehr.
lJufolvcnzen.j Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
folgende Insolvenzen: PolkSconsumvercin in Tjakovar;
Georg AngjclovitS, Kaufmann in Kladova; Ignatz Löweu-
seld, Psaidler in Wien, 9. Bez., Alserstraße Nr. 38; Josef
Klein, protokollirler Kausman» in Eperies.
Lörlebericht.
Tie deutschen Blätter scheinen sich bezüglich einer
„Annerion der Mandschurei durch Rußland" etwas voreilig
zu echaussireu. Indessen war die Berliner Börse gestern und
blieb auch beule politisch verstimmt. Auch die übrigen
Märkte thaten sich nickn durch besonderes Animo hervor.
Blos in Paris gab es Minenhanssc, denn die Boercn sind
schon wieder gäuckick, vernicklet und rühren sich nur noch
hier und da nach dem Tode.— Tic Wiener Börse hatte
aus die gestrigen Alarmberichte aus Berlin verhältnismäßig
gering reagier: das Hauptmotiv der Verstauung bot die
parke Reaction der Alpinen. Tie Vorbörse begann matt.
Es machte sich eine leickne Erholung in Alpinen, die weniger
anregend wirkte, als die Erholung der Ttaatsbohnaeticn,
die '2* Kr. betrug, bemerkbar. Credit erholten sich schwer­
fälliger. Ter SckNuß erfolgte zu den erholten Curscn, iit
Türkenloien haussireud.
IO Uhr: Still, matt. Oesterr. Credit 670.—, ungarische
Credit 687.—, Anglo 276. -, Union 554.—, Bankverein 495.50,
Länderbaiik 423.—, Boden 882.—, Prager Eisen 1900, Alpine
477.—, Rima .546.50. Elbethalbah» 466.—, Mairente 97.60,
österr. Kroneureiite 98.—. »ngar. Kroiieiireute 90.90, iimiar.
(SoUijente 115.10, Staatsbahu 671.75. Lombarden 117.—,
Straßenbahn A 295.—, Straßenbahn B 287.—, Türkenlose
109.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.27, Napoleons 19.29.
10 Uhr 30 Minuten: Besser. Oester. Credit
670.75, nng. Credit 687.—, Anglo 276.—, Union 556.—,
Bankverein 495.50, Länderbaiik 423.50, Boden 885.—,
Tabakactien 298.—, Prager Eifcn 1904, Alpine 47b.50, Rima
517.—, Elbelhalbahn 466.—, Blairente 97.80, österreichische
Kronenrente 97.95, Ungar. Kroneureiite 90.90, ungarische
Goldrente l 15.10, Staatsbahn 674.25, Lombarden 117.—,
Tanivfslpiff 777.—, «traßenbahn A 295.—, Straßenbabn
B 287.—, Türkenlose 109.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.27,
Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schluß behauptet.
Credit..
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Lünderbank....
Oesterr. Bode»..
Staalsdahn...>
Lombarden....
Elbelhal ......
Nordweslb'ihn...
Kaschaner....
Buschtiehrader lii. ».
Lemberg-Ezernvockb.
Nordbalm....
Straßenbahn A..
.. B..
Dampfschiff....
Lloud
Böhm. Nordbah»..
Alpine
! 276.-!
I 558.50 ji
! 435.-
: 423.59
! e«5.—-
674.25
117-
466.—■
1 455—
; liöo ■;
295—''
297.-'
777— 1
i 478—:
Prager,,
Rima ......
Tiftaiier
labak-Aeliei,...
Waffeiftnbrik...
Wiener Bau...
Mg. Bau....
Wiener Ziegel...
Türkenlose...
Localbahu...
D»s-Bodeu...
Wiener Waggon..
Oesterr. Kroneureiite.
Ungar. Kroueiirrule.
Mai-Rente...,
SilberreiUe....
Oesterr. Goldrente.
Ungar. Goldreiiie..
Rubel
Marklinie»....
„ per llll..
19uO
547—
29&50
I 343—
! 680.—
: m.25
I
I 98—
j 90.90
1 97.60
97.30
! 116.90
115.10
I 2.56
118.27
Jistfct .... 950—! Napoleons .... 19.29
Ing. Hypothekenbank 440—, Adria 496.—, Egydier 202—,
löhm. i'ioutau 13t0, Salgo Kohle 670—, Königshofe! 603—.
12 Uhr 15 Minute» s (I ay a 1 1 o „.) Oesterr. Credit
71.50. Maireuie 97.60, Silberrente ——, ungarische Gold-
eule 115.10, Länderbaiik 423.eO, SlaalSbahu 6/4.50, Lom-
st.Srw für Product«.
LLieu. 6. Sepie,über. E I i e c l i u g» t r e< de uotirt
anillich per 50 rkilograiuiii: Z9ci;e» K 7.75 bis K 8.40,.
b'loggc» K 7.20 bi! K 7.70. Gersle, mittel, K6.70 bi8 IC 10.50,
istollgerste IC 6 25 bis IC 6.75, ssullergerste IC 5.75 bis IC 6.25,
Mais K 6.65 bis IC 6.75. CinguantiumaiS JC 6.95 bis IC 7.25,
Hafer, mittel, K 5.60 bis IC 5.80, Hafer, prima IC 5.85 bis
K 6.15, AiiSslichhaski IC 6.25 bis IC 6.35, Revs IC 14.50
bis K 15.--. Rüböl IC 37— bis IC 38—.— Effcctivmarkt
leblos, Preise und Tendenz unverändert. Im Termiuhandel
schwaches Geschäft. Preise 2 d angezogen.— Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst IC 7.81 bis K 7.82,
Roggen per Herbst IC 7.39 bis IC 7.40. Gekündigt
wurden 1500 Mctr. Weizen, 4000 Mctr. Roggen.—
Um 11 Uhr „otirt: Weizen per Herbst X7.81 bis K 7.82, per
Frühjahr IC 8.28 bis X 8.29. Roggen per Herbst IC 7.39
bis IC 7.40, per Frühjadr IC 7.79 bis IC 7.80, Mais ^per
September-October X 6.54 bis IC. 6.55, per Mai-Juni K 5.21
bis K 5.22, Hafer per Herbst IC 5.56 bis K 5.57, per Früh­
jahr K 5.86 bis IC 5.87,'Reps per September-October IC 11.60
bis K 14.70.
Wien, 6. September. Spiritus. Eonlingentirl prompt
IC 44.60 Geld. IC 45— Brie:.
Turs- und HanLelsderichie.
Havre, 5. September. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per September 48—. oer November 48.50.
Loudo», 5. September. Rübenzucker 11 sh.'/, d, Jamr»
zucker 12 sh. 7'I d. Steiia.
New -Dort, 5. September. (B r v d >, c l e n m a r k t.)
Baiiniwolle in New-jf)ori loco 9stst, >>> t'lciv-OrleanS lceo
9",i.;, in Neio-Vork per September 9.17, per October 9.0!,
Rain». Petroleum Standard Wkite in Neiv-^Iort 8 05,
Standard White in Philadelphia 8— (in e*ses), in New-
Bork 9.35, Pelrolemu Credit Balanecsat Oil Cito 1.25.
Rlehl 2.65 (Dlarke „Spring Eieais"), Weiten ioeo
80.-, per November79",. per December 80' ,. per Mch83 >.
PlaiS per October 44—, per Januar 40 5 Zucker Fme
Resining RlnScovadoS 4"<, Raiv Ceiitriiugal 4^.,,. Rio-
Kaffee Nr. 7 8'/,z. Getreidekracht 5— per Oct„ Schmalz Mark-
Wilcon per Sept. 7.35 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.07*/,, Baumwolle».stnfubren 12.0CK) Ballen, Wechsel au'
London (60 Tage Sicht) 4.84.


[ 2023-06-29 10:37:37.022 - 19000906 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Donnerstag
Gewerbe.
[VII. allgemeiner österreichischer Lchneidermeifter-
verbandStag.s Ter Allgemeine österreichische Schneider-
meisterverband hat bei seiner Gründung sich die Ausgabe
gestellt, alle gemeinsamen und gewerblichen Interessen der
Lchneidermcistcr in Oesterreich zu sördern und zu ver­
treten, sowie die Gcnosscnschasten und Mitglieder des Ver­
bandes gegenseitig zu unterstützen, die Standesehre zu heben
und zu wahren. Um die gestellte Aufgabe zu lösen und jene
Mittel herbeizuschaffen, welche es ermöglichen, die Schwie­
rigkeiten, mit welchen das Schncidergewcrbe zu kämpfen hat,
beseitigen zu können, findet alljährlich ein Perbandstag statt,
wo alle Wünsche und Beschwerden zum Ausdrucke gebracht
werden sollen. Von dieser Absicht beseelt, hat der letzte
Verbandstag in Linz beschlossen, den diesjährigen VII. all­
gemeinen österreichischen SchneidcrmcisteroerbandSlag in
Graz abzuhalten. In Ausführung dieses Beschlusses sindet
derselbe am 8„ 9. und 10. d. M. in Graz statt, und zwar
mit nachstehender Tagesordnung: 1. Begrüßung der^Telc-
girten durch den Präsidenten des Verbandes. 2. Sitzung
deK Centraltwrstandcs, in welcher die Centralleitung den
Bericht erstattet. 3. Eröffnung der Hauptversammlung des
Berbandstages durch den Präsidenten des Verbandes.
4. Rechenschafts- und Thätigkeitsbericht der Ccntralleitung..
6. Wahl eines fünfgliedrigen Rechnungsrevisionscomites.
6. Rechnungslegung für das abgelaufene Vereinsjahr.
7. Wahl des Centralvorstandes und der Centralleitung laut
|§ 11 und 13 der Statuten. 8. Voranschlag für das laufende
Verbandsjahr. 9. Berathung und Beschlußfassung über Ab­
schaffung des Hausirhandcls und die im Gewerbeausschusse
des Abgeordnetenhauses beschlossene Abänderung der §§59
und 60 der Gewerbeordnung. 10. a) Förderung der fachlichen
Fortbildungsschulen von Seite des Staates, d) Einschränkung
der concessionirten Lehranstalten für Maßnehmen und
Schnittzeichnen re. 11. a) Slcllniiguahme gegen die Kleider­
fabriken und Consectionäre, und Berathung über Abhilfe
der traurigen Lage der Stückmeistcr. b) Lieferung und Erport-
wesen. 12. Berathung über das gewerbliche Credilmesen.
13. Berichterstattung über die Pariser Weltausstellung.
14. Berathung über Gründung von Rohwaarcnhallen und
Stellungnahme gegen die schlechten Fabricale der Aufputz­
gegenstände. 15. Besprechung der Handels- und Gewerbe­
kammerwahlen. 16. Besprechung gewerblicher Fragen zu den
obigen Punkten. 17. Bestimmung des Ortes zur Abhaltung
des nächsten Berbandstages. 18. Anträge und Anfragen.
— Nachdem im k. k. Handelsministerium die Abänderung
des Gewcrbegcsctzes sich jetzt in der Ausarbeitung befindet,
so ist es an der Zeit, daß zur Abhilfe der llebelständc im
Gewerbelcben die Wünsche und Beschwerden neuerdings am
Derstandstage zur Geltung gebracht werden, und daß zur
Berathung derselben die Theilnehmer aus allen Provinzen
Vecht zahlreich vertreten sind. Tie Berbandsleitung ladet
hiermit zur Theilnahme an dem Verbandstage ein und gibt
sich der Hoffnung hin, daß nicht nur sämmtliche Verbands-
genosscnschaften dieser Einladung folgen werden, sondern
daß der Ruf auch bei allen dem Verbände noch nicht an­
gehörenden Berufscollcgen ein bereitwilliges Ohr finde, und
auch diese sich recht zahlreich in Graz einfindcn möchten.—
„Einer für Alle und Alle für Einen!" sei die Losung, und
so möge auch der kommende Verbandstag dazu beitragen, das
Gefühl der Zusammengehörigkeit in überzeugender Weise
zum Ausdrucke zu bringen!
Arliciter-Zeitmig.
Zur Lage der k. k. Landbriefträger.
In neuerer Zeit wurde die Lage schon fast aller Staats»
bediensteten verbessert, nur auf die Acrmsten unter den
Armen, nämlich aus die k. k. Landbriefträger, scheint man
konsequent zu vergessen: ja, dieselben sind durch die Auf»
Hebung des Briefkrcuzcrs sogar noch empfindlich geschädigt
worden.
Vor dem 1. Januar 1900, als der Bestellkreuzer noch
bestand, wurde von den Landbriefträgern für einfache, sowie
recommandirte Briese, Correspondenzkartcn, Krcuzband-
und Mustersendungen per Stück 1 kr. und von Zeitungen
V* kr. eingchoben. Tie Parteien zahlten aber freiwillig in
den meisten Fällen für Briese 2 kr. und bereits in allen
Fällen für Zeitungen 1 kr., welche freiwillige Uebcrzahlungcn
deck Landbriefträger für sich behalten konnte.— In größeren
Rayons betrug dieses Nebeneinkommcn mindestens 5 fl.
monatlich. Das hat jetzt nun aufgehört— fürwahr ein em­
pfindlicher pecuniärer Ausfall im Budget des armen Land-
briefträgers.
Der Landbriefträger ist nun lediglich auf seinen kargen
Gehalt angewiesen. Tiefer Gehalt beträgt nun schon in
günstigen Fällen nicht mehr als 50 Kr. Pro Monat, es
gibt aber auch Landbriefträger, welchen man noch weniger
zahlt; fast jeder Arbeiter, von welchem beiweitem nicht so
viel Intelligenz gefordert wird, welcher nicht die schwere
Beantwortung zu tragen, noch so große Strapazen mit­
zumachen hat, als der Landbriefträger— verdient mehr
stte ein solcher. Wenn man nun bedenkt, in welch' hohem
Grade die Kleidung und Stiefel dieser Bediensteten
allen Witterungsunbilden ausgesetzt, der Abnützung unter­
worfen sind, so^wird man sich beiläufig einen Begriff von
der Hohe der Summe machen können, welche jährlich er­
forderlich ist, daß der Landbriefträger in anständiger Kleidung
erscheint. Man setze daher diese braven, aufopferungsvollen
Bediensteten in den Genuß des Dienstlleides— Niemand
braucht es nothwendiger, als die k. k. Landbriefträger.
Ferner muß der Landbriefträger, um den übermensch­
lichen Strapazen seines mühevollen und schweren Dienstes
S chien zu fein, doch auch eine entsprechend kräftige
genießen, was aber bei seinem kargen Gehalte, ferner
Lerantwortlicher Schriftlecker: Georg Rnhfam.
..v-wische* 6. September 1900 Nr. 4195
bei dem Umstande, als er vielleicht noch eine Familie zu I
erhalten hat, absolut unmöglich ist. Es ist daher ein
dringendes Gebot der Menschlichkeit, die Gehalte der k. k.
Landbriefträger baldigst aufzubessern. Auch müssen die
Rayons verkleinert werden; es gibt Landbriefträger, welche
täglich 30 Kilometer und noch mehr zurückzulegen haben,
das ist aufteibend und richtet den kräftigsten Mann lang­
sam zugrunde, ja man sollte es gar nicht meinen, daß
es auch vorkommt, daß es Landbriefträger gibt, welche ihren
Dienst allein gar nicht verrichten können mft^lngehörige
zum Aushelfen verwenden müssen, ohnc^Er entschädigt
zu werden. Das paßt aber denn doch wbt mehr in unsere
Zeit und sollte vom HandclsmiiUsteHum< eine genaue
Rcvidirung der LandbricsträgerRviöns v orgenommen
werden, um endlich diesem Ucbelstai4^-»!5>Melfen: cs sollte
überhaupt von einem Landbriefträger sticht mehr verlangt
werden, als was er wirklich zu leisten‘ imstande ist. Auch
das Gewicht der mitzunehmenden Postsendungen erreicht
mitunter eine solche Größe, daß der Landbriefträger schier
der Last erliegen könnte. Nicht cinnial ein scldmäßig aus­
gerüsteter Soldat hat so viel zu schleppen, wie ein voll­
bepackter k. k. Landbriefträger— doch man hofft, daß in
allernächster Zeit auch eine Regelung des Landbriefträger-
dienstcs vorgenommen werden wird und so eine Verbesserung
der Lage dieses Standes platzgreist.
Urreinsimchrichten.
(Katholischer Tchulverrin.s Tie Centralleitung hat
beschlossen, bei dem am 8. d. Ni. bei St. Peter in Wien
stattfindenden Botivgottesdicnstc zum Tanke für die Ab­
wendung der Pcstgciahr im Jahre 1679 sich eorvoratio zu
betheiligen. Tic Piarrgruppen werden eingeladen, an dieser
Feier womöglich mit Fahnen thunlichst zahlreich theilzu-
nehmen. Ilm halb 10 Uhr Vormittags iindel die Predigt,
dann chm halb 11 Uhr die feierliche Proceiiion mit dem Aller-
heiligsten zur Säule der heiligen Dreifaltigkeit am Graben
und hierauf das Pontificalhochomt statt. Nachmittags um
halb 4 Uhr wird englischer Rosenkranz gcbeicr, um 4 Uhr
ist Tankprcdigt und sodann feierlicher musikalischer Segen.—
Am 26. ki. M. hielt die Psarrgruppe in K a i d l i n g ihre
Jahresversammlung ab, welche zahlreich besucht ivar und
einen glänzenden Verlaus nahm. Nach den Erössnungsworten
des Obmannes Herrn Bürgermeisters Lambert Richter nahm
der hochwürdige Herr Ortsviarrer Fr. Adamec das Wort
zu einer herzlichen Begrüßungsansprache, woraus der Fest­
redner Herr Anton Nepnstil ans Wien über eine Stunde
sprach. Tassen fesselnde Ausführungen wurden mit Be­
geisterung anfgenomnien und machten einen tiefen Ein­
druck. Sodann erstattete der Schristsührcr Herr Ignaz
Lanik den Rechenschaftsbericht »nd gab dem Wunsche Aus­
druck, der Verein möchte in Kaidling eine katholische Volks­
bibliothek in's Leben rufen. Bei der hieraus erfolgten Wahl
wurden fast alle bisherigen Fnnctionäre wiedergewählt.
16 neue Mitglieder traten der Gruppe bei. Mit einem drei­
fachen begeisterten Hoch ans Papst und Kaiser wurde die
schöne Versammlung geschlossen.
(Bolkswahlperein für die Gemeindebczirke III., IV.,
X. und XI. in WiciiI Der Ausschuß des Volkswahlvereines
veranstaltet am Samstag (Maria Geburt), den 8. d. M.,
einen Ausflug nach Klosterneuburg bis Greifenstein.
Di« eingeladenen Mitglieder versammeln sich Samstag, um
8 Uhr Früh, am Fran, Josefsbahnhofe. Zugsabfahrt 8 Uhr
40 Min. nach Klosterneuburg (13 kr.). Bon dort Abmarsch
nach Kierling (35 Minuten). In Flandorfer's Gasthaus Früh­
stück. Hiernach über Gugging nach HinterSdorf (1 Stunde).
In Spang's Gasthaus Mittagessen. Hierauf durch die Arzgrub
und Hagenbachklamm über de» Schneiderzipf nach Hadersfeld
(circa 3 Stunden). Abend» Abstieg nach Greifenstein, woselbst
um 7 Uhr 52 Min. die Rückfahrt erfolgt (28 kr.), Nach-
mittagsausflügler benützen irgend einen Zng bis Greisenstein
und vereinigen sich um 4 Uhr im Gasthause in Hadersfeld
mit der ersten Partie. Die Theilnehmerzahl ist aus 50 Personen
beschränk».
Kncherschau.
Tie Beschlagnahme der deutschen Postdampfer durch
Engländer. Zur Frage der Seerechtsrcsonn von Dr. jur.
Wolfgang Heinzc, Heidelberg, 1900. Carl Win 1 er's
Universitätsbnchhandlnng. Octav, broschirt Mk. l.80. Von
actuellem Interesse ist diese Schrift von Dr. jur. Wolsgang
Hcinze über diejenige Episode im Bocrenkricge, welckh:
die Teutschen am nächsten berührte, die Beschlagnahme
der deutschen Postdampfer durch die Engländer. Ter Ver­
fasser, der sich als grlindlicher Kenner der Sccreckits-
literatnr, insbesondere auch der französischen und eng­
lischen, erweist, hat mit seiner Arbeit einem Bedürfnisse
entsprochen. Es war ein mühevolles, daher um so aner-
kennenswcrtheres Streben des Verfassers, eine um­
fassende Darstellung des Zwischenfalles, die in unserem
marinefreundlicheii Zeitalter aus das Interesse aller Ge­
bildeten rechnen konnte, zu geben. Nach Darstellung des
Thatbestandes des Zwischenfalles schildert der Verfasser
die Bedeutung der Pariser Declaration, dieses für das
moderne Seerecht grundlegenden Staatsvertrages, um in
der Folge nach Erläuterung des Begriffes „neutrale
Flagge" auf das Wesen der „Contrebande" einzugehen. Er
berührt dann die Streitfrage, ob von einem Contreban-
diren zwischen neutralen Häfen die Rede sein könne oder
nicht, erörtert die besondere rechtliche Stellung der an­
gehaltenen Schisse als Postdampfer und kommt hierauf
aus die Art und Weise, in welcher die Engländer ihr ver­
meintliches Recht ausübten, zu sprechen.
Jungbronncn. Novelle von C. Julius Saar. E. P i e r-
s o n's Verlag, Dresden. Preis Mk. 2.50.— In den Straßen
der alten Hammonia, in dem festlichen Gewühle des vierten
deutschen Turnertages finden die Helden dieser Erzählung,
der treffliche Privatdocent Dr. Eberle und sein lustiger
Freund, der Münchener Maler Hopf, den heiteren Lebens-
und LiebeSgennß wieder, der in den Tagen öden Philiste-
riumS fast zu versiegen drohte. Besonders erfreut an dem
Buche der flotte und ungekünstelte Stil, der, aus einem ge»
funden Realismus entspringend, dem Milieu entsprechend,
nicht selten eine burschkioS-bunioriflische Färbung erhält, die
daS gefällige Schilderungstalent Julius S a a r'S doppelt
sympathisch macht; daß der Verfasser in gegebenem Moment,
auch in ernsten Tönen zu Herz und Gemüth zu sprechen
versteht und keineswegs ein trivialer Spaßmacher ist, gibt
leine», Humor erst die rechte Weihe und läßt di« Kritik fein
Werk auch ernster denkenden Lesern mit gutem Gewissen
empfehlen.
Zur Allgemeinen Nationulbibliothek (C. Daberkow's
Verlag in Wien 7. Bez.), welche nunniehr bis zur Nr. 259
gediehen ist, sind wieder zwei Bändchen mit hervorragenden
Namen gekommen und zwar Hebbel's Tragödie „Genoveva"
(Nr. 2500— 20 fr.) und Hamerling's „llngedruckte Briese",
3. Theil (Nr. 252 ’9= 80 kr.) Dieser dritte Theil der Briese,
24 Bogen umfassend, ist reich an allgemein jiiteressirenden
Daten und an biographischen Beiträgen; dir Schriststücke
beginnen mit dem Jahre 1814 und endigen mit dem Todes­
jahre (1889) des großen Dichters. Den Beginn bildet eine
Studie über die „Muse Hamerlings: Minona", das ist die
in Graz lebende langjährig« Freundin des Dichter-
Philosophen, Frau Clolilde Gstirner, geb. v. Aicherau; dieser
Studie sind zwei Bilder deigegebe». Daran schließen sich die
Correspondenzen Hamerlings mit Eajetan Cern, Pros. Franz
Raab. Joses Lewinsky. Tr. Franz Giese, Peter v. Radies,
Eduard v. Hartman», Tr. Wilhelm Kienzl. Carl TebrviS
van Bruyck, Hofschauspieler Gustav «starcke, Felix Wein­
gartner, Prof. HanS Brandstetter. Helene Stökl, ReichS-
rathSabgeordneten Jos. Wolfg. Doberniq. Emil Mario
Vacano und viele Aiidere; zwischendurch lausen persönliche
Erinnerungen an den Poeten, die vereinzelte Briese enlhalten.
„Tie Reform", Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur-
völker, Nene Erfindungen und Erfahrnngen in der Technik
und im Betriebe. Jllustrirle Monatsschrift, unter Mit­
wirkung hervorragender Fachmänner redrgirt von Hermann
S t r a ch. I. Jahrgang, 12. Heft. Verlag der k. u( k. Hof-
biichhandlung Earl Prohaska, Wien, Leipzig. Teschen.
Preis eines Monatsheftes 60 Kreuzer.— Diese Zeitschrift,
di« ganz ausgezeichnet redigirt ist, füllt ein» Lücke in der
großen Zahl illustrirter Blätter aus unb sollte nach Mög­
lichkeit durch Abonnements unterstützt werden. Ter bekannte
rührige Verlag Prohaska in Teschen spricht für ihre Güte.
Auch das 12. Heft dieses Jahrganges ist reich an inter­
essanten Aufsätzen und Illustrationen. Wir nennen hier
einige Abhandlungen: „Die sibirisch-chinesische und süd-
mandschurifch« Eisenbahn", vom diplomirten Ingenieur
F. Thieß; „Die Verkehrsmittel Londons"; „Wie ein moderner
Dampfer entsteht"; „Elektrische Automobile"; „Tie Epi-
cyclebahn"; „Auffahrt des Zeppelin'schen Luftschiffes" re.
„Jllustrirte Zeitung." Tic Großglockner-Nummer der
„Illustrirtcn Zeitung" (Nr. 2982; Einzelpreis Mart 1)
enthält nicht weniger als dreißig Landschaftsbildcr aus dem
Bannkreis des „Königs der Norii'chen Alpen" nach Origi-
ginalzeichnungen des rühmlich bekannten Hochgcbirgs-
malers E. T. Compton. Zwei der meisterhaften Holz-
schniktreproductionen sind doppelseitig, sechs derselben
nehmen eine ganze Seile ein. Beachtenswerth ist die außer­
ordentliche Mannigfaltigkeit der Glocknerbilder. Tic An-
iichten der Hauvtstandauartiere im Umkreis (Zell am See,
Kals. Heiligtnblut, Lienz), anheimelnder Alpenwirihs-
hänser und traulicher Schutzhütten, rauschender Wassersäue
und umfangreicher Gletscher, die Ausblicke auf die Tra­
banten des Glöckners und mif diesen selbst von allen
Seiten her. rufen herrliche Erinnerungen wach in der
Seele dessen, der je hier gcivcilt hat, und wecken bei jedem
Anderen die Wanderlust. Der Brgleittert aus der Feder
des begeisterten Alpinisten Dr. Th. Christomannos schildert
iu irischer, anregender Sprache einen vorjährigen Herbst­
ausslug des Autors.— Selbstverständlich hat auch diese
Sondernummer die Tagesgeschichte nicht vcrnachläsiigt,
dafür sprechen schon die Porträts von drei europäischen
Geschwadcrchess in den vstasiatischen Gewässern: der Picc-
admirale Skrvdlow I. »Rußland) und Portier «Frank­
reich, sonne des Contreadmirals Grafen Montccuccoli
(Oesterreich-Ungarn). Zwei Augenblicksausnahmen machen
mit dem kühnen Nordpolfahrer Capitänlieutennnt a. T.
Baucndahl. seinen muthigcn Gefährten und ihrem Schrfte
„Matador" bekannt, das von Hamburg nach der Aktis
unterwegs ist. Znm 100. (Geburtstage des bedeutendsten
deutschen Kirchcnhistorikers bringt die Zeitung eine Ab­
bildung der Büste des vor Kurzem enthüllten Earl Haie-
Denkmals in Jena. Interessant ist das neuerlich entdeckte
Goethe-Porträt im Besitze des Professors Tr. Paihinger
in Halle a. 2.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgtheater. „Die Räuber". Anfang 7 Uhr.
Ä. I. Hof-Oprrutheater. „Die Walküre". Ansang 7 Uhr.
KaiserjubiläumS-Stadttheater. Zum 1. Male-. „Wo is
denn 's Kind". Anfang 7 Uhr.
Teutsches Bolkstheater. „Die Jungfrau von Orleans".
Anfang ‘/,8 Uhr.
Raimundtheater. „Die Kinder der Bühne". Anfang '/,8Uhr.
Jantfch Theater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Anfang
7,8 Uhr.
Lommertheater (Venedig in Wien). „Die Schöne von
New-Uork". Anfang 7,8 Uhr. Große Lariettz-Vorstellung.
Anfang 11 Uhr.
Urania-Theater. „Der Krieg in China". „Lebende Photogra­
phien". Anfang 6 Uhr.
eim
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
JoseJ Schwarz 7W
Mir». 5. #*f., Schorrbrrmnerstratze Nr. 67.
K. ». k.”~"
Kof Spielwarcichaus
Wilhelm Pohl
Wien 9223
6. Bez., Mariahilfcrstraßc 5
1. Bez., Kärntnerftrastc 39.
Bedeutendstes Ctablissement ^esteneich»Ungar»s für
Sportspiels und fmk «pidm.
Die Anlegung vsn vorzüglichen LawnrTeunispI<iy''n i Tsliirn-TEndplatzi)
führe ich tncl. Materie! von 200 fl. aufwärts au». Ausdrliche Preikblaner
gratis und franco.
Druck von Ernst Bergaai& Tomv. (verrntmortl. Leiter: Edm. BalladaaF

