
[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 1 ]
fJret# dieser Umrrrrrer:
3it Wien: 8 lr; irr der Provinz: 10 k.
Morgen-Ausgcrve. Erscheint 6 Uhr FrSH.
Telephon der Schristleitllug:
Nr. 1279.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. is. 974.
Bezugsbedinguifse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halbj. K. 18B0, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. E. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. E. 22.—, ganzj. E. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. E. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg abe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. E. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. E. 1.30, halbj. E. 2.60, ganz,. E. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VM,, Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriese und Auskünfte: l., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wien."— Posisparcaffen-Änweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 3953. Wien, Samstag, 6. Januar 1900. XII. Jahrgang.
Tie nächste Ausgabe des „Deutschen Volks­
blattes" erscheint Montag Mittags.
Dreyfus imd Dermrlöde.
Ter Urthcilsspruch, den der in einen Staats­
gerichtshof umgewandelte Senat vorgestern gefällt hat,
regt zu allerlei Betrachtungen an. Welcher Art die
Gedanken sind, die derselbe in den Redactionen der
Judenblätter hervorgerufen hat, haben wir bereits an
dieser Stelle vermerkt, indem wir auf den Artikel der
„Neuen Freien Presse", die die über die „Hochver-
räther" verhängten Strafen als viel zu milde be­
zeichnete, die Antwort ertheilten. Es ist richtig, daß der
Ausgang des Processes, den man gegen eine Reihe
von den verschiedensten Parteien Frankreichs ange­
hörenden Männern angestrengt hatte, mit dem Lärm,
den die französische Regierung, die Organe des
Dreyfus-Syndicates und mit ihnen die jüdische Presse
der ganzen Welt über die Entdeckung des „Complottes"
schlugen, an dessen Spitze angeblich Deroulöde,
Guerin, Buffet' und Genossen standen, in
gar keinem Verhältnisse steht, das beweist aber nur,
daß man die unbedeutendsten Dinge durch lächerliche
Uebertreibungen zu wahren Schauermären aufgebauscht
hatte, die selbst vor einem so voreingenommenen Ge­
richtshöfe, wie cs der französische Senat ist, nicht
Stand zu halten vermochten. Richtig ist ferner, daß
die Herren Senatoren die ganze Zeit hindurch, welche
die Verhandlungen des Staatsgerichlshofes andauerten,
eine tragikomische Rolle gespielt haben, indem sie sich
von den Angeklagten, denen nichts von dem nach­
gewiesen werden konnte, wessen man sie beschuldigt
hatte, die bittersten Wahrheiten in'S Gesicht sagen
lassen mußten und außerdem auch noch von der!
Nachdruck verbot«».
Die „Verkündung des Glücks".
Novelle von Wilhelm Grau.
I.
Kein einziges Wölkchen stand am blauen Firmament
und der Sonnenball, der seine goldenen Lichtsluthen über
die Herbstlandichaft mit dem weißen Städtchen goß, flammte
darauf in doppelter Pracht, doch seine goldenen Strahlen
waren ohne Wärme, da sie durch kalte Luftschichten hindurch
mußten, bevor sie zur Erde gelangten.
Oben, im unbewegten Aether schwebte ei» winziges
Pünktchen. Ein Vogel war's, der auf seinen Schwingen
lag... Sah der menschliches Entzücken? Sah er den
Marmorblock, den von schwatzenden Gruppen umdrängten
und aus ihnen schnecfarbig hervorleuchtenden, gewaltigen
Marmorblock, der auf dem Wagen vor dem Hause lagerte
und auf den eben ein Mann» dessen Bewegungen verriethen,
daß er der willenlose Sklave seiner übermächtigen Phantasie
sei, mit plötzlich auseinandergeworsenen Armen hinstürzte?
... Aui den starren Stein! Der Mann, ein Künstler
mußte Anderes in ihm geschaut haben! Und als er die
Folgen seines Zusammenpralls mit dem Stein in seinen
Gliedern spürte und das Gelächter der Menge vernahm,
bemerkte er freilich, daß es nicht immer ein Vorzug sei,
eine empfängliche Einbildungskraft zu besitzen. Kopfschüttelnd
verschwand er im Haus.
Jgnacio Castillinares war ein Meister seines Meißels,
genial und berühmt; aber sagen durste man es ihm nicht,
weil solches Lob die bittersten Klagen in ihm erweckten, die
ihn bis zur Verzweiflung peinigten. Er grämte sich darob,
daß die Liebe ihn fliehe, daß er noch kein Wesen gefunden
habe, dem gegenüber diese Leidenschaft erwacht wäre, das
ihn aus der Schlaffheit seines Schaffens emporgerüttelt und
einen treibenden Sporn für seine künstlerische Thätigkeit
unabhängigen Presse verhöhnt und verspottet wurden.
Wer konnte aber dafür, warum hat sich der
Senat, der ein Theil der sianzösischen Legislative
ist, dazu hergegeben, die Geschäfte L o u b e t's
und Waldeck-Rousseau's, sowie
des hinter denselben stehenden Judenthums zu be­
sorgen? Der Senat ist in Frankreich niemals besonders
populär gewesen und wenn er an seiner auf sehr kleine
Kreise beschränkten Beliebtheit— von einem Ansehen
kann überhaupt nicht gesprochen werden— abermals
schwere Einbuße erlitten hat, so hat er dies der, man
weiß wahrhaftig nicht ob mehr lächerlichen oder mehr
traurigen Rolle zu danken, die er als Gerichtshof in
dem nun zu Ende geführten „Hochverrathsproccsse"
gespielt hat.
Der Urthcilsspruch der Senatoren ist aber, so
mild er erscheint, wenn man bedenkt, welche schweren
Beschuldigungen gegen die Angeklagten erhoben wurden,
in welch' grellen Farben seinerzeit die Gefahr ge­
schildert wurde, in der die von dem „Complot" be­
drohte Republik schwebte, dennoch von großer Härte,
und ist es deshalb, weil er e>"*( ct politischer Rach­
sucht, ein Ausfluß der Gehässigkeit und der Un­
gerechtigkeit ist. Auch die geringste Strafe empfindet
man schwer, wenn man sie unschuldig erleidet, und
durch nichts wird das Rechtsbewußtseiu mehr unter­
graben, als durch gerichtliche Verfügungen, die offen­
kundig von einer ganz bestimmten Tendenz dictirt und
keineswegs in Befolgung des erhabenen Grundsatzes
geschcbeu sind, der dem Ankläger wie dem Richter
zur Pflicht macht, das Recht zu suchen und zu
ffnden. Schon die Verhängung der unbedeutendsten
Geldbuße ift in einem solchen Falle ein schweres Ver­
brechen, begangen an der geheiligten Majestät des
gebildet hätte; beschenkte ihn der Himmel mit der Gabe
der Liebe, dann, dann würde er seine schlummernden Kräfte
entfalten und nicht Löbens- sondern Staunenswerthes schaffen
können, Werke, bei deren Anblick die Welt vergäße, die
Augen zu schließen. Das wußte er und nun sein Sehnen
ungestillt blieb, wurde er trauriger und immer trauriger.
Doch auch am Horizonte seines Lebens sollte das
Glück aufsteigen!
In Madrid war es. Dort lernte der liebeslechzende
Künstler den Gutsbesitzer Ton Alfonso de Rodriguez kennen,
zu dessen blendend schöner Tochter Elvira er eine stetig
wachsende Liebe empfand. Sie spürte zwar keine derartige
Gemüthsregung— er hatte kurze Haare und ein so kleines
Kinn, daß sein Profil aussah wie ein Quadrat, von dessen
linker unteren Ecke man ein großes Stück weggeschnitten
hat— wies aber seine Werbungen nicht ab. Tics machte
in Jgnacio den Gedanken zu einem großen Werke reifen:
die Hauptfigur in demselben sollte das edle Acußere
ElvirenS erhalten. Geschmeichelt, erlaubte sie ihm das, und
als ans eine Frage Don Rodriguez ihm versicherte, daß er
einer Heirat nichts in den Weg lege, sobald das Werk
ruhmvoll beendet wäre, und ihn einlud, aus sein Gut zu
kommen, da kannte seine Freude keine Grenzen und sie
schoß und sprudefte hervor, wie ein lange zurückgehaltener,
ergiebiger Quell.
Don Rodriguez saß eben mit seiner Tochter beim
Dominospiel, als die Thüre aufging und Emilio Gomez,
der Gutsverwalter, in das Zimmer trat.
„Senorita", rief er pathetisch, indem er die rechte,
seine Kappe haltende Hand ausstreckte, „Ihre Unsterblichkeit j
beginnt!" Mit Mühe unterdrückte er ein hämisches Lachen!
und seine Mütze auf ein Sopha wertend, setzte er sich ans;
einen Stuhl zum Fenster, wo er sich eine Cigarette an-j
zündete und den Rauch spielend in den hereinfallenden\
Rechtes, um wie viel schwerer ist die Kränkung, die
Beugung des Rechtes, wenn sie dem unschuldig Ber-
urtheilten an dem kostbaren Gute seiner persönlichen
Freiheit Abbruch thut! Mögen dir Strafen, die der
französische Staatsgerichtshof über T e r o u l ä d c,
Guerin u. s. w. ausgesprochen hat, als mild oder
hart aufgefaßt werden, entscheidend ist in erster
Linie nur das Eine, daß sie Unschuldige
treffen. Nicht darauf kommt es au, ob die
Verbannung auf kürzere oder längere Zeit
lautet, maßgebend ist der Umstand, daß
Diejenigen, die die Verbannung, bezichungswcsic
die Festungshaft trifft, dadurch gewissermaßen zu
Feinden ihres Vaterlandes, zu Verräthern desselben
gestempelt werden, während sie doch nur Gegner einer
Eliquenherrschaft waren und noch sind, die über Frank­
reich bisher nur Schande und Schmach gebracht
hat...
War die Dreyfus-Affaire die Veranlassung zu
dem Processe vor dem Staatsgerichtshofe, so wird
man auch durch das in demselben gefällte Urtheil un­
willkürlich wieder an den jüdischen Er-Ccpitän erinnert.
Trotzdem das Kriegsgericht von Rennes den Spruch
des ersten Kriegsgerichtes voll und ganz bestätigte,
haben L o u b e t, W a l d e ck- R o u s s c a u,
Gallifet und wie alle die Werkzeuge der Dreyfusards
noch heißen mögen, die gegenwärtig die ersten und
höchsten Aemter der Republik bekleiden, nichts Eiligeres
zu thun gehabt, als den „Gefangenen der Tcufels-
insel" zu begnadigen, da die erwiesene Schuld eine
Rchabilitirung nicht zuließ. Für den der Auslieferung
militärischer Geheimnisse überführten jüdischen Landes
vcrräther thaten sich die Pforten des Kerkers aui,
das „Complot", das sich zu seinen Gunsten gebildet
Sonnenstreifen blies. Sein Gesicht trug den Stempel spöt-
tischer Uebcrlegenheit, als er, die Arme am die Knie ge­
stützt, diesem Spiele oblag.
„Wann werden Sie nun einmal diese Spöttereien lasten,
Senor Emilio!" zürnte Elvira, während sie den schönen
Mann mit den Blicken verzehrte.
„Jgnacio", fuhr Elvira fort, „ist ein Künstler, denen
Können gewiß nicht hinter seinem Wollen zurücksteht. Er
sagt, ich werde berühmt, folglich ist es so! Sie haben doch
das Modell gesehen, das er von mir gemacht hat! ES ist
reizend, geradezu göttlich' Ach, luie ganz anders ist es,
einen Mann zu besitzen, der einen berühmt macht, als einen
solchen, der immer nur nörgelt. Ich liebe ihn, Jgnacio, ach,
ich liebe ihn!"
ES lag in ihrer Absicht, ihn zu reizen, was ihr auch
vollständig gelang. Er schickte ihr einen Blick zu, in dem
Bitte und Trohung stritten; doch sic lächelte wonnevoll
weiter: „Ach, wie liebe ich ihn!"— Gomcz sprang auf.
„Tics mir!" ries er auS. „Sind Sie verblende:.
Senorita? Wie können Sie nur so reden? Berühmt durch
einen Bildhauer! Es ift ja ganz unmöglich! Wenn Sie
schon berühmt werden wollen, so lassen Sie sich malen,
denn ein herrlicheres Malerobject als Sie, gibt cs in der
ganzen Welt nicht! Ich kann Ihnen Hunderte von Frauen
| nennen, die durch ihre Schönheit berühmt worden sind, di:
haben sich aber malen lassen. Ilm die Modelle zu Bild-
hanerwerken, das können Sie mir glauben, kümmert sich
keine Seele."— Eine wezwcnende Handbewcgung be­
gleitete diesen Text.
Ton Rodriguez strich sich unmuthig den Bart durch
die Hand und aus Elvira schlug die durch Einilios letzte
Worte verletzte Eitelkeit zurück.
„Seien Sie versichert, Senor", riet sic stolz, „um mis
wird man sich kümmern! Und nun stille: Jgnacio kommt!"
XZJ* Karrst Mw bei Gesmmmgs-Genoflen. *US


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 2 ]
Sette 2
Wien. Samstag
,.^rutsches Volksblatt«
6. Januar 1800
Nr. 3955
hatte und das Jahre hindurch es sich zur besonderen
Aufgabe gemacht hatte, den Stolz Frankreichs, seine
Armee und deren Führer zu begeifern und zu vcr-
unglimpfen. triumphirtc, da cs seine Bemühungen
durch den gewünschten Erfolg gekrönt sah, Jene aber,
die in der Armee die Ehre Frankreichs vertheidigten
und in den Treyfnsards dessen Feinde bekämpften,
wurden als Berschwörer verhaltet, vor das Hochgericht
des Senates gestellt und nun auch zum Theile wirklich
vcrurlücilt! Nichts kann die derzeitigen Verhältnisse in
Frankreich schärfer charakterisiren, als dieser Contrast: Der
ehrlose Schurke, der dcoZ Osficierskleid beschmutzte, indem
er gegen Geld Landesvcrrath betrieb, darf sich in Frank­
reich frei und ungeschentbewegcn, er steht in der Gunst der
Männer. die an der Spitze des Staates sichen, der
etwas extravagante, aber grundehrliche DeroulLde,
der für Frankreich tapfer im Felde gestritten hat, wird
aus den Grenzen seines Vaterlandes gewiesen. Für­
wahr. der Franzose, der nicht ein geschworener Feind
jener Republik ist, in der Derartiges niöglich ist, ist
kein Patriot, und wenn der Panamist L o u b c t und
der Drehs,isard W a l d e ck- R o u s s e a u sich alle
diese Feinde vom Halse schaffen wollten, dann
würde ganz Frankreich veröden und cS würde Niemand
zurückbleiben als D r e h s u S, seine Stammcsgcnossen
und deren feile knechte!
Sin jüdisches Attentat gegen die
Sonntagsruhe.
Wir haben wiederholt out den Schwindel hingewiesen,
den einige Judenblätter versuchen, um durch die Hinaus»
gäbe eines MoiitagSfrühblatteS der durch die Aushebung
des Zcitiii-.gsstcmpels gerechtfertigten Herabsetzung des
Bezugspreise« zu entgehen. Diese Versuche scheiterten bisher
an dem Widerstande der Setzer, die darin eine Durch­
brechung der gesetzlichen Sonntagsruhe erblicken. Die Erle­
digung der ganzen Affaire hänge nun, wie versichert wird,
von der Auffassung der Behörde ab. Diese soll nun, wie
ebensalls versichert wird, dem Montagsblattprojecte geneigt
und eine Entscheidung in diesem Sinne von der Statthalterei
an den Magisttat bereits hcrabgelangt sein.
Wir protcstircn nun aus das Entschiedenste gegen diese
versuchte, Umgehung der Sonntagsruhe. Au der Spitze der
Montagsblattspeculanteu steht Herr Singer vom „Neuen
Wiener Tagblatt" und weil dieser eine Jude jetzt plötzlich
ein Montagsfrühblatt herausgeben will, soll die Behörde
einschwenken? Herr Singer sagt:».es liegt ein Bedürfnis
vor. So plötzlich? Nein, das „Neue Wiener Tagblatt"
will einfach den sich mis der Aufhebung des Zeitungsstempels
ergebenden Profft ans elegante Weise einstreichen, das ist
das Motiv. Herr Singer ist aber— wenn wir nicht irren
— Präsident des internationalen Preßsyndicats und in
dieser seiner Eigenschaft hat dieser Mann die Stirne, ledig­
lich behufs des UntcrnehmergewinnS den Journalisten die
Sonntagsruhe zu rauben. Und da möchten wir aus einen
Punkt Hinweisen, der von allen in dieser Sache Bethciligten
nicht beachtet worden zu sein scheint. Nach einer vor
mehreren Jahren in Sachen der Krankenversicherung
crflosscncn Entscheidung der zuständigen Prager
Behörde unterstehen die Redacteure dem
Gewerbegesetze. Es ist also klar, daß sie auch den gesetz­
lichen Bestimmungen bcttcffcnd die Sonntagsruhe
unterliegen.— Dem H a n d e l s m i n i st e r iu m
m u ß dieser U m st a n d nothwendigerweise b c-:
konnt sein und darum ist cs ganz undenkbar, daß, j
j wenn schon die Stalthalterci, so doch nicht das Handels-
j Ministerium dem Singer'schen Attentate auf die Sonntags- j
j ruhe seine Zustimmung geben könnte, ganz abgesehen davon, j
daß cs sich dabei lediglich um die Spceulatiou eines j
einzigen Zeitungsjuden handelt.>
ZnlarrÄ.
* Wien, 5. Januar. (Vom Tag e.) Ter Kaiser!
ist heute, Abends um 7,7 Uhr, von den Hofjagden aus
Radmer hier eingetroffen.— Im Laufe des morgigen
Tages wird der K a i s e r den Leiter des Ministeriums,
Dr. v. W i t t e k, und im Anschlüsse daran eine Reihe
! anderer politischer Persönlichkeiten empfangen. Mit der
Rückkehr des Kaisers scheint nunmehr die Zeit der pol i-
tischen Combinationen abgeschlossen
zu sein und eine Klärung der Lage im Sinne der Bildung
1 eines definitiven Cabincts einttcicn zn sollen.—
! Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Leiters des
i Ministeriums, Dr. v. W i t t e k, ein Ministerrath statt, an
| dem sämmtliche Minister des Cabincts Ihcilnatzmen. Die
, Conferenz, die um 3 Uhr eröffnet wurde, nahm zwei
i Stunden in Anspruch.— Zu den Nachrichten über die
Demission des Ministers a latere Grafen
Emanuel Szechenyi schreibt „Magyar Nenizet": „Wie
wir erfahren, war die Rede davon, daß Graf Szcchcuni
seine Stelle verlassen werde, da er infolge seiner anhalten­
den Krankheit vorläufig nicht im Stande ist, die schweren
Aufgaben seines Amtes zu versehen. Unseren Informationen
! zufolge ist jedoch in dieser Angelegenheit noch keinerlei Ent-
! jcheidung getroffen worden."
Wien, 3. Januar. (Tie Regelung der
Officrersgage n.) Wie der „P. Ll." erfährt, kann
cS nunmehr auf Grund eines entsprechenden Einvernehmens
zwischen dem Rcichs-KriegSministcr und den beiden Landes-
vcrthcidigungsministern als sicher gelten, daß die mit
Wartegcbühr beurlaubten Officicrc und
M i l i t ä r b c a m t e n, ferner die zum B e r s o r g u n g s-
stände der Militärinvalidenhäuser Ge­
hörigen, dann die mit Super plus auf die Activitäts-
gebühren in Dienstleistung stehenden Officiere des
Ruhestandes gleichfalls au der Gagencrhöhung
participiren werden. Was diese selbst anlangt, so geht aus
den Verhandlungen des Heercs-Ausschusses der ungarischen
Delegation hervor, daß mit Rücksicht auf die Aufrecht­
erhaltung der Diensttaxe den' Lieutenants die Subsistenz­
zulage für 1900 noch ausbezahlt werden soll.—
Besser wäre wohl die Aufhebung der Dienst-
t a x e n ini Allgemeinen gewesen.
* Linz, 5. Januar. (Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch) macht den Clcricalcii Sorge. Als sich
unlängst die clericale Landtagsmehrhcit anschickte, einen von
der Linken gestellten, die Nothstandsvorlage betreffenden
Dringlichkeitsaittrag zu verwerfen, hielt der als clericalcr
Führer bekannte Landeshauptmann von feinem Abgeordneten­
sitz aus eine Rede, die von der Opposition mit großem
Beifalle begleitet wurde, während die clcricaleii Landboten
die Köpfe zusammensteckten und Gesichter schnitten, aus
denen man die Verlegenheit deutlich lesen konnte. Das Voll­
gewicht feiner Persönlichkeit in die Wagschale werfend,
gelang cs Dr. E b e n h o ch, die Dringlichkeit des Antrages
durchzusetzen und nur fünf besonders Acngitlicb: stimmte»
dagegen. Diese versuchte das „Linzer Volksblarr" damit zu
entschuldigen, daß es schrieb: „Tie Regierung ist. wie einem
Vertreter unserer Partei von autoritativster Seite erklärt
wurde, noch gar nicht in die Lage gekommen, sich mit dem
Proiccle der Wildbachvcrbauung zu belassen. Umso weniger
darf der Landtag die Sache überstürze!!." Tics wurde heute»
um einer Irreführung der Bevölkerung
vorzubeugen, durch ein vom Landbaus ausgegebenes
Comn'.unigue dahin richtiggestellt, daß sich die Regierung
bereits sehr ernstlich mit der Sache befaßt habe.
* Prag, 5. Januar. '.Gemüthliche Oppo­
sition.— Merkwürdige nationale E n t-
r ü [i u ii g.' Daß die flammenden Proteste der tschechischen
Blätter gegen die Vergewaltigung noch nicht überall auf
fruchtbaren Boden fallen, zeigt eine entrüstete Noiiz der
„Plz. Listn", welche aus Brennporitschen berichten,
daß dortselbst kürzlich eine Gemeinde- Ausschuß-
sitzung stattfand, in welcher über die Einstellung
der Arbeiten im übertragenen Wirkungskreise verhandelt
werden sollte. Ein Gemcinderath— der arme Mann
wird dcsbalb an den Pranger gestellt— habe icdoch
gesagt: „Wozu solche. Sachen, es würde nur uns Uuan-
uchmlichkcileu bereuen. Lassen wir cs beim Alten." Diese
Ansicht fand allgemeine Zustimmung und die BeGffnß-
fassuug unterblieb. Der Gemeinderath von Breiinvoritschen
hat sich damit klüger erwiesen, als feine großen Vorbilder
Pilsen, Knttcnberg :c.— Die „lirmi a peitts-Aisaire", die
sich auf der Sofieniusel in der Snlvefteriiacht abiviclte»
hat vor Allem unaiigeuchmc Folgen für die— Kellner
gebubt. In einem sebr vorsichtig abgefaßten Briefe, den ein
Kellner an die „Rar. Lisi»" richtet, wird a» die Gäste,
welche sich fluchtartig bei Ausbruch des EnttüffnngsilurnicS
entfernten, die Bitte gerichtet, sich von, Nationalgeiuhl nicht
soweit beherrschen zu lassen, daß sic auch aus die Bczablung
der Zeche vergessen. Nicht loeuigcr als 300 st. betragt das
Deficit der Kellner. Davon wurden etwa 70 ff. von
solchen, welche den nächsten Tag wiederkamen und bezahlten»
gedeckt.
* DfenPcst,. 1. Januar. M i u i st c r d c m i s-
i i o n c n.— (Sin eingegangener V i c c-
Gespan.— Auch eine P r o t e st v e r s a m ni-
l u ii g.— Die „Colonisatio n" Ungarns.)
Unser Zweifel an der Wahrheit des Gerüchtes von der
Demission des Cultus- und Uiiterrichlsministcrs
W l a j s i c s hat sich nur zu schnell als vollkommen be­
rechtigt herausgestellt, denn die gestrigen Abend- und
heutigen Morgenblätter aller liberalen Organe d e m c n»
Eiren die Nachricht nrit aller Energie,
selbstverständlich, einen Ober general dcrJuden-
schutzlruppc kaun mau nicht so leicht entbehren.
Hcutetauchtc oagegenwicder das Gerücht auf, daß nunmehr der
Minister am allerhöchsten Hoflager Gras Szechenyi
wegen andauernder Kränklichkeit die Absicht habe, von seinem
Posten zurückzutreten. Das ist schon cbcr glaublich, denn
Graf Szechenyi spielt in der ungarischen Politik momentan
keine hervorragende Rolle und ist cr's nicht, so ist's ein
Anderer.— Der wegen seiner Gewaltthätigkeit während
der letzten Wahlperiode bcrüchligic Biee-Gespan des Otdcn-
burgcr Eomilates, Herr P o g a n y, ein Mann, der schon
seiner Ab st a m m u n g n a ch mit Leib und
Seele der juden liberalen Partei'
angehört und die Volk-partei mit Feuer und Schwert
vernichten wollte, ist einmal gründlich eingegangen.
Er beschimpfte vor einiger Zeit einen friedlichen
Bürger, aber Anhänger einer anderen Partei, in gröblichster
Die Thüre ivurdc ausgestoßen und der Künstler stürzte
herein. Er war vom Verwaltcrhäuschen über den Platz bis
hierher gelaufen und war ohne Athem und außer sich vor
Ekstase.
„Elvira", keuchte er, mit dem wonnevollsten Antlitz.
„Er ist da!"
Mehr brachte er nicht heraus: er raunte kreuz und
quer durch's Zimmer und stellte sich plötzlich zur Ueber-
raschung der Drei mitten in demselben auf den Kopf. Nach
diesem Kunststück hatte er ausgetobt und blickte gar nicht
verlegen darei», als er wieder aus den Füßen stand.
„Also der Marmorblock ist angekoinmen?" lächelte der
Gutsbesitzer, seinen schwarzen Vollbart streichend. „Nun,
da wird wohl jetzt eine sehr arbeitsreiche Zeit für Sie an-
brechen, nicht?»
Jgnacio hicli feine großen, liebcstrahlenden Augen
selbstvergessen auf Elvira gerichtet. Diese Augen glichen
Fenstern, durch die die reichsten Schätze schimmerten und sie
waren für Elvira die untrüglichste Haftung für das
künstlerische Vermögen ihres Anbeters. Erst das auf diese
Frage folgende Schweigen schreckte Jgnacio aus seiner
Versunkenheit.
„Arbeitszeit?" mciutc er. „Tag und Nacht werde ich
schaffen, nur mit der allernöthigsten Unterbrechung. Ihre
Phantasie könnte cs Ihnen ja sagen, wie es mich drängt.
Ta— sehen Sic mich an; halte ich nicht schon Hammer
und Meißel in den Handen? Seh' ich nicht schon—
aber cs wäre umsonst, Worte zu verschwenden! Zehn-
jährige Arbeitskraft habe ich in mir aufgespeichert, und
die muß heraus, muß einen Ableiter finden oder ich
gehe zu Grunde. Ta habe ich einmal von einem
genialen Ingenieur gelesen— in einem Roman natürlich
— den man durch Intriguen zu einem verderblichen Schritt
verleitete. Was glauben Sie, was geschah? Die Strase ent­
sprang dem Hirn des Teufels— der Ingenieur mußte I
tagtäglich das Wasser eines Kübels in eiucn zweiten »m-
leeren und wieder zurück. Er starb natürlich und, sehen Sic,
niit mir ginge es auch so! Was hilft der stärkste Voll­
dampf, wenn das Rad auf dem todten Punkte steht!»
Ter Ton und seine Tochter nickte» beistimmend mit
den Köpfen. Als Emilio, der zn Jgnacio aiischeiiicnd
Freundschaftlichste, die Cigarre anbranntc und nach dem Titel
fragte, den er dem Werke zu geben gedachte, antwortete der
Künstler aufleuchtendes Auges, das er auf Elvira richtete:
„Tie „Verkündung des Glückes" neune ich es, denn
cS verkündet mir das Glück!"
„Die Verkündung des Glückes!» wiederholten die
Andern, Elvira und der Ton geschmeichelt, bewundernd,
Emilio spöttisch.
Eine Weile herrschte Stillschweigen im Gemache. Jeder
grübelte in verschiedenen Gedankenrichtungen. Auch Elvira.
Sie war entzückt von dem schönen Titel und fühlte den
Drang in sich, Jgnacio zu belohnen.
„Senor!" rief sie fröhlich, dabei aüsspringend und i
eine wichtige Miene machend, „jetzt ist mir was Köstliches
eiiigesallen. Es wird Sic doch nicht unangenehm berühren,
Senor Jgnacio, wenn wir die Ankunft des MarmorblockcS
heute Abends durch ein kleines Fest feiern?"
„Wie?— Sie wollten es? Sie Engel. Sie herzens­
guter Engel! Aber mit dem Meißel werde ich die Wahr­
heit in den Stein hauen: „Elvira, dem herrlichsten Geschöpf
auf Erden!""
Statt aller Antwort schlug sie ihm kokett und ver­
schämt lächelnd den Zopf leicht in's Gesicht. Betäubt stand
er da, vor Glückseligkeit zitternd. Das war eine Licbkosniig,
die er sich nicht hätte träumen lassen, ein Beweis ihres
f Wohlwollens, vielleicht gar der Liebe, die ihm noch nie zu-I
theil geworden. Er schloß die Augen, um die Freude bester
wirken zn laffcn.
„Sie bluten, ach Gott, sic bluten, Jgnacio!" schrie
plötzlich Elvira heftig erschreckend. Und schon rannte sie zu
ihm, mit ihrem Taschentuch seine Wunden abtupfend. Lieb­
reiche Worte. Kosenamen gab sic ihm, ihre Grobheit ent­
schuldigend und tadelnd, ihm, der erst überrascht, nun aber
still und iebc ihrer Berührungen seiner Wunden genießend
dastand. Richt um den Preis der Welt hätte er verrathen,
daß er sich die Abschürfungen unten beim Marmorblock ge­
holt habe: durch dieses kleine Intermezzo war er der
Liebcserivcisungen Elviras so viel wie sicher; er wußte daS
und schwieg auch deshalb.
Geradezu lachenerregende Grimassen schnitt Emilio
während dieses Vorfalles. Als cS ihm denn doch zu arg
wurde, schlug er vor, sich doch den Stein einmal anzusehen,
und er hatte Erfolg. Singend und lachend und plaudernd
verließen sie das Zimmer.
kl.
| Am anderen Morgen ivar Jgnacio Castillinares der
unglücklichste Bewohner des Königreiches.
Die Nacht vorher begrub sein Lebensglück; sie war
stürmisch. Dunkle Wetterwolken jagten am Himmel dahin
und über das Städtchen raste der Sturm mit Alles ver­
schlingendem Lärm. Auch die Gefühle JgnacioS befanden
sich in Auffuhr wie da« Elcincnt und diese Vcrwaiidtsckiast
zog ihn hinaus. Austoben ivollte er sich. Im Schutze der
Finsternis und des Sturmgchcul« über sei» Gluck
triuiiiphircn, das er sich endlich untcrlhäuig gemacht hatte.
Und mitten in diesem Triumphe durchbohrte ihn der Pfeil
dcS Verhängnisses.
Er hatte eine Gestalt bemerkt, die sich über den Platz
1 schlich. Sofort warf er sich zu Boden, um nicht auch ge-
s sehen zu werden, obwohl es sehr dunkel war. Er folgte


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 3 ]
Dir. 3955
Wim, Samstag
^Deutsche» VoUr«KUrtt^
6. Januar 1900
Sette 3
Weise, und als dieser mit gleicher Münze zurückzahlte,
schickte ibm der Herr Vice-Gespan eine Herausforderung zu.
Tie Antwort darauf war eine Klage wegen Ehren-
beleidigung und eine «trasanzeige wegen Heraus­
forderung zum Duell und dos Resultat die V e r u r t h e i-
l u n g P o g a n v's zu 20 fl. Geldstrafe wegen Ehren-
beleidigung und zu vierzehn T a g e n S t a a t s-
g c f ä n g n i s wegen der Forderung zum Zweikampf. Ter
Herr Vice-Gespan wird nun längere Zeit darüber nach­
denken könne», wie cs kommt, daß cs in Ungarn
auch einem getauften I u d e» schlecht ergehen
kenne.— Ti: hiesigen S o c i a l i st e n haben cs un­
längst herausbekommen, daß der ehemalige M i n i st e r
der französischen Coinmune, Leo Frankel,
ein geborener Altoiencr gewesen sei, also Ungar, Com-
munard und Jude zugleich, welch' ein herrlicher Anlaß für
ungarische Socialisten. ihre umstürzleri'chen Gesinnungen zu
documcntircn! Losort wurde beschlossen, dem großen
Manne in Allofcn ein Denkmal zu setzen
zu
diesem Zwecke ausgiebige Sammlungen
und
ein­
zuleiten. Statt des H e n tz i- M o n u m e n t e s
ein Frankel- Denkmal, welch' erhabene Idee. Tie
Polizei mußte nun allerdings diese Sammlungen verbieten.
Darob herrscht große Entrüstung unter den Genossen und
nun wurde auf den 12. d. M. eine P r o t e st-
Versammlung anbcraunit.— Nachdem cs nunmehr
nicht mehr zu vertuschen ist, dag die Auswanderung
aus Ungarn von Jahr zu Jahr zunimmt, hat sich
Minister 2 a r a n y i, der Segenbringende, dazu
cntichloncn, die Frage „ernstlich zu studircn", ob
die vielen große» Flächen, die im Lande noch
brach liegen, nicht geeignet wären, die Massen
der Auswanderungslustigen im Lande zurück­
zuhalten, niit anderen Worten, die am ollcrdürftigsten
bevölkerten Laridesthcilc zu c o l o n i s i r e n. Zu diesem
Zwecke wurde auf den 18. d. M. eine große Enquete
einberufen, welche sich mit der wichtigen Angelegenheit
eingehendst zu befassen hat. Selbstverständlich kann man
diesem löblichen Vorhaben seine Anerkennung nicht ver­
sagen, allein verschiedene Anzeichen, namentlich die Theil­
nahme diverser Vertreter von Creditinstitutcn an der
Enauete. lasten befürchten, daß (S schließlich sich doch nur
um Errichtung von Plantagen mit Sklavenarbeit handeln
wird.
Ausland.
Berlin, 4. Januar. (Das deutsche bürger­
liche Gesetzbuch.'» iüüt dem 1. Januar 1900 ist im
Tculichen Reich: das bürgerliche Gesetzbuch in Wirksamkeit
getreten und dadurch die Forderung': ein Reich— ei«
Reckt, zuni großen Theile erfüllt. Tie im Verlage von
Otto L i e b m an n in Berlin erscheinende
„Teutsche I u r i st c n- Z e i t u n g", das einzige
Organ, das sich an den g c s a in m t e n deutschen Juristen-
stand wendet und alle wichtigeren juristischen Fragen in den
Kreis seiner Erörterungen zieht, feiert in einer eigenen
Fcstnummcr dicicn wichtigen Gedenktag. Ernst v. W i l d e n-
brach feiert darin in einem schwungvollen Gedickte „Das
dcutscke Recht" den Moment der Einigung und die Pro­
fessoren Z i t c I m a n it, Sohm und Loening
besprechen in fachlichen Artikeln das neue bürgerliche
Gesetzbuch.
ffiom, 5. Januar, lM a f s i a v r o c e ß und
M i u i st c r k r i s e.s Dem Mailänder Processe wird nun
wahrscheinlich auch der gegenwärtige Kriegsminister Mirri
zum Opicr fallen. General Mirri hatte vor dem Mai-
ländcr Schwurgerichte den Staatsanwalt V c n t u r i n i
sträflicher Schwäche gegen die Maffia ge-
ziehen. Ter Mailänder „Tempo" veröffentlichte nun
daraufhin einen Briefwechsel zwischen L e n t ix r i n i
nnd Mirri aus dem Jahre 1495, worin
Mirri, damals politischer Gcneralcolamissär auf
Sicilicn, de» Staatsanivalt wiederholt aufforderte, einen
gelotsten S a l a d i n o aus der Halt zu befreien, da er
der eifrigste Wahlmann C r i s p i's sei,
dessen Candidat D a m i a n i gegen die Demokraten un-
bedingt obsiegen müsse. Der Staatsanwalt weigert sich,
dies zu thun. und zwar mit der Begründung. S a l a d i n o
sei der Fälschung, des Mordes und der Theilnahme an einer
Lerbrechergenossenschast angeklagt und kein Richter könne
dessen Freilassung verfügen.— Mirri handelte damals
offenbar im Austrage Erispi's, allein die Blätter verlangen
jetzt seinen Rücktritt, möglicherweise auch nur um ihn, der
sich in letzter Zeit als ein scharfer Gegner der Maffia
erwiesen hat, zu beseitigen.
Ungarische Delegation.
Ter Heeres-AuSschuß der ungarischen Delegation
setzt« gestern dieDerdandlung des Heere Sbudgets kort.
Referent Dr. Aurel Münnich erstattet den Bericht über
die im Ordinar-um vorkommenden Etaterhöhungen und -Ver­
minderungen.
Bei Post Reit-undFahr-Lebrinstitut kür
di« Artillerie und die Traintruppe halt Gabriel Ugron es für
unrichtig, daß sich sämmtliche M l l i t ä r a n st a l t e n
aus österreichischem Gebiete befinde». Er wünscht,
daß diese neue Anstalt in Ungarn errichtet werde, wo gewiß
auch ei» günstigeres Terrain zur Verfügung gestellt würde.
Edmund MikloS unterstützt den Wunsch des Vorredners,
daß neue Militäronstalten in llngarn errichtet werden sollen:
doch habe er sich in der Angelegenheit informirt und habe
erfahren, daß Sc. Mascstät iür die neue Anstalt Baulichkeiten
geschenkweite überlasten bade, deren Errichtung wenigstens
1 Million Kronen gekostet hätte. Das sei auch der Grund,
warum die Aristalt im Schlosse Schloßhof errichtet wird.
Kriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer erklärt, daß
die Details der Kosten auch für die Zukunft eingestestt find,
waS aus dem Budget ersichtlich ist. Für die Dahl des Ortes
waren die Momente entscheidend, welche Delegirter Miklos an­
geführt hat.
Graf Stefan Kegkevich bemerkt, daß es sich wohl lohnen
würde, wenn tit Zukunft in Fällen, wo die Errichtung einer
neuen Auftalt geplant wird, ries bekanntgemacht würde, um
eventuell Gelegenheit zu geben, daß namentlich in Ungarn für
solche Anstalten Lvfcr gebracht werden. Aus diesem Grunde
würde es sich empfehlen, wenn der Kriegsminister in solchen
Fällen die ungarische Regierung im Vorhinein von seinen
Planen unterrichte» würde.
Tie Post wird vo tirt und wird beschlossen, im Sinne
der geäußerten Wünsche einen Passus in den Bericht auizu-
nehinen.
Bei der neuen Dost „Beitrag zu den Erhaltiingskosten
der L -ib gard e-Jnfa »te rir-E»mp agni e 59.139 K."
‘ ertheilt
Referent Tr. Aurel Münnich die Auskunft, daß die
Kosten bisher vonr allcrböchstcn Hofhalte bestnttcn wurden,
daß aber die Leibgarde-Jiifanteric-Eonipagme. analog wie die
Leibgarde-Reiter-Escadron, im Kriegsfälle für dos Wilitär-
Obercommando Kriegsdienste leisten werde, mithin als zur
Arnicc gehörig betrachtet werden muffe.
Delegirter Pulszky fragt, ob da? Ganze nur ein Beitrag
ist und wer denn die Hauptsumme bisher berahlt hat.
Delegirter Gabriel Ugron hält cs ebenfalls nicht für
statthast, daß die Hosha'tungskosien in das Kriegsbudget ein­
gestellt werden.
Kriegsminister Freiherr v. kkrieghammcr ertheilt die
Auskunft, daß bisher die gelammten Kosten der Leidgarde-
j Infanterie vom Hofe bezahlt 'wurden. Er babe jenen Betrag
I eingestellt, welcher sich aus den Kriegsdieiisilcistunge» dcr-
' selben ergibt.
Bei Post 5, Erböhung der Officiersgagen.
hält Delegirter Itgron die Erhöhung von Gagen für da?
Recht der Legislative und ist dagegen, daß sich der Ausschuß
in das Meritum der Angelegenheit einlasse. Sache der Gesetz­
gebung ist die Feststellung der Bezüge sämmtlicher Siaats-
ange,stellten und die ungarische Teleqation kann sich eine solche
legislotoriiche Befugnis nickt beilegen. Wenn cs einen
Präcedenzsall dafür gibt, daß die Telegation Officiersgagen
Arhäht !*.•%* i.» x am«- c. X:. v.ri•
Legislative das Recht hat, über einen Theil zu entscheide», so
hat pe auch das Recht, das Ganze zu bestimmen.
Präsident Zzilagyi stellt die Frage, wie sich der Aus-
schuß zu der Ansicht llgron's verbalte.
Ministerpräsident Koloman SzcU eiklärst: Tie Feststellung
der Bezüge sei dem Wirkungskreise der Telegationen niemals
entrückt worden. Auch in Ungarn wurde vor dem Jahre 1892
die Feststellung der Bezüge sämmtlicher Beamten ohne besondere
Vorlage, lediglich im Rahmen des Budgets vorgenommen und
dies könne auch in diesem Falle geschehen: wenn die Delegation
bisher die Befugnis besaß, die bisberigen Gagen festzustellen,
so habe sie auch das Recht, über die ui Aussicht nenommene
Erhöhung der Gagen zu entscheiden.
Delegirter Ugron: Der Reichstag besitzt alle jene Rechte,
aus welche er nicht ausdrücklich verzichtet hat. Es gibt kein
Gesetz, welches die Systcmisirunq von Bezügen an die Telegatioir
gewiesen har. Durch den bezüglichen Beschluß der Delegationen
sind schon die Honved-Lssieiersgagen selbst erhöbt. Es ist daher
durch den Beschluß der Delegationcu über das Budgetrecht
Ungarns zugleich entschieden.
Delegirter Horanszky ist ebenfalls gegen die Aus­
dehnung der Conipetenz der Delegationen; allein in diesem
Falle handelt cs sich nicht um eine solche, da die Feststellung
der gemeinsamen Kosten auch die Berechtigung in sich schließt,
über die persönlichen und lachlichen Ausgaben zu entscheiden.
Auch die bisherige Gepsiogenheit basirte nicht auf einem be­
sonderen Gesetze und bei den bisherigen Gagenerböhnngen
tauchten keine Eompetcnzbcdenken aus. Er r'liebte daher dem
-Standpunkte des Ministerpräsidenten bei.
Gras Stefan Keglevich findet eine gewisse Anomalie
darin, daß die österreichsche Delegation eine legis­
lative RechtSsphäre besitze, welche der ungarischen
Delegation abgehe, da dieselbe blos ein delegirter
Ausschuß deS ungarischen Reichstages sei. Ueber die Be­
schlüsse der ungarischen Delegation entscheidet endgiltig die
ungarische Gesetzgebung. Gleichwohl sei es Pflicht der
ungarischen Delegation, in einer so wichtigen Angelegenheit
Stellung zu nedmen.
Edmund MikloS verweist darauf, daß der Gesetzarükcl X
vom Jahre 1693 die stufenweise Erhöhung der Bcamten-
qehälter direct in den Wirkungskreis des Budgets übertragen
habe. Was »un die Rechtssphäre der beidenDe-
legatronen anbelangt, so gehe es nicht an, von einem
Mehr oder Weniger an Rechte» zu sprechen. Tie eine Delega­
tion kan» nur so viel Recht besitze», ivie die andere. Tie
ungarische Telegation erstattet nicht blos Vorschläge, sonder»
sie saßt e» d g i I t r g e B e s ch l ü s e und der ungarische
Reichstag hat blos die von der Delegation votirle» Beträge in
dem entjprecheliden Onotenverhältniäe cittzustellen. Redner halt
also die D c l e g a t i o n iür vollkoinme» c o m p c t e n t,
die angesprochene Gagenerhohung zu bewilligen.
Ferdinand Äoranszkst beruft sich daraus, daß Gesetz-
artikel XII vom Jahre 1867 uu§ 12 ausdrücklich jene Ver­
fügungen auszählt, bezüglich welcher „ch der Reichstag die
Eompelen; vorbestellt. Unter dieie» reserrsirten Verfügungen ist
das Recht der Benimmung der Officicrsbezüge nicht cm-
ballen. welcher Umstand für die Cvmpelenz der Telcgalioncn
>m vorliegenden Falle spricht.
Präsident Tender szilagvi hält cs für notbmcndig,
daraus hinzuweisen, daß die österreichische Telegation
kerne größere Eomvctenz besitzen kau», als die', welch:
der ungarischen Telegation zusteht. Tie Beistiminnug der
Lsficirrsgagen und deren periodische Abänderung stießt aus
dein Rechts der Organisation. Würde die Erhöhung oder
Feststellung der Officiersgestälter dem Organffiruiie,-rechte der
Regierung entrückt werden, so würde dasselbe nur den
vorsichtig dem vor ihm Schleichenden und gewahrte bald
zu seinem grenzenlosen Erstaunen, wie dieser vor Elviras
Fenster anhielt und dort anllopfte. Es öffnete sich ... Tie
Gestalt schwang sich hinein... Jgnacio glaubte, ersticken
zu muffen ... Es war kein Schrei, den er aussticß; eilt
langgezogenes Stöhnen, dann sprang er ebenfalls hinein.
cic ein
sich abwandte— dann warf er den Kopf stolz zurück und I
schwieg: sein Edelmuth hatte gesiegt.!
Aber Ton Rodriguez hatte noch nicht geendet. Er j
sprach davon, daß man eigentlich die Sache dem Gerichte:
übergeben soll!:— hier bebte Jgnacio— weil er jedoch-
einen Scandal vermeiden ivolle, gebe er ihn unter einer,
losgelassener Tiger hauste er d'rinnen, wulh-1 Bedingung frei. Tabci tauschte er mit Gomez einen ver-
schäumend, verwüstend und immer nur den Rainen Gomcz
brüllend. Elvircns Mund verschloß dir Furcht und Gomcz
war schon durch das Fenster verschwunden. Roch immer
raste der betrogene Künstler. Ta wurde die Thüre geöffnet
und Ton Rodriguez erschien mit einer Leuchte unter ihr.
Todtcnsiillc verbreitete sich im Gemach, denn Jgnacio hatte
das Erscheinen von Elvircns Vater förmlich betäubt. Und
hinter diesem sah er noch Gomez und die Ticncr und
Mägde ... Er hätte in den Erdboden hineinsinkcn mögen.
ständnisvollcn Blick aus. Jgnacios Gesicht erhellte sich
„Tie Bedingung!“ befahl er.
„Ist die!" lautete die freundliche Antwort, während
Emilio den Künstler lauernd beobachtete, „Sie zersägen
Ihren Marmorblock in Platten!"
Ans Jgnacios Gesicht entwich der letzte Tropfen Blutes.
Er taumelte zurück, als hätte ihn eine Ricscnsaust getroffen
und lallte:
„Was?"— Er stürzte, rafft- sich aber ansi—
Ter Gutsbesitzer übersah die Verwüstung, seine Tochter, j „WaS?.. Ten— Mar—mor—block— ja—jagen?
die zitternd hinter einem Tisch stand und den consteriürten; Jen Marmor—block— ouS dem die Ver—kündung—
Jgnacio... Tcr Verdacht siegte. Er ließ ihn in ein! des— Glücks— Lhhh!— Zersägen! Rein, nein, nein,
Niemals!
Hört Ihr? Niemals! Ten
Marmorblock zersägen!"— E- blitzte ihm seine gestrige
Erzählung durch das Hirn.— „O Ihr Satane, Ihr
Satane! O Mißgeschick!"— Er lehnte sich an die Mauer
Do» Rodriguez fragte ihn, ob
und brütete vor sich bin.
er
Zimmer einsperren und blieb dann mit Gomez in Elvircns; nein, nein
Zimmer, um ihren Bericht cnlgcgeiizunchmcn.
Es träve ein Tamudenwcrk, die Onalen und Sclbst-
vorwürfc Jgnacios zu schildern, mit welchen sein reger und
so tiescmptindender Geist ihn verfolgte. Als in der Früh
der Gutsbesitzer, der nach dem nächtlichen Vorfalle der! er wolle, worauf
unerbittlichste Gegner Jgnacios geworden war, mit Gomez Antwort gab.
zu ihm in s Zimmer trat, hatten sie die getreueste und „Sie haben Zeit!"
zugleich entsetzlichste.Personistcation des gebrochenen Lebens- Stunde komme ich wieder,
vor sich. Für Gomez ein unbezahlbarer AnblickWaS. daS Gericht wählen oder
Jgnacio jetzt zu Horen bclani, trieb ihm den Speiche! der gingen sic.
Verachtung vom Gaumen. „Hat Elvira gar nichts getagt?" Hl-
herrichic er den Ton an.— „Das hat sie gesagt? Das?
Was Sie jetzt gesagt haben?"— Er tauchte seinen Blick
gleich einer Nadel in Gomez' Auge— lange, bis dieser, und arbeitete zum Zerspringen. Sein: Blicke bohrten sich
ein schwaches Kopfschülteln zur
hörte er ihn sagen. „In einer
lagen Sie mir dann, ob Sic
die Bedingung."— Tann
Am Nachmittag desselben Tages stand Jgnacio mit
der Säge vor seinem kostbaren Steine. Sein Kops glühte
in den Block, aus welchen die Verkündung des Glückes
hätte entstehen sollen. Jetzt mußte er ihn zersägen. Ob er
den Schmerz ertragen könne! Warum mordete er ü.si nid;t?
Weil er noch immer auf Elviras Aufrichtigkeit hoffte nnd
Hoffnung läßt sich ja nicht todten. Aber sic kam nickt, Al'o
letzte er die Säge an. Ein Kratzer— schort entfiel sie ihm.
Ticken Kratzer, den hatte er am Herzen geipürl. Aber cS
mußte fein! Nochmals setzte er an— ein Stück und er
sägte, wahnsinnig iägte er darauf lo.-. Er sägte, sägte und
sägte. Unaufhörlich. Rasend. Als halte er Freude daran,
als wäre cs ein Object seiner unvcriöhnbaren Rache.
— Wie er aber auch litt! Wie seine Seele sich zusammcn-
krawpstc. Was waren dieie „Tantalusgnale» und Prome-
theusschmcrzcn", diese Phrasen, von denen er gelesen'
Nach einem zu starken Truck zerbrach die Säge. Er
schaute aus und gewahrte Elvira ani Fenster.
„Elvira!" schluchzte er, mit flehender Gebcrdc nieder-
kniend.
Lie sah ihn an, lange und zornig. Kein Mitleid be«
wegtc ihre Brust, denn iic haßte ihn, unversöhnbar haßt:
sie ihn, weil er durch seine lleberraichuug alle ihre Pläne
zerstört hatte. Was wäre das für ein Genuß gewesen,
berühmt zu sein. Nun war Alles- dahin! Tie Wuth bäumte
sich in ihr aui und sic schleuderte ihm ein verächtliches
„Tölvcl" zu. Tann verschwand sic.
Jgnacio griff sich an den Kopf. War's möglich? Be­
trogen, verleumdet, beschimpft'. Von diesem— nein sic war
nie ein Engel, sie war und gehörte zum vergoldeten Schmutz.
— Lang'am ließ er sich neben dem Stein nieder. Er
träumte. In der Ferne sah er den Marmorblock, immer
kleiner und kleiner loerdend, bis er verickwand.— Ta fließ
Jgnacio einen Schrei ans und sank alöst um.
Heiß haue seine Knustlericcle geliebt nnd mit dcr
Liebe war auch das Leben dahingegangen.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
„Deutsch-« Dalksblatt«
Wien. Samstag
Parlamenten zustehen, keinesfalls aber der Delegation, welche
leine Gesetze schassen kann. Wie die Frage gegenwärtig steht,
besitzen d>e D e l e g a t i o n e n einen wesentlichen Einfluß
aus die Bestimmung und Abänderung der Lsficiersgage», da
dieselben die hierzu nothwendigen Geldmittel bewilligen und
auch nur sie allein dieselben bewilligen können; vergebens
würde die Regierung neue Stellen creiren, vergebens würde
sie Gehalte erhöhen, Alles das wäre wirkungslos,
wenn die Delegation die Kosten hierzu nicht bewilligen
würde. Sie würde daher auch mit vollem Rechte vorgehen,
wenn sie die Kosten sür neue Stellen nicht votiren
oder die Erhöhung der Gehalte von bereits bestehenden
Stellen nicht annehmen würde. So hat sie denn aus die Aus-
Übung des Orgaiilsirnnasrechtes selbst einen wesentlichen und
entscheidenden Einfluß. Die Delegation geht daher vollkommen
im eigenen Wirkungskreise vor. wenn sie in das Merltum
dieser Post und in einen Beschlußanlrag über die Erhöhung
der Lsficiersgagen eingeht.
Ter Ausschuß geht hierauf in das Meritum der
Frage der Gagenerhöhung ein.
Nach längerer Debatte, an welcher auch Ministerpräsident
Szcll und Kriegsminister Freih. v. Krieghammer theil-
nehmcn, wird die Gagenerhühung volirt, doch wird be­
schlossen, daß in Zukunft diese Post mit d e ni Brutto-
ersordernis einzustellen sei.
Gabriel Ugron beschwert sich darüber, daß anläßlich
dieser Regulirung das alte Systenr fortbestehen bleibe, nach
welchem die Lfsiciersgagen mit großen Abzügen
b e l a st e t iverden. Auch gebe es andere Uebelstände. Es
gibt hochgestellte Lsficiere, welche Erhaltungsgebühren für sechs
bis acht Pferde beziehen, während sie thatsächlich nur zwei
Pferde halten. Eine solche Anomalie müsse beseitigt werden.
Mancher findet es auch für ungerecht, daß die H a u p t l e u t e,
die zum größten Theile ihre Carriere mit diesem Range be­
schließen, bei der Regulirnng nicht bedacht werden. Auch er­
innert er daran, daß die Ungarn infolge der allgemeinen wirth-
schastlichen Lage nicht im Stande sind, die Gehalte der un-
aarischcn Staatsbeamten in gleicher Weise zu regeln. Er lehnt
die Post ab.
-Telegirter Stefan Szabo tritt für die zweijährige
Dienstzeit ein.
Kriegsminister Freih. v. Krieghammer: Die vom
Telegirten Ugron als sehr hoch bezeichneten Gagen-
a b z ü g e der Osficiere sind theilweise für die Officiersmesse,
die Uniforinirnng und dergleichen bestimmt und da ist denn
doch sicher, daß der Osficier minimale Preise zahlt im Der-
hältnis zn Restaurants oder Civilschneidern. Andere Abzüge
sind für die Regimentsmusik, für die Officiersbibliothek u. s. w.
zu leisten. Was die Musik anbelangt, so wäre zu sagen, daß
dieselbe, »ur mit den Mitteln des Staates erbalten, ihrer
Aufgabe nicht entsprechen könnte. Ein kleiner Beitrag von
jedem Osficier ermögliche es jedoch, eine gute Musik zu haben,
was speciell in kleinen Garnisonen von großem Werthe ist.
Der unbedeutende Beitrag sür die Osficiersbibliothek
(einige' Kreuzer per Gagegulden) ermöglicht es
jedem,' Osficier, gute Bücher" zu lesen, ohne sie
selbst theuer ankaufen z'i müssen. Was die Erhöhung
der Pensionen anbelangt, wird sie der Minister m«t
Freude begrüßen und mit aller Macht unterstützen, jedoch
gehöre eine solche in das Gebiet der Legislative. Bei dieser
Gelegenheit erinnert der Minister auch an die Alterszulage
der Hauptleute. Was die Gageregulirung im
Allgemeinen betrisst, so dctaillirt der Minister die Er­
höhungen in den einzelnen Chargen, begründet die relativ
hohe Steigerung in der Obersilieutenants- und Oberstencharge
und führt zum Schlüsse aus, daß die Gebühren der Generaje
seit Ende des XVIII. Jahrhunderts nicht geändert wurden.
Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit gehöre vor die
Legislative.
Bezüglich der neuen Strafproceßordnung
bemerkt der Minister, daß die Fertigstellung derselben durch die
Erkrankung, beziehungslveise den Tod zweier hervorragender
Mitarbeiter allerdings etwas verzögert wurde. Immerhin ist ;u
erwarten, daß sie im Laufe dieses Jahres fertig gearbeitet
sein wird.
Präsident Tzilagyi: Es wäre richtig, hervorzuheben,
daß der Ausschuß für lange Zeit jede Gagen­
erhöhung ausschließt.
Der Ausschuß b e s ch l i e ß t in diesem Sinne.
Bei Titel viii (M i l i t ä r- B i l d u n g s- A n-
st a l t e n) plaidirt Delegirter Stefan Szabo dafür, daß jede
Ehrenassaire vor ihrer Austragung dem Urtheile eines
Ehren-Ausschusses unterbreitet würde, der darüber zu ent­
scheiden hätte, wie die Sache ausgetragen werden soll. Er sür
seine Person, als ehemaliger Lehrer des Militärfechtlehrcurses,
brauche wohl nicht zu fürchten, daß seine aus die Ein­
schränkung der Duelle abzielenden Vorschläge mißverstanden
werden.
Kriegsminister Freiherr v. Kricghammcr: Die Kriegs-
Verwaltung ist absolut nicht in der Lage, den Vorschlag des
Delegirte» zur Ausführung zu bringen, so lange in beiden
Staaten der Monarchie Gesetze gegen das Duell bestehen.
Die übrigen Titel iverden größtentheils ohne Benierkiiiig
votirt und erscheint am Schlüsse der Sitzung uni viertel 3 Uhr
das ordentliche Heereserfordernis erledigt.
Ter Heeresausschuß wird auch heute, um II Uhr Vor­
mittag, eine Sitzung ballen, in welcher das außerordentliche
Heeresersorderiils zur Verhandlung gelangt.
Die ungarische Delegation hält an> 10. d. M.. II Uhr
Vormittags, eine Plenarsitzung, in welcher das Budget
für Aeußeres und das Marinebudget verhandelt werden wird.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wirrrrr Grmrirrdrrath.
Sitzung vom 5. Januar.
Die friedliche Stimmung der letzten Sitzung hielt auch
über die gestrige an. In Ruhe wurden die Verhandlungs-
gegenstände erledigt. Fast zwei Stunden nahm die Ve»
lesung des Einlaufes, der Anträge und Anfragen und die
Beantwortung der letzteren in Anspruch. Unter den An­
fragen ist die des Gemeinderathes Dr. P o r z e r wegen
dcr Vcrkehrsverhällnisse auf der S ü d b a h n hervor-
hebenswcrlh. Der B ü r g e r m e i st e r versprach die
Einbringung einer Bittschrift an das Eisen-
bahnministerium, damit dieses vom Aufsichtsrechte
strengen Gebrauch mache.— Aus eine Anfrage bezüglich
tschechischer Aufschriften an dem tschechischen
Vereinshause in Fünfhaus erwiderte der Bürgermeister, daß
diese Aufschriften der Genehmigung der Statthalterci zuzu­
schreiben sind.— Auch gegen die Justizverwaltung
wurden Beschwerden erhoben. Ta sich selbe nämlich
nicht getraute, die Strafgerichtsbarkeit der Bezirksgerichte
in Wien sofort in eine einzige. Stelle durch-
zuführen, weil sich gegen diese Absicht ein
Sturm der Entrüstung erhoben hätte, sucht sie dieses
Ziel auf einem Umwege nach und nach zu erreichen; sie
vereinigt nämlich je zwei Strafgerichte zu einem, um
vielleicht später dieses System fortzusetzen, bis eben nur
eine Strafgerichtsstelle vorhanden ist. Ter Bürgermeister
erwiderte auf eine diesbezügliche Anfrage des Gemeinde­
rathes Doctor P o r z e r, daß gegen dieses Vorgehen der
Justizverwaltung Schritte unternomnien werden und zunächst
die Bezirks-Ausschüsse das Interesse der Bevölkerung in
ihren Gutachlen zu wahren haben. Gemeinderath Hörmann
stellte eine Anfrage wegen zu geringer Schnelligkeit des
elektrischen Straßenbahnverkehres. Bürgermeister Doctor
Lueger erwiderte mit Recht, daß diesbezüglich die
Meinungen auseinandergehen; die Einen wollen einen
schnelleren Verkehr, die Anderen einen langsameren.—
Bemerkenswerth sind ferner die Anfragen und daraus
folgenden Erklärungen des Bürgermeisters bezüglich des
Coaksverkauses, dcr Fremdenlisten des
„Freniden-Blattes" und wegen angeblich ungenügender
Straßenreinigung. Bürgermeister Dr. Lueger
legte dar, daß die ehemaligen Schneeabladeplätze an der
Wien und am Donaucanale nicht mehr vorhanden sind,
daß alles Mögliche geschehe, um den Schnee zu beseitigen
und daß die Straßen Wiens noch immer zu den best-
gereinigten Europas gehören. Wir möchten zu den Worten
des Bürgermeisters beifügen, daß sich die Herren
aus dem judenliberalen Lager hätten seinerzeit
entrüsten sollen, als Tr. Prix den Schnee
aus der Ringstraße buchstäblich bis zum Mai
liegen und überhaupt nicht abführen ließ. Es war dies zu
jener Zeit, als die Influenza zum erstenmale verheerend
in Wien auftrat. Wenn uns ferner der Ausländer Herold
das Beispiel ausländischer Städte vor Augen führen will,
so wollen wir ihm mittheilen, daß beim letzten Schneefall
in Berlin die Wagen der elektrischen Straßenbahn stecken
blieben— so gut war dort gereinigt worden!
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger tbeilt mit, daß
er am 10. Januar einen Urlaub anzutreten beabsichtige, der
bis 12. Februar dauern soll.
Der Urlaub ivird bewilligt.
Nachruf.
Bürgermeister Dr, Lueger hält dem verstorbenen Gc-
meinderath Fiegl folgenden Nachruf, der von der Versammlung
stehend angehört wird:
Meine sehr geehrten Herren! Im neuen Jahre hat
der Tod bereits ein Mitglied dieser Versammlung aus unserer
Mitte genommen. Wir habe» gestern dem am 2. d. M.
plötzlich verstorbenen Gemeinderath Josef Fiegl die letzte
Ehre erwiesen. Gemeinderath Fiegl hat an dem öffentliche»
Leben schon vor Langem theilgenommen und betheiiigte sich
mit Eifer an den Berathungen des Gemeinderathes. Ich habe
an der Bahr« des Verschiedenen namens der Gemeinde einen
Kranz niederlegen lassen und ich bin überzeugt, daß die Herren
dem Verblichenen ein ehrendes Andenke» bewahren werden.
Spenden.
An Spenden sind eingelangt: Von der Firma Siemens
nnd Halske 2000 K für die durch das Hochwasser un September
vorigen Jahres Geschädigten, vom Kaiserjubiläums-Stadttheater
1051 K 20 b als Reinerträgnis der Wohlthätigkeitsvor-
stellungen am Christtage, vom Hausbesitzer Wilhelm Thie
100 IC und von Gustav Todt 40 I< für die Armen Hietzings.
Herr R. Wagner hat 15.000 Portionen Erbsensupve für
Hilfsbedürftige, der Besitzer des Eszterhazy-Bades Johann
P r e s l 1000 Laib Brot sür die Armen von Mariahilf
gespendet.
Für die städtischen Sammlungen wurden gewidmet: Von
Vice-Bürgermeister Dr, Neumayer eine Brouzemünze,
welche aittäßlich der 500jährigen Jubelseier der Mia faoultatis
medicae, und eine silberne Denkmünze, welche anläßlich des
500jährigen Bestandes des Wiener medicinischen Doctoren-
collegiums geprägt wurde, vom Wiener medicinischen Doctoren-
collegium eine Festschrift, welche anläßlich des 500jährigen
Jubiläums herausgegeben wurde und eine gleichzeitig geprägte
Feslmedaille, von Frau Adele Strauß eine große Anzahl
von Gegenständen aus den, Nachlasse ihres Gatten, des Ton­
dichters Johann Strauß, darunter dessen Arbeitspult, der
Tactstock, mehrere Manuscipte, wovon insbesonders der Walzer
„Groß-Wien" hervorzuheben ist und endlich sämmtliche Kranz­
schleifen und die Diplome, die der Verewigte bei Lebzeiten er­
hallen hat.
Tie Schwarzfäule der Neben.
Die Statthalterei richtet bezüglich einer Interpellation
des Dice-Bürgermeisters Dr. Neu mayer gegen die Ein­
schleppung der Schmarzfäule dcr Reben eine Zuschrift an den
Bürgermeister, in welcher bekanntgegeben wird, daß das Acker­
bauministerium die diesbezüglich seitens des Landwirthschafts-
rathes festgesetzten Bestimmungen genau beobachtet und daß
durch dieseVorslchtsmaßregeln nicht nur die Weinbautreibenden
Wiens, sondern auch jene Oesterreichs von diesen Schädlingen
des Weinbaues verschont bleiben werden.
Julian« Hummel.
Der Bürgermeister macht die gesetzlich vorgeschriebene
Mittheilung von der am 2. d. M. erfolgten Hinrichtung der
Jilliana Hummel.
GR. Dr. Uhl überreicht 24 Petitionen mit circa 450
6. Januar 1900 Nr. 3958
Unterschriften von Bewohnern des 6. Bezirkes betreffend die
Regulirung der Gumpcndorfer Kaserne.
Tschechische Aufschriften.
Düraermeister Dr. Lueger beantwortet die von Gemeinde­
rath Tr. Förster gestellte Interpellation wegen der tschechischen
Aufschriststafeln an dem tschechische» Vereinshause in Fünf­
daus und bemerkt, daß diese Schilder entfernt wurden. Tie
Anbringung tschechischer Ausschrislstafeln, welche an eine be­
hördliche Bewilligung nicht gebunden seien, könne nicht ver­
hindert werden. Der Magistrat bemerke in seinem Berichte, daß
die in dem tschechischen Bereinshause ihren Sitz habenden
Vereine von der »icderösterrcichischen Statthalterei unterFührung
eines tschechischen Titels ohne Beschränkung der Verlautbarungen
auf die deutsche Sprache genehmigt wurden. Es mangle
daher den politischen Behörden ein Anhaltspunkt, die
parallel zur HauSflucht angebrachten II Schilder tschechischer
Vereine zu entfernen. Im Inneren seien die dem
Publikum zugänglichen Räume gemäß der behördlichen
Anordnung auch mit deutschen Orientirungstafeln versehen.
Ter Wirth Johann Gabriel wurde mit 10 Gulden Geldstrafe
belegt, weil er die Speisekarten nur tschechisch auflegte. Tie
Speisen und Getränke werden nunmehr auch deutsch auf der
Karte notrrt. Tie Anbringung tschechischer Auffchritttnseln
könne nur dann verhindert weiden, wenn die Slatthalterei in
den Statuten die Festsetzung verlangt, daß öffentliche Verlaut­
barungen, Aufschriften u. s. ib. in Wien entweder nur in
deutscher oder in deutscher und tschechischer Sprache erfolgen.
Ter Jude mutz „handeln".
GR. Lettner bringt in einer Interpellation zur Kenntnis,
daß in der Praterremifs der Bau- und Betriebsgesellschaft der
Erpeditor Deutsch mit Bewilligung der Direction unbefugt
einen schwunghaften Handel mit Kaffee betreibt und daß in
der Döblinger Remise ebenfalls eine Verschleisistätte. und
zwar für Petroleum untergebracht ist. Der Interpellant wünscht,
daß die Bau- und Betriebsgesellschast energisch aufgefordert
werde, den unbefugten Handel sofort einzustellen, ferner das
Marktamt zu beauftragen, daß die Remisen der genannten
Gesellschaft aus baS Strengste überwacht werden, daniit solche
unerhörte Mißbräuche sich iiicht wiederholen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Angelegenheit gehört
nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes und ich wäre
nicht verpflichtet gewesen, dieselbe zur Verlesung zu bringen.
Was jedoch den Inhalt betrifft, so betrachte ich die Anfrage
als eine an den Magistrat als Gewerbebehörde erstattete
Anzeige und werde sie dem Magistrate zur weiteren Amts­
handlung zuweise».
Tenaturirter Weingeist.
GR. Lcitner ersucht den Bürgermeister, bei dem Leiter
des Finanzministeriums vorstellig zu werden, damit die An­
ordnung dieses Ministeriums, welche den Verkauf von de-
naturirtem Spiritus nur in verschloffenen Gesäßen gestattet,
rückgängig gemacht werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Interpellation gehört
eigenllich nicht in den Wirkungskreis des Gemeinderathes.
e ch werde diese Anfrage ebenfalls an den Magistrat in seiner
igenschaft als Gewerbebchörde leiten, daniit derselbe Veran­
lassung treffe, einen Antrag dahin zu stellen, im gütliche» Weg«
sich an das Handelsministerium, eventuell an das Ministerium
des Innern zu wenden, damit dem Umstand, welchen der Herr
Interpellant erwähnt, abgeholfen werden kann. Ich ivill der
Hoffnung Ausdruck geben, daß der denaturirte Spiritus von
der Bevölkerung nicht in dem Sinne ronsumirt wird, wie das
Bier. (Heiterkeit.) Ich bin selbstverständlich sür die möglichste
Einschränkung deS Trinkens von Spiritus.
Tie Verkehrssicherheit auf der Südbah«.
GR. Dr. Josef Porzer stellt folgende Anfrage: „Seit
längerer Zeit beschwert sich die Bevölkerung über die große
Unsicherheit deS Verkehrs und über den Mangel an geeigneten
Verkehrseinrichtunge» auf der Südbahn. In der That gibt es
wohl keine Bahnstrecke, auf welcher so wenig Sicherheits­
vorkehrungen für das Publikum getroffen sind, so wenig für
die Bequemlichkeit der Reisenden Sorge getragen wird, und
auf welcher anderseits die den Derkehrsdieiist besorgenden An­
gestellten so überangestrengt sind, als bei der Südbahngesell-
schatt. Durch ein sehr übel angebrachtes Sparsyslem wird die
Sicherheit des Publikums gefährdet, die Bequemlichkeit den
Reisenden entzogen und von den Angestellten eine Arbeits­
leistung gefordert, welche ihre Kräfte weitaus übersteiqt.
Während der letzten Weinachtsseiertage nun haben sich
neuerdings auf der Südbahnsirecke Bahnunfälle ereignet, welche
dadurch hervorgerufen wurden, daß bei der Heizung von
WaggonS veraltete Einrichtungen rn Anwendung gebracht
wurden, nämlich statt Dampfheizung die Heizung durch eiserne
Lesen, wovon einer beim Zusammenstoße explodirte. und daß
sür die Sicherheit des Verkehrs aus der Strecke nicht genügend
Sorge getragen war. Nimmt man hinzu, daß solche Unfälle
sich bei dieser Bahn nach kurzen Zwischenräumen wiederholen,
daß Zugsverspätungen von mehreren Stunden zu den ge­
wöhnlichen Ereignissen gehöre», welche gar nicht mehr be­
achtet werden, so muß man sich kragen, ob eine derartige ver­
werfliche und die Jiitereffen des reisenden Publikums ge­
fährdende Wirthschaft noch länger geduldet werden kann. Ich
richte daher a» den Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist
derselbe geneigt, beim k. k. Eisenbahnministerium dahin zu
wirken, daß den bedauerlichen V^rkedrsverhältniffen aus der
Südbahnstrecke durch sofortige Sequestration seitens deS
Staates und durch endliche Verstaatlichung dieser Bahn ein
Ende oemacht wird?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Di« beim Betriebe der
Südbahn-GeseUschaft herrschende» Uebelstände dürfen wohl alS
notorische bezeichnet werden. So lange dieselben allerdings
keine weiteren nachtheiligen Folgen zeigten, alS die durch
die Verwendung längst veralteter Wagentypen und eineS
durch technische Fortschritte längst überivundenen BeleuchtungS-
und HeizunassysteniS, sowie die durch die Zugsverspätungeu
eintretende Belästigung des reisenden Publikums, war noch
kein unmittelbar dringender Anlaß sür die Gemeindevertretung
gegeben, diese Uebelstände zum Gegenstände einer allsälligen
Action bei der Regierung »U machen. Allein die in letzter Zert
sich häufenden Zugsunsälle auf den Linien der Sudbahn
lassen die Vermuthung als nicht ungerechtfertigt erscheinen,
daß der BetriebSorganismuS dieses Unternehmens ,n
einer Weife krankt, wie eS für ein Verkehrsunter-
nehmen von der Bedeutung der Südbahn gewiß als
unzuläffig bezeichnet werden muß. Zufolge des§ 8
des OrganisationsstatuteS der staatlichen Elsenbahnverwaltunz


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 3955
Wien. Samstag
„.Deirtfchrs Volksblatt"
6. Januar 1900
Sekte 5
obliegt die Aufsicht und die Control« über den Bau»
zustand und den Betrieb der dem öffentlichen Verkehr über­
gebenen Staats- und Privatbahnen zur Handhabung der
Ordnung und Sicherheit im Sinne der Bestimmungen der
Eisenbahnbetriebsordnung der k. k. General-Jnspection der
österreichischen Eisenbahnen, allein es kann mit Rücksicht aus
die bedeutende Wichtigkeit, welche dem Verkehre und Sicher­
heitszustande einer solchen Hauptbahn für die Allgemeinheit
und insbesondere der Bevölkerung der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien innewohnt, gewiß auch als Aufgabe und
Verpflichtung derGemeindevertretung der ersten StadtdesReiches
angesehen werden, diesen Zuständen nicht stillschweigend gegenüber
zu stehen, sondern dieselben den Eisenbahnbehörden gegenüber
zur Sprache zu bringen und die Position der letzteren gegen­
über dein Bahnuniernehmen durch das moralische Gewicht
eines solchen Schrittes zu stärken. Es dürste sich da ohne
Zweifel empfehlen, eine Petition des Inhaltes an das Eisen-
bahnministerium zu richten, daß dasselbe das ihm und der
Generalinipection der österreichischen Eisenbahnen gesetzlich zu­
stehende Aufsichtsrecht gegenüber der Südbahngejellschast mit
aller Strenge ausübe und im Falle des Zutreffens der Vor­
aussetzungen des§ 12 des Eiseiibahnconcessionsgcsetzes die der
Staatsgewalt eingeräumten Zivangsmaßregeln zur Geltung
und Anivendung bringe, sowie alle erforderlichen Schritte
einleite, um ehestens den staatlichen Betrieb auf diesen Linien
ausnehnien zu können. Zu diesem Zwecke werde ich die Inter­
pellation an den Stadtrath leiten.
Tie Rücksichtslosigkeit der Justizverwaltung.
GR. Tr. Porzer verweist in einer weiteren Jnter-
pellalion aui seine im November v. I. gestellte Anfrage wegen
der Ausiasiung der Strasabtbeilung beim Bezirksgerichte
Ottakring und deren Bereinigung mit der Strafabtheilung de?
Bezirksaerichtes Josesstadt. Seither habe die Justizverwaltung
in Rudolsshkiin die Strafabtheilung aufgehoben und mit jener
des Bezirksgerichtes Fünshaus vereinigt. Hierdurch sei auch
für die Bewohnerschaft des Bez-rkeS RudolfShcini die große
Unannehmlichkeit herbeigeführt worden, wegen oft ziemlich un­
bedeutender Angelegenheiten den Weg in den andern Bezirk
Nehmen zu müssen. Bei der große» Sleuerleistung der Ge­
meinde Wien kann dieselbe wohl Anspruch daraus erheben, daß
sie jene Vortheile genießt, welche jeder kleinen Land­
stadt zukommen. Ter Interpellant stellt die Bitte, der Bürger­
meister möge bei!» Justizministerium dahin wirken, daß möglichst
für jeden Wiener Gemeindebezirk die Gerichtsbarkeit in Ünter-
suchuiigssachen im Sprengel des eigenen Bezirkes ausgeübt
werde' und eine weitere Aushebung von Sirafabtheilungen
nicht mehr stattfinde.
Bürgermeister Tr. Lueger: Diese Interpellation gehört
eigentlich nicht in den Wirkungskreis des Wiener Gemeinde-
rathes; sie berührt aber einen außerordentlich wichtigen Punkt
für die Bevölkerung und darum habe ich dessenungeachtet diese
Interpellation zur Verlesung bringen lassen. Was den Inhalt
selbst betraft, bemerke ich, daß ich bezüglich der Auflassung der
Straiabtheilung des Bezirksgerichtes Ottakring die Aeußerung
des Bezirks-Ausschufies für den 16. Bezirk eingeholt habe. Ter
Bezirks-Ausschuß wird dem Stadtrathe in den nächsten Tagen
berichten. Was die Verlegung der Strafabtheilung des Bezirks­
gerichtes Fünfhaiis zum Bezirksgerichte Rudolfsheim anbelangt,
so werde ich darüber auch ein Gutachten des Bezirks-Ausschufies
Fünfbaus einholen. In diesen Gutachten kännen dann die
Wünsche der Bevölkerung niedergelegt werden und ebenso
kann auch gelegentlich des zu erstattenden Referates ans-
f esprochen werden, daß ein Zusammendrängen von Rechts­
ichen im Interesse der Bevölkerung vermieden werde.
Ter Goaksverkauf.
GR. Baumgartner iiilerpellirt über die Schaffung von
LerkauiSstcUen für Eoaks im II. und 19. Bezirke.
Bürgermeister Dr. Lueger: In dieser Angelegenheit
herrschen die widersprechendsten Anschauungen. Sehr Viele sind
gegen die Errichtung von Detailverkaussstellen seitens des Unter­
nehmers Hochstöger, weil sie glauben, daß durch solche Verkaufs­
stellen die Hol>- und Kohlen-Kleinverschlcißer möglicherweise
geschädigt werden. Andere dagegen wollen wieder, daß solche
Verkaufsstellen errichtet werde». Es ist da wirklich schwer, den
Wünschen Aller zu entsprechen. Ich glaube nickt, daß unser
Herrgott cs treffen würde, in diesem Falle den Wünschen Aller
gerecht zu werden.
Tie Geschwindigkeit der Ttratzeubahnen.
GR. Hörmann interpellier über den zu langsamen Ver­
kehr aus der elektrisch betriebenen Linie Fasangasse—Ungargasse
—Jnvalidenstraße.
Bürgermeister Tr. Lueger: Auch in der Frage der
Geschwindigkeit der Straßenbahnen stehen sich verschiedene
Ansichten gegenüber. Dem Charakter der Zeit entsprechend,
würde sich wohl eher die Erzielung einer größeren Geschwindig­
keit empfehlen.
Tie Fremdenlisten.
GR. Tr. Klotzbcrg stellt folgende Interpellation: Im
„F--emden-Blatte" werden die in Wien angekommenen und in
de-? Hotels abgestiegenen Freinden täglich ausgewiesen, und
zwar in einer Fremdenlisle mit dem Vernierke „Aus amtlicher
Quelle". Ter Hinweis auf die „amtliche Quelle" berechtigt
zur Annahme, chaß in dieser Liste nicht nur alle Wiener
Hotels, sondern auch sämmtliche in Wien augekoinmenen und
in Hotels abgestiegenen Freinden verzeichnet erscheinen. Dies
ist jedoch keineswegs der Fall. Es fehlen in dieser Liste nicht
nun zah'rciche Hotels, sondern cs sollen nach den mir ge-
wachte, Mittheilungen bei vielen der angeführten Hotels nicht
alle gemeldeten Fremden aufgenommen sein. Infolge dieser
WiUküclichkeit bei der Zusammenstellung der Fremdenlisten
wird nicht nur der mit der Veröffentlichung der angekommenen
Fremden verfolgte Zweck illusorisch, sondern es wird hierdurch
auch der Schein erweckt, als würde das „Fremden-BIatt"
sämmtliche in Wien angekommenen Fremden ousiveisen, was
jedach den thatsächlichen Verhältnissen nicht entspricht.
Nachdem es der Stadtgemeinde nicht gleichgiirig sein kann.
wenn in einer aus amtlichen Quellen zusammengestellten
Fremdenlnte täglich eine große Anzahl in Wien angekommener
Fremden überhaupt nicht verzeichnet erscheint, wodurch die
Ocssentllchkeit und insbesondere das Ausland über den täglichen
Stand des Wiener Fremdenverkehres in unrichtiger und un-
günstig-r Weise informirt werde», erlaube ich mir an den
Herrn Bürgermeister die Anfrage: Ist der Herr Bürgermeister
geneigt, beim k. k. Polizeipräsidium dahin z» wirken, daß nur
jenen Journalen die Bewilligung zur Veröffentlichung der
Fremdenlisten ertheilt wird. welche sich verpflichten, alle in den
Wiener Hotels abgestiegenen und polizeilich gemeldeten Fremden
in die Fremdenliste aufzunehmen?
Bürgermeister Dr. Lucger: Diese Interpellation zeigt
wieder, in welcher Weise gegen die Stadt Wien gearbeitet
wird. Es ist wirklich Jeder, welcher das „Fremden-BIatt" liest,
der Meinung, daß die Fremdenlisle, welche in diesem Blatte,
welches sich sodar „Fremden-BIatt" nennt, veröffentlicht wird,
eine vollständige ist.
Nun aber ist es nicht der Fall und cs wird dadurch eine
ganz irrige Meinung über den Fremdenverk.hr nicht blos in
Wien, sondern in der ganzen Welt verbreitet. Es ist daher be­
greiflich, daß der geehrte Herr Interpellant, welcher sich um die
Hebung des Fremdenverkehres schon mehrfache Verdienste er­
worben hat, sich dieses wichtigen Gegenstandes angenommen
hat. Es ist gewiß auch im Interesse der Hoteliers'geschehen,
welche nicht zulassen können, daß vielleicht der eine etwas
mehr, der andere etwas weniger begünstigt wird. Die Klage
ist eine vollständig begründete und ich werde auch beim
k. k. Polizeipräsidium dahin wirken, daß, wenn möglich, eine
vollständige Liste der Fremden veröffentlicht oder doch
ivcnigstens jeder Irrthum über die Beschaffenheit der in
den Blättern veröffentlichten Fremdenlisten behoben wird.
(Rufe rechts: „Amtsblatt!") Im Amtsblatte der Stadt Wien,
das kostet mich jetzt noch zu viel Geld Wenn übrigens die
Genossenschaft der Hoteliers die Güte haben würde, einen
Kostenbettrag zu leisten, so werde ich nichts dagegen haben,
auch in dieser Beziehung den Wünschen entgegenzukommen.
Tie Stratzensäuberung.
Die Gemeinderäthe Tagleicht, Zicrkiut, Dr. Vogler und
Herold stellen Anfragen wegen angeblich ungeeigneter
Straßenrcinigung.
Bürgermeister Tr. Lucgcr: Es sind mir Berichts des
Stadtbauamtes und des Stadtphysikates nicht vorgelegen; ich
habe mir aus eigener Anschauung Kenntnis von dem Zustande
der Straßen verschafft, weil ick ineinen Auge» niehr traue, als
den Berichten Anderer. Ter Schneefall, welcher in Wien vor
einiger Zeit stattgefunden hat, war ein exorbitanter. (Wider­
spruch und Zwischenrufe rechts.) Wenn er nicht exorbitant
gewesen wäre, so könnten Sie ja gar nicht von den
angehäuften Schneemassen in Ihren Interpellationen reden. Sie
wissen alle, daß die Schneeabladeplätze, welche uns früher zur
Verfüaung gestanden sind, zum größten Theile verschwunden
sind. Wir können den Schnee nicht mehr in den Dienfluß,
noch in den oberen und mittleren Donaucanal werfen. Uns
steht nur mehr das untere Ufer des Donaucanals zur Ver­
fügung. Eine solche Verführung des Schnees würde aber
eine derartige Unsumme Geldes kosten, daß cs geradezu
gewissenlos wäre, das Geld aus diese Weise auszugeben. Auch
würde wegen der langen Strecke die Verführung mit Fuhr­
werk nur sehr langsam vor sich gehen. Ich habe im ver­
flossenen Jahre, in welchem uns unser Herrgott begünstigt hat,
Herrn Stadlbaudirector Berger die Frage vorgelegt, was er
thun werde, wenn einmal ein ordentlicher Schneesall komnit.
Seine Antwort ging dahin, daß für Alles vorgesorgt sei. Ter
Schnee kommt in die Canäle, wo er auf die billigste Weise
in den Donaucanal abgeführt wird. Ich habe geglaubt, daß
Alles geschehen ist; es ist ja Alles geschehen, aber es isi nicht
genügend in der Richtung geschehen, daß die Beseitigung des
Schnees rasch vor sich gehe. Liese Sache erfordert ein Studium,
das leider erst jetzt gemacht wird, vielleicht aber früher gemacht
hätte werden können. Es müssen sehr viele Eanaleinwuris-
öffnungen gemacht werden, der Schnee kann nur zu solchen
Stunden hineingeworfen werden, während welcher warme?
Wasser aus den Fabriken ic. im Eanal läuft, damit der
Schnee auch weiter befördert wird. Bei der Straßeusäuberung
ist es vor Allem nothwendig, die Trottoire und die Uebcrgänge
ordentlich zu reiniaen. Ich habe mich verpflichtet erachtet, dem
Magistrate den Auftrag zu ertheilen, die sogenannten Rinn­
sale freizuhalten, damit der geschmolzene Schnee ungehindert
ablaufen kann. Ich habe das größte Gewicht darauf gelegt, daß die
Rinnsale frei gehalten werden, das ist leider nicht geschehe»,
denn sonst wären wenigstens die Trottoirs schon trocken. Ich
habe auch angeregt, daß die Straßen gewaschen werden, wenn
genügend Wasser aus den Hochguellenleituiigen zufließt. Was
die Beschäftigung von mehr Arbeitern betrifft, bemerke ich,
daß die Bezrrksvorsteher das Recht besitzen, so viele Arbeiter
und Fuhrwerker aufzunebmen, als ihnen nolhwendig scheint.
Tiefes Recht ist den Bezirksvorstehern bisher nicht beschränkt
worden. Was die Arbeiter betrifft, so gibt cs sehr viele, die
zwar anfänglich bereit sind, mitzuarbeiten, bei denen es sich
aber später herausstellt, daß cs Arbeiter sind, die nicht arbeiten
wollen.
Bezüglich der Behauptung eines Herrn Interpellanten,
daß er keine Arbeiter auf der Straße bemerkt habe, kanit ich
nur annehmen, daß der betreffende Herr blind gewesen sein
muß. Was endlich die Behauptung betrifft, daß die Reinigung
der Straßen Wiens schlechter sei, als wie in anderen deutschen
Städten, so bleibe ich bei meiner Behauptimg, ivelche sich auf
mir zugekommene Berichte stützt, daß Wien die beste Straßen­
säuberung hat. Wiens Straßen iverdcn bester gereinigt, wie in
Berlin oder in anderen deutschen Städtcii, ivelche mir als
Muster vorgehalteu werden. In Leipzig muß die halbe Straße
von den Hausbesitzern gereinigt iverdcn, und da kommt eZ oft
vor, daß die eine Hälfte rafirt ist, auf der anderen aber die
Haare zu Berge stehen. Uebrigens ist in Berliner Blattern die
nämliche Klage zu lesen, und cs hat den Anschein, als ob die
Herren die Beschreibung der Berliner Straßenmissre dort
abgeschrieben Hütten und mich nun fragen, was
ich zu thun gedenke dainit der Zustand der
Straßen in Wien gebeffert werde. (Heiterkeit.)
Es hat wenig auf meinem Platze gegeben, die auch in solchen
Fragen eingestanden sind. Man hat sich auf das Sladtbatiamt,
den Magistrat und die Bczirksvorsteher ausgeredet. Ich thue
dies nicht. Ich erachte cs für meine Pflicht, auch hier
rekorniatorisch einzugreifen, ich thue meine Pflicht; wenn nicht
Alles so geht, wie ich cs wünsche, bitte ich mir verzeihen.
Man ist hier im Magistrate an den alten ischinimel so
gewöhnt, daß, wenn cs einmal nothwendig ist. herunter­
zusteigen und einen neuen Schimincl zu reiten, diese
Arbeit nicht einmal Hercules in 24 Stunden zu
, leisten im Stande ist. Jemandem den Begriff beibringen, daß
es anders und besser gemacht werden kann, ist eine viel härtere
Arbeit, als selbst die Slraßenreinigung der Stadt Dien.
(Heiterkeit links.)
Ter Bau der Ttrahenbahnen.
GR. Mayer stellt folgende Anfrage: Trotz der Er­
leichterungen, welche der Gemcinderath der Bau- und Betriebö-
gesellschast bezüglich des im Jahre 1899 in den elektrischen
Betrieb umzuwandelnden Pferdebetriebes der Straßenbahnen
bewilligt hat, wurden von den in Aussicht genommenen 21.460
Metern nur 6010 Meter ausgeführt. Was gedenkt der Bürger­
meister zu thun, um die Gesellschaft zur Erfüllung der ein­
gegangenen Verpflichtungen zu verhalten?
Bürgermeister Tr. Lueger erwidert, daß die Bau- und
BetriebsgeleUschaft einen eingehenden Bericht über die Arbeiten
erstattet habe. Ueber den Stand der Arbeiten, über die Recht­
fertigung der Gesellschaft, sowie über die der Gemeinde zu­
stehenden Maßnahmen wird dem Stadtrathe ein Bericht vor­
gelegt werden.
Tie elektrische Ltromleitung.
GR. Taglcicht stellt folgende Anfrage: Wiederholt sind
Personen uiid Thiere beschädigt worden, weil Lufrleitungs»
drahte die oberirdische Leitung der elektrischen Tramwan berührt
haben. Will der Herr Bürgermeister seinen Einfluß dahin
geltend machen, daß bei der Tramway der Accumulatoren-
betrieb eingeführt werde?
Bürgermeister Dr. Lueger: Ernstliche Verletzungen von
Personen und Thieren seien überhaupt nicht vorgekommen.
In fast allen Fällen ereigneten sich die Unfälle dadurch, daß
Drähte des staatlichen Telegraphen- und Telephonnetzes ge­
rissen sind. Die Einführung des Accumuiatorenbetriebes sei
beim dermaligen Stande der Technik mit Rücksicht auf die
Wiener Terrainverhältnisse und auf die Eonstruction mehrerer
Brücken ausgeschlossen.
Tie Gründe der Franz Josefstaferne und die
Gemeinde.
GR. Dorn stellt folgende Interpellation: Wie schon
Gemeinderath Zifferer in der Gemeinderathssitzung vom
19. Tecemdcr 1699 hervorgehoben hat, wird durch das nieder-
österreichische Landesgesetz vom 5. October 1699 über das
Recht der Gemeinde Wien, Zuschläge zur Hauszinssteuer ein­
zuheben, widerrechtlich verfügt, indem der Gemeinde Wien
der Verzicht aus dieses iLteuerrccht bezüglich einer Reihe
von in ihrem Gebiete gelegenen Grundstücken (Gründe der
Franz Josefs-Kaserne) rücksichtlich darauf zu errichtender Neu­
bauten auferlegt wird, ohne daß die hierzu berufene Der-
tretung der Gemeinde Wien sich hierüber auch nur geäußert,
geschweige die erforderliche Zustimmung gegeben hätte. Nun
verlautbart die „Wiener Zeitung" vom 3. Januar. Seite 15,
eine Lffertausschreibung des Ministeriums des Innern, in
welcher einige Baustellen der Franz Josefs-Kaserne mit 30jähriger
Steuerfreiheit zum Verkaufe ausgeboten werden. Ich frage nun
den Herrn Bürgermeister: Was gedenkt der Herr Bürgermeister
zu veranlaffen, damit die Verletzung der Gemeindcautonomie
beseitigt und insbesondere das durch das erwähnte Landcs-
gefetz rechtlich nicht tangirte Bcsieuerungsrccht der Gemeinde
gegenüber den Erwerbern der betreffenden Gründe gewahrt
bleibe?
Bürgernieister Dr. Lucgcr: Am 19. Deceniber v. I.
hat im Präfidialbureau des Gcmeinderalhes behufs Klar­
stellung der rechtlichen Verhältnisse in Angelegenheit der
Steuerbefreiung für Neubauten aus den ärarischen Gründen
der Kaiser Franz Josefs-Kaserne eine Verhandlung aller
interessirten Kreise stattgefunden. Von den Vertretern der Ge­
meinde wurde betont, daß zufolge der normirten Ausdehnung
der Befreiung von der Hauszinssteuer auch den Neubauten
auf den der Gemeinde Wien gehörigen Parcellen
nächst der Carlskirche dieselbe Begünstigung zugestanden iverden
muffe, aber keinesfalls ein Verzicht aus das Zuschlagsrecht in
Ansehung der Kasernengründe gefolgert werdcil dürfe. Es
wurde sohin auch auf Gewährung von Begünstigungen seitens
des Stadlerweiterungssondes für die Enniveiiüorscr Kasern-
gründe gedrungen und vom Bürgermeister für den Fall, als
weitere Begünstigungen nicht zugestanden würden, die fernere
Einhegung der Eommunalzuschläge für die landessüritliche
Hauszinssteuer i» Ansehung der in Rede flehenden militär­
ärarischen Gründe mit der Begründung t» Ausficht
gestellt, weil das Landesgesetz bomi 5. October 1899,
in welchem die Befreiung von Gemeinüeznichlägeii
zur Hauszinssteuer auf die Tauer von zehn Jahren
zugeständen wird, die Gemeinde Wien in ihren durch Landcs-
gefctzs begründeten Rechten zu schmäler,,, nicht im Stande ist.
Ter Vertreter des Stadteriveiterungssondes versprach schließlich,
diesfalls noch mit seinen! Amtschef Rücksprache zu pflegen.
Es ist mir in den letzten Tagen ein schreiben zugekommen,
nach welchem der Stadtcrweitcrungsfond an seiner An­
schauung festhält, daß ein weiterer Gemeinderathsbeschluß nicht
nothwendig sei. Ties wird mich nicht hindern, die im Gesetze
begründeten Dorschreibungen an städtischen Zuschlagen vor­
zunehmen. (Beifall.)
Verschiedene Aufragen und Anträge.
ER. W. Qppenbcrger beantragt, bei Neu- oder
Umbauten den Gehweg (Trottoir) mit Aspholtpflastcr zu
belegen.
Die Gemeindcräthe Rissaweg und Genoffen beschweren
sich in einem Antrage über die durch den neuen Trainrvay-
tarif eingetretene Erhöhung des Fahrpreises aus den Linien
Remise Favoriten bis zum Stubeuring, welcher früher 7 kr.
und jetzt 10 kr. beträgt, und Reniisc Favoriten bis zur Süd­
bahn, welcher früher 5 kr., jetzt 10 kr. beträgt, und fordern
Verhandlungen mit der Bau- und Betriebsgesellschait.
Siadtrath Lorenz Müller: stellt folgenden Antrag: J:i-
, folge des Umstandes, daß der directe Straßcnbahnverkehr durch
den Bezirksiheil Brigittenau bis heute nur durch die soge­
nannte elektrische Transversallinie vermittelt wird, entsteht bei
dem neuen, sonst gc>v>ß für sämmtliche Wiener Bezirke äußerfi
vortdeilhasten, mit 5. d. M. gütigen Tarif der Uebcifiand, daß
für sämmtliche Fahrteil aus der Brigittenau zur -z-tadt der
Fahrpreis von 20 Heller eingehoben wird. Uni daher die Dor-
l theile des neuen Tarifes auch den Bewohnern des 2. Bezirkes
^ zugänglich zu machen, beantragen dieGefertigten, der Magistrat
werde angewiesen, nachdrücklichst dahin zu wirken, daß ein
! direcler Verkehr von der Transversallinie sowohl zur Prater-
l straße, als auch zur Porzellangasse eingeführt^werde,
i Sämmtliche Anträge werden a»"den «ladtrath geleitet.
! Zur Tagesordnung.
| Nach Verlesung des Einlaufes wird au die Erledigung
! der Tagesordnung,' und zwar vorerst der 92er-Slücke ge-
! schritten.
I Stadtrath Dr. Mayredcr berichtet über einen Grund-
: verkauf am Bauernmarkt. Er beantragt, an Johann Zacherl
' zur Arrondirung der Realität Bauernmarkt 7 einen Theil der
Realität Bauernmark 5, E. Z. 1405, und kleine Theile von
Straßeiigrund im Gesammiausinaße von 139- 63 Quadrat­
meter um den Pauschalbetrag von 325.000 K unter gewi'sen
! Bedingungen zu verkaufen. Punkt 6
' Bedingungen lautet: Dem Käufer wird die An-


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„Arttlsches Uolksblatt"
Nr. 3955
6. Januar 1900
bringunq von Riialiten. Baiconen und Erkern
an dem auf der Realität O.-'Rr. 7 Bauernmarkt neu a»f-
mfübrenden Gebäude bis zum Höchstansmaße von vier
Quadratmeter und mit einem Marimalvorsprunge von dreißig
Quadratmeter r!>:!- iveiterc Entschädigung für den hierdurch
in Anspruch genommenen Straßengrnnd, sowie die Führung in
zwei Perioden gestattet.
Ueber letzteren Punkt entspinnt sich eine längere Debatte,
an der sich die Gemeiiideräthc Ziffercr, (5- I. Müller
Bündidors, v. Poschacher und der Berichterstatter bethe,lige».
schließlich werden die P-tadtrathsanträge sammt dem Zusätze
mit mehr als 70 stimmen angenommen, Laß der Läufer dem
Gsmemdcrathc die Baupläne zur Begutachtung vorzulegen hat,
daß aber die Anbringung von Risaliten an der Rundung
des Bauernmarktes ausgeschlossen ist.
Rach einem Berichte des Ltadirathes Tchrcincr wird
sodann beschlossen, zur Verwerthung der durch die ParceUirung
der Bürgerspitalsondsgründe in Fünshaus zwischen der März-
und Friedhosstraße gewonnenen Baustellen ein Landesgesetz zu
erwirken und als Minimalpreis für einen Quadratmeter Bau­
grund den Betrag von 40 fl. festzusetzen.
Daraus unterbricht der Bürgcriiieistcr die öffentliche
Sitzung und hält eine kurze vertrauliche «itzung ab.
Nach Wieveraufnahnie der öffentlichen Sitzung wird
nach einem Berichte des Stadtralhes Schuh für die Greiner-
gasse im 19. Bezirke zwischen der Grinzinger- und der Kahlen-
bergerftraßc eine Breite von 16 Meter, für die Tirmgasse eine
Breite von 15 Meter bestimmt.
Rach einem'Berichte des Stadtrathes Tr. Mayrcdcr
wird die Auflassung der projectirten Beilängerung der
Metternichgaise von der Beatrirgasse bis zur verlängerten
Reulinggaise genehmigt, die Baulinie der Brigittagasse zwischen
der Tammgasse und der verlängerten ?cordbah»straße unter
Annahme einer geradlinigen Berlängerung mit einer Breite
von 16 Meter, die Banliuiei! der zwischen der Brigittagasse
und Waldinüllergasse, beziehungsweise dem Sachjenplatze
genehmigle» Quergasse mit einer Breite von 20 Meter ab­
geändert.
Rach einem Berichie des Stadtralhes Hraba wird zur
Ausgabsrubrik „Buchdruckerarbeiten" ein Zuschußeredit von
18.5(50 fl. und für die Rettungsabtheilung der freiwilligen
Durnerseuerwehr Simmering pro 1899 eine Subvention per
1200 fl. bewilligt.
Rach einem Berichte des GR. Grünbeck wird die Bau­
linie für die Häuser Elterleinplatz 6 und 7 und Hernalser
Hauptstraße 60 und 70 derart bestimmt, daß die Straße dort
gleichmäßig 16 Bieter breit wird.
st,'ach einem Berichte des Stadtrathes Wessely wird das
Haus Maiiahilferstraße 26, Psauengasse 8, sür den Wiener
Bürgerspitalsoud um den Betrag von 95.000 fl. erworben.
Stadtrath Tr. Wähner berichtet über die Erneuerung
der vier Stists platze a» bet Bienet H^a ndels-
n f n b c n; i c und beantragt, die mit Ende des «chuljahres
1888 99 erloschenen vier Stiftsplätze der Gemeinde Wien au
der Wiener Handelsakademie, welche mit Gemeinderaths-
beschluß vom 16. Juni 1857 gegründet worden sind, un­
mittelbar anschließend an die frühere Stlstungsdauer zu er-
nnicrts, und hierfür den Betrag von 12.600 fl. zu widmen.
Subventionen.
Stadtrath Tomola referirt sodann über sieben Gesuche
um Bewilligung von Subventionen pro 1899 und stellt den
Antrag, es jticii folgende Subventionen zu bewilligen: 1. Dem
Wiener Tonibauvereine ein Betrag von 5000 sl. 2. Ter
Unter St. Beter freiwilligen RettiingsgejeUschaft 5000 fl.
3. Ter freiwilligen Turnerseuerwehr Meidling 700 fl. 4. Dem
Zweigvereine für den 16. bis 19. Bezirk des österrafchisch-
patriotiichen Hilssvereines der Betrag von 150 fl., welcher
mangels der budgetniäßigen Bedeckung auf den Reservefond
zu veriveisen wäre. 5. Dem St. Eäeilien-Vereine der Betrag
von 200 fl. Die Gesuche der Sanitätsabtheilung der frei­
willigen Feuerwehr Hütteldors und der Oesterreichischen Ge-
iellschast sür Gesundheitspflege seien mit Rücksicht aus die
Entscheidung des k. k. Berwaltungsgerichtshofes voni
8. März 1899, Z. 1570, abzulehnen.
GR. Brunner führt aus. daß er gegen die Sub­
ventionen, welche hier zugesprochen werde», gar nichts habe.
Er verwahre sich nur dagegen, daß die letzten zwei Subventions-
gesuche mit Rücksicht ans die Entscheidung des Verwaltungs»
gerichtshofes nicht bewilligt werden. Redner beantragt, die
Begründung der Ablehnung der letzten zwei Subventions-
gejuche zu streichen.
GR. Tr. Stern stellt den Antrag, die Subventions-
gesuche der Sanitätsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Hütteldors und der Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheits­
pflege an den Stadtrath zurückzuleite», damit von demselben
ein Referat erstattet iverde, ob beide Subvenlioiiswerber
fnbventionsbedürstiq sind, abgesehen von der hier „gar nicht
paffenden" Entscheidung des Verwaltuiigsgerichtshofes.
Ueber Antrag des GR. Hawranek wird Schluß der
Debatte genehniigt.
GR. Ritter v. Goldschmidt ersucht, der Oesterreichischen
Gesellschaft sür Gesundheitspflege eine Subvention zu
bewilligen.
Referent Stadtrath Tomoka bemerkt in seinem Schluß­
worte, daß die Stadt Wien seit dem Jahre 1882 Mitglied der
Oesterreichischen Gesellschaft für Gesundheitspflege ist und auch
noch dreißig andere Städte derselben als Mitglieder ange­
hören. Bon Seite des Stadtphysieates wurde der Gesellschaft
das beste Zeugnis ausgestellt, die Subvention sedoch in der
Sitzung des Magistratsgremiiims abgelehnt. Bon seinem
Standpunkte aus hat Referent gar nichts gegen
die Subventionirung einzuwenden. Was die Subvention
iiir die Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr
Gütteldorf betrifft, so ist aus dem Berichte des Magistrates zu
entnehmen, daß diese Sanitätsabtheilung in 49 Fällen inter-
venirt und 50 Krankentransporte besorgt hat. Die Feuerwehr
Hütteldors als solche wurde bereits subventionirt. Die llnter-
St. Beiter Freiwillige Rettungsgesellschast ist in der nächsten
Nähe von Wien und wird von zwei Polizeiwachstuben stets
um Hilfeleistung angerufen, darum wurde ihr auch die Sub­
vention bewilligt Das Stadtphnsieat schließt daraus, daß der
Sanitätsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Hütteldors auS
diesem Titel keine Subvention zustehe.
Schließlich werden die beantragten Subventtonen bewilligt,
sür die österreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege mit 37
gegen 36 Stiinmen eine Subvention von 200 Gulden
genehmigt und die Ablehnung der Subvention für die Sani­
tätsabtheilung der Freiwilligen Feuerwehr Hütteldors mit der
vom Stadtrathe beantragten Begründung aufrecht erhalten.
«»
In der vertraulichen Sitzung wurde noch
eineni Berichte des Stadtrathes T o m o l a dem Muiik-
direetor Earl Wilhelm Drescher anläßlich seiner süns-
undzwaiizigjährigen Wirksamkeit als Eapellmeister die große
goldene Salvator-Medaille verliehen.
Nach einem Berichte des Stadtrathes Tr. W ä h n e r
werden Remunerationen a» die Beamten und Diener des
statistischen Departements für die Herausgabe des statistischen
Jahrbuches pro 1897, nach einem Berichte des Stadtrathes
Hraba Remunerationen au Beamte, Diuriiisteu und Diener
des Magistratsdeparteinents XVH und des Steuer- und
Wahlkatasters sür die im Jahre 1899 vorgenomnienei' Wahlen
bewilligt.
Die LoillUtuirung des djristlidjfocistlcn Lentral-
Wahlcouütes.
Gestern Abends fand' bei der „goldenen Birn" in
Mariahilf eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung der
Vertrauensmänner der christlichsocialen Partei in Wien
statt. Zweck derselben war die E o n st i t u i r u n g deS
Central-Wahlcomitäs für die demnächst statt­
findenden Gemeinderathswahlen aus dem
II. Wahlkörper. Gewählt wurden zum Obmann Prinz
Liechtenstein, als Obmann-Stellvertreter Vicc-
Bürgermeistcr S t r o b a ch und Landes-Ausschuß Toctor
G e ß m a n n, zu Schriftführern Landes-Ausschuß Steiner
und die Reichsraths-Abgeordneten A x m a n n und Doclor
W e i s k i r ch n e r.
sWicner Stadtrath.f Sladtroth R i s s a ,v e g be­
antragt, der Ortsgruppe „Wieden" des Bereines zur Pflege deS
Jugcndspieles den ini Alois Trasche-Park hergestellten Kinder­
spielplatz als Spiel- und Eislausplatz. vorbehaltlich der noch
zu vereinbarenden Modalitäten zu genehmigen. Bon der Be­
nützung deS Eislausplatzes im heurigen Winter ivird abge­
sehen. (Angenommen.)— Stadlrath Graf beantragt, die
vom Magistrate vorgelegte Vorschrift für die Verpachtung der
Restauration iin Türkcnschanzparke zu genehmigen. Aus
Grund derselben ist eine allgemeine Offertverhandlung wegen
Erlangung von Anboten auszuschreiben. Wegen Vornahme
der nothwendigen Reparaturen und Renovirungen an dem
Pachtobjecte sei das Stadtbauamt zu beauftragen. Kosten­
anschläge vorzulegen. (Angenommen.)— Stadtrath Tomola
beantragt die Anordnung, daß an der östlichen Seile
der Türkeiischanzstrnße in Währing von der Gentzgasse
aufwärts ei» 9'48 Meter tiefer Vorgarten anzulegen ist, hin­
sichtlich der Strecke Gentzgasse—Hosstallstraße aufzuheben und
hinsichtlich der Strecke Hosstallstraße—Haizingergaffe dahin ab­
zuändern, daß die Lorgartentiese blos 5 Meter zu betragen
habe. (Ailgenoniiiicn.)— Tic Renovirung des Sitzungssaales
des Bezirks-Ausschusses Margarethen wird mit einem Kosten-
erfordcrnifle von 1256 fl. genehmigt.— Stadtrath W e i t-
m a n ii beantragt, den zum Umbau des Hauses, Neubau,
Spittelberggasse 35, in die Bauarea cinzubeziehenden Grund
per circa 40-6 Quadratmeter in der Faßziehergasse gegen
Eompcnsirung des von demselben Hause zur Verbauung der
Zlllerhofer- und Spittelberggassc abzutretenden Grundes per
circa 96°I Quadratmeter'. ohne weitere Auszahlung zu über­
lassen. (Angenommen.)
jRegulirung in der Inneren Stadt.j In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes rescrirtc Stadtrath
Dr. Mayrcdcr über jene Grundtransaetionen, lvelchc
nöthig erscheinen, um die Regulirmig de» unteren Theiles
der Rothenthiirmstraßc, der Kohlmesscrgassc und des Raben­
platzes unter gleichzeitiger Auslassung des Gäßchens „Am
Bergt" durchzuführen. Rach Erstattung des detailreichcn
Referates gelangt der Referent zu dem Antrage, die Häuser
Rothcnthurmstraße 31, 33, 35 und 37, Am Bergl 1 und
Rabenplatz 3 einzulösen. Die Einlösungssuinmc stellt sich
auf 1,280.000 fl. Die bei dieser Transaetion erforderlichen
Bargelder sollen vorschußweise dem Bürgcrspitalsonde ent-
nommen werden. Die Rcfcrentenanträgc wurden einstimmig
angenommen. Teni Referenten, dem stadträthlichen Bem
handlungSconiitö, welchem außer dem Referenten noch die
Stadträthc Fiedler und Tr. Wähner angehören, sowie de»
dabei intervenircndcn Magistratsbcamten wurde der Tank
des Stadtrathes ausgesprochen.
sSitningcn im Rathhausc.k Der Gemeindcrath hält
in der kommenden Woche am Freitag Nachimttags eine
Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, Vormittags um 10 Uhr, statt.
jKehrichtabfuhr.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes rcfcrirte Stadtrath Wessely über die der Gemeinde
vorgelegten staubfreien KehrichtcinsaiiiinIuiigS- und Abfuhr-
systeme und legte folgende Anträge des Magistrates vor:
1 Das Kehrichtabsuhrsystem Carl Heller sei unter gewissen
Bedingungen iirre.lich einer Erprobung zu unterziehcii.
2. Teni Ansuchen der Unternehmer Fortelka und Hauser um
Gewährung einer Subvention von 845 fl. zur Herstellung
eines Sanimelwagens samnit Normalgesäßen ihres Snstems
wird uiiter der Bedingung willfahrt, daß die Ausübung deS
Palcntes der Gemeinde unentgeltlich überlasse» ivird. 3. Falls
die Inhaber des patentirten Kchrichtabsuhrsnsleincs
„Syrmaphor" wesentliche Verbesserungen an ihre!» isystenie
vornehmen, so tväre ein neuerlicher Versuch mit diese»,
Systeme zu machen, welcher jedoch an die gleiche»
Bedingungen wie beim Hcller'schen Systeme geknüpft
ist. 4. Gregor Tollinar wäre aufzufordern, ein Modell seines
patentirten Kehrichtkastens der Gemeinde zur Begutachtung
vorzulegen. 5. Die vom Stadtralhe Grünbeck beantragte nächt­
liche Einsamnilung und Abfuhr des Hauskehrichtes mit Normal-
kübeln sei nicht cinzusühren. 6. Die Einsamnilung des Ha»s-
kchrichtcs im 1 Bezirke sei nicht auf die Stunde von 6 bis
7 Uhr Morgens einzuschränken, sondern die derzeitige Ein-
saminelzeit bis auf Weiteres zu belassen. 7. Das Ansuchen der
Hausbesitzervereine des I., 10. und 15. Bezirkes, daß die Ge­
meinde die Einführung des Kshrichtssystems „Koprovhor" in
diesen Bezirken verfüge und für die Beistellung und Erhaltung
der Gefäße eine Gebühr von 1 Kreuzer per Gefäß und Tag
von jenen Hanseigenthümern einhebe, welche sich zur Benützung
der Normalgesäße dieses Systems bereit erklären, sei abzuweisen.
8. Um aber einen Versuch zur Verbeflerung der Kehricht­
einsammlung und -Abfuhr in großem Maßstabe
zu machen, wäre seitens der Gemeinde principiell zu erklären,
daß sie bereit ist, mit dem Inhaber deS „Koprophor", Ale­
xander Hartwich, einen Vertrag bezüglich der Einführung
dieses Kehrichtabsuhrsusiems im I. Bezirke zu schließen.
9. Mit dem System „tilovrophor" wäre bei Einsammlung und
Abruar des Siraßeukchrichtes im I. Bezirke ein neuerlicher
Versuch dis zu einem Jahre zu machen, wobei die der
Genieinde gehörigen Gefäße und Sainnrelwagen zu benutzen
sind. Sollte der Unternehmer Harlmich bereit sein, zur Er­
weiterung dieses Versuches selbst Gesäße und Wagen beizu­
stellen, so hätte dies unter den gleichen Bedingungen zu
erfolgen, ivie sic für das Heller'sche Snstem festgesetzt sind.
Diese Anträge ivurde» zum Beschlusse erhoben.
jAcrztlichc Stelle.s Im städtischen Gaswerke in
Siniiiicriiig gelangt die stelle eines Wcrkarztes zur Besetzung/
Das Wiener Colosseum und Derr
£udnn Krnnner.
Kürzlich kamen im Wiener Gemcinderathe die Beziehungen
des Ausschußmitgliedesder„Oesterreichisch.ifraelitischenUnion"
des Gcineindcrathcs Lucian Brunne r, zum Wiener
Colosseum in össcnllicher Sitzung zur Sprache und cs
wurde hierbei seitens eines Redners wider die Erbauer
dieses Vergnügungsetablissements der Vorwurf erhoben,,
daß bei dem Baue zahlreiche Baugewerbelreibeude ihr
Geld einbüßten.
Herr Lucian Brunner, von dc:n cs den Wenigsten
bekannt sein dürste, daß er eigentlich der Besitzer des
Colosseums ist, that damals sehr entrüstet und bezeichnete
diese Beschuldignngcu iu der ihm geläufigen Krastaus-
drucksweise als Lügen und Verlenmduiigen mid bezeichnete
besonders die Beschwerden einiger Mitglieder deS
GemciiideratheS, die den Bau dieses Vergnügnngsctabliffc-
mcnts nichts weniger als ein Muster von Solidität be­
zeichneten, als haltlos.
Run, über diesen Punkt läßt sich ein eigenes Capitel
schreiben. Es ist eine bekannte Thatsache, daß im Sommer
des vergangenen Jahres die Decke des rechten SeitcnsaaleS
einstürzte. Es ist ein wahres Glück zu nciinen, daß der
Einsturz nicht während einer Vorstellung erfolgte. Eine
Panik wäre unvermeidlich gewesen und die weiteren Conse-
quenzen der soliden Bauart dieses VergmigunasctabliffemcntS
wären um so schrecklichere gewesen, als die Nothausgänge
bekanntlich nicht direct ins Freie, sondern über eine Treppe
hinan in das enge Vorhaus führen. 'Auch am letzte» Sonn­
tage, knapp vor derCassaeröstnuiig, hätte cs zu cincrKalastrophc
kommen können. Aus das Glasdach, das sich über den Garde-
roberäumcn bestndet, stürzte mit einem kanoncn-schnßäbiilichcn
Knalle eine Schneelawinc vom Dache herab, zertrümmerte
dessen zolldicke Scheiben und nun ergossen sich die Schnee-
massen in'v Stiegcnhaus. Zwei Frauen, die mit dem Aus­
kehren des Locales beschäftigt sind und die zur Zeit in der
Nähe der Garderobe weilte», wurde» von einem schweren
Nervenchoc befallen. Was >värc erst geschehe», wenn zu
jener Zeit das Publikum sich tut Saale bereits befunden
Hütte 7
Mil.der „Solidität" der Bauart des Cvlosseutns hat
cs somit seine guten Wege und die Schweizer werden
sich ganz eigenartige Gedanke» über die Wnnderbautcn
machen, die. Herr Lucia» Brunner ins Leben ruft.
Lucian B r u u n c r beabsichtigt nämlich, zur Abwechslung
den Ausbau der Eiseiibalmlinie Sulgcn—Bischofszcll—
Gossau in der Schweiz zu übernehmen. Hvkscntlich fällt
Herrn Lucian nicht ein Tunnel, sondern blos der Gedanke
ein, wie er die Bah» sicherer als das Vergiiügungs-
ctablisfenient „.Colosseum" zu erbauen in der Lage ist.
Doch dainit sind wir mit Herrn Lucian Brun ncr
noch lange nicht fertig. Wir sind in der Lage, seine Wahr­
heitsliebe in einer »och drastischeren Weite zu beleuchten.
Herr Lucian Brunner leugnete, daß beim Baue des
Colosseums Eeschästslcutc zu Schaden kamen. Wir haben
uns für die Gründungen des Herr» Lneiaii B r u n n c r
begrciflicherweife auf das Lcbbaftcstc iiitcresfirt und sind
heute ans Grund der gciiauest gepflogenen Erhebungen in
der Lage, über die Geschäftsgebalmmg des liberale»'Unter­
nehmers, sowie über die Wahrheitsliebe dcssclbeii Folgendes
zu veröffentlichen: Tie Bauunternehmer dieses Kolosial-
baucs sind Herr Dr. Klitsch und Baurath Roth
gewesen. An den Liescriingen nahmen über hundert— cs heißt
104— Gewerbetreibende Antheil, die fäinmtlichc ihre Waaren
zu festgesetzter Zeit lieferten, da denselben, sofort nach
Fertigstellung des Hauses, durch den Verkauf desselben um
2‘;-j Millionen Gulden ihre Forderungen beglichen ivcrden
sollten. Da.— nach der ganzen Lieferung und Fertig­
stellung durch die Geschäftsleute— wurde das Haus that­
sächlich verlaust, doch die Liescranten erhielten— fein Geld.
Es wurden sodann eine ganze Woche hindurch in einem
Saale des Colosseums Gläubigerversauimlungen abgehalten,
in welche!». dieselben zuerst dadurch eingeschüchtert
wurden, daß— wenn die Zeitniigen von den 'Ausgleichs-
Versammlungen erfahren und etwas veröffentlichen ivurden, es
sür die Geschäftsleute von großem Schade» sein werde. Später
wurde mit den um ihr Geld für gelieferte Waaren
sehr besorgten Lieseranten ein Ausgleich erzielt, den
wir wegen der GeschästSpraxis der liberalen Unternehmer
wörtlich veröffentlichen. Er hat folgenden Wortlaut:
Protokoll
aufgenonimen in der Kanzlei Tr. M i t t l c r's.
Wien, am 25. März 1899.
Die gescrtigten Gläubiger der Herren Dr. Heini ich
Klitsch und L. Roth erklären:
1. Mit allen Schritten gerichtlicher oder außergericht­
licher Art gegen die Genannten einzuhalten, respective
deren Fortsetzung zu untcrlaffen, und zwar bis 15. April
1899;
2. zum gänzliche» Ausgleich ihrer liquidgestellten,
anzuerkennenden Forderungen 30 Pcrcent (dreißig Percent)


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 7 ]
Nr. 3955
Wien. Samstag
„Deutsche« jgtflkablatt«
6. Januar 1900
Seiten
Tages« eniglroiten.
tu* ?io:ttinaIc3 derselben anzunehmen. Tie Ende ist derart I ntii der Ermordeten in vcrioandrschastlichcm Verhältnisse
zahlbar, daß binnen acht Tagen nach Pcrfcctiverden des stand und seit dieser Zeit spurlos verschollen ist.
Ausgleiches 10 Pcreent in bar, binnen sechs Monaten
10 Percent und binnen zwölf Monaten die restlichen!
10 Pcreent bezahlt werden. Alle Zahlungen crjolgen unter j
Garantie der Firma Baiersdorf L Brach:_,
3. zur Kenntnis zu nehmen, daß die den Ausgleich;„ [«iftonidiec Kalender und (Sctrn.tage am
- 0--- 0---- jt». und 7. Januar.) öamstag, den 0.: 1112. Beamte
b'llrc, bis „Jungfrau von Lrleaiis". "geb.— 1öl4. Leopold
, .....,. ..... ... Wilhelm. Erzherzog von Lcsterreich, der Gründer der jetzt
4. zur Kenntnis zu nehmen, daß die den .cU-glerch j faifcrl. Gemäldegalerie m Wien, geb.— 1??6. Ferdinand
übernehmende Firma dem einzelnen Gläubiger die spesen-^ v. Schill, Major, ein Held von 160!?. geb. -- 1165. Franz
freie sofortige Flüssigmachung des belegten Quotcnrechtcs i Graner. Schrifffteller> Wiener Localgcschichicf, geb.—
ermöglichen wirb; 11807 Ludwig Edristian Erk. Musikpädagog und Eomvonist
5. zur Kenntnis zu nehmen, daß die Auszahlung der!'Teutsche Bolkslieder», geb.- 182« Hermann Grünn,. Kunst'
Quote nur gegen Rück stcl 1 ung der cschnlddocumcnte
übernehmende Firma denselben nur daun durchführt, wenn>
derselbe bis 15. April 1800 perfect ist:
(Wechsel, saldirtc Rechnungen :c.) erfolgt-
Leopold Philipp,, Sigmund W
c il.
Friedrich
Jelinek, Adols R i c s e n k o p f, Leopold 3 ch tv a rz,
Peter G a l a t a l a, Biiicenz Bauer, Rudolf Geiger,
H a» n o v e r'iche Zentralheizung, Joses
I u r k o w i tz, Johann Bock i für Fischer, Haiclslcin und
Bock,, Johann T i ch y, Aleponder Engel, G c r s o n,
Böhm und R o i c n t h a I, Josef Wenzel, Wilhelm
L o w r e k, Rudolf K n a u s k e, Johann F i tz t h u m.
Erwähncnswerth ist noch, daß viele Gewerbetreibende,
darunter der Bildhauer Wenzel 25.0O0 fl. und Andere
viele tausend Gulden bei diesem „Geschäfte" verloren
hatten, sowie daß mehrere Liescranlcu, welche mit den
30 Percent sich zufrieden gaben, jedoch die ganze Summe
nicht in Raten, sondern gleich erhielten, noch obendrein—
von demselben s i ch z c h n P e r c e n t Abzug
gefallen lassen mußten. Ferner sei
noch erwähnt, daß die
sabrik Baiersdorf L I
Forderung, somit k e i n e d
ausbezahlt erhielt. Las Londcrbacc an der Lache ist noch,
daß auf sämmtlichen Tischen und Llühlen LcS Colosseums
der Name Luciau Brunner eingeklebt war, und sich
derselbe noch heule am vier Fauteuils, di: sich aber in
der TirectionSkanzlci befinden, vorfindet.
Historiker, gcb.— 1832. Rudolf Eibl, bedeutender öuci-
reichlicher Kirchencompomit, gcb— 1833. Gustav
Tot>-, berühmter französischer Illustrator, geb.—
1836.- Carl v. Cotta, deutscher Buchhändler, gcb.
— lsll. Peter Tfchaikowski, Componist, geb.—
5 p ii n t a q. Len 7. Januar: 785. Taufe Wittekind's.—
1520. Peter Bischer, der berühmte Crzgießer, t.— 1605.
Maria Stuart, Königin von England. enlhauvtct.— 1715.
Fenclon, französischer Schriftsteller, j.— 1808. Friedrich
i Eduard Mcyeideim, deutscher Genremalcr, geb.— 18^6. Hcr-
i mann Masius. Pädagog, geb.— 1831. Heinrich c-tevban,
ttzeneralpostnicistcr des Teutschen Reiches, gcb.— 183t.
Phiiivv Rei§. Erfinder des TelsvbonS, gcb.— 187 l. Eugen
Eduard. Schöner, Kupferstecher ersten Range?, ch.
Name ii s r a g c für Sonntag, den 7. Januar:
Katholisch: Valentin, protestantisch: Jiidor.— Montag, den
8. Januar• Katholisch. Scvcnnus, protestantisch Erhard.
* lProsessor Joscf Fiegl 7.) TonncrStag, den
1. d. Pi., fand das Leichenbegängnis des Eemeindcrathcs
Inm Doppelmord in Ztciuabrückl.
« N c u c Spure n.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns unterm
5. d. M. Abends telegraphisch gemeldet: Eine an die
Gendarmerie aus N o r w c g c n eingelangte anonhme
Zuschrift lenkt die Spur ans den Thäter, welcher am
11. November v. I. Abends den Fabrikanten Glanz und
seine Köchin Magdalena Lichten Wörther in Stern a-
brückl ermordete. Das Schreiben lautet: „Löbliche
Achtziger-Jahren am öffentlichen Leben thätigen Antheil.
diente bei der Landwehr und hatte c§ bis zum Feldwebel
gebracht. Gegenwärtig steht er im 45. Lebensjahre und ist
mit einer Bosniakin, einer gewesenen Schlangenbändigerin,
verheiratet.
* (Wegen Verdachtes des KindesmordcS.j TaS
Polizeiconimpiariat Leopoldstadt gelangte zur Kenntnis, daß
eine Magd, die vor vierzehn Tagen hätte Mutter werden
sollen, die Anzeichen der geschehenen Entbindung zeige, daß
aber das Kind spurlos verschwunden sei: das Neugeborene
müsie demnach— so hieß cs— auf verbrecherische Art be­
seitigt worden sein. Gestern wurde das Mädchen in der Per­
son der 22jährigen Agnes H l a v f a, Circusgasse Nr. 21
wohnhaft, cruirt und verhaftet. Thatsächlich ergaben die vor­
genommenen Nachforschungen die Wahrheit der Anzeige. AgneS
H l a v f a ist vor vierzehn Tagen Mutter eines Kindes ge­
worden und bat Vas arme Wesen im Hauie Bluinauergane
Nr. 7 im Closet durch den Schlauch m den Canal gleiten
lasten. Tie Kinocslciche konnte bisher nicht gefunden werden.
'AgneS H l a v f a wurde dem Landcsgerichte"cingetiefcrt.
* (Eine Lebensrcttung durch die Nöntgen-
StrahlcnJ Rcgimcntsarzr Tr. Z i in m ermann
demonsirirte in der letzten Sitzung dcS Wissenschaftlichen
Vereines der k. u. k. Militärärzte der Garni'on Wien
einen 21jährigen Soldaten, der gelegentlich einer Feld­
übung, am Boden liegend, im'olge eines unglücklichen Zu­
falles von einem aus einer Entfernung von etwa
500 Schütte gekommenen 8 Millimeter kalibrigcn Mann­
licher Eeschosie ins Gesicht getrosten und erst nach
genauer Localis ation des Sitzes der
Kugel durch zwei Röntge u o g r a m me
unice Narkose opcrirt worden sei. Das sich
radialwärts und etwas hinten von den großen HalSgeiäßcn
befindliche Geschoß wurde entfernt und dadurch der Mann
gerettet. Tr. Zimmernialin hob zum Schlüsse seiner Aus-
iührungcn hervor-, daß längeres Verweilen des ziemlich
s im Jahre 1881 die Frage der Verstaatlichung der schweren Geschosses knapp neben den großen Gefäßen
Nordbahn die wcncstni Kreise in Aufregung versetzte, eventuell zu einer tödtlichcn Blutung durch die Rachen-
würde auch Professer Ficgl von dieser Bewegung ergriffen wunde hätte führen können. Tie rasch: Fixirung der
und kämpfte unerschrockenen Ddutlies für die Befreiung des< Kugel war aber ausschließlich den Röntgen-Strahlen zu ver-
christlichgennanstchcn Volkes vom Joche einer unerträglichen j bansen.
Fremdherrschaft. Tobet scheute er kein Toter und strebte s« sEiSstandsrapport.) Im Laufe der gestrigen Nacht
sogar unter Gefährdung seiner eigenen Stellung j hat der Eisstoß in der Breil
nach diesem idealen Ziele. Im Jahre 1885 wurde er
Baden zum Rcichsraths-Abgeordiictcn gewählt und
Gendarmerie l Ter Mörder des Fabrikanten Glanz und
seiner Köchin Magdalena L: ch t e n w ö r t h c r heißt
Tstorwalv B a b o l -3 k p, ist 28 Jahre alt. hat schwarzen
Schnurrbart und schwarze Haare und ist Fabrilsarbciter."
Ter Inhalt dieses Schreibens wurde sofort sämmt­
lichen Gendarmericpostcn zur Kenntnis gebracht und
di: Ausforschung des Trägers dieses Namens ein-
geleitet. Bis jetzt erwiesen "sich sämmtliche Combina­
tionen nach dem Thaler als irrige, und waren diejenigen
Personen, die verdächtig waren, in der Lage, ihr Alibi
nachzuweisen. Nachträglich werden noch mehrere interessante
Tetails in diestr Mordostaire bekannt, welche noch der
Klärung bedürfen. Bekanntlich hat die Köchin Magdalena
Lichte ii Wörther (welche irrigerweise als Wirth-
schasterin des Herrn Glanz bezeichnet wurde— die
Wirlhichaiterin und Gesellschaftsdame Ivar das Fräulein
Julie F a b c r) istre Nichte Anna P o ck i e s c r, in
iener-Ncustadt wohnhaft, zur Uuiverialerbin
eingesetzt. Am Tage nach ihrer Ermordung, am 12. No-
vcniber. erhielt deren Nichte dieses Tocumenldurch die Post
zugestellt, welches ihre Tante am 11. November, also am
Tage ihrer Ermordung, au sie absandte. Spätcr erhielt
die P o ck i e s c r von ihrer Tante noch ein zweites
Schreiben.
Tic Postmeisterin von Steinabrückl Fräulein
Be'stha G a st hebt jeden Abend turz vor 10 llsir persönlich
dem dcuischnatioualen Verbände des Abgeorductenhauie-
bci, dem er aber nur solange angehörte, bis derselbe
seine enkiösterreichische Gesinnung immer offener hervor­
kehrte. Mit mannhafter Lffenheit erklärte er im Parlaiiieut,
daß er mit unpatriotischcu Tendenzen nichts gemein haben
wolle und schon als Student freiwillig die Waffen für
das Vaterland geführt habe. Dadurch zog er sich aber die
geh affigsten Verfolgungen seiner früheren politischen
Freunde zu, die ihn mehr kränkten, als die
vielen Angriffe der verderbten jüdischen Presse.
Im Jahre 1898 wurde er aus das dcut'chnationale
Programm in den Gemeinderath gewählt und schloß sich,
s unzmricdcii mit der herrschenden Partei, der Opposition an.
Durch sein ganzes öffentliches Leben gebt ein einheitlicher
Grundzua, nämlich ein warmes nationales Fühlen und eine
treue Hingebung an die Sache des christlichen Volkes. In
diesem Streben ließ er sich durch nichts beirren und hielt
opferfreudig und mit unbeugsamer Willenskraft an dem fest,
was er einmal für recht und gut erkannt hatte. Wir wollen
seiner.stets mii jener ehrenden Anerkennung gedenken, die
der muthvolle Kämpfer für eine edle Sache verdient. Er
ruhe in Frieden!
* (silberne Hochzeit.) Ter bei der Firma Philipp
Haas L Söhne am Graben bediensiete Herr Jakob Hauser
feiert am 10. d. M. mit seiner Frau Josefa, gcb. Bauinan»,
seine silberne Hochzeit. Beide sind geborene echte Wiener Kinder
und werden aus diesem seierlichen Anlaste allseitig beglück-
deS f'ciedermastervrosileS nach-
acfchoben und bestndet sich das obere Ende des Eisstohes bei.
,. i Kilometer 1 unterhalb der Rcichsbrücke. während bie Narki-
“ at 1 schiebungen bi? Kilometer 2 unterhalb Wien bemerkbar sind.
in l
das
wünscht und geehrt.
~!
* (Tie Autiscmitenfahrten^
den vor dem Postamte angebrochten^Brieskastc» aus. So! ausstettung 1900.} Jene Gesinnungsgenossen, welche an wenden
auch am 11. November. Als das Fräulein am 12. Ro-^jx;^ Fahrten theilzunehmen gedenken, werden ersucht, die
vemb'r Früh zur A hiendung der ersten Pott den Inhalt aus^ Anmeldungen baldigst an das Comi!« gelangen zu kaffen.
lfm* 1 /ta iw rtsntiöiiiön «hfniidl.; i'ii-t s_^^. ".. w ...
Hierdurch hat sich der Stand soweit vermindert, daß
Wasser aus dem Jnundationsgebiete zurückgetreten ist.
* fEin TeserteurJ In einem Hotel ini 2. Bezirke
wurde vorgestern Abends ein junger Mann, der dort seit
dem 2. d. M. unter dem Namen Sandor A n d r a c s
cinlogirt ivar, von einem Polizciagentcn wegen Bedenk­
lichkeit angehalten. Es wurde festgestellt, daß der junge
Mann mit dem 21jährigen Einjahrig-Freiwilligen des
k. und k. Infanterie- Regiments Nr. 32 Alexander
A n d a u c r (!) identisch ist. A n d a u c r ist am
2. d. M. Früh von seinem Rcgimente in Lstn-Pest
descriirt. um hier mit einem Mädchen, mit welchem er von
Lien-Pest her intime Beziehungen unterhielt und das jetzt
in Wien lebt, zusammenzukommen. TaS galante Abcntcucc
wird 2l n d a u e r theuer zu stehen kommen. Er war im
Besitze eines größeren Geldbetrages und wurde der Militär­
behörde übergeben.
* (Aus dem Inneren Chinas) berichtet ein kürzlich
zurückgekehrter Forscher, daß die don lebendon Lölterfchaileii
eine überaus große Sorgfalt auf gute Rciirigiuig ihrer Zähne
legen. Er führt dies daranf^zurück. daß dis Chiiisfcn durch­
wegs große Freunds des E'lens sind und insiincliv fühlt er,
daß diele Freuden durch Krankheiten der Zäb.ne beeinträchtigt
würden. iNaii tollte sich bei uns ein Beispiel hieran nehmen,
zumal man durch die neueren wissenschaftlichen Untertuchunge-i
weiß, daß der regelmäßige Gebrauch eines Mnndwal'ers,
welche? wirklich desimieir«. "wie das vorzügliche, jent in allen
Culturstaaten gebrauchte ganz außerordentlich zur Er­
haltung der Zähne beiträgt.
zur Pariser Welt-* (Wcindiebc.! Tic polizeiliche Corretpondcuz meldet
unglaublichen
dem Briefkasten entnahm, lag in demselben abermals ein
Brief an die Richte der L i ch t e n w ö r t h c r, der^
Anna P o ck i e t e r. Ta der Mord erwiesenermaßen zwischen
7 und 8 llhr Abends ausgeführt wurde, steht cs außer
ollem Zweifel, daß diesen Brief nur eine ff'cmde Person
in den Briefkasten ge'vorseii haben kann, welche mit die
ermordeten Lichtenwvrther auf besreuiideteni Fuße
stand und diescS Schreiben von derselben schon Okach-
nnttogS in Empfang genommen staben mußte, um cS in!
den Brieffastcn zu werten. Tieie Perlon stat sich bis jetzt^
nickt gemeldet. Sehr ausfallend ist es daher, daß der Briet,|
n elcher nebenbei bemerkt nicht die Schriftzüge der>
L i ch t e n w ö r t h e r auf der Oldrcffe, sondern die
Schristzüge einer anderen Hand autwics. erst nach zestn
Ilstr Abend?, auch piellejchl erst früh Morgens in den
olchr nimmt Herr Anton Gradl, Eandilcnge'chäst,
1. Bez-, Lperngaffc 10, und für die Mitglieder des Ehrist-
lichcn Wiener Frauenbundes Frau Therese Ruzizka,
2. Bez.. Rauicherstraße 25, und Frau Emilie Platter,
15. Bez., Fclbcrftraßc 22. entgegen. 2lnmelduligcn werden
nur mehr bisEn de Februar eutgegengenonimen.
Ausmhrlich: Programme, aus fceueu die Fahrpreise, die
Reiserouten u. s. w. zu ersehen sind, sind in unserer Bcr-
Wallung erhältlich. Wir machen insbesondere
daran f a u s m e r t s a in, daß die Preise für
Fall:
Ter Weinbauer 'Michael
R a r n b ö ck fuhr vor einigen Tagen von Pcllcndorf mit
Wein nach Wien. Bei der Taborlinic hatte er noch alle
Fässer. 2llS er aber bei der Niißdorlerstraße Nr. 20
ankam, fehlten ihm d r e i F ä s s e r mit 120 L i t c r
Weißwein. Sie sind ihm unterwegs gestohlen
worden. zWie war dies möglich? Tie Schrill.)
* (TaS Janiiarvrogramm int Etablissement
Nonachcrl beitcüi fast ausnahmslos aus erstclastigen lllummern
und ist von einer Gediegenheit, zu der wir "die Tirccliou
märmstcns beglückwünschen können. Es wird uns schwer, zu
entscheiden, welcher von den einzelnen Specialitäten wir die
Siegespalme zuerkennen sollen. Wenn nun die Tirection in
s ancrkcnlicnswerlhcr Boriichmheii es auch verschmäht, bci
irgend einem der auftretenden Künstler auf dem Programm
to
diese Sonderzüge billiger als cs! das PrLdicat ..nnübertrenlich" zu aevrauchen,
jene sin d.io c von dc-i Rciscbureous arranairt werde», i mehrere mit diese Bezeichnung allen 'Anspruch. Wir dc
... ...! kbenlowobl an das mmoie I') i> t t N in> C. u n
auch vielleicht erst iriih Morgens in den'^ sBricfpofrverkrdr zu Neujabr.I Bei sämmtlichen
Briefkasten gewonen wurde.! Aostämtcrn in Wien uns Umgebung sind in der Jeitg-om
lieber bot Inhalt dieses Briefes bewahrt die Behörde l28. TeceMbcr b'.s cmtchiießlich 2. Januar 28,234.210 Stuck
ti-scs Geheimnis. Unerklärlich ist cs daher, weshalb die! Bnelpotissliduiigsn zur posiämtlichen Bcvandlung gelangt.
Lichten wörther gerade am Tage ihrer Ermordung^* Der zukünftige Scharfrichter von Wic».^
dos Testament wegsandle und dürste die Behörde den j Wahrscheinlichkeit nach den, der'-
Schlüssel zu dic'cm Rärhiel hoffentlich hierin finden Taraus, h- -charirick'tcr von Bosnien. Alois S e r, f r i c d.
'isss^irs »Ä 2 ü A
wahrscheinlich nicht zu Willen war, dürste sich
haben doch
eilten da
r l e t t,
dc''en Humor geradezu unwiderstebtich ist und Leistn Mstilieder
überdies voUcndeic Sänger sind, irc a» K-n eleganten
Jongleur Salerno, der mst vciblü'stndcr Sicherheit^ die
ichivierigsten Trrcs seiner Kunst ;um Be'tcn gibt. In dieselbe
hone Clane verdienen Fräulein Bianca B r a s f o I m
sowie die Ercentricakrobate»£ 1? ch a n *3 f i) und Zst! t ß
V n n n u cinoeicihi
F a Ni i l y leistet
unter Trohnngcn cntstrnt und istr versprochen haben, bald
wieder zu kommen. In dieser Richtung werden die Nach­
forschungen nach einem 28johrigcn Bkanne gepflogen, der
Rudolf und Josef Schsricd.
er in Bosnien sein trauriges
stit dem Jahre 1866 veri'ah
?lmt und stat dort bi-ner
zu werden. Auch die T u n h a m-
am Reck ganz Ausgezcichneres und
iiiit ihr concurrirt in ebenbürtiger Weile der Eouilibrni
\ o a b i ’Il| n r a b i, brisen ..Bclcuch!i»ic--cnecte-
i ebenso orioinell sind, wie die S'-cherbeit, mit der er
^ feine zu>n Theile noch nie gcichenen Evolutionen erccutirt.
Auch
die
ste'ru'chcn Tuettisten Eusli und
200 Hinrichtungen vollzogen. Alois S e Y s r i c d* empfing das Publikum nur frencti'chcm Beifall,
Georg E d l e r
der durch di«


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
Leistungen dieses Künstlerpaares indeß voll gerechtfertigt wird.
Joses Dt o d l sollte bald Neues bringen. Er geizt nach dem
BeifaUe der Galerie, aber auch den wird er sich bald ebenso
verscherzen, wie de» des Logeiipublikuins. Ter Besuch des
Etablissements Ronacher kann allen Freunden des in dem­
selben gep >1 egten Kunstgenres mit bestem Gewissen empfohlen
werden. Auch ein sehr ansprlichsvoUer Besucher wird von
diesem Programme voll befriedigt werden. P.
* sTanzer'ö Qrphcum.f Mit unaewöhnlichem Interesse
kommt das Publikum dem seit I. d. M. beslehenden neuen
Programme entgegen. Tie großartigen Specialitäten desselben
werden sowohl heute Samstag (Heiligen drei
Könige), alS auch morgen Sonntag in je zwei
großen Vorstellungen auftreten, und zwar N a ch-
mittags von3bis5Uhr (bei ermäßigten Preisen)
und Abends um halb 8 Uhr (bet gewöhnlichen
Preisen). Tie glänzenden Namen des Spielplanes: Georg
L u r i ch, O l y I o l y, N e r ß- T r u p p e, T h e f ü» f
WhiteleyS. B r o o k s u n d D u» c a n, A r i o l a-
S z e in a n o v i c s- T r i o, Clown S a r a s a n i mit der
dressirten Thierfamilie, Armin's Schwank „Falsche
A e r z t e", Charles L o m m y, Risa B a r d i, Hermine
v. Seibern rc., üben solch intensive Zugkraft aus, daß es
sich empfiehlt, für Logen und Sitze von der Einrichtung der
TagcScassen Gebrauch zu machen.
* (Circus Henry.f Tirector Henry, bestrebt, seinem
Circusunternehnien auch weiterhin die volle Gunst des
Publikums zu erhalten, hat mehrere hervorragende neue
Künstlernummern seinem Repertoire einverleibt. Heute Samstag
und morgen Sonntag finden täglich zwei große Vorstellungen,
um 4 Uhr Nachmittags (Kinder auf allen Plätzen halbe Preise)
und halb 8 Uhr Abends statt. In beiden Vorstellungen Auf­
treten aller neu engagirten Künstler und Künstlerinnen.
* (Salon moderner Wnnder.s Ermutbigt durch
wachsenden Erfolg, hat sich der bestbekannte Antispiritist
G. H o m e s entschlossen, im Hause Kolowratring Nr. 7, einen
eleganten ständigen Salon „moderner Wunder" zu etabliren,
der die Wiener Sehenswürdigkeiten in aparter Weise be­
reichert. Deiselbe wird der Pflege hochinteressanter Künste
aus deni Reiche der Geister gewidmet sein, die Herr Homes
mit seinen Medien Frau Homes> Fev und Fräulein
Davenvort in bisher unerreichter Weise vorführt. Die Er­
öffnung findet heute in zwei Galavorstellungen mit Entfaltung
eines hochinteressanten Programms um 4 Uhr Nachmitags und
'/ 2 8 Uhr Abends statt.
* (Tic weltbekannte Thecfirmaf Gebrüder K. und
C. P o p o f f, Moskau, die bereits Lieferant der meisten
europäischen Höfe ist, wurde vor Kurzem auch durch die Ver­
leihung des k. k. österreichischen Hoflieseraiitentitels aus­
gezeichnet.
* (VolkSconccrt bei Weigl.f Morgen Sonntag,
präcise 2 Uhr Nachmittags, findet in Weigl's Etablissement
(Dreher-Park) das III. Große Volksconcert unter
Leitung des Herrn Johann Strasky statt. Zur Aufführung
gelangen Haydn's „I a h r e s z e i t e n". Die billigen
Eintrittspreise (2l) und 50 kr.) erniöglichen allen Musik­
freunden den Besuch dieses Volksconcertes.
* (Gicht und Rheumatismus^ wurde in tausenden
Fällen durch Benützung der Zoltön'schen Gicht- und Rheuma­
salbe nnt sicherem Erfolge geheilt. I Flasche 2 Kronen. Zu
haben bei», Apotheker Hoflieferant B. Zoltän, Budapest.
* (Kleine Chronik.j Anscheinend infolge von Geistes­
störung sprang gestern Vormittags der 40jährige Bäckergehilse
Anton P. nächst der Sofienbrücke in den Tonaucanal. Die
Mannschaft des UederfuhrpropeUers zog ihn noch lebend aus
dem Wasser.— Der 77jährige pensionirte Hoflogenthürhüter
Alois Weiß, Landstraße, Beatrixgasfe Nr. 19 wohnhaft, ist
gestern, Vormittags uni 10 llhr, vor dem Hause, 1. Bez.,
Himmelpfortgafse Sir. 30, infolge Herzschlages plötzlich ge­
storben.— Tie I6jührige Comptoirislin Paula S. wollte sich
vorgestern Abends nächst der Ferdinandsbrüche in den Donau­
canal stürze». Ein Sicherheitswachmann konnte die Lebensmüde
noch rechtzeitig an der Ausführung ihres Vorhabens hindern.
Zerwürfnisse an ihrem Dienstorte sollen das Motiv des beab­
sichtigten Selbstmordes gewesen sein.
* (Von Nah und Fern.j Im Cafe Hötzendorfer zu
Wels gab es wieder einmal einen Conflict zwischen Civil
und Militär. Zwei Uhlanen machten von der Waste Gebrauch
und brachten einem Civilisten namens Kohl arge Verletzungen
bei.— Nächst Enns ließ sich in letzter Zeit eine Rehgais
sehen, welche, so wie ein Bock, stark entwickelie „Krickeln" trug.
Das Thier kam täglich zum sogenannten Steindauergute, that
sich hier an den beim Stalle iiegenden Krautbüscheln gütlich
und war so zutraulich, daß es sich selbst von den aus- und
eingehenden Mägden nicht verscheuchen ließ. In dem Glauben,
es sei ein Bock, wurde das Thier von dem Besitzer des ge­
nannten Gutes erlegt.
* (Cngclmann'schcr Gis Club Hcrnals.f Falls nicht
eine neuerliche Temperaturzunahme eintritt, kann die Eisfläche
heute und morgen benützt werden.
* (Vcrgnllgnngsanzciger für heute und morgen.)
Etablissement S t a l e h n e r, 17. Bez., Jörger-
straße 26, heute und morgen, um 4 Uhr Nachm., Concert der
Capelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-Neg.— H o l e l W i m-
beiger, 15. Bez., Neubaugürtel, heute und morgen, um
4 Uhr Nachm., Concert der Capelle des k. u. k. Jns.-Ncg.
Nr. 64 Großherzog von Sachsen- Weimar.— Brauhau s-
R e st a u r a t i o n L i e s i n g heute und morgen,um 4 Uhr Nach­
mittags, großes Concert.— Etablissement Hietzinger-
h o f. Hietzing, Hauptstraße 22, heute und morgen, um halb
5 Uhr Nachm., Concert der Capelle des bosn.-herzeg. Jnf.-Reg.
Skr. 1.— Paul H o p f n e r's Casino heute und morgen
Concert der Capelle Emil Kaiser in dem renovirten Pracht­
saale.— Cursalon Stadtpark heute und morgen, um
halb 5 Uhr, Promenadecocert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 25 Freiherr v. Pürker.— I o h. F ö r ch t g o t t's Restau­
ration „zum grünen Baum" heute und morgen Gastspiel des
Humoristen-Ensembles Turl und Toni Taröe.— Seidl's
Prachtsaal, 3. Bez., Erdberger Mais, heute und morgen
Specialitätenquartelt Gebrüder Ankerl.— „Goldene
R o f e", Nußdorf, heute und morgen, um 4 Uhr Nachm.,
Concert der Regimentscapelle Markgraf von Baden-Baden
Skr. 23.— D r e h e r's Etablissement, Landstraße.
Hauptstraße 97. morgen großes Concert der Reg.-Capelle Nr. 84
unter Capellmeister Sitter's Leitung.— Concerthaus
W e i g 1’? Dreher-Park. Zit erreichte mit seinem
Ncujahrs-Conceriprogramm großen Erfolg. Heute und morgen
finden wieder große Concerte statt und werden eine Fülle von
„Drirtsche» Nolksblatt-
Tonwerken der besten Compositeure zum Vortrage gelangen.
— Hotel Rabl, 1. Bez., Fleischmarkt, Verein der Lber-
öslerreicher in Wien, heute großer Unterhaltungsabend mit
Gesangsvorträgen.— Ronacher-Saal, heute und
morgen Ziehrer's Concert-Akademien unter Mitwirkung des
Schauspielers G o d ai. Heute Erstaufführung von Ziehrer's
neuestem Walzer „Neues Jahrhundert, neues
Leben."
Lebensmittel» an denen man sterben
Kann.
(Vergiftung einer Familie.))
Gestern gelangte an das Polizeicommissariat Meidling
die Anzeige, daß der 42jährige Kohlenträger Wilhelm
Fischer, zu Linzdorf in Böhmen geboren. Schönbrunner,
straße 182 wohnhaft, Plötzlich erkrankt und nach heftigem
Erbrechen gestorben sei. Das Commissariat sendete sofort
eine Commission in's Haus und diese fand auch die Tochter
Fische r's, die 14jährige Aloisia Fischer und deren
Mutter Maria Fischer unter bedrohlichen Erscheinungen
erkrankt vor. Beide litten große Schmerzen und erbrachen
heftig, was auf eine Vergiftung schließen ließ. Die Tochter
war sogar schon in Bewußlosigkeit verfallen und es
gelang nicht, ihr die Besinnung wiederzugeben. Die
Mutter war weniger schwer leidend. Die Commission
ordnete die Uebersührung der Tochter in's Kaiserin
Elisabeth-Spital an. Ohnmächtig wurde das Mädchen hin-
gebracht. Tie Mutter blieb in häuslicher Pflege. Die Com-
Mission forschte nach der Ursache dieses Sterbesallcs und
der Erkrankungen und stellte fest, daß die Familie vorgestern
zum Nachtmahl sogenannte „Krammel" und Beuschel genossen
hat. Da anzunehmen ist, daß der Genuß dieser Speisen den
Tod des Mannes und die Erkrankung der Frau und der
Tochter herbeigeführt habe, wurde die gerichtliche Lbduction
der Leiche des Kohlenträgers angeordnet. Man brachte die
Leiche in die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses.
Das Polizeicommissariat Meidling verständigte unverzüglich
das magistratische Bezirksamt für den 12. Bezirk, das
bezüglich der Provenienz der Speisen daS Nöthige vor-
kehren soll.
Verhaftung eines jüdischen Gestüget-
grohhändlers.
Großes Aufsehen in stammesverwaudten Kreisen erregt
die Verhaftung des Eier- und Geflügclgroßhändlers Simon
Hungerleider. Ter Jude, zu Kun-Hegyes im
Comitat Szolnok in Ungarn geboren, 30 Jahre alt, ver-
heiratet, jedoch getrennt lebend, wohnte auf der Landstraße,
Progerstraße Nr. 1. Sein Geschäft in der Löwengasse
Nr. 31 hat er verkauft, doch besaß er noch zwei Filialen
im 2. Bezirke, Schmelzgasse Nr. 6, und im 3. Bezirke,
Radetzkystraße Nr. 9. Diese letztgenannte Filiale ist kürzlich
gerichtlich geschlossen worden.
Seine Verhaftung erfolgte gestern auf Requisition des
Landesgerichtes wegen des Verbrechens des Betruges,
beziehungsweise wegen der Verleitung zur falschen Zeugen-
aussage. Ten Grund zur Verhaftung bot eigentlich der
Verkauf des Geschäftes in der Löwengasse Nr. 31. Käuferin
war eine Frau Dietrich. Der Verkauf hatte einen
Civilproceß zur Folge und im Verlaufe des Verfahrens hat
Hungerleider aus die Zeugen eingewirkt, zu seinen
Gunsten auszusagen.
Wie uns von Seite eines Verwandten der Frau
Dietrich mitgetheilt wird, hat sich H u n g e r l e i d e r
beim Verkaufe seines Geschäftes an die Frau, welche es um
3500 fl. erstand, sehr „fain" benommen. Der Verkauf er-
folgte unter der Bedingung, daß er, der Verkäufer näm-
lich, im Umkreise des Geschäftes kein ähnliches errichten
dürfe. Einstweilen hatte der schlaue Hebräer schon bevor
der Verkauf perfect geworden war, durch eineu „Freund"
ein neues Geschäft in der Radetzkystraße 6, also in nächster
Nähe des an Frau Dietrich verkauften, errichten lassen,
welches die Firma einer gewissen Ethel Wilhelm trug.
Bei diversen Exccutiouen, die dem Hungerleider
drohten, soll diese Ethel Wilhelm ebenfalls eine be-
deutsame Rolle gespielt haben. Wie wir noch vernehmen,
sollen dem Verhafteten auch mehrere größere betrügerische
Handlungen nachgewiesen werden können. Darüber wird
die Untersuchung Klarheit bringen.
An unsere geehrten Kezugnehmer in
Wien und der Provinz.
Infolge der seit 1. Januar 1900 eingeführten
obligatorischen Krone nrechnung haben
wir die Bezugscheine für 1900 für Wien bereits in
Kronenwährung ausgefertigt und ersuchen, nur jene
Scheine zn bezahlen, dieaußerdemStempel
derVerwaltung des „DeutschenVolks-
blattes", den Bezugsbetrag— in Kronen
gerechnet— ausweisen.
Nachdem das k. k. Postsparcassenanit ebenfalls nur
mehr in K tonen rechnet, bitten wir unsere geehrten
Provinzabnehmer, die ihr Bezugsrecht sür Januar bisher
noch unerneuert ließen, um Irrthümer zu vermeiden, auf
den Erlagscheinen den am Kopse unseres Blattes ersichtlich
gemachten Bezugsbctrag in Kronenwährung anzusetzen.
Im Interesse einer ununterbrochenen Zu­
sendung des „Deutschen Volksblattes" im neuen
Jahre bitten wir wiederholt, die Erneuerung des
Bezugsrechtes ehestens zu veranlassen und em-
pfehlen uns hochachtend
Tie Verwaltung des „Teutschen Volksblattes".
6. Januar 1900 Nr. 3955
Grrichtssaal.
Judenfrechheit vor Gericht.
Wegen einer ungemein frechen Beleidigung eineS
Richters wurde gestern der beim Bezirksgerichte Leopoldstadt
als Privatbetheiligter erschienene Tapezierenneister Samuel
Herrsch mann (!) vom Gerichtssecretär Tr. Ritter
v. Wessely zu drei Tagen Tisciplinar-
a r r e st verurtheilt. Herrschmann hatte gegen seinen
Gehilfen Emil S ch ni a l die Anzeige erstattet, daß er ihm
ein Stück Tapeziererleiiiwand veruntreut habe. Schmal
gab gestern als Angeklagter wegen Veruntreuung an, daß
der Meister »hm eine Lohnforderung von einem Gulden
nicht auszahlen wollte. Er habe Hunger gehabt und habe
das Stück Leinwand, welches er sich für seine Forderung
behielt, dem Gastwirth S e i ch e r t als Ersatz für das Mittag­
essen gelassen. Seichert erzählte, daß Schmal, ohne Bezahlung
des Mittagessens, wortlos aus dein Gasthause, mir Hinterlassung
der Leinwand, verschwunden sei. Der Privatbetheiligle Herrsch-
niann bestritt, daß Schmal einen Lohiirest zu fordern habe. Es
liege eine Veruntreuung vor. Richter: Nach meiner Auf­
fassung liegt hier ein rein civilrechtliches Verhältnis vor. Schmal
hat sich für den Gulden, den er von Ihnen zu fordern hatte,
die Leinwand als Pfand behalten. Privatbetheiligter:
Ich bitte nur obiectio zu sein! Ich
kann das nicht leiden! Richter:
Das ist doch eine unerhörte Beleidigung einer Anitsperson. Ich
verhänge wegen dieser Aeußerung eine Disciplinarstrafe von
drei Tagen über Sie. Der unverhofft verurtheilte Ankläger
bat um einen Strafaufschub, allein der Richter war der
ganz richtigen Ansicht, daß eine derartige Beleidigung des
Richterslandes sofort zu büßen sei und ließ den Juden
sofort in den Arrest abführen. Schmal
wurde wegen Veruntreuung freigesprochen,
dagegen wegen Zechprellerei ebenfalls zu drei
Tage» A r r e st s verurtheilt. Es ist übrigens nicht aus-
geschloffen, daß H e r r s ch m a n n sich auch wegen A in t s-
ehrenbeleidigung zu verantworten haben wird.
sCin Ciscnbahnnnfall.j Vor einem Erkenntiiissenate
des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Baron
Drechsler hatten sich gestern wegen des Vergehens gegen
die Sicherheit des Leben? der Stationsaufieher
Franz V a r g a und der Locomotivführcr Franz E a b e k
zu verantworten. Am 25. November 1898 ereignete sich
nämlich am Frachtenbabnhofe der österreichisch-ungarischen
Staatseiieiibabn-GeseUschaft ein schwerer Unsall. weil Varga
den Befehl gegeben hatte, einen Lastzug zusammenzustellen,
und gerade in diesem Momente der um 6 Uhr 20 Minuten
von Stadlau aus abgegangene Localzug in die Station ein­
fuhr und mit dem Lastzüge zusamniensiieß. Hierbei wilrde der
Heizer Franz P o h l an den Kessel der Maschine geschleudert,
wodurch er eine Nervenerschütterung und eine Quetschung
der rechten Brustseite erlitt. Tie Verhandlung wurde behufs
Einvernahme von Sachverständigen vertagt.
Wir machen unsere verehrten Leser aufmerksam,
daß wir Montag, den 8. d. M., im Abendblatts
mit dem Abdrucke des spannenden Romanes „Der
Advocatenbauer" von Dietrich THeden beginnen
werden.
Theater» Kunst und Literatur.
Gustav Mahler.
OfcnPcst» 3. Januar.
Die von Wien hierher gelangte Nachricht, daß mit
dem gegenwärtigen Tirector der Wiener Hofoper, Herrn
Gustav Mahler, ein neuer vicljähriger Contract ab«
geschloffen werden soll, hat in hiesigen Kuiistkreisen einiges
Staunen hervorgerufen, denn nach den Antecedentien dieses
Herrn, die in Öfcn-Pest wohlbekannt sind, hätte man eher
an eine ganz gcgcnthcilige Nachricht geglaubt. Herr Mahler
muß ein vom Glück ganz besonders begünstigtes
Menschenkind sein, denn der Effect seines Ab«
ganges von der königlich ungarischen Oper war
ein solcher, daß die Eingeweihten daran zweifeln
mußten, ob es ihm sobald wieder gelingen könnte, selbst
an einer bescheidenen Provinzbühne den Tirigentenstab zu
führen. Es handelte sich da nicht um seine m u s i k a l i-
s ch e Veranlagung, sondern vielmehr um Momente, die
vom Standpunkte der bürgerlichen Ehre beurtheilt werden
tvollen.
Daß Herr Mahler sein Aushäugschild nur allzu häufig
benützte, um sich fremde Verdienste zu eigen zu machen,
wurde ihm infolge seiner bekannten Eitelkeit verziehen, daß
er an der königlichen Hofoper eine Paschawirthschaft
inaugurirte, die jedes männliche oder weibliche Mitglied
in dieser oder jener Richtung förmlich tributpflichtig
machte, wurde ihm Dank der laxen Auffassung der
ungarischen Gesellschaft nachgesehen; daß er
selbstüberhebend war, wurde seiner semitischen Ab-
stainmung zugute gehalten, daß er sich taufen ließ, um
Carriöre zu machen, fand man ebenfalls infolge seiner
Race begreiflich— dann kamen aber häßliche Tantiemen.,
Provisions- und Pönalegerüchte in Umlauf, die keinerlei
Dementi erfuhren und seinen— sagen wir— Rücktritt
zur Folge hatten.
Und als er die königlich ungarische Hofoper verlassen
hatte, um an dem ersten musikalischen Kunstinstitute Oester-
reichs als ein Stern erster Größe wieder aufzutauchen, da
hatte man in Ungarn nur ein mitleidiges Lächeln
dafür, daß ein Mann, der in Ofen-Pest mit
wenig Ehren aus eiueni Hosamte
schied, in der alten Kaiser st a d t Wien
auf einen Posten berufen werden konnte,
dermitdenallerhöchsten Stellen sozu­
sagen in unmittelbarer Verbindung
st e h t. Man nahm hier, wenn auch nicht als wahrscheinlich,
so doch als möglich an, daß die k. k. Hoftheaterintcndanz
und das oberste Hofamt über die Ofcn-Pester Thätig-


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 9 ]
Nr. 3955
Wien. Samstag
,De«tschrs Polksdlatt-
6. Januar 1900
Sette 9
kett des Herrn Mahler nicht genau unterrichtet seien, glaubte
aber, daß die richtigen Informationen bald nachfolgen
würden und prognosticirte ihm daher nur ein kurzes Leben
in seiner gegenwärtigen Wirksamkeit.
Tiefe Auffassung ist nun durch die neueste Wiener
Nachricht hinfällig geworden und deshalb das Staunen der
hiesigen Kunstkreise ein berechtigtes.
Bisher behandelte inan die Enilaffungsgcschichte
Gustav Mahler'» mit äußerster Tiscretion, und das hat
er hauptsächlich dem Einflüsse eines Cavaliers zu danken,
der ihn schonen wollte. Noch existiren aber unzählige
Zeugen von seinen „Großthaten" in der ungarischen
Landeshauptstadt, die ein ernste» Wort sprechen können,
wenn cS nothwendig werden sollte, das Bild eines Mannes
zu entschleiern, der nur durch eine wahre
Riesenprotection zu einer schwin­
delnden Höhe e m porge stiegen ist.
Wenn sich das Gerücht von der Befestigung seiner
Stellung an der Wiener Hosoper, wo er schon so Vieles
verbrochen, thatsächlich bewahrheiten sollte, dann dürste sich
über Kurz so mancher Mund öffnen, der bisher geschwiegen
hat, denn mag man auch ein noch so warmer Anhänger
seiner Nationalität sein, die Kunst bleibt jedem
Gebildeten ein internationales Heilig­
thum, dessen Pflege man nur vom
wahren Genius geheiligten und reinen
Händen anvertraut wissen will.
Sela Inden.
Käustlerhalls.
Wäre nicht daS Haus ein anderes, so würde man jetzt
bei Turchschreitung der Ausstellung des Aquarellisten-Clubs
im Künstlerhause glauben, man befände sich in der Secession.
Die ganze Ausstellung der Räume ist rein secessionistisch.
Curven, wie Walfischrippen, schmücken den Hauplsaal, zier­
lichere Curven die Nebensäle, in feilten Farbentönen sind die
Wände gehalten, lichte und dunkle Vclarien spannen sich über
die Decken, dunkle einfarbige Stoffe bedecken den Boden,
moderne Möbel und kunstgewerbliche Gegenstände machen
die Säle wohnlich, wozu auch herrliche lebende Blumen
in prächtigen Basen wesentlich beitragen. Architekt
Urban hat die neue decorative Ausstattung geschaffen
und baute sogar ein vollständiges modernes Damen-
Zimmer für das Schloß Sz. Abraham des Grafen Eszterhazy
in die Ausstellung ein. Wir können mit ruhigem Gewigen
sagen, es ist das Schönste, was wir im „modernen Stile" ge­
sehen haben. Tieausgeslellten Werke sind reich an der Zahl und
sehr gediegener Art. Wir fanden viele vorzügliche Werke von
Wiener und von ausländischen Künstlern. Tie braven Worps-
weder sind mit prächtigen Blättern erschienen und sind davon
besonders die märchenhaften Compositione» Heinrich
B o g e l e r's reizend schön. Sensation werden die wunder­
vollen Aquarelle des früh verstorbenen Künstlers Ludwig
Marold machen. Aednliches an Feinheit und Chic der Aus­
führung hat ina» in Wien noch nicht gesehen. Die hierseits
gerne gesehenen „Karlsruher" sind mit einer großen Anzahl
von farbigen Lithographien, Radirungen, Zeichnungen :c.
erschienen, die alle beweisen, aus welcher hohen Stufe der
Vollendung diese Künstlervereinigung sieht. Bon unseren
heimischen Künstlern wollen wir vorderhand eine Namens­
nennung unterlasse». Sie sind fast alle zu loben und werden
von uns nächstens ihre verdiente Würdigung finden. Unter
de» kuiislgcwerblichen Werken werden die A u b e r t'schen
Spitzen das größte Aufsehen hervorrufen. Die Wiener Damen­
welt wird zu diesen Prachtschauslücken sicherlich wahre Pilger-
züge veranstalten. Gestern, am Tage der Vorbesichtigung, war
die Ausstellung von vielen geladenen Gästen besucht. Darunter
befanden sich: Dberstkämmerer Graf Trau n, Generaldirector
der kaiserlichen Familienfonds Freiherr v. C d e rt e k, Hos-
ralh Baron W e ck b e ck e r, die Miiiisterialräthe Stadler
und Müller, Tirector der Museumsschule Freiherr von
M y r b a ch, Graf und Gräsin Carl Eszterhazy,
Reichsritter v. Männer :c. Alle Stimmen einten sich dahin,
daß die Ausstellung eine der interessantesten ist, die je im
Künstlerhause geboten wurden. 8cb—r.
kkaiserjubiläums-Stadtthcatcr. Der Wiener Schwank
„Ter Hahn im Korb" von F. A n t o n y hat gestern
unter schallender Heiterkeit des Publikums in der glücklichsten
Weise den Reigen der Faschingspossen eröffnet. Der Autor,, der
den Lesern unseres Blattes ja schon seit Langem als humorvoller
Bühiienschriftsteller, deffen Bühneinverke säst auf allen deut­
schen Bühnen in Scene gingen, bekannt ist, hat auch diesmal
die Erwartungen der Lachlustigen nicht getäuscht. Die Faschings-
komödie: „Der Hahn im K o r b" ist eine lustige Posse,
in der der Humor in kräftigen Accorden zum Ausdrucke ge­
langt. Ter Autor führt uns in das HauS eines pensionirten,
töchtergesegneten Beamten, der einen Theil seiner Wohnung an
zwei „Zimmerherren" vermiethet hat. Dem einen derselben, einem
stellenlosen Commis (von Herrn Rauch köstlich zur Darstellung
gebracht), hat wegen seines chronischen Zinsrückstandes der
Hausvater just in dem Augenblicke die Wohnung gekündigt,
als dieser die Nachricht empfängt, daß er eine größere Erb­
schaft gemacht habe. Kaum hat dies der töchtergesegnete
Familienvater in Erfahrung gebracht, bemübt er sich auch
schon, die Gunst des jungen Sausewinds wieder zu
erringen, um ihm seine älteste Tochter „anzuhängen".
Die ganze Familie, die de» zinsrückständigen Quartierherrn
vorher noch mit eisiger Kühle behandelte, überbietet
sich nun ,n Liebenswürdigkeiten, damit der Goldfisch
nicht den nach ihm ausgeworfenen Netzen entschlüpfe.
Allein dieser hat den Eigennutz der Familie erkannt
und beschlossen, derselben eine gründliche Lection zu geben.
Er bewirbt sich scheinbar um die Hand der ältesten Tochter,
die ihm mit freudiger Rührung an den Hals geworfen wird,
und nun, da die Verlobung gefeiert werden soll. läßt er, ein
zweiter Jonathan, erklären, daß er ein armer Teufel sei und
die ganze Erbschaftsgeschichte nur auf einem Irrthume beruhe.
Das wirkt wie eine Bombe. Di« Familie bietet nun Alles
auf, statt einer Der lobung eine E n t lobung herbeizuführen.
Dieselbe kommt denn auch thatsächlich zu Stande und der
Commis verlobt sich nun mit dem Dienstmädchen an Stelle
der Tochter deS Hauses, nachdem er zum großen Aerger der
habsüchtigen Familie erklärt hatte, daß seine Erbschaft zu Recht
besteht. Das Stück, das vom Regiffeur Herrn P o h l e r sehr
wirksam inscenirt worden war, dies gilt insbesondere von dem
flott inscenirten Praterbilde, fand, wie bereits erwähnt, eine
stürmische Aufnahme. Die Darsteller boten durchivegs vorzüg­
liche Leistungen. Einen stürmischen Lacherfolg erzielte Herr
Rauch, der nun endlich reiche Gelegenheit findet, sein künst­
lerisches Können als Volksschauspieler an dieser einzigen Volks­
bühne Wiens zu enffalten. Er ist ein liebenswürdiger Dar­
steller, der, wie es der Beifall beweist, der ihm zuthcil wurde,
das Heimatsrecht an dieser Bühne bereits erworben hat. Vor­
züglich wie ininier war Herr F r ö d e n, der auch diesmal in
einer komischen Vaterrolle von zwerchfellerschütternder Wirkung
war. Herr S 1 ö h r gab einen schüchternen Liebhaber mit
großem schauspielerischen Erfolge; desgleichen Herr G o d a i
als urwüchsiger Deutschmeister. Mit Lob seien von den männ­
lichen Darstellern »och die Herren Rakowitsch, Bauer
und Fischer genannt. Von den Damen wirkten Fräulein
S t ä t t e r, Frau Lieberzeit, Fräulein Mayer und
Fräulein N i c o I e t t i in verdienstvoller Weste. Das
Publikum rief nach den einzelnen Actschlüffen wiederholt die
Darsteller und den Autor, der mit dem Erfolge seines Stückes
zufrieden sein darf. Lachlustige werden bei dem Stücke auf
ihre Rechnung kommen.
Deutsches Volkstheater. Gestern haben wir einmal
eine Novität französischer Marke zu sehen bekommen, die mit
dem, was sonst aus dem Seinebabel an dramatischen Erzeug-
niffen zu uns zu kommen pflegt, ganz und gar keineAehn-
lichkeit hat. Es ist ein Bauernstück ganz von der Factur, wie
man sie hierzulande gewohnt ist, nur kommt uns das Ganze
viel geschraubter und unnatürlicher vor, weil einerseits das
ftanzösische Localcolorit gewahrt wurde, anderseits aber an­
gesichts der Unmöglichkeit, einen Dialekt zu verwenden, die
Bauern gezwungen sind, ei» manchmal recht pathetisch klingen­
des Hochdeutsch zu sprechen. Das sind Mängel, die in der
Natur der Sache gelegen sind und an welchen der Ver-
fasier selbstverständlich unschuldig ist. Für eine ganze
Reihe anderer Fehler muß er allerdings die Verantwortung
übernehmen. Ta das Schauspiel „Ter Landstreicher" von
Jean Richepin offenbar die Tramatisirung eines Romanes
ist, macht sich die epische Breite einigermaßen bemerkbar,
während es an einer kräftig fortschreitenden Handlung, wahr­
haft dramatischen Momenten gebricht. Nur ein einziger Act­
schluß erzielte größere Wirkung, was aber in erster Linie
der meisterhaften Darstellung Girardi's, der die Titelrolle spielte,
zu danken war. Während es sonst zu den Vorzügen der
Franzosen gehört, durch einen mitunter nicht sehr soliden,
dafür aber doch recht geschickten Aufbau des Stückes zu feffeln,
haftet dem „Landstreicher" eine gewisse bleierne Schwere
an und der überwiegende Eindruck ist der der Langeweile. Es
soll übrigens nicht geleugnet werden, daß es in dem Schau­
spiel recht hübsche poetische Stellen gibt, und daß auch die eine
Hauptgestalt zu interesfiren vermag. Der „Landstreicher" ist eine
Figur, die an verschiedene ähnliche in deutschen Volksslücken
erinnert, er ist eine Art Philosoph im Bauernkittel. Ei»
grundgescheidter und eigentlich auch grundehrlicher Kerl, dem
es recht gut in der Welt geben könnte, wenn cr das Zeug in
sich hätte, stille zu sitzen. Er ist ein fleißiger, trefflicher Arbeiter,
aber nur wann und solange es ihm gefällt. Seine höchste Lust
ist es, auf der Landstraße in den Tag hineinzuwandern, ohne zu
wiffen, wo er Abends seine Glieder strecken und sei» Nachtmahl
verzehren wird. Auf seinem Herumstreichen passirt es ihm, daß
er einem hübschen Mädel einmal zu tief in die Augen schaut.
Sie ist sein, ehe er es selber recht weiß, aber de» Bleibens ist
für ihn deshalb doch nicht. Lhne Abschied zu nehmen wandert
er wieder weiter. Erst nach 22 Jahren kehrt er wieder, gerade
zur rechten Zeit, um seinen Sohn, der sich das Kind des
Mannes wähnt, den die vom „Landstreicher" Verlassene ge­
heiratet hat, zu helfen, einem störrischen Bauer die Tochter ab­
zutrotzen. Nachdem er Alle glücklich gemacht hat und es ihm gegönnt
wäre, im Kreise der Freunde ein ruhiges, behagliches Leben
zu führen, zieht es ihn wieder auf die Landstraße hinaus,
wo er sein eigener Herr ist und Niemandem etwas zu
danken braucht. Tie Darstellung war, wenigstens was die
Hauptrollen anbelangt, eine vortreffliche. Girardi hat
neuerdings bewiesen, daß er erst jetzt Gelegenheit bekommen
hat. seine Kunst zu zeige». Jahrzehnte hat er sein Talent ver­
schwendet; möge es ihn nicht reuen, nun uns und sich durch
recht viele schauspielerische Leistungen zu entschädigen, die seiner
würdig sind. Neben Herrn Girardi sind in erster Linie
noch Frl. Glöckner und Herr M a r t i n e l l i
zu nennen. In den übrigen Rollen wirkten die Damen
Großmüllrr und L a f r e n z, sowie die Herren
Eppens, Grcißnegger, Russe! und Blum
verdienstlich mit. —ei—,
Raimund-Theatcr. „Der H ex e n p f ei fe r", ein
Märchenspiel von Hugo Klein, das gestern zum erstenmale
an obiger Bühne zur Ausführung gelangte, zeigt uns als
Hauptfigur den Wiener Pfeifer Gämperl, von dem uns
Bermann in seiner „Geschichte Wiens" allerlei Historisches und
Sagenhaftes berichtet. Im Stücke verliebt er sich in eine fesche,
reiche Rathsherrntochter, und hat das auch im Jahre 1530
ebenso wie heute unerhörte Glück, von dieser, trotz seines deso­
laten Anzuges und seines Buckels auf den ersten Moment
wiedergeliebt zu werden. Natürlich trennt sie der böse Vater,
worauf Gämperl den Walpurgisnachihcxen zum Tanze auf­
spielt, einen Sack Gold erhält uiid seinen Buckel „anbringt".
Merkwürdig berührt uns Wiener, daß sich die Heren
nicht den Brocken oder Hetscherlberg, sondern den „Hohe»
Markt" von Wien zu ihrem Tanzplatz erkoren haben.
Mit dem Golde kommt natürlich auch die ersehnte Frau und i
die Ehrenstelle als „Spektakelmeister", aber nicht das Glück.!
Die Frau verläßt ihn nach einer häuslichen Scene, die!
Mutter verläßt ihn, weil er die Frau nicht zurückruft, der i
Pöbel verfolgt ihn als „Hexenpfeiser" und da im dritten Acte!
gerade wieder Walpurgisnacht ist, pfeift er den Hexen aber­
mals etwas vor, verlangt aber dafür energisch seinen Buckel
zurück und erhält ihn. Sein früher etwas kokettes Weiblein
vereint sich mit ihm wieder und sie ziehen bei „Küssen und
Brot" durch die weite Welt. Aus dieser einfachen, aber nicht
üblen Handlung hat der Dichter eine Märchenkoniödie im
Sinne Raimund's zu bilden versucht. Allein— „Raimund lesen
ist nicht schwer, Raimund sein dagegen sehr." Trotz großen, ja
allzugroßcn Aufwandes van Rührseligkeit, Berlaffenheitsjeenen
und Multerabschied wollte sich die reckte Ergriffenheit nicht
einstellen. Die andere Wirkung eines Raimund-Stückes, ein
herzliches, befreiendes Lache», blieb überhaupt vollständig aus.
Die im Allgemeinen gute Darstellung vermochte nicht, das
Stück zu reiten. Herr N a tz l e r als Gämperl sang nicht
übel und spielte ziemlich natürlich. Frl. Z l n n e r, als seine
Frau, hatte wenig zu spielen, dafür ließ sie ihr stellenweise
glockenreines Falsett als Begleitung und „Ucbcrschlager" um
die Stinime ihres Partners sich ranken. Frl. R eingruber
war als Lberbcxe eine blendende Erscheinung und eine treff­
liche Tänzerin. Ten meisten Beifall erntete Kl. M. R u b als
trostbringendes Kiiäblein. Tie übrigen Rollen sind ganz un­
bedeutend. Wollten wir sonst von Erfolg und Beifallsstürmen
melden, so hätte dieser Bericht mit einem modernen englischen
Siegestelcgramm allzugroße Aehnlichkeit. Tie zuin Stücke gehörige
Musik von E. Armann hörte sich ganz wienerisch an. T:e
Decoration des ersten und letzten A:tes (der Hohe Markt) ver-
dieiit Anerkennung. Tie Flöte des Hexenpfeiser» ist sehr
kurz, er dürfte daher bald aus dem letzten Loche pfeifen.
E Sch— r.
Carl-Thcater. Nachdem am Kunsthimmel des E.rrl-
Theaters durch längere Zeit nur halb oder ganz erloschene
Sterne geleuchtet hatten, ging gestern endlich wieder eine im
vollen Glanze strahlende Sonne auf. Unsere reizende Betty
S t o j a n trat nach wochenlanger Thatlostgkeit als Ousli
Fröhlich in der „Tollen Nacht" wieder vor das ihr einen
stürmischen Empfang bereitende Publikum, mit dem Zauber
ihrer Erscheinung und ihrem sonnigen Humor ans's
Neue das Publikum in jauchzende» Enihusiasmus ver­
setzend. Mit dem Vortrage eines Arditischcn Walzers setzte
sie allen Gerüchten, daß sic ihre Stimme verloren habe, ein
unwiderrufliches Dementi entgegen. Ihre Stimine klang so
entzückend und glockenhell, daß man seine hellste Freude daran
haben mußte. Für Herrn Tirector Jauner bedeutet das Wieder­
auftreten des Fräulein Stojan einen wahren Haupttreffer, cr
braucht jetzt nur Stücke zu acauiriren, in denen Fräulein
Stojan das Edelmetall ihrer Kunst glänzen lauen kann, dann
braucht ihm um die Zukunft nicht bange zu sein. Fräulein
Stojan, die nach jebem Bilde stürmisch gerufen wurde, erhielt
prachtvolle Blumenspendeu, worunter ihre Licblingsdlumen, die
Veilchen, vorherrschend vertreten waren. Fräulein R e n a r d
wohnte der Vorstellung in einer Loge bei.
Jantsch-Thcater. Unter de» ungünstigsten Verhältnissen
fand die Uebergabe des fteundlichen Museiitempels im Prater
an Tirector August L i s ch k e statt und dieser bringt das
Kunststück zuwege, nicht nur sofort die lasciven französischen
Vaudevilles vom Repertoire abzusetzen, die vor oähnender
Leere aufgeführt wurden, sondern gute Stücke dem Publikum
vorzusetzen, das nach und nach wieder Vertrauen gewinnt.
Man sollte nicht glauben, in welch' kurzer Zeit eine Tirection
im Stande ist. das Publikum zu vertreiben oder zu gewinnen.
Was mußte in letzterer Zeit das Stammpnbliknm des Jantsch-
Theaters nicht Alles über sich ergeben lasten— es wählte aber
den besteren Theil— und floh. Mit Vergnügen conslatiren
wir, daß nun wieder eine neue, eigentlich alte Aera anzubrechen
scheint, man sieht das frühereStanimpublikuni, wieder fast durch­
wegs der feineren Gesellschaftsclaffe angchöria, darunler sehr viele
Lfficiere. Tie gestrige Aufführung von „Minna von Barn-
helni" war glänzend in Darstellung und Regie, wie zu Tirector
Jantsch'Zeiten und überall die geschickt?» Hände des Regisseurs
und Tirector» zu. bemerken. Wir können allerdings der
Ausführung eine» Lessing'schen Stückes nur insofern«
das Wort reden, daß es seit langer Zeit projectirt war.
Tie Aufführung betreffend waren wie immer Fräulein S t o I l
und Fräulein Weiser im ersten Treffen. Man findet es
begreiflich, daß Jeder der liebreizenden Kammerzofe (Weiser) den
Hof macht und die Minna (Fräulein Stall) wirklich treue
Minne finden muß. TieHerren Suchanek (Major), N o r i n i
(Werner), Clement (Just), R u b, Türk ernteten
wohlverdienten Beifall fast nach jeder Scene. Bei solchen
Aufführungen kau» es nicht ermangeln, daß die Prater-
bühne wie früher mit ausverkauften Häusern rechnen muß.
Ll, K.
— Im KaiserjubiläumS-Stadttheater
gelangt heue und morgen, Abends um ',,8 Uhr, die Novität
„Ter Hahn u» Korb", Wiener Schwank in 3 Acten von
F. Anloiiy, mit den Herren Bauer, Fischer, Fröden, Godai,
Rakowitsch, Rauch. Stöhr. Zwerenz und den Damen Lieber­
zeit, Mayer, Nicoletti. Nötel und Scherer in de» Hauptrollen
zur Wicderbolung; an beiden Nachmittagen, uni' ,3 Uhr,
geht das Weihnachtsmärchen „Sneewittchen und die sieben
Zwerge", zu dessen Aufführung ein ganz außerordentlicher
Andrang herrscht, in Scene.
— Tie „N eue Wiener Volksbühne" gibt
heute, Abends 7 Uhr, im 5. Be;., Koblaast'e 39. einen ihrer
theatralischen Abende und bringt zur Aufführung: „Nur drei
©orte", Lustspiel in einem Aufzuge von L. A.. „Nur nicht
fluchen", Schwank in einem Acte von Peter Beiton. „Frühere
Verhältnisse", Post- mit Gesang in einem Auszug« von Johann
Nestroy.
— Matinee im Theater an der Wien.
Tie große Matinee zuni Besten der Societät der k. f. Polizei-
beamten für deren Witwen und Waisen findet Freitag, den
2. Februar, Mittags um halb 1 Uhr, ir.i Theater au der
! Wien statt.
i— Aus Wunsch der Madame G em m a
! B e l l i n c i o ii i. welche sich elwas ermüdet fühlt, ^nurd die
' für beute angesetzte Vorstellung „La Tmviata“ aur Sonntag,
den 7. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, verschoben. Tie bereits
gelösten Billete behalten ihre Giltigkeit.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 10 ]
Dti'te 10
Wien, Samstag
Deutsche« PalKablatr«
6. Januar 1900
Nr. 3955
— Heute findet um 'J-p Nachmittags im großen Mufik-
vereinssaale das Volksconcert des Gesang­
vereines ö st e r r e i ch i s ch e r Eisenbahn-
beamte» iinter Mitwirkung deS neuen philharmonischen
Orchesters statt. Tie Preise der Plätze sind durchgehcnds. mit
nur I K bemenen. tllnhcres die Plakate.
-- Pi u s i t v c r c i n s- s ä l e. Eonccrt-Repcrtaire.
Eamslag, 6.: Eisenbahngesangvercin, großer Saal» halb
5 Uhr.— Sonntag. 7.: Eonccrt Asger Hamerik, großer soaal. halb
I Uhr. lä.Strauß-Eoncert.öUhr.Katböl.Jugcndhundnis, kleiner
Saal. -- Montag, L.: l Mella-Eoncert, großer Saal.Zialb
8 Uhr.— Dienstag. 9.: Ehrisliichcs Eonccrt, großer Saal,
7 Uhr. 6. Ros--Onartett. kleiner Saal, halb 8 Uhr.—
Mittwoch. 10.: .katholische Versammlung, großer Saal.
7 Uhr. Eonccrt Filiunger. kleiner Saal, halb 8 Uhr.—
Tonccstag, 11.: 5. Vortragsübung, kleiner Saal, 7 Uhr.
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze licgcu heute aus englischen
Quellen nur sehr spärliche Mittheilungen vor. Tic wichtigste
ist die, daß man in London jetzt zugibt, daß Frcnch
Eolesbcrg n i ch t einzunehmen vermochte.
?( ni ft crda m wird gemeldet, daß sich die schwarze
Bevölkerung gegen die Weißen zu erbeben beginnt, gegen
wen, das sagt die in ziemlich mysteriösem Tone gehaltene
Meldung nicht.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Ein Kampf bei Nensburg.
London, 3. Januar. Tas „Reutcr'schc Bureau"
meldet aus R c n s b n r g vom Gestrigen: Bei Tages­
anbruch grist'en die B o c r c n plötzlich den linken Flügel
der Engländer an, wurden jedoch z u r ü ck g c w o r f c n,
worauf sie die nördlich gelegenen Hügel besetzten. Nach
einer mehrstündigen Kanonade lvurdcn sie aus dieser
Stellung vertrieben. Gegenwärtig hallen die Boeren noch
die der Stadt unmittelbar benachbarten Hügel besetzt und
hindern so die Engländern, an der Eisenbahnlinie vorzurücken.
Tie Verluste der Engländer sind unbedeutend: die Boeren
dürsten etwa hundert Mann verloren haben, darunter
gegen zwanzig Gerangene. General F r c n ch ver­
mochte noch n i ch t C o l c s b c r g z n b e s e tz c n.
Tie ,,Mashona"— freigegeben.|
London, 3. Januar. Tic Abendblätter verösienllichen-
folgendes vom Heutigen datirtcs Telegramm ans Eapstadt:!
Tas Priscngcricht lies; das amerikanische Schiss ZNai'hona" I
wieder frei, befahl sedoch, daß die Ladung des Schiffes bis\
zur gerichtlichen Entscheidung der Angelegenheit aufgc-l
speichert werde.!
/ Zurückgeschlagen!
London, 3. Januar. „Reuter's Office" meldet aus!
M a-fe kin g vom 26. v. M.: Tic Garnison machte heute!
einen energischen Ausfall, wurde jedoch nach einem bestigcn
Gefechte mit einem Verlust von 21 Todten und 23 Ver­
wundeten zurückgeschlagen.
Aufstand der Schwarzen.
Amsterdam, 3. Januar. Ter „Nicutvc Noltcr-
dam'schc Courant" erhält von „anlorisirtcr Seile", welche!
nach "Angaben des Blattes sowohl Transvaal als auch dem i
Oranje-Frcistaate fernstehe, folgendes Telegramm: Glaub->
würdige Privatineldnngcn ans Südasrita berichten, daß die!
Gährnng unter den B a s u t o s, 'S w a z i s und Zulus!
fortdauere. "Alle Tcmeniis entsprächen nicht der Wahrheit.
An der Nordwcftgrcnze von Transvaal hätten a u f-
r ü h r e r i f ch c Banden die weiße Bevölkerung
bereits angegriffen und Frauen und Binder bereits ge-;
mordet. Alle über diese Vorfälle gemeldeten Nachrichtens
würden nntcrjchlagcn und alle Anstrengungen gemacht, um!
jede hieraus bezügliche Mittheilung zu unterdrücken.!
Eine Adresse an den Präsidenten Mae Kinley. j
Brüssel. 3. Januar. Unter dem Vorsitze des früheren'
JusiizministcrS L e j c u n e hielt gestern der Ausschuß,>
tvclchcr sich hier zn dein Zwecke bildete, nin an den'
Präsidenten M a c K i n l c h eine Petition mit der Bitte
um Vermittlung im südafrikanischen
ricgc zn leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahl-
reiche Abgeordnete und andere hervorragende Persönlich­
keiten beiwohnten. Es wurde eine Adresse beschlossen, in;
welcher das tierfte Bedauern über den zwischen zwei s
civilisirlen Völkern in Südafrika entbrannten blutigen|
Kamps ausgesprochen und an Mac Kinlep das dringendes
Ersuchen gerichtet wird, in dein Eonslielc zn vermitteln.!
In Brüssel und in der Provinz sollen in öffentlichen!
Localen Listen zur Sammlung von Unterschriften für die
Adresse aufgelegt werden. Ferner soll eine öffentliche Auf­
forderung erlaßen werden, Zustimmungscrklärnngcn an das
Secrclariat der Zriedensgefellschast zn richten.
Tampfcr „Bnndcsrath".
Hamburg, 3. Januar. Ter „Hamburgischc Corre-
kpondcnt" vcröiscnllicht ein Telegramm ans Turban vom!
Gestrigen, wonach die englischen Behörden glauben, daß
sich Conlrcbande an Boro des „B u n d e s r a t h e S" be-
sindc. Ter Eapitän erschien heute vor dem Prisen-
gcricklc. Tie Ladung tri>'3 wahrscheinlich zur Untersuchung
gelandet.
London, 3. Januar. Das „Rcntcrjchc Bureau"
meldet ans Eooks-Farni bei Belmont vom ä. Januar: Tas
Bocrcncoinmando, ivclche-s Oberst P i l ch c r am I. d. M.
bei Sunimside zcrtprcngtc, bestand ans etwa 180 Mann.
wovon -!-> gefangen genommen und etwa 30 gclödtct und
verwundet wurden. Eine Boercnabthcilung aus Magcrs-
sontcin soll gestern Abends Sunnyside besetzt haben; Posi­
tives liegt jedoch nicht vor.
London, 3. Januar. „Reuters Bureau" meldet aii?
S t c r 1 st r o o m vom 1. d. M.: Der Feind hat sich
jetzt vollständig von M o l t c n o
Ursache seines gestrigen Borrückcns
zurückgezogen. Diel wegen der von dem französischen Eonsuk vor-
. ......,. ...- .. ... .. unbekannt. Er! genommenen Beschlagnahme dcä in den .Händen der
bcabsichtiglc invgticherwcpe die.lusmerkfamkert der englischen! Jinprovcmcnt Company" als Conccssionärin der Zoll-
TS fw*«* K.u;d,°c....g.n U.
London, 3. Januar. „Reuters Qssice" meldet aus,^^, ,^"'vl>uhe Rcgteinng beauftragte im .clc-
Capstadt vom 4. d. M.: Nach einer amtlichen Tcpcschc! gfktpbncben S?cge den Commandanten der -^chiffs-
sind auf besonderes Ersuchen de-s Generals ,u c n ch
Gardc-Cavallcrie und Feldbattericn, sowie ein Bataillon
des Esscx-AcgimentcS zur vorübergehenden Unterstützung
des Generals abgesendet ipordcn. Tic Eolonnc des Ge­
nerals B a b i n g t o n ist nach dem Lager am Modder-
River zurückgekehrt. Tic genannte Eolonnc
war außer Stande, einen Schlag zu
führen und hatte nur eine Abtheilung des Obersten
l dlvtswn
San T
un
Meere, unverzüglich nach
Atlantischen
gehe».
Ein gesunkener Dampfer.
London, 3. Januar. Ein Telegramm von der
Insel Gncrnscl) meldet: Ter der großen Wcsibahn
gebor che P o st d a in v s c r „Jbcs" stieß Früh auf
sechs Felsen bei St. Sampso» nördlich von der
Ptlchcr zu decken.. Insel Gucrnsev auk. Tie Fahrgäste, durch den furcht
Pietermarrtzburg, 4. Januar. Emc Meldung itx ibamx ÄracI) zweckt, stürzten auf Teck und fanden
„Vunc» °f Natal" aus No u Mo c n i betagt: Die Ein-, Tm„ m- pr LJ (L t*r„,
geborenen brennen darauf, den Boeren. entgegenzutreten.
Als das Gerücht anitrat. daß die Boeren sich znm
anschickten, stellten sich 200 Zulus bei den britischen
Hörden ein »nd boten ihre Ticnstc an. Tic Eingeborenen j wir ein M atro
leiden Hunger; eine Schaar von 400 Mann drang in ein l
beit Tampser langsam sinkend. Es wurden schleunigst
Angriffei 55’ 2 Rctlungsboote niedergelassen und Ncitungsgürtel
cn ^Bc-' vertheilt, so daß cs gelang, alle Passagiere zn retten;
e ist c r t r ii n k c n.
Graz, 5.
Januar.
an
cie Alpine Pcontangesell-
erte in Scegraben cr-
Mchlmagazin und raubte 120 Säcke Mehl..
Brüssel, 3. Januar. Tic „Jndcpendance Beige" vcr- laiart hat die Trasche scheu
össcntlicht unter dem Titel „I,o? iles.-ous ii’um; puerrn", worl'en.
eine lange Reihe von Telegrammen, die zivischcn dem! Eisenerz, 5. Januar. Ter Kaiser ist heute Nach-
Ehcs der lüdasrikanikchen Abtheilung des Eolonialamtes, s mittags Volk stcadmer nach Wien zurückgekehrt.- 23ä'
nnissiA?. und dem Sachvcrhaltcr der Ehartered Eompany■ t, cn dreitägigen Jagden wurden' 70 Stück Hochwild
»nd Pnvaircchtsanwalt Ece,l Rhode-.-, Hawkesky aus-,,,f t, wovon der Kaiser 13 zur Strecke brachte.'
actanicht worden seien, und kur deren Echtheit ich das, «r-.-,,.■.‘,
Blatt verbürgt. In ihrer Schlußbctrachtung veröffentlicht!, Wie ventchert^vird, hat der
die „Jndcpendance Bclgc" eine lebhafte Kritik gegen heutige .Ninittcrrata bezüglich der V-emistivn de^
Ehambcrlain, welcher, wie sie sagt. England in einen KricgsmlinttcrS General st.cirri noch keinen Beschluß
unheilvollen Krieg geführt babc. Tas Blatt sagt, aus\ gefaßt^
diesen Tocuwcntcn gehe die Mitschuld Ehamberlaiu's mit s »nint-Eticnnc, b. Januar. (Meldung der
Rhodcs und Jamefou klar hervor. f „Agcncc Havas".'» Heule Nachmittags wurden in
i einigen Straßen von Webern Kundgebungen vcran-
! staltet. Es ereignete sich hierbei kein Zwischenfall. Ter
Präscct bat Ansammlungen und vsientliche Kund­
gebungen jedweder Art im Tevartcment untersagt.
des
Drirljtrmchrichtim
„D e utschen Bolksblattc s".
Znm Morde in Gra;.
* Graz» b. Januar. Ter Obductionsbesuud
der ermordeten Earolinc W a l l n c v ergab, daß die
Uereinsnachrichten.
di'liii e r w ii rat würd> Ihr Mann bat sicki b-nte! lEhristUchcr Wiener Fraucubnnd, Ortsgruvve
nau c r w n r g i luio., o-n -'caun rmtju] (VUtc; „«»iejins“.] T'.e Vorsitzende der Ortsgruppe ..Hietzing" lavet
die Mltgticder ein. siw an dem Leichenbegängnine des Mit­
gliedes Frau Cacilia Fellner mit Abzeichen und Kerzen
zahlreich zu bctbeiliacn. Zniammenknnst beute, SamSlaa. den
«!. d. N!., um 3 Uhr Nachmittags, beim Traucryauke, Hütkcl-
dolt, Linzerstraße 3/0.
sGin musikalischer Abend,} verbunden mit Tanz-
kränzchen, vom Tamciigefangschor des Ebriktliwcn Wiener
Franenbnndcs findet am 7. d. Pt. in dcir Vlumenmlen
der Gartenbau-Gesellschaft statt.
sMännerpfarrgruppe dcs> Katholischen Schul-
verciucS „2t Laurenz und Gertrud" >u LLcbriug.j
Sonntag Aukfübrung des WeibnachtsiviclcS „Der Frccdcns-
enael" von W. Paillcr, ausgeführt von den Schülcr» der
Volts- und Bürgerschule des katholischen LehrerseminarZ im
Turnsaal der Anstalt, 18. Bez., Semperstraße 13.
sEhristlichcr Geselligkeit^ und Wohlthätigkcits-
vercin „Patria".! Die am'17. Tcckmher v.J. i:altgeinndcne
Betheiinng von sieben armen Schulkindern verlief in glanzen­
der Weise. Rei6)sraths-Abgeordne!er Julius B r o ch a z k a er-
ciner
stracht bei der Polizei gemeldet, wo er cinssagie, daß
er mit seiner Fwu theils aus Geldangelegenheiten,
theils aus Eifersucht in Streit lebte. Er betonte
jedoch, daß er, als er das Haus verließ, leine Ahnung
halte, daß seine Frau nicht mehr am Leben sei. Er
wurde in .Hast behalten.
Der ä'trikc im (Uirisd)sn Lohlenrevirrt.
* 5iöflach, 5. Januar. .Heute wurden den ganzen
sag über Berhandlilngcn gepflogen, die Ministerial^
rath
c di n c v leitete.
me
vormittägigen Be­
sprechungen der Unternehmer ergaben, daß dieselben zu
eiuzclucu Zugestäuduisscu bereit sind. Bezüglich des Acht- j
stundcutages erfolgte eine völlige A b l e h u u u g,!
ebenso betreffs der Forderung eines Miuiinatlohne-s!
von 3 X. Tic nachmittägigen Verhandlungen sind!^^
ebenfalls rcsultailvs geblieben. Für den ,z-all des Pfiiß-, t-fi»cte die Feier mit einer bcdcutungsvollcir Rede, wclcde
liilgens der Verhandlungen sind bereits TiSpofitioiien, allen Anwesenden zu Herzen aiug. Herrn Bäciermcisiee Härtel
zur Verstärkung der Gendarmerie und des Militärs'"""" l '" r” "'’” Ä 1' nv ct ’*" r
getroffen worden.
Gra
d>
o. o-amiar.
oiuic Herrn Hans Hartivig sei ebenfalls der Tank des Ver­
eines ausgedrüllt, sowie Allen, die sich sonst noch um die
Weihnachtsfeier verdient gemacht haben.— Sonntag, den
und ,H i l d e b r a u d l stellt morgen den Betrieb
wegen Kvhlcninangel ein.
Ter Strikc— beendet.
ie Glasfabrik H an i ttjv. d. M-, findet IN Joaer's Reitauralian, 3. Vc;.,
Heumar kt,
der fiatuteiimawge
des Vereines lialt,
.- «n
ll n t e r h a l t u n g s a b c n d
zu welchem die geehrten Gönner und
, Freunde des Vereines Höslichst eingeladen find.
. 1 sTer Club der chemaligen Trciunddrciftigcrjägcrs
" Äöflach, b. Januar. Tie Verhandlungen mit 'hält Sonntag, lltachmittags um 3 Uhr, seine dritte (Scneuil»
ben Unternehmern und Arbeitern, die bis 10 Uhr! verwinmlimg ab. Tas Elnblocal benndet sich 9. Bez. Liechten-
fikächts danerken haben dmn Eraebnive aesiihrt' »«"snaße 6, rm Gastham: dcs Herrn «enielder, wo ,ich die
scaihts Pintenc.t, linnen -,n o.m gJNMi, sowie auch Aichtnittglieder, welche im obigen
daß die
den gemachten
auerkcn. haben zn dem Ergebniffe geführt,! 'heb er*
Vertreter der Arbeiterschaft erklärte», sicli mit^ Bataillon c
ugesiändniffen zufrieden zu geben und-
gedient haben, recht zahlreich cmfi-nden wollen.
M o n t a g wieder die Arbeit aufzunehmen.
iWicncr Männcrgcsangvcrcin „Tircnc
" i
Am
t Sonntag, den 7. d. M-, lnivb um 10 Uhr Vormittags in der
„ ....^. ..... —.„ .... Piankirche Maria Verknndiaiing (?. I'. Serviten) in
Inm Dmchunnotll lies chrlstllchrn Dlknllmgochcns.! oer Roßau <9. Be;0 die satzunaSmäßige Gründungsmefie
- deS Vereines unter der Leituna des Vercinschormcilters Herrn
"' Musik-
bei
, j Georg Sedlaczck abgehalten. Hierbei gelangen solgeiide
! werke zum erjleninate zur Ansiührung: ^-gerg«-. io« und
* Prag, b. Januar. Tie Familie K o h n,
weldzer die verschwundene Marie Ecrventa
dicnstct war, ist gestern nach Prag übersiedelt. hantum" ergo’ (iu A) von Hugo' Jalrotta und Lateinische
.... ..... j Plcsse (in ci, Aloisiusmefic) von Franz schöpf, nebst Einlagen.
Das ,,NarOdni dum nt tUien in (OrflUir. Am Abend desselben Tages findet in F. Weningcr's Saal-
* ‘15«.,/, r, cr,„„, v 9,',-ivnhni oifui'' lii-in---eii locnlitäten. 9. Bez., Porzctlangane 59, 8 Uhr Abends, rin
Prag, ^anuai., .raioriu ^.lffh l UiiyCii^ f ,- :slt, fnh ^ett, mrbei unter gefälliger Plitwiikling beliebter
beute un Abcndblattc einen lehr lannovant gehaltene». f^fie cm gediegenes Programm zur Aufführung gelangt.
Aufruf zur Unterstützung des ..Nnvorlm dum" tu. Nach Schluß der Borträge Tauzkränzchcn.
Wien in der Tlmirraa's-' im 15 Bezirke. Es lasten' >Alpine humanitäre Gesrilschast ,.D' patter".! Tie
s.ii, ann ;r ^> Sountag-kpart e erfolgt »ach tolgendem Piogramine: Abiaa-ct
ans di.m>Zucn »och lu.n.,0 s-. ^.d.lilccn, m c U lcni, Eilir so Min. Nachmittags Westbabnhof bi? Kellcr-
vicse iiiiniuc nicht tu kürzester Frist gebeut wird. Ki• ufiese-Troppberg-Gablitz-PiirterSdorf. Führer: Herr Lud.
grösste Gefahr vorhanden, daß dieses nationale Unter! Brenlner.
nehmen fällt, lind dann crbolen sich die Tscheeheil i:r! (Ter Kärntncr-Elnb „Alpenrose" in Wiens ver-
.,.., ... ..., 1. c rtin'lnlift heut', den 0. d. P!. /.ocuiac» drei ZloninSlagl.
^vien nie m e h^r. i.>oonentltch kommt diese stimme Matalaim's Restaurant, Auerspergfiraße, einen Unter-
-> Amltnuasabend.
iLängcrlinnd der Bäcker WicnSJ Morgen, den
im
diese ei
nicht zusammen! T. Schristlig.s
Der Stlüik im mührischrn Lohlrnrtvirr.
Mäßrisch-^strau, 3. Januar. Tcr
Earvlinen- und Salonwn-Schacht: dauert
Ruhe wurde nirgends gestört.!^ '^ iDic'nstniän'nervcrsammlung.iMorgen.vlinkt'ZOUIir
Iliirnlien in ^„n Tlnniinan! Vormittags, findet eine Dienftmannerversamnilnng m dcr
d Unruhen m -»ult tstvintngo., des neuen Ralhhaujes statt. Bürgermeiller Toctor
Paris. 5. Januar. Eine Rote der „Ageuee! und Abgeordneter Leopold Steiner haben ihr Erscheine,,
Havas" besagt: In San Tomingv fanden gestern j iicjtmmu jiigffngt.
Sctrilc
an
,. d. findet in Fr. Riegei s SaaUoealitälcn „zu den
3 Engeln", -1. Bez., Große Neugafic 36, ein großes Wob!-
f,?;»«!>,6,«4.4« ftnii. Beginn präcise 6 Uhr Abends. Karten im
, tliäligkcusiefi statt. Beginn präcise 6
, Vorverkauf 30 kr., an der Cape 10 kr.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 11 ]
Nr. 3955
Wien, Samstag
..Prvtfche« V»lksblatt-
6. Januar 1900
Leite 11
Arbeiier-Zeitnug.
Lhril^lichsocialer Tirdeitcr-Neformvrrein in ttiriici-!
öllerrcich.
Ueber pinlnbuna tc3 Herrn CsavI Sc a g o r z a u s k i'
fand roTjJÜcrn Abend? in Reim's EasthauS in der Liechten-
fclsga'se eine sehr gut bcsnckte Bertrauensmänuerversammluna
statt, an der auch Herr Abgeordneter Grcgorig und
Herr Gemeindcrarh P u r s ch t Ihcilnahmen. Gegenstand der!
Berathung irar die Stellung des- Bereines zum Antisemitismus^
und zum letzten christlichen Arbeiterparieitage. Siach einer setz!
lebhaften Debatte gelangte »ach'iehcnde Resolution!
e i n sl i in m i g zur Annahme: j
Tie a»i t. Januar 1900 in Reiur's Restaurant „zum,
Magistral" versammelten B e r t r a u c u s in ä» u e r der
christlichen Arbeiterschaft etEidicn s i ch
mit den von einem Theile der christlichiocialen Arbeiter
schatt gegen das „Deutsche B v l k s b l a t
fortgesetzt gerichteten grundlosen A»
fl t i i' cn absolut nicht e i n v c r st ande n. Eie
betonen vielmehr, tast sie mit der Haltung des
„Teutschen B o l k s b l a t t e s" vollkommen
einverstanden sind und sprechen demselben das
vollste Bert r a u c n a u s. Insbesondere begrüheu
es die versammelten Bertraucnsiiiäiincr mit A n e r-
k e n n u n g und Freude, daß das „Deutsche
Lolksbiatt" gegen die Berwässerung
des Antisemitismus sowohl in Bürger-, als
auch Arbeiterkreiien jederzeit w a ck e r Stellung
nimmt und sich durch maßlose Angriffe u n d
Bcrdächtigungeii in die'em seinem unerschrockenen
Bargchen nicht beirren laßt. Die Bertrailensinänncr erklären,
die f o r t iv ä h r e u 0 e Betonung d e s s ch ü r s st e n
a u t i s e in> t i s ch e n S t a n d v u n k t c s im I n-
t e r e j s c d e r ch r i ii l> ch e n A r b e i t c r s ch a s t in;
unbedingt nothwendig/'
Eine zweite Reiolulien, welche ebenfalls einstimmig
zur Annahme gelaugte, erklärt, daß die Versammelten das aus
dem letzten Parteitage eingesetzte Acliouscomile nicht anerkennen.
Leiter wurde beschlossen, am 19. Januar eine Ver­
sammlung zu veranstalten, mit der Tagesordnung: T:e
Berechtigung des Anuse'.nitismus. oder warum müssen wir
Aiitliemiteii sein.
fCliristlicher Verband drr KlciLcrmachcrgchilfcn
und .Gchilsinncn NiedcröfterrcichS.s Montag. den
8. ö. M., stndct IN der st rtsgrnppe „Landstraße", Hetzgaise
stdr. 24, Hüiler's Restaurant, ein Bortragsabend stall. Tas
Referat hat Herr Sirt übernommen. Ueber Wunsch einer
größeren Auradl von Mttc>!:edern errichtet der Verband eine
Gesangs- und Theaterseciian. und cs ergebt an alle Mit­
glieder und Freunde des Bereiues die Bitte, sich zahlreich an
denselben zu t-elheiligcn. Anmeldiiügeii und Auskünfte werde»
tu der tientraic und Demi Sbinanu Earl Helaubck. 14. Bez.,
Sicubaugurtel 50, ertheilt.
lGtzristliHsprialcr Arbeiter- Rcsormvercin für
Nicdcrvsk-'rrcich.j Jeden Sonntag, sowie Feiertag findet in
der Zentrale eine gemüthliche Jusammenkunfl der Mitglieder
statt.— Am Snluesterabend fand in der Zentrale in iämiiil-
lichen Räumen ein gemüthlicher Abend statt, zu dein sich eine
große Anzahl von Mitgliedern sammt ihren Familien ein
fanden, so daß schon lange vor Beginn der Unterhaltung teilt-
Platz zu bekommen war. Außer deni Programme fanden die
Jitberipielerinnen Fräulein Erßardk und Fräulein Anna
H über, sowie die Sängerin Fräulein Lina H über und die
Herren I. H a h n, S ch a s s c r und R. K >' inger reichlich?»
Beifiill.— In der am Freitag, den Ist. d. M., in
Gl'chwaudtner's Sä'rn. Ii'. Bcz.. Hauptstraße II. stattfindenden
großartigen Beriamn'inna drr Aiiliscn.itc:. wcrvcti die Ordner
ersucht, sich mit jbrem Ordneradzeichen schon vor 7 Uhr
Abends im Berfamn;lnnoeale rinzufindcn.— Donnerstag,
den II. d. Dt., Abends' ,0 Ilhr, sto.dct in der Centrale die
Monatssttzung statt, bei der eine allgemeine Abrechnung der
eiugelauienen Bereinsgelder errolgt. Die Jablstellenleiter
oder deren Stellvertreter werden dringend criucht, dcstimmt ;u
erscheinen.
Faschrngsvoranrcigen.
sGonrcrt mit Ball.! Morgen, Siackniittags halb 5 Ubr,
findet in Baumgartner's Grand-Etabiinement „Hannabräu",
st. Bez.. Sechsschiwmelgane Ist, ein großes Concert der Ersten
Wiener Saloneapclle unter der Leitung ihres Capellmelsters
Herrn Broich statt. Ilm st Uhr Abends großer Ball. verbunden
mit Jurbazar, Jnrpost und großem Coriandoliaesech!. Ende
Früh. Cintrilt ;»m Concerte Ist kr.. Ballcintritt 7-JÖ kr. Besucher
des Concertes zahlen 'um Balle 20 kr. nach.
[v?iit Tchaftvollivaarcitcartcll.s Schon längere Zeit
finden zwischen den industriellen Ber.ineu der BBellwaaren-
branche der Plage Brünn. Reichender,', Biclitz und Jägerndorf
linlcrhandluiiaen statt, die die Turchsührung eines Aerkaufs-
onditisiiencartclls bezneäcn. Sie sind uiin so rveir gediehen,
daß bereits drr Cnnvuis dev lledel.n.komniens unr-r den
Jndi.strielten zur Bettiittse,!la> ng curiirt.
lTrcircrccntige Bobencreditlose vom Jaliro 1 .SR 9 .]
B,: der neiieru Adenos voigcnoiumei.cn Prair.-en.'.ebui: r der
in allen Xo"malpi'o 6 len
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. gergmarnj
WIEN, IV/ 1, Wiedner Hauptstrasse 46.
dreipercc
sttti-gcn Boücncrediti
rsr vam Jahre I,>>o nnirdr
i: nach-
iichende
(Keiviiiiistc gezogen.
und zivar ncl der Hauultrei
ier mit
l '40.64 !>>
X ant Serie l,'9l0
tstr. 2-der zwei!' T ieü
:v mit
4060 K
am S- 77 4- tst'r. 2
7. Je 2lto ic gewanuen
S. 697
ist'r. 39
und 2. 7227 Sir.
36. ,7c 6 o k adivaiinen
2. .566
Ar. 20,
S. 117', 2ii. 0.
S. 123!' 89. 4'. 2. 1215
33,
S. 1342
Siv. :!• und Ar. 6,
S. 321,2 8:V. 24, 320
8ir. 5,
KOSMIN
M-
5 c SCi'i
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
liüI
...
i^KOSntinilo^ Wer KOSMIN noch nicht
V'WAi ii'jsiirasst:gebraucht, der probire es.
denn es ist unbedingt das
Beste für Mund und Zähne.
r.m ii h •'* It>c;. (^cricrölicrt.-'Vntör;: E. skri^Ti. 2 visit,
•Kuürfr:*nc ü.
2. Sö<;r> r. 2 u»a S:! Ist'.' R'r. -- Ja der rol-' m-orn
Tilgungsziebun.i iverden die Senen 2stst 'Bst IPa, 2«/0 2467
•iö-tO Kükstr UNS< l ist gezogen, welche je die Aummern I dis50
eiitbatteu und mit deni Romina!?ctragc von je 20" !d eingelöst
oerdci:.
!Lose der Stadt Salzburg.' Bel der oestern in Salz»
dura vorgenommenen Berlomag fiel
'ist.üiä/ I< aitt Rr. 2st0ist. Je ch./B I<
uuD Rr. 60412. Ir 1' Ui K gewannen Aä. 94.7.
"und Ar. i;6627. Je K ocwan
1 Ar. 2597 9 und Ar. 247 02.
! Ungariiclic BJostllliari.gkcit
I in Oje» Pe'i iiattgesundknen liiieii J'.ebung d.r Lotterie zu
! Gunsten des iiiitcr dem Pro-tectoiake des Crr'ierzsgs Jaief
stehenden Budavester Polltlin'.icheii Lereiues einst-, der erste
Hauvttrcner im Werctic von stv-.r.,.»' l< an- S.rie n',51
der H-
'.u:-
;j: cfr
.c mit
aeai.i!»
' V iV.
‘1494
Ar. 98
.7.
•Ur.
437,35
Ar. 891
-6,
'Ji'r.
I--355,
tcri-e.'
U;.
*5 cr
nestern
Ar. 71.
der ziveite Trester ii
!' SB. rtl.e po:i 5', 16 a::' 2.
‘>•51
9ir. 41.
Trester im SBertlie
von je 10.' ;c gewannen S.
Sir. 20
und 2. 0678 Sir.
Trester im SBenre von I"
K i*tc*
mannen
2. 8d6 Sir. 10, 2
. ll"" Sir. 0:-. S. i,; 75 ,'i
r. y5#
2. 2288 Sir. /1. S. 3752 S!
ii. 90. 2. !:-55 Sir. 35. 3.
t‘
Sir. !6.
L. 64^5 Sil. 40.
S. 7 1 >‘ 0 Sir. 57 n d 3.
7'M
Herrn Julius Schaumau», Älpotstckcr in Ttockcrau.
Euer Wohlgeborcn
Ich ersuche u>» gekälligc «cndung vou noch weiteren
I ^chachrcln Ihres o o r t r c f i l> ch e ii Maz. iiialres.
Hochachtungsvoll
Franz Rieder, Schulleiter.
Atzelsdorf (Post 'Tlcubau-Bahnhos. -A.-Oe.i, den 4. Avril 149>:i.
In haben beim({ Ttcu«»cr. lanvichofrlichen Apotheker Fnlins
«chaumnn» in Ttolieeon, icrnce i» euer. eenem,..irl-., oieerhetc» !> 7 .-
UNO '.'i.k.-l i-r*> 7 i> si. Psr. ;ni;*^ j; rrr in?:'
Re. !4. Tie übrigen -2 ist gezogenen Lo>e o»:ran::e:l Trc-'er
im ßPcr.'he von je 5 kl.
lDcstcrrcichiiich-uugariichc Staaiseliciibabn-ch-cscll-
schast.j In der Zeit vom I. dis 5I. Tccember betruaen o.e Crn-
' nahmen der Staatseisenbabli- Ge'ellicha'! >l. 2, 74 !i'e'Pst, um
- st. '284.749 weniger, als in der gleichen Periode des
Borjadres.
[ft. k. vriv. Siiddabn GcsellschaitJ T er gestern ver»
öüentl'ichle TeeadniiansivelS ivoni 2I.
Tec.mibcri
Wer ein kiustcnstillcndes ??Iittcl benöthiat, das zn-
>neich schlcunloiciid. reiznuidernd uno aiiienchtend wirken soll,
verwende den im Jnieratentheil näher deich,riebenen Brustsai:.
I-e>icbcild aus Spitzwegericstertraor mit .-äallelsen. CrbaiÜ!.!,:
Fraiirisrns Apotheke, Wien. 5- Bez.. Schoiibrunnerstraße Pst.
Preis einer Flasche I il. 10 kr.
l?rstc ^cstcrt-cichische Llllgcniciiic
Uusall-Btrsikhcruullv-Gcstllschlist
Wien, I., Baucrninarkr 2, .Teicphon Rx. 4352.
Errichtet von der k. k. priv. Assccnrazioni (Generali.
Eewäbrleistungs-Fonts: <» ÄAilkionen Kronen. Be-
zadlie Entschädigungen vom I. Mai!.4>2 bis 31. December ]4 
10.499.531-&6 Kronen. Tie Geielt-chail übernimmt M«zel-Nn-
fallversicrieriiitgen mit und ct>nc Prämicn-Nüctgcwätzr-
Land- ui,o Tecrcti'c-Versichierunqen, Clollccnv-Bcrsrchc-
riiitgen von Beamten, 2lrbci:cr», Bereine» und Corvooa-
I cne». z. B. Feuerwetiren, SichertzeitSwachirorüS. Rad
fahr- und Lportsvcrcinen. Haftpslicht-Bersiclzcrnngcn
vou Industriellen, Hausbesitzern. FutzrwerkSbcsincrn,
Lcliützcn, TrauSport-Uutcructiniurigcn, Hotels re. :c.
Nrrfnmmlttngs-Anreigen.
Politische.
Am llllittwoch, den >0. d. 2)!., kalt der Wiedener,
WäNervereui um 8 Uhr Abends in Plicher's Gasthaus. 4. Be:.[
P'.uhlgast'e 9, seine Hauvtversammlnng mit iolgendcr Tages-'
ordnung ab: I. lliechenichaiisoerich! des BorjlandeS. 2. Reu-'
mahl des Ausschuss-'s. 5. Tie Altersversorgung des Gewerbe-'
s-aiides. heivrvcheii von Herrn Privaidoeenten, Mag.-Eber-,
ccninn" ir Pr. H e i l l n g c r. 4. Schule und Haus. Bortiao!
des Herrn Bürger>chu!!elirers und Redacteurs der „Teuiicl-en
Lehrerzettung" zz, H a l l e r. 5. Politnche Rundschau, gehaüe-.i
vo» Herrn Rcichsraths-Avgcordueten Julius Prochazta.
6. Freie Erörtstuna.
3 al]lcr.-l’/ttrnr, /rcit.in, den 5. 3 anunr.
Wir»
SS 62
GS
16
10
Graz
i:r t
:ri
79
IS
Trient
>2 17
S!)
78
O
_ natürlicher
scher SAU ER 3 RUNM
LSaüenrad rUicderlagc der Ccfierr. Danenrabriks-
Gesellschajl in Wien. Seit dem l. Januar lädst h Q t d,c
W a s s e:> f a b r i k das bisbcr von der Firma Brömer-
Elmerhauscn& Reich geführt- Fahrrädergeschäft, I. Bezirk,
DaUnschaast'e 3, übernommen und wird dasselbe in eigener
stkegic südren. Ter Enttall des Jwischengewinnes ist für das
kaiiiende Publikum ein großer Barthei! und sieben Wasten-
l äder, die wegen ihres elca inten Laues, der feinen präcisen Arbeit
ni'd wegen ihres leichten Lan'es fich einer allgemeinen Beliebt-
best erfreuen, auch Heuer wieder auf der Stufe der höchsten
Bollendung.
Be!d- u. Handelsverkelzr.
[Hcller-stürkr.' Seil 1. d. M. gilt omc-ell die .stroaen-
j Währung und der Heller sollte daher die kleinste Münzemdeit
; sein. allein man 'iebt keine Cii-b.!!eriiüäe. Allüberall ertönt
der Zins nach Bcnne'-rung d-r E-nhellerstücke. D'r g'anben,
-daß ustt der bloßen Bermehrung der Cinbellerstiicle „ichis
j geilian ist. So laiige man in Sestc-.r.-ich, wo men so
i lange nach v.reuzern gerechnet bat, den Lverlh
, von einem Kreuzer daistellende Jwcibellcriiüete im
i Verkehre belaßt, wird ü.l; das Publikum nicht daran ge-
' wohnen, den Heller als die kleinste llllün.z c i n b c i t zu
behandeln und zu achten, es w'.rd in ihni immer nur eiiio»
Bruchtbsil, den verachteten da Iben Kreuzer erblicken.
: Parum ivea mir den Jiveiheller'ü'ic'en »nd nur EinbRerstücke,
' allenfalls daneben noch Drerhellerfttrcke. bei denen nicht die Ge'ahr
' besteht, da« ß? wie der Sou in Frankreich zur kleinsten
^ Recheneinbeik werden.
^[Ci-ftcrrciriiiftlje Kreditanstalt.[ Tic kreditannalt ist
der SchiieUvrcs'en'abr!, 2. Kauers Säbn: als Lviv.mandil.sti»
mit einer Einlage von dOo.-st.Ö tzl be-.aerreker,.
über die Eiunadmen der priv. Südvntzn bezi-'c-.t dieselben
ans st. 0,7'-4.742 gegen st. ll.75u.2I4 in de. g,'c:>run P-midde des
Borjalires, nülbin ergib! «ich eine Abnahme von st. 51.142
> gegen dos Vorzahr.
N'iwrrnvl'.rlr.
Boicii» 5. Januar. Jucker, per H*' st'lo. Robrn-ker
stetig, vron'pi. Frachtl'asiS ab Ausßg 24 -25 4>.. 2!.2.5 22.,
Aasstnade, Prin a, fest. prompt an bi.!,".: 81.75 iß.,
45.— W.. detto Seenvda, »cst. rron-p». ab Wie:: 8,.25 G.,
41.?.«« Lg.. W s, p s e! z u ck?. Prima. ’ctf. preno Wien
i-el.75 G., 87.— W., desto S-eiinda. >e-c vro-istst, ab Wien
' 80.-25 4ti.r/> 3C'.— M e l: s, nroidvt. ab Wien —.— G.>
i —.— 21‘.— 'i; i !«#. Centr-'ugal. i ri.rn. nilng. v:on p< ab
Triest trausito 24.— G., 27.- W.— Per'.oleum ernt
: »tusrellunq 5' 1 l, Häher,, n- l«D .Ki-oara um. 'est.
■ äalizii'chkK, Standart Wlstte ±’«'crf Garlenberg-Schre-er. vro.npl
«nd Lieferung ab Wien G. —W.f« i« f n ’: i ffc es.
i prompt und Lieferung G. IS.5*> 21:. ab Tr:cst l detto
F l ii m a n er, prompt und 7-ieiening —.— G., —21'.
ab Wien; a m •: i i f a n> s ch s Fi n in a n e r. vromr-t
and Liescrung ab Wien —G., —W.— Fcttwaaren
- per 50 Kilogramm), «uver.. S ,i> w e: n f r t t. !!:l,!i'd--cheS,
inclusive Faß, promvt, I. Kosten ab Wien öl.-- G., 5i.5'>W.
: S v e d weist, erelufive Packung, vron-rr. I. Kosten ab Wien
^ 42.— G.. 43.— W., IInschIi tt, -Ausschnitt prompt, I. Kosten
- .:l> Wien 84.50 «tz„ 35.— W.— Colonial waaren:
1 >» oer 5r> Kilo!, '.-st, Pt.-sier Singavorr icl'warz,
. vrouivt, ab Triest 72.— E., 73.— W., detto meist. II-,.— G.,
l >l.— SB., detto Penang bt>.— 47.— 22.. Ptn'.ent 43.— E-,
44.— W., Caststa lignea 51.— ist.. 55.— SB., '.stellest San-idar
44.— G., 45.— SB., Ingwer. Coctnii geschält C. 52.— G..
7>'.— 2B.. detto Bciigal naturel 3 l.— G.. 3-5.— 22.. Tstacisblure
2tiO.— G-, 2-0.— SB., Maeisnüste ?<>,.—  ab Triest.— 2ta u m iv o! I g a r n e. per eiigl. Ptd.. *e't,
4er?lbiallgarnc kk, 3>'.— bis 12.— D. 7 4er Slreiä gärn l-, II.—
l bis 50.— SB., •’ 8er S,br5:ll.iarn N-> 4 t.— bi? W.. d'tto !»
57.— bi? 60.— SB.: 2- r BäUtteikeite 7 3.— bis 75.— 28.. 24er
detto 77.— bis 79.— 2B.: 3--er d'teo >4.— bis >8.— 21-.. ai'
Fabriks-Statioii t 16 24 Warn- n::d Ptucovs N.-> 7- -- bis
71.— W., 16 24 de>to mitte! 72.- bis 7 0.— SB.; d^stia la
7st.— bis SOi— SB. ad Fabriks Stat on per 2,r.. '. 8'ter
Warpcons N.-> 88.— bis SB.: detto In 92.— bis 94 W.t
4'Ier Pincops 14; i";:— 2B.; drtto lg bis —.
©clrri^nnävkit.
i
| Börse >ur landn'.ril>''chakklicl'.c Producte.
Wien, 5. Januar. Das st.te 2t::prach>eu de:
in allen Protuclic-.'.sl-.-.nde:ii. ücr iil penirüt i.iarachcre Bedarf,
durch die Kiiapvlieit des Geldes und die Ungewißheit w.e 'ich
d.c Geidlage rc'.aiteu ivap vcrichältt. h.;i.e:l icde Kaustiist.
i-iid so blieb auch bcutiger Cnecrivinarkl itnr ans kleine Be-
dartskäiifi' beschrankt, die. wie :r;p 2>orm:ltags n ie cr
n.chtig beurtb,eisten, bei SB-e'zk'i bis 2: I, ir, :stag:c:: lu bis
20 ii per l*-: Kilogramm billiger als legten sa.aclag ui
Stande kamen. Sstais war eine Kleinigkeit nachgebend, wä' i.-nd
Ha»er 'ich bebaupteee. In Gerüc fand nur schwache Frage
Ui 2 noch sck.wäch.-rer Um-ap, üatk, da Rcileckantcn weniger a,'-
l.'.'.cu wollte,«, als aewalni werden ;r.oder uoU,-:. Auch
Mehle find 29 bis :/i r-;tu: ter nachgebend, doch Ist liierj I
das Geichail noch immer äußerst klei-:." Wie immer wenn ein
S.star'ttag verle.'t ist. I lieb das Geichä't uiibe'rick'e-eud uub
über Erwartci: k.ein. T'.cie Eetch.aitsldii^.eit brmct es mit" J '.
daß r.i.iu ans der Börse Biele steh:, die nicht,mehr dcri
und nur leere Räume gär-nen. "vo trüber aus der Baue ihre
Tuche standen. T:e nreriniaichen J:istü'7-e du :r=
Ge'ch "sla e>-- ', !, name.. und P:'. mit


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien. Samstag
seiner „Freiheit der Bewegung und Entfaltung aller Kräfte"
dürste bald den Anfang der „Bewegung nach abwärts" tn
traurigen, drastischen Beispielen vorführen müssen; Alles
deutet daraus hin!— Morgen, Samstag, bleibt die Börse ge­
schlossen.— Verkauft wurde: In W e, z e n: 73 Kg. slova-
kischer, Herrschaftswaare, ab Baden zu K 8.50; 80 Kg. Theis;
K 8.90/ 77 Kg. Mnrchfelder zu X 7.85 und 78 5 Kg. zu
X 8.05, beides ab Diühle hier; 78 Kg. zu X 7.45 ab Kürth;
79 Kg. zu X 7.75 ab Galanta; 80 Kg. zu X 7.87'/, ab
Recseny; 78 Kg. zu X 7.40 ab Ar-Marot; 805 Kg. Püsböck-
Ladonner zu X 8.70 ab hier; 76 Kg. zu X 6.90 ab B.-Gyar-
mat: 79 Kg. zu K 7.92 ab Preßburg; 76 Kg. zu X 7.15 ab
©jobb; 78-5 Kg. zu K 7.70 ab Czorna.— In Roggen:
Marchfelder zu K 6.70 und Prima zu K 6.8'/’/a ab Gäsern-
dorf; Prima zu K 6.25 ab Ar-Marot; zu X 5.85 bis K 5.90
b B.-Gncrrmath; zu K 5.95 ab Jpolysag; Prima Herrschafts­
waare zu K 5.50 ab Karacsonfalva; zu K 5.40 ab Preßburg.
In G e r st e: Marchfelder zu K 6.80 ab Stadlau, Mährische
zu K 7.70 und K8.— ab Olmütz; zu X 7.10 ab Verebely und
Pöstyen; Balaffa-Gyarmater zu X 7.50, Tapolcsaner zu
X 7.40. und Esoriiaer zu K 7.2277 ab Klein-Schwechat,
ungarische Nordbahn zu X 6.80 ab Lagerhaus hier.—
Ef s e c t i v g e t r e i d e per 50 Kilogramm: Weizen.
Theiß X 8.05 bis K 8.70, Banaler K 7.60 bis
K 8.25, Weißenburger K 7.85 bis K 8.50,
slovalifcher K 7.70 bis K 8.20, Bacskaer K 7.65
bis K 8.25, Südbahn K 7.75 bis K 8.25, March-
selber K 7.95 bis K 8.20, russischer K —bis K —,
rumänischer und bulgarischer X —bis K —,
Roggen, slovakischer K 0.65 bis K 6.95, Pester Boden
K 6.65' bis K 6.95, Südbahn X 6.55 bis K 6.70, diverser
ungarischer K 6.55 bis K. 6.70, österreichischer K 6.70 bis
K 6.95, russischer K —bis —, rumän. und bulg.
K —.— bis K —.—; Gerste, mährische K 7.60 bis
K 8.70, slovakische K 6.70 bis K 8.60, Südbahn K 6.70
bis K 8.50, iiordiingarische K 6.60 bis K 8.80, österreichische
K 6.60 bis K 8.25, Brenner- und Rollgersle X 5.90 bis X 6.40,
Futtergerste X 5.25 bis X 5.85; Mais, alter X 6.10 bis
X 0.20, neuer 5.10 bis 5.20, (Sin quantin, alter X 6.05
bis X 6.25: neuer K 5.75 bis X 5.95; H i r s e, rohe X 5.75
bis X 6.20; H a s e r, Ungar., mittel, X 5.20 bis X 5.30, ungar.
Prima X 5.60 bis X 5.80, Ausstich X 6.— bis X 6.30;
Reps X 12.50 bis X 13.—; Rüböl, rafsinirt, X 32.50 bis
33.50.— W e iz e nkl eie, seine, X 4.40 bis X 4.60, «rode
X 4.50 bis X 4.70, RoggenkleieX 4.80 bis X 5.—,
Gries A 14.— bis 14.40, Gries B 14.— bis 14.40,
Gries C bis: Weizenmehl, Wiener
Type: Nr. 0: 14.- bis 14.40, Nr. 1: 13.40 bis 13.80,
Nr. 2: 12.80 bis 13.20. Nr. 3: 12.20 bis 12.60, Nr. 4: 11.80
bis 12.20, Nr. 5: 11.20 bis 11.60, Nr. 6: 10.70 bis 11.20,
Nr. 7: 9.30 bis 9.70, Nr. 7 1 /: 7.70 bis 7.80;
R o g g c n m e h l, Wiener Type: 'Nr. 0: 11.70 bis 12.30,
92r. 1: 10.— bis 10.50, Nr. 3: 7.30 bis 7.80, Futtermehl 5.70 bis
6.20. H ü l s en s rü ch t e: Speiscbohnen 8.— bis 9.—, Futter­
bohnen 5.25 bis 5.50; Erbsen: Kocherbsen 9.— bis 12.—, ge­
schältes 14.— bis 20.—, Anbauerbscn 7.75 bis 8.25; Linsen
12.— bis 24.—; 28 i cf c n 6.75 bis 7.25; Leinsaat
12.50 bis 13.—: Hanfsaat X 11.- bis X 11.50.-
>D>er ganze Terminhandel dieser Woche läßt sich mit den paar
Worten treffend skizziren: „Es war nichts!" Man hat zwar
versucht, aus jeder Kleinigkeit eine Preiserhöhung heraus-
zukiystaUinrcil. aber cs fehlten zu der Chemie die Jn-
gredleiizic». und es ward ivieder „nichts". Und somit stehen
ivir heute nur dem Stanopunkte, daß Weizen 9 b, Roggen
5 b und Mais und Hafer 5 h billiger als Samstag »otiren.
Nachmittags ivar das Geschäft womöglich noch unbedeutender,
als all' die Loge her, aber zum Schlüsse sogar wieder festere
Stimmung sichtbar. Ja, ja, man weiß me, wie auf einmal
so Grones emporwächst. Ein ganzer Heller Hausse!
Kolossal das! Gehandelt wurde Weizen zu X 7.94,
X 7.93 und X 7.94, Roggen zu X 6.68 bis
X 6.69, Mais zu X 5.20 und Hafer zu X 5.32.
— Amtlich nolirt: Weizen per Frühjahr X 7.93 bis X 7.94,
Roggen per Frühjahr X 6.69 bis X 6.70, Mais per
Mcii-Juni X 5.19 bis X 5.20. Hafer per Frühjahr
X 5.31 bis X 5.32, Reps per August-September X 11.80 bis
X 11.90.
Wien, 5. Januar. (Spiritus.) Bei anhaltender
Geschästsilille und allseitiger Zurückhaltung unverändert. Per
10.000 Litcrvcrccnt, contingciitivt, prompt K 38.40 Geld,
K 38.80 Brief.
Llsen-Pcst, 5. Januar. Weizen per April 7.75 bis
7.76, per Octobcr 7.90 bis 7.91, Roggen per April 6.37
bis 6.38, Hafer per 'April 5.— bis 5.0l, Mais per Mai 4.91
bis 4.92. Koblrevs per August 11.65 bis 11.70.
Weizenosertc genügend, Kausiust begrenzt, matt, einige
tausend Metercentner Umsatz, 5 Heller billiger. Uebriges ver­
nachlässigt. vermine auf Massenabgaben rückgängig. Auf­
klärend.
Theißweizen 77= bis 80psd.: 7.75 bis 7.85, 7.85 bis 7.95,
7.90 bis 8.10.8.10 bis 8.35, Neuroggen 6.20 biS 6.20, Gerste
5.50 bis 6.50, Hafer 4.90 bis 5.40, Mais 5.60 bi» 5.70,
Hirse 5.45 bis 5.55, Koblrevs 12.10 bis 12.20.— Notirung
Alles per 50 Kilogramm in Kroneilivährmig.
Prcslau» 5. Januar. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 14.—, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, 'Raps
21.90, Mais per 100 Kilo 13.-.
Berlin, 5. Januar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 47.40, «fünfziger) —.—.
Hamburg, 5. Januar. Weizen, loco, ruhig,, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— biS 151.—, Roggen, loco Meck­
lenburger, loco, matt, neuer 144.— bis 147.—, Süd-
ruffifcher, neuer, matt, 106.— biS 107.—, Rüböl. fest,
loco 51.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Psrcent), (Regu-
lirungsprclS) per Januar 21.90, per Januar-Februar
21.60. still, per Februar-März —.—, per März-Mai —,
Petroleum loco 8.35, fest. Nebel.
Paris, 5. Januar. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautende» Monat 24.10, per
Februar 24.40, per März-April 24.70, per 4 Monate vom
März 25.—, fest, Weizen per lausende» Monat 18.35, per
Februar 18.60, per März-April 18.90, per vier Monate
vom März, 19.05, fest, Roggen per laufenden Monat
13.90, per Februar 13.90, per März-April 13.90, per
4 Monate vom März 13.90, ruhig. Bewölkt.
London, 5. Januar. Tendenz im Allgemeinen stetig.
Preise unverändert. Stadtmehl 23 sb. bis 28 sh., Rüböl 23 sh.
3 d„ Verkäufer.; Mais 18 sh. Import: Weizen 10.000;
Gerste 3000; Hafer 50.000. Klar.
„Deutsches Uolksblatt«
Liverpool, 5.Januar. Ealifornischer Weizen '/ 2 d. höher,
amerikanischer Mais ’/, d. höher, Donaumais 1 d. höher, Mehl
unverändert. Bewölkt.
WochcmniirKte.
Centralmarkt in Rudolfsheim.
Wien, 5. Januar. Die heutige Zufuhr belief sich auf
138 Wagen Heu und Klee, vom Z.jJanuar bis 5. Januar auf
18 Wagen Stroh, 49 Wagen Erdäpfel, 20 Wagen Eier,
206 Wagen Grünwaareii, 23 Wagen Obst, 11 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.80
bis X 7.60, Klee (frisch) X —bis X —, Bergheu von
X 5.60 bis 7.80, frisches von X —bis X —.—, Wiesenheu
von X 5.60 bis X 7.80, frisches von X —bis X,
Grummet von K 5.60 bis fl. 7 —, Schaubsiroh von K 4.20 bis
X 4.40 per Metercentner und von X 12.— bis x 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 6.— bis X 6.40 per Meter-
ceiitner und von X —bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —bis K —.— per
Metercentner. Kraut, siovakisches, von X —.— bis X —,
Mvvsbrnnner von X —.— bis X—.—, Tulln er von X—
bis X—.— per Schilling.— Vom 3. Januar bis 5. Januar
wurden zu Markte gebracht: 280.000 Stück Eier; es
notirten. Prima-Eier von 23 bis 25 Stück; Secunda-Eicr von
26 bis 27 Stück. Kalkeier von 30 bis 32 Stück per 2 X—
Tendenz: Bei stärkerer Zufuhr fielen die Preise um
50 h im Durchschnitt per Metercentner.
Rinder- und Ztechviehmark!.
Ofen-Pest, 5. Januar. (B o r st e n v i e h m a r kt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von— bis
— kr., alte mittlere von 82 bis 83 kr., junge schwere von
85 biS 88 kr., junge mittlere von 84 bis 85 kr., junge
leichte von 82 bis 84 kr.; serb. schwere von 83 bis 85 kr.,
mittlere von 82 bis 83 kr.. leichte von 80 bis 82 kr.
Borrath am 3. Januar 25.356 Stück; Austrieb am
4. Januar 467, Abtrieb 725 Stück: es verblieben somit
25,098 Stück. Still.— Curie in Kronenwährung.
Turs- und üandelLberildte.
Prag» 5. Januar. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzuckcr
ab Prag prompt 23.65, ab Kolin 23,05, ab Ausiig 24.25.
per Februar 24,35, Raffinade Prima prompt und
Januar 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafsinirt ab
Prag l 10.— bis 110.20, Rüböl prompt CI.— bis 62.—.
Hamburg, 5. Januar. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per März 34.25. per Mai 35.—,
per September 36.—. per December 37.— Geld.
Bremen, 5. Januar. Petroleum, loco 8.45.
Havre, 5. Januar. (Eröffnung). Kaffee. Santos
good average per Januar 40.50, per Mai 41.75.
London, 4. Januar, 5 Uhr Nachmittags. Silber-
darren 27',.Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordsrei Hamburg, Febr. 10 s. 10'/, d. Rüben, Ja». 9 s..
I 3 ., d.. Mai 9s.5Vs d. Oelc, Leinöl, Februar-März22s. ?'/ 2 d.,
Juli-Dec. 21 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 24 s. 9 d.. rohes
Jan.-April 23 s. 3 d. Baumwollöl, raffinirt 21 s. 7'/, d.,
rohes, Jan.-April 19 s. 46, d. Terpentinöl amer. 38 s'. 3 d.
SchellackT. N. Crange Jan. 62 s.— d. Kautschuk, fein
Para 4 s. 7 d. Metalle: Kupfer, stetig, 69 Litr. 15 s.— d.,
3 Mon. 70 Lstr.— d., Maller-Scküußvreis 69 Lstr. 12 ». 6 d.
bis 69 Lstr. 17 b. 6 d., best selected 76 Lstr.— s.— d„ sträng
sheets— Lstr.— s.. Zinn, willig, Stroits 114 Lstr. 17 s. 6 d.'.
3 Monaic 115 Lstr. 17 s. 6 d„ engl. 119 Lstr. 10 s.- d.
Blei, stramm, span. 16 Lstr. J2 s. 6 d., engl. 16 Lstr. 16 e.
3 d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 20 Lstr. 10 s.— d.( bes.
20 Lstr. 15 s.— d., gewalztes schles. 24 Lstr.— s.— d.
Schott. Eisen-Warrants, stetig, 66 s. 8 d. Nickel 1 i. 1 d.
bis— s.— d.
Liverpool, 5. Januar. (B a u m w o I l m a r k t.)
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000. Tagesimport 6000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Januar 4'"/,,. Ja, uar-
Februar 4 10' 6J, Februar-März 4'*^,. März-April 4"'§„ April-
Mai 4",/ 6„ Mai-Juni 4""/ M, Juni-Juli 4°7 r ., Juli-August
4 nt U t. August-September 3 M /„, September-October 3",e,, Octo-
ber-November 3'*/,.
Berlin, 5. Januar. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
98.75, österr. Sstberrente 98.10, österr. Goldrente 98.75,
uiig. Goldrente 97.90, Creditactien 233 —, Unioubank —.—,
4'/,percentigeS ungar. Eisenbahn-Anlehen in Gold (Cassa)
100.75, Buschtiehrader-Actien —, Böhm. Nordbahn —,
Lombarden 28.80, Staatsbahn 135.20, Galizier —, Kaschau-
OderbergerBahn —, Pardubitzer —, Abrechtsbahn —,
österreichische Ganknoten 84.50. Wien (lange Sicht)
—.—, Wien (kurze Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.30,
Amsterdam (kurze Sicht) 169.70, London (lange Sichtl 20.24
London (kurze Sicht) 20.49 5, Eonv. türk. Cousols 22.30, Neue
4perccntige russische Anleihe 99.10, Wiener Bankverein —,
Gotthardbahn 142.—, Alpine —, Mittelmeerbahn-Acticn
99.10. Tabakactien (neue Usance) —, Meridioualbahii
134.25, Wechsel auf Italien 75.55, Laurahütte 252.75, Türken
lose 121.90, Mexikaner —, Handelsgesellschaft 166.75,
Bochumcr 259.50, Harpener 202.10, Gelsenkirchener 189 60,
3pcvc. ungarische Goldanleihe 80.75, Zpercentige deutsche
ConsolS 88.30, 3'/ 2 percentige deutsche ConsolS 97.70, Schweiz.
Nordostbahnactien 93.25, Neue 3'/,percentige ungarische
Staatsrentenanleibe —.
Paris, 5. Januar. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden 160,—, Neue türkische ConsolS 22.70, Wechsel aus
London 25.24, Egyptische Rente 103.90, österreichische
Goldrente 98.—. ungar. Goldrente 99.25, Länderbank
—, Türlenlose 126.75, Banque de Paris 1105, Meri-
dionalbahn —, Speis. Rente 99.40, 4perc. italienische
'Rente 94.40, 4perc. span. Exterieur 67.40, Banque Ottomane
561.—, Neue 3perc. amortisirbare Aiilcibe —, 3>/,perc
Rente 102.55, Credit Foncier de France 727.—, österr. Boden­
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
360.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 85.—,
Iperc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 95.90, Griechische
Anleihe 204.—. Tabak —. Wechsel auf Italien 6 3 /* 0 /n»
Wechsel aus Wien (kurz) 202.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.87, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.75,
Wechsel aus Brüffel '/,"/„ öperc. bulg. Obligo 1896 —,
ung. Hypothekenbank 496.—. Fest.
London, 5. Januar. (Schlu ß.) ConsoleS 99'/,,
Lombarden 6'/,, Neue Spanier 65.—, Italiener 91'/,,
ung. Goldrente 96.—, öst. Goldrente —. 4perc. Rupien
637„ Canada Pacific 93*/«. PlatzdiScont 4 7/ 8, Silber 27'/°,
Wechsel aus Wien —. Fest.
6. Januar 1900 Nr. 3955
Lörlebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
In Berlin war der Beginn de-) Verkebres beilänng dem
an hiesiger Vorbörse entsprechend, Credit 232.20, denn Marken-
curse 118.15 gleich 232.22 Wien. Tie hießge Plittagbörse setzte
ruhig und fest ein. Das von uns signalisirjc Minus, der
letzten Tecade der Staatsbahn bclrägt (noch in Gulden) 81.760,
machte aber bei der momentan besseren Stimmung keinen
ungünstigen Eindruck auf da-s Effect, wie die Mliiagdörse
überhaupt keine Sorge mehr zu kennen schien. Aus Berlin
wird uns geschrieben: „Wie fest an die Nachricht von russischen
kriegerischen Truppenoormärschen geglaubt wurde und noch
geglaubt wird, war aus der Hast zu erkenne», mit welcher sich
die Hauisespeculalion zu entlaste» überstürzte. Alle Plartle
wurden dafür in 'Anspruch genommen, und Telcpraph und
Telephon harten einen wahrhaft heißen Tag."— Tie Mittag-
börse wurde immer geschäftsloser. Während sich die Alpinescr
vergebens bemühten. Stimmung zu machen, stiegen in aller
Gelassenheit Renten. Die conseruariveii. soliden Elemente
kehren wieder zur alten Liebe zurück. Schluß im Ganzen
befestigt. Der Schranken verkehrte in guter Eondilion. ES
gewannen Waffen 4 Percent, Bnichtiehrader B '/ 2 Percent,
Dampfschiff 2 Percent, Brürcr 1 Percent. Böhmische Montan
3 Percent, Prager Eisen 2 Percent.
Cursbeweaungen: 12 llstr 3<» Minuten:
Fester. Credit 232.50, ungar. Credit 185.25. Angio
124.75, Union 153.50, Bankverein 136.—. Länderbank 116.—.
Alpine 272.25, Rima 334.50, Mairente 90.—, ölten. Kronen­
rente 99.10, ungar. Kronenrente 94.65, ungarische Gold-
rente 96.95, Staatshahn 132.—. Lombarden 26.20. Elbelha!-
bahn 123.50, Türkenlose 126.50, Rubel 255.—, Markiioien
118.15, Napoleons 19.22.
Amtliche Erklärung scurje: 1 Hör:
Mai-Rente 90.—. ungarische Goldreiite 97.15, Crcdi: 232.50,
Credltbank 1*5.50. Staatsbahn 132.30, Lombarden 26.25,
Alpine 271.75.
1 liijt 30 Minuten: Bester. Ocsterreickiische
Kredit 232.80, ungarische Credit 185.50, Angio 125.—,
Union 155.—, Bankverein 136.—, Länderbank 115.75.
Bode» 242.50. ungarische Escompte 126.—, ungarische
Hypotheken 190.50, Commerzialbank 278.—. Staasisbayn
132.30, Lombarden 26.30. Elbetha! 124.—, Nv'.d-
westbahn 119.50, Kaschauer 90.50. Buschtiehrader n
300.50. Buscht'.edrader L 310.— Lemberg-Ezernowitzcr 139.—,
Nordbahn 289.—,Straßenbahn A 144.50, B 140.--, i'teuc Wiener
Tramway 93.—, Adria 240.—, Damvfscbin 74.50 Lloyd 78.—.
Brag-Turcr 93.—, Bödm. Nordb. 155.— Graz Kosiachcr
127.—, Alpine Mont. 272.10. Bnirer Kohle 890.—, Nordunqar.
Kohle 127.—, Allq. ung. Kohle 80.—, Westbühm. Kohle 119.—,
Prager Eisen 595.—, Rima 331.75. Trisailer 292.—, 7 abak-
Qctien 138.50, Waffen österr. 194.—, Wiener Ban 101.50,
Allqem. Bau 102.—, Wiener Ziege! 223.—, Mp. El-luOche
143.50. Inter». Elektrische 145.—, Ung. Elektrische 130.—.
Con munallose 584.—, Ungarlose 160.--. Tkeißloje 137.50,
Türkenlose 126.25, österr. Kronenrente 99.10, ungar. Kronen»
reute 94.65, P-ai-Rente 99.—, Silberrentc 98.85, österr.
Goldrente 96.75, ungar. Goldreiite 96.95. lliubel 2.55,
Marknoten 118.15 bis —, Napoleons 19.22, Egvdi —.—,
Eisenbahnverkehr —.—, Auffig-Teplitzer —, Schodnica
—Hirtenberger —.—, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—,
Siegl —, Neyelsdorfer —, Böhmische Nionian 4'4.—»
Rudolf —. Poldi —, Königshoscc Cement —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß etwaS erholt, doch rescrvnt.
Credit 233.—, ungarische Credit 185.50, Angio 125.20,
Union 154 75, Bankverein 136.—», Länderbank 115.25,
Lode» 242.50 ungarische Escompte 126.50, ungarische
Hypothek 180.50, Commerz,albank 278 —, Staate»
bahn 132.30, Lombarden 26.40, Elbeihal 123.75, Nordwest,
bahn 119.50, Kaschauer 80.50, Buschtiehrader B 300.50,
BuschtiebraderA 310.—. Lemberg-Czeniowitzer 179.—.Nordvahn
289.—. Straßenbahn A 144.50, B 140.—, Neue Wiener Tramway
93.—, Elbemübi-, Adria 245.—, Dampsschln 74.70, Lloyd
79.--, Praa-Duxer 93.—. Böhm. Nord 155.—, Graz.
Köflacher 127.—, Böhm. West —, Alpine Montan 272.—,
Italiener —, Brürer Kohle 390.—, Nordungarische Kohle
127.—, ungarische allgemeine Kohlen 89.—. Westböhmischc
Kohle 149.—, Präger Eisen 591.—, Rima 335.—. Trisailer
292.—. Tabak 138.50. österreichische Waffen 194.—. Wiener
Bau 101.50, Allg. Bau 102.—. LJicner Ziegel 223.—, AUg.
Elektrische 143.50, Intern. Elektrische 145.—, Ung. Elektrische
139.—, Comiiiui'.auoie 364.—, Ungarloje 160.—, Theißlose
137.50. Türkenlose 126.50, österr. Kronenreulc 98.95. ungar.
Kroiicnreiite 91.90. Mai-Rente 83.90, ©überronto 98.75,
österr. Goldrente 97.10, ungarische Goldreiite 97.25, R'udel
2.55, Marknote» 118.15, Napoleons 19.22. Bankactien
—, Union Bau —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
217.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 306.—, Rositzer —, Kronstädtcr —, Tur»
Bodenbachcr —.—, Simmeringcr —. Egydicr 95.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte 152,—, Oberunp.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 414,—,
Industrie 97.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —.—, Rndolshütte
131.—, Hirtenbergcr —, Schodnica, Kalteyleiit.
gebener —.—, Aussig-Teplitzcr 318. -, Ung. Eiscnbahyvcrkchr
—, Nesselsdorfer —, Künigsbofer —.
Nacdbörse: Creditactien 233.20, ungarische Credit­
actien 185.50, Analobank-Actlen 125.—, Bankycreiiis-Act><>n
136.25, Umonbank-Actie» 155.—, Länderbank-Actien 116.—,
Staatsbahn-Actien 132.30, Lombarde» 26.30, Elbetbalbahn.
Actien 124.—, Nordwestbahn-Acticn 119.50, Tabak-Actien
139.—, R:ma-Muranyer-Actien 335.25. Alpine Montan-Actien
272.10, Mai-Rente 98.90, ungar. Goldrente —, unaar.
Kronenrente 94.90, Türkenlose 126.25, Marknoten 118.16.
Schlüsse per Ultimo Januar:
QJclfc Waare Waarr
20-Fraiics-Stückc —.— —.— Paris .... 95.95 96.05
Rubel.. —.— —Türk. E.-A.-P.-D. —.——
London Check 242.35 242.60 Marknoten. —.-
Sätze zur Wochenverforgung in Hcllcru. Credit-
bank 220 bis 240, Angio 60 bis 80, Uiiio» 150 biS 170,
Bankverein 120 bis 140, Länderbank 80 bis 100, Nordwest
80 bis 100, Alpine 200 bis 300, Rima 240 bis 280, Prager
8 bis 10 Krone n, Mai-Rente glatt bis 20 Heller
K o st g e l d.
LitznidationScursc zur Wochcnvcrsorgung. Mai-
Rente 99, Angio 125, Bankverein 136, Credltbank 185,
Länderbank 116, Union 154, Nordwcst 119, Alpine 272, Rima
334, Prager Eisen 600.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 13 ]
fflligemeine Sp®r a f°üa©iir> i©iif©ii l
Radfahrsport.
Nachklänge mr Nadfahrerakademie.
Tas Urtheil im Reigenfahren anläßlich der Radfahrer«
akademie ist seitens des besiegten Vereines auf Widerspruch
gestoßen und da der „Wiener Cyclisten-Elub" über ein
eigenem Srgan, seine „Mittheilungen" verfügt. benützt er
diese, um in einem Artikel der vorletzten Nummer seinem
Groll über chic Niederlage, für die ja doll) nur der eigene
Club vcrannoortlich gemacht werden kann, unverhohlen
Lust zu niachen. Wir sind über dieses Vorgehen sehr
erstaunt, eigentlich betrübt. Es war bisher eine erfreuliche
Tbatsachc, daß die „Mittheilungen" des „Wiener Cpciisten-
Clubs", obwohl Eludorgan. Coucurrenzcn k. in objcetivisch
sportlicher Weile besprachen und cs ist bedauerlich, daß die
betreffende Clubschristlcitnng von dieser Gepflogenheit
abging, weil c» diesmal ihr Verein war, der;
geschlagen wurde. Was das Unheil betritt, wurde!
es mit größter Unvaneilichkeil ge'vrvchen uno!
daß diesmal der Wiener Ehclisten-Elnb nicht die Palme!
des Sieges verdient, wird so ziemlich die Meinung aller
sportkundigen Ainvc'cnden geivescn sein, so dieser nicht das
Abzeichen des bisher »och immer siegreichen Wr. E.-El.
getragen hat. Es wäre nicht nothwendig, einen Rückblick
aus die Leistungen des Wr. C.-Cl. an diesem Abende zu
werfen, jedenfalls ist es aber zu perborresciren. wenn ein
besiegter Club das Gerechtigkeitsgefühl der frei gewählten
Schiedsrichter anzweifelt und kommen wir aiff die Ereignisse
nur zurück, da in den erwähnten „Mittheilungen" nicht
Sportliches behandelt wird, sondern durch den ganzen
Artikel auch persönliche Motive durchschinimeru und mit­
klingen. Wir ließen uns nach Erscheinen des eitirtcn
Artikels die Sache angelegen sein, und nicht unsere
Meinung allein ist cZ, die ivir hier ausiprechen, sondern wir
haben diesbezüglich die Meinung verschiedener anwesender
sportlicher Capacitäle» und Preisrichter eingeholt.
Wir wollen zuerst die Kritik in dem angezogenen
Artikel über die Perlon des Herrn Ltauda naher beleuchten.
Herr Stauda konnte ganz ruhig dem Wettfahr-Ausichusse
angehören, weil er erstens kein Mitglied eines startenden
Vereines >var und mir den Preisrichtern in gar keine
Fühlung oder zn irgend einer Beeinslußung gelegentlich der
Werrhung kommen konnte, außerdeu, selbst nicht mit«
werthere. Selbst eine Unregelmäßigkeit als Zeitnehmer bei
der Fahrzeit zu begehen, war unmöglich, da er die abge­
stoppte Fahrzeit nach jedcui Fahren dem Schieds­
richterzeigte. Ja noch mehr, es ist für Jeden, der
Herrn Stauda näher kennt, gewiß, daß, wenn der „Wiener
Chclisten-Club" gegen die Perlon des Herrn Stauda
vor dem Start eine Einwendung gemacht härte, dieser ohne
Weiteres aus die Ehrenstelle resignirt hätte. Auch der
„Wiener Club* kommt in dem Artikel schlecht weg. und
zwar wird ihm ein Vorwurf daraus gemacht, daß er sich
einen fremden Traineur genommen habe. Bei allen Sport-
zweigen, zum Beispiel Rudern, Schwimmen. Pferdesport,
Eislaufen rc. ist es Usus, fremde Traineurs anzunehmen,
und zwar nicht nur Amateure, sondern auch Professionals.
vor Jahren der W. C. C. in Wiener-Neustadt
Concurrenz gegen 89er Cyelisten zeigte.
Tic W. C. C.-Hochradschulc war demnach ein Gemenge
von W. B. C.-. Akad.-techn. R. V. Graz«, und Euler»,
Schromberg- und Stauda-Figuren
UM
Tie Verdonnerung des
chiedsrichters mit seinen
Preisrichtern, die durchwegs ehrenwertste Sports- und
Fachleute sind, und wie aus den veröffentlichten Tabellen
ersichtlich, unparteiisch gcwerthct haben, >var eine sehr
unverdiente. Solche Kritiken müssen auch für den Sport
als sehr nachtheilig bezeichnet werden, denn es ist nicht jeder
Iportkundigc gewillt, wenn er sein Ehrenamt gewissenhaft
ausgefüllt hat, nachträglich sich „anzweifeln" zu lassen. Tie
Wcnstiiiigctabcllen, die veröffentlicht wurden, gaben übrigens
ein übersichtliches Bild, und es war in diesem Falle gut,
daß man von der bisherigen Gepflogenheit, dieselben geheim
zn halten, abkam. Tas beite Zeugnis für die gewissenhafte
Äerthung ergaben die fast gleichlautenden Tabellen. Tie
Weribung selbst im Tctail hier auszuführen, dazu mangelt
uns leider der Raum, wir glauben aber mit diesem Artikel
in objectivster Weise den „Mittheilungen" des W. C. C.
entgegengetreten zu sein.
Heinrich Kaiser.
bei einer> von Sachsen- Waimar, das beliebte Hille-Quartett, Fräulein
Cllli Scgall vom Janffch-Theater, Fräulein Marie Brunlik.
die Herren Theodor Woller und Richard Nadrags
aus Tanzer'S Lrpheum. sowie Herr Ludwig Ströb
aus dem Wiener Coloneum. Gleichzeitig findet diesen
Abend— einem Wunsche der Leitung des „Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs" entsprechend— die feierliche Preis»
vertheilnng des I. Fahnentahrens dieses Verbandes statt.
Tas Tanzcrrangement besorgen die Herren Sännibtschläger
und Sappe. Beginn vracise' .9 Uhr. Galadreß oder Straßen-
tcilettc. Karten in, Vorverkäufe zu 70 kr. find in: Vereins»
Heime, 6. Bez., Windmühlgasse 1 «Ecke der Mariaäilscrstraße),
und bei allen Mitgliedern erhältlich. An der Casse bO tr. Tie
mit Banner erscheinenden Vereine erhallen Erinnerungsichlerfen.
Ten erscheinenden Damen werden hübsche, in secessionistischem
«tilc ausgeführte Erinnerungsgaben überreicht.
Nom Turf.
sTcr V. Perbandsbezirk christlicher Radfahrer
QesterrcichSs ersucht um Veröffentlichung nachstehender
: Trotz des schicchten Wetters war unser Icijter Bezirls-
abenS iebr aut besucht. Wir batte» das Vergnügen, die Herren
Holan und Kraus als Gäste und Herrn I. Schram als iienes
Mitglied Zii begrüßen.— Mittwoch. den 10. d. M., werden
die Mitglieder ersucht, sehr strainm zu erscheinen, da verschie­
dene wuchtige Angelegenheiten erledigt werden müssen.
! Wiener Radfahr-Club „Mentor" und II. 43«-
bandobczirk „Briglttcnan" deS Verbandes christlicher
stiadiastrcr Oesterreichs.! Mittwoch, den 10. d. All., um
8 Uhr Abends, findet eine Ausschußsitzung statt. Die Mit­
glieder werden sreundlichst ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.
. ..... i nr,, •. .., geiurcpieien «raue arainer wtline». GS heitzt, datz „Duiid
-Radführ-Elub „A.OL>lcu ,s Wie bereit» l">lg^hellt ansersehen sei, de» Königsvre,s zu bestreiten, trotzdem Ta:
wurde Puwet da» dnlte Gn.ndungsrest de» 17. d. M. tm; Dr, rf?er die Laks gelaufen' werden. In diesem Falle sche-
äs&nr: -*•«*»- *•» «•
!. sRcnnproposilionen für ISOv.j Ter heute er-
scheinende Wochen-Rennkalender des österreichischen Jockey«
! Clubs wird ausnahmsweise die Freudenauer Ausschreibungen
für 19L0 noch nicht enthalten. Tie Ursache hierzu ist der Um»
stand, daß man im Renndirectorium noch nicht über die Höbe
! der Preise schlüssig ist. Es dürfte somit die Ausschreibung für
j das ko in ni ende Rennjahr erst in Nummer 2 des Wochen-
' RenilkalendeiS erfolgen. Nummer 1 wird jedoch die Pro-
^ Positionen »ür die Lsen-Pester Rennen enthalten.
^ sAuö RcnuställcnJ Ter Sieger des vorjährigen Großen
i Freudenauer Handicaps, Herrn v. Lederer's „Taiffy". soll
> nun zwischen Flaggen Verwendung finden. Ter famose Steher
j wird bereits für das erüe bedeutende Hürdenrennen der Saison,
den Rakoscr Preis in Alag, präparirt.— Baron Rath. Rath-
sschild'S „Galerien", das einzige Pferd, welches gegen den
j großen Terbyiseger „Pardon" ein Rennen gewinnen konnte,
! das aber dann als Treijähriger die Bahn gar nicht betrat, soll
wieder vollständig hergestellt sein. Wie es heißt, hont sein
! erfahrener Trainer Mr. Butter», den Vierjährigen in guter
s Verfassung mit kommender Saison herausbringen zu können.—
! Eine srühz.ntige «tarternachricht koinnit bereits jetzt aus dem
gnürchtelen Stalle Trainer Milne's. Es heißt, daß „Triiidi"
Tags
nt
hilieritraße 8l, mit ncuauserwähltem Programme statt. Mit
wirken werden nur hervorragende Kunstkräite. Tie Mußt!
besorgt die Capelle des k. und k. Infanterie-stiegimenkc»
Nr. 23. Beginn der Vorträge 9 Uhr Abends, de» Tanz-
kränzchens 12 Uhr Nachts. Gesellschafts- oder Svortklcioung.
Eintritt im Vorverkaufe 60 kr., an der Casse 60 kr.
Vereine, welche mit Banner erscheinen, erhalten Erinnerungs
schleifen und werden ersucht, dies bis 10. d. M. mittheilen zu
ivollen und auch für welche Anzahl von Mitgliedern Tische
reservirt werden sollen.— Dienstag, den 9. d. M„ besucht der
Club corvorativ das Gründungsiest de» „Männer Radsahr­
vereines Wien", welches im „Hotel Wimberger" stattfindet.
Galadreß. Es wird um strammes Erscheinen ersucht.
AutomoKUismrrs.
sEonceffionc» und Liccnzcn für Automobil»
Jene liegen den Behörden neuerdings Anstichen »m
^' Conceffionirung von Automodillinieii in Niederösterrcich
io daß die sommcrsaison 1600 uns aut diesem Gebiete bete s
interessante Neuerungen bringen dürste. Auch >ü neuerdiirgs
um Licenzen für Automobilstaker in Wien angesucht worden,
und zwar Kat eine einzige Firma um Licenzirung von dreißig
derartigen Autoniobsifiakern angesucht.
sAutomobil- RccordSJ Tas Reiineornits de»
österreichischen Auto!nvtil-Clubs
,Ter VIII. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer>^'^ au« den zweiten
Oesterreichs^ ersucht um Ausnahme nachstehenden S«rict)teä: j ^^ ^gande.. Mc-
Trotzdem der Besuch unserer Bezirksabende befriedigend ist. I Re'°rdlahrkn. und wurde b.eroei ,n Ueoerei.iftimmuna r
gibt es noch immer mehrere Mitglieder, die regelmäßig fehlen.!
s Wir möchten diejenigen bitten, uns weiiig'iens ihre Pbolo->
\ graphie zukommen zu lassen, damit wir das Vergnügen haben,,
i ihr Bild an den Bezirksabenden anschauen zu können, nachdem
' wir gesonnen find, ein Tableaux zusammenzustellen. Nächsten
Tienstag wird wegen Besprechung der Generalversammlung
Warum soll also ein Radsahrverein, wie der „Wiener,^ Verbandes um strammes Erscheinen ersucht. Unser Bezirk
Club", das Nicht thun, umsomehr, wenn sich ihm em> bett)eiltc;t sich corporativ, da wir mehrereAiiträge gestellt haben.
Traineur in ganz^ uneigennützigster Weise und wirklich nur
aus Liebe zum Sport zur Bcrsügung gestellt hat. Es ist
übrigeus entschieden klüger, einen Concurrenten, der gesiegt
hat, nicht herabzusetzen.
Auch einige» der Wahrheit nicht Entsprechende wird
als Thaffache in's Treffen geführt. Zum Beispiel mit dem
Antreten der Niederradschule! Geraume Zeit vor Beginn
der Musik hat .Herr Stauda mit Eapellmeister Zit die
einzelnen, von den startenden Kunst- und Reigensahrern
selbst gewählten Musikstücke verabredet und ist dabei gleich
aufmerksam geworden, also vor dem Beginn
des Eröffnungsmarsches, daß irrthümlicherweise der
W. C.& Nicdcrradreigen, statt als erster als dritter
startender Verein im Programme vorkommt. Er meldete
dies sofort dem Verbandssahrwarte Herrn Retthey und auch
dem Saalsahrwarie des W. C. C. und begründete dies
damit, daß die Nennung des W. C. C. zuerst, einige Tage
nachher die des „Wiener Clubs" und zum sttennungsschluß
die -der „Schwalben" einlangte. Von einer im letzten
Momente erfolgten Verlautbarung kann daber keine
Rede sein, da die Gruppe um circa '/.II Uyr startete.
Wir vermissen auch in dem Artikel, der sich doch so
eingehend mit allen Tetails besaßt, eine Beschreibung
der Schulen der Concurrenten, wie dies in früheren
Jahren Gepflogenheit der „Mittheilungen" bei Concurrenzeu
war. Dagegen wird der W. C. C.-„Hochradreigen" als
solcher mit noch nie dagewesenen Figuren erklärt. Wir
ivollen denselben zergliedern: Derselbe enthielt die Front-
bewegungen, die vom Akad.-techn. R. V. Graz in Wie»,
III. Kaffeehaus, vor mehr als einem Jahrzehnt gefahren
wurden; weiter der bekannte alte Stern, der ganz gut
als verjährt gelten kann und nicht mehr gebracht werden
sollte. Tie Glanzffgnr bildete der enge Stern, der vom
W. B. C. unter Distemann's Zeiten im Skating-Ring vor
langen Jahren, und zu sechs Fahrern von Stauda im
Sextett des W. C. C. vor drei Jahren gefahren wurde.
Weiter daS einzelne links und rechts zu einer Front
Anfahren, mit gestreckten Händen stehen bleiben, was auch
Am »ächstcil Tienstag ivird auch mit der Ausgabe von Ein­
trittskarten iür unser Kränzchen begonnen. Wir bitten unsere
Mitglieder, sich lebhaft daran zu betheiligen.
jTcr „Rcnlercheufclder Cyclisten-Club I897"J
gibt hiermit das Wahlresuliat der dritten Generalversaminlung.
welches am 31. v. M. im Clubloeal, Martin Spatz' Restau­
ration, sich ergeben hat, bekannt. Gewählt wurden in die Leitung
die Herren: Erster Lbinann Franz Brambach, zweiter Qbmann
Joses Aarrnioartl. erster Scbrislwart .sieinrick -Itasiratb i,m.
Baunigartl, erster Schrislwart Heuirich Paffrath jun..
Recordsahren, und wurde hierbei in Uederciiistimmung
dem französischen Automobil-Club festgesetzt, daß bei Reer-■
versuchen von 500 bis 10.000 Meter liegender Start^
ist. daß jedoch bei allen anderen Reeordversuchcn vom'Stand
aus gestartct werden muß. Anerkannt werde» selbstverständlich
nur Records, welche von Zeitnehmern bestätigt sind, die der
österreichische Automobil- Club hierzu autoriiirt. ii :<
Rennbahnen können Records ausgestellt werden über .?'>.) Meter
und dann über jeden Kilometer bi» 100 Kilometer; über
100 Kilometer von 50 zu 50 Kilometer. Aus der Straße
werden Records anerkannt über 500 Meter, dann von I blZ
10 Kilometer, ferner biS 50 Kilonieter zehnkilometeriveise, über
100 Kilometer nur hundertkilometerweiie. Außerdem bestätigt
der Automobil-Club noch stete Records, '"as lind beste Zeilen
von enier Stadt zur anderen, wobei nundesteiis von Stadt-
grenze zu Stadtgrenze gefahren werden muß. StraßsnrcrordS
bi» 50 Kilometer münen übrigens ohne Wenden.>r*' gefahren
werden.
Verschiedene Sportnachrichten.
I glieder geöffnet fein, falls nicht neuerdings ein Witterungs-
umschlag cintrilt.
jNennvereiu Amstcttcn.j Ter Rennverein Amstettcn
hält am Sonntag, den 7. d. M„ sein W'.ntermeeting szweitcS
Preisgasselsahren) ab, bestehend aus einem Jiiländen'ahren.
offen für dreijährige und ältere Hengste und Stuten. Record
1'56 vom Start, für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage.
Dreijährigen 40 Meter erlaubt. Distanz 2310 Meter—
4 Bahnlängcn. Preise 350 K.— Ein Internationales
Fahren, offen für Pferde aller Länder. Record 1°46 vom
«tart, für jede bessere Secunde 15 Meter Zulage. Tistan;
2316 Meter. Prei'e 350 K. Einsatz für jedes Rennen 10 K,
| aaiij Reugeld. Nen»u»gsschluß 6. d. M., Ea'L Putz, 5 Uhr
i Abends. Eoentualtaa: Samstaa. den 20. d. M.
Lriefkaffkn,
Mann« Radfahrvcrcin „LLicn". Ihre Notiz ist füt
die Clubchroiiik zu spät eingelangt, erscheint daher im Sporuheil.
— V. Dcrb. Bitten, derartige interne Bczirksaiigelegenhellen
der fehlenden Mitglieder nicht zur Veröffentlichung zu senden.
zweiter Schristwart Ferdinand Pribil, erster Säckelwart Joses;
Kloboueel, zweiter Säckelwart Earl Ruß; erster Fadrwart!
Joses Stocher, zweiter Fahrwart Franz Santner. Revisoren i icc-, n.;i ki-.u i
Ärne? wttd allen"V-rKnen uÄ^CWbs^bekanMakaebe^^aß! °°rrichtungen ,s! es Sungsn da's 6runde!?zu erhalttn und
ker Elu^Nnd aüs den Tot.nerstag valegt wurd?F' ^'"ird der Eisplatz theuweise am heutigen Tage für d,e M„-
sTcr Männcr-Radfahrverein „Wicn"s ersucht uns
um Veröffentlichung nachstehender Notiz: Letzten Dienstag
wurde die letzte Comitesitzung abgehalten und wurden die
letzten Vorbereitungen für das Gründungsfest getroffen. Wir
dringen den Mitgliedern nochmals in Erinnerung, daß Alle»
in Galadreb erscheinen muß und sämmtliche Preise aufzustecken
sind. Die Galakappe ist bei Wejwoda (6. Bez., Mariahilfer-
straße 1051 erhältlich. Das Empfangscomike hat sich längstens
7 Uhr Abends am Festorte einzufinden, ebenso auch die (Saniere
und Controlore.— Diesen Abend hatten wir auch die Freude,
den neuen Ausschuß unseres braven Bruder-Clubs bei uns
begrüßen zu können— Mittwoch versammelten wir uns niit
unserem Bruder-Club aus dem Westbahnhose, um uns von
dem Mitgliede der „Belgier", Herrn Battberg, welcher nach
Transvaal abgereist ist, um a» Seite der tapferen Boeren zu j
kämpfen, zu verabschieden. Heil ihm! Möge er wohlbehalten j
zu seinen College» zurückkehren.— Von demselben Vereine
werden wir um Ausnahme folgender Zuschrift ersucht:
Ter Männer Raiahrerverein „Wien" ladet hiermit sämmlliche
Clubs, Sportcollcgen und Freunde zu seinem am Diensttag
den 9. d. M. in den Sälen des „Hotel Wimberger" statt-
findem V. Gründungsfeste mit Dorttägen und Tan; sreundlichst
ein und bittet die Corporationen, welche erscheinen, die Anzahl
der Thellnehmenden mittelst Karte an den Schriftwart Joses
Fieber Zun., 1. Bez., Steindlgasse 4, bis 8 d. M. bekanntzugeben,
damit die Tische reservirt werden können. Unter anderen
werden mitwirken: die k. t. Regimentscapelle 64 Großherzog
HA.VN9 T
BhDEB, Wien, VIII., BiindengMte
empfiehlt fein Sage: von eruelflff'gcu
! Fahrrädern mir weirgehend^erGarLnkie!
!! Große Aurrvahl, olle Dre'.rlagen:!
Dir bestbekannlen und mei^raef^brenen
G reger »Fahrräder. 21tlafr*£bcfc3 rc.
U«verfahrene Räder äußerst billigst.
RsoorÄ-Z'LkrraÄ
ist seil Jahren die beliebteste und bestbewährteste Marke. Reelle Garantie. Telephon 1050
Fabrik und
Niederlage:
A. Windsperger, Wien, IV., Karolinengasse 23


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 14 ]
«Leite 14
Wien, Samstag
„Deutsches VolksblsIL"
6. Januar 1900
Nr. 3955
Am 5. Jänner 1900 erscheint die Bereits angekündigte
Brochüre
!°
Vis llls^rgdt aber
die lyförde in ^s!ns
von Eist ns Arnold ScSiwer.
Dieselbe wird enthalten: Meine Erhebungen über die
Ermoröung der Agnes Hruza uno der Marie Hlima. ein
Ueberfall im Waide: der Proceß Hüksner vor dem Schwur­
gerichte in Kuttenberg I d'.e Polna-Mordaffaire in den Psr-
ttetungLkü'.pern; 60 unverössc'ctiiÄ,c ^rstsäaTe, ferner ',3 2Iu-
-kratisne«, darunter d^e nrikdnilse des Mörders /eopskd hüksner,
der Wniter und des ZZruders des Mörders, das Artd der Er­
mordeten u. s. w.
Per Hörers des ungefäkr 160 Leiten Harken -Ruches ke-
lrägl für LudOriberlten, welche bis längstens 3. 2änner 1000
ihre Aczugsanmeldung au den Mriailer, 8. P:c;.. 2c>scts-
gasse 4. eingesendet KaOen sksrrelpand'n'storke genüg!) 60 kr.
G
§ TesRstsr UPMS Branntweine g
fSrzenjBfsiuig: O
empfehle ich meine unerfannt guten Ortracte und Comfpfirio
•VSJ* bci 5isItoir?r Berechnung. I
Speciellst: ^inn-tfloinpoffttou ohne Eoncurrenz,
«GH -Zarserbrr-n„
dufter u:tö Kecerrs yrati*. E'senzeu eil gro*.
G Zsh. kils Zkcltck?. &. 2. Itfv. 3 A
1
©
iiit
8j.MkSir..).G
asse
S^mz
äanec-- und ^ljes*.;tmi*erf. ftaffre-Guotzrösterel. SpeciatttSt:
itötener f>aftcewur>e. iicftsr, iuoft.fäjnutienfofter affeezu-
föH. (fetttvase: 19. '£■*>.. Purornst^asss 7, L. Br-, Kürnlhner-
ftvape 2Ä.— 22 ortsioJc«.
?“S. Sefte und ^-'Qi^ste sft'nfaufS'H.elle ftir ^Q^c'v'ufcr und
SÖteberbevfdiiter. Gelangen oor. ft. 1.20 per Kilo auftoerr?. Tool
lisma, CogEisir «ad Thee*
seinen Thee-Num per fiter.. 65 kr. l (Cognac, fron;., per Liter 2 fl.. 2 fl.
Heiuften 85 tr.| h’i ix., l> fl. tr. und 4 ft. oü fr.
l-ium ä la Jamaica■ T^ice. iein” at z Bruch.Tft-ee Per Kilo
heT Letter 1 ft. 10 fr. I 2 ft. 20 tr.. (> ongo-Lhee 2 ft. 50 fr.,
ersetzt peilfiänoig den. feinfun Ja- I feinsten Suchsug-Tstse 3 ft., i fl.
xnatca^iuai.| und ft fl. per Kilo
nrriciiber tiVraUnir u>'.gc:t TJaemtain^e 7559
ADOLF üERZXrt, 5. S’auber’s Nachfolger
f. u. k. beeid. vichapung&Küotittniftär
Wien, 7/2, Lcri^cufelderstrafte Nr. 39 und Burggasse Nr. 73.
Än Wisäwrverkäufer bedeutenden Rabatt.
Wien, IX., Äckergasse 11A
< Seitengas'e der Spitalgasse).
reo8
Dersteigerunaen und freihändige Verkäufe von Möbeln.
Kleidungsstücken, Pretiosen u.dg!. finden an jedenl Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Bormtttags und 4 und 8 ilhr
ßtachmittags statt. Die zur Veräugerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werdeii.
Ifili i üsHatar heilkim de
’Kxtnriieilanstalt
- tnatorluTii I. Ranree, Ore§>l6N-^L''1pd6nt.
h *uzie. Ginst. Kurenolgö bei fastall. Krask-
L-;tai. Pro:-p. frei.
-e.vjwßerTe&BuclKl.X'aJurhellkunde. 750000Expl verkamt. SO^^Seit.,
Abbild. Geb. M- '6.-^. Pilz’ Vei^g'ch,L^ij'Zipü.all« 3 Pucblin l).
pr-~? *> jTL'r Ahnuo. Gen. .'I. v-.-o. r-jz.’ V6rja',', L^ij-zip-ü. all« 3
\z£~ liUiSüde Kranke verdankend.Buche voll!je iedergenesung.
kleiner Wollstoff an Ttelle der Leintücher)
hi-totfc,n find au? t>arjiii)Iidien. reinen Schafwollen eweng». s^orbe fielldra.'.
vorej und tchwettz-auffino. o> richaif>:n dcm Körper eine anacnellme, wodi-
iducnde, ftct-5 gleichLlcchrndr Wrnne und pkrdindcrn jede ?lb!u!,!una und L>-
fcltung. Dringend ann'enipü lilen Ällen an 6icht. Mudt-'.n- und Gelcnk»-
«hkmn-lirmur. Nervenichmeriien. in »besonders Jfcht-rleidende, sowie Personen
welckw für (Erkältung und Katarrden ernpfindlich sind. iÄrdiic: 22j (5m lang
140 gilt, breit. Preis per Stück fl. 5.70 gegen Nachnadme'endung
Zu beziehen bei der Firma
€2oltf* Mvidrak
Schafwollwaarenfabrik in NeutiLs^icin.
462
LuxnS-Glaöwaaren in bomebutffem Sths.
Lreferunq conujlettet NrirftaU-Trinkserbices.
VrcrSlage flir lÄ V^onen, -u'-nnm-n 79 Lru-ck. non
2» fl. amwart?, vicccialanittl in »^renwn’rn für
fponltdie 2?ercn r mlrungcn und 2fu-j-'r:üungai.
^fester fianßgcoerCftisjcr Htas-Hravirungen.
feinste 2fi:-*fur»njnflcnt»i'n Wappen, ^onogrammnt,
Cvnactensen :c. ou^ Service u. dgl., wie idi ioläie
23 Jahre bindurck» der ^-irma 6s L. Lvbmaher
geliefert babc.' Gegründet 1S73.
2i:c‘oerijolt prauiüu und aufaejcid^ncL
2)hiftcrlager und Berlau^'reUe: rfÖUn, Llceblatt-
gane 9. breiter: Wien. 1., Earrentgafse IO.
>Mgel-Maschinen
t aaalische Trehrolle», Lentrifogen,
^ Glo».>°u.allciISäicherei«aschinea
I Camillo tfiärdtner's
Fabrik, Dien, 1*. Ber..' Pfi'^ing >,
Ltn;e7straxe 8. Prcisufl'-n gro"c-.
ren^öIVnahenkier'ter
bei AUl« Hecker,
Vll^ Weitb*hn»tra»»e 4.
Verkaufsstelle der Erste« Lestcrr. Ungar.
Kasfee-B&nipf-Ilösterei
int Großbetriebe (Snuem Grevenbroich).
Zöilliglle und feinste Mischungen gcSrauuier Aasteesortcn.
Vd'isn, I. Bezirk, Neuer Markt 12. 712:
Pi d
für eomplete
Heirate- Äesstattaogen
in tplibcfifit Audfübrunqen bilig zu ^babcn. <'omnlktrS «spetse-imvter, «ili
Öruifcfi. matt r.u? ft. 1> 0. lUXri'Cuncoe Sdjföfj:iumer, compla, iamm: (^'n-cu-.c-i
und 'd'iarraBen fl. 210. G(in;e Kücht'i'..<>iurictuuug ft. 24, sowie vo'.li' 7 M
Möbeln, 2 Lovpkl-Cliiftonicr ft. 45. ?lutsa»-Brncn fl, 12—28. ^ocufmVin
mit Marmorvlatte ft- 8, oiuncfeftflrt mit ij' rr ft. •'*, 23o’di(aOfu ft. 12 -1^,
.?nirget mit öiHucuirr.: ft, 9— 50. Wvotze Vuöwahl in Tape-icrcr-Mabeln
nur ebener O'rftuouno. 2s>:deun'cbe Tenmai^inan n. ft. L-<7'on-^m.:'>'irrn7
Teppicy non ft. 2!o^dadi-.'?ratra^eil von il. 15—5". Giniatz fl. 5- 4*, Crto
Manen ft. 18—o r ', Daure«-Toil'7treu von ft. 28. Uebernahme after Wo^nnng^r
t^inrichmngen sowie allen s^epcrrnnrai in l. außer Hause zu den billigncn Preisen.
N. PRl[ GKF-ER. Tapezisrer und Desaraleür
Wirnerrocke. von 16 >t.
Auziigr »14 ft.
Havelok, wasierdicvt.... 9- ft.
dNiabeu-Lcdutanzugr....» 6 ft.
Acnlm'röcke. m 8 ft.
grtiuene Anmß^e 11. Krack«
1 werbe» oone (Sftinaq auSgelteheu.
^cPj^jßoniiere 1
Yorfsgena^erkzsugs
ets.freisbücj]lssrüber|
*
’ &zcedwA yfcxmez,
\.f0 WJEN
öUii j. nullIO-UUllSö,
Leinen. Serrzenae. üoi'ft-::, <3rabU
Cjrforr, L'orLeru. 2taitfi^g, Tisch»
ö-armiureu, Handbücher, i acktucher»
Servtenen, Bett-tZtarumuen, 2achtorschunatn. Ucockwachunaen
?c. boomest und gcn'a-ibr. 2<;trragc
erberen unter „^vcck'vc" an die "ftv.
DV- Das Lelie tür die Wäsche ist -332
^erger’s
6287
HuiKapa-Kausseife.
FeinsteWäscbs, Herrenwäsche, Waschbandschubc werdenblendend
weiß. 2luch als Handwasch- und Rasirseise vorzüglich.
Probestücke 6 kr. A» alkni Scrscubandtungen z» öabe,t.
’W&T’ ieuep
hiergarten-Lotterie
Haupttreffer 25.000 Kronen Werth
oder bar ohne Skbzug.
10.299 Kaupt- und Mekeulrester im Gesammtwerthe von
100.000 Kronen.
■g*ircis eines Foles 1 Krone.
Jedes Los berechügt zum einmaligen freien Eintritt in den
Thiergarten oder Divarium.
Fosversan-1 durch das Fclterre-?»nreou bes TViener Hhiergarlen
”59icn. 2. b. L. Drater. ^aufberqorqaske.
f.Hausvcützer, GutSbefincr
sfabriködeiitzer; ferner für
Erbschaften, Lcflaic. srrucht.
genüsje mitm. ohne V ormer
lung, höchst di?cret u.reeN-
auch Wechsel-Sscoulpten.
Franz Förstl, I., Sellarialiraße 4
Parterre, Thür 4.
CS"
8cnüaitDS8§^irftfißn S cr Wiene r stSiilislhkil (§oc!rcr(f.
f&imrfmacliiing.
Im städtischen Gaswerke im 11.Wiener Geineindebezirke
Stmmett na gelangt die Stelle eines Werks­
arztes zur Besetzung.'
Mit dieser Stelle, welche nur vrovisorisch gegen eine
beiden Theilen zustehende balbjährige Kündigung besetzt wird,
ist insbesondere die Dcrpslichtuiig verbunden, sämmtliche
Arbeiter des städtischen Gaswerkes vor ihrer Aufnähme in den
Dienst ärztlick) zu untersuchen, ferner die erkrankten Arbeiter im
Gaswerke ambulatorisch zu behandeln, endlich innerhalb eines
noch festzusetzenden beschränkten Ranons die Krankenbesuche bei
den erkrankten Arbeitern vorzunehmen.
Der Werksarzt erhält eine aus zwei Zimmern bestehende
Naturalwohnung im städtischen Gaswerke.
Bewerber ivollcn ihre mit dem Cui-riculum vitao bc
legten Gesuche unter Angabe der Geholtsansprüche und Be­
kanntgabe der Zeit des frühesten Eintrittes bis späte-
st e n s 31. Jänner I 960. Mittags 12 11 h r
versiegelt und mit einem entsprechenden Verinerk versehen bet
der Verwaltungs-Direction der „Gemeinde Wien, städtische
Gaswerke", 1. Bez., Doblhoffgasse 6, 1. Stock, einzureichen.
Wien, am 27. December 1899.
Der VerwaltungZ-Di' ?rtor der Gemeinde Wien
Städtisch« Gaswerke; R o s n c r.
Möbei-
Occasion
<3. iS^ruet
Wien, IX., Nussdorferstr. 3.
f 50 Jahre bestehende i'irma.
II
ctfte «att |u4 %-**/,%, (Weite Sa»
att 6% 6tU
Paul II. Plöcl»
VN^ Mariahilferltraße 70
Zelep6on36a9.
ne
ohne bie^at;^ zu enttetnt»
JDurcb einen günstiaen (Setcaenhei’-r-fauf
au5 der iScrlaifcnidiaft eine- 0'olle.ten
bin tob in her Lage, die schönsten
Zahne, welche fruber 5 fl. kosteten, zu
nur 2 fL abzugeben, o. Raufer,
Wien. 4. Pc;.. 2i?iedner Hauokstr. ^7.
Hie schönsten Aköums
' für
Zilherlpieler.
Kärntner Lieder, »vür die Silber ge­
letzt von I. H. .>?asteneder. lZnuhal:
24 Lreder mit Text, theils leicht,
theils miucllchwer. 60 kr.
Lteirifche und Tiroler Lieder, sfür
die Zitber fleseyt von A. H. Kasten-
eher. 2 Bände a tz» kr. Jeder Band
enthält 14 Lieder mit Text, theils
leicht, theils mittelschwer.
GebirgS-BleanUn. Lieder in österr.
Mundart für die Zither von ?tter.
Bamnann. 3 Bände i 60 tr. Jeder
Band enthalt 18 Lieder mit Text,
theils leicht, theils mittelschwer.
Zithcrsviclcr- Laudier- Album.
Enthalt niederösterr., 'SnUbur.ja.
steirische und Tiroler Ländler, meft*
leicht, tlieilS mikiclschwer. 60 kr.
Srstubert-Albnm. Tie schönsten
^chä'bcrt-Licder für die Zither gesetzt
von tv. .«oDmanerf. 5 ?tbll-eilnnpen
X 60 tr. l>ede 21btheilitng enthält
8 Lieder mit Tcrt.
xM- Jedes dieser schönen 2Ubu>nS ist
16-10 Seiten stark und kostet nur
SO tr.; bei Einsendung von 63 kr. in
Bricnnarken erfolgt Jranco-Zusendung.
ÄrosteS Lager von sonstigen Mustkalien
für die Zither, sowie für Ge'ang.
Clavier, Violine u. andere Instrumente.
Verzeichnisse grattd. 6031
Anton Kicndl. Wien
LerchenfelLerftraffe 16.
genossen*
sdiafls. Waaren*
stnlTe der Tischler*.
meistcr Wiens A» i
beiiubet sich ff
nur* i
WIEN, VII,
1 Lcrcban-
felder
I Strasse
;e i ?e. Reichhaltigst«
Auswahl in vv-UPor-
rii.;;;,
ixia Lt'rrt. 7012
Hicrud. iC. Katalog grast-
G, TGIV30C
2v'rn. I..' 'J.hnd-ceiir 6 J
..Zum ^.lud'ügcmaun".
rtrcpftitc T-’-eüe.
^ähaiaschinen
ü'•
KlavierfavriL
6402
Karl Hamlmrger
Wien
V. Bez., Mittersteig 23.
Grosses Lager tob
G laTieitnn.PiaEinos
1 ebener Erztcjnag
«V.-.üWlCDMttie5lO»
Büiiisie Fatmts-.
r preise öei solidester
AiPElt. Audi 25^'u T1ie!l:.".tlUE2.
r^liethe heiligst.
Crftc böhmische
Htitfckrk-WkrlM
von
Bosinn Slalty
6. Bez., Kumhendarseritratze 41
Tramwan Haltestelle.
Tie Federn stnd garantirt neu und
billiger wie überall und kosten per
halbes, tfila 60 kr. bis 2 ft... ^lawneri
1 fl. 00 fr. InS 4 fl., grostt. fertige
'^edetn!uchi.ut 5 fl. t.'iid 3 fl. 5t»^kr..
7>edernpolstcr 1 ft. 50 fr., dreittieilige
.^aarmatratzcn 10ft., Ll'rionc 2fla'.ratzen
6 ft. 50 kr.. Wollin-V.'akrasten 5 ft*,
gederteter Llroviack 2 fl., «leppdeflen
2 fi. *2o kr.. Satin*-eefen 4 ft. 20 fv.,"
nur «. Bez., Gurnpendorferstr. 41,
Tramwan.L'afteile. 4102
s.
45.
Verkauf
sowie
r Uebernahme
von
' Bestellungen>
aller nöthigen j
r Wohnungs-
^ iaricimiiiasiezeii stia
Naturgetreue fiinitlt^c
^LLZÄLLES
von 2 fl. aufwärts, amerikanische Lult»
drucl-rcu-
euer, heuer (5f»n«
strnesto:' it. solider
Äuosudrung. somit
jede welche Wrrcva*
turu. ihurm-lltn:«.
Kirchen u. Gemein«
den liefere ich auch
[y\ ans T heil'.ablun^.-n.
Kdstenvoran'chi^nx
kostenlo-.
I


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 15 ]
Nr. 3955
W'en. Samstag
^Devtschr« Nolksblatt«
6. Januar 1900
Seite 15
148,
Noli me tangere!
Alle Rechte vorbehalten.
Roman von Paul Maria Lacroma.
„Muß es denn gerade eine ganz junge Frau sein",
lispelte eine noch immer schölle und begehrcnswcrthe Witwe.
„Tas will ich meinen!" ries Frau Doctor Milbe, die
täglich eine reizende Nichte aus Süddeutschland erwartete,
entschieden aus.
Gereizt entgcgnete bicrans die schmachtende Witwe mit
den noch weit schmachtenderen Augen:
„Aber ich weiß au- bestimmter Quelle— im Ver-
trauen gesagt durch Frau Treumann— daß der Sonder­
ling gar nicht cm's Heiraten denkt, oder dies
nur thäte, falls er eine Frau iändc, die seine spar­
tanischen Gewohnheiten theilen würde. Sie wissen doch,
daß der Mann, der über Millionen gebietet, im größten
Contraste mit dem verschwenderischen Luxus des Hauses,
ein schlichtes Zimmer bewohnt, das nach dem Muster einer
Blockhütte eingerichtet ist. Ta schläft er mit seinem
treuen Indianer auf dem hartgeklopften Lehmboden...
Ich frage fie, welche Frau sich wohl dazu bequemen
würde!"
„Eben deshalb braucht es keine Frau zu sein, sondern
ein sctilicht erzogenes Mädchen, das sich noch in jede Lebens­
lage dreinzufinden weiß", locht Frau Milbe muthig weiter.
Sie sah schon im Geiste, wie klug sich ihre Nichte mit
dem Lchmbodenlagcr abfand. ... doch plötzlich ging ihr
der Athem au:-.
Milten in all' den vielsagenden und vielseitigen
Aspirationen, die nur zu deutlich zeigten, wie sehr man
aus den transatlantischen Sonderling trotz seiner weißen
Haare und seiner der Reife zuneigenden Jahre „erpicht"
war, tauchte im Ncbensaal bei dem bis dahin verwaisten
Thcctifch eine holdselige Gestalt in blauer Gewandung ans.
„llm's Hiinmelswillcn, wer ist denn das?" klang es
wirr durcheinander.
„Gewiß eine der unzähligen Basen aus Deutschland!"
„Tie Marchcsa würde sonst ihr Recht, uns Alle mit
ihren horriblen Theepräparaten zur Verzweiflung zu
bringen, nimmer abgetreten haben."
„Es— es— es wird doch nicht etwas dahinter
stecken?!" bemerkte man kleinlaut.
„Warum nicht gar!" näselte die schöne Witwe fast
verächtlichen Tones. „Tas, das ist ja nur die Gouvernante
der Kinder."
„Tie, die, Gon— ver— nantc", stammelte Frau
Doctor Milbe.
„Und d i c stellt man in einem Seidenciftpe-de-Chiiie-
klcid an den Thcetiich?"
„Die ist ja aufgedonnerter als eine Hofrathstochter!"
„Daß die Marchesa derlei dulden kann, ist un-
glaublich!"
„Vielleicht", lispelte die offenbar höchst optimistisch
veranlagte Witwe, die sich unwiderstehlich wähnte und die
Waffen nicht so ohneweiters strecken wollte, „ist die Person
nicht nur der Kinder— Maitresse!"
„Ah! Ah! wie kann man bei Hellfried's biederem
Charakter und seiner an den Ritter v. Tvggenburg ge-
mahnenden Vergangenheit derlei denken, geschweige denn
sagen!"
„Aber er ist ja nicht der einzige Mann in der Familie
und Peppino ist doch ein stadtbekannter Rous", flötete sie
in ihrer scheinbar naiven und dennoch so tückischen Art.
Ter Giftpfeil war geschleudert.
„Peppino! richtig Peppino, dem ist Alles zuzu­
trauen !"
Was seh' ich?" ließ sich eine besonders böse Zunge
vernehmen. „Die Gouvernante trägt eine Venetianerkette
um den Hals.. ."
„Ah! ah! Da- ist deutlich!"
„Sie ist offenbar schon gefesselt!"
„Ich lasse nur jedenfalls keinen Thee von der Person
credenzen."
„Ich auch nicht! Ich auch nicht!" scholl eS im
Chor.' I
„Und ich schon gar nicht", schloß eine besonders prüde!
Prosessorsgattin, tvährend die Frau Pfarrer vergebens ein!
gutes Wort für das geschmähte Mädchen einflocht, dessen
Erscheine» alle Herzen cntflainmt; doch wohlthätig nur
die der Männer!
Auch im Kreise der Auserwählten auf der mit so,
scheelem Blicke betrachteten Estrade, wo die Gattin des
deutfchen Constils mit ihrer Tochter Senta, von verschiedenen
Würdenträgern umgeben, an der Marchcsa Seite thronte,
ward Theas Erscheinen sofort bemerkt. Tic Frau Consnl
nahm ihre langstielige Lorgnette ziemlich hastig zu Hilft
und rief entzückt au-:
„Welch' süßes Geschöpf steht denn da an Ihrem Thee­
tische?"
Tie Worte tvaren eigentlich an den Hausherrn ge­
richtet; doch die Marchesa schnappte sie eitrig auf und
bevor dieser, den ein alter Admiral in- Geipräch gezogen,
erwidern konnte, bemerkte sic geringschätzenden Tone-:
„Tas ist blos die deutsche Gouvernante meiner
Enkelinnen. Eine Person, die keinen anderen Vorzug hat,
als nicht stumm zu sein. Fauto de mieux, stellten wir sic
heute an den Thcetisch."
„Ach ja", sprach Fräulein Senta, die sich mit großen
Hoffnungen aus Hermann Hellfricd wiegte, „ich hörte
bereit- von ihr. Tic jemie^e dorne schwärmt ja für sie,
wie mir Bruder Gustav erzählte. Finden Sie cs nicht
gefährlich, Frau Marchesa. eine so verführerische Person im
Hause zu haben?— Sie ivird Allen den Kopf verdrehen."
..Au rontrairr. sie ist Allen antipathjsch, Hermann
detestirt sie geradezu. Da sie jedoch den Kindern das Deutsch
spielend beibringt, dulden wir sie."
„Sollte sie wirklich keine andere Eigenschaft haben, als
sprechen zu können wie ein Papagei?"
„E una seimunita, wie ich bereits gesagt. Um Ihnen
einen Begriff ihrer Dummheit zu geben, brauch' ich wohl
nur zu erwähnen, daß sie gestern ein zufällig im Schlaf­
zimmer der Kinder entstandenes Feuer mit— warmem
Wasser gelöscht", bemerkte die Marchesa verächtlich, sich
selbst in ihrer Bosheit eine arge Blöße gebend.
„Eine Teutsche, sagen Sie", rief die Frau Consnl,
die des Hausherrn endlich habhaft geworden. „Die
gehört unter meine Fittiche! Tie müßen Sie mir vor­
stellen."
„Mit Vergnügen."
Hermann Hellsried schritt an den Theetisch und stand
im Begriffe, Thea auf's Freundlichste anzusprechen, als er
die fatale Venetianerkette an ihrem Halse gewahrte...
Verstörten Antlitzes stierte er das Geschmeide an und
murmelte tonlos:
„Warum tragen Sie die Perlen nicht?"
Scherzend entgegncte Thea in Erinnerung des ge­
schloffenen Freundschaftsbundes.
„Weil ich an der übrigen- reizenden Livree Genüge
hatte und nicht auch noch einem Sklaven gleich das Hals­
band meine- Herrn tragen wollte. Auch ist mir diese Kette
ungemein lieb.. ."
„Lieb, tagen Sie", unterbrach er zornentbrannt. „Und
weshalb: lieb? Von ivem und woher haben Sie diese
Venetianerkette mit der seltenen Dogenmünze... Aus dem
Herzen Deutschlands, gewiß nicht."
Thea erblaßte und crröthete zugleich in unbeschreiblicher
Verwirrung. Sie hatte keine Ahnung gehabt, daß der Schmuck
auffällig ivar. Unmöglich konnte sie also nun gestehen, daß
er von ihrer Mut cr stamme. Ihr Geheimnis wäre dadurch
gefährdet gewesen... Sic schwieg. Und dies Schweigen
war ihm leider beredter als alle Worte.
Hcrniann Hellftied schien Furchtbares daraus zu
schöpfen: denn er hatte während des halblaut geführten
Gespräches einen Theelöffel mit nervöser Hast ergriffen
und bog ihn nun mit sehniger Hand zusammen, als ob cr
widerstandsloses Rohr wäre. Sein Arm hob sich halb und
halb, als wolle er, einem Discuswerser gleich, den ver­
bogenen Löffel dahinschlcudcrn; doch der gewiß bereits
gaffenden Menge sich entsinnend, zwang er sich mit über­
menschlicher Anstrengung zur Ruhe und sprach gelassen, ob­
zwar heiseren Tones:
„Tic Frau Consul Turlach wünscht eine Tasse Thee
aus Ihren Händen."
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffers
yptM» o.'
Ist!
f
ä§
gl
P Rosa Scliafier
Gesetzlich geschützt.
Poudre ravissante
alle Hautschäden,
Diesen höebslcn Schatz zu
g? 2 erreichen, ist bisher nur
einzig und allein den von
lönigl. serb. Hof» tt Kammer Lieferantin, Wien, I., Kohlmarkt 6.
erfundenen iinb selbstgcbrauchten Schönheitsmitteln
gelungen.
k. k. vat n »rite, ist für jede turne, die es einmal orrfnchte, uncutbehr
lich, macht die Haut Elenden» weih, läut unter feinem herrliche» Email
f Eigene Erzeugung
l VON
! «Herrenwäsche u.
! Kravallen
! Jvscf Ranschcr
I Wien, 7. Bz., Bnrgg. 20.
j ttaqer aller Haltungen Herren- urtö
'.Pi.-t-earntci. Wirk- unt> Wei-iwaaren,
! '-tna.'-enwä'a-c une TameiUragerr.
ja selbst Blatternarben un» Muttermale vcrichwinden, glättet die Rangeln und
-alten der Haut, ficht die erweiterte» Poren zusammen und lässt jedes Zraucnantlitz blendend.
jugendsrifch und tran-varcnt erscheinen. SS Ist das einzige Pondrc,
waschen kann, ohne das, die fcuiationcllc Wirkung von der Hau
Larton» 2 st. 50 kr. und 1 fl 50 Ir
nach dessen Gebranch mau sich
verschwindet. Preis «ine«
» 9 u!«e 9 R)a verhütet das Schlaf, werden der
LoU l0»I8»sl>tS sicherem Erfolge gekrönte Toil,
PvamA vau!cean4o verjüngt tun Fahrzchute, erhält die Haut elastisch nnd faltrnlos und soll
VkVIilV ISlklSSaillV Abends von jeder Tame bcnüist werden Preis eine» Tiegels
1 st 50 kr.
Hau: und ist das ausgezeichnetste, von
ich crem Erfolge gekrönte Toilcttcwasscr. Preis einer Al as che 2 st. 50 kr.
Crime, Sau und Pondrc ravissante wurden bei der Parlier un» Londoner 18S7er Inter­
nationalen An sstellnng mit der groiien goldenen Medaille vrämiirt Kür die wunderer
regende Wirkung aller meiner Mittel leiste ich volllommcac lstarantie. Unzählige Tank- nnd Auer
leunnngsschrcibcn aus höchsten Kreisen liegen zur A>istcht vor Zeder Tame besten» empfohlen: K. k.
Sri», s t i rn h i n d e 1 fl. »O kr zur Erlangung einer saltcnlosen, marmorweisten Stirne, und die!
ausgezeichnete Schönheitssciie „ioliou :Ha Viif ante“, zu 80 kr. und 1 st 20 tr. Leise zu 80 kr. o.'
st l 20. Madame sttusa Tchastcr zaubert mit ihren „Kinoir“ jedem ergrauten Haare die Aarbc der
Zagend zurück— da» herrlichste VIon», das glänzende Kastanienbraun, da» fammtartige Schwarz—
keine Waschung ist im Staude. die erzielte Nuance zu entfernen.- Einmaliger Gebrauch genügt.
Preis eine» kleinen EartonS A st. 50 kr., eines groben 5 fl.— Nur echt mit meinem Bilde. Sioia
Lchaiscr, Wien, 1. Bcz., Kohl markt 6, früher ll Bcz. Graben 14. 7073
Genossenschaft!. Möbelhaus
von
Wr.Tischlsrmsistsr
bemibet üch nur
VII., Mariahilferstr. 76.
o
Verkauf
sowie
Uebernahme von Bestellungen
aller nöthigen
Wohnuugs- Sinrichtungs-
chegenllände
Haarfärbemittel
„EFFECTOR“ von E. LSFSK
okiesli* qejchützt.
iit non dienten unschädlich benmben und cm-
»fohlen, da cs keine schädlichen metallischen
Salze enthält, nne Blei, Kupfer rc., ist für die
Gesundheit und die Haut garantirt unschädlich,
färbt ergraute nnd rothe Kopf- und Barthaare
und Augenbrauen dauerhaft, ohne beim Waschen
oder im Tamvsbade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lich:-
oraun und dunkelblond. 7455
„„ «rrtcr tatton ll.,2.-. Prode-Earlon st. 1.-..
.Blondlvaster". oon "olddlondwiben dunkler Haare, ", «iler fl. 1.30.
„statoman". f.-.i'ji.i iiO'a u'ivlcudeL M'Ncl gegen raube und raflic raandc,
Trsac^ ii *'*0 fr.
MT* Bei -Keriendunq 2» tt. Ombaüage. TB
E. ILInk, Friseur, Cosmetiker u. Haarfarbe-Specialist
Wie«, 1. Bcz., Habsburgergaffe v.
K. BRAUNER s Weinstube ..Zur Fledermaus“
1. Sez., Naglergasse 16.
Ausschank vorzüglicher östcrr. Naturweinc und stets
frisches Bartcnsteiner Lagerbier.
Zu jeder Tageszeit kalte und warme Küche.
JOH. MllM'S Wein-Depot. Wien, L, Nadergasse 15.
Lager vorzüglichster österr. Land- uud Gebirgswcinc,
Weist- und Rothwcinc.
Eiaenbau aus eigener Kellerei in Hohenrupver-dorf, Nied.-Test.
Garanlirt nur reine gute Qualität bei entgegenkommenden
mäßigen Preisen!
Pan 10 Bouteillen auffvärts Franco-Zustellung in's Haus.
Correwondenzkane genügt.— Preisliste gratis, um
100 Jahre bestehende
Cüi-OÄse J?Sö8>eI—
4708
ilsots Stnpperger
Mir», Uettba«, Kreitegajse Ur. 21
enlvnehlt ein reichhaltiges Lager aller Gattungen Möbel
'•l'raujmt auf bei; Ausfüllungen Wien, ^in;. Gc.Zrundcl im ^ahre
ffkluIik-Stre>ck-2«Ilrumente, Zither- u. Saitenerzeuger
Anton Heimeyer
Wien, 7. Bcz., Bnrggaffe Nr. 91
«'MHncblt feine nr.'s: 2s::-?toaM vc>n Sofifaqs und 3tTclcf'ii:Iievrt, Nc-
fonnustitrficn, iv^fincu, Diolns. (.'etlor, sowie fernste Boaen. Gui-
t.’rrcn, .f-armon-!.; tr:ir» Ccarirta. Stibncncu^ung von Lilien für
alle rvn f mt:ncnte. fBcircslimgcn auf alle (Matnnicfrc Onfminuni'" wer­
den billig'! uno tunfrqcrcdit slu„-g?fiihrr. Oigenc ^evarami-Werlfrakre.
Bitte die "Oit. 91 Bursgafse genau beachten!
■•JOi Hachschiuugrvoll Anw« Heimeher'» Witwe
aus
Spttzwegeiich-ELtriict mit Kalkcijea.
Tiejer Brnstiaft ist ein seit Jahr- «kä&ja»
zehnten oug-wendetcs vorzügliches Heil- Lchutzmarte.
und LinderungsmlUel, das iicb stet? aul das Beste be­
währt hot Er wirkt kiustenstillend, schleimlösend,
Sjj lindernd und anfeuchtend und besttzl neben bic.tn
H Wirkungen in Folge tzincs Gehaltes an leichtlöslicheii
Kalk- und Eiicnverbindunacn noch die besondere Eigen-
V& schaft, blutvcrbefsernd zu wirken, weshalb er bei
ichwächlichen Personen und Reconvakescenten zur Stär­
kung und Kräftigung de- Körpers zahlreiche Anwen­
dung fin.cet
Preis einer ^riginalslasche l fl. 10 kr. Per Post uw.
20 kr. mehr kür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umbüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich devouirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor 2!ocklormungen und achte beim An­
kaufe genau aut obige Schu,niarle.
Erze»KUNg?t-clle I!. Hausttbez ig?>Teh«t: Ille
Franziskus -Apotheke,
Wien, r'2. Lchöubrunncrstraste 107■ rbesttri:::«, ftV/
mtgfbrnb r mir. .w Sab-n in tca mH t 7.1).’ b trn. H'.tn:
l.. Stc'aiivvloö S Alle Frld-Äpakbekc: H. Tabcrftrastc
Sir. S« .^


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien. 3o ms tag
,Dentschrs Volksd l att-
6. Januar 1899
üfr. 3955
Warenhaus
Kf
■rüi^itSR;
VI!. Sielcr.sierrig. 24 i
y/is-H. Pp3:; btjcfi «n?*jß■ Wm>
Gassen
aussckl. Brio, sowie feuer-
feste Coden, neu und ge-
braucht, billigst in de
J' -jjj Sobri! von
Johann Lange
“ ij, Wien, XVIII 1,
: ill SBitbtiiigcrgttrrcf Dir. t
~~ inodiü .yumalier Viiiiel.
^M5B^B3SgaS^3^3S53Egy
£> Iteid’e Auswahl
Erste grolle böhmische Ö
ES" Bettsedcrn-
Niedulagk uou Anton 3£ct>t), sliMcn,
0. )Ör 3 .. 3 ricgai 9 üi,> -0. 3it Acveru
find gcrouiivt neu und billiger rcic
überall. Kilo grau 5o, 60, Tu kr.,
licht 90 kr', weis; fl. 1.-0, 1.50, die
feiuuen 3vMctB*cMru fl. 1.75 bis ft. 2.-,
'chi'eewk'neIbft.nruicn ft. -.50, sch nee-
weifte »Altimucn ft. 2.40, 4.--, 4 —,
grnue ^Inuiuen ii. 1.6'», die seinften
ft. 2.—. ienine Hald'^aumct'.luci't'lU
ft. k 20. »7lamueittuche.it ft. 6.-, ''erlipe
rvedcrnuul'enl ft. .ft—, bessere ft. 5 —,
Tvedernpolner ft. 1.50. Lthe'.lige
Haaruratraueu fl. 10 .—, A'riciue
ft. 6.50, 26 oll ln ft. 5—, nc'.ie f :cter
Llrobs^ch ft. 2.—, Trabt-Eiinal) ft. 0..
Raugc-3ke!.-Ddechc ft. 2.—. 3aon>ecke,
fl. 4.—, ^lancUbctfe ft. 2.—. Seiden» i
cloth-LtepvdeSen, schöner und Dali--
baver w'.e Seibenbccfen, sehr greis,
warm und weich, ft. 6.50, in all'r-
feinfier ?lji-:-'hhnnifl ft. 8.— bi? ft. 9.—.
ftLotzhaar von 40 kr. bis fl. Ä.!»0.
Lindeubettcu mtt -Llreb'eck. .'.'ietr-.iye,
Tuchent, 2 Polüer ft. 15.—. <‘Trcßc
Eifenbetlen mit Stvclvaci, LHarroi^'.
XucbMit, 2 Pdlner ft. 14.—. Trsvinr-
auirrage prompt. Kastenbctte» aus
3prui'.g''edcrn. gepolücn. ft. 14.-.
Warnung vor Irreführung!
lütte dcu 'J'.anrtit und die Adrcnc
von nnincmalN'cnok-unirter'Bettipaaren-
geicha'l genau ;u bearn-.n: Nur bei
Anton -slaby,Mariahilfe 3tiegen-
flaftc 20, u«in» bei der 3tieoc.
^.'*57^3cT^'V.^f*iW5
lern
p-,\ 1 auch für junge Herren bic- zu
§ s i IS Zadren.
W. Haida
<■**' Wien, 7. Be;., ttircheua ffe 32.
Btnziu-Mölorc!!
Gas-MsLorett.Kcuftn-
LscornsvUe
liefert als Lpeeialilat billia''r die
^»as-^ofgren-^rttail^ast
Alois uni Johann Hslzscfüiii
ÜHcn, 7. Brj., U'clUmlinfliafcc( 2 i>.
Preiscouranre, sioft.u* Uebcrftft.a.K
grari? und franco. 7733
^LLiLLLLklüN Vjjl
i' 1? i3
sind die ließen Hltuiverschönerungsmittcl der iteiijnf.
Während der reine Lllnpurin-Cream die normale Harn zart und geschmeidig
erhält, des Wundwerden auf starken Marschtouren verhindert und in der Kinderstube
die trefflichsten Dienste leistet, ist der Alapurin Cream mit Borax ein Zaubenuirtel
gegen alle Unreinheiten der Haut, insd. Wimmerln, Mitesser :c., die nach kurzem
Gebrauche verschwinden. Auch gegen rothe ansgerissene Hände vortrefflich. Ter reine
Nlavnrn-.-Cream ist außer in eleganten Torsten zu 120 Hcllern, auch in Blechdosen
zu 20 und 30 siefkni und in Tuben zu 30 und 50 Hellem zu haben. Ter Alapnrin-
Crcam mit Borax erimrt nur in eleganten Töpsen zu 120 Hellern. Alapurin-Tcisc
70 Heller. Der Name Alapurin ist geschützt. Zu haben in allen in Parfümerien,
Npöthckcn und Trogncrien. kn oros-Usgee: 6. Hsll& Como.. Wien, I., Stsrng. 8.
ÄHRSTOFF HEYDEN
Appetlt«nregend.
kinlnemer fträfligllngrnMel
ramm I
ist ein aufgeschlossener
Eiwerssstoff, der keinerlei Verdauungsarbeit
mehr bedarf, sondern direkt resorbiert, direkt
zur Bildung von Blut und Muskelsubstanz
für Schwächliche, Kinder, Magere,
Blutarme, Reconvalescenten, Appe­
titlose U. 9. *.
WtMqrreüe
für körperlich und geistig stark
Angestrengte.
Täglich 2—4 gestrichene Kaffeelöffel
voll, am besten in Cacao, bewirken starke Steigerung
des Appetits, der Kräfte und
bei stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Wich. Oem-
| entsprechend nehmen auch die Säug-
| llnge viel schneller an Gewicht zu,
6 sobald die Mutter Nährstoff Heyden
verwertet wird. geniesst.
Erhältlich in Apotheken und Drogen-Handlungen.
Chemische Fabrik von Heyden, Radebeul- Dresden.
Trockenlegung feuchter üauern
mittelst k. k. nriv. Kautschukmasse.
20jähr. Garantie.
20jähr. Garantie.
Isolirplatten, Dachpappe, Holzcement, Asphaltirungen
C. Hanmann’s Witwe s Seine, Wien.— Comptoir 1X|2, FloiMiasse ®. 4 a.
ProBjuode g,-s*a£ ^’.cr.rr
Thurmuhren-Tabrik
E:nLl ^fiidtitcr
Wien. 7. Sez., Vernardgasse 26
^n-f:c irttfi prjtii«
ilt otn. Ct»:cr-
rnc.;-U'.Mi:rn,
G ruv :ici! in
r0i;s.^:.ch''rcr
Slj:5? tii, nsi; i und
itodr: rj;r_
ctir.-.ie)’., 3aftviia-,
iic-.-.ü-r,
gd”.:lcii,> J ak r-
jill'i ..'t'il und
foiiftii'i: (innere
(dikch.tude.
iftinbcrbemittcss
len (^cmcinbcii
werden i.'iil- L--»
;i.■ iu’.i^cn bc-' --
U”Ü ’i-r-: S-
crurar« .-:k ■' -4
fl.-i.c-.-.iS-riöliac >k^^ I ,-'A
rr?nu»fr uni
i'.iiina'l littb beft cin^ennne»
C5.nr:2r-Y':,.::ticit:c.11 nach ;ione:’ta:tft
'J.v.tft'er :re.den ch.cre-.t-
1 i-:;mvv -Cv cnuifi'.cnt':! C,;rr.iinuine-:*.
^lim t^ewci-7 dcr HViii^’r. 5c*iit>;täi
wcrdert onstnimenie bei Zulauf au*
12 '.Iftonaie in Probe gegeben. Hdchft
1 *rri.)aithaft für iebetr Aftnifer und
2.;uiHer. 2ic guiiüujea Bedingungen
werden geboten ebne (Joncutreu; nur
im ^r.ind-chnabl'.üeiiielll ^usef
flchnla 2^'.en, 1. Ber.. Poügafte 2.
Frialeu: ^munden, ZschR ^'.unec.
PohL's älteste Wiener Grofl-
jüchterei feiner
Harzer Edelroller
6. Bz., Ptariabilfcrur. 125
(gegr. 1^7'»), Ziaato- u. öu
iit.chteElirenorcl''c. vcn. gcg.
?!achn.v.4ft. au'w.. 2Ze'd;
cücn 2 ft.. f.Lt'crkst u.ticsund
Äns. gar. Prei-bl. geg. Äk.
. Vasbesks
ff MUNDWASSER
t," vjndenProfessoii.iHofraih Oppclzer
jt»; Schni'fler, Kainzbauer u.v.A.sclt
jfÄ 03 Jahren empfahlen,st unstreitig das
fl ANATHERIN
>1 vom k.u.k.Hofzatmarzta
A Os J.G.Popp in Wien V
^^inflsrefie-isfN.-ig.sit.-n-ba
j- \*\tca üöfrr,-sclie, tderV,'irl röb.nschmet»n.übe:rie-
‘ c 1 c’iendcn Athem,lockere 3*
£ K 2 ihnc.feslint das Zahn-„
E £i'Ssfsrt,erhsIfdiaZahne ö
t jtj bistrsboheAlter,schütz?^
dön Kauspparat gejen Faul-'
rt-- diss etc. 's-«,
{fj Zahnpulver63 kr., Anstherin-Vj
' Zahnoasta in Glasdosen 70 krin
D tn eilen Apotheken, Droguerlen.&i
^Farfumerieib
Qurecrr wrrnin sehen rH.
f~\&t9flf, bens!ehendtrr,ttbüutr
[ f'iQue/Je ir, sranz. Sprache u. j.-.-j, A
V o&f S' qU&& a dk* firffiZ.^
---— H
HK
Jeder Hunbebcsltzrr. der leinen Hund
,,ern hat, vcriuche gefälligst
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare. welches
' ich in Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Forderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung des Ksarbcriens aner­
kannt; sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht sehen nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen (ilanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. Preis eines Tiegels 1 fl.. 2 fl., 3 fl und 5 fl.
Posivsrsandt täglich fcei Voreinsendung des
Betrages oder mittels Posfnschnehnie der
ganzen Weif cus der Fotik:
Wien, I., Seilergasse 7.
333m&3SEBKSSBEa953SSaS
gnr,rnsjB»«ca3l
3>J
PATENT miSCHFASER*
KUNDE KUCEEl^
tr.o anerkannt einzig richtige,
i'esündefle und im <*icbrnttche
billigste Mutter für Hunde.
Hätt die Hunde gesund und schöu, urrd
unrd unter Minderem auch sur die
i'iames, Hunde 2.x. i»ui;cücit, iotric auf
allen no'jcn Huudc-.'Un>i:eUnngeil nur
i'u^o.e^cKlinctcm Erwine dcrn'eudct.
AttSgcz?rchnet mit I. Preisen.
Enlpfntflen Von denhcrvorragcnd-
ftcn Tyierarztcn und Züchtern,
Prosvecte und Ättlfter (auch «der
17-attingcr's vorzügi. <>''eftügelfutter-
Bagelinttcrec.T gratis. 50-iTg. ft.11.—,
5 >eg. Poftpacket franco ft. 1.50.
Fattinger^Co.,Wie!l
l. Bcz., SBic&uer Hauptstraße 3,
Sicstclgaste 5.
Lieferanten bc8 I. k. Thierarznci-
JnstiluteS -c. K789
I« bessere« Weschästen erhältlich,
gibt schlechte Nachahmungen.
ntzuu®*M$nn$$mn%%nunu
u
n -MMWW'
n
• r-
V o.'vVrw-.1, aiKi-f',- s
ich' Jv-, '4
Ha»
..
n
u
#x>
«V»
.>*!' -V.
^rnwiBiBS KH H
Conaqeorgeln rur Schule und Haus
von 70 ft. üii 2000 ft. n;ii ö^aizrigcr »T
iktrirtlidjcr i^avantie.
Musikwerke u
at* Gymphoniou, Polyvdo»,
‘^bönti, Ärrosa. Jntona, V?
Phonographen. L>1raurovho». aT
Aianovano, tlrificme, n;;t Tf
€:aM;::r,.icn rigener irr.fiuiuii..i, JT
^riertrüge mu 2'cusik. 2?!uii?- 21
album :c. :c. 5445 YT
SfineSItlMstpuan ent e #4
nlS: Dir-linen. Cello?, Baffe, Zitbern, Haricnritbern, (Guitarren, 25
‘■'ai iin'Hifa? eiaenrr chrrcuanng.^ch-iqene? ftit'pari'turcn-'Jlrclit’r, eigene aT
b:b-:itung t-.ir Wicderocrrauk'r, Lpielwaareui.andlungcn u. l?ro,nften.
■g'rctscourcmfc und ^ro fyecte gratis und franco. 4+
^Mf^aHMggggasmy
U
tt
X
tt
n
^ ß -»
2TTusikwaarenhaus^
Josef Leopold Urck D
Musikinstrumenten-Erzenger M
K. Koskietcrante« und keeideter SchätzmeiAer
für KarmouiSa etc. etc.~
Sien. VII., ScuSangojft 78. ||
Jetrbbo«
3U53.
6SOSO&G1KKGCOC8CCSO
8 Gfinstigss Angebot°
g für Eücherfreando!
t'A Gegen geringe Theilzahlungcn ohne
EH jeden Preisaufschlag liefert die unterzeichnete
^ Airma:^
Krockha«»'
§ ßonversaitons-LeriKon.
Die Weltgeschichten von
Grote, Weöer, Meitz, Spamer, Schtoffer.
Die Werke von
G. §öers, H. Sreytag, A. Pah», S. Spiel-
ßagen, §. Werner, ß. Wartitt, W. Keim-!
vurg und K. Dosegger
sowie alle größeren Fachwerke auf dem Gebiete i
der Medicin, Naturwissenschaft, Technik, Ge-^
schichte, Rechtswissenschaft, Geographie rc. und
steht mit Specialkatalogen, Prospecten und
Auskünften gern zur Verfügung
Moritz Trömel, Biichhaiülung
Wien, I., Börsegasse I.
garantiren wir bet Anbringung unserer i>
ö^ni^lcilefj
sammt Regulirschrauben. r-
Prämiirt mit den höchsten Auszeichnungen in Wien,^
München und Schieöam (Holland). st
— jt-
Gesellschaft für Gasspar-Apparates
Mrihlenthal Ä Co. k
Wir», 1. Bcz., Fricdrichstratzc 9 lt. 6.'
Ttiiml-Vntlttüüg [Ir Bis MmiiWkil Kninlsniikr^
Brix, Kemplen& Co. biki
Wien, 1. Bcz., Frirdrichstraste Nr. 6. s
Telephon dir. 4201.^
E
fr or- Bcrtrctcr werden gesucht. p.
y
-IDF»SWs.>,MIIU'W»! >1, w- 1
ftlV- rfciMf;-hism k', f-i


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 17 ]
Nr. 3955
Aicn. Samstag
Lustiges Allerlei.
Aus dem „Kikeriki".
General Methucu hat einen prachtvollen Laufleppich
zum Präsent erhalten.
Unverbürgte Nachricht. Pa»« Fochler wurde zum
tschechischen Landsmannnumster ernannt.
Aus dem „Figaro".
Modern. Bräutigam: „Jst's Hochzeitsgeschenk vom
Lnkcl Fritz schon gekommen?"— Praut: „Jawohl, wir
haben's schon versetzt."
Der Vobies. „Engländer möcht' ich sein und ganze
Tampier beschlagnahmen."
Variante. Wenn die tzkoth Englands am größten, ist
der Z a r an, nächsten— sogar in Transvaal schon!
Berechtigter Zweifel.— Eisenbahnunglücke— Ver-
ständigungsactlon— Ministcrwechsel in Sicht— Gemeinde-
raitsseandale— ... und das soll ein neues Jahr­
hundert sein!
Aus den Münchener „Fliegenden Blattern".
Aus Erfahrung. Lehrer: „Nennt mir Wörter ohne
Einzahl?"— H a n S l: „S ch l ä g'!"
Die Schönheit.„.. Lieben Sie mich auch wirklich,
Herr Anessor? Ich bin doch gar nicht so schön!"— „C ....
na, Schönheit gebe ich nichts ..."— „Was? Nnverschämt-
hett, mir so was zu sagen! Gleich machen Sie, daß Sie weiter
kommen I"
Auch ei» Pfandobjcct. „Wo ist denn Ihr kleiner
Junge?"— „Ja, wissen Sie. der hat ein Zehnmarkstück ver­
schluckt. Wie das der Gerichtsvollzieher, der mich gestern be­
sucht. gehört, hat er ihn gleich gepfändet und mit zum Arzt
genommen."
Erklärung. M o r i tz ch e n: „Sag' Tate, wenn mach:
m'r e' Liebes heira t?"— Ta t e: „Wenn m'r de:
„Deutsches Nolksblatt« 6. Januar 1899 Seite 17
Tochter von e reichen Geschäftsfreund heirat' aus Neigung
for sc s e l b st!"— M o r i g ch e n: Und wenn e Convenienz-
heirat?" Tate:— „Nu, wenn mer se nemen aus Neigung
for de F e r m a!"
Ans der Schule geschwätzt. Herr (zum Schwesterchen
seiner Angebeteten):„... Kennst Du mich nicht?. ...
Wer biu ich denn mein Kind?"— K i n d: „D i e letzte
Hosfnungmeiner Schwester!"
AusMeggendorfer'sHumoristischeu Blättern.
Tic Modefarbe. Frau: „Wie sollen wir nur unser
Töchtercheu nennen?"— Moderner Maler: „Ich
dächte V i o l e t t a !"
Ein neuer Weiser. Hauslehrer: „Wer war
der bekannteste der sieben Weisen Griechenlands?"—
Schüler: „Dalles von M i l e t."
Moderne Dienstboten. „Also Mali, Sie wollen den
Dienst bei mir kündigen?"— Köchin: „Ja, gnä' Frau
halten sich nur 's „Extrablatt" und da ist mir z'w e n i g P o-
I l t i k d r i n."
Nur Geduld. A.- „Das Einzige, was mir an meiner
Braut nicht gefällt, ist, daß sie so klein ist!"— B.: „Hab'
nur keine Sorge, d i e w ä rh st Dir schon noch über
d e n K o p s !"
An« Neujahrsmorgcn 1800. S t u d e n t A.: „Wie,
höre ich recht. Tu willst Dich nicht erinnern, daß ich Dir vor
anlagt!"
Auf dem Balle. Jüngling: (schwärmerisch): „Ach,
es sollte immer nur Damenwahl sein!"— Lieute­
nant (wischt sich den Schweiß von der Stirn): „Sie waren
wohl tioch nie Lieutenant."
Vorsichtig. A: „Ter Maier hat ja seinen Roman unter
einen: Pfeudomim
feine Vaterschaft zu
Altmodisch. Emma: „Denk' Dir, Laura, für s o
altmo disch hätte ich unsere Freundin Bertha, die
Jungvermalte, nickn gehalten. Hat sie doch beim Verlasen
des Vaterhauses Abschieds thränen geweint!"
Literarisches. Nachbar (ironisch): „Was war das
denn für eine lange Vorlesung, die Ihnen gestern Abend ihre
liebe Frau gehalten hat?"— Hausherr: „Das war der
Text zu den drei Reiherfedern, die Sie heute auf ihrem neuen
Hute sahen."
Guter Tropfen. Präsident: „Haben Sie etwas zu
Ihrer Entschuldigung anzuführen?"— Angeklagter (der
in eine W e i n st u b e eingebrochen): „Ja, ich bin darnach
14 Tuge krank gewesen!"
Aus dem „Tnnplreissimus".
Adel. „Es gibt drei Arten von Adel: Erstens persön­
licher Aüel, das ist. wenn man etivas Hervorragendes geleistet
hat; zweitens Briefadel, das ist, wenn einer der Vorfahren
etivas Bedeutendes geleistet hat; drittens llradel, das ist, wenn
man weder selbst etwas geleistet hat, noch einer der Vorfahren
— natürlich das Vornehmste."
Stoßseufzer. „Heut' hat die Großmutter wieder
40 Grad Fieber. Gebe Gott, daß sie nicht stirbt—— sonst ist
der ganze Carncval wieder beim Teufel."
Des inngen stuil. phiI. Isidor Karsunkelstem Tante
Berlin und läßt ihren. Neuen zu sich rufen. Im
s studirst Du eigentlich,
— „Warum nicht
— „Wie kommen Sie gerade aus Chemie?"—
„Ja, sichst Du, das ist sehr einfach! Tein Vater ist e wohl­
habender Mann, und wenn Tu ihn einmal beerbst, kannst Du
Dir bauen e chemische Fabrik. Hast Du schon c mal was
gehört von einer psychologischen Fabrik? !"
Studentinnen.„.. Zum Schluß unserer Vorstands­
sitzung möchte ich beantragen, daß unsere Commilitonin Eulalia
herausgegeben." —B: „Ter hat auch Grund,! Müller aus unserem Verein entfernt und in Verruf gesteckt
verleugne n." I wird. Das Ferkel bat sich verlobt."
kommt nach
vier Wochen zehn Mark gepumpt habe?"— Student B.: j Lause des Gespräches fragt sie ibn:„We
„Ach. verschone mich doch mit Geschichten aus den! vorigen z Jnvorleben?"
?>a'nrbu>idert: Tu weißt, ich biu nicht blstorisch
„Psnchclogie, Tante!"
p ff 3
H feeste Älpenmiloh enthaltend.
Alf benälirteste Xahrnng; für
SlugEinge
Approhirt to:i den ersten niedicinischen Opacitäten, seit
30 Jahren in allen Riudcrspitilern in Verwendung.
Centrai-Depot: IF*. JSESHSBLf'W.iSAMff» M.® KJä*. Um
7533
Äer6a6un’s unterphosvhorigsaurer
‘ -(y
-tz>yrup.
lsk!!.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge an-
gewendele. bestens begutachtete und empfohlene Arustlyrup• *s
wirkt (chlcimlöseud, ^ufleiistiEcnö, schweikvermiudernd,
sowie die (jlUutt, aflerSauung und ztruährung befördernd,
den Körver kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup psi
enthaltene Eilen :n leicht astzmilirbarer Form ist für di
Filutöstdang, der Gehalt an löslichen ^kosphor-Kalk
Salzen bei schwächlichen /rindern, besonders der /rnochen-^eß
kildung, sehr nützlich. Z»reis 1 psafdje fT. 1.25, per Post
20 kr. mebr für Packung.
[sc huTz-m_Är k e>
[ tv.4
JULIUS HEPSAaNY WIENj©
Ersuchen stets ausdrücklich
xj. Hcrbadnh's ^alt-Eiseu Lyrup gf:.»
;u verlangen. Als Zeichen der Her- ^7
fünft nutet me» im Glase und au»
der Ver'Älutzkapiel den Namen
..Herbabny" in erhöbter Schrift und
r: jcöc ^laiche mit nebifler behördlich^
protokollikten Lchunmarke vcr-
feixn, au» welche Kennzeichen wir ;u
achten bitten. 7300^
Mach Italien
15. Februar und 24. März.
Mach Konstantinopel'
von Mitte März an alle 14 Tage.
Mach Maris zur WetLaussteltung
Vom Mai an monatlich 3 bis 4 Mal.
Programm und nähere Auskünfte bereitwilligst und unent­
geltlich bei
und aut dcrt !>.ocky ch'ioun.'Lis ''tamuiende Ktrütuc, welche obne -eulich chemische
Vcil'ijic. blos durai einen rein künnlcri'kden Schliff dcrgeneUt, an Feuer
und <3ian-, Don echten Diamanten nicht zu unterscheiden sind
und alle bisher dagewesenen Imitationen übertreffen.
In echter und Lüderiasiung zu baden bei Johann Peterka. Wie«,
I. Bez., Cperorirtg $lv. Jl, 3rreinJr»r in TianumaT-^mnatipncn.—
ipreisceuranle werden r,vart-3 sugc'antu.< en bockgeelulen 2amen fleüartc ich
mir ergeben': anv.i-ciq-:, baB nur ich ci'Jciu den Ataska-Ltein, btC t>0U 3
end eiste aller Diamanteu-Jmitationcn rühre, ,'omii auf biefem
l3cbicte ohne (e jncurrein bin. 5259
Lsteinige <5r;euoung und Lauptversandtstelte:
LAien. Apotheke „Zur KarmherriglreiN
YIB/1, slaiscrstraste 73 n. 75.>
Depots in deu meisten ?lvotbekcn Wiens und der Provinz,
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
bt* 2761
Franz Hm Swoboda, Schuhmachermeister
Sisfieriage: Wien, L, Kämtiierstrasse Nr. 33
(neben Hotel »Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schubivareii für Damen, Herren
u. niiiber, elegant, dauerhaft und
billig.
Jlluftrirte Brei»,
rpurauie grau«
und irance.
Proviuznui»
lingevromvl.
Specialbureau für Gsseüscbaftsreisen
Wien
1. Mez., Kranz Zolefsquai 5.
MTSW».».. ..•**».A .»yV V-' T-'i'
raiicrHeikr u.Hüte
für Aamen und Kinder.
. Srets große Auswahl fertiger Trauer-^
S waarcu, solid gearbeitet, billige Preise.
Bestellungen werden binnen zwölf
Stunden prompt ausgeführt.
LskZÄN» Slitzlsp
VSII.. Alserstrasse 3J.
p/i „tSiiaza. Ackersmaim. u Kjl
Gegründet 1757.
BJali, Leb, Nachf., Wien, l„ Wollzeile 2. ra
M Tneh- n. Mode-Waaren v|
^ für Herren und Damen.
Echte Tiroler Tamenloden, 136 Eni. breit, ver Meter 1^4
fl. 1.50, kommen von heute ab zum Verkauf.^
^3 Provinz-'Auslräae über 10 fl. werden srankirt und lv
promvt ausaeiübrt.— Muster franco. 730 z »^1
Beste Widie der Weit!
U^iencr pa$$b©denäl
F. ftragl, Wien, 1. Bez., Väckerftraffe 20.
Bester Fußbodcnanstrich gegen Staub und Näsie, 1 Kilo 60 kr. Eoncurreuz-Stnubö! 40 st. unter Garantie.
Proveimprägnirung; billige Abonnements. Referenzen k. k. Staatsbehörden re.
Kostenlose
7 t--38
Wer seine Be'chubung sch-bn glänzend und dauere
hast erhalten will. kaux nur
EernoIelläi-ZcdüüviLLss
für lichtes ^chuhwerk nur
Fernolsndt’s Naturleder-Creme.
Ueberall vorrathig.
K. k.^ priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wie».
' Fab'.-üs^Niedcrlagc: 7292
Wien, !., Sohulsrstrasse Sr. 21.
iOjücn de. oicler. u-rrthlcum :nuc’.*.t.: :rngen achte
mr.i genau nur mnn.n Oic-ucu
-CJt“ St. Fernolen dt.
i^älllliaschineil füi* alle Zwecke.
Iliingsclliffiiiascllilien für Stickereien.
jSlngermaschlnen von 20 fl. aufwärts.
Besonders zu empfehlen!— Stickunterricht für Käufer gratis!•
ßernr?! P®rhef Vl -» ^as'ish^ferstrssse! Oj
L«syr§ sssZSULlz Ul., Gumpemlorferstr. 83.1
Singcr-Rätünaschinen!
‘ io t:i':!’.u >'.'d .alle ^kineme,
;.”ie :’u::* *ur Verimche
. u>>» un«er.'-.c-: .1» cc.nkr:«, nur gut
^ r> iTta'.. .'d’Cuifer mit
i 44i"abri*ii*ri 1 rarib. H. ?!ait>rati!, Sie«,
I 7. ?ur.:jg"e 2.
nrZECr! "NS BSF* E H m® 3: «»• s "NS
Ortentalisclie Teiiplch-SpecinlMälcn E81AE5B5 PAWIjAM,
Wien, 1., Kupferschmidgasse Nr. 1, Kärutnerstraße 14, um die Ecke.
Herrenzimmer-EmrichUingen, Sohnungr-TccorarionsgegnstLbe, Lttckrrrirn u» echte Teppiche von S fl. angefangenen. Borhägeu nnb Tecken. ""


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 18 ]
Seite 18
23:cn. SamZtac;
^Druischrs DoUrsstlatt"
6. Januar 1900
Nr. 3955
aller Erdenklichen Garnevals-Artikel
{***t*&?jp6v**:
'''• />7/*
Frans Bisenlüss
nur allein Wien. I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Bitte Adresse b:act.tcn, Sahe mit
ähnlich lautenden
eine Filiale.
Firmen keine Verbindung, nirgends
Kommirtpstc und le
Stet
'tuncM'.Üiig -i,' F.t.iT'ii dement
das Neueste zu billigen En gros-
Preisen.
Original japanisohe. urkomische Papier-
mutzen per IO St. -40 kr.
Nene Cotillon-Toursn i-'r 6 i’anre von 50 kr.
:.:tfv.
Cotillon-Ordcn in Gold- u Silber-Carton
geprägt, per IO St. von O kr. aufwärts.
Feine Crepe-Orden per IO Stück von
»O kr. aufwärts. Cotillonschleifen in
modernen Farben per IO Stock v. 1«» kr.
aufwärts, über Wunsch auch in beliebiger
Stückzahl sortivt.
Anerkannt geschuiackvoliate Ausfüh­
rung v. Uecorirungen in SxUliocalitäten.
I>ecorationen n r -,.V ;tn&gelk*]w*n
■:nd\ f rkiiuti.
Farbige Effectbeleuchtung für Oriiloi.-
nffv.i'fn )n?r Stiitk l"k.'. aufwärt*.
Gefahrloses Salon- Feuerwerk. Decorationen
für Geldpreise.
Theatsrbühnen werden angefertigt oder leih­
weise ohne geringste Beschädigung der
Zimmerwände aufgestellt.
Leihanstalt von Taktischen, Sesseln, gepol­
sterten Banken für Tanzsalons, Kerzenluster und
Girandolen.
Preisliste gratis.♦
■ iE iTrai M >i
' 8 troffen
|-:.3 oi.
mit BV'-^vnSla» L\;* >->
larfc»? VjÄKjk*-,»;* ii'iJK-.l I
fSSrS£S£TSr£ J>R£/S&
Gratis u. franco
erhalten Sic den reich iliuür.
l?reis-£ourant von
Cotillon- Touren und
Lrden, Mützen, Lar­
ven, Bigotptzones,
<ion'ke- und Bruaarni
/i.'Lcrs, J-'uiriur.oi, ^rügrstM, t')nh
so MC. omni, .'juMcrtgrool, veuid-
.)Co;iit, idiMi.ii'-, UmitiV-* und Vtlctder-
b(u\t.-.rtc,. u aD.:Mc ;;unVsiniviin.tMiiChcv.
Ta'ucits itc?cv i'iiU'uci't. 15Ir-! i •• :Un fc,
Git,i; v ;cn, ''«nrhcnv?cvptdie, Vo'.alterten.
'T)ncl'-!t'iu,oa>'.dclt :c. :c.
Srii 1 öl: ccff und hislvi besannt.
JST. r H'Bä WB »BEOS«.
VII., LerchenfeleSerstr. 19.
F.Tta
« WIEN,.,
i 1 aHL Lsrch'infel-
* k*k.K.13. 4
1
:0 vvi':;r/ £Ü £! S- L S S£ jA. t li> A C T j öÜ]aFli 1 ’i
Erj)’■vt)H r;, r.\ zur riebig's {iiiiStrtitHSif- UlllflMJ.
nach verbcfiertcr Methode im strömenden Wasser
dampf keiinsrei gebacken, nur echt anet der Fabrik von
SS. VU«2L «Sk
PSF* ist der beste (Ersatz der .Vtuttcrmilch. "^8
Liebig's ft i n 6 e r f n p D c n= ü g t v o c« ist kein Jiiinitf roburt;
Dieselbe wild aus Mal-,, Weizen „. 4-.leizen-in>eiü „ach voeziigUchen,
Maisch- und Bailverfnln-en gewänne» und gibt in Milch geläft,
I die nnliirlichfte -.'raheniig für Minder, li i e b i g'»
K i ii d e r j n P P e »- c>'r t r a e t in nbee auclf dae a i i e v b i n i^ fl e;
Ernährung-niitlei für sein Ser, denn eine Flnsche j
reicht länger a!« 4 Büchsen eines ?ii»der„aben.e!,leö.
Liebig'S Ki nd e r s »r> p e»- x»r a e t wird auch mit bestem
Eriin>>r«ngd-<«-rfoige selbst bi<> znm voileiideteu zweiten und
dritten "ebenSsabee niS deS KaneeS gereicht. 48Z'.
Preis einer Ts-lasche NliF cäebrancheaixveifnng t sl. l>. 'W. En gros-
Persandt: W. spell* t*'o., Wien, I., iirritflniie s. Detail-'Hcrlanf
in den Avotüeken, Drognerien, Delieatessenhondliingen.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität, mit.üoiv
fl. 3 bic- fl. 12, L'ä^cl
, -vorn-, Feinheiten. Dutzend Paar
5{üdieumch'cr .m. Uadril^preise.
Ersatz für Ghinasüber
zum halben Preis bieten tue neuen Patent-Thio-Besteoke
etc. i.'c’cl, ‘'Hibel, lOit-ücr pev 12 Sr.ück von fl. 6.80 emnuor:-/.
Prima Chinasilbsr
garantirt schwerst versilbert. üÖfn'L ('jnbel, '.Olenev bov
12 Stück von fl. 12 num>-n:->..( 1. f. pvio. t’llriuaiiiiätioricr
-Mctallwoen''."!- Jyabr:f Ockormüller& Co., Wien, IV.,
Schleictnühlga&ae 6. '-l 1 rcivb:,i:iei iuaiiö.
fjiBMBewfw’iBjaaae!'
iiv Itcu ciüUiicic *.rjt-
rangige .üiiitMmrg mit
photogrophkschen Ar­
tikeln gibt lüeniit allen
P. T. Amateur-
Photographen
bekannt. betf; bnfrlfrst
T>sliphotp-
niefn nur
ütaplKM, ionbrrn auch an
Amatenre billig ver­
kauft wird.
EZ stehen meinen geehrten
Kunden photographische Hand- und Stauv-^.amera» bik Größen 80:40 mit
den besten Lbjecnvcn für einen kleinen Abnüvungsberrag zur Di-spositian,
ebenso stelle ich meine Photographische Bibliothek, welche über 400 Bueher
enthält, meinen geschätzten Kunden gratis zur Verfügung. Ich verkaufe and)
photographische Apparate und Objective ohne PtciSerstöhuug aus Theil-
zahlung.— Anfänger werden in allen »vädient der Photographie mit der
größten Bereitwilligkeit gratis belohn.— Aufträge werden, wenn auch
anderen Prei-?listen entnommen, ehenio prompt und genau ausgeführt.—
Mil reichen Illustrationen versehene Preistn!cher^.a>is Verlaugen gratis.
1. Bez., Bcstai-iastraste Itt. 711 z
(Segnindet
Teleph. ?!r. 4ll46. Post-2parcasscn
Nr. 815.064.
lÄ
nser's Tomistknpslastcr
i/ **# 1 j»-
•v a v/ L. Schwenfc’s
M7*
Eichkr und schnell wirkende» »Ittel
gegen Hühneraugen, Schwiele»,
»0 den Fvhsohleii, Fersen, und alle
übrigen harte» Hantwnche-
rnngen.— Wirkn», gä-
rantirt.— Dnrch die
ülvoiheke» zu beziehen S'■ ^v-
Die znhireichen Wfuti,Neid'.ing-Wi«i
erkennung». »»» k>di, wenn jede
JPX Vkhiauchrnnweisu», und
übrnbm S£/ jede« Pfias.er mit b. »b«.
^Uiegen X?' stehenden Schutzmarke u Unter»
1 m SJj$\S fdyiift versehen ist; daher achte
. man uns diese unb weise mir»der»,
werthtge Nachahmungen zurück
^> s 1 ih uiifTiitirii 'imiiri lAflfn Atz,» m 1
ÄntonPanly
Ptttwaaren-Fabrikaitt
Möüclnicderlage
mir ciiuig und allein
iui cigcncu ^abrikSgcbiiiidc
WlkSiV
VIII., LerchensBlderstrasse 3ß
Suchard
Oebcrall
kautlidi
M
ÜJL
haben kann
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
(?tn Versuch genügt um 2ie zu überzeugen, daß ma n
Wien auch für wenig Geld einen vorzüglichen, gara,«kir1
echten, unverfälickten
und oifenre ich einen solchen, -weiss u. roth
Eiar*
lu Liter werden m Wien franco zugestellt.— Wirthe rc. in
Gebinden besondere Preise.
Für die C^cbthoit des Weines leiste ich jebc Garantie, da ich
alle Weine vor deni 'Ankaute behördlich untersuchen lasse.-
uton Fig ar; i 9*
k. t. baiidelsgcr prot. Weinkellerel
Wien, 16 Bcz., tirculcrchcnfclderstr. 38, rm eig. Hause.
Filialen: 7. Bcz., Burg gaste .'14, 8. Bez., Lederer­
gaste Ai» 14. Bcz., »cheliingcrgastc 2t, EMärcke zstraß-
AlltOll vodmZl,
Mti^ik- Instrumenten -Erzeuger
r&r Lleei»', Blas-, beblar- n»d Streiebinjtromc»t^,
Wien. VII., Breitsgasse TI.
Keichha’tiges Lager sämmtlicher Musik»
JuMriimeutc und deren Bestandtheile,
deutsche uud «alientsche Saiten.— Neue
Instrumente «erden nach Wunsch gemacht.
Reparaturen schnell und billig.
PrBis-Coaranta auf Verlangen franco.
1HgHEEB5MKfryW!
Schutzmarke: Anker niinmiimiiij
I LIHIMEHT. CIPSICI COMP. I
= aus Nlchtcrs A-othcke in Prag,=
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
= Cinrelbnug; zum Preise von 40 kr., 70 kr,!
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
= verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
D gefl, stets nur in Originalflaschco mit unserer Z
= Schutzmarke „Stüter" aus Mchlers Apo-"
- theke und nebme vorsichtiger Weise nur-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzengnis an,
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
is in Prag, ^lisadctbstt'aüe b.
babfit in iX*tcn: ^tvotbcle. I., Operngafsc 18.
II., alte vonau, und Schulhof 6.
Gegi-ündet 1972. 5257
Teleobon Rr. 2n?>, Telegramm--Sldresie: „Eismerke Wien".
GrosteS Diplont und Medaille der ^zubiläums-2lus.
stellung 2Pieu 1868.— GHren-Drplom und silberner
Pokal: Kochkunst Slusstelluug Wien 1884.
JemiEleck-ßis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit und Reinheit. Regelnmtztge
Lieferung während des ganzen Jahres. Ganze Wagenladungen
werden plombirt unter Garantie richtigen Gewichtiges auf
Bestellung sofort zugeführt.
Ächtung ctnfisamitsn!
Soeben erschienen: 2 Llustage der in unserem Verlage
beraiisgegebenen hochbedeutsamen Rede des Reichsraths-Ab­
geordneten Ernst Schneider über
Bas jQdenthnm in Oesterreich
geb,Hielt in der Sitzung des Reichsrathes vom 10. Rovember
als Brochure n. ist zu den Preisen von 16 Stück 15 kr.»
100 Stück sl. 1.26, 1666 Stück fl. 16.— erhältlichil! öer
Änsgabel'tklle 1. öe;., Zchulcrliraße 22
und in der
Verwaltung -es Deutschen Valksblattes
'9. Bez., Josefsgaise 4.
Provinzansträgc werden prompt erledigt.
Vorzii^iicSts tjjilationsscliriftj
Lü. ILauardi
Bildhauerei imd rigraren-Fabrlk.
Verkauf en gras et en detail
Maria de Lourdes und anderer religiSser
Statuen m allen Größen.
Tpecialitiit: Figuren, Vasen und Düsten von
Neger, Slraber u. s. w. in Del colorirt.
Großes Laaer von Ofen- und Garten-Figurcir»
Statuetten, Büsten, Säulen, Vasen, Ornamenten
und Zeichen-Vorlagen, sowie Jmstationen von
Alt-Elfenbein, Dronce und Majolika.
Porträts werden angeserttgt und für Aehnlich«
keit garantirt.
Niederlage: Wie», 1. Bcz.» Wollzeile 54»
Fabrik: 4. Bez., Schleifmühlgastc 18 nnd LL.


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 19 ]
Nr. 3955
Men. SamStag
„Destfchrs Dolksblatl«
6. Januar 1900
Seite 19
r«;
Künkleröaus
1. Bezirk, Karlsplatz Nr. 5
Josef Lambeaux’
Riesen-Rettef „Tie urenschlichen Leide«'
ichaften und 14 Gruppen.
Bestchtiounsi täost'io t»rm ?-7 Uhr fVJbeubä M fle'=
trifü’fr i&rlcurf.w’tc.. f'-tninttorrnS M Heller.
-In imö -vfi'Tfaon; ab- Uh r 40 .t'rCcr.
Eröftuuug der AquareU-ÄuSstellung
Lamstaq derr 6. Lanner.
Will WiMBERGER.
Woranzeige:
Montag den 8. Jänner 1900
Erster
Heek ©itib^il
Motel
Wimberger
15. Bez.. Ncubaugürtel Nr. 31.
———
Jeden Senn« ti. Feiertag
MMär-Coiicert.
Anfang 4 Uhr. Entree sammt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
Maskenball.
Hotel u. KeKaikrailt Stalehiier
17. Bez., Jörgerstrastc 26.
SamStag den 6. Jänner und Sonntag den 7. Jänner 19uO
e ss.©© 3? ■&
der Mriük-Capelle de?
k. l k. tiroler AiskUgrr-AkWksits Nr. 3.
zi»fa»s 4 Uhr. Antritt IO fr.
Montag den 8. Jänner:
Erster WasKenbass.
Seidl’s “= Prachtsaal
3. Bez., Grdberger rvlais, Mitterweg
5 Mirnltcn von der TraniwaD'dndüotion Erdbergcrfrra^e.
Samstag den 6. Jänner und Sonntag den 7. Jäniter 1900
Sveeialitäten-'Suartetl
GEBRÜDER AW BBH .L
Anker! sen. und Tauner
mit den Sängern Tandl. Turek und Berger, Liederdichter
nnd EesangShumorin Carl Lorcns.
^ Anfang 4 Uhr. Tit: Eintritt frei.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- und Feiertag:
C?€&E3L«;®:Brä:»
Ansang 4 Uhr. «002 Ant. Litschauer, Restaurateur.
äfflliliPIiiii
joA^W'-v S'' &\) V
*}\tä
'7-:rZWLr! ■!!<&*
UES=Ss&ij/ i'
I. Kohlmarkt i' m
rheRlr<^»It'
mi;. j
Cinem ato^r!)*-'
orou: in
' '."kr.>•
i'in 1 -PUliv i* 1 ,'Mlir
üm
* Äii
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Lchahkammcr des Allerhächsic» kraiscrtiaiitcs. von 10 dir I 11fr, g»ze»
itfirrüidie» Liitiuä'rn i'iiq* tiorbfr.
NaturbisLorische^ Hos-Ä?luseun» (B irorn von l^bis-'Ul'r. (Zutritt 54/fr.
ftumiUijiOtUdiC'? Dof-2.'!ttssum ^^uvnnnqi, von tu bio -t U!)t. (vintrut o'J fr.
Gräflich lbarrach'sche Bildergalerie, von 10 b>s 4 Hör.
Josefs-rlkavenrie lvtiN)ole:gilä>e^ Lcuic'.nn >. 0. 2^., ^?.brinqer''lristk, von 11
bis 1 Ubr, qcqeu am Touncr4kog von 11 bü 1 U*’r behobene .Hatten.
II. u. F. &eere£mincnm im UniUeric'Avienolc, von 1 vis 5 Ubr. Unentgeltlich.
An Atterragen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hof-Bibliotpek. Ac»lef4t'lay. von 1» bis 4 Ubr.— Angnftmer-Hok»
Pfarrkirche mit den <*ra&ineient der (vnbc:;ogm tifmftine und dcS fytlb*
marschollS I'arnt. -- 5in;scrgrust bei d-rr Kapuzinern< mit Slui-paline von
Senn-- und freiettoqcni. von 10 bis 1°- V< ..— >Zof-Haod- rutd snitc!»
kamuler und .Hof- MnrstaU anü.er dem Bniqtborc. --^estereeichisches
Dinseunr o,n Liudcnnng. '-L'r P;v Ku.iq von Erz-ivinincn Dev.» uni-*
inMxsuie.— Gemäldegalerie der f. f. '«ladrnine der bildenden -rünfte,
tSkadl. «chistervlotz ^oinstaq. imiiM wv.d .'-ieriao von JO hi? 1 Ubr. an
den nbriftcü T>nicn uhrbeti»''* 'J’ale'i !.; b’un— 2Jiufcum der
Gvv«at'Z»«rse de: f t. älkadernie der biiheudeii ftioifrc. *mm, Achillcr<
pla? ^.'coitiaq bi? Ureiiaq von n b:-> 1 Ui"., <:LUU-loq, unb '.veiertnq
flfutlooen.— Gewerbc-l)Nflt?ittscheS 7!?rusenn», Ltvdt, Ncichsr-itni-nraize 2'4»
mit ?ln->no!""e vol» 2 ontoq ;:>>>. 0>'r.>l.'q, non 10 dis 4 Ilbr nr.':'u;etNid'.—
Te6lnoloqn des Getverlrenrrnci'.m. n. 2e;. ÜM hTiMqer’mi«:? 6P, on u’o^en*
toqcH mm Lo-na'.nne i von m bi-? 4 10?. on ro;ut: „no ^-?ier*
tcqeit von 0 dr? 1 *2 lii-r. bin 2:'i!n:o.-en üen Ouinio. -bDü-^na rc ;i t»o">M,
o". allen libvi.jrn 2'.vn iauf!i ,veiertoqfM> öimritt fr.— Bermanenie
Aufstellung für Brau» und Mnirindnstrie. 1^. B?;.. Ä.chütlerüraüe
an -qon von ’•* bis 4 U;ir. an •ronma.vn von bis 12 Ubr. UinNirl
frei.- flrassr'S ^ehlaSUgemälde i:n .!/'i!^«-nba'Ue. u. ^anbürattr
Ha:l?nn.ine.— «nmiutuuqeit der ier.»;rixticii vorfinfnilc. 2onn:i!inv:-,
qeqeM V iclMma beim 2'vrbondo.— ^ostaun ^icchrelistcin'tme
Gemäldegalerie, o. 2er., unnneiig.-i".' 1. au ^ortemnneu vor. n bis 4 Ubr.
an 'Sünm-ia-,, von 1 dis 4 Ubr.— «srefatrSthnrm.( rii yiiti-uahme
brr Lonn^ V.nv feiert-gr >, von 8 Di? n Ubv, qeücu der hem .Vfirüie.imeincrmntf
oclone darren.— fi. f. österreichis.^kf >>i,rdel«ttrnse'im. iept 9. Bez.,
DerggoUe lo, von 10 Di? 3 Unv. -- J>. t. 4>3es?Iutititf;Hreichsanstnll, 3. Bez.,
^olnmost-khqaiie 2*: Bidliolbek von 0 b,- iv, rb. qe.-^uei, 2c in e im
mohrenb des i*tnier5 neld-lD"eu.— 'JWmciim »nr r'sterrcichifche PolkS«
snude rooUU' imti 2ln von 10 4 Uhr, Mulwoch von 1B
dis 8 Uyr, an So.m* und Üjcicriaaeu von 9 dis 6 übr.
Humanitärer GeseHinkeits-Vcrein ,,Wcria-Trostcr Spatzen“
Sitz: vv-üsriiou-!', 7. B,i.. Ui-.icnsvlatz 1. 6104
Einladung zum Maria-Troster Spatzen-Kirta
am Laiustag den 20. Jänner 11)00 in
TSimbcrger's Prachrfälen, 15. Bez., Neubaugürtel 34.
Bailmu'ik von D:v '.'’jiü; tinf{•' r:. 3'. nc:. *"■> uiur; ixatcit: l'i;> C-uortsr*.
■. t r- *; «“Ti 'J'i fi. 2u- rtt'r.— 1‘.. r. t'V mo:> lior.- >'e,er'hoUio'r Ba ^o,r.
> Anenden :n.n Bau-r inerten in"i vei' '"uuill .Dorn n. -*re ein.
uuKiui'*H;‘::Miie;;. i (öiimiii im Joito •. m? 7";v., ou o*v ('o."o 1 •'!. .?■.*•>
Btsifelissement H.oMS,chei\
Allgemeines Staunen erregend die Tee'iur Aummcr des
Tlc MusieaNErcentrics 2®aE»*»s* und das vielgepriemne
KvikLiA-evDvÄ^JartM.
Caiia-Eeoiinnng 7 ilbr. Beginn vräeiie 8 llbr.
Illach der Vorstellung: In: Mam-chauic Zigeuner-MuKK.
:• -ÄJsa.K2.CT,$a®4
Franziskaner- Keller- ilciftbräu, 1. Bez., Annagassc 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eiütriü 30 kr.
lUiengr F(ejn 5 tggmerbe- Ugrcin
Vä fl 1iÖhÄ L bi»7Üfr. rOlMAHLME .M'SbTtLLUMCr VOM ER
K°R n n®R EIN 1 rH-fr.' /ch>'''-XI<>EX 1»I> KT.N:-1 GEWERBES.
-? Zür goidsnen Birne“
_vn„ s.'.nvta'ni’-i'runmc?
30.
-ote fnr jnosbirur.i ;:;io ^avsei:.*. ^roiacr ^oinfon. 0‘!cftri*dic 2 ?cI'U*!üm.
■ Bo! ;i.1'r Si i;d>e N'I-,»'
Sofien-Säle.
8057
Kente imd Samstaff
ff)ö$l£eRl30ll.
'pur ■SSorfi:, Aslk- oder Soiree-Hoilctte. »-»"
NäbereZ siche die Africhcn oder ..Fremdenblatt"- Benage.
M tzMKKZDM
KtfTT&'iT&Tt *<• Mu^sdorfe^tn-sc q..
i V i, 41: i •. k-s--\ Dir-ctioii ^0 a®?.! 1 as ei.
-V>cm? ^.Oinin 1 nnd mo'OF.io*31 ch
2 grobe Boritcllnngcn
um 3 U!'V '^.icIuuitNuv.' o>.oi;e Aciiitlier. öoiücUmid i-ci hvlbon Prci'cn. unb
8 Uhr >.
Npues glänzendes Programm. Variete. Ballet. Vaudeville.
M?riß de Lahounskaya, Mi .•! i> 1 i ►> -. r’.e >' -V-> I lUm 7105- V'rre.
(-esehwir-.»- l_ork->t7, di? ^:ro.'''.;rr -;j V'evd'.
M'-U'- o-m;i i' cv.ivioni-'-. ;t ^-linrii'sn:.
iT rr t’ vi 1 uodi d:v 0;• t r. l; mo im £:u:';:ir:i 2ooI: /T'^chi biuvteln'.
^vogrjcflucr: 4, T^cl'u^-.".'. "*3^'' 1. 2'»'?.
lii i^r U'i.
Heine 3ümicm und mo.Fen 2;u::;o 1] von 10 Du-- l:i-v bei f::icur liionitt:
»'oiorl'iäy'sÄrü''s UL^
.-öcutc «nmStan :m» murocn ^oimKiq
C oncert- Akademie Ziehrer
8am?r.:ri: 1. ^i'inuiv.ur.i N:-> uenove;: 2'-; D':ie.'-> „Vu- ::,-- "\7bn*im?frr, ;»ok$
Xrebc;;" oon ;v-enver. tiieiFumulo?. ‘iunoio;;-.:;;. Ionniao: unter gcü ?^lil-
wirknug des beliebten ^d'-'umuuac- ^c.r'* uk'Oai vom .'vubilanm^^ihfoter.
Beginn Halb 5 Unr. Cviuiui .'/* ir. ^sliirlitn'Direu fui itiei'oueu 1 fl. kr.
“^■'rvo:v:c 2:’«o s u $0^5
herein kr Ciicröftcvrcisljcr in Wcn.
HOTEL HA
Tolrphou 6#0(i- I. Bcz., Hlei'chmarkt 16.
L
Telephon fi*06.
Heute geselliger
Gustav Todt's Etablissement
„IHiietziRtjar-iHIof“
Hotel, Nestauraitt nnd Cafe in Hietzing
Hlcvinger Hauvtstraste 2S.— Telephon 1964.
Prtgiwal-J*llsnei» BSlei*
aus der Geuossenschaftsbrauerei in Pilsen und
Xiirnbeiger Tuclievliier.
EamStag den 6. Jänner und Sonntag den 7. Jänner 1900
UlmneMsüle
der k. f. Gartenbau- Gesellschaft
1. Bez., Parkring.
Samstag den 6 Männer 1*.)«0
8103
-$35
mit fcnintipncKem 3^11-1 iueui'ümcut.
Ircjjcr-Dark Weigl.
1 Müriitc von Ver Stadtbahn Station Schönbriinn.
Heute Sonutag in der Katharincu-F-esthallc
präcise 2 Nhr Naä-mittags:
Gclaugsvorträ ge etc.
.>oliann giillhliiüü's ÜicstlUüiüll unD goncenfflal „jjriinfi(?«iiiii„
7. Ae;., 'SRaricßirfcrfh'abc 5-i{ i"S bei Cimur.cr iu ilinrn.
sii7 H.'c!-..o-'.,liigsvou §. Master.
Weigl Dreöer-^ark.
i 1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbruun.
Heute ^ametag Fcienag »na morgen Sonntag in der
ktatbarinen Fellballe
l» r'5L.V?L.E-rt
der vollständigen Muiik-Cavelle deZ bosuiich-bcrecgov.
Jrifanterie-RegimenteS Sir. 1.
Anfang halb 5 Nhr. Eintritt 20 kr.
Freüag den 12. Jänner 1900: vi. Smnvhonie-Conccrt.
f Sj-l* H)WIUH|IJJI..'<".I.M 'IW
wl> m »Z ■wh'j. mp
w— ri ——
Zui 2lu? f i.-i;nib gcfiiu^cu:
^aIai*esEeiieu* 4.
irrrr ‘-i5 i._ •6 *v?ei: ;W** :.-6 r,ierb; vrc Stec ä 50 kr.
|
^ Gegründet 1807. 7,7^ ^Gegründet 1807.
^ Hernals. Hauptttrastc Nr. 08 »nd Jörgcrstrastc Nr. 50.
- Jeden Sonn und Feiertag
* Concert der Capelle Fron; Ueütiiger.
Ausang 4 Uhr. Eintritt frei.
'AuZschank von vreiSgckronten 2llscgger (Eigenbau-, sowie
Land- nnd Gcbirgswcinen der beiten Jahrgange.
Goü acknirgllvoll S e b o st i a n G r ü n b e ck.
| ^fiaiiai<airflMrtTi7)irisi ir»tlMBfj%r a r
Wiener Nadfahrer-Copeile ?U. Zit.
Beginn präc. 5 Nhr. Eintritt 60 Heller.
Gau und Permancucho'77» gätur
In der Glo-: Veranda tronrerr d:r .Han-:-.avellc
Dz'LLsrLZZ LL- Steinb^ersraes**.
j Ta-) Programm int Concerte der Nadfabrer h'aoeve i'^ «ehr
geivätiil und cntbätt Tondicl'lungeu von Bud. Laancr. Verdi.
Rossini. F-.'. Lirri. Plcnd.'tS'rln:^ B.'.rrbrtdv. etdiv. Erieg, Job.
i Suan'':. (s. Rll. Ji.lll'.:'. uno V. Vllilloäcr.
i Vorzügliche Restauration, guter Lber-r-tanec, Aseinsveeiaiitäteu.
worunter Eigeitdatt ..Goldknovterl", Gumvotoetirchen» sowie
ouS eigenen Äcltcreien am ktabtendere die beiten Sorten von
G:inzina. Kilchberg und .-tslilenbera.
.Sonntag, den 7. Februar von 2 bi-? t. Nbr Volks Concert.
! Zlnssüizrung: „Tie Jahrer-zciten".


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Samstag
„Deutsches Volksblatt«
6. Januar 1902
Nr. 0955
Amrechnungssätze für ßapUal «. Zinsen: 1 ft. 6. W. oder Silber— 2 X, 1 sl. H.-W.— 2 K 10 b, 1 Hold gülden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 0„=. 100„ 109.jO 200.5''
st--I?don,..Dsbr. I2Ofl.— 288L 1O2.-O 103 20
B. Staatsschuld der im |.
Rcichsrathe vertretenen!
Königreiche und Länder.;
O-st.Oioldrente itsr. 1OO ff. G. 4%.| 97.10 97 25
„ Rente in.«ronenni. nir. 4-7'! 93.95 99.15
.. InveffinonS-Rcntcsttr. 3>, 86 10 86.6.
Gäluftcurie
iflelb! Waare
d. St
Gorz
187» vl. tr«u. fr fr. -100 K 4% 97.— 97.50
Au Staatt-schuldverschreibungen
abgestempelte Ittsenbahn-Acrien. j j
Glist-A. 200«.(r.-M. .V' 4 *4 v. 2o0ill8.80iU9.—
„ Lin»Bdw.20s'sl. ü. 2X -L. .V (1° 0' 112.50:113.>0
„ Solch.-Tirol2O>> ff. ö.2S. 3.3*ö 111.— 112
(8ol.K.L.B.200ff.C.-M.5«4 tvJOO' 100.—'100.70
;.)
Dom Staate ;. Aaluuttg übein.;!
(Zisenb.-Priontatc^ligationen.-;
rilbrecktb. r,nn ff. S.— 600 k '! 13,50
XO„ r*. _=*<:(>„ V* .111.-
„ 2U0 u. 10»'» u. 3. i°
».23fffb.2OQ,1000 i!..ynXt fi. 3. K
„ <.no a\av[..•. 4*
„ 4 s *>, 2»'»» ir. 10»o»K t'\
(^ero.^isU’-• Vrul.-i.'.'* 4u» K !*
Eisenerz-Po-odg.\ d. S:> 4«,
Mo. (rm. 1*92 *2.r,«'.rtO$\ 4 cü 1"’>
„ 400 JU 2000 2'i... 4».
Fr.-Aosb. ^*4 St» **„'! 93.20; 99.—
t^al. tfail-iffub. (bit». vSfO 3. 4*0, 98.9<
Laib.-St. r?d. 200 u. l«oo f:. 4%,: 99.50; 100.50
(<-q.(; *.94('b.3r.»4®.: 97.8Ü;’
ÜOC.*(^n.sö)c(. 11 ,:. tb!l». &1.\ o
Mohr.^iett^'.i 9'Ou. 2"0oki t
Mäl)r.-sck,L.-(-.b..60Ou.3Ol>OL,4®/ 98 501 99.20
«n:rf -.\f\n ,5; .. '■ 97.75' AZ
98.50 99.50
98.-- 1 9b-5j
.07 ’:»0 98.•
96.40 97.-
96.75 97.79
96.75: 97,75
94.9O 95.29
99.9» —.-
Pfandbriefe, Comlnu>>!
nal, Eiienbahncredit- und/
Banken-Obligationeii.\
4 1, Anolo-oir.B. i.3OI. v. ö. L?/' —.
4®,2?ovencr.-^. 0. a.i.LOA. 0 22.* 96.- 97.—
', «4 BobencrvA. f. >atm. b. ^.,100.30.101.o» 4.
tfbijm. ,vu)DDlhffriib. v. b. 29. ;|i02.60)103.20
4% beito p. b. 29.! 97. tO; 97.62
4»» bettn 1. 57 verl. t 97.2o> 97.6»
V beut» t. 60’. A. v.!i 91.80 92.4»
^bhm.i»'anb&.i AonbidMilbid).; 95.—, Itb-.—
br. O om.:<2chttlbsch.5'>^.veri? 96 2O 97.5»
dl. '.u.'elloralion^ttb. .^OA. verl7 96.35, '97
br. Ob.-3'üittdscl'. 75 0- PevT. 1 9i>.5(», 97
b^ Bnkniviu.Bobcnn. Al'ss. Lurs.: 1»6.25 103.75
betm detto. nerl.>* 95.—! 95.40
Diilowinacr 3ixn\ün> pcOG.50
4' ,% (S Bob.lici. B. b. i. 4.5 o. iv 100.20. -—
4®, bcltd in 50^. öcif. f. 200 >7.! 98.»0 99.50
4", betto tu 65 A. verl. b. 96.5'' 99.5»
bctto in 54 X verl. ö. 26
bett» in 34 A. vert. Olold 78 Voj 79.25
*9 bcrro in 34 5. nrrl. b. W. 74.—' 75.—
betto in 31 .5. perl. Oiolb' 75.— j 75.85
<6al.2icr. ^»nv. 2?. nt. 2>r. 110—
> 76 30, 77.10*?* dcrw in 60 A. verl' 91.—
93.—! 93.50 4"a (^al.Bob. ^rebitv. i. 5.,A. v.93.75
PNs.-Dr.-B. VA fl.3.— m K
Nfb.(S;ka.>4V0,NXX),9-XE?.4> 98.95^ 99.35
' f. 1884(o. öl.', 3. 1»L.! 97.69! 98.4'^
Drlb.D. O. itz84, tn.NMff. pr.C. 4-l
dto. IW il er 2W k, 4»,
dt». btiv pr. Nil, Tee, 4-,! ff7,2b
•M 41
:i7.40
dt«. Iflr -ii>. slff, »r. Capa l%! 04 UOl OS H 1
dto. dto. pr. Slri'ang.% O!,Oee 05 l'.i
dto. dto.. pr. Casia »>,% 8.'1 hO 81.—
dto. dto. Dt. lilt. Icc. 3' .% gli.SO 84--
Ung, Etaats-E.-A, IS-O iff. 4'flsi.4<)! lud.20
,. ,.„ 5. 1' 00 if,,1011.20
Unq, Ostb. S,.-2bl. I87a ,ü. 0'.‘-.20' 09.60
Ilng. Schankr.-Abiös. CL'I. OS 4U, 09.—
Ung. Eis. rhor-Rca Ci.-sI.-L."^! 80.— 80.75
Ung. Pr.--Anl. a lrtft ff.— 200 K 160 25 161—
a 50„ m, [(;o 25 161.—
U.THeiß-R.u. Szeg.-Br.-Odl.'lsg tH7.:ü. 188.
Cr.-slav. bffp. tffr.-Slbl.-Lbl.
Cr.-slav. Schankr.-Cul.^. 4'%
Ungar. Cirundentlatt -Lblig. 4%
Croat.ätav. ., 4%: 04.501 95.50
98 75' 99 25
09
93.701 94 30
D. Andere öfsentl. Aiilehen.
Dosn. Landn.Anl. I bis.). 4%,
Bosn.-Hcre. Cib..Lds.-2lnl. 4'.%!
Don.-Rcgul.-Anl. 1878 perl. 6%
- 1899-
Wiener Berk.-Anl.-Anl.„
Buk. Landesanl. 1893„
. Prop.-Schuldvschr.„
Dalm. Land.-Anl. 1883„
„„ .. 1886„
DIul.-LdS.-M.-Fd. 189»„
Gal. Landes-Anl. 187»„
„„„ 1893„
Gal. Prop.-Schp. 1889„
Görz. Ld,-A. A, n 1888„
Nrainiiches Lds.-Sl. 1888„
Mahriichcs„ 189i>„
Niederoslerr,, 1.896
Oberösterr.„ 1887„
Steir.L.-C.-A. 1. 1891„
„ 11.1893„
111.189.
98.75
-.107
99.-
97.10
S*l°2;-
■i%
ir.
■i%
4Ü
]%• 96.20
**/• 96.50
94.--
97.50
»9 25
Itrolfc Lds.-Ani. 1895,
Lern. B. Th. W.R. 1897,
8. b. Sl. Aufs. o/O. 1880
bto.
dto.
1894
dto.
dto.
1898
bto.
Brunn
1875
bto.
dto.
1883
dto.
Budapest
1*90
dto.
Bubweitz
1886
bto.
1893
4%'
99.41)
91.80
09.--
108.
69.60
97.80
4>..
04 50 4°
OS.20-
06.7^;
98.35 ■:
97.29
97'-
100-
98.—
98—
92.40
— 95.5o
., 95.501 95.76
<«'102.-1—
r ’« 101.20 —.
<’ :■ 07.60; 98.10
4' 06
4*4'
<«!
9Ö.60
dto. Wien
dlo. 1874islb. o. Gd.
dto. Wien. 1894
dto. dlo.. 1858
dio. .gara.. 1894„.
Wr. Börieb.-Aul. Verl. 5av l0f^' 99.80 100.50
Fr.» u. M.-Börieb.-?l. vl. i% j 95.—
4-4 93 80! 94 20
4-4 07.20! 97.7t'
4-,' 00.75!—
1
II. Nente 19VL.— 9«L5ab2084!——
dlo. dlo. 4“4'--
Blg. St. -E. -Hp. -A.891Oiiff. G. 6 -4! 8 6
„ Hnolh.-„ 92 li)0iülff.6-4'; 86
Tnrk. conv. sk.-Lch. s.v lÜLstl?'—
dlo. dlo. C
dlo. dlo. D-
25,
4 L’□
<%
4" g
1 ".,
86 75
86.76
0.67 hd. ^t.),
betto C. 87 ed. st.> s. g. 09.50,100' 2 i>
deilo E. >888 Id. st.)! 98.50, 99.10
deito 0. 1691 ib. L,.); 98 50, 99 10
dello S. 1--98  99 75
4-iiriaulee Ciienv. 0»l. 93..
4-/« dcuo Sin. 97
Fiiuik.-BareierBuiui 2 '-" ff. s. ,102.20,103.—
4' Iffraz-zioslackier I5n ff. 101 .60 102.20
„ betto 11.0m. 1871 IW fl. S. '!02.1li|103.10
0 dello III. Om. 1872 150 6. 2.. 102.19 103.1 o
4" 0 a..Cb.=O. 0.1889 «. sd. st.) 98.20, 98 70
"'s dto. 0.1880 G. ld. Sl. il'ih 21i. 06-25
s dello 0.1891 s.td.Sl.) 97.20; 97.80 4
4"'s dto. 0.1 S91 G. (d. o l.) lo0M.- —,
4"'« dto. 4. 18. 89 Z.chigff.! 97 40! 98.20
4-,L.-Cl.. 3 .0.-.O.It«43003.' 88. 20, 89.-
4».,. dcuo 0.1884 3 '-1 s.' 95 90' 96 »öl
deito Ul.» 200 ff. s.7106.50 107.2('
., dto. 0.1814«00Mt—798 K i —-—1 ——
dto. 0.1SL5 2ff0u.l»>ciff.s.i 97.60 96 30
4" ,.Praq-D.«.E.8S300M. »54U-! 77.o0l 78.50
.. Reich.-e8ad.-Tw.-0. sd.sl.l, 95.70 96.30
., slaaisbabn 500 Fr. --480I7' 86.50
3°sd,o. C-Nl. 1677500Fl.— 48917— -—
3 Ö -, dlo.X.0m.188iö"l'Fr :160 k!.—
1-- dlo. 0rg.-9iev50')Fr. -- 460K., 85.75
3>, MD.Oui.93sb.St.):»;.101)11!. I 81— 82—
öto. I. (*iu.20on. (3.
bro. n. entt. 1^71 200 ff. w.,—
btn. iBrunn.-N T löst ff. »i.—
1°„ h/P. (*iri. j!fS> 4»0u.2lX)'*?.*?.'; —.—
4*,3trür.i2Btiita().ü:b.‘JoO,KX'»Ofi. 06 bO! 97.
3ubb.-<^., ^an.-Inli »Ol 7‘J Ui- ^annwalber) T-.t. A*! VS.—
bro.?iyrir«C-i-vOOX*.—JSOK' 1 69.75! 7».5*'|>^ «•
5% bt0.2«'t»fl. 3iCb. +SOK-! l'9.7Ü !>XT 2:
4%blo.l0Ou.2O<'iüJ?;.- 472it.‘2;i*iOK! ÖG.—-| 06.M
.. (^itenbrthn/ lit. T J —•
Mo.-yiofl.3ifb. +SOK-! ?^ö:*00.2: Salzburg. u. Iv.-.»-—.
1; f® dotto, Nlncry. '0 ^r. varl.' 9S
02.—
o;.-
04.75
96.-
104.25
09.l5ll0U.lj
57.25 97 75
betto innerv. 41 A. nerl., 94..
4% Doben-^rebiwcrern J‘ 93.ü(,' 94-
' Hol. Bobencr.rD. i. 200 Kr.' 92.20; 02.h<
v L'anb.-B.d.» 1 bn.(>;ol.u.^od.:!l.l) 0 .— iul—
5% beito OoKt.-C&s. II. fvm. —.—
bk.innb. 57*. X vrrl. f.2»0.9r.l! 95.—
% ss öv. B o 0 e rtci.- v» v. j t a:: u. o. 2i>. 1 '' —.—
ö 1% Mäbi.-.Hli''.--B. i.36A. ücrl. 102.—' —.—
')% betto iititcrl». 30 j. Ucvl. 97.--' 97 4
4 9 4 betto ucvlo^&ar 9 V. o. L. 9S 75 99.75
4*ä Svarc.. tf rftc oft. i. 60 74. v.
4*/i 3teienn. Snure. t. 59 X orrX. J
45®3ä)warzb.Ä.fnrstl.i.38a'>.verl.
4! j*ö C7en.-H.-L. u. Sv.i. 50^. v.
4' Com.s23.,U>cst.miq.i.417s-u. 99.—I 99.75
4«® betto betto. i. 50 X u. 95 .—' 96.-
4'j/8 dt. Com.-Ob. ini 10% '4hV 102.50; 103.50
betto 50' >j. m. 5% Pr.. 96
6% Herm. B.-Er..Sl. i. 27 I. lO —!— .—
5V,% betto i. 31 X v. 106.. ,107.—
. 5% betto i. 38 X 0: 101.76
90.501 91.50 *' ■,% betto i. 40'/.. X v. 99 50 100.50
'"' 5% bt. 3bare. 10%'4?v. i. 31 X u.': 109.— 110.—
6% betto «ViU‘.i.4<)Xu.: iOi.—! —.—
SU detto III.tr m .i.4uA.D.|.101.50'
4 l: t °o betto IV. Om. i. 35 A. o.;j 99.75 100.75
4'/,%Kr.-siav.L.O.L.i. 45^. v.'!100.—! 101—
S l -z% Spare.-Sl.-G. Araber bgl. 94. Ou,
betto nt. 10»® Pr. 94.—i —.—
)?« betto 40 A- beit.': 94.— 1 95.5»
Spare.Bildap.h.v.46' 98 50, 99.5»
betto 50 I. Verl. 92.50; 93.50
4' 2*4 Spare. I.. A.-0». j. BubapA 99—! 99.90
1% betto i. 50 A- berl. 94. —> 95.-
' s^emesv. Spare. l. 3. A.i.36Xu. 101.—1102.--
4V;; betto Bi.40^.0.: 99.— 100.
Uug. 2lcir. u. Rentt'. Wciitb.95.50 96.
4' i% betto 9ientfutd)X 98.75 99.(6
4' ■.% Ung. BobeitcrebittI. b. 26. 1 99.7o,l»0—
\°9 betto in 41 I. verl. b. 22. 95.— 95.5»
4*6 betto in50I. verl. f. 2»».'X> 94 59 95 3'/
gbt. Reg.u.Bob.--4Mb. t.5'>Xu." 92.5Ö' 94.50
Ung.Hyp.-B.i.Pest i.4OI. v. —' —.—
4 1 -.°/ 0 betto i. 42', X V 99.— l»0—
4°‘ betto i. W 'X b. 1! s*t; 60j 97.60
4'„ dto. i. 50 X v. 97.—{ 98.—
4' ,°/ A bt. Covk.-Sckulbv. i.60Z. o.' 98.— 99.—
Vbt.(Lovl.-röb. 10"'„Pr.i.507;.ii. 100.^ j 100.50
4% betto in 50 X verl. 96.75 97.5»
UX.-L.-vr.-X f. 5N.i. 34Z. v. 1»2.25 192 7
4V-,®/ 0 betto in 50 '\% v. 98.35! 93 75
4'V/-Ung.L.-Y.-A.-G.i.5O' ,9.v>j 96| 96.60
i
6ölUBcurie
Gelb i Waare
Salzb. Prcintien-Anl. 20 fl. b W.!l —.—,—
St. Ojenoio.... 40 ff. o. W. 171.5O 1/3.5t>
Stanisl.«StabtiPr. 2l.2'^l o.SZ-— 1 —.
^aldnein ..... 20ff.O2r.i l8O.— 122.
X>r. (5omm.-Ü. v. tt>74 lei» ff. ÄV/ 384.50 386.5»
k. Eisenbahu-
Prioritäts Obligationen.
4" .,Boz.-Mer.B.2ff»u.ll«ff'I.o.W.s 96.80' 97.5(
1" .,Äud.-Fünsl.B.Oln.l888 2UdiL' C3.—| 93.5:.—. ... ..........
ö" s Buichlebradel Balm 1 SO jt. s. '161 25,101 75 Cicwinnnich.d.»--Präm -schuld-
V’g dcuo Out. 1871 150 fl. 5. 101.25,101.75•--
f>\, betto Om. 1K72 17)0 fl. S, lul.25,101.75
1"/, dcuo (i'il. 18IU1 zdip. sl.)! 97.75 98.25
1" s Dcuiiel'b.-Hum.-Loc. l d.sk.i! 27.--
ö"sDul Bvd..S.I.0.18üSid0ff.s..! —-—
5% detto II. 0. 1871 150«. S.,—
V' ., detto III. o. 1874 l».', 2)1.1- -.—
4° ., detto O. 18‘J1 300«. 3.,
4» s detto O. 1881 f. 3iii) Wf.i 97.—
3" s detto 0.181-3; d.sl.) f. 26U.'lr.; 76.80
4'- s §erd.-Ndd. 0.86,d.Ll.)lu0fl.: 28.7u|
dcuo 0.87(6. jt.) 3... 33—
97.25
97.SJ
76.50
93 Ö('
SS 8u
6:4 suä cum
! Neid! Waare
vcljchr. d. Bodenn. 21 0.188» 27— 23.-
deito detto 0.1868 6-J.—| 52—
Gewinns,Ich-inc der 1-s Pe.-i'ine.i-'^!
^chuido. 6. ung. .Onpoiheteud.' 25.—| 27.
K. Aetien von Transports
Unternehmungen.^
„Adria", k.ung. Seescd.-Ge». 243.»-:245.-
5*» Aunig-Tepliper Ottenb... l'577.—1318.6^
0*9 Anüro-belg. Oiienb. «^es.— j —.—
Aarc--PalraeLer^.PrTo-2lct. ,10V.—
Dctriebc-a. b. Orient. 4iücitb.- •.—;•
5*» Döbuuiche 91ordbapn,. .X44.— 115-
9 Boren-Meron. 2?abn f. k. pr.i 17o.— 171.—
5*o Brunner Loc.^O-iienb.-Osrs. 161.- 163-
5*» Bu'owinaerLocalb. P. A.. !ol.—■—
0*s bro. Stomat-A.' 73.—, —.-
a &uid}idjrabcr &iienb< jl;u. 310.— 312—
o bto. U>. V. per C^asfa.
!» bto. blO. p. Ult. Tcf.. 30».-- 30!.—
9 T on.-T'aUlpttet,.-<9. i.l k. pr./ 74.50 7.5.—
* ^.nr-Bobenboetter O-isenb..; 137-- 139 --
• Aerbiminbe»)toiböühu.. -ibS-—269.—
o »rianler C*tieub.-Prtor.-ALl: 96— 97.—
°9 »Xinskirchen-Bäreser Yisenb. 1»6— 107.-
5*4 «^isbergdabn-t^e'. Pr.-Aet.jj -—j—
»*» bto. Slanun-?l»,
_ 5*4 <3raz-Kofl. 0*. II.Betgd.-Aes.'429—1129.51
4'" Leob.-D.-E. tb.St.)' 98.40) 99.10 0*4 .»lobscnb.C^t’etTb.-tM. i 3. 'JR.); 1 43 —, 46.—
5^Ocst.Nordwestbann 200ff. S. 1<»v.50.lO7.2>' 4», »laschau-röderberaer Oilenb. j; VO.bo: 91—
0?4 ^olomcaer Vocalb. Pr.-'A.> —.—i
*# Lembera-Beizec Pr. 7I...! —7
°9 ^efnb.:C';eni.-9(Qnn «-G.. 139.^ 139.3'
*4 r/eoben-Dorbernb. Oi. B. p- ('öffai, —- —.-
5*4 bto. bto. p. U. ^ce.' 123.<» 123.9»
6*4 Nsrdw..ratnp"».rG.. oft.!) ——.
0*„ Certerr. Ctnmbti*s( w c'...| ——.—
4*4 Citooli;. Localb. P. A.. .'} 98— 100.—.
6*4 CsJrau.»*vrteMoitbet Ctifetib.i -’-'O.— 725—
4*4 Viag'.r'nxer (rüenbAliit. .!. 92.50 93.—
4* 9 dto. Brior.-Artienj 92.75, 93 50
% Neichend. Gobion; Pr.-?t.j' 98.5«.' ViO .—
4*»Subnb.-V.201.l0'50u.S/ 97.SO. 97.9«)
•5*,n)tfl.^a(ivC 5, ii.(< ‘. 1 >>702, 'jfl c. 106.—*106.8»
5*4 bto. 1S7& JimT ff. 2 I05.20 l05.8o
iU bro. 1^m7 2«0 ff- S 97 30 97.7
5%n.a>fftb.(Sr. 'M. Nr.)200fl.©.:lO6.—11»6.26
4% Mo. l c m. KOOlOHff.... 96.25j ——
. Ilnterfr. Bahnen (b. St.).: 99.50; 100.—
1*4 Dalsugatra C^ilcub.-Ot. 20«)K'.; 96.—; 97—
1' ,Ber.P.-2l.ung.O.100».4ttülVt.:1O0.W 1»1.20
4*4 Wien-Asv. Eisend. 2<- ff. S.!' 97.50 98.50
- ;1 »6.—1106.90
K 92 —! 95.-.
Wtcn-Pott. Lr.XB.2»»7l
4*-.Wr. »lv.-2l.-G.... f«0 K
4", >')bb»thalb.200u.l000fl. ö.20. 99.50—
. Obligationen von sonst/
Transvort-Unteniehm.
/..„Abi,"k. See'ch u^cind.S.'» 09.—
I^Bnd.Str.-^.'t^.Til.^s^Pv.t Jt.> 96.—I 36.50
nnrjn’rt i -‘.'*’.l'.| t-Mt.L, C«stff 103.50 H>1.30
X.™ »2.26; 93.--
5^6 S>tbbab,»0;esellsev. vr. (fasch, .—| —•
:>% bto. pr Ult. Tceon!)., 26.4(,'j 26.60
Siibitütbb. BeiOmbnng-^b; 9j.—j 92 50
'>% Snamortval-Eisend. -Pr..A. 95.—1100.--
'% ^ramw-.i^ei.. n.«r.. P. A ;;N2.-1113.--
% bto. bto. St..Ä.j| 92.— 1 24.—
b% Tran4p. .<^es., allstem, österr. 99.— ,loo-
.5*4 Ungol. staliz. t^iienb.. erste 1»5.— 1»6.—-
S% Ung. L^eftb. Oflaab (Mro;). ,107.5»' —-
Dien Vo^enb..B>r. 2ieun. B 302 75 103.—
% Wr. Locaib.-A.-G....
82.2»; 83
V bto. 400u. 10.000M.,
bio. tri». 1886 200 2V /)
i.'soi'b. ofterv. (v. KSioftijfs.ft. 1—
l»*ä VlopD, bstets, (n 16825 »') ff. 01.-•- -j•—
b. iM‘r. 0 -. lSMst'Off.^.' —•—! —■•-
4* 0 ^soub. bften. X 1687b'Xjff.CH. 1 96.60, 97.—
blc- t-, l^.V, li'OUs:. 96.*- 90.--
H. Obligationen industriell.!;
Gesellschaften.
4
96 50
97.90
97.60
96.4'
^i0i'tenist.b.7l'n;.(^. 1806-5OO K
4‘ ,*» Mont.-t5t. oft.uUp. 500 Fn.
4' .-»Bott. B.-Sp.u.Zw.lOOOff.! 05.50; 96.50
■i* 0 Pl.0iseninb.-'^f'. (rm. 1873 'Ol oO—
9 Steii. tri)Ciihibuuv..Or. 200ff.i,!O«.2o.lO8.—
0 Xitf.OoUl.iOifi.ff-.lSTöjOü^rJj— •—!—
0 bto.O-.lSSo.sOs) Zr—-200ff.G." —; —■
5*o bto.! 5 '. ltSS.500 Jt.—20, Jf|.l5<. l| —' —•—
4*4 bto.fi*. !8>*95st0 X'.- eOttff.Oi.'i
V, bto.U\ 189:1500 ,y.vi 200ff.<3. —-—I—
IlliionXii.r u.Bl.-O-. 9'. 1879 —•—“! —•—
■>% blo. ermiss. 1894 200 sl. 0. L).
I. Diverse Lose.
Per siilck. i,
-) BeninSlichc Loie...
Boder.-A., allg. oft., 1880, KW ff, 2oS.Sü 23< »0
dto. dio. 1881», 10(1» 2it.— 235.5t)
Donan-T.-Ä. loofl. I'.i, i.a310%
ouan NeguI.-Loie 1870, KW ft.!— ■—*i—
vmttli.-Bt.. nng., Pl.-scff. lOOff. 2oa.50,237,0(1
Xtteilcv stadl-Äul. 100 fl. CS.täJf..—
dlo. dlo. 5u ft. 6. 2S.''
scrd. Piäni -Anl. ä 100 Fico.( --— 7o-
iirk. O,fp.-Anl..1V0 Zice. pr. O.—
dlo. dlo. pi, ckd'i'd. 1-5 —[1^7—
li) llnvcrzinoliche Dose.
Bnd.-BanlieasToiilv.) >ff o.W.,, t3.2(>; 14.2Ö
Orediianfl. f. H. il. (S. 100 ff o. W)',.'134 —1330.--
l'Iaii) 40 fi. O'lfl. l28.50 1 123.5(1
Innsd. «ladl-A»l. 20 fl. o. Cä.-- 67.—
>7l a sauere oller; e-AuI. 2uff. o. W., —.—
2aid. Prän;icn-2tiff. 20 fl. o. W.,' ——
CFeit, stadlgemciude 40 ff. ö. 2D.; 130.— 134.—
Bolffn 4>, ff. OM.Ü128.— 131.—
iioilicn.drcuz, o.G.v., IO ff, o.W) II.—
Noth Srtuj.mtfl. ö. U.,5fl. ö.SC. 20.50; 21.50
aiudals-sttfinng.. 10«.b.au. 1! 65.— 66 --
2ülm 40«.O2)!.||l77— 179,—
laals-O -G, p, Oaiia
t» dlo. pr. Hst. Jficmb.
82.-
85—
!l»3 IO'132 30
L. Hcticn von Banken.
•» 2tnglo-öffcrreichi'chc Lank .11125.— 12L.4O
*4 Bankverein Diener.... !^3ü.5l>;736.—
*» Bttur-Biol.^ec.-u.DechSlerb. 115.**; —.—
*4 Bobntcr.-Anst« allst, ostetr. '242.— 243.
;*'% Bnkowinaer Bobencr..2lnst. 11«— IIS
?>% Ijeturötboben-Ovebitbf.. rO.*4 Lr.-Si. f. .*4 bto. per Ult. December.. 224 45-224.75
••>*4 bto. (nn. 1899...
.)*« brebit-Bank. ungar. ollstem. N85.5Oi186.—
o'reb.-X ö. f. B..U. u. 6. «.; l»5— !t07 60
5*4 Depositenbank, allgemeine.: ;19.—1111.5(»
5*4 O4comvtebank, bobmischk. ,422 50ii2S.50
dto. mällrische. 1^106 5Ui 106.50
bto. ntorbutfi« ll 1- -•—
dtp. steiermärkisch« .47.50j-
5«4 0scomvte-<Äeiellsch., n.^o.. !344.—'145—
l^Scompte- u. Dechsv. unqar.i!125.• -126.—
5*a (Hali;. 2lct.^>vvotbekenbant;176.25s 176.75
5*4 t^aUz.Kk.s.Hanbelu.Inbustr.'! —.— —.—
‘ *4 (Hiro- u. lassender.. Diener!126 50.127.50
*4 äH'votllekenbank, öfferr.. .' 120 25;i21.—
* a bto. nngar... !89.25-190.25
& lXoal.rslov. Lanb.^Hnp.-Bl/ to.50,111 50
5*4 Vslnbetbanf. osten, l»5.001115 26
iranbe4b. f. Bo^n. n.Here. pr.,I\ 3.—11 l 3.5<
2anbw. (frebitbanks. Bollm.! 96 —1 97-—
5*4 Lomb.- u. l>Seomvtev.. Wr.! .—|—
„< l)ceiair w, Wechselft.-A. ^. ^19.- 220.-
Ctieröfr. u. Salzburger Bank, 125.—(1^40.—
•'OCefferr.nitjqar. Bank.. j! 29 5t)] 130—
Ui,g. B. f. 4>»tb. u. ö. 2l.-G.! 99 .--1(0-
5# Nng.^anb. Centr.rsparcasse 246—
5*4 Nnianbank! 154.75
Unionbank. böhmische... ^129.5»
BerkchrLbans, allgemeine. »120.—
Zivnostene.ka b^nku.. !'131—
25O.—
155.25
130.
121.--
132.—
Bcrsichcrungs Anstalten, ji
0«. Sttiianz, L.. >;. Il!.-B,-A.-G.'ll 12.50
Äukcr. L.- u. !ii..B.-7l.-G ;8oO.—1610,-
# a A.'i,,ni generali.. 485.26,—.
»Z „Donau", Defl. B.-A.-G.. slW.—!l9ff.—
*» Peff.-B-»8—!lOO.—
% Hag. u.Rnekv. Ungar. 197.—1109.—
0®o „Lloyd", unst. IHudo.rXsÖJ.ji —.—
ö*4 „Meridional'-", H- n. R.-(^.!,I22.—
„CcU. Pponir", k. k. p.B.-Ol.l! 85.—
llOiekv.^Ores., Diener---—
.)»4 Ruckn.-(Äei.. 163.-—
ö*4 Uns..Berk-Gei. I. öfferr.allst.
.'.*4 Wr. Leb.- n. Rentenv.-Ansr.>>135.—
5*4 Wr. Versicherungä'Ges.. .! lO3.—
125-
99.—
150.—
166.
i&0’—
i06.-
ecbiüRc unc
lj_^eTb jDaara
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
3*. Bau-Gei., afl-ieu;. offerr.. 109.—;10!.^
ä'; d. I. olla. B.-B. 124—,128—
2% Bauverei,:. ricber:of:cr.\.— 126.-•
B>nbr.-A -- 0 >. 1 (Sct'.'llc'lb.> —•“
Blünn.'r 2l.-Br.n. H.'alX 1. 142.50 144--
%„ Xr; l41.- 143 26
„ ?-'/o'a,:nen-.7<^cs. 247.— 1-18.00
\„ Daeerwerle-Ges.. 165.— 170.—
U„ Dollwaorc i.d.G. 1 1*0.--,130.—
bU Brnrer s7oolenoetad.2s3% Ä.U.n4Z..Ä.-0>.P.L.u.Ä.G.l2oo.—l2c§.—
■i*4 (hosstesellscn., allg. dn.-uug. ^«-50^897.50
'*, (3a-'nnbi'.'ilie-03., 20lener. 0O».—'515.—
'% (Mbnci Brauer.-l.'-ck.-t^es.. 103.—,165.—
'% (^ra;er 21.-Br. 1. (.Schreiner> 109.— 111.—
'U O)>immif.»21.-G., öst.-amerik. 149.— 150.—
■% HotelnXlieng., 1. Diene.'. ^7-——
■% ^nnstbnnzl. Sv.u.ch.e-ri.G. 185.—1186.—
5ute-Sp. il. Lkd.. 1. oficrt. lt>2.50,165.—
.'galtenlentg. .^alt u (rmt.-D. 124.5»;124.78
.^leininiiuclien. B.^Sv. n. 26. 6265.--
Laukowiy. rroOlen.-Como.. i 60.—: 90.—
!eeipn.mundend. o.= 2l.; (^.• 165.— 170.—
5«^ Lcukam-^
Loco:notio.^ob)-.:2l..t.H. Dr. 192.50,197.50
bto. v. (^. Sigl Wr. 'Vcu»t. 183.— 185.—
»»- Mü-ch.-.'l..^. v. Br. ü- L". 90.50- 91.95
% M.rA.-'L.i.Pr.v.DanekL(5 23» 50 256 60
M.'trovole. .votel»2lctienges^ 70.—| 76.—
5» Montana, bödm. v. Z. A.LV. 413.— 415—
betto oncrr.-alpine.. 271 90 272 40
5*4 2;adragcr (5iseu-^ubnst.-Gef.' SO.—! 85.—
‘% ^kfKlvbprrer -^'311.—
» 3 '?is*rPböftm.. 163.— 467.—
'Vorbuitg. per. .^^vlendergd.^ i27.- 129.—
•>% Dbernnst. H.7 n. Bb. 106..,0 107 50
0*1 Detrnubu'''.le7'^eiell'chatt..— —'—
8*„ Perlmooler htibr. ÄQ[f u. Pts. 244-* 248.—
5«, „Oolbiinilte",. 1^0— ^152.»^
0--, Pottenbor»er B.-So. u. 3v. 74.— t 77.—
betto Prior.-Lct.. j 78 —- •— .—
3«^ Pragtt G-i»ni-Xibuiit.;(6ef. ;>92.—1595.—
5*4 'Vtmamur»nn-SLigo Dari.5(0335.50
Roiii^er Bergbau-'heiell'Ä 'l. ,112.—!112.50
..9tubolsöl'üne", AfirblcdMr. l 34.- 13ö.-«
\ SiOsto^Tarj.^ner Steinl.-Bb. 30*.— 305.--
5*4 Schlöalm.. Papiere.-Ges. 75.50! 78.—
'*v «öchodnica". ^l.n.3. f. P.I, 378,—j380.—-
"»4 S'mmer. Maich.^ nnb Wag. 174. —j174.50
Steyrerm.. Pap.^ u. Berl.-01.1169.- •'171.—
34/ Devv. n.M.H.v.Pbn>.LL.' 42.25! 42.76
5«4 Jrtfsliler .>iomenwerk>. Ges. 294.— >297 50
Turl. DabattkgXHes. pr. 6.
bto. dlo. pr. tltt. Tec. 138 50459. -«
% Uug. allg. ÄopletroerstL.-G. 87.-»! 85,—
-4 Nnion-Baugetellichatt.. 112.50>114.50
oU Uinon-Banuiateri-lien-Oiei. j 116.— 117.—
a*i lIuTon, tli f. 11. Btteps.r^ei.—
4 ''.% Voreier ^iseninb...'l.-0»ei. 160- 162 50
' ff» Daffenrabfik»-'3ei., pfferr. !194.50 196—
*4 Wastgoii-^eid-A.Xi,, intern 239.— 260.25
r*4 Dagg. ^eid»^.. aliq.t. Veir271.»-,2<3.—
Wcstbonw. Berstb.-Act.^Lcr. 149.-; 1 öi.».—
6% Diener Bauntzesellichatt..; 101.— 102—
Wienerb. ,3'egel. u. Bau (8. ^23.—1224.-•
3% Wiener Zeitl'ngS <3el.. eritr 122.50424.—
>,^4 Zutkennbunrie-^es.. bobu».; 124.50424.75
oi ^uckerindustrie-A.-D., ung. |'169 &0 170.50
95.55
95.55
95.76
95.76
N. Devisen.
Lmnerdam i. lOOboll. <>Iulb. vj»t»- 20O-75!2O0.96
Bruiiel f. 100 >*Vrawcft
DeutscheBünkplätzes. 100Mk.,
London f. 10 Ps. St....,
?!em.Pork s. l'X) Dollars.,
7»al. Bankpläve s. 100 Lire
s^rattz. Bankvläye f. 100 ^rr.
Bari4 1. 100 Francs...
Veter-?burg iur 100 Rubel.
Russische Plätze f. 1OO Rubel
Ellrich f. I 00 Francs...
Schweizer Plätze f. 100 FreS.
O. Valuten.
«raiscrl. Münzducaten.. v. 3t, 11.44; 11.48
ifaiicrl. tfanbbucsltcn.. p. Ht.j 1142 11.46
!7est.-unst 8fl.»Äolbsttiche. p-St.: —.—' —.—
.Xoanzig-^ranc--Stij3c .p.«t|: 19.2Uj 19 24
.^wonzig^Dtnar-Siücke.. p St' —.——
XoanOst-Lei-Stuchk... p.5L|' ——.—
.3wanztg-Marl->L-lu<ke.. p. St.; 23.66 23.74
^nsiiscttc^-Rul' .Golbststcke p. <3t.l —,— —.
Sovereigns- p.St.| 24.18 24.26
Dürkiiche Golblire.. .p St.' —.——
Maria Tlleres. (Lev.) Dlial. p St ——
Denlfch.lffeichsdkn.f.lOoM. p 0| 118.80 118.35
deilo• P UI' I«. 118.16ill8.i4ft
sltal, Banknoten.. f. 100u.2trc, 89 70; 89.90
Rudel-Note» P. Ruded; a.5*J 2.66,
Aufgeld für s'iber bei Zoll-;
Zahlungen 20-/, j
!vr Mutante» Bescrpng aller im Coursblalte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien, I. Bei., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832,


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 21 ]
9 ix. övos
Wien. Samstag
„Drirll'chrs Vslksblatt«
6. Januar 1800
Seite 21
Hauser und
Geschäfte.
Villa zu Schleuderpreisen
aus rrtrrtqcit Gründen in ÜHcfcnunfel
zu Dcrfaureit. 2idr. Elp.
Eine im besten Betriebe
siedende Lebzelterei und Dachszieberei,
Nied^Lest.. wäre unter günstigen
Bedingnttgen zu verpaaren oder zu
verkaufen. w asiere ?U:-?funft tni Ero.
Giesing
Ein IStock bolieS GeichastsbauS gegen
geringe Änzablung v. 4oOO ft., m ;u
verkaufen. Adr. Erv. 8751
Spenglcrgcschäft
Kl Schwechat Ar. 53 ist sofort zu ver­
kaufen. I'ki- 5 übereinkommen. 8765
Selchwaaren Filiale
KO—80 fl. l.igULc Losung, für Jeder­
mann sichere Existcu;. Erforderlich
1600—2» QU fl. v. Be;., Licchrenstein-
straße 71. DciiEchank. 874^
Ein Haus
für Fuvrwerker und Wascher iebr ge-
eigner, sogleich zu verkaufen. StadereL
beim Heurigen. 13. Bez., üai:»icr*
strafe 26, H. listerstorfer. 6742
Holz- und Kohlengeschäst
zu verkru'eii. Adr. Erp. 6745
Ein gntgchendcr
Gemischlwo.cirelwc'. schleif ist wegen
kranker lrrau Zit verkaufen. Gabriel
Badiu''ek, 3. Be;., Hohlweggaste 1s.
8727
Flcischhaucrgeschäft
isi wegen Uedernoimle eines anderen
Ge'cha'res ;u verknusen. Guter alter
Dosten. EisgruLe im Hause. Adr. Exp.
8762
Kleines Gasthaus
zu verkaufen. Preis 5400 fl. Agenten
verbeten. Adr. Erv. 8754
Gasthaus
an der Norddabn. iu z.l verkaufen
Briefe unter ,E. y. M an die Erv. 8767
Gast- u. Kaffeehäuser
lebenslamg garaniirt, von 50«>0 bis
30.000 fl. zu verkaufen durch die Ver­
mittlung "bf8 iHuöoIf Ligmnnd,
2. Be;.» Praterftraste SS, Vor­
mittags. 8704
Ziegel» und Schieferdecker
gefchast. eines der altrstcu von Dien,
mi: großem Kundenkreis, um 5000^R.
zu tterfaireti. Diät), bei Rudolf 2ig»
mund. 2 Be-., Pratersrr. SS.
Vormittag. 8710
Baugrund-Verkauf
1<>8 LUiadrai-'Nnr.» Iso kl. im 2.
ke;.. Raln'cherürahe. Näheres bei
Rudolf Sigmund, 2. Dcz., Praier-
stra-re «'6, Pgrur. 8711
Ehocoladcn- und Zucker
waareri- Habriksniederlage wird ifa-
milrenoerbnirnine wegen sofort verkauft.
Erforderliches C-apital 2500 fl. Adr.
Er v. ^''51
^Gemischtwaaren-(^cjchäft
sichere Errücn;. schöner Posten, austoü.
2'6onnung. d'.iUier Z:ns, wegen gänz­
licher Zuruck-.icbunq io'ort zu verkaufen.
14. Ser., Kovvwratz e 76. 2550
Ein Bictualiengeschäft
zu verkaufen. Auskunft gegenüber dem
.Schmarren Hn:id", am Hohen Markt,
im V^lchgeichofr. 2576
Meierei mit 18 Kühen
ist irrjrn .•Jijru.’fiithmig com (Sdcb'.ft
;u Bcrlaurcn. Lzcnicn Ucrbcten. 2lbr.
(Jp. 2S53
Milchgeschäft
mit Nebenartikeln vrciswurdig zu ver­
kaufen. 18. Be;., Lraudgoste 71. 8753
Ein Schncidcr-
Sundcngkiqasr «ft zu vcrkau'cn. Adr.
Sxv. 25S4_
Tchuhmachergeschäft
sammt BZoare syaniilienangelegenbeilen
halber zu verkaufen. Adr. Erv. 2553
Kerzen-, Seifen-,
Parfumcr'.e-l^> eich äff. de', bk er Posten,
ausnahmsweise billiger Zins. in einem
neuem Hause, ist Famllicnvtro'.li-
ni'se halber sofort um 2W fl. abzu­
lösen. Auskunft: 3. Bez., Hainduracr-
straße 56. 6605
Guter Fleisch- und Selch-
waarenocr'chle'.ß, ansrogende Wobuung,
lebhafter Doiken. 7 Zobre bestedeno,
wegen FamiUenverbälcnitz sofort preis-
würdig zu verkaufen Auskunft:
2. Bez., Herminengasie 18, Th. 13.
6771
Kohlengeschäft
mit großem Local und bulligem Lins,
aus sehr schönem Bönen im 0. Bezirke,
per Doche 4 Fuhren nachweisbarer
Derbrauch. ist wegen llcberuastme
eines andcreii Gc'chiftes iowrr »'cor
billig iu verkaufen. 'Abr Erv. 5722
Gutes Gcmifchtwaaren-
Gcscdait, schone Wohnung, zu ver­
kaufen. Anfänger werden abgerichtet.
Auskunft: 7. Bez.. Aandlgasie Nr. 51.
Milchgeschäft. Aaeiuen verbeten. 2659
Hin Gut gesucht
a.gen ein Idi2hr:gc4 wiener Hau-, in
fldoii'lcr l'uac. l‘,(p.s«nj -i, ürbmumb.
Aacuin, aud-i-ichlo'frn. »tieft unter
„cWuniiuy P-"-'!»» Wahrinz. Situl.
gaste, gegen --itetu. 6718
Wirthschastsgcbäude
zu vermietbeu.
Baugründe
für Dohnhau'er und rvabrikSanlaqen
geeignet, an dem neucrbauren Florlüs-
dotter (kanal gelegen, ru vettouien.
Auskunft bei Eo. Fischer. Hlrichüeuen
Nr. 1, Unterhälidler ausgeschlossen.
8758
Landhaus
sammt Obst- und Gemüsegatten, und
eine Villa mit Obst-, GenlU'e-und Lrcr-
gatten, wegen Familieuverhaltnisien zu
verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer,
PerchroldSdorf. Beatrixgasse 24. Unter­
händler ausgeschlossen. 2591
Für Brautleute
oder Ehepaar wäre ein gute?, leicht
führbareS und Erweiterung fähiges,
aur einer Hauvtsirave Wren'S befind­
liches, 50 Dercenl abwerfendes Ge­
schäft ;u verkaufen. Ger. Anfrage ober
Briefe' an Anna Denedit, 17. Be;.,
Geblergafle 28, 2. Stock. Tb. 19. 2572
Haus mit Gemischtwaaren-
ge»ch."'r, 19. Bezirk, schöner Garten,
1-00 fl. Zinsetträg. Preis 16.0rX) fl.
Eonc. Agenrie Lchönwelrer, Todlinq.
Banyergane 1§. 8521
Butter, Eier und Honig
Ärand am Naichmarkt, altes Geschrft.
'.sr krankheitshalber zu verkaufen. Aus­
kunft 5. Der., Margarerhen»'rraße 80,
2. Lliege. 3.' stock, Th. 32. 8524
Ein gutes Holz-u. Kohlen-
Ge'chän auf einer Hauvistrage, ist
billigst zu verkaufen. Auskunft 17. D,..
Hernalicr Hauptstraße X), im Gasthau'e.
Agenten verbeten. 8516
Altes Psaidlcrgeschäst
mit Uebernahnle von Edemlfch- und
Trernpuyercien, sehr viel Aahercien, im
6. Der,, wegen gänzlicher Zuruckzlehuna
zu verkaufen. Aor. Erv. v6l5
Grover Lagerplatz
nächst der ehemaligen Biariakilferlinie
ab Hebruarreru'ul 1900 ::i öeznr.aben.
Diabere Auskunft 15. Bez., Neubau-
gürrel 24, 1. Stock. Secrei-ariat. 8764
'Altes Wäsche- und Wirk-
waarenge'chäft, seit 1857 im Betriebe,
Zins sammt Wohnung 85 fl., wegen
Uedernahrne eines anderen lveichafles
iof?r.' zu oerkanferl. AuSkuufe 3. Bez..
Laleüänergasie 33. Newerkla. 8796
Ein gutes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. 3. Sez., So3ner-
Bcfte IS. STftl
Besseres Gemischtwaaren-
Geicha'i, i,n 2. Bezirk, mit Sein,
Bier, »rannttoeinirttanf, coneurtentloe,
ist bnngenb zu verkaufen. Äu-kun'l tut
Backergescha'l, 2. Bez., Daleriesieatze 50.
6S-19
! Aur für Gcschäitskäufcr!
wird die Auskunft ertheilt über den
Werth zu kaufenden Geschäftes, einer
Lrecerci-, 2»tl.inii» Handlung
4000 fl. Eavnal erforderlich. Näheres
dki Earl Foitl. Rechercheur, 5/2. Bez.,
Fockngaffe 8, brieflich. 85 z >4
125 E.uadratmcter
vorc. Bauqnmd. nabe Bahnhof Pen­
zing. Breiten'ee verkäuflich. Sinkrage
unter „Billigst" an die Erp. 8526
Gasthans-Berkauf
an einer belebten Berirksstraüe. neu ge­
baut. 3 Zimmer. 1 Eadinet, Lvorkiicbe,
2 Keller, Brunnen mit gutem Wasser,
Siülluno, scheuer. 2 Lchupfen, 3—4
Loch oulc Aecker, ist ioegen vorgerückten
Alters des Beuyers sofort zu verlaufen.
Preis 4500 fl.. Dai'engeld, die Halste
kann zu 4 Pcrc. liegen bleiben. Aus­
kunft ertberik nur ge«zen Netourniarke
A. H. in Mauer 2!r. 3o, Post ^oo-dors
a. d. Dcstbabn. ?569
ktrohe Färberei
mit schonen Trocken;immern. auch zu
anderen Zwecken geeignet. 1. und 2.
■eteef, Terrasse. Stad u. Wogenremise,
Wohnung per sycbnrar zu vcrmiethen.
5. Der.. Lchönbrunnerstrahe 77. 1.
Stock. Tbür 8. 8781
Gcschlrrhandtnng
seit 80 Zabren bestehend, aus sehr gutem
Posten, ist vreiswiirdig zu verkaufen.
4. Bez., Diedner Hauptstraße 2, ^rci-
houS, neben dem Thor. 8798
Kassechans
mit l Billard, gutes Tag- und Nacht-
geschäft. im besten Bezirk, ist wegen
Uebernahme eine- anderen Geschäftes
zu verkaufen. Avr. Erv. 8796
Ein gnt gehendes schuh-
macherge^chasl. 1. Dez., nade vom
stohlmarlt. über 50 Zadre bestehend,
mir Pnma-K.rüden. guter Posten,
billiger Zins. krankheitshalber sogleich
mit oder ohne Waare abzulösen. Adr.
Erv. 6770
Schönes Landhaus
in Mödling. Enrersdor'crsrraßc, be­
stehend aus 8 Zimniern, 2 Studien,
Vorzimmer. Veranda, kleinem Dor-
aarren und Obstgarten, ist zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Adr. Exp.
6768
Eonditorci
für eine alleinstehende ftrau sofort
billig zu verkaufen. Billiger Zins.
Agenten ausgeschlossen. Ausktlnfl
9. Be»., Liechtenthalcrgasse 1, Zucker-
bäckerei. 8723
ptnftlt-
Instrn mente.
Sehr gute» Elavier
mit Ei'eneonstruclion ist uni 70 fl. zu
verkaufen. 7. Bez., Langegasie 42. im
l'^.n'ch- ft. 8721
Bevor man Clavicre
kauft besichtige man in Rob. Wald-
hausl'ö Elavicr-Erablinementund üeik-
austall 9. Be;.. Wahrinqcrstraße 15.
nächst der Doüvkirche, Tclevbon 13146.
Sinyflugel oder Pianino neu und über-
fviclt voil den renonrm. Firmen. Ueber-
ivlelie 7 Lkrav Znstrumcnre^ fehlerlos
:u 120 fl.. 140 fl.. 160 fl., 160 fl. neue
Znst:umen:c von WO fl. au'w. Zum
Beweise strengster So!ld:räl werden die
ZnstrumetUe grau? auf Probe aeg'ben.
um PreiSwlirdigkeit und Lualltät
leichter zu erkennen. Mebrjäbrige Ga-
ratitie. Monatliche Leiügedur van 3 fl.
aufwärts. Ucder'pielle Instrumente
werden angekauft und umgetauscht in
R. Waldbänsl'L Elavier-Etahllsiemcnt
und üeibanstalr. 9. Be»., Währinaer-
straßc 15. nächst Dorivkirche. 8775
Stutzflügel für 'Anfänger
uni 60 fl. zu verkaufen. 15. Derirk,
T^uchsgasic 4. nächst Westbahn. Ecke
Mariahllferstraße. 8795
Bretschneider-
Stutzflügel ist UM 50 fl. zu verkaufen.
Adr. Exp. 2527
Heideldeerwein.
ÄlteS bewubrteS, biäketiseveZ Mittel bei Dhienterie» Darmkakarrhe unb Drech
Durchfalle. Zu haben in allen
Apothekem.
Schweighofer AUgnon
fei ft neu, re: e etnbere Stu? f ;uge[ unb
Pianinos finb äiiferit billig zu ver­
kaufen, Io. Bez,, Fuchigoiie 4. nächst
Weftbahn, Eeke Mariavtlierstrage,
8794
Concert-Stutzflügel
7 Lcrav, um 120 fl. zu verkaufen.
9. De;., Dähringersrraße 15, 1. Sr.
8777
Pianino und Stutzflügel
überspielt. 80 fl., zu verkaufen, ö. Dez.,
Matzlelnsdorscrstr.;ße 30, Th. 1, Kreucer.
2582
Vrrrnischtrs.
'Aealilätciibcnucr
erhalten Darlehen. Zuschriften unter
„teurer Say" an die Exp. 8761
Kaufleute
Gewerbetreibende und private Personen,
die in Zablungsstockung gerathen,
werden guustlgst ausgeglichen. Zu­
schriften unter „Guter Erfolg" an die
Exp. 8762
Äiiit 4000 Kronen
wünsche ich an kleineul Unternehmen
oder Gcsch'.fr unter thätiger Mit-
wirkrrng mich zu betbeirigen. Zu­
schriften unter ^Sichere Existenz-
postlagernd, 7. Be;,. Zieglergasie. v736
Bcamtenswitwe
bittet UM ein Darlehen von 200 fl.
gegen Sicherstellung. £ur Geldgeber
von SCrofeöon ist diese Bitte nicht.
Gütige Zuschriften unter „LakoS 19C-0"
oostiagernd Por-.-llaugasic. 8614
Bcamtcnsgattin
welche erbberechtigt lir und dreifache
Sicherstellung geben will, braucht -ur
Gründung eines GefchafttS 2500—
30(«0 ^fl. für 2 Jahre. GesiirnungS-
Genoninen unterfruyl das Ansircken
cirer christlichen 7yrr.it. Unter ^Gc'chäsiS-
gründung- an dte Exp. »820
An einem Geschäfte
suche mich mit 2—3000 fl. zu belbcili-
gen. mnst rentabel seil». Zuschriften
unter „9t. R." an die Exp.
i Heuripscliank.
. Liebhaber eines guten Tropfens theile
lch mir, das ich ab Sonnrag den
17. December uieine Eigcnbanroeine in
Groß-IcdlerSdorf Nr. 33 nächst der
Kirche ausscharlke. Unr gütigen Zuspruch
eriuchr Johann tzhrik.
jj,*j a uan’±>s,->'0 t^uiachren.
Preis: Lstcr-^-lasche fl. 1.20, 1 Ltrer-Flaiche si. 2.20.
Zu haben i:r allen 2lvolh>:ken.
MiyjPALLO, TRIEST.
Telephon 2350.
6951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. I2|I4.
Die Milchgenossenfchaft
Langem'chondichl. Be;itt Tulln, gibt
biemit bekannt, das sie räalich 200 bis
300 Liter Milch zu vergeben bar und
kann fogfridi bezogen werden. Die
Milchgenosienfchafl ist dreiviertel Stun­
den vom Ttlllnttbabnbof entfernt und
hesiye Eisgrube, sammt Aühl-2lpparar.
Auskunft bei der Genosten'chan in
Langenschönbichl, Obmann Pumvler.
In einem chrifll.
Hanfe tocrden zwei Herren zu MittagS-
ti'ch gesucht. 3. Bez., Hintere ZollamtS-
frraste 3. 2. Stiege. Tl'ür 14. 8740
Ein Patent
für alle Haus- u. Herrschafts-
Svarherde sehr verw ndbar, ifl
billig zu verkaufen. Adr. Erp.
8112
TV^WA
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Fanny Raupö, geb. Schenz»
im eigenen, sowie im Namen ihres Sohnes Earl, hiemit allen Verwandten und
Freunden Nachricht von dem tiefbettübenden Ableben ihres innigngelicbten und
unvergeßlichen Galten, resp. Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, Schwagers, Neffen,
Lnkels und Großonkels, des Herrn
GtschirrhSndlrri
welcher Freitag den 5. Jänner 1906 um >'.12 Uhr Mittags, nach längerem,
schmerzvollen Leiden und Gmvsang der heill Sterbe-Sacramente, im 46. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 7. d. M.
um l l, 3 Uhr Nachmittaas vom Trauerhause: XU. Währingerslraße 148, in die
Pfarrkirche zum heil.^
Ith!
u _...^ osef in Weinhaus genasen, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Gerittlofer Friedhofe im Famil-.engrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Montag den 8. d. M. um 8 Uhr früh, wird iu obgenannter Pfarrkirche
ein heil. Requiem zum Seelenttoiie des Verstorbenen abgehalten.
Wien, den 5. Jäitner 1900.
8,Tie tieftrauernden Hinterbliebenen.
3« verkaufen:
Mühlerreinrichtrrrrg
2 3 lud
Glattwalzenstühle
mit je 3 Stück Glattwalzen. 300 Milli­
meter lang. 280 Millimeter Durcb-
mesier Eyslern iHeutcHa, gebranckit.
jedoch gut erhallcn. complet ä fl. 130.
3 Stück
Schrottwalzenstühle
mit je 4 Stllck Rinel:val;en. 360 Milli­
meter lang. 180 Millimeter Turch-
mcst'er, complet o. W. fl. 220.
Kolchodelmaschine
3 Stück neue
Ticken-Holzhobelmaschinen
aus E'.senconstrt'ctioit. verstellbar, rum}
Ruthen und federn. Hobelbreite\
400 Millimeter& ff. 250.
1 Stück neue
Bandsäge
auS Ei'enconstruction, 800 Millimeter
Äollen-Turchmefler. complet ö. 23.
ff. 250.
1 Stück 5121
Circularsäqe
neu. verstellbar, mit bestelle auS
Eichcndolz, eiier-ier, gedöbelter Platte,
complet ovne Sägeblatt ff. 150.
Für Kaumrister:
1 neue
Baupnmpc
wir 2 CnlinderkoU'en. 200 Millimeter
Cnlinderweite ö. 23. ff. 05. Leistung
per »Minute 2ö0 Liter.
TrailSuusiioustketle, wie Riemeu-
fcbciben. aus Holz und Eisen. Lager.
Wellen :c., neue und gebrauchte, billigst.
Maschinell- u. Eisen-
coustructions-Werkstätte
Fischamend.
Nccllcr
iutfunn
cautionSfähig, längere Zeit in Wien
lebend, fürt;t Vertretung oder Laaer
auf eigene Rechnung zu üdernehtnen.
Briefe erberen unter »SoUd^ an die
Erved. 8t13
Ztir henSteüttng Sömmtliehsn
Btic^drücHerbcitCQ, uiie
Ulcrl^c
Zcit^clpriftco
Prci5ccurantc
Jpci^cntarifc
Tabellen
JYJercantilarbeiten
alle Qattangeo etc., in gediegenster
flusfü^rung empfiehlt §iel) die mit
allen modernen Lettern and den
neae5ten JV^asetynen eingerichtete
eiehdmel^erei
/TTsj
des
Setttzehsy lFslstzblattsz
UJicn, Ulli., 3c5ef5ga55e 4^6.
^ mm^ aS 9< prompte Lieferung!
A Billigste Preise!^
,f B c‘ Bedarf genügt Ccrre^pcndenz-
Karte.
Telephon 5041.
)


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien. Samstag
..Deutsches Nolksblatt«
6. Januar 1900
Nr. 3355
Weater von Keule.
K. f. Hof-Bmgchccttcr. j
3 om-Msl<; 6. Haimar: j
6.5orHCüunfciQt3attrc4i'Jlböiuremcii:. j
Bnfflrtg 7 llbi. £nöe noch' ,10 Uhr. 1
Jugcrrdlreuvdt'. j
Luüspikl'in ricr ^'muigeit v?n Ludwig'
Siilda. J
Tr. vr. .?r. ''''imüi'i
iV’M'o örrww. 3 o;i:r v;-. '^aumdsicr
3unn> c% i;ib. v
ctatjcrjiiüiläuui‘3--3tsiD^
tlieater.
3 amitag 6. Januar nr.b Sonulag
7. ^onuev:
Anfang* ,3 Uhr, (*nbe 5 Uhr.
3ncciuittd)cn-
?(nihc i:, c, «;;;c 7. dritte» »ornnarM
?(ufa;:g* ,S Nur. (»übe bor 10 Uhr.
Der iiasm im Kork.
Wicuec Schwenk in .1 mitten van F.
^ 2lNloi1".
A-erdiuend -Lieibel. vr. sTröbcn
'.'i.nnhe, feine. ai\ ^ifbevjcit
i’ibcfp't avI. s i (o:ri
»Yt'tyi i bereit Tester Fri. 3 «tfrei*
'J?oibi> Avs. '.’iiitHem
(>vq$iii?i 5 i 1 oller.. ivirr H-m-Mi. I. 3rrau^, ?fab
int Voltten, rr-aauci', lounba'iKi .'Afarc.'. Cnid», '?. 7 riit Schönen.' 4 >olfa
nio;. u'-oldnt^rs. iafaitMlo, Ciuvnire. id. Sur. Murifoc- Trnnm i<**ononrt.
(v\2iiM^ V-. Sn anst. fa'-nfichion av* dem roiniennaio.
r.'',k. Ungar. :Xiuipfa‘ric. barg, Peer 0 ?mtt S>'Ne.
Eintritt 30 Br. Anfang 8 Ayr.
3u’s t>\iiser
‘•’ür.on r-tfger...
Tiui. .^fiüiin....
Veui -öiU'u'.ger...
2^-'n',el ?t0woiu:)
,rroncoi* 2(rbrt‘..
2?ij»:er, Hiiuin'.leurer.
dM!t, fleü'.ier...
A'tI. .vitKücrle
. Fel. iMnüon
. pc. Moser
. .Pr. Stilreiner
. .S?v. ;v:of't
Afabcl>’ CII,C-
Iae>. feine 2U6ne
t^eribUi-ie.rcibtr
Sergeant ....
:'>kebolleda. Soldat
^di»ee.'.'?tarkedenkerin?,r. y-:aOiita
‘'■'uns, Wiener... -vr. Srcz'er!
»>rfrt‘r) vr. C'-ltnhprst i
Stticiter)^ Dloai <>r. Ssmmcr t
Oin Bauer »?r. F>ala>
Svielpkan.
Moniag ^.: ,.S?r Herr ^'iininerial-
dirck:s7"..
tien^rofl 9.: „AiUinnaiin .benichei".
'.Nittwaöi 10.: „Lerne Liebe".
Tonuerc-rag 11.: rieg im Friede»".
Fccilag 12.: Zum erstenmale: „>dan-r".
„l v-Ml".*
Samdtag M.: „f *.,J lovo y.*u".!
Sa-ntaa 11.: V-yaruiiia;/;:- 1 :1 Nbr:>
„Sann! ''sbeiibj „Bürgerlich und
'Jlmnamiid)".
Pcomag lö.: „>?aus". „I lov« you".
Tieit-:lag 1«.: „3er (nüfinster'*.
vr. Srai'r!
Ali. Mauer
•r-'. <^5östi
S>\. ^.'.kawilsch
wr. Fi'6ier
.Lr. ^wcrrnz
VW. L.nc-ri
Ll'telvlnii:
'''-antag 8.: ,.'-?ii'der d^r Mresu'tadl".!
3ien>?k0ft „3ie .^atakomdcit".
Mittwoöi 10., OcaMmiuag->* ,!{ U8r:
„Sneewittchen". Abends ^,,'8 Uhr: I
„3er peitat-.markl".|
Tonnercrng 11 .: ..3er -L'alin im Kord".>
Si'-ütaq 12.: „.v-'i'.der der!
Samsr-ig !■'•., :'incsimii:nüo>, datuuu'l".
Sornitaq 11., ?iachmitlcias 14?;* r.sir:
„^iiceii'ittöien". 2loeuds 1 Nur:
„Anne» da-,umal".
2'ioniaq 1>.: „Hmguitü".
3icü>tag 10.: „3cr Hahn i:n Nord'".
Paal Mopsner’s Casino
Hicving ivormals DommaOcr). Telephon
Heute «amstag und morgen Lonntag:
C©MCEK.'l’
Srirnpöonie-Archestcr
Tircc'iiPn: IBsaalÄ LL»L««»»»
Anfang halb 5 Uhr. Eintritt 20 kr.
Programm und Garderobe frei.
?orau;eigi: Di-'n-iag den 0. Renner btertr-5 Sumrdrnie- (^aucert. 3ir>'t!?r
?1 ai>cr, u.uer gririger 2.7i'Wirkung der 0'anceri'Sn,'germ. Tyii. SOdt 2iikl9fcd,
des I5c>ucerl-Saug!".s .pe.rn Orwin i'-ii'nlber unk des (5ampcmifiert iÄuüav
'nti^e. 'Iniaag Ualb 5 Uör. «'-!.,.rill l .^raue.
Teutsches Bolkstheater.
->wa:t'7-lag 0. Sa'N'-:r:
A.l'«ng' II''-'. 0-»>k ö »!>r.
Der Traum ein Leben.
4. T.ccicl dcr Anlhei.schckue (railii.
An'ani >,'.8 Uhr. Lndc I0Uyr.
vcr Landllrerchcr.
Cnrsalo»! im Ktadtparlr.
Heute und morgen:
Mromenade- Koncert
dcrk.u.k.Pegimcnts-KapclcPr.r'öFreili. v.Pürkcr.
2lns>:»g halb ä Uhr. 7176 tLinlrllt »O kr.
Die Saalkocatiläen find für DSlke nnd Aränplien ;u vcrgeöcn.
Hervorragende 3 tovitii(!
Gustav Blasser
zu den
Sternen.
.\ofturii(>,
Für E lavier zu zwei Händen Jtrnnrn l.SO
„ Elavier und Litotinc Mveitcn 1.80
Früher erschienen:
Für Tiiolinsolo, Pioloncellsolo, Harfe oder
Elavicr und Ltrcichorchcstcr. Partitur
und Stimmen fkroncn 4.20
„ Violine. Violonrcll n.Harfc od. Elavicr Kronen 1.80
ein kriltanies ^»rtragrftüL vim ükeraus rei',volker. eln-
säimeilKesoder ZKetad'k. 'Von leinen jaStreiitien AutfüK-
rnngen durch dl« Capellen Atrauk. Ziehrer etc. bekannt.
?oile.
dmi’iyiti in ;■
1 3et Laiid'.iniwtr
[ Frau>,-c-is...
l Biercc...
\ Toiukl...
i 3'ionist*5...
lMaitm...
(-.'.Mette
Theatcx in der Iosefstadt.
Samstage 6. Fauliar nno Sonntag s C r ttl! fiii:c
7. Fan.nar: i 2lli::e
.* AachmiNafi-c• ,-J Hin 1: 1 Gin Kind
Wie man Äiäuncr fesselt.!
?!be»dr' Utw: j<
3di bin so frei!;
Stbwa'ik in ’i r;:'r A<:iük von
Qjeoi'gC' Fendoan. deni'w bearbeitet
non Ct:o i^isenfay
Dr. Hippolnte ^ctit-
NNlit Maran
Malinese, d. Fron. V. VohlrAkeiter
3r. Mangicourt.. >-5arl Vrann
General Be:i:?ont. Inlins
iA:mc:iline. d. t'tiwle Adele Aooa
Lili.Grcenlf.ant'Tün-
^crtii 2s. Moraio
i'icureuant Gorignon Louis '.Uev\
C'aiit)ri;:slim9JtslrollicrÖ>usistti Scduter
warlin. 2!go;it... Gorl 3 opv
btbbc C'siaiireni:.. Gnvs Scinnidl
.yunnginn. Balmonl^ ü'egine 0-in:iter
c'nuspu. ihr <£o:m Garl Tincnl
Mufriüoc,| rff! 3owf panisch
i' hameicr. s‘ l '_'" Ni ober. yeiie
'•lliroLit, 3nutfpfü:ca Ce-cav Ä-rann
'^rau Biroset... Ull'i Aiaijcv
Epietplau:
181% tneruuü: «cmiu-toglS.: „Ich bin
io frei".
von.-ein Aiwcpin.
•'T. t v irrn bi
vr. 2'('ailin:llt
w. Zöpens,
vr. 2* hi nt
.vr. '. y rrtM»cgger
vr. Nnned
3rs. fdiorfner
3r:'. ''VrrsmüiUv
L!s. 3driff
nrö'jf SnStllinMi.
:onnkiig
,3 lUir.
januaiv
Gilde
Uhr i
4 r vRmRÜ/!;
III. JAHR. HEFT I.
SOEBEN ERSCHIENEN.
Im wcißcir Riiftl.
.3. Viertel 2luihcis'che!tlL (blau).
Anfang Vr^Uyr. Sude IO Uhr.
chnlick Lonr.
Komödie in vier Ssften von C. Karl-
)ÜC'?.
Gras Pa ns 2 r? atbhof •‘Gr. Girardi
M'-.v. seine Tochter Tr. 2 !Ibadv^etty
:!?aron Telir Nicde:k Pr. Kramer
von Jfmneint... vr. 20 fhjc
''.Marianne, d. Tran Tr. Trent
:!''i'-.,ard. bcioct Solin vr. ^lnm
.Taoirtsli .vr. Mei. uer
3 t. ibseiK-f >>r. 9^ 1 !;)
3 r. Miller vr. Äein
Pnunderer vr. Gteis.:>eagcr
Äcel'chlieider... Gwoen-?
Kauos. .pans-inipcirar vr. sHr.freef
3 oi)Iur .... Irl. AOaUeimu
Spicivlan:
l'^outog 8 .: „Cnfes Toni".
3 ienvaq „Gbrysis".
Mittwoch 10 .: „Tie Landstreicher".
Tonner-loa !!.:„ 3 ic Ionrnalinen".
Treitag 12.: „Tutel Toni".
Sanr->laa 1: Tum crjtcmixsc: ,/.'suf
der Sonnei'scilt.".’ I
Sorintag 11., ^sachwittags ',',1 Nhr:!
„3ie Kreir;elschreiber".' r'lbeuds l
UHv: „?!uf der Sm'iieit'eue". I
Montag 1ä.: „Ter Landsltcichcr".>
Stadüheatrr in Baden.
Der Obersteiger.
amviag nnd morgen
l-mlich
Um 4 Uhr k >?( 3 d':niirslfiÄ und b*,!i S llnr 2!i.>e:V't-/?:t den ?iachu:illaas-7)
steliungen ebein'o rcichdol'.igeS und qaet bitt.3'e'r'le.7ungen ;ableri Kinder ic A. den n. Tanner in der '.'t'rchinitlag.-iBornfä'.'n.i:
.^'"derabs. der roU'c BeraaTn. ni'^ntaiti'che-- Sau^narävn nt 2
Sonntag, den 7. Taunei' '.'iüö.n.inaa^: Trie.naT'cnes wallet. Cya de>oen %q
unil-ig? B-e.''üellu:'ae!': 2Teien svechnt „Blondin", die aroFar'jge Knns-rad'adi v-
t'.'iove T"c 1 2ioi':t-7", b'.,-. Ppno!'. ^longleur :u Pferbc. 7.üe h Paoli->. T-ar,
lene'Äkrooatcn. .'luaiist der Summe, M'. Baiser nnt ie'me.n Miniatur-vuu^e-
liirrn-:. snmie lomiiei'O Tuternie^.-is olle:- iölowu-.'.— Samstag und Sc>nn.»ig
doid .> Ui'r ?tbcnd-: r^'o^e Aesl--!3?t> ellnuaeii. Br'l'anies Pre-gramm. '.-lur
noch tinsv Teit: ..Sie 'ii,-ciend-en i'Ten'e'e'.'.". !io> -peinande;. j'.i. «ebivie:
Bindoinw h l.i Tiret> e.< u.tr 'einem P.airielnlno. ?Ar. (Wo, Sö" tiiuen
iu;b .'ieosobi!-a'”iMi^r. Sre oo.'e Schule" mit dem S:dimn;eloena't„ 2 ?e>-.i'us"
und dem :KieieN'te'.efanteu „Blandin" er. T" der 2,'.onTn rouac in Pari:-,
towiiche Tanzvantomime in 2'3b>''e!tnnaen. fcipie ^tiihvetni des nnt io großem
B'-ichsl oufaenommejien iehin>tie>'en,'enible->.
Drehers Etablissement
Laudsirastc Hauplstraste 07.— 3icstaurant H. Vischoff.
ÜIOI'FM 80 MltllF
Serfe::dning nach aul?:nar:e- geoen (^inf-'ndn'tg deir Belraged ver
U'ci'iüig oder rcr l'lachnalnne. 7271
D&kEiSifgSr (BBralim Eerzmansiy)
Musifalicliliciildlimg, ?fnfionariat u. große Leihanstalt
Wien. I., Dorotheergasss 10 Telepicn 3708.
Billige Lrl>ibr-i»gu»aen für loco uud auswärts.
SldonncmcutSProipecte gratis und franco.
!Blclic!ttUllchskcr;cil n. WlichöDclc
! in allen gewünschten Gröstcn und Formen osicriet einem
1 bochwürdigen t5lern4 zu nachilebenoen Prclsen:
j- Hochprima (ge-vo.iitirt iciuj rer Jtüo a fl. 2.10
j Prima (vciit echt)„„„„ 2.—
! Lccunda (Coinpofltion!„„„„ 1.30
j bei mindestens 5 Kilogramm Mnabmc franco jeder Poit- und
> Basni'tatioi, PeilerreichNlngarnS und smnco Emballage die
ZI
w!
VON
mb
•J«s. i^mairn jsm.
k. u. k. Hof-Lieferant in Wien
^Firma-Inhaber Georg Lenneis u. Anton Kittrrrr).
Koinptoir Wien,!., Sonnenselsgasse 15.
d>'?>. Für Reinheit der Waare garantire ich mit dem Renomnlee
j meiner alten Finna.
der vollständigen Regiments-Musik Nr. 81
Nlsrcd Herzog zu wachsen Coburg n. Gotha.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 60 h.
Permanenzkarten gütig. ^5«
Tamstag 13. Jänner: 1. Maskenball.— Nächstes Concert
Sonntag 14. Jänner.
Heue Tanzmusik!
,^, Talon moderner TS>-ndrr. 1. ^ofaitnairii-n 7.
i Täglich' .8 Nur istdend^ »ce.ioi(rkci,? .'>eiüeüuug von HcrrpsÄiFov. D«venpfirt.
j Vicue, rnuv'e'iwn.'. ui;n^pjiibinr.e. liier noch nie <;r>fif« :c ('M'n mciiif de8
} r, eeusii{mii>, omu-iu>bl>unj->. Tü'chvlouie. ?rt»imurh:na. T-ioinneitT i'vd
I vipir'ri^mtj-:-. 3er Gen'teu'vnl von sttpeiu, 2 >' 00 li-'st ui»i> i^iiope;. 3q? sVirtj'»
I unb Sev:Medj-,,u.— Sverrü^c ■{,< 1. 2 n. 1 .vrvue. BTl-i-> von 10 Uhr ^riih
l den geirr-eu 3ea in» P'-or-ieNunu-ösoceile 7.— Scden Svunr unb
j og 2 3ri\cüur^ Liii>tnu'i in, i'oi, >cliiKifre:.ve!(e. 8128
Danzer” Orpheum.
ix„ Wasag. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 14166.
Heute Tantstag und morgen Tonntag:
2 groiie Keltvorlteü'uttgen.
Nachmittag? von 5 bi? 5 Uhr hei er»,erboten Preisen. Cassaeröffnung huch
Uhr.— Abend? halb ö Uhr dci gcwöhnlichcn Prci'cn. Cailaerössnung deuo 7 Unr.^
G. Lurich. Oly-Yoly. Neiss-Trnppe
»ud das neue sensationelle Jänner-Programm.
age?-Casicn: Bcll-.li.inra^e 4. .. 1.7.0
,.Lustige» Feuillero»!",Walöcr.2.tO
..Hnsana-ASalzer." 1.80
..Kürgemveiserv'. Walzer. 2.40'
„Malvinchen". Polka frano. 1.80^
A. Juugmann& C. Lcrch
vormals tzk. A. Apina's Wultkakieukiuldsung
!.. Äuguliinerstrake Nr. «.
Dipl.^ing^ETTÖREFENDERLT!
40icn. tkrabcn 38. S'HC
337“ Lichtanlagen jeder (tröste.\
Hf'atiylctSl „und, 5 °, Carbid-Eesparniss.
BwVVVVlVBi I Ti'jlld /Neu«äliislandsapatcntcv
^— Ulli IJJU 1 si,,!> iioÄ 7« brrfonje»'
lestcrreichischc nnd Tcntschc LaNfabrikc»
m WlN lMü JElzl Mü
DAFESMÜNG..
9(m 1. Jänner 1900 nach mehr al-S tünstiajähriger Tienft.
*,rit in den Ruhestand tretend. dan!t an-S vollen. Aei-.en vor
'Allem Tr. Gnaden dem Hockw. Herrn 'Abte des TOiteS Telwllen.
Dr. Ernest HauSwirtd, ferner dem hoelnv. Elerm> von
Gumvendori. sowie allen lieben Gnmvcndarfern für olle dem
Gefertigten erwiesene Liebe nnd Hocha6)!nng.
Vinccnz Klapper
Bürger von Wien
xva einer. ONeßuer der Biarrc Enimvendorf.
koif. und Kön.
,Äof iicfcvnnt
HIF\ -I'I/ORIUMOOKF.
St ll« Arten Surfe für jede Andttftric, jedes Gewerbe >>«d!
für de» HnnSgebraurfi.— ll i o e n c 2>/ r t a u f? it 1 11 e n: 4. Bez.,|
Maigarctbciiärafic Ir». 7. 'itej.. mimtnliilfcriltawe 83.—
Fabriks-Telesbon Nr. 14.5ZS. 7:
i WeWElMSWÄMAM
Kola Phonograph ist echt,
wenn er nicht meine Unter­
schrift trägt,
'"Jfumao 0 f<&oiw
Cdi^cn-
Impcrt-
5cü5C
Wien. I., Kärntnerslr. 28.
Der echte tflU»»fPhOO®grrt|«!l 'vol.l_ zn untoi
j von (rramine*}»lu.n>. ,Tr.ipbopli"n? v.  bie-uM m ..liren Knn»,l«'i is.-brn.— Mit «einer WUte
| knou .Te.lovni:um die .>’ina»ie >riner hir-hen. jrde Musik. .iei*<'n
selbst Mituob lA-n N'i'l iJniu'rnd lo.hnucn-" Als Pn'imii;.
lfiirfi rr an.-eb.li/uaieu N'u^cn m jedem F-oreau "n-l
MeiH'crapUcn,,. A
l*rcisc i ö.. 6. V -.. >>t. *i i .>0, 11t. jO.
I ti’-'
Preisliste gratis.
Erstclassige Firmen als Wiederverkäufer gesucht I


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 23 ]
Rr. 3955
Wien. Samstag
.Deutsches Uslksblatt^
6. Januar 1899
Eett» 23
Hheater vonKeute.
Ä. k. Hos-Operlttliealer.
2tio:ö:2g b. Ja»riar:
Bci cu» 8 *Jiri*cr\c»ii «ibonnemen:.
Surfing 7 Hq:. n>ho? gr.*'n 10 Uhr.
Die Klcdermaus.
.stom:icoe Torr i;t 2 J::cv. noch
yiniooc und .y*alt&n*-$ cillon“*
frei Dfirb'iTct von •Vj^st'T und
Richard Ojcnt-c. ■.?!': nt von ^Zobanu
Strang.
Gabriel v. (hicni:riu,
Renner £*r. ^^rebtet
Roialinde. leine ^rau ^rt. Poliiner
^rouk. '^c'-nari^dir. xr. IS'tnn-
Brnir Crlp'ü-in... ^rl. £can
tUhrcO, tior.
Ti. Halle. LlLvocor £r. »TCi-.r
Tz. Kl^nd. i'cn'?'kl^m-r (^e'^ra in 3 Ärkcn
, von .<>uzp st,?-n. ivni! ro;i (r;rr:
l'irmann.
271t*hr- f cr, Ri:li... xv. ^rrcnmcr.cr
| Lori, seine L'L^rer. *:1. ,^mrcr
~:cMrt sn*f
’ v »i*.rtri*cT.7 i' ;: l
2 eine rtU.Ki
*vrieM .....
ir.aricl...
Äolti
s e ir< Her;..
??a;i .....
ssun; 3 cr i?r»nnaim.
. .\>r.
. .V.i.
>> 7. L-t^.ier
xr. Saio-.ibn
. £t. ^urmtaim
Al. T>. R.id
. f'rrt. Rvingruber
. .v*r. r^rsi
. xz. 'Dollandt
Hr.
L.
lic testen :ini> i*re«?ti»rtTcTlett
biclcgcnbeits Gcichcnkc
r?ftrg.o s ;r neu «l. 4.—. ?r:u:n und
,Sn?; u*r 14far. <"io .*> von l^
-Lt'jon'tn.'zne'iC!'. ms.-'. 11: r::r :;:b liKr.-i
^V'.r.r- rr"-.. V.rro.e, j
c!Biu• in:tMc*v* ,f us.r. ui*ia ivcr.au: unter!
7eine>'rnen 3r; :-:.::*; :c. :u bc: i
fU:.*’Vn bci j
Häring. C"; f:r ur-d. 1
ftJtcsi, o. Be ;.. WiN»rürq?rirr. .*t. j
Herren- n. ?<;tsltie:t l
S beüc.'. j
3rprf'si vhf:i (>hir?:4>
U,:h:i auä 3.-r-•
Len:.> \c:r Iuv.;i I
c^knru, Zsiiuf’i:|
.'uu::geu j
l^Jumensäle der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Sonntag den 7. Jänner 1900
Musikalischer Abend
MM
rf.?.? iat.f
tE
4-,yg &■%
M m
des Tanicn thiciangschorc- des O'hristlichcn Wiener Frauenbundes
unter Mitwirkung dcS L^icncr LängcrbundeS „Treizehulinden"
Loncert-Lapelle Änton Zitier (vormals Fahrbach).
?7acü Porlragen Lanzüränzchen.
V'-i'un 7 II’ir )loeud4.^ nirui *ur Mirqlieder 40 fr., für (Säfte io fr., an bet Garn; SO ft.
Cr"
flid*'
von Vf
r-raf C3cr:n's
'■»v-trü.* n.
3-
. ür :S
reitst Bs«
-77C77.
‘! via r
-^e-der,'
,‘‘ur L c C''J< f rou...^ 7 ;. Het'ey
Sonntag 7. Iai'uar:
7lnfani' ,3 'Int. ('nd; noch ö ll.ir.
Ter Meincidbauer.
4.5:frtfi der
/Jnfriis 1 ,S ilpr. »Stit: ^cii 10 llbr.
'2i('5frt und TSfitiact
Tie liislige.r Pagaiiundei,.
u.u :v',vv;7i: '' 7 i-i 4
i:n von r.'-
Svielvl'in:
..?ar (St'^ch^n deö (^rc-!
M'.tCI'.".
jifuMCslO.: d'> r-iq-arr»".-
TiuiTofli 1 '».: ..?•■: f'S'.'jem r 'i 3 '9".■
TonnerZraa 11- Rnv-I
f? D 3 •. .’cicrc.ift nad (S
12. r „Der'.d.-r'L
^am^ieft 1 ^-- ..3i: rc:Tc:: f.
3 :-ii'a 14.: „Ta.u^ iu'cr^.
27 r.i:c 3 I-'.: -<^Zcn Lneg-r
-!
?r-o
'>927 .:.
o ?i'. n'crc'^iirr.:
Tr!'(?9rb!:Vrt l
?rnc?
Vär_ irrt
>*CÜi
s?: i
d. Kainz
";*.e:u! 1 ?-:)
.. T:i, L:7chc:0clder.
ür :(2 33
20.
^ 1. §7urf. Ron.'.vüe-uaaf'e 8
, ReiseöecKen, Reissplaids-
'owie if^v h-ns:i£fl*>cr.?:orrc für
Toni CU Ui;9 -rmf.i
Johann Jung L Comp.
Wien, II. Pratcritrane .19.
^rkbrjoti l5;to;.
S 3 »eri*ils:e««ltust
f. 3 «£->a" ^onriüen-Gama-
jifjcn aus Äfltcrmoof und ^eder.
<,agdta'Mcn. ^agdniirtel..»üfmer
tüUittqen. mmiiD^öf*rissen.
Johann .Im»s 4: rornj*.. L*Fic.k,
l>., Pratenrraire ."» 14. Tetepbnn
f.vio;
3icit=, Jalir- und Trcssur-
peitschen. Tnvicr, Heu
Pcilichcu
Johann Jung L Comp.
Wien, !!.. Praterstraüe 19
J’flfbllPn ISJI07,
^ Ausgezeichnete
|'j Referenzen.
LOHR
Vielfach
prämürt.
■*r- -Ä- A- -»fe- ■&- -2-
«-!!>
Maschinenfabrik
BERLIN N.
Ca. 600 Arbeiter und Beamte»
Specialität:
tleelritch, hydraulisch meehaaheh
u. ven Hand belrlebK:»
■itVJ 5^
?£Si5e*S
ci?'' '''' E
kerZoaeu-vaä pSs®.,
Lasienanfzöge
-4-.;• “.fjf
aller Art.
Über SOOC di:--"? gebetn
und in tag .: :?n Be*ri?Se.
Sicherste Farovcrri-rKtjig.
Ingr. F. X. Ferdinand v. Kercseüch
Carilheater.
Tam?:ag 6. Januar:
Rachmiuag? 1 llbr:
Die schöne Helena.
Sonntag 7. Januar:
Tlachmitiog? V,3 Uhr:
Ter kleine Corpora!.
6. ?.-'-u-r i.-.» .7
7. ?.annar:
»tpend?^ »o IIti17
Sine tolle Lacht.
wir Gesang
un^ 7° 3 Nt i: f* Übilbcr.'*.' »•cr’unb
iiih Manna dt. *';r diese B.i.'ns n-ar-\
hältst ron V. :i 7 f t. und '•. Vni. au.
Mcuf't non LinodS^alcr und Leo Held.
1. Lilc: Tie Tentschrncister
sinh da!
7. Aild: 2m CireuS Nen;.
3. Bild: 2a heim Souper im
Chambre aeperee.
4. Bei Vaiier und Brot.
o. And: 'Am Arttiienbail.
Jantsch-Tbeater.
Saai5iaa .isuuar:
Rani7nktag-> o ll"r:
Cin Böhm in Amerika.
Sonmag 7. "rnn::ar:
'AachmiuL.-.-i 3 '.Inr
Minna von Baruhclm.
Som'iaz k. stüi'ühv u"d 2 *.'r.rtQ:t
7. slauuai:
2 ibcnt >2 1 t S Hüt:
Tumpacivagakundns.
5 )ü, ’bfrr’ 0 ’H* Im.: i;: 3
von o- Vlt’.ri:'. 2 ?Cuf, L non 7:doif
T'i’.ilcr t-rn.
v^tdlariul. Fceo.loo.ig-ör. Rib
Fortuna» eine Fee. Rnneaa
Arillanline i. To.< :or TvrL ?C.:gefpt
'. 11010* 0, r?ce.. rT'iI. 3!cU
•.V'{if:ifar..'} ,>r. t^onrand
.'buariv, ''ein 2 *bu. Hr. Tur!
ftluMibn-j ö:dao.!'f
Lumvaeioaaabundu- Hr. Maurti
Lerm. Tiichlerge'ell. Är. Aman
Awirn.Schneiderac'rll^r. Auaumn
.tlnieriem, Säiuücr. Hr. Pcya
Dänisch, Gaüwirkü Hr. Ko'-'k
lmann, Ti'chlorHr. .'"o.eidinaor
Meovi, '(".ne Toü'icr ,>rt. juanigdmark
' 0 frc v. Windwachcl Hr. K'.aus
>-:gn--ra Pslvin. (T^*arf
®*“' 0- a' «... .?-k«ni
ihre Töchter^.
^ Lvielsiau:
Jiiuuioci l 11 .: ;fi; ii--.o J; ;r rsl::v'
oder: ^Tie luü'.^cil Paaavuudtu".
Tonncr?:aq II.: »Tcr Hereuu'ei'er".
"iciing 1 -'.: „' 2 u* h ,: r:c L-ffsib*.o.i''.
2 un uag: „Ta; Mad. ptöo' di;
Or.'fk,'« 5"l3ne irr: oo''Ct non i.'70 2 :.:::.
2'' -. ^.->mr'0":'J?.
Xzi cf’. p*in ;^orv .{>r. To^ndt
T-riiuo'tn il^tcaa. Tvv.
TXri;, men .^ofc.. 7\r.^ 'Ocnncrn
| .'>e:; ebor.iÄ,23sit-r?3GC*-vr. Trrvel;a. 'S.
! 2 ''.«'ja, '. Tochter.. >-rl. Storni
^ T'io-nauer■ .*>r. ^Ofjin
i T r ^-c. ar>^n'ch!".
| 2 uaoe xyc Tel L'cn
'.T'.r C'-rr’*.^rfrhii'ricri:* s7rs. 2 P'.ün
v' 2 ct:e:or.. .?r. vun:::
1 >0 UHU-; .v*r.( 7 !uc:d
1 Svielvlau:
, i.-.u’iic 2aio>tag 13.: „Ter
I ßviccni'Su* 2 sto.oc".
1 2 o;*nja.^ 11 .: :'ia 6 '-::iü.aa' 1 3 il'r:
!„ 2 er oiieutierbaioi;".' 2 roenoo
’* jSlilir: „Tct Of'ochi'che 2 flüi’*".
Nraiiia-Thealer.
1. A.. 34. Nran.iadJ'.
2 sllil‘Mfl 6. ,'vstTV.MV:
Rachm'traas 1 ,3 Ur-r:
Unsere Kriegsmarine.
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Einfang' 1 !nr:
Tie Bildhauer der florcn-
tinischeu Renaissance.
TaS heilige Land.
Sonnicfl 7. Januar.
Rächn:inaaS 4 Uhr:
Tas Heilige Land. Japan,
Land und Leute.
Abends 1 .? Uüt.
Tropcnzaubcr.RacH TranS-
vaa!.
Grölitc ilusnmljf tu
ETS.? BSö«;ei*^nsse
i 3 .. niath«^
• ru-' hilteD^
oS51
pieSuiare«
und puppen
bei
Ant. E. Nießner
Wien, 7|2, Äkchtugasie 9 u. Oa, (yde d. L'indengasse.
Besondere Abtheilung sür mechan. uu.? ort. Sviclwarcn,
—'- m- und Beichästigungs-Lpicle
Bilvsrbilcher, Gcsellschaft?
Kirchengasse 19.
712.
Wir alle haben unseren Arzt gefragt.
<%> -v :y<* %s v-.s v -' ;TVr. x
/ iX- .i
■\V :2 S\Ä
i\ieder»s':' (chhf 7. •_>. Tutlk au 7- der Tvr.cN''!
»Drin, Mckh','a:c:n". 3. „Tro.umbi'd- t::r Cr-ivürr ,^o'ni'.'nrr. 1. .'tuL
tudrungi, bt ,.*zv:ivczy-n"_ »ür Loch?':er. 4. ..2io Me Oir.onni bluncn"
('onccrii^aUer v.‘~t Crcb^'rcr. .>. Cnarfir au? ., 7 '^duka". H. ..t 7 rnosina?'nmmfi'^.
i^oncert-Walrer für chiauikr. .. ,'nraie auv dcr Cpf-cuc „Za* 2ru?n::uci cer
ÄontQiti".— 2 R i t tu 5 r f r i b f; Jvrc.u f f. -'^o^'^ocrn'ci^ocri 71; »7-ri. ucitr
^uZmi'ich, f. f. .v'p’orcrH'ana'Ttn; ,^rl. L'ffli i'fjh/ Crrrp'äiiarriti; ^err 2«Ifrcd
Grünfcld. f. k. Fammervirnrole; Herr ^ranr Pacal. k. 5. Hofopcrn'in;rr: .">crr
Dr. «loses Maoirr. Cvk'on'2:..!k7 dr» (5 0 nferarcriuin 2 -: dcr 2inaorrfin: bst?
iMefeU’djcH&jCrdici'tfr.— starten »u crniaüi^tcn Prci'e.i. u. ;io. :u n. --—
st. 2..V\ ff. 2-, st. 1..V1 und st 1-- 2.1 *-p o'i >.-r r-,-; 3-
- ••'-•■ jejr».
ifiwhyl^
^aurl S irfoirifrfirntf>
Haar-Petroleum
ist das Bcirc zur <^r-
hu!»u«a und Perichöuc-
ruiili der E»aorc.
o.'c^.stcon I. ctfvo
' s-"on st. 2 .'- ,sl. 2 tur r' lr i'
st. tinhfr^ nnik.
1 s. .-?o' :T 0 i.i7i-rfi>>-::i.
» ?tu?nc;citU >!>: 'L'ni*, A-".Ii"
r :m i. f. f.
/ 2 istst::*orfi-:. Wien, 1 B.
orciungcrstaHe
d-: r:V; oi>
w-^^asssEBMgäi äi^BiE
Unschätzba für jede Darrss ist
Dr
l
ausgezeichnet mii der k. >i
Sport-Bandeau <5 ffit.
tß
S.-i'f. r-:; Vu:
■
••a
r b.‘? Tb'st'co.
o'.in'lit. um’ 7 i
CCr'aVbCt Cs st
k. Staats-Wedailie
Ä
' '('■ ß’-n
fif ssn
^nnik's Anteuf^nnrvlndcr.
^rturen
’ 3 CT‘ 7'c
iit 3
• e
.•••’rvb. clc^nnteS
^innren.>]•
loc-r'.:: N'd'^ io- ::, t
Jailit's .VMVjr- >>. Bart-
färbcwittc!
i>t Mut «tief» »ein dm viri:
ra:.'7:ttN. dc? oü.'Tr. 2-ootstc1fr:7'>'rc'n-^
001 ". ... Tccembcr yäntlicb UN
schiLvlich,': c: daner^alr .. 0
5 st. »in: n: t^cboai: .rs-2l"U7t:''unfl
Wie«, 1. Be;., ^rcifingergasic t
nächst dem cte; a»tc.ulGC, tz^
'eo".atk t'GjT'.ivbc:. Too'ivo'ch-:
laanil@s-¥©rsioli®riiiigs-lnstalleii
Im Jrrtcrcssc der des VcrsichcrungsschuNcs bedürftigen Bevölkerung bat das Land
Riedcröftcrrcich mit reichen Garäuticmitteln ausgestattete Bertstcherungs-Slnstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gcrnsen. und zwar:
N.-Oest. Landes-Lebens- und
Eentenversicherungsanstalt.
N.-Oest. Landes-Brandschaden
V ersicberungsanstalt,
N.-Oest. Landes-Hagei
Versicherungsanstalt,
N.-Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung, r'
birV'bf übc-."'
7o s *->»'.st[ i-, r
ü-pf. "chc. j'
T'ccüch-'ft'tigkn aart-,<
*r; 1 ;: b:;t nri '-rf: er. M'*rcu
?f cur r- u:.d >?r;i:
stu f b'4
lc-
ihcbstub 1
üb-:*'—
. 1, '‘liebt.:
der ?obc:
ciitfifcn
•iVC'.:
c: krrcugu'
>t post ur Hicöcroücrrcico
•Icbr;: ;': ;s.t ?crl';':f.
Ver^ teil c-rnr«^^ beding linken rrainien b’-iber. Unlicflir^tc ^:• herhoit d'iitb don
Charakter der Anstalten al? Institut€"* geboten.
Herreiiftasse


[ 2023-06-29 10:37:30.890 - 19000106 - Seite 24 ]
Verantwortlicher Schrtftletter: Georg Rnhsam.
Druck von Ernst Vergant» Comp, (verantwortl. Leiter: t^dm. Ballabau«
Seite 24.
Wien. Samstag
„Deutsches UoUrsblatt"
6. Januar 1900
Sir. 3955
Kleine Anzeigen.
<5iu Mort t b, in fetter Schrift 8 h.
Titelzcile 50 h.
Tie „Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingelchaltel werden,
tonnen mit und ohne Adresse erscheinen und wird Aurlunst in unserer AuSgabeiielle
1. Bezirk, Zchnlersrraße 22 unentgeltlich von 6—S llfir erifieilt.— H'hissreb. icfc
werde» nur gegen Vorweisung LeS InserntenicheineS aue-geiolgt
Inserate werden aus Wunsch oeriahl.
Wie», 0. Be,., Sertiitengasse 1
l.f. Hand. »tot. bitrjl.Uhrmacher
Werkstniie f. MS Urzengimg netter
Uhrenii. Uhren- *#’ Aevaratttren.
BezngSattelle »"er (Oiitktttigeii
Nhre», vld- u»d Sril-erloanren.
3 Jahre cüaiaiitie.— 'Itrei-3liüe gratis.
Groß. ill, Katalog für L kr. Lrieituarle.
«mtimiW 'MSgiiy
von Gold. Silber. Platin,
Münzen, Uniformschnüren
:c. :c.
Kräftiger intelligenter
Mann, nüchtern, welcher ourch mehrere
Jahre Svenglermcistcr war, mußte
we^en schlechten GeschäftSganci dasselbe
autlassen; bittet womöglichst waldigst
als Magazineur, Portier, Aufseher,
Platzmeister. Mitfahrer re. unterzu­
kommen. Beste Referenzen stehen zur
Verfügung. Antrage erbeten unter H. K..
16. Dez.. Blumbcrgg. 1. 1. Zt., ib. 8.
2 Leute ohne Kinder
der Mann bat Nebenbeschäftigung,
bitten um Hausbesorgcrftellc. St. und
A. Thallinger, 3. Bcz., Hauptstr. 129.
Thür 10. 8775
Als Wirtl'schafterin
in einen Pfarrhof lucht jüngere tüchtige
Köchin Stelle. 3. Dez. Hauptstraße 107,
4 Stiege, Th. 82.' 8788
Offene Hteüerr.
Mädchen für 'Alles
wird sofort anfffeiiammc». 8. B,,
Jofefsgaffe 4, '£. Stocf, Thür IO.
Uiefiectirt wird mir ans solides
Mädchen mit längeren Zeugnissen.
2.M0
Wirthschaften»
allere Person mit kleinem Nebeneln-
kommett (Pfründe, Pension), wird zu
alteren Herrn nach Petchtaidddars ge­
sucht. Wien, 6. Be;., Hosmühlg. IS,
Thür 3. 2>8l
8. A. LW'slhe Mimik.
Gold» und Silber* Scheide-2ln
fr alt
5 S<> 3
Die StellenvcrmiltlungÄ-
Abtheiluiig dcö ollerr. Kellner-DundeS,
1. Le;., Judenvlatz 6, beuöthiar ver­
schiedenes Küchenverlonal. Slcllcn-
stiwcnde wollen stch in obengenannter
Kanzlei cinnnden. 8760
VI., Gilmprni>orftrstlaße85.
KteUengeMche.
Ein chriül. Eoncipi""!
mit den beiten Ne'erenzen ist bereu, so­
fort in eine Wiener christliche Advo-
cawrSkonzlct etnzi.-ttex. Sei. Liierte
unter der (illiisr- -.t. U. D. v. P."
an die l^ro. 2.'87
Junger%, »begesahrncr
Kutscher bitte: u»"' Volten in Privat
oder Gcschallshau.. <^ef. Zu'chr. er­
beten an .öeii:vul\ n. Dez..^ MaeictnS-
dorsersiraßc 70, »atort, Thl.r 24.
' Cafsierin
anS besserem Hanse, mit längeren
Zeugmnen als Solche, wünscht in ein
besseres GailU'.in^ oder Restaurant
batdigst unlcr;»ilontmeit. Adrenc: N.
S., 5. Be;.. Rikele-dsnergastc 33,
Th. 1. -58b
Privat-Kutfcher
nuIttävfrcT, verläßlich, rv.it schönen
Zeugnissen, gebt auch als Fabriks­
kutscher cmfc- Hand. Zoll. Mucim,
2. Dez., Maoergane 11, 3. Sl., Tb. 18.
8763
14jähr. Bursche
dom Lande, mit guter Schulbildung,
sucht in Puch-, Musikalienaandlung
oder im Baufach unterzukommen. 45arl
Helm, Unlcr-Aaiistrndort a. t>. Nord­
bahn. 8738^
Junger Mann
19 Jahre alt. ansgelcntter Tischler,
bittet um ci:tc cvetttuell als
Fabriksliichlcr. 70. 2er., Himberger-
straße 18. Tosir 8.
Ein lediger Mann
bittet um einen Posten als Gcschäst?-
diener, ÄntMicr oder Hausdiener, mili-
tärfrei, 26 Jahre alt. 2ldrest'e 4. Dez..
Große Neugaüe 21. Tn. 7. 88nl
Junger Mann
mit schönen Zeugnissen und Handschrift,
guter Nachfrage, ledig, willig, in Zoll-,
Postwesen und kleinen ^omproirarvcilen
vertraut, bittet innattdig als Cöei'chäfls-
diener, in Schreibarbeiten oder waT
immer für eine Bescbastigung. I. D.,
5/2. Arbcsterg. -17, j n. nii.
Als Hausbesorger
möchte solides Ehepaar mit 2 größeren
Kindern gerne unterkotnmen. Onrmle
Antrage: lödnatd^Hactl, 16. Bcz.,
Hüttcngassc 41, 3. . Be;., Hivvgast'c 4, 2. St.
2.V2U
Tambonrircrin
tüchtig, wird sofort aufgenommen.
Skickereig:'chäft „zur weißen Rolc",
Dien, 12. Bcz., Meidling- Schön-
brunncrstraßc ^7bO
Li hrniädcheu
Sin» ttleivermachen wird aufiie-
uommen. Mariahilferstraüe 51,
Utridogl,^ S_s02
Mädchen für Alles
welches schon laichen kaun. flink und
rein ist. wnd atlfgcnommcn. 4. De;.,
Srarbemberagafie 21r. Ist, 2. Stiege,
1. Stack. Tb iir 17. 8 709
Junger Comptoirist
(7 brist, vcrsccter Stenogravb. sür Gisen-
coniptair acceplirt. Lnerlc unter ,.2l.
G." an die( C 'vc. 3803
Junge tüchtig^Leiber-
Näherinn, Mit angenehmen Aeußcrn,
für den Kundenbesuch geeignet, wird
stabil aufgenommen. Äruml, 1. Dez.,
Vognergaste 11. 87-7
Als Hausbesorger
>rird aufgenommen ein kinderloses
Ehepaar, wo der Blaun Beschästignng
bat und die Tvrau sebr rein und ver­
läßlich ist. Adr. 2593
Hausbesorger- undPorticr-
steKcn-Sttcttetthe ittfevirrn in der „Hans-
und iSrundbesitz-Zeitunn" I. Be,.,
Grünangergctsse 1,' Sieubttrgerhof. 882ä
Käufe.
Ein Mädchen
au? besserem Haute sucht Posten für
AlleS oder als Gnramädchen. Karoline
Hromadka, 2. Be;.. Trcilstraße 38.
8783
Bcrtrancnspostcn
alS Cafsier. Magazineur. AufstcütS-
beamter?c. suche ich Stellung, war
i uletzt durch 7 Jahre tu einer Welt­
irma Cassier. beste Rclcrcnzen, Bürg«
chaften, langjährige Zeugnisse, event.
Eaution von iststst fl. zur Verfügung
stehend. Anträge unter „Z. N. 23420"
an die Grv. 8°00
Ein kräftiger Kutscher
aedienter Cavallerist, 35 Jahre alt,
ledig, im Fahret! und Reiten, sowie
in Pserdewadrtmg sehr tüchtig, bittet
baldigst um Posten, geht and) ciu«=
wcitt«. M. E., 2. Bez., Pazmaniten-
gasse 14, Thür 13, Parterre, 8752
Intelligenter Mann
«st schöner Handschrisl, bittet Um be­
scheidenen Bureauposten oder Schreib-
ardesten. IS. Be,., Währingerstr. ISS,
Thür 4«. 8772
Geschichte des Hanfes
Rothschild.
Gxemvlar der unter vorstehendem
Titel erschienenen Broschüre wird zu
lausen acsuck)t. Unter „?l. 3." an die
s^rv. erbeten. 2306
Bücher jeder Richtung
eventuell ganze Diblioibcken;u höchsten
Preisen zu taufen gesucht. Angebote
unter ..Sofort" an die Erp. 8747
Kaufe und vcrkanfeHsfce
Spccerciwgarcn gegen baar von 2 bis
4 Uhr. I. Bauer, 17. Bez.. Deronika-
gasse 33. 8706
Verkäufe.
Lampen, Kinder­
wagen, Nähmaschincn. Pendel­
uhren. Tpiegel, Kinderbetten, aus
fllnteti. Scher,, stllserstrafje 4S und
Westhahuhos, äserstnerstrahe 3. 7204
6 St Angabe: Singer-
»nd Ringschiffchcii-Niihmasthinen
neue und gebrauchte aus Raten. Scherz»
4» «lferftrahe und Fünshau» West-
bahnhof, Gerstnerstratze 8. 7240.
M I, Siprrascliits
S"«ß neu, bjäbrtge Garaulte, Original»
Rlttgichisf 3ö ff., übernäbte Maschinen
7, S und 12 st. Zn haben Mariahilf,
ttasernengasje 22.
Echt schlesische Haus-
Lelnenwaaren. Damast Tischtücher und
einschlägigen Llrtikelu. 4. Dez.. Wicduer
Hauptstraße 89, Josef Zclinka 6378
Tchöncr Mckkateppich
150: 280, welcher ISO st. gekoster, um
halben Preis zu verkaufen. 1 Pcrier
120: 22u 32 st., 1 Smyrna-Lotttteppich
100: 420 28 st. 18. Dez.. 2vahrinaer-
gürrel 152, 3. St., Tb. 20. 87at
Brautausstattung
wegen zurückgegaugener Heirat ist um
130 st. auch tbeilweise zu verkaufen.
Zu sehen täglich von 10—5 Uhr. an?-
gcnomtilen Mutwoch und Samstag.
6. Der., Floriamgoste 12, 2. Stock.
Tb. 5. 6741
Pracktvollc Straßen- und
Soiröeklcider,
Pelzkragen n
5. De;.,^
Tb. 7.
Costüme, Domiito,
2l. billig verkäustich.
chönbnlnuerstraße 65.
8712
Pfcrdcdüngcr
von 30 Pferden sofort ru veraeben.
2. Bez., FraazenSbrückenstraße 11.
8724
1^»0 Ttück neue Jnhrfasser
sind wegen Raummangel sehr billig zu
verkaufen. I. Schwenker. Weingroß­
handlung. 3. Dez., Ungargasse 37.
8652
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten
beim Mcchanilcr 6. Der., Wcbganc44.
Neue Singer 20 st., gebrauchte 13 st.,
(Mretrcr 8 st.. Ningschiff 30 fl. 8658
Möbel reell.
Wegen Zurüctlegung de» Geschäftes
werden santmrliche Zimmer unter dem
GrzeugungSvreire ausverkauft. Seb.
Kunn. (>. Dez., Gumpcndorfersrraße 72.
6309
die
Soeben in 2. Anstagc erschienen,
hochinteressante Drochüre
Professor Masaryk und die
Revision des Processes von
Polna.
Preis eines D'lchlcins Nlit portofreier
Zusendung 12 kr. Zu beziehen durch
2luqust Witek, Kaufmann in Polna.
2554
Lchöncr Kutschirwagcn
fall neu. ill zit verkaufen. Wadring,
Kreurgokse 41. 2552
Ein ciirjährigcs schönes
Drachtfollc:t zu verkaufen. 10. Dez..
Sieveri>tge'-''".'a''ic 63. 8700
Kindcr-Gittcrbctt
ist billig zu verkaufen. 8. Dez.,
Lcderergaise 26. 1. Stock. Tb. 6. 2567
Jiakcrzcug
wegen Gcschäfksu bernahme zu verkaufen.
17. Berallciggnne 34. 8820
Patcnt-Niaschin-iÄäschc-
rollett, 22äscheausivindcr» f jcii>bfttcn.
Zk. Wcrgiitr. Sclbllcrzeuger, 7. Dez.,
Bu'.ggaüc74. 8816
Lehmann pro 18i>9
sebr qnl erhalten, verkauft die 2luio-
maten- Geieitichast Hartivig u. t^o..
ix. De,.. Sradtvohuviaduct 116. 8, <6
~ Geschäfts-Einrichtung
i2 große Waarcukällcu'» billigst zu ver­
kaufen. 18. Bez., Wadring, Gcuyg. 42.
87 0
Affen
poll'irliche Tbicre 10 st., sehr gute
Harzer Katmncn. vorzügliche Drnt-
wcibchcn, größte Auswahl aller Vögel.
ThicrhondU'.lig, 1. Dez., Wollzeilc 25.
< 0-10
Handwagen
alle Gattungen, auch auf^cderu, billig
zu verkaufen. 9, Dez., sruchsthaller-
gaffe 1, 15ckc derOiußdorfcrstraße. 8828
Bei der Tcmolirnng
dcS UraniathcaterS im
k. k. Prater
llud Drätue. Sparren. Bau-, Gerüst-
nnd Langhölzer, Fußbodcnschalladen,
Veranden. Schuppen ::nd Brennholz
zu verkaufen. 8830
Eine eomplcttc «chlosscr-
werknätte-Einrichtung ill um einen
Spottpreis zu haben. 16. Bez., Grttnd-
llciitgassc 41. 8809
Eiserne Stiegen ».Thüren
Wendeltreppen, Trenner. Gartengittcr
in allett Größen billig zu verkaufen bei
^v. Harlmauu, 5/2. B., Säiöltbrirttuer-
ftrnBC 133. 8774
Zithcrnotcn. überspielte.
fast neu, per Heft zu 10, 20 bis 30 kr.
zu verkaufen. 3. Dez.. -Leidlgasse 21,
1. Stiege. 3. ^tock, Tb ür 23. 8797
Ätk sl. neue Linger
alt 13 st.. Greifer 8 st.. Ningschiff, fall
neu. 35 fl. Georg Herbst, 6. Bezirk.
Gumpendorserstraße 88, Manah'lfer-
straße 1 ck. 8801
Lchlaf- und Speisezimmer
Nuß, Matt und Mahagoni» feinste
Ausftinrung, mil 5jähr. Garantie sehr
preiswürdig zu verkaufen. Währing.
Abt Karlggsse 17. lstimsttischlcrei. 6823
Große altdeutsche Crcdenz
85 fl., Pfeilerkasten 50 fl., Teppich-
divail 35 fl., Speisctisch sammt Sessel
34 st., eleg. altd. Schlafzimmer 165 fl..
Teppichgarnitur. Spiegelkasten, einge­
legter Salon. Schreibtisch 12 fl., Dich
7 fl., Uhr, Bilder, Lampen rc. zu ver­
kaufen, V. Dez., Lazarethgafle 29. Hoch-
' £a:*
parterre 8, Tapezierer.
8766
Wachszietjerkerzen
mitf. f. tritt. Hochglanz Atthretnr,
unerreicht att (Miau;, re>,tt!ürcl zorm,
3(fionttcit der Slelrti« und irtai-nnen-
bildung, in allen Prei?laaen. Di. tt-rnst,
LÜachäziehcrci, Tchcibbs, Siicdcr-
Qestcrrcich. ^134
^ljf688!(2rten
Q. 2*80.
QV Alle Tiuckiorten billigü.
Haus Dorr
Hernals, Bergfleiggnfse Nr. -4
' an der Pferdebahn. 2781
Li'ocoKteppichc. ^ustmalten als
Strapenr-Teppich für Sticgcnhcinscr
rc. Burcanx, Lambrequiustoffe,
Notzevftosfc oder Tesfittplüsch gegen
Luftzug.
Johann Jnng& Comp.
Wien, 2. Be;,, Pratcr'etasic 59,
Telephon 15507.
Slallhnlsler
S>al(tcrriemen, Slnsbiiidczügel,
Wisch,aimi, Pferdemaulkördr,
tiliiekappeu, Bürsten, Striegel,
Policrtetten, Zäume, llliemen.
Stangen, Trciiscngcbissc rc.
Johann Juni «t Comp., Wien,
3. Be^,, Praterstrnsre 5K
Motz nungs-
Aryrrg eu.
7ö
Gropcs Soutcrraiulocal
als Magazin gut verwendbar, per
sofort zu vermietyen. 5. Bez., Schön­
brunnerstraße 44. 2391
2 Wohnungen
licht und geräumig, benedend au» 2
Zimmern, Cabinet, Laizimmer und
Küche im l. und 3. Stack per Hebruar-
Termin (jene im 1. Stacke event, »ec
sofort) zu vermuthe». 5. Bez,, Seit an»
brunnerstrasze 44. 23'.'2
Bei einer alleinstehenden
Dame ist ein schön mödlirteö Gastcn-
ztmmcr im 1. Stock zu vermiethen, an
1 oder 2 christliche Fräuleins, am lieb­
sten christliche Lehrerin mil oder ohne
Pension, event, allch an einen christli­
chen Lehrer oder Beamten. Ldr. Erp.
Werkstättc oder Magazin
ist ab 12. Februar 1000 zu vermtelhcn.
Hernals, 6'ttcrleinplatz, Honnaarg. 1.
2-2, Stolzcnlhalcrg. 15,
3. Stock. Thür 22, Rudolf D.
Zithcruntcrricht
ertheilt conc. gevr. Lehrerin in und
außer Hanse. Crfolq garanrtrl. Honorar
mäßig, lltudoltsheim, Prinz Carlg. 3.
8641
l 44. Schuljahr
T
!
Don der k. k. Sranhatterei seit dem
Jahre 1856 conccs'. bestrenommtrte
Privat-Lchranstalt für
Wahnchmen, Schnittzcichnen
Zusäineidca, Akeidcrmachen
Institut Laufncr 77«s
1 Bcz,, Lpernring Nr, 21.
Crrtftcllmtei bei Unterrichte» in Manatr-
enrieii. Nach der Ledrzeit Zcngnih
und 2lrbclksbuch, SchncllcurS für
Schnittzcichncn,Lchrdaner8Tage.
Akademisch gebildeter
lediger Mann, Katbolil. deutscher
Natlonalität, übernimmt cchrei'o- und
NcchnnngSarbeiten in und außer dem
Hause, dann Correcturen, Revisionen,
läßt sich auch als Sccretär oder Corre-
spondent verwenden. Ges. Zuschriften
unter „Vertrauen" an die Crv. 8807
Zither-Unterricht
noch moderner Theorie und Technik,
bet Mäuler, Währing, Thcresicng. 60,
Lernenden Zithern bester Banart
gegen bequeme Zahlungsmodaltstuen.
8776
süchtiger Elavierlchrcr
cvlftcist Unterricht in und außer dem
.vanse. Stefan Güser, 7. Bez,, Kaüer-
s,eaße 100, 2. St,, Id. 11. 8818
Französisch.
0 lavier. Clesang lehrt schnell und gründ­
lich christliche Lehrerin. Honorar mäßig.
7. Bcz.. Bcrnardgasse 12, 2. St., Th. 16
(Ccke Schottenfeldgassc). 8819
Conc. priv. Zither-Nnter-
richt, zweimal wöchentlich, 3 fl. »er
Monat. 3. Brz„ Untere Piadnetg, 17.
8783
Zitherunterricht
billigst, wird in und außer Hau» er-
theiit. 0. Bez,, Glasergasse 6, Tdiir 8,
daselbst Zither sehr billig zu verkaufen.
8792
Vollständige Slnsbildung
im illeidetmacheu, Schuitizeichnen:c.
in der destreuommirten Lehranstalt der
Mad. Harbath, 8. Bez,, Piaristen-
aasse 48. Honorar 8 fl. Peustanärin
2b fl., mit Schutttzricheneur» 10 fl.
8812
fl/z-hffi rfivf/ns
c £inln44/
fr
S4-
r 69
'■tytifji
Instrumente in großer 2li.swahl bet
^osef schwarz
I n u r u i:r e n t c w nt a dt c r
LLicn. i>. Bz., Sicrfucitftcinftr. 21*
Oicraraturcu sofort und vi'iigll. PretS-
coliranrc gratis.'
Hartes und weiches
Ilsmclholz
u. Brciimn !cnal bezichcn Sic
von 7039
Anton John
vormals
Joh. Balentin
S^'^15. Bez., ^old'chlag-
straße 12.
Corrcst./ndenzkarte genügt.
03^
Ausgetsite, ganz neue
KsIMsttsa
Uhren, Vretioscrl, Jittvelert, Clold-und
kilberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
L'.ranrirt bei
.inton Calas.sl,
beeid. Pretiosen-Schätzmeister und
(doldarbeue: 7397
Ai:», XVI., WsalRreSeulBlilsrstrassp 19-
ComvleieVardruckereieu, .L, a:.ei: uii: )en
»ruesteuTei.'.:.ö::-.:> allen rrncknreusil'en
vo.ikoniMkuclugertchle.'uuddiekrltT amen
sich.re isristii z. -1. L. Äolkel k. k. par
LUeltrr. Neubanpast'e 3,» W'.'n. 2^08
~ 2E IL.
Eigene Erzeugung.
USrich Kudrna
6740
Wien. XVI.,Ottakringerstrasso 31
emvnealt sein große-3 2.''obellager
von u'.aue tiud volllirl-.- Schloßu.
Sveist-sintmrril. lu'.oßePor'.^tve v.
stawea- und 2-or^immer-O'-n!rich­
tn a gen und Tavez:.-rE.m?d-.-l.
Zimmer-tzänricbtungen von 55, 75
und 100 fl. ou'warts. Für solide
und trockene Waare wild gargutil!.
Äicheü Araktkk
1. Bej., Ttadiongasse 0
am netten Rathhause
empstehlt ol» seine Specialität:
Porzcllan-
Hciraths- Ausstattungen[
zu billigen aber festen Preisen. iS
sverner: Große Auswahl t>o»R
LiixuSwaareu in Porzellan n.k
Fayence zu Gefchenkszweckcii k
2 Zinsöäuser und
1 Wissa
in Klosterneuburg mi: Wiener-iegeln
gebaut und clc.strischcin leicht cingertch-
tcr. 12 Fahre i>.mcr''rci, nä:! ll der
2 :ivrcchtrstlaß.r, 2 Stock hoch. 0 lhauZ
mit lrrkcr, 24 Parteien, großen Sou­
terrainlocal. trag: 2*00 fl,, vollsiaildtg
bewohnt, 1896 u. 1699 erbaut, Svar-
cost'ensatz 16.000 fl. ill um 33.000 fl.
dein gegenüber ein 3 Stock hohes mir
16 Partien, tragt 2100 st,, Svar-
can'e 12.000 fl. ill um 26.000 fl,. unD
eine an der Kierlingcrstroßk'O. ,st
mit 2000 fl. Nnzablung, um fl,
sofort zu verkaufen. Svareoiien'a-
8000 fl. beim EigenthümerJoics Brenner,
Albrechl^str. 39.
Bchordl. curorij.
Äfeiiar 157|
für künstliche
11 eL Sa. so. o
bestehend feit dem Iavre 1S7-*.
rlünstl. ^ähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie ttarurgerrcu und
gcwisienhafl eigesetzr.
FriedrifSi ^i oIlT
''BViem
7. Bz., Bnrggassc 57.
Bitte aufdicNummer
genau zu achten.
BZachsParquetten
in holzartigen Xeifin» und üinoleum
für AZaseytischc, Badewannen
Eredcnzbvrlagcn, SPcisctijchc»
Nähmaschinen, Blmncntischc :c.
Johann Jun, «Je Comp., tßtien,
II., Praterstrastc 59. Telephon
15:507.
^Teppiche aller jSrt-
Inte. Lnpestrtt, Brnstler, Veldet,
Velour und ebensolche Bettvorleger.
Johann Jung& Comp.
Wien, II., Praterstrastc 59.
Tcle vhon 15307.
LeiiiciPTeWichscnützer
Vorhänge, Portidrc», Dldaa»
Ucberwürse, Möbelstoffe bei
Johann Jung L Comp.
Wien, II.. Pralerstratze 59.
Telephon 15907.
SelbsttJi.
Wasser
FÖRDERUNGS*
ANLAGEN
aus lief gelegener
QUELLEN
b ant:
A.KUNZ
.MJIBSSKIRCte
Eine kleine
Industrie
kann in jedem Haushalte mit geringem
Capital eingerichtet werden. Artikel er­
ster Nothwendigkeit. Guter Verdienst
garantiert. Briefe mit 10 Pr. Marke
frankiert an Eggart& F. E. Magrini,
Mailand (Italien).
R*W'f"fffW JP -'. uv
—'il v or„ J7K
Feine
Damenfpenden
in Leder «nd PMfch
erzeugl
Julius Franke jun.
Lederwaarenerzeuger
Wie«
VII., Schotleufeldgasse 36.
für
ÜametiiS
Wegen vorgerückter Saison wird da- sämmtliche Winter-
laaer von Jacken. Krägen tief unter dem ErzeugungSpreiS
verkauft. Trauerkleider sind stets am Lager. Bestellungen
werden binnen 13 Stunden prompt geliefert.
Mezzanin 4- ALLN' 18 !SS®

