
[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 1 ]
Preis die ser Ihtttrettr:
tvinr: 8 h; te Ler-ron»): 10 h.
Telephon der Schristleitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrgani. Nr. 12.974.
Bc^ugsbcdrngnifsc: Für Wien: Morgen- und Abendblattrn einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. MO täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.2", viertelj. X. 9.40. halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Kür die öftere. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels, 'x. 9.70, Halbs. X. 19.40, oanzj.'
X. 38>o. Bei sep a ra t er Versendung des Aden dblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganz,. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. lO.LO. Für^dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Tonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. ILO, halbj. X. 2.60, ganzi. X. 5.—.- Schrfftleimng, Derwalrung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kan;Iei für
Chiffrebriefe und Auskünste: I., Schulerftratze 22.— Telegramm Adresse: „Vergant, Wien."— Postsparcassen-Anweffungs-Nr. 816.67°.
Ur. 4047.
Wir«. Montag. 9. April 1900.
Xi!. Jahrgang.
Drr Krieg in Südafrika.
Tie Situation der Boeren, welche ihre Freunde bereits
mit banger Sorge erfüllte, zeigt sich wieder in freund-
lichcrem Lichte.
Lurch die Zerstörung der Bloemfonteiner Wasserleitung
ist der Lebensnerv dieser Stadt getroffen und die dort
coucentrirtc englische Armee in die prekärste Lage versetzt.
Menschen und Thiere sind nunmehr auf das verseuchte,
bei der Spärlichkeit der Niederschläge halb versiegte
Brunnenwasser angewiesen und die Folge davon ist das
Ueberhandnehmen von Typhus, Dysenterie und der afrikani­
schen Pscrdekrankheit. Außerdem wüthen Lungenentzündung,
Scorbut und katarrhalische Affectismen aller Art, da die
Winlerausrusiung noch nicht eingelangt, beziehungsweise den
Boeren in die Hände gesallen ist und die leichte Khaki-
unisorui für die Nachttcinperatur nicht ausreicht.
Man kann getrost behaupten, daß die Halste der Roberts-
schcn Armee und zwei Tritte! seines Pjcrdebestandcs dienst­
untauglich sind, oder zumindest in kürzester Zeit außer Acti-
vität gescnl werden. Gaben doch die Engländer selbst ihren
Krankenstand schon vor Wochen auf 17.000 Mann an. Was
dann? Tie Etappenstraßc von Kimberley nach Bloemsontein
ist total abgegrast, daher für Ochsengespann unvraktikabcl,
bis frisches Gras int Frühjahr nachgewachsen ist.
Tic Eisenbahnverbindung ist ernstlich bedroht, der Bahn­
körper nothdürftig hergestellt, die Bahn an und für sich als
schmalspurige Secundärbahn wenig leistungsfähig. Es bedarf
nur einer mehrtägigen Bahnunterbrechung, und Roberts
ist vom Schicksale Napoleons in Moskau ereilt.
Ter Nimbus, den er den beiden Feldzügen gegen halb­
wilde Afghanen verdankt, ist übrigens schon jetzt stark im
Schwinden begriffen. Tic Gefangennahme Eronje's nach elf-
tägigem Widerstande war kein Triumph überlegener
Strategie, sondern blos ein Erfolg erdrückender llebermacht.
Vicrzigtausend Engländer gegen zweitausend Boeren! Mehr
Truvven hatte Eronjc nicht, das geht schon aus der eng­
lischen Oieiangenenlistc hervor, welche im Ganzen 2700
gefangene Boeren ausweist.
Wohl hatte Cronje 4000 Personen bei sich, doch waren
darunter viele hundert schwarze Ochsentreiber, Troß-
knechte, Krankenträger rc., dann viele Weiber und Kinder,
so daß kaum die Hälfte seiner Schaar aus wirklichen Com-
battanlen bestanden haben dürste. Nec Hercules contra plures:
„Tas war kein Heldenstück, Octavio!"
Jetzt hat sich Roberts in Bloemsontein festgerannt und
wird den Boeren— so Gott will— vorläufig nicht mehr
besonders schaden.
Die Qualität seiner Truppen ist auch nicht darnach,
den Boeren ernstliche Besorgnisse einzuflößen.
Alles, was England an hervorragenden Truppen be­
saß, also Garde-, Highlanders- und Marine-Infanterie ist
decimirt, zum größten Theile gefallen oder marod. Das
Gros der RobcrtS'schen Truppen besteht aus Milizen und
das OssicierscorpS fetzt sich fast zur Gänze aus avancirten
Miliz -Unterofficieren zusammen.
Kein Wunder, daß englischcrseits die gröbsten Verstöße
gegen taktische und swategischc Elementarbegriffe auf der
Tagesordnung sind.
Einen Berussossicier vermag ein noch so alter Unter-
officier, geschweige denn ein Milizmann— nicht zu ersetzen,
am allerwenigsten ein englischer, der von HauS aus mangelhaft j
ausgebildet ist.!
Ein englisches Reginient besteht nämlich aus zwei!
Bataillonen, von welchen eines cm Erganzungsbezirke, das
zweite in den Colonien steht.
Tie beim letzteren sich ergebenden, gewöhnlich sehr be­
deutenden Abgänge müssen vom ersteren Bataillon gedeckt
werden, welche- wieder durch Neuanwerbungen ergänzt
wird, so daß der Commandant niemals über eine gleich-
mäßig ausgebildete Mannschaft verfügt, daher auf Gesammt-
Übungen höherer Verbände verzichten muß.
Bcrufsofficiere lernen es wenigstens theoretisch, Unter-
officiere nicht einmal das, die Engländer können daher
gegen die Boeren nur mit ihrer Waffenüberzahl wirken,
doch auch das hört auf, je mehr sie sich von ihrer Opera-
tionsbosis entfernen, je mehr sie klimatischen Einflüsicn aus-
gesetzt sind und je mehr sie der Guerillakrieg der Boeren
zur Zersplitterung der Kräfte zwingt.
Daher Summ eovOa'. Noch ist Transvaal nicht ver­
loren!
Nachstehend die eingelaufen'?» Telegramme:
Rückzug der Engländer.
London. 7. April. „Reuter's Office" meldet aus
Alival North ohne Datum: Tic Royal Irish
Riflcs ziehen sich vonRouxville nach
Beestekraal zurück. Es heißt, daß Bocren-
commandos von Osten und von Westen auf R o u x-
v i l l e vorrücken. Hier ist eine Stadtgarde in Bildung
begriffen. Am Oranjeflussc, 16 Meilen unterhalb von
Alival North, sollen Abtheilungen von Boeren
gesehen worden sein.
Die letzte englische Schlappe.
London, 8. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bethany vom 5. d. M.: Die gefaugcncn fünf Compagnien
wurden überrascht, als sie ouer durch das Land nach
Smithfield über Dewetsdorp marichirten. Tic Truppen
halten keine Kanone».— Reddersburg wurde von den
Engländern wieder besetzt.— Ter Feind bedroht
die englischen Verbindungen im S ü den.
Fortsetzung der Dssenfivc durch die Boeren.
Bloemsontein, 7. Avril.> ,Reuter"-Meldun,l.' Es
wird berichtet, daß eine beträchtliche Streit­
macht der Boeren die Eisenbahn be­
droht, die indessen gut beivacht wird. Tie englischen
Vorposten wurden bei S v r i n g f i e l d, acht Meilen von
hier, heute von Boeren angegriffen, die von dem Reservoire
vorrückten.— Tie Eiscnbahnbrücke von Glen ist fertig;
inan legt jetzt die Schienen.
Tic gefangenen Boeren.
Capstadt» 7. April. (.,Reuter"-Mcldung?> Es besteht
Grund zur Annobnie, daß von den G c s a n g e n e n in
Simonstoivn geheime Fluchtplnnc unter Mit-
Ivifienichail von Freunden ihrer LaPe cntworstn worden
sind, die, wie man glaubt, der A'rikmwcrpartci angehören.
Einige dieser Pläne sind entdeckt worden: doch beträgt die
Nachdruck »erbolcn.
Die Hochter der Kaiserin.
|17] Originalroman von Wilhelm Grothe.
VII.
Tie Abenteurerin.
„Ich Unglückliche!" klagte Elisabeth unter Thränen,
als iw die Leiche des treuen Nubiers erblickte. „Jetzt bin
ich gänzlich verlasicn. Niemand wird sich meiner annehmen
— ich bin verloren."
„Ihr sollt nicht allein stehen", bemerkte ein Mann,
der schon seit zwei Wochen in dem Gafthanse wohnte, und
küßte mit ritterlicher Galanterie ihre .Hand. „Ihr habt
einen treuen Ticner verloren, aber stillt Eure Thränen,
Jbr habt einen treuen Eavalier gewonnen, der Euch seine
Dienste anbietel und bis zu seinem Tode für Euch leben
wird. Weist mich nicht zurück! Um Eurer selbst willen flehe
ich Euch darum an."
Ter die Worte sprach, war ein Herr in Mitte der
Vierzigcrjahre, eine Gestalt, der man den Soldaten ansah,
musiulos und in den Bewegungen gcivandt. Tie wetlcr-
gebräuntcn Züge ließen neben Verschlagenheit und Klug­
heit doch auch so viele gewinnende Eigenschaften sehen, daß
Eliiabcth sich zu ihm hingezogen fühlte. Sic waren einst
schön, aber energisch, die Olafe gebogen, die Stirn vor- j
svringcnd, der Mund etwas groß, aber gut geschnillen.|
Er trug sich in sranzösffcher Uniform und nannte sich j
Capilän Bclcornc, rühmte sich seiner kriegerischen Thareu s
selten, bewarb sich aber um eine Stellung in dem türkischeir
Heere, indem er die gascognische Aeußerung that, mit ihm
würden die Türken stets siegen. Trotzdem wurde er von
der türkischen Regierung nicht mit offenen A r men ausgc-
nommen; man machte ihm Versprechungen und hielt ihm
die offene .Hand hin.
Pierre de Belcvrne mochte zwar von altbielonischcm
Adel sein; Geld und Gut besaß er nicht. Tie Natur mochte
einen guten Soldaten aus ihm gebildet haben, einen
Millionär hatte sie nicht aus ihm gemacht. Somit ivar
ihm die Gabe, den Bcaintcn einen warmen Händedruck
zuthcil werden zu lassen, versagt. Taher erhielt er auch
keine Anstellung und war in der Zeit, da Elisabeth Tara-
kanow nach Stambul kam, aus den Standpunkt ange­
kommen, daß er nur seine Uniform und seinen Tcgen sein
Eigenthum nannte.
Jetzt bot sich ihm plötzlich eine Gelegenheit, sieh durch
das Leben zu schlagen, und er ergriff sic mit der ganzen
Gluth seiner Seele. So faßt der Untersinkende die Planke
des SckiifseS, welche der Zufall ihm cntgcgcnioüll. Im
Augenblick wälzten sich Pläne, die aus Elisabeth sich
stützten, durch sein Hirn, er gelobte sich aber auch, bei ihr
in Treue auszuharren.
„Ich will ihr zur Seite stehen, ivie sic mich cmvoi
tragen soll", schwur er sich. ./Nichts wird uns trennen,
und wenn es für sie den Kamps mit der ganzen Welt
gelten würde."
Elisabeth war froh, einen solchen Ritter gesunden zu
hüben, und wirklich ergriff Pierre de Belcorne ihre Sache
mit Lcbho.sligkeit und Energie.
In einem anderen Lande oder zu einer anderen Zmi
wären auch seine Bemühungen nicht obnc Erfolg geweien:
die Türkei besand sich jedoch in einem Zustande der Eor-
ruvlion, daß die Wege nur mit Gold Härten geebnet werden
können. Hätte Etisadeih den Empiehlungsbriei Kherim-
Khane besessen, so wäre der fr anzö sische Edelmann vielleicht!
s durchgedntngen. Tas war jedoch nimt der Talk und so
s schlug Belcorne der Enkelin Peter des Großen vor, mit
! ihm nach Feankieich zu geben.
Tie Mittel, um dort in gecigueier Weite anicuuctcn,
feinten, aber der Eavitän baue »ckwu seinen Plan nitmonen.
Tänemark und Holstein sollten ihnen da.- nöioiae Geld
ansbringen. Elisabeth, die völlig rat wo- war, ffigie sich
ihn» »nt io mehr, da Pierr, de P-ieorne >>c uff« »er größten
Achtung als Priiizeffin belmnoO'e. Sie überliest ihm die
Eaffc tind die Sorge tue dieffnhe,
„Wo wir nislit bekannt >iuo, wi,d dune leimicr sein",
sagte der Eavitä», her, wo in ichi ',-eu Griechen
uniere bedrängte Lage teune». und lein rlni-ni-n ':<'”:hvcn
werden."
Nach dem Porsetilage de:- Ji.lvro'eu vei liest die Emetin
des große» Zaren Eonstaminon',, oh”’- .N-'ywne. III. ge­
sprochen zu ha heu.■
Wien.
geswinolz i! mar, t-'ß man a,,,'
mußte.
„Wie de
kennt uns?"
; i’helfe ii."
5rr:icr-J»3 in.}:)
naw
•'fit den Weg
l'lMT Z\\ch und
dt b
■''Chics: l-’.'i"'
:V zu
''hat
in r■]■■■■- '6
•i-•
1(11T
o.iii n''
^} s*:v?cn
l>!le>
h;- evl’.'i'hl". i:
•V '.' r ".
?'7l
11 ;■'*• t '''
......
En
i» -• r :n_b
■
n uniere Peil'
fciimc",
„Eure isliierl'Q'e
.öofcnt iperben
G e»
wird, linieren
Binomen auf-
Kaust nur bei Gesurrnutgs-Gonossen.


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Montag
„ Deutsches Uslksblatt« 9. April 1900
Nr. 4047
Zahl der in den beiden letzten Tagen erfolgreich durch­
geführten Fluchtunternchmen etwa dreißig.
London, 8. April. „Rcutcr's Office" meldet aus
@ i in D n 5 t o in n vom 7. d. M.: In der vergangenen
Nacht sind mindestens dreißig Gefangene ent­
flohen, von weichen jedoch drei bald wieder eingefangen
wurden. Tie Behörden entdeckten einen neuen vollständigen
Tunnel, fünf Fuß von, Flußuser entfernt.
Die Katastrophe von Thaba Nehu.
London, 8. April. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus B r a n d f o r t vom 6. d. M.: Eine vom 1. d. M.
aus dem Lager Te Wcl's bei den Wasserwerken am Modder-
River .datirte Depesche besagt: Freitag Nachts erhielt De
W e t die N a ch r i ch t, daß die britische Abtheilung, welche
seit Kurzem Thaba Nehu besetzt hielt, infolge des An­
marsches Clhncra vom Suden her diesen Ort räume.
De Wei beschloß, sie abzusaugen und gelangte nach einem
brillanten Nachtmarsche von den Amla-Kopjes bis zu den
Wasserwerken nördlich voni Modder-River. Er fand das
britische Lager ohneVorpostenin fried­
lichem Schlummer. Sofort brachte De Wet eine
Batterie in Stellung, und Commanvos in der Stärke
von 1500 Mann besetzten die strategischen Punkte
rings um die Engländer. Die Scctionen aus 5k r o n-
st a a d und Blocmfontein nahmen dickt bei den
Gebäuden der Bahnstation und unter >alb der
Drift Stellung. Als der Tag weit genug vorge­
schritten tvar, wurde das Signal gegeben, und die
Geschütze begannen das-Lager der Engländer mit Chrapnels
und Kartätschen zu überschütten. Tie Folge davon war
eine große Verwirrung. Die englischen Artilleristen stürzten
zu den Geschützen und eilten einer entfernten Stellung zu,
was unter den Mannschaften von V r y b u r g und
Bethlehem große Freude verursachte. Diese galoppirtcn
angesichts des Gewchrfeuers der Engländer, die sich von ihrer
Bestürzung nicht erholen konnten, über das offene Feld. De Wet
spornte die Leute an und eilte selbst ohne Deckung über
das freie Feld auf die Stellung der Engländer zu. Während-
dessen sprengte eine englische Batterie auf eine dicht von
Boeren besetzte Anhöhe zu. Es wurde kein Schuß ab­
gegeben, bis die englische Artillerie auf 30 Jards heran-
gclommen war. Tann aber erdröhnte die Luft von dem
Schalle des Gewchrfeuers. Die Bespannung der Geschütze
wurde reihenweise mit ihrer Bedienung nicdergeschossen.
Sieben Geschütze fielen in die Hände der Freistaat-
Boeren.
Die Engländer— bedrängt.
Lonhbu. 7 2lpril. 2l«s Blocmfontein wird
gemeldet: Ein Boercncommando schnitt
/edc.. auch die telegraphische Verbindung
zwischen den Streitkrästwn General Methu en's
in Boshof und hier ab. Ebenso ist Tucke r's
Brigade im Norden des Frcistnates in der
Nähe des ModderstusseS i s o l i r t. Gerüchtweise
verlautet, beide Truppenkörper befänden sich im
Kampfe gegen eine sie umzingelnde
feindliche U e b e r m a ch t.
Londo n, 7. April. Aus Bloemfonteiu wird
gemeldetrAlleNachrichten überGeneral
Gatacrc's Operationen bei Edenburg
und Bethania an der Bahnstrecke Blocmfontein—
Norwals-Pont fehlen. Die Beunruhigung
ist sehr g r o ft, da gleichzeitig gemeldet wird,
ein groftcs Boercncommando rücke
im Süden Bloemfonteins vor.
Der Bahnverkehr zwischen der Stadt und
Springfontein ist bereits wiederholt durch
kleinere Boerencommandos unterbrochen
worden. Mehrere vom Süden kommende
Transportzüge muftten schleunigst wieder nach
Norwalspont zurückkehren. Fcldmarschall Roberts
hält die sechste und neunte Division
und die gcsammte Eavallerie in Alarm-
quartieren bereit, um im Nothfälle durch
einen Gewaltvorstoft Gatacre den Rückzug nach
Bloemsontein zu sichern. Tie Freistaatler befestigen
sämmtliche Kopses in einem weiten Bogen um
Bloemsontein. Die eingetroffenen Nemonten sind
vollständig unbrauchbar; der Mangel an Pferden
macht sich infolge dessen in erschreckendem Mafte
bemerkbar.
London, 9. April. „Reutec's Office" meldet aus
A l i w a l n o r t h vom 7. d. M.: Bier Co m-
pngnieu irischer Schützen und zwei
Compagnien Freiwilliger kamen gestern
von R o u x v i l l e unter Bedeckung von zwei
Schwadronen Grenzreitern hier an, die
von General Brabant entsendet worden waren, um
den Feind an der Vereitelung dieser Bewegung zu ver­
hindern. Ein Lieutenant und zwei Mann der Grenzrciter
werden vermißt. Die Boeren verloren zwei Todte und
einen Verwundeten.
London, 8. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bloemsontein vom Gestrigen: Der Bruder des
P r ä s i d e u t c u S t e j u, der in der Nähe von Karee
gefangen genommen wurde, ist heute in Bloemsontein ein-
geirofien. Einer Meldung aus Prätoria vom 2. d. M. zu­
folge, verloren die Engländer im Kampfe beim Reservoir
von Bloemsontein elf Kanonen und zwei Waggons
mit Munition.
Boshvf, 6. April. („Reuter"-Meldung.) Eine große
Anzahl der von Lord Methucn gemachten Gefangenen
find Franzosen.— Villebois-Mareuil wurde
heute mit militärischen Ehren beerdigt.
Paris, 8. April. Eine von der „Liberi«" eingeleitete
Subscription für die Errichtung eines Denkmals für
den in Südafrika gefallenen Ober st en Villebois-
M a r e u i I hat am ersten Tage die Summe von
3216 Francs ergeben.— Demselben Blatte zufolge werde
Paul V i 0 i e n im Pariser Municipalrathc den Antrag
stellen, einer Straße in Paris den Namen
V i l l e b o i s- M a r e u i l's zu geben.
London, 8. April. Ein Telegramm des Correspon­
denten des „Reuter'schen Bureaus" in L e b o m b o
(Swaziland) schildert die Lage des Landes als eine
schreckliche. Die Regimenter im Swazilandc metzeln die
schlecht angesehenen Häuptlinge mit ihren
Familien und Gefolge massenhaft nieder.
Drahtnachrichten
des „Deutschen V o l k s b l a t t e s".
2m Schnee begraben.
Graz, 9. April. Das S ch u tz h a u s am
Hochlantsch ist seit dem 30. März unter einer
sechs Meter hohen Schneedecke begraben;
es wird befürchtet, daß das in demselben wohnende
Ehepaar verloren ist. Die Frau war schon vorher
schwer erkrankt, doch konnte wegen der hohen Schnee­
decke Niemand in das Schutzhans gelangen. .Heute
Früh ist eine vom steirischen Gebirasvcrcin aus­
gerüstete Hilfsaction nach dem Schutzhause ab­
gegangen, um, wenn möglich, die Wirthslcnte zu retten.
Strike.
Warnsdorf, 8. April. Die Textilarbeiter
haben beschlossen, die Arbeit morgen N a ch-
mittags a u f z u n e h m c n.
Kladno, 8. April. Gestern und heule fanden
mehrere vertrauliche Versammlungen
statt, in welchen beschlossen wurde, morgen, um 9 Uhr
Früh, auf den Werken zur Arbeit zu erscheinen.
Lrattdullgiück.
Leipzig, 8. April. Wie das „Leipziger Tage­
blatt" meldet, sind bei einem gestern Abends in der
Celluloidfabrik Engelmann L Richter aus-
gebrochenen Brande sieben Personen um's
Leben gekommen.
Rußland und China.
Frankfurt am Main, 8. April. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus New-Aork: Hier ist über
Tacoma die Meldung eink^laufen, Rußland habe von
China die Concessionen für die B a h n st r e ck e n
von L u h a n nach H o n a n f u und von K o l g o n
nach Peking verlangt. Rußland habe ferner auch
die den Engländern verweigerte Concession für den
Bau der Bahn von T a y e n f u nach S i a n f u
verlangt.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 8. April. Eine Depesche des „Reuter'schen
Bureaus" aus Accra vom 7. d. M. besagt, daß
sich der G o u v e r n e u r und dessen Gcmalin voraus­
sichtlich in einem Fort von K u m a s s i befänden,
und daß zwei Offfciere verwundet worden seien.
Einzelheiten über die Empörung der Aschanti-
st ä m m e fehlen.
Oer Tod Osman Paschas.
Constantinopel, 7. April. Anläßlich'des Ab­
lebens Ghazi Osman Paschas sendete
Kaiser Wilhelm an den Sultan eine C o n-
dolenzdepesche. Das Officierscorps des zweiten
preußischen Garderegiments, in welchem ein Sohn deS
Verstorbenen dient, ließ den Söhnen Ghazi Osmans
durch den hiesigen deutschen Militärattache das Beileid
ausdrücken. Sämmtliche hiesige Botschaften condolirtcn
der Familie Ghazi Osmans.
Die kleinaßatischen Sahnen.
Constantinopel, 7. April. Die russische Bot­
schaft bestätigte der Pforte den Empfang der Erklärung
in Betreff der Vorrechte für den E i s c n b a h n b a u
in Kleinasien, womit die Angelegenheit desinitiv
erledigt ist.
Ruhestörungen in Spanien.
Madrid. 8. April. Die Bertheuerung der
Tabaksvrten rief in der Provinz Murcia Ruhe-
st ö r u n g e n hervor. In La Union wurde ein
Raucher von einem gegen die Tabaksteuer protestiren-
den Individuum gelobtet.
Eine Wctterkatastrophe.
New-Nork, 7. April. M i t t e l t e x a s wurde
von einem fürchterlichen Wvlkcnbruch
heimgesucht. Das Land ist weithin übcrschwenimt. Die
17 Meilen nördlich von Austin beffndlichc Eisenbahn-
brücke wurde von den Fluthen weggerissen. Ein
von St. Louis kommender Eilzug stürzte in die Tiefe,
wodurch viele Personen u m's Leben ge­
kommen sind.
Ncw-Hork, 8. April. Nach weiteren Meldungen
ans Miltcltexas wurde infolge des Wvltcnbruches
großer Schaden an Material verursacht. Vierzig
Personen sind u m's Leben gekommen. Der
Tamm des ColoradosluffcS in Austin ist gebrochen.
Das moste Reservoir crgoj^ sich über das Land.
Viele Häuser wurden zerstört. Bei dem Abstürze
des Eiseiibahnzuges von der Brücke bei Austin ist
Niemand verunglückt.
Die vereinigten Staaten und China.
Washington, 7. Avril.> ,.Rcuter"-Mcldung.)
Die Regierung empfing keine Nachricht, daß der Ge­
sandte in Peking, E o n g c r, gemeinsam mit den
anderen Mächten vorgebe. Seine Instructionen lauten
dahin, st e l s u n a b b ü n g i g v o r ,z u g e h e n,
bieten ihm aber die Möglichkeit, wenn er es für
nöthig halten sollte, gemeinsam mit den anderen
Mächten Vorstellungen zu erheben. Ter Regierung ist
auch darüber keine Nachricht zugegangen, daß Eonger
die Beistclluiig einer Marinewache verlangt habe.
Amerika nnd die Philippinen.
Washington, 7. April. General Otis wurde
auf seinen eigenen Wunsch vom Obercommando
auf den Philippinen enthoben und
General Mac Arthur zu s e i n c m N a ch-
f o l g c r ernannt.
Triest, 8. April. Stattbaltcr Graf G o e f, er­
widerte beute Vormittags den Besuch des E s c a d r c-
c v m m a n d a ii t e n Grafen Mvntccuccoli
an Bord S. M. Schiff „Dt o n a r ch". Als der
Stathalter das Schiff verließ, wurde der übliche Gc-
schützsalut geleistet.
Görz, 8. April. (L a n d t a g.) In der gestrigen
A b e» d s i tz u n g wurde beantragt, die Regierung auf­
zufordern, daß sie sich für den beabsichtigten Bau der
Eisenbahn durch das Jsonzothal aussprechen
möge. Ter Landtag nahm den Gesetzentwurf, betreffend die
Gehaltserhöhung d er Volksschullehrcr,
an und bewilligte ein Darlehen von 200.000 Kr. für die
Localbahn Gör z—H a i d e n s ch a f t und 100.000 Kr.
für die F r i a u l e r Tramway.
Zara, 8. April. Der Landtag setzte in seiner
gestrigen Abendsitzung die Budgetdebatte fort.
Rom. 8. April. Der neue Kriegsminister
General Graf Ponza di San Martina
wurde zum Senator und General Z a n c l l i
zum II n t e r st a a t s s c c r e t ä r im K r i e g s-
m i n i st erium ernannt.
Nizza, 8. Avril. General Berenger
(Revublilancr) wurde mit 33ö von 396 abgegebenen
Stimmen zum Senator gewählt.
Nimes, 8. April. Heute wurde hier das
Denkmal Alphonse Dandet's enthüllt.
Unterrichtsministcr L c y g n e s ließ sich durch den
Director des Departements für die schönen Künste,
Roujon, vertreten.
Petersburg, 7. April. Anläßlich des F e st e s
des Leibgarde-Regiments zu Pferde
nahm der Kaiser eine Parade über dasselbe ab
und wohnte der Speisung der Uutervfficiere und der
Mannschaften bei. Später versammelte der Kaiser das
Officierscorps bei sich. Ter Festfeier wohnten die
Großfürsten, die Militärattaches nnd zahlreiche Mit­
glieder des diplomatischen Corps bei.
Kopenhagen, 8. April. Ter Prinz von
Wales empffiig Nachmittags auf Schloß Amalicn-
b o r g sämmtliche hier beglaubigte Gesandten,
welche ihre Glückwünsche anläßlich des Mißlingens des
Attentates aussprachen.
Madrid, 8. April. Der chcmalige spanische Bot­
schafter am Wiener Hofe, Marquis Hoho s, i st
g e st v r b e n.
Athen 7. April. Dem Journal „Asty" zufolge
begibt sich der König, welcher infolge eines I n-
f l u e n z a a n f a l l e s an einer Ohrenentzündung
leidet, demnächst nach Wien, um einen Ohrenarzt zu
consultiren.
Tientsin, 7. April. („Reutcr"-Meldung.i Das
amerikanische Kanonenboot „W h c c-
l i tt g" und das russische Kanonenboot
„Ko rej etz" sindinTaku eingetroffen. „K o r e-
j e tz" ist bereits wieder abgegangen.
Der Doppelmord in Donerrdo.
(Eine Verhaftung.)
In der sensationellen Mordasfaire, deren Opfer der
Wiener Privaldocent Professor Johann Alton nnd dessen
Nichte Marie geworden sind, ist eine Verhaftung vor­
genommen worden. Aus Requisition der Staatsanwaltschaft
in Rovercdo ist vorgestern hier ein Mann verhaftet ivordcn,
in dein man wohl nicht den Mörder erblicken kann, da er
zur kritischen Zeit in Wien geweilt hat, der aber verdächtigt
wird, zur That, bcziehuiigsweisc den Thäter, in Beziehungen
zu stehen.


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 3 ]
Nr. 4047 Wien. Montag ..Deirifchk« Vvlksdlatt- 9. April 1900
-
Sette 3
Tie Staatsanwaltschaft in Rovcrcdo glaubt nämlich,
Anhaltspunkte tsic die Annahme gefunden zu baden, daß der
Mord aus Otachc verübt worden sei. Man ivilt in Roncredo
wissen, daß Tircetor Alton 'ich mit seiner Nickte Marie ver­
ehelichen wollte. Er habe iniolgc dessen dem Wunicke des
Mädchens und feines Verehrers entgcgeiigearvcit.r, denn
Marie Alton batte nn vorigen Jahre die Bekannlichati eines
jungen Mannes gemacht, der in einer Fabrik in der Leopold-
stadt als Buchhalter beschäftigt war. Ter junge Mann hatte
auch bei Professor Alton um die Tand seiner Nicklc ange­
halten, wurde aber mit der Begründung zurückgewiesen,
daß seine Stellung keine sichere fei und er von seinem Ein­
kommen keine 0 oeiii Tircclor ein Streit behebe und daß
Becke lebcnsüberdrüßig ieie».
B>".n Schluiie bittet sie den l^elieblcn nni Berzeihiing
dafür, daß sie niit ihin brechen 'iinEe.
Turch die Ansiinduiig dic>>-.- "Brieses :ß die r-ilhicihastc
Blutthat in ciii ganz and-res Licljl gerückt. Ter Blies ist
aulbcnliich und vair Biariens ckand, deiin man fand auch
das Ai.'igaberecet'iiie unter den P-iipiece". der Ermordclen.
Bon der Ausgabe des Reeeniiies lvi-rde der Wiener Polizei
Mitthcltinig gemacht: Tetcetivcs fragiml im vniuc, Zose'T
städtcrskraße SO, in dem Xiiccior tton gewobitt hatte,
nach, und erfuhren dort das vauhöndige Natienalc des
Duchhalckr:-. der Marie Allen gelicb! ha: und von rhr
Wiede:gelicb: wurde. Ter Buck-Haller lvar ickion von vornc-
herein in Eombination gezogen, und er hat es jedenfalls
nur sich selbst zuzuschreiben, daß inan unwillkürlich an ibn
denken muß, wenn von Bache als Motiv die Bede in.
Ter anders als er hatte ein Interesse daran, 'ich so furchtbar
zu rächen. Und er selbst har cs o.nsgcivrocllen, daß er jidi
rächen werde. Es ist nämlich durch zwei Zeugenaussagen
erhärte!, daß sich Maria Alton kurz nach ihrer im No-
veniber irr vorigen Zähre criolgteu Uev nckdlung von
Vien nach Rovercdo geäußert hat, der Buchbalter luibe ihr
vor ihrer "Abreise gedroht, er lverde sic!' rächen. Tie'e Aus­
sage verairlaßtc die Slaalsanivattichast in Rovercdo, die
hiesige Polizei zu ersuchen, hier nach dem Verehrer zu
forschen.
"Noch im Lause der Nacht »ach Erhall des Telcgraunues
— tu der Pacht vom 6. auf den ?. d. M.— lvurdc er
ausgeforscht. Ter Mann war nicht mehr Buchhalter in der
Fabrik in der Leovoldstadt. sondern ist seit seiner im Anfange
dieses Jahres erfolgten Enllaiinng als Tiurnist bei einer
hiesigen Bali» beschätüigt. "Aaelidem über die crkoigtc Aus­
forschung nacll Rovercdo telegraphisch berichtet war, ordnete
die dortige Staalsamvattschait telegraphisch die Znbast-
nahiiioc> es jungen Mannes an. Sie hat zweiietlos Gründe
oder anderlveitige Verdachtsmomente dafür» daß der gegen­
wärtige Tiurnist— wenn auch nicht der unmittelbare
Thäler, so doch— ein Mitschuldiger des Toppelmürders
ist. Tic Polizeidircction in Vien leitete zunächst ein-
gehcndc Erhebungen ein und stellte als ganz erwiesen lest,
daß der junge Blaun zur Zeit der Verübung des Mordes
und auch nackihcr imincr in Vien gelvescn ist.
Ter Verdächtige, 23 Fahre alt, in Tcuischböhmen ge­
boren und bisher unbescholten, betheuerte seine Unschuld.
Tic Resultate aller dieser Erhebungen wurden von der
hiesigen Polizeidircetion der Slaatsanioattschast in Roveredo
telegraphisch nritgetlicilt. Ta die dortige Staalsanivaltschait
aus der Inhaftnahme beborrte, mußte gestern Vormittags
die Verhaitung des Tinrnisten vorgenommen werden. Ter
junge Mann wurde zur weiteren Verfügung deut hiesigen
Lande-gerichtc übergeben.
Aochwafler.
Dem abnormal starken Frühlingsschnee und den wenigen
schönen Tagen ist zu Ende der Woche ein anhaltender
starker Regen gefolgt, der mit gleicher Heftigkeit anhielt und
im Vereine mit den Schniclzwässcrn der Schncehügel den
Canälen kleine Gicßbäche zuführte. Der starke Regen hat
sich über ein weites Gebiet erstreckt und hat erst gestern
Mittag in Wien ausgesetzt. Tic Niederschläge haben aber
im Stadtgebiet und vor den Thoren der Residenz vielfache
Folgen gehabt. Schon seit Samstag waren die Donau und
der Inn in langsamein aber beständigem Steigen begriffe».
Es liegen folgende Meldungen vor:
Das Gebiet der Schwechat.
Das eingetretene Thauwetter im Gebirge und der seit
Freitag Nachts anhaltende Regen hat das Wasser im
Wildbach in Schwechat rapid steigen lassen. Ter Wildbach
trat au- seine» Usern und übersluihetc die Wiescngrüude
und den Maicrialplatz der Fußbodensabrik in Kaiier-
Ebersdors vollständig. Die Feuerwehr von KaiserEbersdors
wurde von der Sachlage verständigt und auch das Polizci-
commissariat in Simmering erstattete dein magistratischen
Bezirksamte Bericht über die Lage. Während des gestrigen
Tages ist das Wasser fortwährend gestiegen. Um 12 Uhr
Mittags hatten die Fluthen bei der nach Albern
führenden Brücke bereits den Brückenpfeiler erreicht.
Die Zinnergasse in Simmering ist stellenweise vom
Wasser bespült, doch ist sonst vorläufig noch keine Gefahr.
! Tie Schleuse in der Fuchsbaumgassc ist schadhaft geworden
! und das Waffcr strömt in die Viehweiden und geht gegen
> Pfaffenau fort. Zu besonders unangenehmer Lage befinden
i sich die Bewohner des sogenannten FuchsbodenS. Ta die
l Straße zum Theile Lberfluthct ist, sind sie vom Verkehre
; vollkommen abgesperrt und sönnen ihre Häuser nicht vcr-
lassem Eine Verbi.ckuug durch Schiffe wurde angeordnet.
Zn Albern ist durch den bedrohlichen Wasserstand
unter den nahe dem Wildbache wohnenden Besitzer» eine
ivahrc Panik ausgebrochcn und ilichrcre Parteien verließen
ihre Wohnungen, da das Wasser bereits bis an die Gebäude
gelaugt ist.
Tie Wien.
Auch durch den Hochstand des W i e n f I u s s e s
wurde eine gefährliche Situation geschaffen. Bei dem
C a n a l b a u in der Laiiizerstraße drang das Wasser aus
dem halbfertigen Gcriilne, »o daß jeder Verkehr c i n-
gestellt >v e r d e n mußte. In sämmtlichen Häusern
der Lainzerstraße, von Nr. 19 bis 73, trat Kelle v-
wasser aus, ebenso im Hause Nr. 109. Mehrere
P artete ii inußten delogirt werden. Tie
D a in p f t r a m w a y verkehrt heule nur vom Promc-
nadciveg nach Maria-Enzersdorf, da in den Strecken
Hietzing—Promenadcwcg und Maria-Enzcrsdors—Mod-
liiig ein Verkehr selbst durch Uinfteigen it n m ö g l i ch
w a r. Am l i u k c n llf er der Wie n, oberhalb
der Ltadlbahnstation Obcr-Ll. Veit ist eine Böschungs-
m a u e r u n t e r >o a s ch e n und der Tamm an zwei
Stellen ungefähr drei Meter breit abgerutscht.
Zufolge des Grundwassers im Hause Nr. 4 der Sommer,
gasse in Ober-St. Veit ist eine Mauer e i n g e st ii r z t.
Tic Feuerwehr »ahn, sogleich Pölziiiigcii vor.
Auch d>c Nebenflüsse der Wien sind aus ihren User»
getreten, und zwar der H a l t e r b a ch, der Mühlbach
und der R o s c ii b a ch. Tie D a m p s t r a m w a y l i n i e
Hütteldorf-Westbohn ist in Hütteldorf infolge der B c r-
in u h r u n g der Geleise mit Schotter, der
vom Flötzerjteig her abgeschwemmt wurde, u» f a h r b a r.
Zn der Schweizcrthalgasse Nr. 36 ist eine Garten-
ln a u e r eingestürzt. Auch sonst hat der Regen iin
Stadtgebiet von Wien.
Vielsache it Schaden angerichtet.
Zu dem alten Hause L i c ch t c n st e i n st r a ß e
Nr. 123, das dem Kurz- und Galautcciewaarcuhändlcr
Zohailtl Hübel gehört, ist heute, um 4 Uhr Früh, ein
Theil eines rückwärts gelegenen, aui dem ziemlich hoch
siiuirtcn Garteugrunde ausgeführten Mauerwerkes cingc-
stürzt. Tic Ursache ist vermuthlich darin zu suchen, daß
der Boden durch den starken Regen aufgeweicht
war. Die fallciiden Ziegel und der nack-rollende
Schutt schlugen i» das Tach des Hoftractes im Nachbar­
bause sLiechtenstraße 123, Eigenthum des Pcler Edel-
ti o f e r> ein Loch: durch diese Leff'nung fielen Ziegel und
Schutt in die Wohnung des Magaziii-arbcitcr-
Peter P i »i i s k c r n. Zum Glücke wurde Niemand ver­
letzt. P i ui i s k e r n und der ihui gegenüber wohnende
Gclbgicßcr Moriz Ä c r t a y wurden delogirt.
Ter Siadtbauaints-Zngcnieur hat die sofortige Vornahme
der Sicherheitsarbeikcn angeordnet. Eine weitere Gefahr ist
vorläufig nicht vorhaudcn.
Auch aus Hernals kommen Hochwaffcriiachrichteii.
Ta Wafferiuaffui in die Slallungcii der HernalS-Torn-
bachcr Spodiumfabrik eindrangen, mußten die Fcucrivehr
und die Bauaiiitsabtheiluiig verständigt werden. Auch in
eine zum Zwecke der W a s s e r r o h r l e g u n g vorge-
nommciie Untergrabung der Hcrnalscr Hauptstraße nächst
der Peichinggaffe drang Wasser ein, wovon Meldung er­
stattet wurde. In Tornbach ist Samstag Abends in der
Wallishauser-, Hcuberg- und Zcilcrgasse das Wasser aus
den Canälen ausgetreten und in die tief-
gelegenen Wohnräuiiie gedrungen. Tie freiwillige Feuer­
wehr mußte das Wasser auspumpen.
Zn der Treihufeisenga sie 3 in M a r i a h i l f ist
Samstag Nachts infolge des anhaltenden Regens eine
Gartenmauer in der Ausdehnung von dreißig Schritten
eingestürzt.
Gestern, Früh um ''.3 Uhr, lösten sich vom Plafond in
der tut einstöckigen Hoftracle gelegenen Wohnung des
Tischlermeister- Josef F r e i b e r g, Ncnbaugasic Nr. 66,
vermuthlich infolge des Regens Mörtclstücke ab und fielen
in'« Zimmer. Ta die Gefahr eines Plafoudeiusturzes zu
befürchten war, wurde das Stadtbauamt verständigt, das
die nöthige» Sichcrhcitsvorkchruugen durchführen ließ. In
die Souterrainlocalitätcn des St. Zosef-Kiudcrasylcs in
Hietzing, Nußallec. ist Lamstag Nacht- Waffcr ein-
gedrungen. Ta- Au-pumpen desselben durch Mannschaft
der freiwilligen Fcucrivehr von Brcitensee und Penzing
wurde sogleich in Angriff genommen.
Zm neunzehnten Bezirke droht von dem
sonst unansehnlichen N» ß b a ch und Krottenbach
Gefahr. Beide sind hoch angeschwollen. Infolge
dessen ist auch ei» Theil des Fußweges des B e e t-
h o v e n g a n g e s eingestürzt. Ter iiicdergelegene
Theil der Eroikagasse wurde vom Wasser überspült. Zm
oberen Theil der Sicveringerstraßc ist der Weg von den
au- dem G spöttengrabcn dringenden Wassermasse» übcr-
schwcmmt. In der Wiudhabcrgassc ist ein Theil der
Straße iiböschung a b g e r u s ch t.
Zn der B e n n o g a s s c in der Zosesstadt ist vor
dein Hanse Nr. 13 quer über die Straße der Hauscanol
infolge des Regcnwetters eingesunken, so daß der
Wagenvcrkehr von der Laudongaffe bis zur
Florianigasse eingestellt werden mußte. Auch bei der
Breitenfelderkirche, abseits vom Pasianten-
verkehre, ist ebenfalls eine kleine Senkung von un­
gefähr einem Quadratmeter eingetreten. In Ottakring,
Enenkelstraßc, ist der Weg infolge de§ Schnee- und
Rcgenwaffers und infolge der Verstopfung der Canalgitter
am Flötzersteige unter Wasser gesetzt und
u n p a s s i r b a r gemacht. In der Dcgcngassc Nr. 36
ist das Wasser vom Hose ans in die Wohnung
de- Schuhmachergehilfen Vinccnz So g e r l a a b ge­
drungen. Der Mann »nißle delogirt weiden. Eine Wohn-
Hütte der Andren'schen Saiidstattc am Flötzersteig ist
bis zum Dache unter Wasser gef eyt worden.
Ter eben in der Hütte weilende Taglöhner mußte sich
aus den Dachboden flüchten uns konnte erst
von der Ottakringer freiwilligen Feuerwehr geborgen
werden.
Ter Eiseubahndamm der Wiener Pötten-
d o r f e r Bahn nächst dem Linienamlc aus der Tricstcr-
straßc, ist aus einer Stelle circa 20 Meter abgerutscht.
Tie Herstelluiigsarbeilcu wurden unverzüglich in Angriff
genommen.
Eine Schreckcnsnacht in Mödlin«;.
Au- M ö d l i n g telcgraphirl unser Berichterstatter
uns unterm Heutigen: Tic Nacht von Samstag auf Sonn­
tag war für die Bevölkerung eine Schreckensnacht, wie sie
noch nie erlebt ivnrde. M ö d l i n g, Klause n.
Borderb rühl und H i >i l c> b r ü h l eine-seit-,
sowie W i c ii e r "?c endo r i, Bicde r m u n n s-
dorf und A ch a u anderscit- bieten heute ein Bild des
Entsetzens und der Zerstörung. Ter Schaden, den das
Hochlvaffer veriln'acht hat, ist ein enormer. Schon
im Lause des Samstagnachmiitags schwollen die
Flukhen in dem Mödlingbach rapid an und ließen
großc^ Gefahr befurchten. Mit Rücklicht darauf wurden
von Leiten der Gemeinden und der Bevölkerung die
größtmöglichsten Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Abends,
um 9 Uhr, hatten bereit- die Fluthen das Gclciic der
elektrischen Bahn 23 Ecntimetcr hoch übenchwemmt.
Lonntag, Früh 2 Uhr, hatten die Wassermassen derart
zugenommen, daß sowohl die Brühlentraße, als auch der
"Neue Weg iibcrichivcmint wurden. Tie Fluthen brachten
Brücken und Stege, sowie ganze Schindeldächer daher,
welch: sich mit donnerndem Gclose bei der über die
nächst der Frauenstcingaffe sührenden Straßenbrücke
stauten und auf diese Weise das Wäger iit
s.lncm Laufe hemmten. Zn kurzer Zeit war der
Wasserstaild ein derart hoher, daß das ziemlich
hoch gelegene Stationsgebäude K l a u s e n der elektrischen
Bahn ein viertel Meter hoch unter Wasser stand. Tie
Häuser in der bedeutend tiefer gelegenen Frauensteinzaisc,
sowie die Gciidarmerickascrne waren fast bis zum Gesimse
der Fenster des erste» Stockes inundirt. Mit großer Ge­
walt bahnten sich bie Fluthen ein neues Belt durch das
Feucnvchrdepvt und mit vehementer Gewalt drangen die­
selben in die Elisobclhstraßc und Brühlcrstraße. Sämmlliche
Gewölbe und Parterrewohnungen wurde», da das Wasser
bis zum Rathhau- vordrängte, überschwemmt. Tic Ver-
wirrung und das Entsetzen, welches herrschte, waren unbe­
schreiblich. Bis um' ,4 Uhr Früh stieg da- Wasser unauf­
hörlich. Tic Fcucrivehr, sowie die Geiidariiienc
im Vereine mit Polizei und der Bevölkerung
suchten zu retten, was c- noch zum Retten gab.
Rach 4 Uhr Halle das Wasser seinen Höhepunkt er­
reicht, und fing nun allmäliz zn sinken an.
Al- endlich der Morgen graute, konnte man ein Bild
von der Situation gewinnen. Haarstraubcndc Scenen spielten
sich ab. Unter der über den Mödlingbach führenden Eisen-
bahnbrücke hatte sich ein Schindeldach, sowie verschiedene
Laug- und Bauhölzer festgekeilt. Tara» hatte sich cinPferd,
Eigenthum de- Muhlenbcsiyers und Bäckermeisters
S c l t c u h a m ui c r in der Vorder b rühl, sowie
ein Rind und verschiedene andere Hau-thiere gefaugen, die
den Tod durch Ertrinken erlitten hatten. Das Wasser war
bis in die Station cingcdruiige» und stand
dasselbe über einen Meter hoch in dem
Durchgang, welchen die Passagiere zu passircn haben,
die mit den Zügen von Wien kommen, rcspcciive in der
Richtung nach T r i e st oder nach Laxenburg fahren wollen.
Es niußte daher schleunigst ein Otothsteg in dcni Durch­
gänge bcrgcsic'.lt werden. Sämmtliche sieben Brücken, die
von M ö d l i ii g bis H i n t e r b r ii h l über den
Mödlingbach führen, find weggerissen. TaS Hau- Nr. 29
in der Brühlcrstraße, Eigenthum de- Herrn Heine-
m a n ii, ist ciiigestürzi, ebenso auch die Eoarienmauer
der Villa P o l l a k nächst der Slalion Klausen.
Sämmtliche Garten, sowie der Curpark sind
total vernichtet. Ta- Haus des Fleischhauers
A. Patsch und die Mühle des Herrn M n l l n e r
drohen mit dem Einstürze. Ter Schneidermeister Z a-
h r i d n e k in der Fraucusteingasse ist ein ruinirter Mann.
Sämmtliche Maschinen, Kleider und Kleiderstoffe wurden
ruimrt. Ta- kaiserliche A ichamt ist total aus-
geschivemmt und s ä in in t l i ch e G c s ch ä s t s b ü ch er
und D r u ck s o r t c n wurden von dem Wasser
d a v o n g e s ch w c :u in t. Tcm Bäckernicister Ratz
wurden iiichrere Waggon Mehl verdorben und das
Tonnerstags-Frühgcbäck davongetragen, welches in der
Elisabclhstraße umherschwamm.
Tie clcklrischc Bahn kaun den Betrieb nur bis zur
Station Kl au seit aurrcchtcrhaltcn, da das Geleite hi- in
die H i n t e r b r n h l stellciuveise uulerwaschcn ist und frei in
der Lust hängt. Zn H i n t c r b r üb l dro'ck das Haus
des Spänglcnneisters Proscki einzustürzen^ Ta- Wasser­
reservoir wurde umgestürzt und liegt zur Zeit da- aus
Eisen hergestellte Object aus der König-ivicsc. Tem Kunst«
und Handelsgärtner D r o b o ch l a w in der Parkstraße
wurden sämmtliche Glashäuser weggeschwemmt und Garten-
«mlagen zerstört. Wohin das Auge blickt, ist entweder Alles
zerstört oder arg mitgenommen. Tausende von Mensche»


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 4 ]
Sette 4, Wien. Montag .Jeittsch-s NolksblE 9. April 1903 Mt. 4047
besichtigten gestern die Zerstörung und heute arbeiten noch
die Feuerwehren, um das Wasser aus den Kellern und
Wohnungen zu pumpen. Bezirkshauptmann B r a i e r und
Bürgermeister T h o m a halten sich cingefunden.
Die Gefahr in Kaisrr-Eüersdorf am größten.
Die Meldungen von gestern Abends lauteten so
alarniirend, daß man stündlich auf den Gintritt einer
Katastrophe gefaßt sein mußte. Um 3/ 4 10 Uhr Abends hat
sich Baurath Bischof im Orte cingefunden. Aus den
Kanzelgärtcn wurden vierzehn Personen delogirt.
Unter ihnen befanden sich zehn Kinder. Die Gefahr für
Kaiser-Ebersdorf bestand nämlich darin, daß das Wasser
der Wildbaches gegen den Ort Kaiser-
Ebersdorf strömte. Die Psaffenau (an der
Simmcringer Haide) und die weiter hinaus liegenden
Gärtnerhäufer waren ebenfalls in größter Gefahr,
inundirt zu werden. Uni den bedrohten Be­
wohnern Hilfe zu bringen, wurden bereits Nachmittags
vier bemanntcKähne dahin abgesendet.
Und selbst die Kähne hatten infolge der reißenden Strömung
Mühe, zu den Gärtnerhäuschen zu gelangen und Be­
wohner und Mobiliar— soweit es ging— in Sicherheit
bringen.
Gegen 7 Uhr Abends hatte die Gefahr ihren Höhe­
punkt erreicht. Bald nachher aber machten sich schon die
Anzeichen eintretender Besserung der Berhältnisfe geltend:
Das Wasser fiel langsam, aber stetig. Um 10 Uhr war cs
schon um 17 Centimcter gefallen— und die größte
Gefahr war beseitigt.
AuS der Umgebung.
In demselben Maße haben Wiener-Neudors,
Biederm annsdorf und A ch a u Schaden gelitten.
In der Ebene sind die Felder und Wiesen inundirt. Die
Wintersaaten sind zugrunde gerichtet und
bis die Wassermassen sich verzogen haben werden und das
Gerölle davon entfernt und zum Wiedcrbcbau hergerichtet
sein werden, dürste der Sommer schon lange in das Land
gezogen sein.
In Wiener-Neudorf haben gestern Nachmittags
zwei Rauchfangkehrergehilfen eine muthige That vollbracht,
die allgemein gerühmt wird. Ter 11jährige Sohn eines
GafttvirthcS stürzte in die Wogen des Mödlingbaches.
Zwei Rauchsangkehrergchilfen, welche die Hilferufe des
unglückliche» Kindes vernahmen, sprangen rascki entschlossen
nach und retteten dasselbe mit großer Lebensgefahr. Ohne
erst weiteren Dank abzuwarten, entfernten sie sich.
Nicht minder arg ivie der Mödlingbach, verstand es
der hinter der Spitalskirche in Perchtoldsdorf ent-
springende/Petersbach. Bei der ehemaligen Station Perch-
toldsdwrf überschwemmt er den Bahnkörper fast einen
Biertelmeter hoch und konnten die Eisenbahnzüge nur sehr
langsam und mit Anwendung der größten Vorsicht ver­
kehren. Tie Ortschaften Sieben Hirten, Vösendorf,
E r l a a u. s. w. wurden überschwemmt und mußten sehr
viele Parteien delogirt werden.
Links und rechts au der Triester Reichsstraßc sind die
Felder, Weingärten und Wiesen in einen großen Sec ver­
wandelt.
Tie Liesing und der heimtückische Knotzcnbach
zeigten ebenfalls, daß sie noch Unheil anrichten können. Die
Fluthen schwemmten einen Theil des in die chemische Fabrik
W a g e n m a n n, S e y b e l& Comp, führenden Schlepp-
geleises davon, überschwemmten dann einen Theil von
Atzgersdorf und rissen mehrere Gärten mit sich fort.
Jnzersdorf, Neusteinhos, Rothneu siedl,
O b e r l a a u. s. w. standen noch bis gestern Abends fußhoch
unter Wasser und sind viele Parteien obdachlos geworden.
Der von Mauer kommende Knotzenbach durchriß in dem
Hause Nr. 9 in der Bahngasse den Hauscanal und wurden
dadurch die Häuser bis zur Kirche überschwemmt.
Nachrichten von heute.
Im Lause der "Nacht machte di: Besserung durch den
Eintritt trockenen Weilers weitere Fortschritte. Das Wasser
im Wildbache siel andauernd. Um 6 Uhr Früh wurde schon
ein Sinken um 29 Ceutimeter festgestellt. Die für Kaijer-
Ebersdorf bestandene große Gefahr war dadurch
geschwunden, der Ort vor einer Katastrophe bewahrt. Zu
gleicher Zeit sind auch sehr günstige Meldungen über den
Wasserstand im Wienslusse und im Donaucanale eingelangt.
Seit gestern Abends ist das Wasser in stetigem Sinken be­
griffen.
Verhütetes Bahnunglück.
Graz, 8. April. Der heutige Kärntner Eilzug
entging durch die Wachsamkeit des Streckenaufsehers einer
großen Gefahr. Infolge des mehrtägigen Regens war der
Eisenbahndamm bei Maria Rast am Bache r-
g e b i r g c unterwaschen und das Geleise abgerutscht.
Glücklicherweise konnte der Eilzug knapp vor dem Passiren
der gefährlichen Stelle angehalten werden. Die Passagiere
trafen mit sechsstündiger Verspätung hier ein.
^ürstenföld, 8. April. Infolge des mehrtägigen
Regens und der schmelzenden Schneemassen herrscht hier
große U e b e r s ch w e m m u n g s g e f a h r, in den
tiesergclegenen Straßen reicht das Wasser bis zum ersten
Stockwerk der Häuser. Der Bahndamm ist unter­
waschen und mußte der Eisenbahnverkehr
e i n g e st e l l t werden.
Vertehrseinstellungen.
Ofen-Pest, 8. April. Einem CommuniquL der
königlich ungarischen Staatsbahn-
d i r c c t i o n zufolge mußte wegen der durch das Hoch-
waster verursachten Zerstörung des Bahnkörpers auf fol­
genden Strecken der gesammte Verkehr eingestellt werden:
Eszterhaz a—K iS-Czell der Neusiedler­
see-Localbahn, Neutr a—I a b l o n i c z—
B r e z o v a d e r Ml n g a r i s ch c n N o r d w e st-
Localbahn und C z a i l a—S almfalva und
S a m f a l v a—N emet-Szcnt-Mihaly der
Steinamanger— Pinkafö- Localbahn.
Tie Verkehrsstörung dürfte zwei bis drei Tage dauern.
Auf der Linie P r e ß b u r g—S k a l i tz mußte
zwischen Malaczka—Tctrekö- -Csütörtek wegen Hochwassers
der Güterverkehr ebenfalls gänzlich eingestellt werden,
während der Personenverkehr mittelst Umsteigens aufrecht­
erhalten wird.
Prag, 8. April. Infolge des gestrigen und heutigen
Regens ist die Moldau bedeutend gestiegen. Im
I n u n d a t i o n s g e b i e t e ist das Wasser bereits
aus bitt Ufern getreten, weshalb zahlreiche
Familien delogirt werden mußten. Das Wasser erreichte
Abends die Höhe von 270 Centimcter über dem Nor­
male und dürste bis Früh eine Höhe von 3 Meter er-
reichen.
Brünn, 8. April. Aus mehreren Bezirken Mährens
liegen Meldungen über H o cki w ä s s e r vor. In
T i s ch n o w i tz mußte der Siraßenverkehr theilweise ein­
gestellt werden. Ans Z n a i m wird gemeldet, daß zur
Sicherung des Dammes bei P l e n k o w i tz ein Pionnier-
detachement abgeschickt wurde, welches jedoch bereits wieder
abgerückt ist, nachdem die Gefahr beseitigt worden war. Im
Jaispitzbachthale ist der Brückeuverkehr gestört;
mehrere Ortschaften sind inundirt. Ein Nachmittags cin-
getroffenes Telegramm besagt, daß der Wasserspiegel des
Stauwassers seit Mittags um 25 Centimcter gefallen
und die Gefahr daber vorüber ist. Auch aus dem
Anspitzer und B r ü n n e r Bezirke werden Jnun-
dationen genieldet, ohne daß eine Gefahr für Menschenleben
bestünde.
Oedcubnrg, 7. April. Die Repcze hat die Hotter
die Gemeinden Himod, Hövej, Vittnyed »nd
S z e r g e n yb übcrfluthet. In O e d e n b u r g ist die
I k v a aus den Ufern getreten. Die Polizei ließ die Keller­
wohnungen räumen. In den gefährdeten Gegenden wurden
Schutzmüßregeln getroffen.
Ocdenbnrfl, 8. April. Der C s a v a b a ch hat die
Gemeinde Felsv-Pulya überschwemmt; die Jkva hat noch
der Gemeinden Kophaza, Nagy-Czenk. Pinn he
und Fertö-St. Miklos überstrichet. Die Repcze
ist aus den Ufern getreten und überschwemmte mehrere
Gemeinden, sowie allcntbalben Felder und Wiesen. In
Repcze Szcmerc wurde der Bahndamm 100 Meier
weil fortgeschwemmt, in S i k l o s stehen viele Häuser
unter Wasser. Der Schaden ist beträchtlich. In Kapuvar
und Vittnyed wird für heute Nachts eine Katastrophe
befürchtet. Die Comitatsbehörden beschäftigen sich eifrig mit
den Schutzarbeiten.
Oedcuburg, 8. April. Der V u l k a f l u ß ist bei
P o r d a n y ans den Usern getreten und hat den Eisen-
bahndamm ans eine große Strecke zerstört. "Auch der
R c p c z e f l u ß ist bei Rcpcze-Lak ausgetreten und bat
den Damm der Ncusiedlersccr Eisenbahn ans eine Strecke
von 200 Nieter weggeschwemmt, so daß der Verkehr unter­
brochen werden mußte. Tic Eisenbahnstrecke bei Bük-Acsad
wurde durch daS Hochwasser derart erschüttert, daß der
Verkehr in's Stocken gcriclh.
Dresden, 8. April. Wegen H o ch >v a s s e r s wird
von morgen ab der B c t r i c b aus der ganzen Strecke
der S ä ch s i s ch- b ö h m i s ch e u D a m P s s ch i f s-
sahrts-Gesellschafteinge stellt. Die Elbe
steigt infolge des Regens anhaltend.
Gr-akrirLschttngrr» auf der Stadtbahn.
Die Erdabrutschungcu an der oberen Stadtbahn zwischen
Hernals und Gersthof, welche schon vorgestern begannen,
dauern in verstärktem Maße fort. Seit g e st e r n
Mittag niußte daber der Verkehr von
der Station Hernals bis Heiligen st adt
eingestellt werden, nachdem schon seit zwei Tagen
der Verkehr ans der beschädigten Strecke nur mehr eingeleisig
und mit verminderter Fahrgeschwindigkeit batte aufrecht er­
halten werden können. Josolge der Erdrutschungen in der
gestrigen Nacht sind nunmehr die einzelnen Geleise (im
Oberbau) gelockert und circa 100 Arbeiter sind seit gestern
Vormittags ununterbrochen thätig, den Oberbau wieder in
fahrbaren Zustand zu setzen. Die Arbeit wurde auch
während der Nacht bei Fackelschein fortgesetzt.
Beim Hernalser Schlachthaus.
Beim rückwärtigen Theil des Hernalser Schlacht­
hauses, wo schon vorgestern Erdabrutschungcn in großem
Umfange stattfanden, so daß ein Geleise in der Länge von
40 Metern verschüttet wurde, sind gestern noch größere
Theile der Böschung nachgerutscht, so daß nunmehr die
Erdmasse das ganze Doppelgcleise über­
deckt. Eine neuerliche Abrutschung ans der Stadtbahn
fand in der Nähe des Schlachthauses im 18. Bezirke statt,
und zwar an der Ecke der Schcffclgasse. Die Lange der
Abrutjchung beträgt hier etwa 20 Meter, doch konnte an
dieser Stelle durch rechtzeitige Pölzungen vermieden werden,
daß sich das Erdreich über das Bahngeleise ergieße. Durch
Pflöcke, Bretter und Pfosten, welche von der Mauer, die
auf dieser Strecke sich längs des Geleises hinzieht, zu dem
Erzreich des Dammes gelegt wurden, hofft man weitere
Nachrutschungen im Laufe der Nacht hintanzuhalteu.
Die Erdrutschung aus der anderen Seile des Geleises
der Stadtbahn bei Hernals, dort, wo sich die Dornbacher­
straße mit der Friedhosstraße kreuzt, sind, wie schon vor­
gestern befürchtet wurde, gestern in den ersten Morgenstunden
wirklich erfolgt. Tie Abstürze haben hier die Länge von
30 Meiern erreicht, so daß auch hier eine große Partie
von Arbeitern zur Instandsetzung des Geleises herbeigezogen
werden mußte.
Tie Ursache der Rutschungen.
Tie Erdrutschungen sind nicht durch die Schneefälle
der letzten Tage allein entstanden, da die Tämmc und
Böschungen den niedergegangencn Schncemassen ganz gut
hätten standhalicn können. Es wurde jedoch der aus die
Geleise gefallene Schnee zur Ermöglichung des Verkehres
aus den Böschungen zu beiden Seiten des Fahrgeleises aus-
gehäust und einige Tage hindurch liegen gelassen. Als diese
Schneemassen schmolzen, wurde das Erdreich durch das ein­
dringende Wasser unterwaschen, gelockert, und kam in's
Rutschen.
Die k. k. Staats bah ndirection Wien
ersucht uns unterm 8. d. M. um Veröffentlichung folgender
Mittheilung:
Wegen beiderseitiger Dammrutschung in der
ganzen Länge zwischen Hernals, V i a d u c t, und
der F r i e d h o f st r a ß e, dann wegen beiderseitiger
Lehnenrutschung bei Kilometer 4-5 der Vorortelinie mußte
der gesammte Transitverkehr zwischen
Heiligen st adt und H ü t t e l d o r f auf der Vor-
ortelinie der Wiener Stadtbahn heute Nachmittags, um
1 Uhr, bis zur möglichen Fahrbarkeit, an deren Herstellung
forcirt gearbeitet wird, voraussichtlich auf die Tauer bis
zum morgigen Tage eingestellt werden. Der Personen­
verkehr wird zwischen H ü t t e l d o r f und Hernals
einerseits und zwischen Heiligen st adt und G e r ft*
l> o s anderseits fahrplanmäßig aufrechterhalten. Der Güter­
verkehr wird über die Tonaulinie und über Schwechat—
Maxing geleitet.
Die Millionen sarnrrrtnrrg für Hulsnrr.
Die Oesterreichisch-israelitischc Union sendet uns wieder
einmal eine Berichtigung. Wir sind ihr für dieselbe überaus
dankbar, denn wir entnehmen aus derselben eine höchst
charakteristische Thatsache. Die Oesterreichisch-israelitische
Union hat nämlich sich eine neue Stampiglie anschaffen
lassen, die gänzlich verschieden von jener ist, welche das
berühmt gewordene Circular mit der durch uns bekannt
gewordenen Millionensammlung für Hülsner aufweist. Diese
Stampiglie, deren Abdruck sich aus jenem Circular befindet,
das besagt, daß in Deutschland von den Juden zu „Abwehr"-
zweckcn zwei Millionen gesammelt wurden, und die bis in die
kleinsten Details mit jenem Stcmpclabdrucke übereinstimmt,
den uns der Secreiär der Oesterrcichisch-israelitischen Union,
Herr Fleischer, zu Vergleichszwecken zur Verfügung
stellte, wurde seit der Veröffentlichung der Millionen­
schnorrerei für den des Mordes an Agnes Hruza geständigen
jüdischen Mörder Leopold H ü l s n e r durch eine
andere Stampiglie ersetzt!
Das spricht Bände! Die Oesterreichisch.jsraelitische
Union berichtigt. Dieses Recht räumt ihr unser Preßgesctz,
welches einen Wahrheitsbeweis ausschließt,
leider ein, und wir müssen die Berichtigung aufnehmen, obgleich
wir nach wie vor d i e A n s i ch t z u v e r t r e t e n in
d c r L a g e s i n d, daß das vielgenannte Circular aus der
Kanzlei der „Oesterreich-israelitischen Union" in die Welt
flatterte.
Doch nun zur Berichtigung. Dieselbe lautet:
„Ocstcrrcichisch-israelitischc Union", Wien, 9. Bez., Berg­
gasse 20. Wien, den 6. April 1900. Herrn Georg Ruhsam,
verantwortlichen Schriftleiter des „Deutschen Volksblatt".
Wien, 8. Bez., Joscfsgaffe 4—6. Mit Bezug- auf Den in
Nr. 4044 des „Deutschen Volksblatt" vom 6. April d. I.
unter der Ueberschrist „Eine Judendeputation beim Minister-
präsidentcu" erschienenen Artikel fordern wir Sie auf Grund
des§ 19 Pr. G. auf, nachstehende Berichtigung in gesetz­
licher Form und Frist abzudrucken: Es ist unwahr, daß die
Deputation der Ocsterreichisch-israelitischen Union vom
Ministerpräsidenten empfangen wurde, um die Beschlvcrdcn
der jüdischen Bevölkerung bezüglich des Antrages des
Abgeordneten Schneider zu unterbreiten. Wahr ist vielmehr,
daß in dem von der Deputation dem Ministerpräsidenten
überreichten Memorandum der Antrag Schneiders gar nicht
erwähnt und in der Discussion kaum gestreift wurde. Es
ist unwahr, daß die Ocftcrrcichisch-Jsraclitijchc Union eine
Sammlung „für den geständigen Mörder Hülsner" oder
„zu Abwehrzwecken für den geständigen Mörder" eingeleitet
hat. Wahr ist vielmehr, daß eine Sammlung zu dem erwähnten
Zwecke von uns niemals eingeleitet oder auch nur beabsichtigt
war. Es ist unwahr, daß das „Deutsche Volksblatt" ein
durch den Vercinsstempcl „beglaubigtes" Circular unseres
Vereines „für die Milliouensammlung für Hülsner" ver­
öffentlichte. Wahr ist dagegen, daß zur Beglaubigung von
Vereinsschriststücken nicht ein Vereinsstcmpel genügt, sondern
daß hierzu die Unterschrift mindestens eines Vcreiiisfunc-
tionärs und das Datum erforderlich sind, welche beiden
Merkmale auf dem vom „Deutschen Volksblatt" abgedruckten
Schriftstücke fehlten. Für den Vorstand der Ocsterreichisch-
israelitischen Union, Wilhelm Anninger, Präsident.
Auf die talmndischen Spitzsindigkeitcu der Berichtigung
einzugehen, dazu fehlt uns der Platz und die Zeit. "Nur
Eines wollen wir tiefer hängen, um die „Berichtigung"
dieses jüdischen Ablegers der „Alliance isra<$litc univer­
selle" zu beleuchten. Die Berichtigung leugnet, daß die
Judendeputation beim Ministerpräsidenten eine Beschwerde
wegen des Antrages Schneider unterbreitete und sagt:
„w a h r" ist, daß der Antrag in der Besprechung mit dem
Minister „k a u nt" gestreift wird.— Es wurde also doch
darüber gesprochen, das gibt Herr N b e l c s- A n n t n g e r
in seiner Berichtigung selbst zu, uns zwingt er aber, zu
berichtige», daß von dem Antrage Schneider nicht gesprochen
wurde, obgleich sämmtliche Judenblätter» allen voran di«


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 5 ]
Nr. 4047
Wien. Montag
„Dririfchr« Kolksblatt"
9. April 1900
Seite 5
„Wiener Allgemeine Zeitung", dies ausdrücklich constatirten.
Herr AbeleS und Herr Brunner, welch' Letzterer es uns
nicht verzeihen kann, daß wir den Bericht über seinen
Hinauswurs und die an ihm executirte Tracht Prügel nicht
verschwiegen haben, machen sich den Spaß, uns zu berich­
tigen. Wir wollen sie in ihren „Scherzen" nicht stören.
Nur könnten sie in die Einförmigkeit ihrer „Be­
richtigungen" eine Abwechslung bringen, wenn sie
einmal eine derselben auf jenem Briefpapiere schrieben,
welches bereits die T e l e p h o n n u m m e r der Oester-
reichisch- israelitischen Union tr ägt, das seit der Ver-
öffentlichung des Circulars der Millionensammlung für
Hülsner sonderbarerweise geradesowenig wie die b e-
wußte Stampiglie benützt wird.
Warum hat die Oesterreichisch-israelitische Union uns
nicht die Frage beantwortet, von wem die Flugblätter
und Broschüren in der Polnaer Mordgeschichte an die
Mitglieder des Ober st en Gerichtshofes
versendet wurden und wer die nach Tausenden
zählenden Herstellungkosten derselben
bezahlte?
Tagesnenigllerte».
* lHistorischer Kalender und tScdeuktage am
8. April.j 1067. Beginn des Baues der Wartburg.— 1553.
Francois Rabelais, französischer Satiriker, ff.— 1626. Francis
Bacon v. Verulam, englischer Philosoph, f.— 1751. Emanuel
Schikaneder, der berühmte Wiener Theaterdirector und Text­
dichter der „Zaubersiötc", geb.— 1783. Georg von Raumer,
Geognost, Geograph und Pädagog, geb.— 1786. Adolf
Bäuerle. Wiener Volksdichter, Begründer der „Wiener Theater-
zeitung", geb.— 1843. Aüelina Patti, berühmte Sängerin,
geb.— 1886. Dictör v. Schesiel, deutscher Tichter, f.
Nam enstage für Montag den 9. April: Katholiken:
Maria Cl. Protestanten: Demetrius.— Tienstag, den 10. April:
Katholiken: Ezechiel. Protefianlen: Daniel.
* sTafel bei dem Kaiser.! Gestern, Abends um
6 Uhr, fand bei dem Kaiser im Marmorsaale der Hof­
burg eine allerhöchste Tafel statt, an welcher die hier
weilende» fremden Fürstlichkeiten und die Mitglieder» des
kaiserlichen Hauses theilnahmen.|
* sTie Futzwaschung in der HofburgZ Wie allsährlich j
wird auch diesmal am Gründonnerstag, den 12. d M., im j
Ceremoniensaalc der Hosburg nach althergebrachtem Brauche;
die Fußwaschung durch den Kaiser an zwölf Greisen voll­
zogen werden. Tieselbe Ceremonie bei den Greisinnen, wie
auch die Theilnahme des Tarne,ccortege, entfällt. Nichtsdesto­
weniger aber wurden auch zwölf arme Greisinnen bestimmt,
welche an diesem Tage mit den üblichen Spenden, nämlich
den altdeutschen Kleidungsstücken, Pocalen rc. bethcilt werden.
Statt den früheren 30 Stück Viertelgulden, erhalten die
Greise und die Greisinnen jetzt je 30 Kronenstücke, sonach
also den doppelten Betrag,— Die zur Fußwaschung auf­
genommenen Greise sind: 1. Josef Ecker, und 2. Josef
Abinger. je 92 Jahre alt; 3. Josef Liesch. 91 Jahre;
4. Michael Kaufmann, 5. Leopold Albrecht, 6. Steinn
Glos, 7. Wenzel W i e d n e r, 8. Andreas C z c n c k,
9. Leopold D ö s ch l, je 90 Jahre alt; 10. Franz G ürtler,!
11. Josef Pospischill und 12 Josef Weber, je 89 j
Jahre alt.— Tic Geiammtzahl der Jahre der Greise be-1
trägt 1082.— Tic Namen der Greisinnen lauten: 1. Marias
Anna .Hütter, 92 Jahre alt: 2. Josefa Frö'ml und!
3. Katharina tzugert, je 91 Jahre alt: 4. Jnliona Au
g u st i n, 5. Rosalia Hauer. 6. Katharina H e i u k e l.!
7. Anna Prankovits, 8. Anna Ruppert, 9. Maria!
Anna Lämmer, je 90 Jahre alt; 10. Elisabeth Mari-!
movick, 11. Maria Carolina Berbern ich nnd 12. Bar­
bara H a n d o n, je 89 Jahre alt.— Tie Zahl der Alters-]
jähre bei den Greisinnen beträgt 1081.— Außer den hier!
genannten Greisen und Greisinnen sind noch zwei Ersatz­
greise und -Greisinnen bestimmt, welche ebenfalls mit den
üblichen Spenden bethcilt weroen.— Im vorigen Jahre
betrug die Gesammtzahl der Lebensjahre der Greiic 1075,
und die der Greisinnen 1082.— Ter älteste Greis war 92,
und die älteste Greisin 93 Jahre alt. j
* sTodeSfall.j Heute Nachts ist Herr Franz Richter,!
Beamter der k. k. Ticaslerial-Gebäude-Direction, gestorben.
Derselbe war in früheren Jahren ein eifriges und sehr
bekanntes Mitglied des Ausschußes des Lueger-Bundes
und wegen feines liebenswürdigen Wesens und rechtliche»
Charakters allgemein beliebt. Sein Tod berührt umso tragischer,
als erst im November seine ganz erblindet gewesene Frau ihm im
Tode vorangegangen ist und er nun einen sehr lieben Knaben
und alte Schwiegereltern ganz unversorgt hinterläßt. Tie
Stunde des Leichenbegängnisses werden wir noch rechtzeitig
bekanntgeben.
* jTer Selbstmord des Proeuristeu Hans
Hödl.j Wie berichtet, hat sich Samstag, Früh um 7 Uhr,
der Procurist und Hauptcasiier der Actiengesellschaft vor-
mals Haas und Söhne, Hans H ö d l, in seiner
Wohnung, 1. Bez., Nibelungengasie Nr. 13, durch einen
Revolverschuß getödtet. Ueber die Motivirung dieses
Selbstmordes herrschte bisher und herrscht noch jetzt voll-
kommene Unklarheit, da die ganze Lebensführung
H ö d l's der Annahme widersprach, als hätte sich
der Beamte Malvcrsattonen zu Schulden kommen
lassen. Seit Samstag ist die Firma unter polizeilicher
Intervention daniit beschäftigt, Bücher und Cassenbestände
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Das bisherige
Resultat der Prüfungen ist dieFeststellung dessen,
daß ausder Casse ein Betrag von Kr.
160.000 fehlt, der in den Büchern nicht ausgewiesen erscheint.
Eines steht fest, und das scheint zur Beurtheilung des
Falles ziemlich bedenklich: Aus der Pensionscasss
der A n g e st e l l t e n der Firma, die die Summe von
800.000 Kr. beträgt, fehlt der Betrag von 30.000 Kr.
Tiefe 30.000 Kr. sind verschwunden, iviewohl ihr Fehlen
bücherlich nicht ausgewiesen erscheint. Tie Verwaltung dieser
Castc lag in den .Händen des Procuristen und Hauptcassiers
ö ö d l. Irgend eine Schlußfolgerung daraus aus die Ge-
bahrung H ö d l's kann vorläufig noch nicht gezogen werden.
* jGinsturz einer Sliege.j Im Hause Mariahilf,
Windmühlgasse 29, ist gestern, Vormittags um 9 Uhr. eine
alte Ziegelstiege, welche die übereinander liegenden Hof­
wohnungen verbunden hat, eingestürzt. Die städtische Feuer-
wehr wurde avisirt und entsendete unter dem Commando
des Jnspectors L e i s ch n e r Rettungsttains der
Centrale und der umliegenden Filialen, welche die
Aufgabe hatten, die Bewohner der Hofwohnungen
in's Freie zu bringen. Auch das Commissariat Mariahilf
wurde verständigt und die polizeiliche Coniinission, die aus
dem Platze erschien, verfügte die Absperrung der gefährdeten
Theile des Hauses und die Delogirung der Bewohner
dreier Hofwohnungcn, die durch den Einsturz gefährdet
und außerdem als sanitätswidrig befunden wurden. Die
Einwohner mußten von der Feuerwehr in's Freie gebracht
werden.
sWiffenschaftlicher Clubs Heute, 7 Uhr AbcndZ, Vor­
trag (in französischer Sprache) des Herrn Victor Levy
„Der unabhängige Congostaat und seine Colonisation durch
die Belgier". (Mit Demonstrationen durch dasSkioptikon.)
* sVon der Maschine zerquetscht.) Heute, Früh
8 Uhr, gcrieth der Heizer der Wiener Localbahu Wenzel
W i s c o t s ch i l in der Station Jnzersdorf durch
eigene Unvorsichtigkeit zwischen eine aus dem Heizhause
aussahrende Maschine und das Heizhausthor, wobei der
Bedauernswerthe von der Maschine derart zerquetscht
wurde, daß er mit schweren inneren Verletzungen von der
Sanitätsabtheilung der steiwilligen ^Turnerfeuerwehr in
Meidling sterbend in das Kaiser Franz Josefs-Spital
transportirt wurde.
* sKaffeehausgehilfcnversammlung.s Heute, Abends
'/;9 Uhr, findet im l.Bez.. Singerftraße Nr. 28 (Franziskaner-
keller), eine wichtige Besprechung der Kaffeehausgehilsen deS
1. Bezirkes statt. College» erscheinet zahlreich.
* sZelbstmord.s Tic 21jährigc Private Antonie C.,
in Krakau geboren, bei ihrer Schwester, einer Militär-
beamtensgattin, Joseistadt. Langegassc wohnhaft, hat sich
am 8. d. M., Nachmittags um 3 Uhr. im Etoset aus einem
Revolver eine Kugel in die Herzensgegend gejagt und ist sofort
todt geblieben. Tas Mädchen war in den letzten Tagen aus­
fallend traurig.
* [jlleine Chronik. Bon bet Brigittabriicte ist Samstag
Abends um V.lO Uhr eine circa 25 Jahre alte gut gekleidete
Frauensperson in ben Dvnaucanal gesprungen und sofort in
den Dellen verschwunden.— Vorgestern Abends hat sich der
62jährigc Agent Peregrin M. in seiner Wohnung, Hernals, Rosen-
sleingasic, erhängt. Tie Ursache ist unbekanM.— Am 28. v.
M. stürzte, wie berichtet, beim Neubau, Fünshaus, Kenponqassc
Nr. 9, eine Mauer ein. Der 20iünrigc Maurcrgehilse Johann
Panp erlitt damals schwere Verletzungen. Am 6. d. M. ist
er im Elisabethipilale gestorben.— Am 5. d. M. wurde die
52jährige W asztan n, zuletzt crwcrbs- und unterstandslos, int'
Gebäude des Bezirksgerichtes Döbüng pedjmiet, als sie den dort
inhastirteu Ferdinand D o n g i t s besuchen wollte. Marie G a s z-
tany ist wiederholt vorbestraft und sür beständig auS Nieder­
österreich abgeschasst. Sie hat kürzlich einem Lsiizicr, in dessen
Wohnung sic sich eingeschtichen batte, eine goldene Rem-utoiruhr
saunn! tfeue geflöhten.— Gehern Nachmittags wurde der im
16. Bez., Anzengrubcrplap 6. wolmhafte 46jährige gewewne Binder-
meister Johann F e i 1 e von Wahnsinn befallen und sollte von
der Sainkätsabtheilnng der Freiwilligen Feuerwehr Lerchenseld ans
die psychiatrische Klinik in das Allgemeine Krankenhaus gebracht
werden. Unterwegs starb er im Rettungswagen. Tic Leiche wurde
zur gerichtlichen Obduktion gebracht.
leMe Itnchrichlen.
Delnch des Kaisers in Lerlin.
Wie die „Politische Corrcspvndenz" erfährt, ist
für die A n s a n g S t a g e des n ä ch st e n Monates
ein Besuch dc§ Kaisers am deutschen Hofe mit m e h r-
tägigem Aufenthalte in Aussicht ge­
nommen.
Die Gemeindelvahlcn.
Tie Wählerlisten zu den i» diescni Frühjahr statt­
findenden Ergänzungs- und Neuwahlen liegen vom
10. bis 23. d. M. zur öffentlichen Einsicht auf.
Hochwaller.
* Fürstenfeld, 9. April. Tie Fürsicufelder Ebene
gleicht einem See. An manchen Wohnhäusern reicht das
Wasser bis zu den Fenstern. Der Bahndamm ist unter-
waschen. Um 3 Uhr Nachmittags begann die Feuerwehr
den Rettungsdienst in den bedrohten Stadttheilen. Infolge
des Hochwassers ist aus der Bahnstrecke F ü r st c n f e l d-
B i e r b a u nt bei Kilometer 2 6 der Damm gerissen,
ebenso bei Kilometer 7 zwischen B u r g a u und
Neubau. Der Verkehr auf diesen Strecken ist eingestellt.
Marburg, 9. April. Zwischen F a a l und Maria
R a st ist heute Nachts infolge der Regengüsse ein Gelände
niedergegangen, welches den Bahndamm verschültcle. Nach
achtstündiger Arbeit wurde das Geleise freigemacht.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. April. Die „Times" melden aus
Bloemfontein nmterin 6. d. M.: Der Verlust
der fünf englischen Compagnien ist
insoferne ein Unglück, als dadurch die ö st l i ch e
Flankenbewegung der Boeren voll­
endet werden konnte, die jetzt in dünner Linie den
Raum von Sanuapost im Süden bis zu einem
Punkte östlich von Jagcrsfontein besetzt halten.
Die Bahnlinie und die Bahnstationen werden emsig
bewacht, allein ihre Vertheidigung erfordert einen sehr
beschwerlichen Patrouillendienst.
London, 9. April. „Daily Mail" meldet aus
M a s e k i n g vom 1. d. M.: Die Boeren haben
die Laufgräben wieder verlassen und
zogen sich weiter von der Stadt zurück. Unter der hiesigen
Garnison herrscht darüber große Freude.
Südslaven und Italiener.
* Laibach, 9. April. Dem „Slovenec" zufolge
gelang es dem Landeshauptmanne, die slovenischen Ab­
geordneten des istrischen Landtages zur Theilnahme an
den Sitzungen zu bewegen.
Wien, 9. April. Die k. k. Staatsbahndirectton Wien
ersucht uns um Veröffentlichung folgender Mittheilung:
Der in der Strecke G e r st h o f—H ü t t e l d o r f in­
folge Dammrutschung eingestellte Personenzugs,
verkehr wurde am 8. d. M. mit den Zügen Nr. 4051 und
4054 wieder eröffnet. Es wird jedoch der Verkehr in
dieser Strecke nur e i n g e l e i s i g abgewickelt. Ebenso
wurde am heutigen Tage um 9 Uhr Vormittags der
Güterverkehr auf der Vorortelinie wieder aufgenommen.
Wetterbericht vom 9. April.
Ter Luftdruck ist allgemein gestiegen und ist die Ver-
theilung desselben gleichmäßiger geworden und schwankt zwischen
751 Millimeter im Norden und Süden und 757 Millimeter im
Westen und Osten. Im Süden ist theilweise Ausheiterung ein­
getreten, sonst bleibt das Wetter meist ttüb und mehrfach
regnerisch. Die Temperatur hält sich nahe der normalen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 3'6, Lemberg 5,'2 Bregenz 2'6,
Ischl 2'6, Wien 5 4, Klagenfurt4'3, Laibach 5-0, Ofen-Pest 7 0,
Hermaiinstadt 5 4, Pancsova 7-2, Lestna 117, Triest 12-6,
Ionnblick— 14-2, Semmering 2-4, Schneeberg— 16 Grad
Celsius.— Die Niederschläge haben sich vermindert. In der
südlichen Adria herrscht stürmischer Scirocco mit Regen.— Zu­
nächst veränderliches, zeitweise zu Mederschlägen geneigtes und
kühles Wetter.
Wetterbericht ar»S dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 8'0 Grad, SE 4, bewölkt; PrzemysI:
6 7 Grad, ESE 3, bewölkt; Neu-Zagorz: 6'5 Grad,
SE 1, halb bewöltt; Skale: 6-1 Grad, windstill, fast heiter;
Czernowitz: 6'0 Grad, E 1, Regen; Barzdorf:
50 Grad, ruhig, trüb; Eg er: 2-0 Grad, W 1, trüb;
Tabor: 2-4 Grad, SW 2, ttüb; Budweis: 4-2 Grad,
W 1, trüb; Mähr.- Schön berg: 4-6 Grad, ruhig, Regen;
N e u m a r k t: 1-6 Grad, ruhig, meist bewöltt; T a r v i s:
1-6 Grad, ruhig, meist bewöltt; Kremsmünster:
3 0 Grad, W 3, Regen; S ch e i k> b 8: 4-4 Grad, NE 3, trüb;
A u s s e e: 2-0 Grad, ruhig, fast heiter.
Theater, Kunst und Literatur.
Außerordentliches Concert des Schnbertbuudcs.
Gestcru Mittags veranstaltete der Schubertbund im großen
Mnsikvereinsfaale eine Wiederholung des vor .14 Tagen
an derselben Stelle abgehaltenen Orchesterconcerts. Ter
Riesenraunt war auch gestern wieder bis auf den letzten
Platz gefüllt, ein Beweis der coloffalen Beliebtheit, der sich
diese ausgezeichnete Sängerschaar in den Kreisen des muni-
licbcnden Publikums erfreut. Wir haben erst vorgestern die
Leistungen des Vereines bei Wiedergabe der ungemein schwie­
rigen Composilionen, die Herr Kirchl dem Programm zu-
grilnde gelegt hatte, eingehend besprochen, es erübrigt uns
daher heute, zu, constatiren, daß der Verein gestern aus
derselben Höhe stand, wie vor 14 Tagen. Ein Nochbeiscr-
machen war ja bei der colossalen künstlerischen Höhe, die
der Verein schon neulich erreicht hatte, nicht möglich. Tie
wackeren Sänger sangen gestern ebenso exact, ebenso begei­
stert. wie in ihrem ersten Concert. Ebenso begeistert ivar
nafiirlich auch das Publikum, welches sich das Volkslied „In
einem kühlen Grunde", welches Herr Kirckst zwischen dem
Chor von Göy und dem Vorspiele zum „Barbier von Bag­
dad" eingcschoben hatte, sogar wiederholen ließ. Ter zwei­
malige Erfolg, welchen der Schubertbund mit diesem außer­
ordentlich schönen, aber auch außerordentlich schwierig-'»'
Programme errungen hat, ist die beste Gewähr dafür, saß
er sein ruhmreiches Banner auch ans Paris mit neuen Lor-
bcern geschmückt heimführen wird. Er hat die Feuerprobe,
die er sich selbst auferlegt hat, zweimal in der glänzendsten
Weise bestanden. Dieser Ueberzeugung gaben auch die Mit-
gliedcr der hiesigen sranzösnchcn Botschaft AuÄiruü, die
das erste Concert besuchten. In einer uns zugehenden Mir-
theiinng des Vereines über das erste Concert heißt:
Zu diesem Concerte erschienen auch aus Einladung des Sstm-
bertbund der französische Botschafter in Wien Marquis de
Reverscaup und Bolschastsrath S o h i e r de B c r-
m a n d o i s, welcke dein Vorstände des Vereines, Rechnung-
rath Fetzmann, ihre aufrichtige Bewunderung
über die wahrhaft künstlerischen Leistungen
des Bundes zum Ausdrucke brachten und ihm
sür seine Concerte den sensationellsten Erfolg iii
der iran'ösischen Hanvtstadl in Aussicht stellten.— Wir sind
überzeugt, daß das Pariser Publikum uno die Pariser Pr, sic
dieses schmeichelhafte Urtheil vollinhaltlich rattsiciren wird.
h. r.
— Im Kaisers il biläums- Stadtthear
geb: b;:nc Vas heitere patriotische Lustipiel „Der wilde Ritimens
bereits zum 15. Male um £>crnt v. Lenor in der Tilelioir'
lutb ben Herren Godai, Lebiodkvwsky, Leicht, Lim>r>., Nowa-,
Rakowinch, Schmidt. Stöhr, nnd den Damen Faßer, Körner,
Mansfeld, Nöiel nnd Sandrock in den übrigen Hauptrollen n
Scene.— Morgen wird das beliebte Bolksnnci „Ein Judas
pon anno Neun" von Amon Langer miederhokt.
— Frau Netto B» r g t h e a t c r m i t g l i e d. Tie
reetion des Hoibnrgthcaters Hai. wie sie uns mittheilt, soeben
mit Frau Rosa Albach-Reiti, einen mehrjährigen Engagemenls-
, vertrag von 190t abgeschlossen.
|— Im Theater an der Wien gelangt heute
„J-ortiinios Licbo.-tiec". fi-miiche Over von Osienvach und hierauf
I „Leichte Cavallerie", kann,'che Lpcr von Franz v. Suppe, zur


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 6 ]
Seile 6
Wien. Montag
herrische«
9. April 1900
Nr. 4047
Wiederholung. Morgen beschließt Signora Elconora Düse mit
ihrer italienischen Gesellschast ihr außerordentlich cn'olgrcichcs Gast­
spiel an dieser Bühne in „Fedora", Drama in vier Arten von
V. Sarbou. Ueber»,argen gelangt zum ersten»,alc in dieser raison
die strenn-Lmüau'sche Gesangspossc „Heißes Blut" zur Tar-
stttlung.
— Tie Pianistin Fräulein Frieda W i c s a u e r veranstaltet
unter gefälliger Mitwirkung der Lpernsängcrin Frau Hcdda Wag­
ner und des Violinisten Herrn Felir Meier inorgen im Saale
Ehrbar ein Eonccrt. Zum Vortrag gelangen Werke von Beethoven,
Grieg, Liszt, K. Horn nnd Anderen,
ld- ;r. Handelsverkehr.
!2ius ver Wiener Börsckammer.j In der letzten
Plenarsitzung der Wiener Börsckammer wurde in Slatlgebung einer
Petition,loelchc von zahlreichen Firmen gefertigt war, beschlossen, den
Ultimo Handel bei den Acticn Jit. A. und I>. der Bau-
und Belriebsgcscllschasr für städtische Llrastenbahnen in Wien
an der Börse einzuführen nnd werden dieselben ab -6, d, M.
sowohl per Gasse als per Ullimo gehandelt mib notirr werden.
Außerdem wurden mehrere adnrinistrativc Angelegenheiten nach
den Anträgen der Finanzcomininicn erledigt,
[SlUgcmciue Tcpositeirdaut.j An, 31. März d. I.
waren in Kassenscheinen, beziehungsweise Sparcinlagebüchcrn
und tSMroconto X 19,870.930 inveslirt.
.Actiengescllscho.ft i)i. PH. Waagncr, Liscngicßcrci
und Brückcnbauanstatt. '.'ln, 5 d, Al, jand unter den. Vor->
sitze des Präsidenten Herrn Eduard Banner eine sipung des
Berwaltungsrakb-'s der Aeriengesell'chaft R. Pl>, Böaagner, Eiken--1
gießcrei rund Brnclendana,inall Wien, na'.,„ in ivescher die J
Bilanz für das erste Geschnilsjahr vorgelegt wurde. Ter er-!
zielte Gewinn ermöglicht nach reichlichen Abschreibungen die Ber­
theilung einer Dividende von 7 Percent Sr. -8 per Aclic.|
wobei der Veirrvelond mir rund Sr.' 27 .sv.Hi darin wird und circa j
Kr. 13.000 ans neue Rechnung vorgetragen werden, 'Aach de,»[
Berichte der Direktion liegen sowohl für das Wiener, als auch
für dos mit 1. Januar 1990 der Gesellschaft angegliederte Grazer
Etablisicment so zahlreiche Aunräge vor, daß für das laufende
Geschäftsjahr mit ziemlicher Sicherheit ein neck günstigeres Er­
gebnis erwartet werden darf. Als Termin inr die General­
versammlung iintrDc der Mai in Aussicht genommen.
sllnion-Baugcsellschaft.1 Ter Verwaltungsrath der
Union-Baiigesellichatt hat Herrn Tircctor Ba.urath Franz Bäck
in dankbarer 'Anerkennung der große» Verdienste, ivclche er
sich in Wjähriger Thätigkeit im Tiensie der Gesellschaft um
dieselbe ciworbcn, ziiin Mikgiicde des Äerivaltnngsrathes
cooptirt. Aus dem gleichen Ulnlafic wurde der Rcchtscons'ulcnt
der Gesellschast Herr Tr. Isidor Ring zum sicllvertrctcudcii
Director ernannt i,:>d demselben die Procura mit der Be­
rechtigung zur Veräiißeruiig und Belastung von Grundstücken
ertheilt.
sNrederöster reichliche Landcö- Versicherungs­
anstalt^,.! Im Laufe des 1. Quartales 1900 wurden
folgende Rcsultale erzielt: Lebens- und Rentenversicherung:
274P^auSaestcllte Polizzen mit Kronen 4.08".000 Capital und
Krönen '10.5'.7 'ährliche Rente. Brandschadenversichcrnng:
2878 ansgestellte Polizzen mit Kronen 26,385.127 Ver-
flcheruiwsmerth. Rindviehversichcrunn: 9,'cu beigctretcnc Mit­
glieder 2431. neu versicherte Rinder 8072 Stück mit Kronen
1,777.931 Versicherungswert!!. Am 31. sOtätj 1900 auf­
rechte Versicherung (tu runden Fahlen) I. Lebensversicherung:
14.900 Polizzen mit 21 Millionen Kronen Capital und
80.600 Kronen 9,'ente. !l. Brandschndenversichcrung: 42.501
Polizzen mit 50u Alillionen Kronen Vcrsicherungswerth.
HI. Rindviehversichcrung: 34.142 Mit- gliedcr mit 121.894
versicherten Rindern im Versicherungswerthe von 27 Millionen
Kronen.
[S. k. priv. Lcbensvcrsichcrungö° Gesellschaft
Oesterreichischce Phönix in Wien s Fm i. Quartal d. I.
wurden bei dieser Gesellschaft 1814 Anträge über Xi 6,452.037
Versicherungscapstal und K 4102 Rente eingereicht nnd
1538 Polizzen über X 5,268.036 Versicherungssumme und
K 2902 diente ausgefertigt.— An Prämien wurden im
I. Quartal d. I. K 1,149.695 vereinnahmt.— Die während
desselben Zeitraumes angemeldeten Schäden beliefen sich auf
K. 416.362.
sFclixdorscr Weberei.« Vom Rci,'.gewinne von
fl. 223.386, der sich zuzüglich des Gewinnvvrtrages aus dem
Vorjahre ans fl. 271.239 erhöht, werden fl. 119.130 zur Ein­
lösung der ani 1. Juli füllig werdenden Coupons von 7415
Actien nnt fl. 22 (-j- st. 2} per Actie verwendet fl. 75.000 als
außerordentliche Abschreibung auf Realitätcii bestimmt und
fl. 43.601 auf neue Rechnung vorgetragen.
IGeschästsausweise und Dividenden.s L a n d-
w i r t h s ch a s t l i ch e C r e d i t b a n k s ü r B ö h m e n.
Reingewinn fl.. 193.906(— fl. 79.126). Dividende 5 Per­
cent, gleichwie im Vorjahre.— Ungarische Eisen-
bahnverkehrsgesellschaft. Reingewinn Gulden
797.000, Dividende Kr. 30 per Actie und Kr. 22'/ 2 per
Jnterimsaetienschein.— Gesellschaft s ü r e l c k-
trischeJndustrie. Ucberschuß in der ersten Geschästs-
epoche vom 30. Juni 1898 bis 31. December 1899 fl. 90.902,
Dividende fl. 12. per Actie oder 6 Perccnt.— E l b e in ü h l.
Reingewinn inclusive des GewinnvortragcS per Kr. 3984
Kr. 99.571 gegen Kr. 188.224 im Vorjahre.
sNeue Wiener Tramway-Gesell,chaft.j 14. Ausweis.
Beförderte Personen vom 1. bis 7. April 1900 197.487
gegen 1899 244.528 Bruttoeinnahme 1900 23.744‘H gegen
1899 35.650-62.
sAuöwärtige Fallimente.) Das k. k. österreichische
t andelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt: B e l g r a d:
adovan Ruzic (Anmelduiigstermin 3. Avril, a. St., Ligui-
dirungstagfahrt 4. April a.' St.).— B u k a r c sl: Ignaz
Klapper (Anmeldungstermin 18. April St., Liquidirungs-
tagfahrt 7. Mai ». St.)Marcits M. Abramovici (Aiimel-
dungstermin 18. April n. Sl., Liquidirnngslagfnbrt 8. Mai
n. St.); Grigoriu L Schworst (Aiimeldnngstermi» 17. April
n. St., Liquidirungstaafahrt 7. Mai n. St.); P. Grünberg
(Anmeldungstermin 18. April n. St.. Lignidirungstagsahrt
8. Mai n. St.); Fanny Hechter (Anmeldungstermin 30. April,
n. St., Liquidirungslagfahrt 15. Mai n. St.).— C r a j 0 v a:
Sandu Stanescu (Anmeldungstermin 5./18. April,
Liqmducungstagfahrt 24. Mai/7. Juni).- München:
GebrüderKanzenel(Anmeldungstermin II. April): I. Schwarz
^(Ammeldungstermin 16. April).— Hamburg:
ttou Johann Bernhard Rasch (Anmeldungstermin 5. Mai,
Liguidirungstagfahrt 23. Mai).— Zürich: Pfenniger-Kann
Emil (Eingabesrist 10. April): Lorz Adam (Eingabesrist
21. April): Repmond-Tanney Marie (Eingabesrist 31. März?;
Coulcrn Charles Frcderic (Eingabefrist 21. April); Boufse
Pebcr Earl (Eingabcsrist 24. April); Bleuler Heinrich lEm-
gabcfrist 24. April); v. Arr Arnold (Enigabefrist 24. Avril):
Rosenberg N. O. (Eingabesrist 24. April): Meever Adolf
(Eingabesriil 24. April); Gckard Johann (Eingabcfnsl
13. Avril).
Lörsrbti'icht.
Alpine Montan setzten an der Vorbörse stürmisch cm,
als sollte ein Rückgang verlegt und vermauert werden. Im
Schranken stellten sich Brürer nnd Salgo sofort zum Hausse-
reigen an. Im Allgeniciiien ist blos Festigkeit zu constatiren.
Das Geschäft concentrirte sich wieder auf Montanwerthe im
Schranken und in den Coulissen. Credit sind derzeit zu den
Stikskindern der Börse zu zählen. Aber der Tag wird kommen,
an bc:n die schwarzen Montan-Peters zerknirscht zur^ ersten
Liebe zurückkehren werden. Die Vorbörse blieb in Besserung.
iü Uhr: Fest. Qestcrreichischc Credit 227.20,
ungarische Credit 181.—, Anglo 122.75, Union 150.75,
Bankverein 134.25, Länderbank 115.- -, Boden 254.—,
Tnbakaeiien 161.—, Alp me 268.25, Rima 314.25, Mai­
rente 99.3'), österr. Kroncnrente 98.90, ungarische Kronen-
vcute 93,70, nngariiche Goldrente 97.30. Staatsbahn 133.30,
Lonibardcn 25.10, Elbettml 123.—, Straßenbahn A 135.—,
B 130.—, Türkenlose 121.25, stiubel 2.56, Marknote» 118.65
bis 118.55, Napoleons 19.27.
10 Uhr 30 M inuten: Alpine werter steigend.
CeuciT. Credit..
Ungar. Credit...
'Anglo
Union
Bankverein....
Länder bank....
Qestcrr. Boden..
Tadakactie»...
Prager Eisen...
Alpine
Rima
Waisenfabr k...
Buschtcehraöcr lit. B.
Mlurcnte
22/. öl)
161.50
122.75
4. cNerr. Kronenrenle
Ungar. Kroncnrente.
Ungar. Goldrcnte.
151.25 j| Staatsbabn..,
134.50! Dampsschrff...
115.— Lombarden...
254.—Elbcthal.....
■i 160.50) Straßcrrbahn A..
580.- ,. B.
268.80 Türkenlose...,
1 314.50;: Rubel
177.—i Marknoten...
, 308.-„ per Ult..
. 99.30 ii Napoleons...>
98.90
i 935 0
' 97.30
133.25
72.50
25.10
123.-
122 .-
■J.rjh
llKHO
118.5s)
19.27
12 Uhr 15 Minute»: (X a y a u o n.) Oeslerr. Cre!- t
227.25, Marreiltc l)9.50, ungarische Goldreirle !>7.30,
Länderbank 115.—, Slanlsbab» 133.25, Lombarden 25.—,
Alpine 271.25.
Vvrsr sirr iand>vlr>hscl>a?>Uche Produkte.
Wien, 9. April. E s s e c t i v g«> r c> d e nolirl
anitlich per :K> Kilogramm: Weizen K 7.85 bis K 9 —,
Roggen K 7.- bis Ii 7.30, Gerste, millel, Ii t!.50 bis Ii 8.25
Roilgerile Ii 5.60 las Ii 6.10, isnUergersle K 5.— !nS Ii 5.75
Mars ii 5.85 bis Ii 5.95. Cingnnntiiunnis K 6.50 bis K 6.70
Hafer, mitlel, K 5.50 bis K 5.65, Prrnia K 5.80 bis K 6.—,
>A»sstirl>!>nser K 6.15 bis Ii 6.10, Reps K 13.— bis Ii 13.25,
Rüböl K 33.50 bis K 34.50.— Elscctrvmarkt sch>vach besucht,
Tcrmiiimarkt setzt matter ein. Umgesetzt wurde: Weizen per
Juni K 7.94 bis Ii 7.96, per Herbst K 8.06 bis K 8.11,
Roggen per Herbst K 7.16- brs Ii 7.20, Mais per Juni
11 9.78.— Um 11 Uhr »otirl: Lsteizen per Juni Ii 7.96
bis Ii 7.98. per Herbst 1(8.11 bis Ii 8.13, Rogner, per Juni
K 7.11 bis 7.13. Mais ver Mai Juni K 5.78 bis Ii 5.79.
Hafer per Juni Ii 5.57 bis- Ii 5.59, per Herbst Ii 5.80 bis
X 5.81. Reps per August-September X 13.25 bis X 13.35.
Wien» 9. April. Sp i r i tu s. Coutuigeutirl prompt
X 10.80 Geld. K 41.20 «ries.
Ecntralvichniarkt Tt. Marx.
Wien, 9. April. (2l u s t r i c b s a n; e r g e.) Für
deu Borstenviehnrarkt Wieu-St. Mary-, de» 10. April, wurden
bis jetzt angemeldet 4800 Jungschwcinc, 4300 Fetlschwerne.
Turs- uni Lakdelsderichlr.
Havre, 7 April. (Schluß.) Kaffee SantoS novd
Average per April Frcs. 43.—, per August Frcs. 44.—.
Unverändert, Verkäufer. Ruhig.
London, 7. April. Rübenzucker 10 sh. 5/ 16 d., Javazucker
12 sh. 4", ,1. Fest.
New-Pork» 7. April. (P r o d u c l e u i» a r k l.i
«auuiwolle in New-Uorc loco 9-' in Nerv-Orlearrs loco
9 5 /if,. in Nerv-Vork per April 9.30, per Mai 9.30,
Rasstn. Petroleum Standard White in Nerv-Aork 9.60,
Standard White in Philadelphia 9.55 (>» cases), in sticiv-
Bork 10.80, Petroleum Credit Balanccs at Oil City 1.60,
Pichl 2.60 (Piarke „St'ring E>ears"), rsgeizen loco 80'/,.
per Mai 73"/,. per Juli 73h„ per September 74,
Piais per Mai 45
per Juli 46'
Zucker
.._ .... ivau
sttesruiiig PiuScovadoS 3 ;s, Raiv Ceritrlsugal 4V 9. Rro-
Kasfec Nr. 7 7 ,3/ lf. Gctreideiracht 4, Schmalz illiark-
Wilcon per Riärz 7.40 prompt, Schmalz Diarke Western Stear»
7.05, Bauminolle- '(uiuhrcn 10.000 Ballen, Wechsel a»'
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.
New- Sjorf, 7. April, (st ob eit c I c fl r n in
(Schluß.) Wechsel auf Loudou Cable Transfers 4.87'/,
Wechsel ans London (60 Tage Sicht) 4.83'/,. Wechsel aüi
Paris 5.17'/2. Wechsel aus Berlru 95.—, Silber (per
Unze) 59"/,, Denver& Rio Grande Presered 73.—, Erre
stiailrocrd 41^, P best prefarenee, Jllirrois Centralbahn 116'/,,
Lake Sstore.Aktie» 200.—, Louisville Sc Nushville 85 3 /s,
Union Pacific 5b 3 ,.
Sport.
wiener Lribfiiliren.
Der dritte Tag des Crönnnngsineelings bei der Rotunde
brachte trotz des mehr als zivciselhafte» Wetters dem Trabrenn­
platze recht zahlreichen Besuch und auch der Zivanzigkrcnzcr-
piatz war im Gcacnsatzc zu den beiden ersten Tagen mrt seineni
Stanimpublrknin gut gesüllt. Die Concnrren.zcn brachten
anregenden c-port und insbesondcrs interessante Cndtänrpse.
Im Harmonicprcis, rvclchcr „Papacosta" einen neue» Erfolg
brachte, wurde gegen dreien megen Krenzens ein Protest einge­
legt, derselbe wurde aber nach kurzer Berathung zurücraerviesen.
Das Stutzerrennen hätte bald Aulas; zu einer Temonstratiou
gegeben. Die hochfavorrsirte „Mabel W." unterlag, nachdem sie
bereits die Führung an sich gerissen hatte, gegen „Arion" und
das Guldenplatzpublikum hatte nicht übel Lust, gegen den
Fahrer zu demonstrireu. Schon wurden einzelne schrille Psifle
laut, da wies Herr Winkler jnn., der Fahrer von „Mabel 28.",
auf fein Gig. das im Endgekecht? einen Pneumaricdesect hotte,
mid so beruhigte sich sofort das Publikum. Da» Hauptrennen
des Tages, der Frühlingspreis, sah endlich „Bonalella" sieg­
reich rurd inr Handicap lernten wir rn der Debütantin «Purrency".
ein sehr gutes Pferd kennen.
1. H a r m o n i e p r e i s. 2200 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Woß' 4j. F.-H. „Papacofta", 2660 Meter (4: 19 I).
Erster; Gestüts Wienerwald 4j. br. H. „Tüzollo H.", 2600
Meter, Zweiter; Gestüts Kavlanhoi oj. R. H. „2ldols SB.",
2680 Meter, Dritter. „Trilbn", „Kluk", „Pave F." 2600,
„Qdllon", „Bruder Martin", „Pampas A." 2640, „Czimer"
2740 Meter. „Tüzollo H." führte w.it schönem Vorsprunge
vor „Trilby". bis„ Papacofta" in der drrttcu Runde au dem
Führenden vorbeizog und ihn schließlich leicht schlug; mäßiger
Trilier. Ern Protest gegen den Sieger wegen Krenzens wurde
znrückgcmrc'en. Tot.: 51: 10. Platz: 34, 31 32: 25. Gulden-
platz: 52: 10. Platz: 36. 34, 32: 2>.
Ii. Sportpreis. 2200 Kronen. 2800 Pieter. Herrn
Schlesinger's 9j. br. St. „Eut Glaß". 288)> Meter (4: 19-9),
Erste; Capt. truthill's «st.F.-St. „Carrie Shields", 2840 Meter,
Zweite; Frau Mac Phcc-Leagcr's !>i. br. H. „B. B. M.",
2820 Meter. Dritter. „Evalon" 28<>0 Meier. Anfangs führte
l „B. B. P!.", dann „Earrre Shrelds", während „Cut Glaß"
verhalten die ersten Heiden Runden ahjoivirte. In der letzten
Tour zag er leicht in F-ont und ücgte überlegen: nraßiger
Dritter. Tot.: 20: 1>). P!»n: 2o, 30: 25. Guldenplatz: 19:10.
Platz: 29.P2": 25.
III. stutzcr-Rcnnc n. 2600 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Woß' 5j. br. H. „'Arion". 282)» Pieter (4:32'4», Elster;
Gestüt Kaplanboks 5s. dbr. §!. „Made! D.". 2820 Meter,
Zweite. „Wonder" 28)?)), „Van-nina". „Benesiz" 2820 Meter.
„Arion" halte bald die Führnna. die er aber in der letzten
Runde an „Mabel W" abaeben mußte. Diese schien leicht ge­
winnen zu wollen, als ne infolge Pnemnaiicdefecles plötz­
lich nachließ nnd „Arion" wieder den Plortritt lassen mußte.
Dieser 'regle verhalten. Tot.: 39:10. Platz: 33,28:25.
Guldenplatz: 4o:lO. Platz: 31, 27:25.
IV. E i n s p ä ii n i a c s H c r r e n s a h r e n. 2400
Kronen. 26'70 Pieter. Gcstnls Wcenenvald 5j. dbr. H. „Pista"
«Piatnikl. 2640 Meter t4: 22-3«, Erster: Gestüts Dorstes 7j.
F.-W. „Czimer" (Müller), 2^80 Meter, Zweiter; Mr. Whttc's
5j. br. St. „Parno" (Gras A. Gvulai), 2720 Meter, Dritte.
„Medium Maid" 2760, „Siellie H." 28»'»0, „Arline" 2820
Meter. „Pista" führte vonr Fleck und siegte leicht; gute Dritte.
Tot.: 26:10. Platz: 41, 60:25. Euldenplntz: 30:10.
Platz: 37, 93:25.
V. P r i II c e s s e 9i a p h t a- R e n n e n. 2400
Kronen. 2200 Meter. Herrn Schlesinger's br. St. „Princcsse
Raphta", 2230 Meter (3: 37- 3). Eiste; Gestüts Wiencr-
ivald R.-St. „Schwarzer Käser", 2230 Dieter, Zweite: Herrn
Morgcnstcrn's dbr. H. „Hennin", 2160 Meter, Tritte».
„Quarter Girl", „Scbes I.", „Gentleman", „Hazi ur" 216)».
„Vergißmeinnicht", „Aaldur" (Feine Wetten) 2200, „Princest'e
Sßarmict" 2230 Meter. „Priucesic Siaphla" ging in der ziveiten
Rnnde an die Spitze u»id siegte überlegen vor „Schivarzcr
Kaser", guter Dritter. Tot.: 65: 10. Platz: 48, 50, 40: 25.
Guldenplntz: 69: 10. Platz: 44, 49. 38: 25.
VI. F r ü h I i» g s- P i c i s. 2800Kroncn. 2800Melcr.
Herrn Morgcnstcrn's 8j. br. St. „Bonalella", 2800 Meter
(t: 35-9), Erste: Capt. Tntbill'S 7j. br. St. „Belle I." Zweite;
Herrn Schlesinger's 9j. br St. „Eonntcß Evc" Tritte. „Boab-
dil" 2815 Meter. „Bonatella" hatte bald die Führung und
siegte, trotzdem sic von „Belle P>." fortwährend bedrängt wurde,
ganz sicher: müßige Dritte. Toi.: 65:10. Platz: 45, 32:25.
Guldenplatz: 72:10. Platz: 40, 26:25.
VII. M i ß Ina B.- H a n d i c a p. 2200 Kronen. 2600
Dieter. Gestüts Wiencrwald 4j. R.-St. „Ladn Qnartermasler",
2610 Meter (4:27'4). Erste; Herrn Zöhrer's üj. schwbr. H.
„Halalmas", 26o0 Dieter, Zweiter: Herrn L. Dankn'» 5j.
br. St. „Fantasie", 2100 Meter, Dritte. „Twang", „Ruszti-
kana", „Kampl", „Lucifer", „Pourde", „Jung Trouble",
„Pava F." 2600. „Diedea", ,,-szeles P.", „Kluk" 2660,
„Crownpiince" 2760 Meter. „Ladn Quartermaster" halle bald
die Spitze und damit das Rennen sicher. „T:vang", ivelcher als
Zweiter einkam, ivurdc wegen unreiner Gangart disgualificirt.
Tot.: 64:10. Platz: 57,58,59:25. Guldenplatz: 85:10.
Platz: 64, 10, 64: 25.
VIII. H a n d i c a p. 2000 Kronen. 2600 Meter. Herrn
F. Bcrnada'S a. dbr. St. „Cnrrcncii". 284)» Meter< l:25'5).
Erste: Herrn Schlesinger's B'i. br. tot. „Sbadeland Tiploc",
2860 Meter, Zweite: Frau Mae Pbee-toengcr's 7j. br. St.
„Miunie Birchwooü", 290»» Meter, Tratte. „Edith Rose" 1600,
„Brown Lace". „Rubis stckcd" 266l). „Adah Look" kr „Lord Eaff-
ren" 2880, „Pearline E." 2940 Meter. In der ersten Runde
zog „Currencis" an „Edith Rose" vorbei und siegte dann
leicht vor „Shadeland Tiptoc", die knapp vor dem Ziele
„Mumie Birwood" für den zweiten Platz schlug. Tot.:
21: 10. Platz: 33. 48, 41
Play: 32, 43, 38: 25.
25. Guldenplatz: 20: 10.
Kennen ;u
Der fünfte Rennlag brachte folgende Resultate.
I. Handicap. 15oc>Kronen. 2000Meter. Herrn 'A. Trchcr'S
4j. „Arod" ,M. Brook) leicht mit 2 Langen Erster; Herrn
G. v. Rohoncm's 3j. „Adj Jslen" Zweiter: Herrn Ritter
v. Stnizvaowsfi's lj. „Dial" mit 3 Längen Dritter. „Rc-
dactor", „stRatro.", „Serdar". Tot.: 55 :10. Platz: 118, 102: 50.
II. M a i d e» v c r k a n i» r e u neu d e r Tic i-
jübrige u. BIOO Hvslue». 1200 'Dieter. Herrn »5. ». Ro-
honczis's „Cleopatra" (St. Krause» leicht mit 3 Längen Erster:
Gras E. Degenseld's „Häwkwing" Zweiter: Herrn v. Liman's
„Gip" mit' .. Laiiao Dritter. „Baba", „inlUv, „Mae'iro".
Tot.: 79:10. Platz Nil. «29:50.
III. „A r a n n v: r a g"- S t e e v 1 c- cl> a s e. 2100
Kronen. 4»»»: Dieter. Graf P. Trsiich's 4j. „Troubadour"
,.Shejbal) sicher mit 1'., Längen Erster: Herrn C. v. Gelst's
4j. ..Remeny" Ziveiter: Herrn B. vivtars's a. „Telczeg" mit
3 Längen Dritter. „Dtttcheap". Tot.: 26:10. Platz: 90,
85:5(».
IV. A p v i! H tt r d e n r e n n e n. 1809 Kronen.
2600 Pieter. Gras Sl. Pejaesevich's 5j. „Tiszpolgar" (Herr
v. Horlhy» sicher 1 Länge Erster: .Herrn G. v. Robouczn's
4j. „Tisragyöna'ie" Ziveilcr: Gras v. tochönbrrn's 4i. „Ssork"
mit 1 Längen Dritte». Tot.: 28: 10.
V. F r ü h j a h r s- H ü r d c u h a n d i c a p. 2400
Kronen. 2400 Meter. Gras P. Orffich's a. „Thekla" (Sbejbal)
nach Kamps mit '/, Länge Erste; Herrn C. v. Geist'S 4j.
„Bokros" Zweite; Gras Fr. Cchönborn's 4j. „Grimald" mit


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 7 ]
Nr. 4047
Seite 7
Wien. Montag
„ Deutsches Nolksblati«
9. April 1900
3 Längen Dritter. „Arkadia", „Arkangyalat" siet, „Golden
Residue". Tot.: 22: 10. Platz: 75. 97: 50.
VI. Preis von Nagn- Maros 19^ Kronen.
2400 Meter, vienn v. Geist's 3i. ..Des Grienr' Lieutenant
Koller) nur Länge Erster: Grat I. Teleki's 3j. „Prova"
Zweite; Herrn A. Dreher's 9j. „Faineaut" mit'. Läng?
Dritter. „Brind'or", „Mars", „Popooka". Tot.: *75: 10
Platz: 158, 213: 50.
Internationales MMchwimm-Meeting.
Im Tianabade fand gestern Nachmittags bei sehr gutem
Besuche da? vom I. Wiener Amateur-schwimmclub arrangirte
internationale Wettschwimm-Meeting statt, dem auch Erz­
herzog Ludwig V i c t o r beiwohnte. Das schwimmen
um den Ebrenvreis des Erzherzogs Ludwig Victor
gewann Otto Wahle zuni driltenmale gegen seinen
einzigen Gegner Emerich Karner, und die Meisterschaft
von Oesterreich im Wasserballspiel siel an den W. A. E.,
welcher den W. 2. A. mit 2: 1 schlug. Hierbei wurde
Wahle wegen »»fairen Spieles auf zwei Minuten von
lctztereni suspendirt. Tie Concurrenzen verliefen:
I. Handicap. 68 Meter. 1. Vorlauf Fcimann
Erster. Tonello Zweiter; 2. Vorlauf Milella Erster,
Meirner Zweiter. Enticheidunaslauf: Feimann (6 Secunden
Zulage) in 1: 6 1 5 Erster, Tonello ' p r i n g e n. Otto Satzinger 158',,z Meter)
Erster. Ludwig F. (51'-, Meter) Zweiter.
VII. Schnellichwimmen. 68 Meter. Dangl
(50' 5 Sscnnde»7 Erster. Marconi (50'. Secunden) Zweiter.
Nach schaifem Kamme knapp gewonnen. j
VIII. Schw l ni m e ;i übe i 402 Meter. Mario I
M
' n ging in
l'> Min. 3ir j, Sec. über die Bah».
> ,) ii•'-
■■ i Springe n. Ludwig F.
<59' 5
Pur
‘ Er'ter: M
o,,, 149",) Zweiter.
M e i '!--
- ch a f t v o> Oesterreich
l m
W
'” x b 6|•
? Wiener lthletikworlclub
üeqt
Nil'
■ 1 gegen
Piener Schivimmclub „'Austlia'
Bis
11 ä! f
Ome war das S
viel unentschieden und erst nach
Platz-
Wechsel vermochte der W. A. C. durch großartiges Zufammen-
sp>?l den Sieg mit 2: l seine» Farben zu erringen.
Mtiegyeteml F- C. siegt 4: 1 gegen Wiener Fußball- j
club 1898.!
Auf dem Sportplätze des W. A. C. im Prater, der irotz,
des ungünstigen Wetters in verhältnismäßig gutem Zustande
sich befand, standen sich gestern der Müen Prag ihr Relourmatch gegen „Slavia" aus.
Ter Sieg der Prager galt allgemein als ausgemacht. Ums»
mehr überraschte der Sieg der Wiener, die gestern insgesammt
großartig spielten, Feder arbeitete nach besten Kräften und
ungeheuerer Jubel begleitete bren Sieg. T’c Cricketer er­
innerten gestern wieder an ih,e besten Zeiten.
**
„Deutscher F u ß b a I I c l u b" Prag siegte 1:0
gegen Leipziger p o r t b r ü o e r", während der deutsche
Fußballclub „G e r m a n i a" mit 7: 0 einen überlegenen
Sieg gegen den Wiener FnßdaUclub „V o r w ä: s" erfocht.
Wiener Athletikfportclub siegt 2: 1 gegeii llmlapeetl
Tornaclub.
Ofen-Pcst 8. April.
Trotz Regens bis kurz vor Beginn des Matchs hatte
sich zu dem Wettkampfe des W jener A I b! e t i k f p o r t-
clubs gegen den Rnstage-ii Tm-nacJub auf der Millenniums-
reniibahn ein zahlreiches Piiblikum cingefunden. Tie Wiener,
welche mit zwei Ersatzleute» spielten, da Starrach und Sokol
fehlten, waren ihren Ge.mcrn ebenbürtig, in der Combination
sogar überlege». Tie Wiener, welche Platzivabl hatten, setzten
sich bald ui Besitz des Balles und nach l0 Minuten konnte
Stildnicka für seine Farben das erste Goal treten. Doch bald
gelang es den Ofen-Pester,i. auszugleichen; zwar protestirren
bic Wiener wegen ..off -äste", was auch der beim Wiener
Thor benndli.be ungarische Goalrichter zugab, ihrem Proteste
würbe aber nicht Folge gegeben. Mit 1: 1 ging man in die
zweite Svielhälite über, und längere Zeit schien es. als ob
die Bemühungen beider Parteien erwlalos bleiben sollten, bis
endlich sotudnicka einen von Tettelmaier schön gecenterlen
Ball mit sicherem Stiuß in's Goal befördern konnte. Nun
protestirten die Ungarn wegen ..nur-, doch Schiedsrichter Speidel
reagirte nicht. So siegten me Wiener mit 2: 1.
Zur cculanten Eescrprg aller im Ccursblatfe nofirten Elfeden und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. 8er.. Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
forste bShmiftde ©cttfeberit\
Niederlage pcü 'Jtofiim Zlnbn,
6. Be;, Gumvendorferirrane^i.
Irrster. iiunrir: neu
vnd bltticer wie uberu^. ve: 1, Äilo
60 kr. bis 2 fl., *(£tti:teu 1 S. 6*« !r.
bis 4 u., grstze. iernfie lyebmiiiutsat
6 st. u. 8 d. Fedtruvolster 1 ff. 50 fr.,
dreirdeilige .Ö'cur- Marruyen 10 st.,
Liriaue o fl. 50 kr.. Do'.liu ö st., ge»
heileler Lrroiisack 2 st.. Lurin-Tecken l
4 st. 20 kr., nur 6. Be;., pumpen
dorfcr srr. 41. Tr Tw'Fcv-ldTNeüelle
i)iel. geiiossensch.
'IVaarenlialle
bet Äilchkermeiller w>iens em­
pfiehlt fiifi belleos für
Ifobel-Elnkäufe
Wien, VII.. Lerchen-
felderstr. 45.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
lituljv’s
gappsellaa I
Wäscherei-
Tue 'orauiauefiatnmgcii. »ysu
I eidienfc, ^eoorarions-Krüge, Einrichtungen in iedem Maßstabe
Farcen und t^edrauchSgefttrirre^
niter zirt bei (n-nft Nci-.; bamilto Gardtner'S ^nbrik
Linzerür. 8.
Ein guter Wein wird
jeden erfreuen!
Weiß- und fliotbiueiue von 32 kr.
aunoärkc. 2Iueiurirlidicr Sßrnjtarif auf
Derlangen inS Haus zugeschickt. Bei
Lbnadme von lu Eitern freie ^usiellung
ins Haus. Hür Provinz-Aufträge meine
Kellerei, Fiettng. Wreilenfurter-
straste 8. Hur Winde und Wirrb-
ickarrsbefiver besondere Vrcisc.
Weinkeltern h. paschka
10. •> 73on der zriüllgassc 6.
ßtp rbtilsthlliN:
Leinen. Dcttrcuge, ('-ämori, (Äradl.
Lr^ord. BarZ'OZ, Nanking. Tisch-
t^arnilure». Handküwei. Lacktücher.
Serviellen. 5en-<'^arnituren, Bordange.
Teppude, ferner fc.iigc Herren- und
Tamenkleidcr, Kleidcri'ro^e. Uhren,
Lampen, Spiegel, Tioans, Matratzen
rc. 7c. Aufträge von soliden ^Zanres-
parreien nur für Wien bitte briest.
Karl Schindler
prot. Handelsnrrna, Wien,
8. Vez.. Lrollbergaaffe Nr. 48.
Lrlle Marke, unvergleichliche, concurrrn)!. Qualität.^
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 ktilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, Vj1,Wienstt. 77.|
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministcriums:c.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Heldeldeerrvein.
Alte- bewährte?, diätetisches Mittel bei Dysenterie. Darmkatserbe rmd V^ech-
Turchfälle. Zu haben in allen
; Herreu- u. rrnaven-
Hemden aus besten
Lcdroll'icden Chiffon,
Unrerboien aus Bar­
chent. Kragen, Man-
cbetten, Danien-
Wäfche. Bestellungen
na Maß.
Ferd. Kainz
(flabl.t: 1862)
7. Dez.. 2c!.Hen>'cider-
ftratze 8g
9c>., Snftrfttatie 20.
1. Bezirk, Rauhemieniaasie 8.
%
Men Freunden und Bekannten machen wir die uiis tief betrübende Mit­
theilung, daß unser langjähriger Mitarbeiter uiid Procuriil, Herr
tdflltdm gisst
Sonntag den 8. Avril 1900 aus dem Leben geschieden ist.
Tie feierliche Einsegnung nndet Dienstag den 10. d. M. Nachmittage,
' ^3 llhr in der Tom- und P!etrovolitankircbe zu St. Stefan start.
Sein Fleiß wurde nur von seiner Pstichitieuc ribcrttonen.
Ehre seinem Andenken!
Jos. König& Sohn.
(rin Rad für alle Zwecke: Ta-
§tyria-aad
„Tttzria -Fahrradwerke Iah. Buch-
Eamp., Graz, Wien. I. Dez., »tarnnicr-
ring 1L. 3. Bez., Marrergaüc 4.
»78
i
- W/BH^
Es gibt thatsächlich
xüebu Besseres fflr praktische Haus- und
Straesen-Costflme, eie 6809
Mann& Schäfers
•ehte Rnnilplüwh-8fhotlk«f4e nur dann
garanlirt echt, wenn die Borde meterweise mit
.Mann& Schäfer' bedruckt ist. Fdr elegante
Costfime bevorzugt nt an mann fc Schäler a
„Manapal“-Schatsb«rde mit reiner Mohair
Plftachkante, jeder Meter mit .Monopol' bedroclrt-
Fabrikanten: Ba.a& Schäfar, Barmea.
Vom liesiten Schmerze gcbeuat. geben die Freunde des Verblichenen die
tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden des unveroeßlichen Herrn
Adolf Uelrossi
k. k. Hosrath. Generaldireckionsrath der k. k. österr. uotaarsLabnet:. Ritter
des Franz Josef-Ordens :c. :c.
welcher Sonntag, cen Avril IW, um' ,12 Uhr Vormittags, nach kurzem
Leiden und Empfang ver heitigen Slerbefacrameme im 04. zjebei!-.-iabre selig in
dem Herrn enifchlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird D ionötag. den \( b. M..
um 3 ,3 Uhr Nachmittags, vom Trauerbam'e: 4. Bez.. Floraga'«^ N>. /, in c,s
Pfarrkirche zll den bei!. Sckmyengeln «Paulanern, ubernibrk. öaicibst^ fcic.-'iJi’»
eingesegnet und sodamr aus dem Central-Friedbere nach abermaliger Emiegnung
im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Drei heil. Seelenmessen werden Mittwoch, den 11. d M.. um 0 Uhr F'.nb,
in obqenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, den 9. Avril 1900.


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 8 ]
I
Serie 8
Ären, Montag
,Deutsches Noiksblatt"
9. April 1909
Nr. 4047
Weater vonKeule.
Ä. k. Hos-BllrgchciUcr.
Geschloffen.
TpielPlfi'r:
Dienstag
10.
: tstcichl r
Mittwow
N.
: .L.i '•
riOCOU'la".
DouuerSn
'g
12. hio
Sonntag 15.;
Ge'chlr^
neu.
Montag 1
'st:
„T er T
- aum ein Leben".
Diell->:afl
li.
: „Frc
2d)m::tcrli»u]-:':
söuachl"
Miklwoch
18.
: „Fugi'i
’b non i'.i'utr".
Douner-l-i'
•; J
Ist.: „?i.
Freiiag 2>
„.stonig l
m: Beuel".
Sam-Aag -'1.: ^M<'r:;ur..
Sonntag: „^ic Ziihum i^cbaib:cu"
2Ronian -3.: „Woi-' von Berlichingen"
DicnSmg 24.: „I/^cnd von heute".
1. r.+tcl (Mtüfi-iv.’ün.
Omans! Ulir. C"..te in llijr.
Der sais&c ":!itLm§rlicr.
ßusppicl in J m ou' ■i.'.-.'i JTuV'a
und v. s.’ip'cr.
(Mtbeoit T;-rci;-fn- rru
Laudon,Fc>.dn'm:>chall Hi'. '.'loWstS
Hanvlmanii t\ 2’. ,v :f. Iriiiort
n. ‘ör. \\ ^enpr
.•heiln, ff«> Shiifcn*. •’öv. 3dv.niot
v. SufitslM '?r. vci'ijbfoiv.^n
b, tiisnf., >2i’ii'-riiaiit ircimi
<8 ras '^urnu'i-... Hr. c^obfit
Wacbim. Neinhc'id. >M. ‘-Mauer
Prokop. ^raqp!.ci'. '?r. 'fc, :i'it, cf)
‘Tramu'i?, xncK:'.i!9iU -'i. Sust":
Kraiuuiü.ner.•. \'v. Locher
Diener-.. clnidi
Tei Modi vv. voiiit
tfiu P-'lor.... :i. Ml oll
(5-in Bauer ‘ov. .Vpcmu
Frau v. (6a- ->öpvff. a r. VM'
Ulrike v. Tr-wenow. Frl./ nster
Fräulein von :!*:-a!: Ä;. i:: :i'c:s
Frl. 1001t 3d'p:ilvr(i Mrl ststn-'l
'3in'amiat’.'3?aliM:.'im a.\ .‘•in put
Slmieitc -V.l. ccv.ticd
Lore, HauSbattp in. Fr. X; icloc: ;cit
Spielplatt:
Dienstag 10.: „Cfin Fudos öcn anno
y;n:n“.
Mittwoch 11.: „2l hrurigfr HaS".
Donner-:-:aq 1-. bi-: iud. 3 a:'.!-:-:ag 14.:
Geickld'ier:.
Sonntag 15.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Josef Lanner". Abends ',8 Uhr:
„Ter wilde Ainineistei".
Montag 16.: ?sttthmit' las 1 2 ‘i Uhr:
„Ta^ Hustiwn". iMbutb* J 2 8 Uhr:
„A bCitTiflcr Ha-:"-
Dienstag 17.: Suni crftcnn: ilc: „Lum­
pacivagabundus" oder: „Das lieder­
liche 5'leeblatt".
Mittwoch/18.: „Cinc Liebesheirat".
Tweeter an der Wien-
Anfang 7 Uhr. Hude 1 5 10 lltjr.
Aortunio's Lieöcsticd.
Komische Lver in 1 Ali v. C5rrmteui
und Halevo deutsch von F. idumberr.
Fortunio, Advolat. Hi. lFoscnhi
Marie, seine Frau. Fr. lDinnann
Valentin. Frl. Worin
Paul Friguei,! -2 Fi. Biedermann
Eduard,= Frl. Millon
Max, Branche
LouiS, IAll. Schics
Carl, Frl. Frank
Babette, Köchin.. Frl. Pfauter
Leichte KavaCeric.
Komische Lver mit Tanr in 2 2lbthei-
lungen oon Carl Costa. Munk v. Franz
von Snpv6.
BumS, Bürgermeislci Hr. Lunker
Apollonia, d. Frau. Fr. Stadler
Imber Pankraz.. Hr. Wallncr
Weißling, Bäcker.. .vr. Pohl
Kitt, Glaser .... Är. Kansmaiin
Zwick. Bader.... Hr. F. Korner
Stock!, Schuhmacher Hr. Hellwig
Dünn, Schneider.. Hr. <'-walo
Nutz, Schlosser... Hr. i'llcrn
Tüpfl, Schreiber.. Hr. Holzgcirtner
Eulalia,Imber'sFrau,Frl. Lilsch
Dorothea Fn. Lensir
Siegina Frl. -schick!
Bilma Frl. v. Naday!
Hermann H'.. Stteitmann
Ianos, Wachtmeister Hr. Ioicphi
Ä. k. Hof-Opernliiealer.
Bei anigchodencm Abonnement.
Anfang? Um. Lude nach 1 ,10 Uhr.
Die 3 -fcbcmnus.
.stonnstl'e Cpcr in :» Acren nach
i’JUühoc und HalSvy's ..KrveiiJon“
fi ci tnibfuct von C. Hann er und
i'nnnard t^eN'.-e. .Olnnl von D^dann
sllüNtz.
l"ibii>'l v. Ciieilsicin,
.''lenrier ,\>v. Selnodttr
Noi,'undc. 'eine Frau Frl. Ponlner
Fiane, «'-c'ononifzdir. Hr.
Prin; Crlhivli)... Frl. Beeil,
Al'red. s.Geianglkhr. Hr. Aaval
Dr. Falle, Advocar Hr. Acidi
Dr. Bttnd. Aoiar. Hr. Schillenhelni
2'de'e,^ uibenniadd ■;:!
:; io, l niiibc!i-:-... A-rl. ‘.'.nidmlcf
cn. cm i'A'.-uPn. 2irhiiinni:
o-cji'.üO;-
ü.i;ri- A^rrcch.-.. Hr. '."viria::
??Jnr:o;\ 2lineril.-r.er H'u '4'Lcub
Mord o.'liddlcnon•. >?r. '>>odll-ivskn
FrosUi/ueiimi :':-:\:cv Hr. Fel'.'.
Suicivlntt:
Dien.-i'n IO. in. SomiU'g 1 t.: '-.e
Sonniag in.: ..7annhau'er".
lOcaniag 16.: 2lannniliag:- 1 ,2 Uhr:
„ä*3:cncir boalou". „Die Pnvp«'oo.-c A
„Sonne l'nd t',2l!'end5 7 Uhr:
„Die veriintte Brau;".
Dien-:-lag 17.: ,.C:- war einmal".
Jantsch-Theater.
Abends -.,8 Uhr:
Der König^ticntcnaut.
gen 0. Karl Guykon.
. Hr.Morisson a.G.
Carltheater.
2ln'ang 1 ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
„Sin,! I. Male:
Der vcri'orcrle Solin.
Pau:omi:nc in drei Jluf ;i: 0 ru von
'.'Aichael önir.' 2Annk von
2:ndt's ilö.'pn:-.
Vater V'ev"oi.. ."r. FnleS
'hlutter Vien 0:... '-r. d.nlam
Pierro'. Ldilon
P.'npuo.'ie ..... ,\n. -chuüer
Der Baron inr.’lc
Ein Diener .... H:. Czana
Der Herr
Äeuattcr von dcr Straße.
Genrebild in einen: Ol^'znge v. 'J>mou
Enter-?. Ponineiner. Hr. Czasta
Doina, seine Gattin Frl. Gridl
Der P'arrer .... Hr. Liebhordt
Fianzn-ka ,vrl. Ganella
a’-,! 1 '!', Hebamme.. Fr. Stengel
.°i'o;hVi. Fl'O'lenu. Fr. B0 !'I
Der Schulmeister.. Hr. Kulme
Gras v. Falkensteiu Hr. Tewele
Lcovold Kronberger Hr. Brandt
Spiclvlan:
Dienstag 10.: „Da:- liebe Fch".
2^ttwoch 41.: „HanS Huckebein".
Don:>c'.-:-tag 12. bi> Samstag 1t.:
Gcsch'.pf'en
Sonniag Ist..- 2!achmiltag? '-,3 Uhr:
„Der Herr Senator". 2lddS. 1 78 Uhr:
„Der.'öcn »Movattcr von der Stratzc".
„Der verlorene Sohn".
Stefan,)
Earol,)
Husaren
Frl. Milton
Frl. Branche
Spielplan:
Dienstag IO.: „Fedora".
Mittwoch 11.: „Heitzes Blut".
Donnerstag 12. bis incl. Samstag 14.:
Geschlossen.
Sonntag 15.: Nachmittags *.',3 Uhr:
„Der Hofnarr". 2lbends '',8 Uhr:
»HkrtzeS Blut".
Montag 16.: Nachmittag? Uhr:
„Tatz verwunschene Schloh". 2lbds.
>/,8 Uhr: „Drei paar Schuhe".
Theater in der Josefstadt.
Abend? >/,8 Uhr:
Wamlelte Touröiiton.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
Kurt Kraatz und Heiniich Stobiycr.
Noland, Eomponift. Joses Jarno
Anreite, seine Frau. D. Pohl-Mciser
Moulinard, Fabrikant Gustav Maran
Claire, seine Frau. Reginc Gärtner
Gaston, beid. Sohn (5arl Tuschl
L. Huber, Sängerin Hansi Otiese
Ravcltn, Dberst.. Gustav Lechrier
Blanche, seine Frau Loii Damska
Serignan, Lieutenant Louis 2ier;
LuboiS, Sergeant. Carl Schmidt
Spielplan:
Dienstag 10.: „Fiii's Kind".
Mittwoch 11.: „Mamsellc Donrbillon".
Donnerstag 12. dis inet. SamSlag 14.:
Geschlossen.
Sonntag lh..: 'Nachmittags >..3 Uhr:
„Lmnvacivaaabundu?". Abend?
'/,8 Uhr: „Mamselle Donrbillon".
Montag 16.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Lumpacivagabundus". Abends
l, :f Ubr: „Frage au das Schicksal".
,X\, uc uub er". „Abschied vom
Ncgtment". „Ab'ch,ed»sc.uper".
Deutsches DoUstheater.
1. Lierlel 2lntyeilscheine (grüni.
Anfang 1 1 6 Utjr. Ende vor 10 Uhr.
Der
Schlastoagen-Aontrotor.
Schwank in 3 Sitten von Aleiandcr
Bist'on. Tcv.'.sch von Benno Jaeobsobn.
lsteorges t^odcfroid. Hr. tsUrardi
Lucienne, s. Frau.. Frl. Kalniar
'.'Aonlobvin Hr. 'strcitzncggcr
9/nvorc, leine Frau. Fi. 'Jicmc
Alfred Gooefroid.. Hr. Kramer
Naoul dc Saint Medard Hr. Wallner
Labordave Hr. Nusseck
Charbonneau .... Hr. Deutsch
Mad. Chaibonncau. Fr. OAailinclli
Nonne, ihre Dochlcr. Frl. Grostmüllcr
Fran^oi'c, Kochin. Frl. Joseffy
Svielplan:•
DicnSlag 10.: „Der Herr Senator".
Mittwoch N.: „Der letzte Kuovs".
Donnerolag 12. vis Samstag 14.:
Geschlossen.
Sonntag 15.: Otachinitlags */,3 Uhr:
„Der iNcincidbauer". 'AbdsF/,8 Uhr:
„Das liebe Fdi"-
Montag 10.: ,?Aach«nillaqs ',3 Um:
„Als ich wiederkam". AbdS.'>8Uhr i
„Im weitzcn Rötzl".
««tautworttrcher EMsMtn
Raimund-Theater.
4. Viertel der?lntheilscheine «.griin
Anfang' ,8Uhr. End? lo Uhr.
Gretes.
Scham'viel in 4 'Akten von Theodor
Herzl.
Dr. Georg Winter. Hr. Raeder
Marianne Winter. Frl. Petri
Frau Winter.... Fr. Unamir
Gretel Marianne Rub
Höldnch ör. Krug
Betty Höldrich... Frl. Krauß
Edgar Böheim... Hr. Fensen
Nehborn Hr. Burg
Dr. Wangemann.. Hr. Winh
Baronin Frl. Skopal
Fräulein MaNha.. Frl. Schneider
Ahlsfeld Hr. Slcttner
Frau Ahlsfeld... Fr. Monati
Johann Hr. Seitz
Stubenmädchen.. Frl. Hirfchhuber
Diener b. 2lhlsfcld. Hr. Seyd!
Spielplatt:
Dienstag 10.: „Die Hochzeit des Neicr-
visten".
Mittwodi ll.: „Die dritte Eseadro>i".
Donnerstag 12. bis incl. Samstag ll.:
Geschlossen.
Sonntag 15.: Nachmittags o,3 Uhr:
„Der gebildete Hau-Anecht". „Die
schlimmen Buden in der Schule".
«Zwölf Mädchen in Uniform". Abds.
*',8 Uhr: „Die Hochicil des Reser­
visten".
Montag 16.: Nachniittag» ',3 Uhr:
„Nooert und Bertram". Abends
1-8 Uhr: „Die dritte Cscrdron".
: Georg Rahjam.
Lust'viel rn4 Anfügen 0. Karl ''iutzkow.
G'.'.'f Fhoranc... Hr.Morisson a.G.
. o:t-.nef. v \‘.t,
! O'aih (^oetlw .... Hr. Ruh
I Fian :V-ih (8onoc .7-. (Mvoh
- ihv 2oh;i Frl. A>ci'er
1 '.'.'linier, 'Brofcijar. Hr.Kneidmge,^nn.
i Seekav, .stOAcr... Hi. l'ouiad
Seine Frau .... Fr. (Aiarles
^ 2' 1 •::h- 0 r. _3iia\:'l>icl<:i .\;v. 2ur.cu
2'eU!->?e.^.chau'v:Ae'.inFrl. Hegin
H!-.'h) Hr. '"iordan
'Lä'i:.:) H-- h ml
nmilcr)-" Hr. KuiuS
Dranlmann) Hr. Lidamck
AOick. Sergean.major Hr. Clement
Gretcl. Dienstnw-'H. Frl. Clemens
<;E(XftloN
^V 557 ci>v^c;
WIEN-ZEILE
EINTRITT-50Kr.
ren« n. linnhenkleider
bei Aioii Hecker,
VII., Wftitbthnttratee 4.
UrhcMifhcr... von fl.
."rzuge„ 14 uj
Havelok, wasserdicht.., m 9 fl.
»Kiiaben-Scvttlanzi'.Ze•.•„ 8 fl.
sF.itta'ro" h-i
l’aül II. E*ä«cl»
Vll., Jitariahitierllraße?U
Z(I())t)i)n36&B.
gSTOEStSM!
VozugHrinesle aller (Gattungen
tthreil. lHolv- n. Silberwaren.
Großer illnstr. Kami. f.fr. Bricfn:.
D: a'.stn;-A:'strage gen. V;•>chii. 11:• i
weilgehendster Garnnii.- streng reell.
Keine 88—90 kr.-Wcintatte
' ttid. nur Pur.-'ions An:nnuniig:
s ?n-o'if t Eiieugung Aevaratur
be'chatt. ich imi'Vracistons-Arbeiter.
Verlauf des genossenschaftlichen Model»
hütises von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Ben. ".'^rmmiferstranc 76.
Zäöne
von 2 fl. an'Aoai cs werden schmcnlos,
ohne die Wurdet $u entfernen, eingc'ctzl.
I L. Pauscr
biirgerli-der Faln!lechniki.'r
4. Be:.'. 26icdner Haupistr. 67. Sorech- 1
stunden von 0- 5 Uhr. Schlechtvanstndc
Gel'iisc iocröen umgcarbci'el.
Langjähriger
Privotdctcctive
besorgt ÄertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschnngen, Uebenvachunhen
:c. diserelcst und gewandt. Llnlragc
erbeten unter „Deleclivc" au die Exv.^
Tinger-eiä!;»iaschinen l
Slnger-istähma'chincu und alle Snsteme,
sowie Nevaraluien, alle nir Pcrlstichc
und uiuerbicchlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim Bl'echnuiker mit
44iahriaei Braris. H. ^kawratil. Wien
7. BcH. Durgganc 2.
LhieriU'st
$ F. Barth, Wien
C lisabeihscr. 3,
st: Ao'hcvkhurmstr. 16 (BazLr)»
Ganzer" Orpheum.
IX., Wasag. 53. ßirection: F. K rieb au m. Telapit. 11188.
Los P?«vorites
6enin:icnC'-Tcmo;t.(S'nit’mb[c (8 Wiencrinnen).
,,Der Löwen-Varon"
itub feine komisch narodistisch bveffirte JHauhthicrqrunr'c.
Thc Brothers Theo
und das neue 'April Progratnm.
hotcl ü. ttcilnii rn nt Stalehner
17. Bcz., Iorgerftraüc 2« (Tramway Haltestelle).
Heute: Gast'i'i-f des Humoiisten-Cnsentbles. Direcnon 5'V>7
Tixrl und Toni Daree.
$83F Nur Artisten ersten Ranges,
Llusaug 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Ein rcscrvirter Sitz 80 Heller.
Morgen: Nene Wiener Orpheum-Gesellschaft.
k'x- 1'*
Fürst von Kietternich’schc
lichards- Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt. 863:
Curortu.Stahlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Pepot bei S- Ungar jun.f k. u. k. Hof'Liet’erant,
Wien, I.. Jasomiigottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken
und Mineralwasserhandlungen. Central-Kanzlei Wien, I.,
Kärntnerring Nr. 5.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de? 2761
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, L, Kärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl-).
Größte Auswahl aller erdenklichen
Lchuhwaarcn silr Damen, Herren
n. Kinder, elegant, dauerhaft und
b'II'g. J* 4
IUnstririe Preis- Jy*^ f L
courntitc gratis
und nanco.
Provitt^auf-
’ krage prontpi.
Fiir Ostern!
Große Auswahl in hübschen Neuheiten von iDfter»
(Geschenken für Knaben und Madchcu jeden 2titerS.
-^fter-Hrier. leer und gelullt mit allerlei reifenden
Sviel'aciwn. ^ftcr-^örbcheu, geschmackvoll gevutzt
und eingerichtet, ^ster .^Hosen, Ltter- Privpc«,
Oster- Lämmer, Cstet- Spiele, Cfter- ilder-
bücher bei
Cm Miessitea*
'20teil, 7 2, slirfhciiftnifc 9 n. 1) a. Ccke bev Liaden-
' aaste.— Sonder-2tvlheiUlng für luechaiiFaic u. ooi-'che
Svierwaren. Lehr- u. Beschästigungsmittel. 7. Pez.,
Kirchengasse 1^.
II. Wiener Modeausstellnng
ist den Sälen tler ssä
Li Uartenlian-Gesellscliart vom. 17. März bis 18. April.
Heute Kontag:
Patronessen-Cercle. Militär-Concert.
Ointi'itt 22 Mi*onen>
AllttmsUr
Wien, IX., Ackeigasse 11 A 7Ü68
«Tcltrngmje drr Spitafn^ffc).
Lcstieigerungen und freihändige Berkänfe von Möbeln,
KIcidungsnücken, Pretiosen n. dgl. finden an fedei» Wochen
tafle zwischen 9 und 12 Uhr BorinittagS und. 4 und 8 ilhr
lllachinittafl-b statt. Die zur Beraußernng gelangenden
Gegenstände tonnen zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
^ L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt hesie Miliel gegen Hülineiangen, Scbwielen eic.
S\: m& lfaui»t-l>c|»ot: WoS
L Sshwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
'^'^„Lnsor’sS“
Zu bezieben durch alle Apotheken.
■
Druck von Ernst Vergani& Eomp. (verantwort Leiter: Edm. BaÜabanF


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Bezugsbediuzniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertelst K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, qanzj'
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lander: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftlettung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrcbriefe und Auskünfte: 1., Schulersttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcafsen-Aniveisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4047.
Wien, Montags 9. April 1900. XII. Jahrgang.
Der Kampf der amerikanischen Farmer
gegen das großkapitalistische Kpern-
lantenthum.
Mr. S. Hallet! Grceley, Mitglied der .Handels­
kammer (Board of Trade) in Chicago, verschickt neuerdings
eine kürzlich von ihm in der dortigen Handelskammer ge­
haltene hochinteressante Rede, „den Herren Philipp T. Ar-
mour, Charles Counsclman und den verschiedenen Eiscn-
bahn-Clcvator-Ringen an den Marktccnlrcn in Ancr-
knnung ihrer Bemühungen, die Producte des amerikanischen
Grund und Bodens zu entwerthcn, gewidmet". Unter dem
Motto: „Farmer von Amerika, seid Ihr
Sklaven oder freie M ä n n e r? Für wen plagt
Ihr Euch?"— fordert er die Farmer und das solide
Händlerthum zum engeren Zusammenschlüsse und zu ener­
gischem gemeinsamen Vorgehen aus gegen die schamlose Aus­
beutung des Getreidcmarktes durch den von der Ehicago-
Eisenbahn und der „Gesellschaft für össcntlichc Lager­
häuser" gebildeten Ring.
Wenn Grcelch auch in erster Linie dahin zielt, die All­
macht der amerikanischen Eisenbahnkönige, welche that­
sächlich Handel und Verkehr unumschränkt beherrschen und
neben dem soliden Händlcrthum insbesondere die landwirth-
schaftlichcn Producenten um viele Millionen schädigen, durch
die Verstaatlichung der Eisenbahnen zu brechen, so hat
doch das Bild, welches er von der Gcichäftsgcbahrung und
den zweifelhasten Manipulationen der Lagerhausgesell-
schast, wie von deren entscheidender Beeinflussung des Ge­
treidehandels und der Gctrcidcpreisc aus Grund einer ge­
nauen Sachkenntnis entrollt, ein weit über die Grenzen
Nordamerikas hinausreichendes Interesse.
Tie „Gesellschaft für öffentliche Lager­
häuser" ist ein großeapitalistischcs lluternehnicn, von
Londoner, Ncw-Borkcr und Chicagoer Capitalistcn ge­
gründet und im Jahre 1871 vom Staate conccssionirt. An­
fangs, solange diese Gesellschaft ihre Wirksamkeit nicht über
die ihr gesetzlich zugewiesenen Aufgaben, der Aufbewahrung
des eingelieferten Getreides und Bcrcithaltung desselben für
den legitimen Bedarf, ausdehnte, hat diese Einrichtung sich
als eine für die Entwickelung des Getrcidemarkres in
Chicago in hohem Grade fördersamc erwiesen. Seit etwa
zehn Jahren aber hat die Lagcrhausgcscllschaft ihre Befug­
nisse überschritten, hat sich per nekaz des Getrcidehandcls für
eigene Rechnung in größtem Stile bemächtigt und schädigt
seitdem die berechtigten Interessen der Producenten wie
der soliden Gekrcidchändler in unerträglicher Weise. Ter
Versuch, gegen die Gesetzesübertretung den Schutz der Gc-
richte anzurufen, hat sich, trotz der die llngesetzlichkcit des
Gebahrcns der Lagerhausgefcllschast anerkennenden richter­
lichen Urtheile, als erfolglos erwiesen, weil die Gesellschaft
im Parlament über einen zu starken Rückhalt verfügt.
Zwischen dieser Lagerhansgesellschaft und deir vom
Westen in Chicago mündenden Eisenbahnen ist nun ein
schütz- und T r u y b ü n d n i s gesckilosscn aus folgender
Basis: Tic Lagerhausgefellichaft fungirt als Agent der
Eisenbahnintercsscn, indem iic bemüht ist, so viel Getreide
als irgend niöglich nach Chicago zu ziehen und dasselbe
thunlichst aus der längsten Strecke der Eisenbahn transpor-
tiren zu lassen, damit diese den g r ö st t in ö g l i ch c n
Frachtnutzcn daraus zieht. Tafür bewilligt die Eisen­
bahn der Lagerhausgesellschait für das durch diese bezogene
und auf eigene Rechnung gehandelte Getreide Vorzugs­
tarife, mit Hilfe deren die Gesellschaft in den Stand
gesetzt wird, jede Cvncurrenz anderer, solcher Begünstigung
entbehrender Händler zu erdrücken und somit den Getreide-
markt vollständig zu beherrschen.
Tas Interesse der Lageihausgeiellschaft zur Sache ist
dabei ein doppeltes. Sie must erstens bemüht sein, ein
möglichst grostes L-uanluin (betreibe in ihren Elevatoren
anzusammeln und möglichst lange dort in ihrer Hand zu
behalten. Turch den mit dieser Oietrcidcmassc ansznübcnden
Truck kann sie den Getreidemarkt nach Belieben beeinflussen
und verbindet daniit zugleich eine für sie höchst vorlheilliaste
Steigerung ihrer Einnatzmcn aus den Lagcrhausgebühren.
eie niust ferner bemüht sein, den Preis des Getreides nach
Möglichkeit h c r a b z u d r ü ck e n, iveil, je niedriger die in
ihren Elevatoren gelagerten Getreidemassen bewerthel sind,
desto geringer ihr Conto für Zinsen, Versicherung und
andere von ihr zu tragenden Unkosten belastet wird, während
die Höhe der Lagcrhausgebühren von dem sinkenden Werthe
des gelagerten Getreides nicht berührt wird.
In der ersteren Richtung sind die Bemühungen der
Gesellschaft, unterstützt von dem dabei in höchstem Maße
betheiligten Interesse der Eisenbahn, austcrordentlich erfolg­
reich. Viele Millionen Bushels, die unlcr normalen Be­
dingungen niemals ihren Weg nach Chicago genommen
haben würden, bringt sic in ihren Elevatoren zusammen
und iveist sie mit allerhand Handclsknisfcn und Schlichen,
die nur dem Eingeweihten bekannt find, so lange dort fest­
zuhalten, als irgend noch Lagerungsgcbührcn daran zu ver­
dienen sind. Tazu tritt das Tysteni des Verkaufes auf
spätere Lieferung. Bkit Hilfe dieses Spstems und.
des auf den Preis des Getreides geübten Druckes gelingt es
der Lagcrhausgcsellschaft, die airlagcsuchenden Eapitalisten
und die reellen Käufer von Getreide, welche die zuver­
lässigsten Verbündeten der Farmer sind, zu entmuthigen
und vom Markte fortzutreiben. Sie zwingt sie durch ihre
Baisseovcrationcn, zu liauidiren oder zu jedem Preise an
die Gesellschaft zurückzuverkaufen, wenn die von ihnen be­
stellten Sicherheiten durch den ’Otiebergaiig der Preise auf­
gezehrt sind. „Tiefes Shstem des Handelns auf spätere
Lieferung und des Ausgleiches durch das Clearing .House",
so erklärt ein von Greclep als bekannte Autorität angeführter
Grvstkaufnlann aus Wiseonsiu, „har den Bear kt voll­
ständig in die Hände der Lag erya us gesell-
schast gegeben, und diese macht äußerst selten contract-
liche Abschlüsse, wenn sie weist, daß nach Weizen ernstliche
Nachfrage besteht. Sie schließt fast ausnahmslos mit
leistungsunfähigen S p c c u l a n t e n ab, von denen sie mit
Sicherheit erwarten kann, daß sie alsbald gezwungen fein
iverden, loszuschlagen und den verkauften Weizen in ihre
.Hand zurückzugeben."
Alsbald beginnt das Spiel von Neuem mit einer neuen
Serie von Leuten, die Ankauf von Getreide für ein gutes
Geschäft halten, und so setzt sich die endlose Kette von ge­
zwungenen Liquidationen fort und erzeugt ein Heer von
bankerotten Sveculanten. Zugleick' werden dadurch die
professionellen W i n k e l s v i e l b ö r s c it und die Bais s c-
Nachdruck verboten.
Der Advocatenvaner.
s76s Criminalroman von Dietrich Theben.
„Nein, ist nicht verzeichnet."
Ter Commissär zeigte das Brett mit der Adresse
„Sie sehen, lvic ich auf Ihre Firnia gekommen bin.
Können Sic mir zur Ergänzung der Adresse behilflich
sein?"
„Tas könnte ja meine eigene Handschrift sein. Kling
— Kling—? Und ein Schluß-r? Hm. Eine Secunde."
Cr blätterte nochmals. Nach einigem Suchen nickte er.
„Jawohl. Bitte, hier: „Klingner, Forstwart, Lber-
Pricschen bei Grost-Glogau." Wird Ihnen aber tvcnig
nützen. Eine Sendung an die Adresse ist zurückgekommen.
Das sagt der Vermerk „Unbestellbar" in der letzten
Rubrik... Hin, wie ist mir doch... Ja so. Tie Eintragung
der Adresse stammt aus dem Lctobcr, der Vermerk über
die Nichtbestellbarkeit aus dem Tcccmbcr. Wir hatten
unsere Wcihnachtsprospcctc versandt, und es fiel mir auf,
daß eine so verhältnismäßig neue Adresse schon nicht mehr
richtig war."
Cr öffnete die Thür und rief nach dem Angestellten.
„Sind die Weihnacht als unbestellbar zurückgckom-
uicnen Prospcctfendungen noch aufgehoben?" fragte er.
Ter Commis bejahte.
„Bitte, bringen Sic sie hierher."
Tie gesuchte Sendung war unter dem kleinen Stoß
bald herausgefunden.
„Adressat nicht zu ermitteln", stand aus der Rückseite
des Kreuzbandes von der Hand des Briefträgers.
„Ich vermuthe, daß die Adresse überhaupt fiugirt
war", bemerkte Grotthus. „Können Sie sich nicht des Käufers
der Waffe entsinnen?"
„Hm. Ich denke eben nach. Mir schwebt vor, als ob
er ein Fremder war. Ja, ich weiß cs sogar. Es komnit
nicht zu oft vor, daß man eine Waffe auseinander nehmen
und verpacken muß. Ter verlangte das. Er schrieb die
Begleitadrcsse und ich die auf deni Teckel. Jawohl, so war
es. Tann wollte er damit zur Post— hin— und nebenher
fragte er nach einem Hotel, nicht zu theuer aber leidlich
gut. —"
„Wie sah der Mann aus?" fragte Grotthus ge­
spannt.
Ter Kaufmann überlegte.
„Hm, ich glaube kaum, daß ich mich irre: ziemlich
große, eorpulcnte Figur, ctivas aufgeschwcinmlcs, bartloses
Gesicht, ja, und sehr beivegliche, listig funkelnde Augen.
Tie habe ich besonders in Erinnerung. Stimme: Bißchen
harter Bast."
„Würden Sie den Mann wieder erkennen?"
„Tos nehme ich an."
„Tie bei Ihnen gekaufte Waffe ist— cs spricht Alles
dafür— zu einem Verbrechen gemißbraucht worden...'^
„Eine Frage: Vermuthen Sie in deni Käufer denselben>
Lldekop, der in dem kürzlich in Kiel verhandelten Proceß
freigcsvrochen wurde?"
„Tenselben. Es fehlte bisher nur au durchschlagenden
Beweisen für seine Thäterschaft. .Haben Sie den Proceß
verfolgt?"
„Ja. Es sprach Manches gegen den Mann. Ich hielt
ihn aber nicht für schuldig, das heißt, nicht für überführt."
„Nein. Tas dürften wir aber jetzt erreichen. Ich richte
die Bille an Sie, uns behilflich zu sein. Kennen Sie den
i;
Mann wieder, so ist er gefangen. Herbringen kann ich ihn
nicht: wollen Sie mit mir zu ihm hinfahren?"
„Eine Weigerung ist wohl nicht gestattet."
„Sie begreifen unser Jniercsse an der Ermittlung
des Verbrechers. Ich wäre Ihnen verbunden, wenn Sie
für die Reise einen möglichst nahen Zeitpunkt scstsetzen
wollten..."
„Morgen Früh?"
„Mit Vergnügen. Um acht? Ist es Ihnen recht, wenn
ich Sie anl Bahnhof erwarte? Tanke. Ich iverde im Lause
des Tages über einen Vorwand nachdenken, der Ihren Be­
such aus dem .Hose rechtfertigt, ohne zugleich Mißtrauen zu
erwecken."
Grotthus nahm die Fundstücke wieder an sich und ging.
„Also auf Wiedersehen morgen Früh!"
16. Capitel.
Frau Wichbern las auf einer ihr übergegebenen Visit-
karte den Namen.
„Martin Blank."
Sie fuhr auf.
„Ich lasse bcdaucru!" herrschte sie das Mädchen au.
Tic Tiencrin trat nach einigen Minuten verschüchtert
wieder ein.
„Gnädige Frau möchten lesen —", sagte sie stockend
und vräsentirte die Karte von Neuem.
Frau Wichbern faßte darnach. __
Auf der Rückseite wenige Zeilen: „Ich habe Lue in
meinem Heim empfangen und angehört und halte die gleiche
Höflichkeit für Ihre Pflicht, ivenn ich >zhueii auch unwill­
kommen bin, wie Sie es mir ivareu!"
„Ich lasse bitten", irieß sie hervor.
Martin Blank trat ruhig ein.
tForrsekuaig fötal.)
Kaust nur bei Grstnmmgs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 10 ]
Seite 2 Wien, Montag
Kanditen ermuthigt, deren Geschäft erst recht erfolgreich
gemacht wird durch die geschilderten Operationen der Lager­
hausgesellschaft. So machen Eisenbahn, Lagerhausgesellschaft,
Winkelspielbörscn und Baissebanditen bei sinkenden Preisen
ein glänzendes Geschäft— Farmer, Kaufleute und
Handwerker werden sämmtlich über's Ohr
gehauen und vm ssen die Geschäftsgcwinnc
dieser Gesellschaft aus ihrer Tasche be­
zahlen.
Indessen genügt es der Lagerhausgescllschaft noch nicht,
Millionen über Millionen Bushels an den Marktcentren
künstlich anzuhäufen und durch zweifelhafte Geschäfts­
praktiken die natürliche Entwicklung des Handelsverkehres
zu hemmen. Nach dem Grundsätze, „je niedriger der Preis,
desto höher der Profit", wendet sie noch andere Mittel an,
um die Preise auf das gewünschte Niveau herabzudrücken.
Sie mischt, sortirt, fabricirt ungezählte Bushels Weizen
minderer Qualität so, daß sie den Bedingungen der Handels­
kammer für contractliche Lieferungswaare noch eben ent­
sprechen, in der Absicht, die Waaren für reelle Käufer so
wenig begchrenswerth als möglich zu machen, bestrebt, wie
sie ist, Lagerungsgcbührcn zu verdienen, anstatt die Ver­
schiffung und die Consumtion zu fördern. „Sie mischen",
so äußert sich derselbe Gewährsmann aus Wisconsin,
„— und wenn es in ihrer Absicht liegt, den Preis hcrabzu-
drücken, schließen sie auch auf Lieferung ab— 40 Pcrcent
Northern Sommerweizen Nr. 1, 30 Percent soft Nebraska
Sommerweizen Nr. 2 und 30 Percent harä Kansas Winter-
weizen Nr. 2 und 3, und dieses Gemisch, nachdem es ge­
hörig über Reinigungsmaschinen gelaufen ist, liefern sic
als reinen Northern Sommerweizen Nr. 1. Und indem sie
so ungeheuere Mengen von „Bastardweizen" in ihren
Häusern anhäufen— bis 20 Millionen Bushels, wo 5 Mil­
lionen der normale Vorrath sein würde— ist es dahin ge­
kommen, daß das Interesse der Lagerhausgesellschaft nicht
allein den Preis des Getreides für die Producenten unseres
Landes, sondern für die der ganzen Welt dictirt."
Und wo diese Manipulationen für den gewünschten
Zweck nicht ausreichen, da wird auf andere Weise nach­
geholfen. So wurde im Frühjahre 1895 plötzlich das Ge­
rücht verbreitet, daß Millionen Bushels des in den öffent­
lichen Lagerhäusern aufgespeicherten Weizens von sehr
minderwerthiger Qualität seien. Tie Handelskammer wollte
durch ihre officicllen Vertreter die Sache untersuchen lassen,
um durch amtliche Widerlegung dieses Gerüchtes das Ver­
trauen der Käufer wieder herzustellen. Aber die Lagerhaus-
besitzer in Chicago lehnten es rundweg ab,' eine solche
Prüfung ihrer Vorräthe zu gestatten. Sie wußten, daß ihr
Getreide-zur Zeit von mehr als Durchschnittsqualität war,
aber sie wünschten, daß es verdächtigt werde, damit der
Absatz erschwert und ihr Gewinn an Lagerkosten dadurch ge­
steigert werde.
Tie Schilderung jenes Wisconsiner Kaufmannes von
dem dominirenden Einflüsse des unter der Herrschaft des
Eisenbahn-Lagerhausringes stehenden Chicagoer Marktes auf
den Weltmarkt ist nun keineswegs übertrieben. Tenn die
ungeheure Masse der in Chicago aufgehäuften Vorräthe
macht cs, wie Greeley nachweist, den Händlern aller großen
Marktplätze der Welt möglich, sich dort Deckung zu nehmen
für ihre anderwärts gemachten Abschlüsse, die sie nicht wagen
würden, wenn jene anormale Anhäufung von ungeheuren
Getreidemasscn der Lagerhausgescllschaft nicht stattgefunden
hätte. Schiffsladungen von Weizen, die für europäische Rech­
nung in Australien, Indien, Rußland, Argentinien oder
sonst wo in der Welt gekauft sind, werden auf dem Chicagoer
Markt gedeckt, so daß dieser Markt den Truck des lleber-
s ch u s s e s der gerammten Weiter nte zu tragen
hat. „Und dieser Zustand ist allein ermöglicht durch die
enormen Getreidemasscn, welche zur Befriedigung der Hab­
sucht von einem halben Tutzend Gesellschaften, deren mäch­
tigste in London ihren Sitz hat, nach Chicago geschleppt und
dort zurückgchaltcn werden."
Greeley faßt seine Schilderung von der Lage des
Getreidemarktcs dahin zusammen, daß jede Concurrenz beim
An- und Verkauf von Getreide schon jetzt fast gänzlich ver­
nichtet sei, und daß der Ring in kurzer Zeit in der Lage
sein werde, den Preis nicht nur des zu Ai a r k t c
gebrachten Weizens, sondern auch des viel
bedeutenderen, noch unverkauft in den H äir­
den der Farmer verbliebenen Quantums
nach eigenem Ermessen willkürlich zu b e-
st i m m e n. Schon jetzt, so behauptet Greeley, sei cs eine
nicht mehr zu bezweifelnde Thatsache, daß in Chicago täglich
fünf Männer zusammenkommen und den für Weizen in den
verschiedenen Tistrictcn des Westens zu zahlenden Höchst-
preis festsetzen.
Solche Zustände können die amerikanischen Farmer auf
die Tauer nicht dulden. Es ist deshalb sehr begreiflich,
wenn Greeley schon von dem Beginne einer kräftigen Be­
wegung unter denselben sprechen konnte, welche zunächst
darauf gerichtet ist, die Herrschaft über die Lagerhäuser
allmälig selbst in die Hände zu bekommen. Aber auch die
Landwirthe und soliden Getreidehändler in Europa werden
— so bemerkt dazu mit Recht die Berliner „Deutsche
Tageszeitung"— aus der Rede Greeley's die Mah­
nung entnehmen, beizeiten auf die Abwehr gegen die auch
sie bedrohende Vergewaltigung durch die groß-
capitaliststsche Spekulation bedacht zu sein und
zu erwägen, ob sie die Berichte über die „officicllen sicht­
baren Vorräthe", die, wie Greeley gezeigt hat, von den
zweifelhaften Geschäftspraktiken einer großcapitalistischen
Speculantengesellschaft entscheidend beeinflußt werden, noch
länger gutgläubig als den wahren Ausdruck der thatsächlichen
Verhältnisse auf dem nordamerikanischen Getreidemarkt hin­
nehmen, oder nicht lieber sich eine eigene zuverlässige!
Weltmarkts- B e r i ch t s o r g a n i s a t i o n schaffen
„Deutsche« p-lksblatt«
Gemeinde-Angelegenheiten.
sJubclversammlung der Brigittenauer aus Anlaß
der Schaffung des 2V. Bczirkes.j Ter rührige Brigittenauer
Wählerclub veranstaltete am letzten Mittwoch in Josef
Strasser's Taallocalitäten aus Anlaß der <-anctionirung
des Gemeindcstatuts und der Wahlreform und somit auch
der Creirung des 20. Bezirkes eine Festvcrsammlung, die
einen überaus glanzvollen Verlauf nahm. Ter Obmann,
Herr Landtagsabgcordncter und Stadtrath Lorenz M ü l l e r,
eröffnete die Versammlung, begrüßte die Erschienenen ldar-
unter den hochw. .Herrn Pfarrer mit den Cooperatoren,
die Bezirksräthe Kundi und .Hladik re. ic.) und dankte
für den geradezu imposanten Besuch. Er ersuchte hierauf
Herrn Bezirksschulrath Kundi, das Referat „Brigit­
tenau 20. Bezirk" zu erstatten. Ter Referent besprach
eingangs seiner Rede die Geschichte der Wiener Wahlrcform
und des Geineindestatuts in klarer und sachlicher Weise. Cr
berührte die in den früheren Fahren stattgesundenen Be­
mühungen und Kämpfe um die Selbständigkeit der Brigit­
tenau; nur der Ungeschicklichkeit des damaligen „Vertreters"
der Brigittenau tBauspeculant Bernert) ist cs zu danken,
daß dieser große und schöne Bezirkstheil bis heute ein An­
hängsel der Lcopoldstadt blieb. „In diesem Saale war es",
so sagte der Referent, „ivo unser hochverehrter Herr Bürger­
meister versprach, für die Selbstäirdigkcit der Brigittenau
einzutreten, und er hielt sein Versprechen getreulich." Er
ivürdigte sodann die Verdienste des Stadtralhes Lorenz
Müller um die Selbständigkeit der Brigittenau und wurde
wiederholt durch lauten Beifall und stürmische Zustimmung
in seiner Rede unterbrochen. Ter Redner kam nunmehr aus
die Vergangenheit der Brigittenau zu sprechen. Noch vor 30
bis 40 Jahren war die Brigittenau eine Torfidyllc; erst
init der Erbauuitg der prächtigen Sl. Brigittakirche, die
den Stolz jedes Brigittenauers bildet, ivurdc die Bauthätig-
keit eine lebhaftere. Es war dies Mitte der Siebzigcrjahre;
in den Achtzigerjahrcil schossen die .Häuser wie Pilze aus
dem Boden; es entstanden förmlich über Nacbt neue Straßen-
zügc— aber sehr zum Nacktheile der Brigittenau, da die
alle, erbgesessene, deutsch-christliche Bürgerschaft der Brigit­
tenau von fremden, sluctuirenden Elementen sozusagen über­
schwemmt ivurdc. Bis zur Erbauung der Brigittakirche
verrichteten die Brigittenauer ihre religiösen Andachten Zn
der am Svorn beim kaiserlichen Jägerhause gelegenen St.
Brigittacapelle, lieber die Zukunit der Brigitlenan ließe sich
viel sagen: die Brigittenau iß gegen Norden das Bindeglied
zwischen Stadt und Land. Hätte die Brigittenau^früher schon
eine praktikable Verbindung mit der Innern -Ltadt gehabt,
so wäre auch schon ein verhältnismäßig besseres Publikum
herausgezogen: diese Verbindung wird nun, dank dem Ein­
treten des unermüdlichen Stadtralhes Müller, bald fertig­
gestellt fein. Tie Brigittenau wird nach ihrer Constiluirung
als selbständiger Bezirk einen ungeahnten Auiichwung neh­
men. Freilich wird viel zu schassen sein, aber die Brigitten-
aner sind gewohnt, zu arbeiten. Handel und Wandel wird
blühen und ein tänskräsligeres Publikum wird das Gros
der Bevölkerung bilden. Schon find die ersten Ansätze ge­
macht. Ter Platz, aus den das magistratische Bezirksamt
zu stehen kommt, ist bereits angekauft; eine neue Doppel-
bürgerschule wurde heuer eröffnet, eine neue Toppelvolks-
t'rfuile dürfte heuer auch in Bau^gcnommen werden, die neu-
gebaute Realschule wird im September eröffnet u. s. w.
Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in
das die Versammlung begeistert einstimmte. "Und) kurzer
Pause ertheilte Herr Gcmeindcralh Hätt er, der mittler­
weile den Vorsitz übernommen hatte, Herrn Stadlrath Lorenz
Müller das Wort. Tiefer schilderte die gegenwärtigen
Parteien der Brigittenau und dedueirlc, daß bei den Wahlen
im Mai nur Ehristlichwcialc aus der Urne hervorgehen
können; es werden von Seite des WahlcomiGs nur solche
Männer empfohlen, die .Herz und Sinn für
das Volk und die Brigittenau haben, denn
die antisemitische Partei ist eine Volkspartci
im vollsten Sinne des Wortes. Er ivics die verleumderischen
Angriffe, die seitens der Judenlibcralen gegen ihn gemacht
wurden, energisch zurück und ermahnte schließlich zur Einig­
keit. Lebhafter Beisall belohnte den Redner für seine Aus-
sührnngen. Gcmcindernth Hütter verlas hierauf die ein­
gelangten Zustimmungsschreiben, die beifällig angehört wur­
den. Zum Schlüsse gelaugte noch Arbeiterführer Laß-
mann zum Worte, der in kurzen kernigen Worten die an­
wesenden Gewerbetreibenden anssordcrte, ihre Gehilfen bei
den christlichsocialen Arbeitervereinen einschreiben zu lassen.
Resumircn wir: Tic Versammlung zeigte wieder, wie treu
die Brigittenauer an ihrem Führer Tr. Lueger klängen,
wie cnthusiasmirt sic für ihren Führer eintreten. Wie wir
übrigens erfahren, wird demnächst ans Anlaß der Selbst­
ständigkeit der Brigittenau ein großes Fest stattfinden.
jAuS den Bczirkövcrtrctungen.f Die Bczirksver-
vertretung F a v o r i t e n hielt am 4. d. M. eine Sitzung
ab, über welche uns berichtet wird: Ter Antrag der Bezirks-
vcrtretung Alsergrund, der Magistrat sei zu ersuchen, dahin zu
wirken, daß ein Theil der vom Franz Josess-Bahnhofe
kommenden Tramwaywagen am Schottenring auch nach links
gegen die Leopoldsladt abzweigt, damit ein größerer
Theil der Bevölkerung als jetzt des Zehnheller-Tarises
theilhaftig werde, wird unter Hinweis aus den von
der Bezirksvertretung Favoriten bereits in der Sitzung
vom 24. Januar l. I. zum Beschlusse erhobenen Antrag, be­
treffend Erwirkung der Ausdehnung des Zehnheller-Tarises
auf die von Favoriten in der Richtung gegen
die Leopoldstadt verkehrenden Traiuwaywagen zur
Kenntnis genommen. Ueber Anfrage des Magistrates spricht
sich die Bezirksvertretung Favoriten mit größter Entschiedenheit
gegen die von der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
geplante AuslassungallersixenStandplätze
für Fiaker- un d Einspänner aus, da die Durch­
führung dieser Maßregel unvermeidlich zur Folge hätte,
daß in den äußeren, von Minderbemittelten bewohnten
Bezirken ein Fuhrwerk überhaupt nicht mehr zu finden wäre
und daß abermals ein großer Theil der dermaligen Licenz-
inhaber dem Ruine preisgegeben würde, da deren derzeit oft
einen beträchtlichen Werth repräsentirendc Licenzen, die zur
Aufstellung auf einem gangbaren Standplatze, wie zum Beispiel
beim Südbahnhofe:c. berechtigen, vollständig entwerthet würden.
Bezirksrath I e r z a b e k stellt unter Hinweis auf einen
specielle» Fall, in welchem das „Jllustrirte Wiener Extrablatt"
in witzig sein sollender Weise gegen die katholische Religion
hämische Ausfälle machte, den Antrag: Die Bezirksver­
tretung Favoriten verwahre sich aus das Ent-
9. April 1900 Nr. 4047
I schiedenste gegen jede Verunglimpfung der kathollschen
! Kirche in den jüdischen Tagesblättern und stelle an die Ceusur»
, behörde das dringende Ersuchen, auch ihres Amte-
! g e w i s s e n h a s t zu walten, damit nicht das
: religiöse Gefühl der christlichen Bevölkerung durch solche
! Schmutzaeschichten verletzt werde. Unter einhelliger Zu­
stimmung wird beschlossen, den Antrag an den Magistrat
zu leiten. Bezirksvorsleher Mathias Karl beantragt,
der Gemeinderath sei zu ersuchen, dahin zu wirken, daß der
vom Abgeordneten Profeffor Schlesinger am 7. März
1900 im Abaeordnetenhause eingebrachte Antrag auf Ein­
führung von 500 Millionen Kronen-Jnvestirungsscheinen zum
Zwecke der Umgehung der Aufnahme eines zur Erbauung
neuer Staatsbahnen bestimmten verzinslichen Darlehens von
der hohen Regierung vollauf gewürdigt werde. Wird ein­
stimmig zum Beschlusse erhoben. Bezirksrath B e n d a be­
spricht den namentlich in de» Ziegelwerken überhandnehmen­
den Unfug, daß an Sonntagen zahllose Hausirer mit
Waaren aller Art während des ganzen Tages Handel treiben,
und daß diesem den Vorschriften über die Sonntagsruhe hohn­
sprechenden Treiben von keiner Seite Einhalt gethan werde.
Ter Vorsitzende entgegnet, daß sich dieser llebelstand zum
Schaden aller Geschäftsleute im ganzen Bezirke fühlbar
mache und daß er diesbezüglich erst vor einigen Tagen
das Polizeicoinmissariat um Abhilfe ersucht chabe, daß
jedoch hieran, sowie an zahlreichen anderen Mißständen
im Bezirke die oft beklagte unzureichende Anzahl der Sicher­
heitswachposten im Bezirke mitschuldtragend sei.
Theater, Kunst und Literatur.
— K a m m e r in u s i k a b c n d veranstaltet vom Lehr­
körper der Musiklehranstalt L. Liebing. Am 6. d. M.
wurde neuerlich der Beweis erbracht, daß an der Musikschule
Liebing ganz vorzügliche Kräfte wirken. Tie Herren
Glickh (Cello) und Wilhelm (Clarinette) hätten nur
bei Lcelhoven's Trio, op. 11, eine bessere Partnerin am
Elavier haben sollen. Tie gewesene Hoiopernsängerin Fanny
As a r a sang einige altbekannte Lieder von Robert Franz
und Schubert. Wir sind gegen Damen nicht gerne ungalant
— aber wir können doch nicht umhin, zu sagen, daß die
Stimnic dieser Dame schon viel von ihrem Wohllaut ver­
loren hat. G l i ck b's Sonate für Elavier und Violoncell
wurde tresilicki gespielt von den Herren Glickh und Val-
k e r.— lieber Schumann s Elavierauartett op. 47 ist gleich­
falls nur das Beste zu sagen, cs wurde mit feinem Ver­
ständnis vorgetragen von den Herren Georg B aller
tElavierh Ludwig Liebing (Violine«, Josef Christen­
heit (Violas und Rudolf Glickh lVioloncell).
— Im großen Musikvcrcinssaake
findet Freilag, den 20. d. M„ *ff8 Uhr Abends, ein
Snmpho'nicconeert statt, in welchem .Herr Ad. Tandler unter
Mitivirkung des Neuen philharmonischen Orchesters, sowie des
königlich Hannoveranischen Orgelvirtuosen I. Labor folgendes
Programm zur Aufführung bringt: R. Wagner „Meistersinger",
Vorspiel: Burtebudc, Panacaglia; F. Schubert, H-moll»
Symphonie; 21. Bruckner, Syniphonie 9fr. 3, D-moll. Das
Concert des jugendlichen Dirigenten verspricht ebenso wie das
Programm einen interessante» Verlauf zu nehmen. Karten tmb
zu haben in den Musikalienhandlungen 21. Rose, Kärntnerring
Nr. 11 und 2l. Tandler, 4. Bez., Gumpendorserstraße Nr'. 16.
— Geistliches Concert. Mittwoch, den
H. d. M., l ,'B Uhr Abends, bringt der Wiener Chorverein
unter der bewährten Leitung des Chormeisters Franz H ö l l»
r i e g I und Mitwirkung der Radfahrcapelle 3B, Zit das
Haydn'fche Oratorium „Die sieben Worte des Erlösers am
Kreuze", für Soli, Chor und Orchester, in der evangelischen
Kirche, 6. Bez., Gumpendorserstraße, zur Aufführung. Reservirte
Sitze ä 1 Kr. Entree 50 H. Kartenvorverkautsstellen.
H. Engelhardt, 6. Bez., Mittelgaffe 29; Rudolf Mattefic,
6. Bez., Brückengaffe 1; Julius Chmel, Musikalienhandlung,
7. Bez., Mariahilferstraßc 86; Bruno Thiel, Buchhandlung,
7. Bez., Mariahilfersiraße 12; Johannes Solbrig, I. Bez.,
Akademiestraße 3: bei den Küstern der evangelischen Kirchen:
I. Bez., Dorotheergasse 16— 18; Hornbostelgasse 6; 18. Bez.,
Währing, Lutherhos; bei den Schuldienern: 4. Bez., Techniker-
straße 15; 6. Bez., Gunipendorferstraße 129, und bei sämmt­
lichen Vereinsmitgliedern. Programme werden an den Kirchcn-
eingängen unentqeltlich vertheilt.
— Am 10. d. M. veranstaltet die Pianistin Fräulein
Frieda Wiesauer im Ehrbar-Saale ein Concert unter
Mitwirkung der Overnsängerin Frau Hcdda Wagner und
des Violinvirtuosen Herrn Felix M c i e r. Karten sind zu
haben bei F. Röbrich und im Wiener Miisikvcrlagshause.
— Musildirccwr Emil K a i s e r veranstaltete kürzlich sein
\ II. und letztes 3nmphoniccoiici' rt in Hovsuer's Casino in Hietzing.
Der Abend, welchen Coucerliängeriu Fräutcin S e g a l l, sowie
die Herren G H a v r a n e k iGeigc) und Aul. Brenner (Tc--
clamalwn« durch ihre geiallige Milwirkuiig verschöulen, ivar aus­
schließlich Towverieu von Beethoven geividinel und brachle alS
bejotiüerü geliiugeueu Hauptpunlr die vollständige Musik zu
Goethe'» „CgmoM" mit verbindendem Tert von Mvscllig. Wie
an diesem 2Ibend, so hat auch an allen vorhergegatigenen Abenden
Cavellmeister >i a> s e r mit seinem iüchtigen Orchester und mit
geladenen gediegenen Kunsikräsleii sein ideales Slrcbcn auj'S
Schönste documenlirk. In seinen Syniphonieconcerlen brachle er
nnler 2lnöercm Mozart» Jupiter-, Beeihovcn's V. Smnpbonic,
seine sytnvhonische Tondichtung „Ans der Steppe", die Ouver­
türen zur „Zanbcrslölc", „Iphigenie in Anlis", „Oberon",
„Faust" (Spvhr) und „Tannhäuscr", da» Borspiel zu „Parsisal",
Wagncr'S „Kaisermarsch", „Siegfried-Idyll." u. s. w. 2lls Solisten
ließen sich ersolgreich vernehmen: Herr Professor Hallatschka (Bal­
laden von Löwe), Frau Gcrlic Kaiser (Gesänge mit Orchester-
begleitung von K. Horn), der Wiener Damengesangverein unten
Lasite's Leitung u. s. tu. Herr Director Kaiser dars mit Be»
sriedigung aus seine mühevolle, von bestem Gelingen gekrönte
2lrbeit zurückblicken: ans eine Fortsetzung der Symphonieeonecrte
bei reger Betheiligung kunstlicbcndcr Kreise darf man wohl
hoffen.
— „9s e u c Musikali s ch e Press e". Dieses vor­
nehm geleitete Wiener Musik- und Theatcrdlatt bringt in
seiner 13. Nummer eine eingehende Besprechung über den
letzten Nibeluiigencyclus an der Wiener Hosoper, ein inter­
essantes Resernt über «. v. Hauseggeffs „Barbarossa", zahl­
reiche Coucertkl ititeu, Verniischtes u. s. >v. Das treffliche
Blatt kann durch die Administration, Wien. 18. Bez.. Wäh-
riilgcrstraßc 90, bezogen werden und beträgt die Bezngs-
gebühr ganzjährig niil Postversendnng für das Inland
.14 Kr„ für das Ausland 16 Mark.


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 11 ]
«
Nr. 4047 Wien, Montag ..Deutsches PolksdlatL" 9. April 1900 Seite 3
Gewerbe.
Äu die christlich gelinnten üafftchausgehilfen
Wiens!
Wir erhalten folgenden Aufruf: Infolge der am 29. März
stattgefundenen Sprengung der Wahlen der Aaffeehausgehilfen
Wiens werden in kurzer Zeit die neuen Wahlen ausgeschrieben.
Aus diesem Grunde wurde ein größeres Vertrauensmänner-
comits als bisher zusammengesetzt und finden von nun ab
jeden Freitag. Abends 4/ 2 9 Uhr, Sitzungen im 1. Bez.,
Lichtenfelsgasse. 3, Reim's Restauration, statt.
Christlich gesinnte Collegen! Bei der am 29. März statt­
gefundenen Wahl habt Ihr es genau beobachtet, mit welchem
TerroriSmus unsere Gegner kämpfen. Collegen! Ihr selbst habt
es gesehen, daß jüdische Kaffeehausgäste unsere Collegen bis
an die Urne begleiteten, um genau zu sehen, daß sie nur die
verbündeten Judengenossen wählen. Dieser Terrorismus muß
gebrochen werden und deshalb erscheint bestimmt am Freitag,
den 13. d. Di., Abends '/,9 Uhr, beim Reim.
Mit christlich collegialem Gruße
Carl Nagorzanski, Franz Kühtreiber, Eduard
M o I o t a, Leopold Appel.
(Genofscnschaftsversammlung der AkdcrnschmiickcrZ
Tie Genossenschaft der Federnschmücker hielt am Montag,
den 2. d. M., in Leopold Löfsler's Gartensaal ihre dies­
jährige Generalversammlung, welche sehr zahlreich besucht
war, unter dem Vorsitze des Vorstehers August G u d e und
un Beisein des Gewerbecommissärs Tr. Alois Hetlinger
ab. Es wurde der Thätigkeitsbericht durch den Vorsteher er­
stattet, aus welchem zu entnehmen ist, daß die Vorstehung be­
müht war, die Vorschrift des Befähigungsnachweises zu er­
wirken, um welche schon zu wiederholtenmalen Audienzen bei
den Handelsministern stattfanden, ohne zu einem Resultate zu
führen. In letzterer Zeit hat sich ein Umschwung zum
Besseren gezeigt und hat die Vorstehung Hossnung, daß der
Befähigungsnachweis erreicht wird. Auch gegen die Zoll-
verträge mit dem Auslande hat die Genossenschaft Stellung
genommen und verlangt dieselbe einen bedeutend höheren
Zoll für särbige Waare. Tic Stellungnahme in der Frage
der Sonntagsruhe, sowie auch gegen den Hausirhandel ist
ebenfalls zu erwähnen. Hieraus wurde vom Schriftführer
Tippmann der Rechenschaftsbericht der Genossenschaft,
sowie auch der Rechensckftiftsbericht der Lehrlingskranken-
casse erstattet und wurde der Genossenschaftsvorstehung aus
Antrag der Herren Löwy und Fürpaß einstimmig das
Absolutorium ertheilt. Bei den darauf vorgenommenen
Ausschußwahlen wurden die Herren Gruber, Maser, Petter,
Toczi, C. Steiner, Schwer, Kudrnac und Tippmann, als
Ersatz die Herren Altmann, Löwy, Wagner und Koch, zu
Revisoren der Genossenschaftskrankencasse die Herren Alt­
mann und Wagner Heinrich, zu Revisoren der Lehrlings-
krankencasse die Herren Kudrnac, Mahler und Goldmann
gewählt. Beim letzten Punkte der Tagesordnung „Anträge
und Interpellationen" entspann sich eine sehr lebhafte
Debatte, welche zum Schlüsse so stürmisch wurde, daß der
Regierungscommijsär die Versammlung auflösen mußte.
(Krankencafse der Genossenschaft der Nadler,
Webkammmacher und Trahtwaarenerzenger in
Wien.) Diese Krankencasse hielt am 25. v. M. in Hubmann's
Gasthaus, 7. Bez., Neubaugasi'c 63, ihre diesjährige Haupwer-
sammlung ab. Aus dem vom Lbmannc Kromer erstatteten Jahres­
berichte ist zu entnehmen, daß die (lasse im Jahre 1899 bei einem
Stande von circa 400 Mitgliedern eingenommen hat: An Auf­
lagen 3465 fl. 78 kr., an Sonstigem 254 fl. 16 kr., zusaminen
3719 sl. 94 kr. Verausgabt wurden: An Krankengeld für 53
männliche Mitglieder 846 fl. 80 kr., an 112 weibliche Mitglieder
1502 sl. 75 kr. uird an 35 Wöchnerinnen 444 fl., zusammen
2793 fl. 55 kr.: ferner an Spitalskosten, Mcdicamenten, Ver­
waltung je. 1200 sl. 68 fr., zusammen 3994 sl. 23 kr. Der
Reservcsond betrug am Schlüsse des Vorjahres 2676 fl. 49 kr.
Nach Erthcilung de» Absolutoriunis und Genehmigung des Vor­
anschlages pro 1900 wurde eine vom Lbmannstellvertreter Wiljing
gebrachte und vom Gehilsenvbmann .Hösel befürwortete Anregung,
die Versicherten in drei Catcgorien einzutheilen, und das Kranken­
geld. zugleich aber auch den Versicherungsbeitrag zu erhöhen,
einstimmig angenommen und der Cassevorstand mit der Durchführung
der bezüglichen StatMenänderunsg betraut. Tic Versammlung,
welcher .Herr Magistratssecrctär v. Regius als Commist'är an-
wohnlc, schloß nach musterhaft ruhiger Tagung um 4 Uhr Nach­
mittags.
(Lchuorrcrei für die Hausirjuden.) Ait die Judcn-
fchaft wurden folgende Bettelbriefe gesendet: „Tie anti­
semitische Partei in Oesterreich, welche es im Parlamente
infolge seiner zerfahrenen Verhältnisse zu einem erkenn­
baren Einflüsse gebracht hat, nützt solchen, wie es nicht
anders erwartet werden kann, rücksichtslos zur Erlangung
des unwandelbar festgehaltenen Zieles, der persönlichen und
wirthschastlichen Unterdrückung der Juden aus.— Tic
Thaten derselben treffen zunächst die Armen und Schwachen
als ihr erstes Opfer dadurch, daß sie es zuwege brachten,
in dem neuen Hausirgesetzentwurse einen Passus aufzu­
nehmen, wonach jeder Stadt mit über 5000 Bewohnern das
Recht einzuräumen ist, in ihrem Bezirke das Hausiren ver­
bieten zu können. Ties bedeutet nichts weniger als den Ruin
von Tausenden der allerärmsten Existenzen, die zum größten
Theile dem Judenthum angehören und in diesem Handel
unter den mühevollsten Anstrengungen nur einen sehr küm­
merlichen Erwerb finden können.— Nachdem die gesetzlichen
Folgen für die erwerblvs Gewordenen eine Ausweisung
auf Grund des Bagabundcngesetzes wegen ihrer Subsistenz-
losigkcit sein werden, was das eigentliche Ziel der Anti­
semiten ist, so läßt sich die bevorstehende große Noth nur
zu leicht erkennen, welche die dringende Pflicht zur Abhilfe
hervorruft.— Ter in Wien bestehende Rechtsschutzverein
der Hausircr setzt sich wohl mit allen zu Gebote stehenden
Mitteln dasür ein, unr das Unglück von den Betroffenen
abzuwenden und ihm wenigstens die schärssten Spitzen zu
benehmen, allein für eine nothwendige materielle Unter­
stützung derselben besitzt er keinerlei Fond, womit er zur
Gänze auf den Gemeinsinn und die edle Humanität der
Glaubensgenossen angewiesen bleibt. Aus diesem Grunde
haben cs nun die ergebenst Gefertigten unternommen, die
Mittel hierzu im Wege einer allgemeinen Sammlung aufzu­
bringen und erlauben sich hiermit an E. W. die Bitte zu
richten, diesen Zweck durch den gütigen Beitritt als außer­
ordentliches Mitglied des Rechtsschutz- und Unterstützungs­
vereines der Hausirer in Wien, mit dem kleinen Jahres­
beiträge von 3 Kronen unterstützen zu wollen.— Bei dem
edlen, die Juden durchdringenden Sinne (!) hoffen wir,
daß dieser Appell Gehör finden und den Verein in die Lage
versetzen wird, auch diese Seite seines Wirkungskreises er­
füllen zu können, und bitten, Ihre Bereitwilligkeit uns
mittelst Ausfüllung der beiliegenden Correspondenzkarte be­
kanntgeben zu wollen.— In dieser Erwartung haben wir
die Ehre zu zeichnen mit aller Hochachtung und Ergebenheit
Josef Kar eis, k. k. Hofrath und Reichsrathsabgeordneter;
Jg. Zucker, k. k. Commcrzialrath; Tr. Heinr. Schars­
messer, Hof- und Gerichtsadvocat; Tr. Arnold Ascher,
Ehrenpräsident des Schutz- und Krankenunterstützungs-
vereines der Hausirer." (Tiefe Sammlungen sind der beste
Beweis für die gcwerbefreundliche Thätigkeit der Anti-
rmitcn. Tie Schrifllcitung.)
(Einsicht in die Erwcrbsteuerregister.) Die Wiener
Handels- und Gewerbekammer macht darauf aufmerksam, daß
die Erwerbsteuerregister .III. und IV. Elaste für die Ver-
anlagungsbezirke Nr. 4 (Gerichtsbezirk Floridsdorf) und Nr. 5
(politischer Bezirk Floridsdorf mit Ausschluß des bezeichneten
Gerichtsbezirkes) feit 1. d. M. durch 14 Tage beim Steuer-
referate der k. k. BszirkShauptmannschaft Floridsdorf während
der Amtsstunden zur Einsichtnahme aufliegen.
Arsteiter-Zoitimg.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke".) Ter christliche Arbeiter- und Arbeite-
rinnenvercin „Weiße Nelke", Ortsgruppe „Währing", hielt
Sonntag, den 1. d. M., einen sehr gut besuchten Vorrrags-
abend ab. Herr Jung, als Obmann, begrüßte besonders
den Herrn Tr. Panel ch und dessen beide Brüder, Magi­
stratsbeamte der Stadt Wien, und hob besonders hervor,
daß es gut sei in der heutigen Zeit, wenn sich geistige und
manuelle Arbeiter zusammenfinden, und so die richtige
Wissenschaft, die keinen Schacher kennt, zum Ausdruck ge­
bracht wird. Herr Tr. P a n e s ch sprach hieraus über Hydro­
therapie und Kneipv'sche Heilmethoden.
— Ferner gibt obiger Verein bekannt, daß jeden
Tonnerstag in Scheuer's Gasthaus, 18. Bez., Lacknergasse
Nr. 75, von 8 bis 10 Uhr, ein Gesangsunterricht vom
Chormeister Schwanza stattfindet. Sangeslustige Gesin­
nungsfreunde werden eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen.
— Mitgliederausnahme jeden Lonntag von 4 bis 6
Uhr Abends in Scheuer's Gasthaus, 18. Bez., Lacknergasse
Nr. 75 und jeden Montag von 8 bis 10 Uhr Abends in
Zischek's Gasthaus, 18. Bez., Herbcckstraße Nr. 29. Ein­
schreibegebühr 40 H., Wocbenbeitrag 12 H.— Tic Ge­
sinnungsfreunde und Gönner werden gebeten, Bücher und
wissenschaftliche Schriften gütigst für die Bibliothek spenden
zu wollen.
(Ter Verband der Christlichen Schuhmachcrgchilsen
und -Gehilfinnen für Nicdcröfterreich,) Centrale, 7. Bez.,
Kaiserstraße 9fr. 26, Pregarlsbauer's Galthaus, erlaubt sich
hiermit bekanntzugeben, daß die Dcitgliederausnahme, Ein­
zahlung, sowie Arbeitsvermittlung jeden Sonntag, von Ve9
bis 1 /ol2 Uhr und jeden Montag von 1/ 2& bis V-10 Uhr
Abends stattsindet. Bibliothekstunden nur jeden Diontag von
8 bis 9 Uhr Abends. Zuschriften sind an Ed. Laßmann,
16. Bez., Lcrchenjcldergürtcl 10, 2. Stock, Thür 12, zu
richten. Tie Mitglieder werden ersucht, mit den Mitglieder­
beiträgen nicht länger, als sechs Wochen im Rückstände zu
bleiben, um der Unterstützung nicht verlustig zu werden.—
Ferner gibt der Verband bekannt, daß freie Platze ans ge­
nähte Arbeit zu vergeben sind.
IChristlicher Arbcitcrbildungsvcrein „Cinigkc,t',
Centrale St. Pölten.j Tienstag, den 10. und Mittwoch,
den 11. d. Ai., im Stadtthcatcr zu St. Pölten Passions­
spiele mit Gesang. Tie Lebens-, Leidens- und Todesgeschichte
unseres Herrn und Erlösers Jesus Christus oder Tas große
Versöhnungsfest auf Golgatha.
(Christlicher Fortbilvungs- un» Unterstützungs-
Verein der Tischlergchilfcn.j Ter Verein macht die Herren
Tischlergehilien aus seine unentgeltliche Arbeitsvermittlung
aufmerksam. Ticselbe findet jeden Soun- und Fciertag von
-/-10 bis VjI'- Uhr Vormittags, au den übrigen Wochentagen
von V--8 bis ‘/»IO Uhr Abends im Bereinslocal, Mariahilzcr-
gürtel 27, Hauke's Gasthaus, statt.
— Montag, den 2. d. M., fand eine Monatsoersainm-
lung statt, welche sehr gut besucht war: bei derselben svrach
Herr Schachhubcr in ausgezeichneter Weise über die christ­
lichsociale Partei.
UereirrsnachrrchtZtt.
(Christlicher Wiener Frauenbund.) Das ComitS des
Christlichen Wiener Frauenbundes veranstaltet Montag, den
16. Juli, aus Anlaß des 90jährigen Geburt-festes Papst
Leo XIII. und des 70jähriqen Gebuitsfestes Kaiser Franz
Joses I. die dritte große Wallfahrt nach dem Gnadenorte
Maria-Zell, welche ans drei Tage anberaumt ist, und ladet
hierzu alle christliche» Frauen und Mädchen höflichst ein.
(Verein der Lehrer und Schulfreunde.) Samstag,
den 31. ü. M., fand in Ant. Schack's Gasthaus, 3. Bez., Rasu-
mofiskygassc 24, die constiluirende Versammlung der Ortsgruppe
„Landstraße" des Vereines der Lehrer und Schulfreunde statt.
Ter Obmann der Tischgesellschaft, Burgerschullchrer Josef Wolf-
gang, eröffnete die Versammlung und begrüßte die Anwesenden
Johann Braumüllcr als Schriftführer, Bürgerichullehrer Franz
Prohaska als (kassier, Gemcinderaih Rudolf Oberzeller, Arrnen-
rath Johann .Hellmann, Lürgerschullchrer Hermann .Hei» als
Ausichüsse._ Obmann (2. Brake lcgic in läug-rer, mit großem
Beifallc ausgenommetier Rede Pie Zwecke des Vereines und die
Mittel zur Erreichung derselben klar auseinander und sorderte
zum Schluffe die College« aus, auch im Kreise der jüngeren Lehrer­
schaft für den Eimrilt in den Verein zu wirken, Herr Gemeinde­
rath Mart. Schneeweiß sorderie die Cvliegen ans, die Erziehung
der Kinder in christlichem Sinne zn teilen, denn nur dadurch
könne eine innige Zusammenwirkung zwischen Schule und .Haus
stariffnden.: Großer Bestallst Nachdem der Obmann über die
Sancrionirung der Wiener Gemeinderarhswahlresorni gesprochen
hatte, wurde über Vorschlag des Herren I. Wolsgang eine Re­
solution einstimmig angenommen, dahingeheiid, der Landiags-
mehrheit, als auch dem Wablaussffuise, insbesondere aber dem
Abgeordneten .Herrn Dr. Richard Wciskirchner für die Wicder-
einrcihung der Dolksichuilehier in den II. Wahlköroer den wärmsten
Dank auszu'vrechcn. Eine zweite Resolution, betreffend das volks-
sreundliche Wirken der Gemeindcrathsmchrheit, sowie das Ein­
treten der Orlsgrupnc bei den kommenden Wahlen für die von
der christlichsocialen und gemäßigt dcuiichnarionalen Partei auf­
gestellten Canüidalen, wurde über Vorschlag des Herr:: Probaska
ebenfalls einstimmig angenommen. Nachdem noch die Herren Orls-
schulrätbe Filippl und Player, Bürgerichuldireeior P:nda und
Schriftleiter Haller gesprochen, wurde die Versammlung ge­
schlossen. .Hieraus begann der genui:!;licf|c Theil.
sAllgemeiner österreichischer Ayvthekcrverein.)
Dienstag, den 10. d. M., 6 llkr Abends, findet u« Hörsaale
der pharmaceutischen Schule. 9. Bez., Spitalaa'st'e 31, eine
Vereinsoersanimlung statt. Tagesordnung: 1. Mittheilungen
des Vorsitzenden. 2. Vortrag des Herrn Carl Glücksmaiin,
Vorstand des chemisch-pharmaceutischen Vereins-Laboratoriums:
„Ueber die chemischen Präparate der .lääitaraeiua zur Pharma»
oopoea austriaca Ed. VII." 3. Besprechung von Neuhenen.
Nach der Versammlung gesellige Zusammenkunft in: Restaurant
„zum silberneu Briliinen", 9. Be;., Berggafse. Riecht zahlreiche
Betheiligung erbeten.
(Christlicher Wiener Frauciibund, Ortsgruppe
„Alsergrund".) Morgen, Nachmittags 4 Uhr, findet die
Generalversammlung in Joses K li's Prachifaallocalitäten
„zum Auge Gottes". 9. Bez.. NußSorferstraße 73, statt.
Tagesordnung: 1. Eröffnung durch die Vorsitzende der Orts-
grupve Frau'Betn Schönhoser. 2. Erstattung des Rechen­
schaftsberichtes durch Herrn Beirath And. Hermann, Bezirks­
ausschuß. 3. Ansprache der ersten Vicecundespräsidenlin Frau
Therese Ruzizka. 4. Ansprache Sr. Hochwürden Herrn
Professor I. Wolny. 5. Wahl d r Ortsgruvvenleiluiig.
6. Ansprache des P. Abel. 7. Ansprache des Reicksraths- und
Landtogsabgeordneten Herrn Tr. Richard Weistiichner.
8. Schlubansvrache der gewählten Vorsitzenden. AIs Legiti­
mation zur Wahl der Ortsgruvpenvorstehuiig dient das Mit­
gliedsbuch; auch können die Mitglieder den Jahresbeitrag bei
der Versammlung entrichten. Christliche Frauen und Fräulein
als Gäste herzlich willkonimen.
('Anthropologische Gesellschaft in Wien.) Ter durch
seine volkslhumlichen Universtkülscurse wohlbekannte und hoch­
geschätzte Professor D:. Moriz H o e r» e s wird in der
Moiiatsversammluiig der Anthropololischen Ges.llschast am
10. d. M. im Locale des wisse,ischaslllchen Clubs, I. Bez.,
Eschenbachgaffe 9, die prähistorische» Bronzen, welche im Laufe
der Zeiten bis jetzt aus Wiener Loden vorgefunden wurden,
zum erstenmale io ihrer Gesammtheit einem größeren Publikum
vorzeigen und mit einem Vortrage eiiibcgleircn, welcher sich
besonders für die Bewohner Wiens als hochinteressant gestaltet.
Diesem folgt ein nicht minder interessanter Vortrag des Herrn
Professors Tr. Meringcr aus Graz über: „Tas bosnische
Haus und seine kroatischen Verwandten". Eintritt frei.
(Vrigittcnauer Wählcrclub.) In Vmcenz Tolensky's
Gasthauslocaliläten, 20. Bez., Brigitkagaisc Nr. 3, findet
heute Montag, 8 Uhr Abends, die Generalversammlung
statt. Tagesordnung: I. Rechenschaftsbericht: 2. 20. Bezirk—
Siadlralh L. Müller; 3. Vortrag des Reichsrathsabgeordneten
Tr. R. Weiskirchner; 4. Neuwahl des Ausschusses; 5. An­
träge und Interpellationen.— Mehrere Abgeordnete und
Gemeinderälhe haben ihr Erscheinen bestimmt zugesagt. Es
wird höflichst ersucht, Parteifreunde mitzubringen.
(Ccllegialität.j Nachdem die für den 27. v. M. ein­
berufen gewesene Generalversammlung wegen zu geringer
Betheiligung nicht beschlußfähig war, sinder Tiensmg. den
10. d. Di., abermals eine Generalversammlung stall, die
an eine bestimmte Anzahl der erschienenen Mftrftieder nicht
gebunden ist. Lluch diese Versammlung wird in: Louierrain-
saale des Restaurants „Regensburgerhof" abgehalren und
ist deren Beginn für (/-9 Uhr Abends angesetzt. Tages­
ordnung: Bericht des Obniamies. Wahl von 20 Teleg-rten
aus dem Ltande ^dcr ordentlichen Dcitgliedcr und 10 Tele-
girten aus dem Ltande der unterstützenden fllcieglieder für
die Tclegirtenoerjammlung. Tic Wahkeii der Vorktauds-
mitglicder aus dem Stande der ordentlichei, und der unter­
stützenden Mitglieder erfolgen abgesondert in der ungerheilten
Generalversamntlung der ordentlichen iiud^ unterstützenden
Mitglieder. Tie Wahlen criolgen mittelst S^rminzeliel mit
einfacher Slimmemnehrheil. Bei gleicher Liimnienainahl
entscheidet das Los, welches vom Vorsitzenden der Wahl­
versammlung gezogen wird. Wahlberechkigt ist jedes Diit-
glied, sobald es das 21. Lebensjahr zurückgelegt hat imd
mit dem Beitrage nicht im Rückstände ist. 2lls Legitimation
dient das Äcilgliedsbuch der Krankencasse, daher dasselbe
mitgenommen werden muß.
(„Landstraßer Mannergesangverein".) An: 24. März
waren es 25 Jahre,'daß Herr Franz Porsch, Beamter des
Wiener Magistrates, in stien genannten Verein eingetreten ist.
Aus diesem Anlasse war der vsrdieiistvolle^auch als Solist und
Obmaniistellvertreter oft bewährte Sänger^ Geacn'tand
herzlichster Ehrungen. Herr Porsch ivurdc sanimt üstner
liebenswürdigen Gemalin aus seiner Wohnung in das se'ilich
geschmückte Vcreiiisheim abgeholt und mit einem krafiigen
„Grüß Gott" empfangen. Nach einer trenachen,^ warm
empfundenen Ansprache des derzeitigen Vorstandes. des
Herrn Koziel. wurde dem Jubilare die künstlerisch
ausgestattete Urkunde als Ebrenmitolted überreicht. Unter
frohem Licderklana. herzliche:! und lauiffacii Worten verging
nur zu rasch der schöne Abend, der atzen Tbcrlnehmcrn in bester
Erinnerung bleiben wird. Magens dem c:st'eilig aff.!-yten
vergönnt sein, in alter Sangcstrcuc »och recht lange
paiidstraßer Mannergesangvereins" zu halten.
auf das .Herzlichste, so die Herren: Genicinderatbc Alanin Schnee­
weiß, Rudolf Oberzcllcr, die Orlssckuiträthe Filippi, May und
Mayer, die Arnienralhe ßoctlinann, Schwarz :c., sowie die zaist-
rcich erschienenen Collegen. Bei der hinauf vorgenommenen Wahl
in den Ausschuß wurden über Vorichiag des Collegen Wvisichiager
einstimmig gewählt: Volksichullchrer Caspar Brake als Obmann,
Bürgerschullehrer Joses Wolsgang als Lbmannstellvertreter, Lehrer
, Jubilare
zur Fahne des„


[ 2023-06-29 10:36:05.549 - 19000409 - Seite 12 ]
Wien. Montag
Sette 4
r.3etrtffte»
9. April 1903
Nr. 4047
Frnilcureilmtg.
irauensdjönficit.
Wenn auch die hochragende schlanke Figur zu allen
Zeiten als die Krone der weiblichen Gestaltung erschien, so
hat cs doch in den verschiedenen Culttirepochcn gewisse Be­
vorzugungen des allgemeinen Geschmackes gegeben. Homer
ist sonst in der Beschreibung von weiblicher Schönheit
ziemlich wortkarg. Tie beiden berühmten Bilder des athe­
nischen Mcister-s Zcnxis von Helena und Penelope sind uns
verloren gegangen. Aber zwei Schönheilsbezeichnungcn sind
uns ini Homer erhalten geblieben; sie beziehen sich auf die
Augen. Er hat für die Göttinnen zwei Augentppcn: die
„sarrenäugige" das große, braune, treue Auge des
Rindes und die „strablängige", das zwischen grün und
gelb schimmernde Auge, roclches schier einen Goldglanz
ausströmt, wenn seine Farbe auch dem Auge der Katze
gleich ist. Frau Bcnus ist die strahläugige, die gestrenge
Juno war die sarrenäugige Göttin. Tie nächste Laune
in den Typen der Frauenschönhcit finden wir im Rom!
der Cäsaren, da die vornehmen Römerinnen mit Staunen j
und Eifersucht das röthlich schimmernde Blondhaar der
gefangenen Germaninnen sahen und nun auch ihre Haare
rvthblond färbten. Tieic Mode hat im XIX. Jahrhundert
bekanntlich ihre fröhliche Auferstehung gefeiert. Mit dem
Verfalle des römischen Reiches und des HeidenihnniS, mit
dem Einsetzen der in ihren Ansängen asiatisch-keuschen
christlichen Kunst verlieren wir auf Jahrhunderte die
Spuren und Typen der idealen Frauenschönhcit. Umso
mächtiger und herrlicher erblüht ihr EulluZ in der Rcnais-
sanccepoche, in der Blüthczcit der großen italienischen und
niederländischen Schulen. Es hieße weit über den Rahmen
dieser Skizze hinausgehen, wollten wir des Näheren die
schlvärnierisch zarten Marienküpsc Carlo Tolci's, die
königlichen Jung-Muttcr-Gestalten Tinlorctto's, die
Unterschiede in den drei Rasacl-Tnpe» der naiv-
bäuerlichen Madonna Sedia, der streng aristokratischen
Madonna im Grünen und der himmlischen Sixtina!
und endlich den wunderbaren Typus der üppigen s
Blondine, wie er uns in den Köpfen Palmin Bccchio's!
entgegentritt, erörtern und mit den hundert anderen TenI-|
malern idealistischer Frauenschönhcit aus jener Zeit vcr- j
gleichen. Als das gegensätzliche Moment erscheint in allen
diesen Gestalten die adelige Schlankheit der Formen bei
den meisten italieuischeu Bildern und die fraucuhastc
Ueppigkeit des Körper» in den Werken der Rieder-
lätioer. Hier der in idcalistifchcr Reinheit der Mädchen-
form contnrirle Leib der „Tanae" von Tizian, dort
der den Segen der Mütterlichkeit kündende, mit
den zartesten Capricen des ersten Fettansatzes fast
kokcitirendc Körper der Helene Fourmonk, der
zweiten Frau von Peter Paul Rubens. Man würde
Unrecht thun, wenn man der schlanken Müdchcnsorm so
unbedingt und allgemein den Borzug gäbe, welchen
unser Kunstgcschmack ihr ja unbedingt einräumt. Bon den
Regern ganz abgesehen, welche vielfach die Fraucn-
schönhcit nach dem Gewichte schätzen, hat cs bei vielen
Völkern und vielen Epochen maßgebliche künstlerische
Geschmacksrichtungen gegeben, welche die üppigen Formen
bevorzugten. Bis zur Gegenwart, bis zu den Gegen- j
sähen der derben, weltlich ausdrucksvollen Franenkopfe!
der Bäuerinnen Leibl's und der schwärmerischen Schön­
heiten, die Gabriel Mar auf die Leinwand zaubert, sind
die Hanpllypcn der Franenschönheit in allen Bariantcn
und Vermengungen beinahe gleich sieghaft geblieben. Rur in
einerRichtnng ist für Kunst und Geschmack,in Eriropa seit dem
Alterthum bis zur Gegenwart ein Urtheil oder Vorurtheil
in Ansehung idealistischer Frauenschönheit beständig und
allgemein geblieben: Tas Blondhaar vom Fuchsroth bis
zum Fnchsblond gehörte und gehört zum Wahrzeichen der
wahrhaft schonen Frau. Tie Idealfiguren in Historien und
Allegorien, Eva, Aphrodite, Helena, Gretchcn sind alle
blond, und wenn auch die moderne Kunst bemüht ist, auch
dem Schwarzhaar zu seincin Schönheit-rechte zu verhelfen
— die Mehrzahl wenigstens hält es, hoch und niedrig, mit
der Blondine, mag sie nun Lorelei sein oder Magd.
IEin Capitel aus den Londoner Toilcitcgchcim-
nisjenj svielte sich jüngst dorr vor dem Rickucr ab, Bor
demselben erschien Oberst Maxwell Heron als Vertreter
'einer Frau gegen die erste Sckmeiderin London-, Madame
Mcrcicr, Mistreß Maxwell Heran hatte für Toiletten, die
sie seil anverllmlb Jahren anfertigen ließ, eine Rechnung
auf 8400 Piuiid Sterling (200.000 Kr> bekommen, und der
Obern ist kaum imstande, seine vor Jörn sitternoe Stimme
verständlich .tu »lachen, wahrend er die Rechnung liest, Ta
heißt es: „Ein weiße- stltlaskleid— 200 Pfund Sterling;
eilt lavhirölanes Hoskleid— .180 Pfund Sterling: für ein
Sommertleid «Baltin>— 80 Pfund Sterling; ein blaueS
Satinkleid- ->0 Pfnilü Sterling: eilt schwarzes Gazirklcid
— 00 Pinno Sterling," Ter Lbcrst fährt fort: Jetzt kommen
iste HkuugtdU'u: für die Umänderung eines Kleides in
Faeon 20 Pfund Sterling «480 Kr,): Zubehör l5 Pfund
--terluig uitjO Kr,> je. Tie Schneiderin geberdete sich gleich
eitler beleidigten Ftirsti», Sic sagt: Ich mache keine Kleider,
ich schäfte Kunstioerke, Ich kann ans ineincn Büchern den
Beweis^ liefern, daß ,rde Tmwttc im rl) dem E nt würfe ein es
I Malers gearbeitet tvird, und daß ich selbst sür jede Skizze
50 Pfund Sterling (1200 Kr, zahle, Ter Oberst ruft:
Wenn da- wahr ist, dann soll den Maler, Sie selbst und
s Ihre Kundinnen der T holen! Ter Richter,
Mister Crump, ersucht den erbitterten Krieger, sich zu fassen,
und wahrlick, diese Mahnung kommt zu rechter Feit, denn
der Gatte wird verurlbeilt, die Rechnung der Schneiderin'
voll zu bezahlen. Bedaiternd meint der Rickter: Wer in,
einem derartigen Geschält seine Einkäuie besorgt, tnliß auch j
i seiner Eitelkeit horrende Opier bringen, j
IWie eine Iran lächcltZ da- ivird in der hawaiischen
Roniance also beschrieben: ..Jlire reichen rotbcn Livvcn
theilten sich, und über der Landschaft blitzten zwei Reihen
schöner iveißer Zähne aus. Langsam öffnete sich ihr Mund
toeiter und weiter: die Grübchen in tliren Bronzewangen
vertieften s>ch, heller tanzten die Sonnenstrahlen in ihren
Augen, bis ein verirrter Strahl, der durch das Laubwerk
eine- überhängenden Gebüsches drang, die tiefe .Höhle ihres
Munde- erlelichtete und sichtbar werden ließ, Ta iah sie,
daß ivir sie ausmerkiam bevbacknetcn. nild schloß den Mund
und Tunkelheit senkte sich herab"
> Moder und Stockflecke aus der Wäsche zu bringcn.s
Tiefe so schwer zu beseitigenden Flecke entstehen sehr leickt,
lvcnn man schmutzige Wäsche, die durch Schweiß oder sonst
irgendwie feucht getvorden ist, nicht nuf Leinen hängt, wie
das jede gute Hausfrau tbun sollte, sonder an feuchten
Orten aufbewahrt. Eine andere Ursache ist die, daß die
Wäsche oit mehrere Tage eingeivrengr liegt, ehe man zum
Glätten derselben kommen kan». Sind einmal Fleckeit in
der Wäsche, so trotzen sie oit jahrelang den Bemühungen
der Han-iran, Folgendes Mittel wird jederzeit mit Erfolg
dagegen angewendet loerdcn: Tie Flecke werden mit Butter
überstrichcii: nach einigen Minnlen ivird etwas niit Wasser
angesenckücte Pottasche daraus gethan und die Wäsche durch­
gerieben: koinint sic dann zitr Bleiche, so ivird jede Spur
verschwinden,
sGlanzbügeln.s Tie Wäsche ivird rvh gestärkt, zwei
bis drei Löstet Reisstärke und eine Messerspitze Borar wcr-
den in einem halben Liter Wasser in einer Schüstel mit der
Hand zerdrückt, Tic getrocknete Wäsche ivird lest ansgcrungen
und in ein saubere- Tuck, oder alte- Linneiistück gepackt und
man kann sic entweder gleich oder nach einigen Sttlnden
vlätten. Man habe eine Schüssel ir.tr kaltem Wan er zur
Hand, tauche ein kleines Läppchen hinein und bestreiche die
Wäsche rechts und links, damit die Stürkefasern abgeheit.
Nun plättet man erst leise aut der linken, dann kräftig ans
der reckitcn Seite und danit imedcr link- und wieder rechts,
bis die Wäsche ganz steif ist. Wenn Alle- geplättet ist, legt
man eine lange gelbe Plättpavpc auf das Plättbrett,die Wäsche
daralls, befeuchtet sie mit dem Läppchen und fährt mit dem
hinten abgerundeten, aus die Spitze gestellten Eisen daraus
Inn und her, bis Glanz ersckieinl,
I Baumwolle in leinenen «tosten zu erkennen.J Ein
Stückchen von der zi, unttr>nchenden Probe wird in eine
Losung von Zucker lind Koon'al; eingetaucht: ivenn cs trocken
getvorden, verbrennt man es langsam, Tic echt leinenen
Faden lassen eine graue Koble ztirück, während die baum­
wollenen eine schivarzc znm Vorscheine bringen,
> Sympathie und Antipathie gegen KatzcnZ Jeder
wird aus seiner Un'gebnng Beispiele von Personen nennen
können) die eine instinctive Vorliebe, beziehungsweise Ab­
neigung gegen Katzen besitzen und sie bei jeder Gelegenheit
äußern. Manche Leute iverden sofort von einem Gefühle
der Unruhe und Unbehaglichkeit befallen, wenn sich eine Katze
in ihrer wniniktelbaren Umgebung befindet, ein Gefühl, das
körperlicher Furcht sehr nabe kommt und sich erst legt,
ivenn die Katze hinansgeschastl ivorden in. Es sind sogar
Fälle besannt, wo sich ein derartiges Unbehagen bei Leuten
bemerkbar machte, die die Katze noch gar nicht gcscbcn hatten.
Auch bei sehr bedentciiden Persönlichkeiten, wie bei Napo­
leon und Wellington, soll sich eine derartige Idiosynkrasie
zu österennialcn gezeigt haben. Man erzählt ferner vo>r
einem Tönen mit hereuliichcm .Körperbaue der einen solchen
Abscheu vor Kayen hatte, daß er, nachdem inan aus Scherz
in eine Schüssel ans der Tafel, zu der er eingeladen war,
eine Kaue gesetzt hatte, in einem Wuthausbrnchc seinen Gast­
geber erschlug, Uingetehrt gibt cs, wie Jeder weiß, zahlreiche
Knycnliebbaber, meist unter Tamen mittleren Alters, Tie
Zärtlichkeit, mit der sie ihre viersüßigen Freunde behandeln,
ist ein nie versiegender Quell sür bessere und schlechtere
Witze, Selten aber hat man bei einer Person eine derartige
Zuneigung sür Katzen bemerkt, wie bei Tr, Stark, einem
Arzte, der bei Ladysmith gefallen ist, Tr, Slark hatte sich
eine Zeit lang mir der Erforschung der Bvgclwelt von Süd­
afrika beschäftigt, meldete sich aber beim ersten Ansbruche
des Krieges znm ärztlichen Dienste, Als er durch die Explo­
sion einer Granate tödtlich getroiien ivnrde, ries er noch ini
Fallen aus: „Sorgt für meine Katze (take eaie of my eat\!"
Zunächst glaubte inan, daß der Sterbende von seinem Katalog
gesprochen hätte— auch dieses Wort wird im Englischen
zuiveileit „ent" abgekürzt Als die Angehörigen aber von
seinem Tode und jcneni Ausrufe horten, ivußten sie sofort,
daß der Naturforscher wirklich an seine Kage gedacht hatte.
Er hatte oit davon gesprochen, daß er seine Gedanken nicht
genügend sammeln könnte, wenn sich keine Katze in seiner
Nähe befände, Tabei war es ihm verhältnismäßig gleich-
gittig, ob es eilte bestimmte Katze war: c- kam ihm eigentlich
nur daraus an, von einem Vertreter dieses Thiergeschlechte-
begleitet zu sein. Ob er seinem Liebling-studium, der Orni­
thologie, oblag oder ob er eine Partie Schach spielte, er
mußte immer dabei eine Katze aus dem Knie haben. Schon
als Knabe hatte er sogar bei Elavicrübnngen eine. Katze
aus dem Schoße gehabt- Mail hat vielleicht nie von einem
Beispiele gehört, in dem die Vorliebe einer Person sür
ein Thier von so großem Einflüsse ans das ganze EicisteS-
lcben gew esen wäre, und der Fall ist ninsv merkivürdiaer.
als sich Katzen und Vögel bekanntlich sehr wenig miteitt*
ander vertragen,
sMittcl gegen «eines UngezirserZ Die Carbolsänre
ist eines der gründlichsten Mittel gegen Ungeziefer, welches
wir kennen. Sie ivird von allen Thieren, groß und klein/,
stark oder schwach, mit dem größten Wscheu geflohen, na­
mentlich haben die Iniecten einen unüberwindlichen Wider­
willen dagegen, wovon man sich jederzeit durch das kleinste
Experiment überzeugen kann. Zugleich besitzt sie aber die
Eigenschaft, daß ihr den Thieren widerlicher Geruch Jahre
hitidnrch tinvertilgbar an dem damit bestrichenen oder ge­
tränkten Gegenstände hattet. Endlich hat die Carbolsäure
wie da- nahe mit ihr verwandte Ereosot, die durch lange
Erfahrung bestätigte werthvollc Eigenschaft, daß sie orga­
nischen Körvern, nanicntlich Hölzern, welche damit getränkt
sind, eine außergewöhnlich lange Tauer und merkwürdige
.Haltbarkeit verleiht,
KiichrrschlM.
Ter Kampf am’» Gold iit Transvaal. .Handelspolitisch«
Betrachtungen auf Grund eigener Beobachtung von Hein.
E, Nebel, Verlag von Walter Fiedler, Leipzig 1900.
Preis l Mark- Eine moderne Richtung der Geschichts­
wissenschaft hat betannrlich die Theorie ausgestellt, daß
alle potikischen Bewegungen der Weltgeschichte in letzter
Linie aus bewußte oder unbewußte wirthschaftlichc Motive
zurückzuführen seien- In einer fesselnden Gegenüberstel­
lung lernen wir die Wesen-cigciithümlichkciren der beiden
sich befehdenden Mächte kennen, das Ringen Englands um
die unerschöpflichen goldenen Schätze des Wilwatersrand,
der die Boeren zu dem entscheidenden Wasfengange für
Freiheit und llnabbängigleit zwang. Ter Ervortcur wird
dem Büchlein nianch' wcrlbvollcn Wink entnehmen können,
aber Jeder, Theoretiker wie Praktiker, der heute mit In­
teresse nach dem «üdcn des dunklen Ertheiles schaut,
wird seine Kenntnisse gerne durch die lichtvollen Äus-
sührtlngen erweitern, die ein Kenner als wcrlhvollcn Bei­
trag zum Kampfe um das Transvaal bietet,
Knnstwart. Herausgeber Ferd- A v e n a r i u s, Dresden.
Verlag Georg T. W- Callwey, München (vierteljährlich
2 Mb, da- einzelne Heft 60 Pi), Inhalt des 12. Heftes:
Bei Ruskin und jenseit- von ihm, Pom Herausgeber. —.
Vom Schaffen der Frauen. Bon Eduard Platzhoff. —)
Musikgeschichte, I, Einleilendes. Bon Georg Gühler.—
Tie bildende Kunst und die lex Hcinze. Bon Pauk
^chmne Naumburg,— Low Blätter: Aus John Ruskin'S
Schritten,— Rundschau: Eine Liste billiger gliter Erzäh­
lungen als ZcitiingsteniUclons,— „Mehr Goethe."—
Kritiker und Kritikaster— Berliner Theater,— Tas
Leipziger Theaterlcben— .Hugo Wolf im Concertsaale
und im Lichte der Kritik.— Von der internationalen,
Musikgescllschaft,— Tie Volkskunst in Wien.— Zur
Erläuterung der Proteste gegen die lex Heinzc,— Ter
Schutz heimischer Naturdenkmäler.— Rotcnbcilagc: Ter
Tambour, LiedZoon Hilgo Woks,— Bildcrbcilagcn: Pro­
ben au- Otto Speckter'- Bnchzeichnnngeit,— Testbilder:
Jobn Rnskin, Stubl von R, Riemersckiniied,— «tclir bc-
merkcnswerth ist der Aussatz: „Tic bildende Kunst und
die lex heinze"
Ein neues Buch des Rcichsrathsabgeordneten Tr. Josef
«chcichrr. Am 10, d, Bk. gelangt im Berlage von Josef
Gregora in «t, Pölten eine Publikation des Parlamen­
tariers Tr. Joses Sch eichet^ unter dem Titel: „Aus
dem Jahre ,1920, ein T r a u m vom Rci ih s-
r a l h s- und Landtags abgeordneten Toctor
I o f c f S ch c i ch e r" zur Ausgabe. Tiefe fick an das be­
kannte Buch von Vcllamy „Ein Rückblick ans dem Jahre
Zweitausend" anlehnende Sckwiit wird unbezwcifelr be-
delltcndes Aussehen erregen und Jedermanns Interesse er-
ivecken. TiejH im Verlage der genannten Buchhandlung
erscheinende «chrift ist gegen Einsendting von einer Krone
srnneo von dem genannten Verlage, wie durch jede Buch­
handlung zu beziehen,
Tic östcrrcichisch-ungarische Monarchie in Wort und
Bild. Bosnien und .Herzegowina. Y. Heft. Al­
fred .Holde r, k. u. k. .Hof- und Univcrsitätsbuctzhändlcr
in Wien, lieber Postiien und die .Herzegowina sind jetzt
fünf Heile erschienen, die dem ganzen Werke zur vollen
Ebre gcreickew Tie Verfasser des Textes haben es in dem
vorliegenden Theile des Bande- über die genannten Län­
der wohl verstände», das Interessante heranszuhebeit, daS
sich ihnen übrigens in der Natur der Länder, ihrer Be-
ivohiicr und Vergangenheit so reichlich darbietet, Tie
Illustrationen stehen ganz auf der Höbe der Klinst und
bilden eine Begleilnng für den Text, wie man sic nickt
besser wünschen mag, Ter Band des Untcrnebmens, der
die occnvirtett Länder behandelt, wird von gat>z besonderem
Werthe sein, da mir ans ihm viel Neues und Authentisches
erfahren,
Genosse» her aus k Es brennt im eigene» Hans! Tic Lebren
der^ SoAaldcinokraten von ihnen selbst ividcrrnsen. Von
Joses Schubert. Preis 60 H. Bei Bezug größerer
Mengen Partievrcife. Tie Bernstcinfrage, die bekanntlich
die Socialdemokratie zwingt, einen neuen Mauserungs-
vroccß dnrchzumachen, hat bisher keinen populären Tar-
stcller gefunden. Herr Schubert, der selbst in der Arbeiter­
bewegung steht, hat durch die vorliegende Broschüre diesem
Mangel abgeholfen, indem er an der .Hand der Schriften
des Bernstein und der Parteitag-protokolle den weiten
Massen reiche^ Aufklärung über diesen Gegenstand ver­
schafft, Ter Verfasser hat es aber auch nnternommen,
die Oirundlagcii der Socialdeinokratie, vor Allem ihre
iilaterialistischc Weltanschaunng, ihre Abhängigkeit
vom In den thu me autzudecken, und gerade infolge
der Art und Weise, wie er diese Fragen behandelt, eignet
sich diese Broschüre vorzüglich zur Massenverbreitung.—
Erhältlich in der Verlagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Natnrheilsystcm Kneipp. Wir werden ersucht, mitzutheilen,
daß die zweite Atislage fziveites und drittes Tauscitdi
des vor 14 Tagen erschienenen Hcilberichtc- „Meine
s nrckt b a r e Krankheit nach l ckjähriger medicin-
wisscnschastlicher erfolgloser Behandluitg buvdi 24 Schul­
ärzte und vielmals erklärter Unhcilbarkcit in samariter
Weise radical geheilt durch Vater K n c i p p", heraus­
gegeben von Frau Therese M a» in Graz, Preis 10 H.>
bereits zur Ausgabe gelaugte und durch den Obmann des
Vereines „Tie Worishofcner" in Wien, 1. Bez.,
Sinacrstrnßc 26. bezo gen werden kann.
(Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhfam
Druck von Ernst Beraaui L Comv. (verantworN. Leiter: Edm. Ballaba».)

