
[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 1 ]
JJrti# dieser Kummer:
2a tvüa: 8 k; iu der provül): 10 k.
Morgen-Auogabr
HerallLgrdrr: Ernst Nergani.
Telephon der Verwaltung:
Kr. 1S.S74.
Bezugsbedingnisse: Für Wien: Morgen-und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
. K. 3.20, viertelj. K. 9.40, Halbs. K. 18L0, ganzj. L. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 ganz».
K. 38B0. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. L. 3L0, viertelj. L. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10L5. Für dem
i Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
> sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. kl. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: »Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4138. Wre«, Mittwoch, 11. Inlr 1900. X». Jahrgang.
Eine Ungereimtheit.
Das „Vaterland" hat sich gestern an leitender
Stelle mit einem Falle beschäftigt, der sich anläßlich
der letzten Parlamentswahlen in Italien ereignet hat.
Ein Pfarrer— es handelt sich um die Ortschaft
Pescarolo in der Diöcese Cremona— hat nämlich an
den „Popolo Romano" ein Schreiben gerichtet, in dem
er die Erklärung abgab, daß sowohl er, als auch die
übrige Pfarrgeistlichmt sich an den Wahlen betheiligten,
trotzdem der Papst sämmtlichen Priestern Stimment­
haltung zur Pflicht gemacht hatte. Der erwähnte
Pfarrer führt für die dadurch erfolgte Uebertretung
der päpstlichen Weisungen als Begründung an, daß
die Wahlenthaltung niemandem Anderen, als den
Socialdemokraten zugute gekommen sei, denn es müsse
als selbstverständlich angenommen werden, daß kein
Diener der christlichen Kirche für einen Candidatcn der
socialdemokratischen Partei zur Wahlurne gehen werde.
Was das Verbot des Papstes anbelange, müsse
in Rücksicht gezogen werden, daß dasselbe gleich jedem
anderen menschlichen, wenn auch kirchlichen Gesetze,
gewisse Ausnahmen zulassen müsse. Eine solche Aus­
nahme sei es aber, wenn die Pfarrgeistlichkeit von
Pescarolo sich an der Kammerwahl betheiligen zu
müssen glaubte, um zu verhindern, daß ein Anhänger
und Verbreiter von socialistischen oder vielleicht noch
gefährlicheren Anschauungen als Sieger aus dem
Wahlkampfe hervorgehe, wobei außerdem noch zu be­
denken gewesen sei, daß der Bevölkerung von Pcs-
carolo in politischer Beziehung jede Richtschnur ge­
fehlt habe.
Unseres Erachtens ist an der Haltung des Pfarrers
und seiner Collegen absolut nichts auszusetzen
und die Rechtfertigung ihres Vorgehens ist
eine derartige, daß sie auch Jenen genügen
Nachdruck verböte».
Passagiere lll. Classe.
Eine einfache, aber wahre Geschichte.
Berufsangelegenheiten führten mich an einem Tage
des heurigen Winters nach Köln. Als ich Nachmittags
wieder in den Prager Zug stieg, fesselte im Turchgangs-
wagen III. Classe eine kleine Scene meine Aufmerksamkeit.
Auf einer der zweisitzigen Bänke am Fenster saß ein
älterer Mann. Weißes Haar quoll ihm unter dem Mützen­
rande hervor, aber der Rücken war wohl mehr von schwerer
Feldarbeit, als von der Last der Jahre gebeugt. Neben
ihm kauerte mehr als er saß ein etwa sechsjähriger Bube.
Eines von jenen Kindcrgesichtern, die man auf den ersten
Blick lieb haben muß, die in uns eine Art liebevollen
Mitleids hervorquellen lassen. Vor dem Manne stand der
Conducteur des Wagens und sprach heftig auf ihn ein. In-
teressirt hatten sich sämmtliche Passagiere des fast voll be­
setzten Coupss um die Gruppe gcschaart.
„Ich habe Ihnen schon in Sedlitz gesagt", antwortete
auf eine Gegenvorstellung des Alten der Conducteur, „Sie
müssen für den Jungen eine halbe Karte lösen, und wenn
Sie ihn zehnmal auf den Schoß nehmen. Und weil Sie
das nicht gethan haben, so müssen Sie jetzt nicht nur die
halbe Karte sür ihn, von Chrudim bis Prag, sondern noch
außerdem eine Krone Strafe bezahlen."
Ter Mann blickte bald seinen Buben an, der mit
einem rührenden Ausdrucke von Furcht zu dem Manne
in der blauen Uniform aufsah, bald griff er in die Hosen­
tasche, um ein winziges Geldtäschchen zum Vorscheine zu
bringen und wieder einzustecken. Tann rcmonstrirte er
wieder: „Aber der Casiier in Chrudim hat doch gesagt
—— —" „Unsinn!" schrie jetzt ehrlich erbost der Con­
ducteur. „Unsinn hat er Ihnen gesagt! Das ist einfach
Reglement und wenn Sie bis Wossek nicht gezahlt haben,
muß. die der Meinung sind, daß durch die Betheili­
gung an der Wahl trotz des päpstlichen Verbotes
eine schwere Verletzung der Disciplin statt­
gefunden habe. Das „Vaterland" ist anderer
Meinung über den Fall, der, wie es sagt, in ganz
Italien großes Aufsehen und in den dortigen katholischen
Kreisen nicht geringes Aergernis erregt hat. Es findet,
daß dem päpstlichen Befehle unter allen Umständen
unbedingter Gehorsam hätte geleistet werden müssen,
und das umsomehr, als der Papst in einem Schreiben
an den Erzbischof von Mailand mit aller Schärfe und
Ausdrücklichleit die strenge Verpflichtung der italieni­
schen Katholiken betont hat, sich dem päpstlichen Verbote
bezüglich der politischen Wahlen zu fügen. Wir
würden uns in diesen Stteit der Meinungen nicht
gemischt haben, wenn es sich hier nicht um eine
principielle Frage handeln würde, die auch bei uns in
Oesterreich schon actuelle Bedeutung erlangte und
vielleicht wieder einmal erlangen wird. In Italien
besteht zwischen den Repräsentanten des Staates,
der politischen Macht und den Vertretern der
katholischen Kirche, insbesondere aber dem Ober­
haupte derselben, eine tiefgehende Kluft, für
die die Ereignisse, welche das Königreich in seiner
heutigen Gestalt geschaffen haben, eine hinreichende
Erklärung bieten. Es kommt ja auch sonst vor, daß
die Größe der Difierenzen, die zwischen einer
Nationalität oder einer Partei und der Regierung
bestehen, in der Passivität, in der Wahlcnthaltnng
ihren Ausdruck findet. Die betreffende Parole geht
dann natürlich stets von der betreffenden Parteileitung
aus, sie ist ein Gebot der politischen Taktik, das an
den Corpsgeist appellirt, jedoch selbstverständlich keinerlei
persönliche Verbindlichkeit für den Einzelnen besitzt,
der vielleicht mit Rücksicht auf ganz specielle locale
oder andere Verhältnisse seiner politischen Ueberzeugung
so werden Sie dort ausgesetzt." Damit eilte er aus dem
Waggon.
In die blauen Augen des Jungen traten Thränen.
Er schmiegte sich ängstlich an seinen Beschützer an, als er
aber bemerkte, daß die Blicke aller Mitreisenden auf ihm
ruhten, senkte er rasch 'den seinen. Man kann so leicht
aus dem Verhalten der Kinder aus die Charaktereigenschaften
der Eltern schließen. Taß die dieses Kindes arm sein
mußten, sah man unschwer an den Kleidern. Daß sie brav
waren und das Kind in Zucht hielten, das war aus der
peinlichen Sauberkeit des dünnen Anzuges zu erkennen,
der die zarten Glieder des Knaben umhüllte, noch mehr
aber aus seinem Benehmen. Nachdem er sich bewußt ge­
worden war, daß er Gegenstand der Aufmerksamkeit Aller
geworden war, saß er mäuschenstill auf seiner Bank. Trotz­
dem die Augen voll Wasser waren, traute er sich doch nicht
zu weinen. Nur die kleinen Händchen, aus die Knie ge­
legt, zitterten leise.
„Also siehst Tu, Franz!" wandte sich der Alte flüsternd
und mit bekümmertem Antlitze zu dem Knaben, „jetzt soll
ich noch einen Gulden dreiundsechzig Kreuzer sür Tich be­
zahlen. Nun langt's mir kaum mehr zur Rückfahrt."
„Ist das Euer Bub, Väterchen?" richtete ein Mit­
passagier an den Bauer jetzt das Wort. Es war augen­
scheinlich ein Handlung-reisender, aber einer von der guten
Sorte. Er trug sein Herz in der Brust mit sich herum und
nicht in den zwei Mustcrkosscrn, die er neben sich ausgestellt
hatte.
Ter Angeredete sah auf und schüttelte den Kovf.
„Er ist nicht mein, aber wir haben ihn so lieb, wie
unsere eigenen zwei Kinder. Ich hatte ihn bis jetzt in
Pflege. Weil c: aber jetzt sechs Jahre alt geworden ist.
muß ich ihn nach Prag in die Findelanstalt abliefern."
Alsc ein Findelkind! Wie elcktrisirt fnbr bei dm
letzten Worten des Bauers eine ältere dicke Frau, deren
durch die Abgabe seiner Wahlstimme Ausdruck zu ver­
leihen glaubt.
Wenn der Papst anläßlich der italienischen
Kammerwahlen einen Appell an die katholische Geist­
lichkeit und an die italienischen Katholiken überhaupt
richtete, in dem er ihnen empfahl, sich der Stimmen­
abgabe zu enthalten— anders kann doch das vom
„Vaterland" besprochene „Verbot" unmöglich aufgefaßt
werden— so hat er damit seine eigene Meinung und,
wie wir annehmen wollen, auch die des Episkopats
und des überwiegenden Theiles des Clerus kund­
gegeben. Es handelte sich um eine politische Enun-
ciation. wie sie auch das Manifest eines Partei­
führers ist, auf keinen Fall aber konnte unseres
Erachtens den italienischen Katholiken kraft der kirch­
lichen Autorität die Wahlenthaltung zur Pflicht ge­
macht werden. Der Pfarrer von Pescarolo hat sich
also vielleicht— wir sagen vielleicht, da die
geschilderten Verhältnisse uns das Verhalten des ge­
nannten Geistlichen als ein in jeder Beziehung
correctes erscheinen lassen— einer Verletzung
der Partcidisciplin schuldig gemacht, nie und nimmer
aber kann er gegen eine kirchliche Vorschrift sich ver­
gangen haben. Autorität in kirchlichen Dingen und
politische Meinung, sowie Bethätigung derselben sind
zwei grundverschiedene Dinge, die strenge von einander
geschieden bleiben müssen. Die Auffassung, die der
„Fall von Pescarolo" in der katholischen Presse
Italiens und übereinstimmend damit nun auch im
„Vaterlande" gefunden hat, beweist, zu welchen Un­
gereimtheiten es führen muß, wenn die von uns bei
dieser Gelegenheit wieder in Erinnerung gebrachte
Demarcationslinie zwischen kirchlichem und weltlichem
Gebiete überschritten wird.
grenzenlos gutmüthiges Gesicht unter einer riesigen Haube
hervorsah, herum.
„Ach, Tu armer Kerl!" mischte sie sich in das Ge­
spräch, und betrachtete mitleidig den verschüchterten Buben,
der die Augen nicht emporzuheben wagte.
In kurzer Zeit wußten wir Alle den Abriß der ersten
sechs Jahre dieses jungen Lebens.
Seine Mutter ein Dienstmädchen, vielleicht selbst ohne
Heimat. Ter Vater irgend Jemand, der sich weder um
Mutter noch um Kind kümmert. Ter Bub kommt in der
Landesgebäranstalt zur Welt. Er kennt leine Mutter nickit.
Sväter einmal, vielleicht nach vielen Jahren, wird man
ihn ihr zuführen. An seinem ärmlichen Svitalsbette stand
kein Mann, der den kleinen Weltbürger jauchzend in seinem
Vaterglückc zu sich emporgehoben hätte, und vielleicht ist
die Hand der Mutter nicht ein einzigcsmal über das Kindcr-
gcsichtchen gestrichen, scheu und vorsichtig, wie andere Mütter
thun, wie um das kleine Wunder nicht zu verletzen. Im
frühesten Alter kommt das Kind zu irgend einem armen
Teufel von Landbewohner, dem ein gütiges Schicksal noch
eine Hütte und ein Stück Kartoffelacker übrig ließ. Man
nimmt es von der Findelanstall gegen Entgelt in Pflege.
Tort ißt es mit den übrigen kleinen Mäulern, ohne daß
es die Pflegeeltcrn besonders merken. Tie paar Gulden
von der Anstalt kommen dem kleinen Hausbalte gerade
recht. Tie ersten zwei Jabre wirft sie für Nummer so
und soviel, wie es im Register heißt, sechs Gulden, dann
bis zum vierten Jahre vier, dann bis zum sechsten Jahre
drei Gulden monatlich aus. „Es reiche gerade aus die
Steuern", meinte der Bauersmann. Hat das Kund das
sechste Lebensjahr vollendet, muß cs entweder adovtirt,
oder in die Anfialt zurückgebracht werden. Nummer so und
soviel erhält ein Zmtändigkeitsdoeumcnt und muß mm von
der Heimatsgemeinde der Mutter erhalten werden. Tie
Anstalt bat ibre Pflicht erfüllt. Sie hat lange genug dafür
Kauft um? bst Grfmnimgs-Grnossrrr. "M


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 2 ]
Seitr 2
Wien. Mittwoch
f.De«tschrs NoUrsblatt«
11. Juli 1900
Nr. 4138
Der Krieg ln China.
Die Depeschen auS China geben täglich ein anderes
Bild von der Lage in Peking. Vor einigen Tagen hieß es,
daß bereits alle Europäer in der Hauptstadt Chinas unter
grauenvollen Martern getödtet worden seien, gestern
wurde wiederum gemeldet, die Europäer in Peking befinden
sich wohl, da Prinz Tsching sie schütze, und heute liegt
eine Depesche vor, derzufolge die Kaiserin-Witwe
die Regierung wieder übernommen, den Prinzen Tuan seiner
Macht entkleidet und Dunglu zum Premierniinister er-
nannt habe. Wenn sich diese Nachricht bestätigt, dann hätte
man es mit einer günstigen Wendung der Dinge in China
zu thun.
Prinz Tuan.
Der Name deS Prinzen Tuan, der die Kaiserin.
Regentin Tsuhsi und den Kaiser Kuangsü beseitigt
und die Herrschaft an sich gerissen haben soll, wurde zuerst
zu Anfang dieses Jahres weiteren Kreisen bekannt. Am
24. Januar d. I. war, wie seinerzeit mitgetheilt, einer Ver­
sammlung sämmtlicher chinesischen Prinzen, deren Zahl etwa
6000 beträgt, und Großwürdenträger in Peking folgender
Cabinetsbefehl des Kaisers Kuangsü vorgelegt
worden: „Durch die Gnade des verstorbenen Kaisers Tnng-
tschi (starb 1875) wurden wir zu seinem Nachfolger erwählt,
welcher Wahl wir uns seitdem würdig zu erweisen unablässig
bemüht gewesen sind. Ter Kaiserin-Witwe, der wir unsere
Erziehung und unser ungefährdetes Leben bis zum heutigen
Tage verdanken, sind wir ebenfalls zum größten Tanke ver­
pflichtet. Es war seinerzeit die Bestimmung getroffen worden,
daß, wenn uns je ein Sohn geboren würde, dieser zum
Thronfolger ernannt werden solle. Nun sind wir aber seit
dem Jahre 1898 ununterbrochen von Krankheit heimgesucht
gewesen. Es geschah aus diesem Grunde, daß im Sep­
tember 1898 die Kaiserin-Witwe, unseren inständigen Bitten
nachgebend, die Zügel der Regierung ergriff, um uns in
unseren Pflichten zu unterrichten. Ta jetzt, nach Jahresfrist,
unser Leiden noch nicht gehoben ist, haben wir in Anbetracht
des Umstandes, daß wir nicht zur unmittelbaren Nackp-
kommenschast des hochseligen Kaisers gehören, beschlossen,
daß zum Wohle des Reiches unserer Vorfahren ein recht­
mäßiger Thronfolger erwählt werden solle. Wir haben daher
die Kaiserin-Witwe ersucht, unter den Mitgliedern der kaiser­
lichen Familie einen zur Regierung geeigneten Prinzen
auszuwählen und die Wahl ist auf Putschten, den Sohn des
Prinzen zweiter Classe Tuan Tsaipi gefallen."— Es erschien
alsdann ein weiterer Cabinetsbefehl, durch den Putschün.
der Sohn des Prinzen Tuan, officiell zum Nachfolger des
Kaisers T u» g t s ch i ernannt wurde.
Dunglu.
Der ehemalige Generalisiimus der chinesischen Armee
und jetzige Premierminister Dunglu, soll, wie der Schang-
haier i,Times"-Correspondent versichert, unter dem 26. v. M.
eine bringende Botschaft an den Eisenbahndirector Scheng
mit der Aufforderung gerichtet haben, die rasche Vorrückung
^ker europäischen Truppen nach Peking zu erwirken, da in
der Hauptstadt volle Anarchie herrsche und der Kaiser, die
Kaiserin, das Tsungliyamen und Prinz Tsching außer Stande
wären, die Ereignisse zu bemeistern. Dunglu soll überdies
an die Vicekönige unter dem 21. Juni ein Edict gerichtet
haben, in welchem diesen die Jgnorirung aller späteren,
offenbar von dem Usurpator Prinzen Tuan herrührenden
Decrete aufgetragen wird. Noch im Jahre 1898 war
Dunglu Bicekönig von Tientsin und General-
gouverneur der Provinz T s ch i l i. Er ist ein
Mandschu und persönlicher Günstling der
Kaiserin. Im Herbste 1898 wurde Dunglu nach dem
Staatsstreiche, durch welchen die Kaiserin den Kaiser beseitigte,
nach Peking berufen und zum Generalisiimus der chinesischen
Truppen ernannt. Diese Stellung hatte Dunglu bis zum
Ausbruche der Boxerbewegung inne. Im Lause des vorigen
Monats wurde er jedoch seines Commandos durch den
Prinzen Tuan enthoben. Als Staatsmann ist Dunglu
niemals besonders hervorgetreten, dagegen weiß man, daß
er sich sehr für das Mililärwcscn interessirt, mit Leib und
Seele Soldat ist und sich für die militärischen Reformen
sehr erwärmt hat. Er wird als ein alter, kleiner und hagerer
Mann geschildert, dessen Gesicht ausgesprochen tatarischen
Typus hat. Er versteht die Kunst, mit vielen Worten
nichts zu sagen. Seine Gcsichtszüge hat er ebenso in der
Gewalt wie seine Rede, er gcräth niemals in Erstaunen,
noch weniger in Verlegenheit, überhört mit unerschütterlichem
Gleichmuth alles Verfängliche und bleibt dabei stets ver­
bindlich. Im Ucbrigen gilt Dunglu als ein Freund der
Russen.
Die Schwierigkeiten der Eroberung Pekings.
Ob der Umschwung in Peking— die Stichhaltigkeit
der heutigen Telegramme vorausgesetzt— von Dauer sein
wird, bleibt abzuwarten. Ist es aber der Fall, dann wäre
die Situation jedenfalls wesentlich vereinfacht, weil für die
Mächte die Eroberung Pekings nicht mehr
nothwendig sein werde, diese aber mit weit größeren
Schwierigkeiten verbunden wäre, als man sich gemeinhin
vorstellt.
Ueber die Schwierigkeiten der Eroberung von Peking
spricht sich der deutsche Oberstlieutenant a. T. Ncinholü
Wagner, der die militärischen Verhältnisse Chinas genau
kennt, unter Anderem folgendermaßen aus: Peking ist rings
von einer so starken Belästigung umgeben, daß, wenn sie
nur überhaupt vertheidigt wird, jeder Sturmverfuch aus­
geschlossen ist; es ist wohl die stärlste sturmfreie Enccinte
des Mittelalters. Ein schmaler, die ganze Stadt umgeben­
der Wasserlauf ist zwar ohne Bedeutung, umso gewaltiger
dagegen sind die dahinter sich erhebenden Mauern, die in
einer Höhe von ettva 10 3/ 4 Metern die äußere Bekleidung
einer oben 18 bis .19 Meter breiten, auf der Stadtteile
gleichfalls mit Mauern derselben Höhe bekleideten Wall­
schüttung bilden, über der sich seldwärts xine freistehende,
mehr als 2 Meter hohe, mit Scharten versehene Mauer er­
hebt. so daß die äußere Gefammthöhe der Mauer fast
13 Meter oder 41 bis 42 Fuß beträgt. Eine Leiterersteigung
ist umsoweniger ausführbar, als vor die Mauer, auf je
80 Meter oder 100 Schritte der Länge, Halbthürme
zu ihrer Flankirung, wenigstens mit Gewehr, vor­
springen, während zur Flankirung mit Geschütz die etwa
20 Meter vor die Mauerslucht vorgreifenden Thor­
befestigungen dienen. Auch eine Erstürmung der
Thore würde bei tapferer Vertheidigung schwerlich gelingen,
weil vor dem inneren Thore eine Vor bürg liegt, die
einen Zwinger umschließt, aus welchem das äußere Thor
nicht in der Verlängerung des inneren, sondern seitwärts im
Winkel zwischen der Vorüurg und der Stadtmauer in's Freie
führt. Ein Sturm auf diese Befestigung ist also ohne
vorherige theilweise Zerstörung durch Artillerie nicht
ausführbar und, obwohl das Mauerwerk in ganzer
Höhe sichtbar ist, Feldartillerie allein nicht genügend. Tenn
es kommt nicht nur .daraus an, die obere, schwache, mit
Scharten versehene Mauer zu zerstören, un: den Vertheidiger
von der Wallkronc zu vertreiben, sondern auch und vorzugs­
weise, die äußere starke Bekleidungsmauer in Bresck>e zu
legen, wonach man übrigens immer noch über die 11 Meter
hohe innere Bekleidungsmaucr hinabsteigen oder die zu
beiden Seiten der brcschirten uich erstürmten Maucrstrccke
liegenden Thorgebäude nehmen müßte, die den Wall in
seiner Breite durchschneiden. Daß, wer sich in diese Befesti­
gung hineinbegibt, ohne Herr wenigstens eines der Thore
zu sein, in einer Mausfalle sitzt, ist klar. 1860 holten die
Franzosen und Engländer schwere Geschütze heran. Bevor
diese aber eingreifen konnten, wurden die Thore Pekings
freiwillig geöffnet. Dennoch hielten es die Franzosen und
Engländer für rathsam, nicht in die Stadt selber einzu­
rücken, sondern sich mit der Besetzung des Thores und der
Mauer zu beiden Seiten desselben zu begnügen, und erst am
24. October gelang es ihnen, den Abschluß des Friedens
durch die Drohung der Erstürmung und Plünderung des
Kaiserpalastes in der inneren Stadt zu erzwingen. Längeres
Zögern wäre gefährlich gewesen, denn schon Mitte October
fingen die Gebirge an, sich mit Schnee zu bedecken und die
Truppen unter der Kälte zu leiden. Ter Artikel schließt:
Tie Schwierigkeiten der Expedition der Mächte dürfen selbst
dann nicht unterschätzt werden, wenn man sie in allen Einzel­
heiten der Natur des Kriegsschauplatzes und den militärischen
Erfordernissen vollkommen entsprechend vorzubereiten ver­
steht. Nur kurz sei in dieser Beziehung darauf hingewiesen,
daß Fußtrnppcn allein nicht genügen. Für den
Aufklärungs- und Nachrichtendienst müssen
auch alle materiellen Hilfsmittel bereitgestellt werden. Fessel­
ballons nicht zu vergessem Außer dem von den Truppen
selbst mitgeführten Schanzzeug ist ein Genie park
erforderlich'u nd außer der Fcldartillerie ein kleiner Train
schwerer Geschütze, zum schnellen Brcfchiren der Um­
wallung von Peking— vielleicht schon derjenigen von
Tientsin. Zum Transport des der Armee nachzusührenden
Materials aller Art, wozu auch eine beizeiten zu beschaffende
Winterausrüstung der Truppen gebort, ist für eine zahl­
reiche Flottille flachgehender Fahrzeuge
auf dem Peiho zu sorgen, denn selbst die kleineren Kanonen­
boote der Kriegsilotte können nicht wesentlich scher Tientsin
hinausgelangen. Tiefgehende Schiffe, namentlich also Linien­
schiffe, werden sich überhaupt die Expedition nach Peking
nur aus sehr großer Entfernung mit ansehen können.
Die Mächte und ihre Diplomatie.
In einer Mittheilung des „Reuter'schen Bureaus"
wurde die Eventualität angedeutet, daß Japan als
Compensation für seine Mitwirkung bei der Unterdrückung
des chinesischen Aufruhrs die Zustimmung der Mächte zur
Besetzung Koreas erhalten würde. Wie inan der ,P. C."
aus St. Petersburg meldet, findet man es in den dortigen
politischen Kreisen befremdlich, daß derartige Combinationen,
welche die öffentliche Meinung in der Beurtheilung einer
ohnehin ungeklärten Situation nur irreführen könnten, von
einem ernsten Organe der Publicität verbreitet werden. Es
müsse doch außerhalb Rußlands Jedem, der den Gang der
ostasiatischcn Politik mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt
hat, klar sein, daß eine Auslieferung Koreas an Japan
vom ruffischcn Standpunkte aus einfach undiscutirbar sei.
Eine weitere der „Politischen Correspondenz" zur Ver­
fügung gestellte, von der coinpctentcn Stelle in Tokio
ausgehende telegraphische Mittheilung vom 9. d. M. besagt,
daß die Aeußerungen der europäischen Presse, soweit sie
telegraphisch bisher in Tokio bekannt wurden, bezüglich der
Haltung der japanischen Regierung von einer irrigen
Voraussetzung auszugehen scheinen. Japan ist allerdings
bereit, vollen Antheil an der gemeinschaftlichen Action der
Mächte zur Rettung der Gesandtschaften und der Fremden in
Peking und an der Wiederherstellung der Ordnung in Nord­
china zu nehmen, habe aber die ihm zugeschriebene Absicht,
zu diesem Zwecke ein europäisches Mandat zu erlangen oder
diese Aufgabe allein ausführen zu wollen, in keinem
Stadium gehegt. Das Bestreben Japans war von Anfang
an und ist auch gegenwärtig auf die Erhaltung der
wünschenswerthen vollständigen Harmonie sowohl zwischen
der japanischen Regierung und den interessirtcn Mächten,
als zwischen diesen untereinander gerichtet.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Ein Umschwung in Peking?
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Schanghai vom Heutigen: Einer Meldung aus officieller
chinesischer Quelle zufolge übernahm die Kaiserin-
Witwe am 30.Juni wieder dieNegierungs-
gcwalt und ernannte Dunglu zum
gesorgt, daß der Menschheit ein kostbares Leben erhalten
blieb. Was weiter mit ihm geschieht, kümmert sie nichts
mehr.
„Und warum hab't Ihr ihy nicht behalten?" fragte die
dicke Bauersfrau, als der Pflegevater die Lebensgcschichte
seines Schützlings zu Ende erzählt hatte, und sie rückte
theilnahmsvoll auf ihrer Bank näher.
„Mein Gott!" antwortete er. „Ich brauche Euch doch
nicht erst zu sagen, wie es ist. Ich habe zwei eigene Kinder.
Freilich, der Himmel mag's verzeihen, wenn's eine Sünde
ist, wir haben den Franz beinahe lieber gehabt, als unsere
eigenen Kinder. Aber, zwei Gulden will seine Heimats-
gemeinde für ihn zahlen, bis zu vierzehn Jahren. Zwei
Gulden monatlich für Alles. Jetzt, wo er anfängt zu wachsen,
wo er in die Schule gehen muß. Wenn seine Gemeinde
nur einen Gulden mehr bezahlt hätte, weiß Gott, ich hätte
ihn gern behalten. Aber nicht einmal seine Mutter, die
in Prag in Dienst ist, wollte den Gulden geben. Und
er ist so ein braver Bursch!"
Dem alten Manne liefen die Thränen über das durch­
furchte Gesicht.
Der Junge, der also keinen Vater, keine Mutter mehr,
sondern nur noch eine „Gemeinde" hatte, sah zu ihm auf,
wieder mit jenem hilflosen, in's Herz schneidenden Blick
seiner großen Kinderangen.
„Und was machen Sie dort mit ihm in seiner Heimats-
gemcinde?" nahm der Handlungsrcisende jetzt das Wort.
„Was mit ihm geschieht, was sie mit ihm dort machen?"
tönte es als Antwort aus einer anderen Ecke des Waggons,
„herumstoßen werden sie ihn, von einem Hof zum anderen,
hundertmal des Tages werden sie ihn als Bankert verfluchen
und ihm Schläge geben, statt des Essens. Gänse hüten
wird er müssen und Vieh weiden, der Knecht, die Magd wird
ihn prügeln, und der Bauer und seine Kinder auch. Und
wenn er aufgewachsen sein wird, in Bitterkeit und Elend,
so wird das aus ihm geworden sein, was sie Alle ohne
Ausnahme werden: Ein Lump, der aus Haß und Rache
gegen seine Peiniger am liebsten das Torf anzünden möchte,
das seine Heimat sein soll."
Wir wandten uns Alle nach dem Manne um, der diese
Worte mit ungewohnter Schärfe hervorgestoßen hatte. Auch
er war Bauer, er hatte dasselbe, glattrasirte Gesicht, wie
alle seinesgleichen in dieser Gegend, nur verrieth seine
Kleidung, daß er wohlhabender war, als der Pflegevater
des Keinen Franz.
„Ja, meine Herren", fuhr er fort, als er unsere Blicke
aus sich gerichtet sah, „so wird es mit ihm werden. Jetzt
will die Gemeinde nicht die 36 sl. für ihn zahlen. Sie
hat sie vielleicht anch nicht. Aber später wird sie vielleicht
: das Hundertfache für ihn bezahlen müssen, an Schub- und
I Verpslegskostcn. Freilich, 36 sl. jährlich für einen Bastard
! zahlen, ist viel für ein Torf. Unsere Landgemeinden sind
' arm nnd lernen von allen Menschen am ehesten den Steuer-
exccutor kennen. So sparen sie und können nicht bedenken,
daß es ihnen der Bursche später einmal gerade so machen
wird, wie sein Vater und daß sic besser thun würden, ihn
bei Jemand zu lassen, der wenigstens einen ehrlichen Knecht
aus ihm machen kann. „Herr!" wandte er sich zu mir,
„ich bin selbst so Einer, wie die kleine Kröte dort, ich
weiß, was es heißt, und wie cs einer besonderen Gottcsgnadc
bedarf, um sich herauszuarbeiten.- Da laufen unsere gesunden
Weiber in die Städte", fuhr er nach einer Pause fort, als
er hörte, daß wir schwiegen. „In der Stadt zahlen sie
freilich besser, als wir zahlen können. Und wenn Einer,
wie ich, selber drei Töchter hat, und nicht genug für alle,
ist er selbst gezwungen, zwei davon „dienen geh'n" zu lassen.
Gott weiß, wie sie mir einmal zurückkonrmcn."
Ich sah mir den Mann genau an. Sie sollen nicht
■(
mehr so selten zu treffen sein, solche böhmische Bauern,
aber ich sah heute den ersten. Seine verwitterten Züge
drückten eine tiefe Bitterkeit aus. Ich warf ihm-cine Frage
hin, um ihn zum Weiterreden zu bewegen.
„Ja, sehen Sie, Herr", fuhr er zu mir gewendet fort,
„es sieht viel schlechter aus bei uns, als man denkt. Unsere
Bauern haben schon lange ihre silbernen Westenknöpfe mit
stählernen vertauscht und durch die Schornsteine unserer
riesigen Zuckerfabriken ist schon mancher Bauernhof, in
Rauch verwandelt, hinausgeflogen. Wir exportiren schon
lange nichts Anderes mehr als Steuern, unsere Söhne
nimmt man uns zum Militär, und unsere gesunden Mädel
schicken wir als Dienstboten in's ganze Reich. Wie es
Tausenden von ihnen draußen geht, das sehen Sie an
diesen! Beispiele."
„Ja, Politik!" fuhr er auf ein von mir hingeworfenes
Wort auf. „Diejenigen, die bei uns Politik machen, wissen
fast Alle nicht, was es heißt, tagtäglich unseren Herrgott
zu bitten, daß er im Winter keine schncelosen Fröste, im
Frühjahre kein Hochwasser, und im Sommer keinen Hagel
kommen läßt."
Ich wußte ihm nicht mehr zu erwidern. Aber ich
dachte mir, daß das, was niir dieser schlichte Mann erzählte,
zwar überall vorkomme, in diesem Lande aber ganz be­
sonders scharf in die Erscheinung trete, und daß es außer
den im Strafgcsetzbuche und dem Katechismus ausgezählten
Verbrechen und Sünden noch eine größte nnd verderblichste
gibt: Ein gesundes, starkes Volk durch Uebertreibung des
Nationalbewußtseins dem wirthschastlichcn Ruine nahe zu
bringen....
Tie alte Frau mit der Riesenhaube unterbrach zuerst
die unwillkürlich eingetretene Stille.
„Armer Kerl", seufzte sie. „Hast Du Durst, Kleiner?"
und ohne eine Antwort abzuwarten, knüpfte sie ein große-
n
* f


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 4138 Wien, Mittwoch
Premierminister. Ein Läufer, welcher täglich
hundert Meilen zurücklegte, wurde nach Nanking gesendet,
um den Vicekönigen der Aangtse-Provinzen für die der
Kaiserin bewiesene Treue zu danken und ihnen zu em­
pfehlen, die Fremden um jedenPreis zu
schützen.
Rüstungen der Mächte.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, ivies das ReichS-Marincamt die Torpedo-
inspection an, die fünf großen neuen Torpedo-
boote <5.-90 bis 94 zur Entsendung nach China als
Depeschenboote für das Kreuzer-Geschwader klar zu machen.
Berlin, 10. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau" be­
zeichnet die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die schleunigste
Mobilmachung einer vollständigen H o ch s e e-
Torpedobootdivision befohlen, als nicht
zutreffend.
Glatz, 10. Juli. Tem Generalstabsofsicier der 11. Tivi-
sion Freiherrn v. Reitzen st ein wurde der Rest seiner
Festungshaft Zerlassen, und Freiherr v. Rcitzen-
stcin gleichzeitig dem Stabe des neuen Expeditionscorps für
China zugetheilt.
Kiel, 10. Juli. Ter Kreuzer „Bussard" trat heute
Früh die Reise nach China an, nachdem Kaiser Wilhelm
das Schiff besichtigt und der Besatzung „Glückliche Fahrt"
gewünscht hatte.
Wilhelmshaven, 10. Juli. Ter Kreuzer „Geier"
von der amerikanischen Station, sowie der „Seeadler" von
der australischen Station erhielten Befehl, sich schleunigst
nach China zu begeben. —- Die zweite Division
des ersten Geschwaders ist heute Lormittags auf der hiesigen
Rhede eingetroffen.
* Rom, 10. Juli. Der „Avanti"^ berichtet, daß bald
nach der ersten Expedition vier andere Bataillone nach
China abgehe» werden. Es wird angenommen, daß die
italienischen Truppen ebenso wie die der anderen Mächte
mindestens zwei Jahre in China bleiben werden. Tie
Kosten werden auf 62 Millionen Lire berechnet.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den von der
Regierung für die E x p e d i. t i o n nach C h i n a an­
gesprochenen Credit von 14'/, Millionen Francs ohne
Tebatte mit 495 gegen 3 Stimmen an.
Petersburg, 10. Juli. Eine amtliche Verlautbarung
gibt bekannt, daß am 28. v. M. die zweite oft sibirische
Linienbrigade in eine vierte ostsibirische Schützen­
brigade umgebildet, und die bisherigen Bataillone zu Regi­
mentern von je zwei Bataillonen erweitert wurden. Neu-
gebildet wurde das erste und zweite Wladiwostoks che
Feltungsinfanteriercgiment, deren jedes drei Bataillone um­
faßt, sowie das 17. Schützenregimcnt mit zwei Bataillonen.
Inland.*
* Wie», 10. Juli. (Vom Tage.) Tie „Neuen
Tiroler Stimmen" nehmen in ihrer letzten Nummer
aus unseren, die grundsätzlichen Tifserenzen zwischen den
Christlichsocialen und der Katholischen Volkspariei behan­
delnden Artikel Bezug, und bemerken dazu: „Daß das grund­
sätzliche Tifserenzen sind, kann Niemand leugnen. Tie
christlichsoeiale Partei hätte demnach gegen die „Los von
Rom"-Bewegung mindestens vom religiösen Standpunkte
nichts einzuwenden. Sie vertritt den religiösen Jndisferen-
tismus, wie der Liberalismus, nur mit einem antisemitischen
Einschlage, den ja auch die Wolffianer acceptiren. Wir
wissen sehr wohl, daß dieser Standpunkt des „Teutschen
Volksblattes" nicht von Allen, welche der Fahne Luegcr's
Bündel auf, und entnahm demselben drei prachtvolle, roth-
wangige Aepsel. „Schau!" rief sie aus, „die schenk' ich
Tir. Es sind echte Maliner, da kostet jetzt das Stück zehn
Kreuzer. Ich hab' nur zwanzig davon und die sind für
meine Enkel in Prag. Sie werden auch mit siebzehn zu­
frieden sein."
lind als die Locomotive durch einen Pfiff ankündigte,
daß wir uns Wossek näherten, nahm der lange Handlungs­
reisende dem Buben, der freudig seine Aepsel betrachtete,
die Mütze vom Kopse, warf etwas Kleingeld hinein und
gab sie weiter.
Ein Rausch des Wohlthuns schien plötzlich über diese
einfachen Leute gekommen zu sein. Zu den drei Aepfeln,
die auf dem Schoße des Knaben lagen, gesellte sich bald
eine Semmel von gigantischen Timensionen, wie sie nur
noch in dieser Gegend, wo die Bäcker noch unschuldig sind,
gebacken werden und diese Semmel wurde gut zur Hälfte
bedeckt durch ein Stück schwarzbraunes, saftiges Selchsleisch,
das irgendjemand in Ermangelung von etwas Anderem
beigesteuert hatte. Ein junges Bauernmädchen kam aus dem
letzten Winkel herbei und legte, über und über dunkelroth­
werdend, noch drei weitere Aepsel zu den bereits vor­
handenen, und als wir in Wossek hielten, stelzte der Hand-
lungsrcisende mit großen Schritten zur Restauration, um
mit einer ganzen Schnur dampfender Würstchen wieder
dem Waggon zuzustreben.
Ter Junge aber blickte freudestrahlend bald seinen
Pflegevater, bald seine Herrlichkeiten an... .°-
Gilt paar Stunden nur noch, und er war dort, wo
aus ihm „ein Lump werden sollte", „wenn ihn die Magd
nicht prügelt, so prügelt ihn der Knecht", wie der Mann
in der Ecke vorhin bemerkte. M—n.
folgen, getheilt wird; aber die Meisten gehen mit dem
Hauptorgane. Solange das der Fall ist, wäre das Ueber-
gehen einer katholischen Partei in ihre Reihen ein unge­
heuerer Rückschritt zum Liberalismus."— Wir
können da die „Neuen Tiroler Stimmen" nur wiederum
auf die letzte Klosterneuburger Rede des Bürgermeisters
Tr. Lueger verweisen, in der er gegen die „Los von
Rom"-Bewegung mit der Begründung Stellung nahm, daß
Rebigionskämpfc dem deutschen Volke seit jeher am meisten
geschadet haben. Wenn dieser Standpunkt den „Neuen
Tiroler Stimmen" nicht einleuchtet, dann kommt dies eben
einfach daher, daß dieses Blatt, ebenso wie anderseits die
judcnliberalen Blätter, an der irrigen Anschauung fest­
hält, daß man nur judenliberal oder clerical sein könne.
Diese Blätter sind so vom Fractionsgeiste besessen, daß
sie nicht begreifen, daß Hunderttausende, weitaus die Mehr­
heit der Teutschen in Oesterreich, von confessionellen
Streitigkeiten im christlichen Lager nichts wissen wollen,
weil diese Streitigkeiten eines der wesentlichsten Hindernisse
für die nationalvolitische Einigung der Teutschen in Oester-
reich bilden, und sozusagen das einzige Futter noch bilden,
von dem der Judenliberalismus in Oesterreich lebt. Jsolirt
kann dieser und seine Presse nur werden, wenn man ihn
vom antisemitischen Standpunkte bekämpft, nicht aber vom
clericalcn, denn in letzterem Falle ermöglicht man es der
Judcnpresse, die Fiction aufrecht zu erhalten,
daß sie nicht für» jüdische Interessen, sondern
für Freiheit und Fortschritt kämpfe.— Nach
"Nothnagel Mengen Professor Nothnagel hat
jüngst im Vereine mit dem langen Namen die Parole aus­
gegeben: daß es den Juden und Judenliberalen in Wieir
nur dann wieder besser gehen werde, wenn sie für einen
ausgiebigen finanziellen Krach in Wien sorgen. Herrn Toctor
Meng er leuchtete das sofort ein, und ersetzte sich zum
Schreibtische und schrieb für den „.Hamburger Correspon-
denten" einen Artikel, in dem folgende Stelle vorkommt:
„Tic mehr als eigenthümliche Stellung, die das gegenwärtige
Ministerium gegenüber der Aenderung der Gemeinde­
wahlordnung der Hauptstadt Wien, insbesondere aber
in Rücksicht aus die Durchführung der Gemeinderathswahlen
eingenommen hat, wird, wie jedes kundige Auge (!) besorgt
kommen sieht, die Erschütterung wichtiger Er­
werbszwerge der Wiener Bevölkerung fördern, die
Schädigung des Handels der Stadt Wien, die
nach ihrer geographischen Lage auf die Vermittlung zwischen
den Urproducten des Ostens und den Jndustrieproducten des
Westens angewiesen ist, permanent machen und verstärken.
Immer mehr wird es Wien erschwert, die großen Aufgaben
auf dem Gebiete geistiger und materieller Cultur zu er­
füllen." In glatten Worten ein ganz netter Unsinn. Oder
meint Herr Tr. Menger wirklich, daß die „Vermittlung
zwischen den Urproducenten des Ostens und der Industrie-
Production des Westens" nur durch die Juden besorgt werden
kann? Na, dann möge sich Herr Tr. Menger doch im
Handelsministerium erkundigen und in unseren Consular-
berichten nachlesen, wer unseren .Handel nach dem Oriente
so sehr geschädigt hat. Aber Herr Tr. Menger weiß das
selbst sehr genau, trotzdem sagt er eine Unwahrheit, um
nach dem Recepte Nothnagel's Wien und seinen Ruf im
Auslande zu schädigen.
* Wien, 10. Juli. (Jüdische Hetzereien.)
Tie „Wiener Allgemeine Zeitung" meldet aus Ofen-Pest:
„In chauvinistischen Kreisen ist eine starke Bewegung im
Zuge, welche sich gegen die Wiener Kaufmannschaft richtet.
Es soll ein Boycott über die Wiener Kaufleute verhängt
werden. Es wird von Geschäft zu Geschäft, von Haus zu
Haus agilirt, damit in Wien keine Einkäufe besorgt werden
und überhaupt jeder geschäftliche Verkehr mit Wien ein-
gestellt werde."— Selbstverständlich sind diese chauvini­
stischen Kreise in erster Linie die professionellen jüdischen
Hetzer in Ofen-Pest, die, um die Aufmerksamkeit der
Magyaren von der jüdischen Wirthschaft in Ungarn abzu-
lenken, sie gegen die „Schwaben" hetzen. So werden in
Ofen-Pest auch Demonstrationen gegen das bevorstehende
Gastspiel einer Berliner Schauspielerttuppe geplant.—
Natürlich werden den jüdischen Hetzern die Magyaren auf
den Leim gehen, weil sie immer noch nicht erkennen, wo
ihr wirklicher Gegner ist.
Ausland.
Berlin, 8. Juli. (Eine Niederlage der
Socialdemokratie.) Die Mühlhauser Reichstags­
wahl war sicherlich die intereffanteste, die seit langer Zeit
stattgefunden hat. 17.731 bürgerliche gegen 7688 social-
demokrattsche Sttmmen, und dies in einem -Wahlkreise,
derseit einem Jahr zehnte socialdemokratisch
vertreten war, dessen Wählerschaft zum weitaus über-
wiegenden Theile aus industriellen Arbeitern besteht, der
bereits als eine unüberwindliche Hochburg der Social­
demokratie galt. Die Socialdemokratie hat hier zum ersten­
male in einem ihrer Mittelpunkte eine wirklich vernichtende
Niederlage erlitten, die auch von weittragenden Folgen
für ihre Stellung in ganz Elsaß-Lothringen sein wird.
1890 wurde zum erstenmale ein Socialdemokrat in Mülhausen
gewählt, der Schreiner H i ck e l; er erhielt 9749 Stimmen.
1893 wurde an seiner Stelle der Mülhauser B u e b ge-
wählt, er erhielt 12.158, eine stimmenzahl, die sich 1898
auf 13.610 vermehrte, trotzdem Bueb, der damals im
Gefängnis saß, für feine Wiederwahl nichts that. Und dies-
mal haben sich die socialdemokratischen Stimmen f a st u m
die Hälfte vermindert, ttotz aller Agitation;
darin haben die Socialdemokraten nämlich diesmal
wirklich Bedeutendes geleistet. Unzählige Versamm­
lungen wurden abgeholten, Flugblätter in Auflagen von
50.000 Exemplaren im Wahlkreis verbreitet, auswärtige
11. Juli 1900 Sette 3
Reichstazsabgeordnete hielten Reden, und in den
letzten Tagen kam sogar Bebel, um womöglich
noch die verlorene Sache zu retten. Und trotz alledem dieie
Niederlage! 1898 hatte der Wahlkreis 33.500 eiuge-
schriebene Wähler, die Zahl wird auch heute noch ungefähr
stimmen. Bei der rücksichtslosen, energischen Agitation darf
man annehryen, daß die wirklich socialdemokratisch gesinnten
Wähler bis auf den letzten Mann ihrer Wahlpflicht genügt
haben. Und trotzdem von 33.500 nur etwas über 6000
socialdemokratische stimmen in einem Arbeiterwahlkreis!
Dies Verhältnis zeigt, wie gering die Zahl der zielbewußten
Genossen in der Industriestadt Mühlhausen ist. Zu be­
merken ist dazu allerdings, daß die Partei diese Niederlage
sich selbst zu danken hat; die Parteilcileitung schob den
unbequem gewordenen Bueb einfach bei
Seite und erklärte im Februar d. I. in einem Beschlusse,
dem einiger Größenwahn nicht abzusprechen war, dessen
Mandat einfach für erledigt; die Mühl-
Hauser Wählerschaft hat jetzt darauf die Antwort gegeben.
So bricht sich selbst der socialdemokratische Terrorismus!
Elsaß-Loth ringen hat jetzt keinen social-
demokratischen Reichstazsabgeordnete» mehr.
Grmrinde-Angrlegerchetteir.
Die „3rite!lectue!len" von Wien.
(Tie Heine-Kundgebung und das Ehrenbürgerrecht Toctor
Lueger's.)
Ort: Ein geräumiges, separirtcs Zimmer im ersten
Stocke eines Restaurants. Wie? Sie sagen, ich hab'
etwas ausgelassen? Ah so! Nein, eS war wirklich kein
koscheres Restaurant, niit Rücksicht auf die Mägen der
wenigen christlichen „Jntcllcctucllcn", die man um jeden
Preis bei guter Laune erhalten mußte. Für die über­
wiegende Mehrzahl der intellectuellen Gäste hat der Wirth,
der seine Leute gut kennt, rasch eine kleine Filiale der
koscheren Selcherei von Löwy improvisirt. Warum sie im
ersten Stocke waren? Ter Wirth ist gerade intellectuell
genug, um einzusehen, daß es Niemand gewagt hätte, den
großen Speisesaal unten mit einer so— illustren Gesell­
schaft zu theilen, und dann, die meisten haben so ein
Aeußeres, das reizt so zum Lachen, und erst, wie sie sprechen!
Ta sammeln sich draußen die Leute an und schauen be­
lustigt zu.: Man kommt am End' um's Renommee
und die großen Spiegelscheiben'— Es ist
jedenfalls sicherer so. Also ein geräumiges Zimmer im
ersten Stocke; darin drei lange Tische und ein vierter,
etwas kürzer, als die anderen, dagegen reich gedeckt. An
den drei langen Tischen sitzen allerhand Jntellectuelle,
mehr oder weniger oder ganz unbekannt, am vierten lauter
gute, alte Bekannte, von denen es uns, nach einem Blicke
auf die gemeinen Intellectuellen, gar nicht viel wcster
wunderte, sie hier als Lberintellectuelle zu sehen.—
Tas Zimmer ist erfüllt von lärmendem Schnarren und
Summen, aber auch die Nase kommt nicht zu kurz. Nach
einer Weile erhebt sich Jemand am „Honoratioren"-Tische,
um zu sprechen. Es ist der Hermann B a h r g e l d: „Wir
haben Sie eingeladen", beginnt er, „um ein Versäumnis
nachzuholen, das wir Wiener schmerzlich empsinden. Sie
wissen— ich sag' es ja Allen oft genug— daß wir jetzt
dank meinen Bemühungen, Entdeckungen, Ueberwindungen,
unsere ganz eigene Literatur, eigene Secession, eigene Sessel
haben, und, ich wenigstens, hab' auch schon ein schönes
eigenes Haus— so gut wie gebaut. Aber in einem stehen
wir sogar hinter den schnodderigen Berlinern zurück: Sie
haben Jntellectuelle und wir nicht— (Rufe: Nanu, nicr
ham se aach!), das heißt, wir haben sie, wie diese Elite-
versammlung zeigt, noch dazu in ganz anderer Qualität,
aber die Welt weiß es noch nicht genügend. Was mein
College Hermann Sudelmann (stürmische Buse: Maseltofs!)
in Berlin, werd' ich auch in Wien können, alle Intellectuellen
zur Bekämpfung der schwarzen Anschläge zusammenzufassen.
Tas macht Reclame— für Wiens literarischen Ruf natür­
lich. Tie Gelegenheit zu diesem schönen Beginnen soll
uns das Auftreten des Stadtrathes gegen Heine (Stürmische
Ruse. Ter Schlack soll se treffen! Zerspringen sollen se!
Pfüi!Ae Chutzpe!) bieten. Ihre Entrüstung, die unsere
Stadtgewaltigen im Rathhause erzittern machen wird, zeugt
von Ihrem Verständnisse für alles Erhabene und jetzt bitte
ich um Vorschläge, wie wir unsere edle Action am besten
in Scene setzen könnten. (Lebhafte Mascltosfrufe.)
Tr. Ofner: Each wer' Jhner machen den Vorschlag,
daß mer sollen veranstalten cppes ä groiße Protestvcr-
sammlung. Mir missen zaigen der Welth, daß dodcr bei
üns, wenn aach nebbich nicht mir thun svielen die erste
Gaig', doch noch scnnen genüg meschüggene Gojims (Große
Heiterkeit und Beifall.), die üns bei solchcne Gelegenheiten
ereinfallen thün. Ter Toctor Adler, leben soll er üns
hündert Johr', hat zwar eppes im Vertrauen gesagt, daß
er jetzt will den Heine nix „grüßen üntcr de Linden",
aber seine Lait' wer'n üns schon in, de Versammlung
kimmen, denn ü n s e r e Lait' nebbich 'müssen am Wcnd'
ansruh'n von dem schweren Gelderwerb, von dem se üns
geben thün de Mittel zü ünser'n politischen Kamps. Each bin
also sor ä Versammlung, ünd weil jetzt schon e so heiß ist,
wär's güt, sie im Freien zü halten ab, vielleicht cvvcs
im groißen .Hos von unsern Leopoldstädter Tempel. Ter
Rcbbe wird's in Anbetracht vün dem confessionellen Zweck
erlauben. Ta kennen mer gleiach de Schächter vün der
Cultusgemeind' als Ordner vor de Thor' stellen ünd an
Jeden, dem man nix ansieht, daß er zü üns halten thut,
unter der Androhung des Beschneidens am Eindringen ver­
hindern. Mir missen de Gojims zaigen, daß mer noch do
sennen, dorüm: Ter lebende Treyfus ist todt, cs lebe der
todte Heine! (Langanhaltende Maseltoffs.)


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 4 ]
«Lette 4
Wien. Mittwoch
^Deutsche« Nolksblatt«
11. Juli I960
Nr. 4138
Professor Jüdl: Meine Herren! Ich erlaube mir.
Ihnen Folgendes zu proponiren: Es sei in Wien, analog
dem über das Teutsche Reich verbreiteten Goethe-Bund,
der Verschiedenheit der Verhältnisse, dem Geschmacke unserer
Jntellectuellen und endlich dem unmittelbaren Anlasse
unserer künftigen Organisation Rechnung tragend, ein
Heine-Bund zu gründen. Erlauben Sie mir, meine
Herren, daß ich Ihnen die Details meines Planes....
Noske (ihn unterbrechend): Die Details schenken
mer Jhner. Wos brauchen wir e Heine-Bund? Er wird
doch ka andere Thätigkeit haben, wie der nebbich fortschritt­
liche Rcformclub oder der Verein der Fortschrittssreunde
oder der Tonauclub?—
Kareis und Brunner (zugleich): Und die:—
israelitische Union ünd der jüdische Volksverein!
.Hofrath Hardtbruck: Und der soeialpolitische
Verein.
Professor Jüdl: Nun, meine Herren, so fassen wir
eben alle diese Vereinigungen zu einem
Tie Thüre wird in diesem Moment aufgerissen und
hereinpoltcrt der H a b a k u k, hinter ihm der S ch u h-
meier. Schon in der Thüre ruft Habakuk: „Na,
Serwas, Genossen, ös macht's ja an Lärm, wia in aner
Jsraclitenschul'." Tann schaut er sich ein wenig um und
frägt, ob „der Adler net da ist". Wie er sich überzeugt hat,
das; er nicht da ist, wendet er sich wieder zur Thüre, in­
dem er dem Schuhmeier, der sich, mit beiden Fingern die
Nase zuhaltend, in ein Gespräch mit dem Lucian eingelassen
hat, „komm', Franzl" zuruft.
In diesem Moment kommt pustend und keuchend, roth
und athcmlos der Tr. Mittler hercingelanfen. Mit
überschnappender Stimme beginnt er zu schreien: „Gott
über die Welt, hat ma' so was erlebt scho' ämal? So was
hat ma' noch nix erlebt!" Alles drängt sich um ihn. „Wos
glaubt's, etz, Chammers, wos heut' is gescheh'n? Zü ä
Ehrenbürger vün Wien wollen se ehn machen!" Lautlose
ängstliche Spannung! Endlich schreit Alles durcheinander:
„Nü, reden Se doch, wen?"— „Nü, wen manen Se denn
sonst, den Lueger, der Donner ünd der Blitz soll ehn in
den Erdboden er einschlagen."
Ein unbeschreibliches Wuthgeheul erfüllte tosend das
Zimmer. Man hörte Fäuste auf die Tische aufschlagen und
Flüche ausstoßen, wie sie seit Abrahams, Isaaks und
Jakobs Zeiten so schrecklich nicht mehr geprägt wurden.
Erschreckt liefen Wirth und Kellner herbei, die schon gefürchtet
hatten, daß ein Wolf oder ein leibhaftiger Antisemit in
diese Heerde von Schafen eingebrochen wäre. Aber entsetzt
liefen die furchtsameren Gemüther vor den wilden, wuth-
verzerrtcn Mienen davon. Im Nu waren Protestversamm­
lung und Heine-Bund vergessen. Erst als man sich heiser
geschrien und müde getobt hatte, erinnerte man sich daran,
^ warum man heute zusammenkam und sie beschlossen schnell
und kurz— den meisten hat's ganz die Red' verschlag'»—
und sehr herabgestimmt, den auf's Grab gelogenen, aber
nicht gelegten Kranz „just, und wenn alle Gojim zer­
springen", niederzulegen, auf der Schleife die Inschrift:
„Bon den Jntellectuellen Wiens."
[Sic nächste Sitzung deS GemeindcrathcS.) Auf
der Tagesordnung der am 13. d. M. stattfindenden Sitzung
des Gemeinderathes stehen unter Anderem: Tie Wirkung
der Heimatsrechtnovelle auf die Armenpflege; die Wahl
eines Platzes für das neue städtische Museum; die Geschäfts­
ordnung für die Ausschüsse des Gemeinderathes; der Bau
einer Landwehrkaserne an der Hütteldorferstraße in Unter-
Baumgarten, endlich die Erbauung einer neuen Volksschule
im 14. Bezirke. (Siehe „Schulfeindlichkeit!")
[Bürgermeister Tr.- Luegers ist gestern Vormittags
9 Uhr 35 Minuten nach Karlsbad abgereist. Vicebürgermeister
Dr. Neumayer tritt heute einen 14tägigen Erholungs­
urlaub an.
[Tie Geschäftsordnung für die Ausschüsse des
Wiener Gemeinderathes.) Der dem Wiener Gemeinde-
rathe zur Beschlußfassung vorgelegte Entwurf einer Ge­
schäftsordnung für die Ausschüsse des Gemeinderathes lehnt
sich im Wesentlichen an die neue Geschäftsordnung des
Gemeinderathcs an. Neue und besonders bemerkenswerthe
Stellen sind folgende: Tie Sitzungen der Ausschüsse sind
nicht öffentlich. Beim Disciplinarausschusse wird diese Be­
stimmung noch damit verschärft, daß die Mitglieder Amts-
Verschwiegenheit zu geloben haben. Während in den anderen
Ausschüssen mit Aufheben der Hände oder mit Ja oder Nein
abgestimmt wird, erfolgt die Abstimmung im Disciplinar-
ausschusse durch Stimmzettel. Die Ausschüsse können von
nun an auch selbständige endgiltige Beschlüsse fassen, die
nicht erst noch dem Gemeinderathe vorgelegt werden müssen,
und zwar in den in der Gemeindeordnung vorhergesehencn
Fällen und über Ermächtigung des Gemeinderathes. Giiten
strengeren Dienst als die übrigen Gemeinderäthe werden
die Mitglieder des DisciplinarausschuffcS haben, denn in
der Geschäftsordnung wird ausdrücklich vorgeschrieben, daß
der Obmann des genannten Ausschusses darüber zu wachen
hat, daß in jeder Gcmeinderathssitzung jederzeit die zur
Beschlußfähigkeit des Disciplinarausschusses erforderliche
Zahl von Mitgliedern desselben anwesend ist. Diese Herren
werden sich also im Verhinderungsfälle nicht nur beim
Bürgermeister, sondern auch beim Obmanne des Disciplinar­
ausschusses anzumelden haben.
[Zur Kaiserfeier i» den Volksschule».) Der
Landesschulrath hat an die Directionen der Mittelschulen, so­
wie der Lehrer- und Lehrerinnen-BIldungsanstalten folgenden
Erlaß gerichtet: Nachdem am 14. d. M. an den Volks, und
Bürgerschulen in Wien eine patriotische Feier anläßlich der
Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers stattfindet, wird
die Direction über Ersuchen des Bezirksschulrathes der Stadt
Wien aufgefordert, den für diesen Tag etwa anberaumten
Termin für die Einschreibung und Aufnahmsprüfungen für die
aus den Wiener Volks- und Bürgerschulen hervorgehenden
Aufnahmswerber auf einen anderen Tag, zumindestens aber
am 14. d. M. auf eine Stunde n a ch 11 Uhr Vormittags zu
verlegen.
[Commissionswahlen.) Der Gemeinderath hat in
seiner letzten Sitzung eine Reihe von Wahlen in Com­
missionen, Comites und Ausschüsse vorgenommen. Gewählt
wurden in das Comite zur Berathung einer neuen Bauord­
nung für Wien Stadtrath Tr. Mayreder; in die Baudepu­
tation Cajclan Miserowsky und Joses Seichert; in die
Donaurcguliruugscommission Gemeinderath Franz Gräs: in
die Commission zur Feier der Vollendung des 70. Lebens­
jahres des Kaisers die Gemeinderäthe Carl Hallmann, Felix
Hraba, Tr. Emerich Klotzberg, Josef Wender, Rudolf Ober-
zcller, Johann Pichler und Leopold Tomola: in die Com­
mission zur Durchführung des Gemeinderathsbeschlusses vom
18. Juni 1897, betreffend die Errichtung einer städtischen
Großschlächterei in Verbindung mit einem städtischen Ueber-
nahmsamte Gemeinderath Tr. Emerich Klotzberg; in die
Commission zur Ueberwachung der städtischen Humamtäts-
anstalten die Gemeinderäthe Josef Leitner und Joses Schle­
singer: in den Verwaltungsausschuß des Vereines zur Er­
richtung und Erhaltung des Franz Joscfs-Jugendasyles in
Weinzierl die Gemeinderäthe Carl .Hallmann und Leopold
Tomola; in den Gemeinderathsausschuß zur Durchführung
des Baues einer zweiten Hochauellenleitung und der Bauten
für die Ergänzung der Kaiser Franz Josefs-Hochguellen-
leitung die Gemeinderäthe Tr. Rudolf Mayreder uicd Felix
Hraba als Mitglieder, Eugen L-chwcigl und Tr. Rudolf
Spannagel als Ersatzmänner: in das Curatorium für das
zu errichtende „Josesine v. Königswarter'sche Kinderspital"
Gemcinderath Johann Pickiler: in das Curatorium der
niederösterrcichischcn Landes-Brandschaden-Versicherungs-
anstalt die Gemeinderäthe Wenzel Kuhn und Dr. Theodor
Wahner; in die Rathhauskcller-Commission die Gemeinde­
räthe Josef Götz, Tr. Rudolf Mayreder, Johann Nicoladoni
und Tr. Theodor Wähner: als Schriftführer des Gemeinde­
rathes Gcmeiicherath Joses Leitner; in den Verwaltungs­
ausschuß des Ccntralvcreincs zur Beköstigung armer Schul­
kinder die Gemeinderäthe Carl Ahorner, Leopold Tomola
und Thomas Urban; in das Curatorium der Ignaz Singer-
schen Schulstistung Gemeinderath Josef Leitner; in das
Comite zur Ausarbeitung eines Organisationsstatutes für
das Stadtsäuberungswescn die Gemeinderäthe Carl Hall­
mann, Georg Bäßler und Leopold Laßmann: in die Com­
mission zur Ueberwachung der städtischen Steinbrüche in
Obcrösterreich Gemeindcrath Jose^Gsottbauer; in das Cura­
torium der Kaiser Franz Jofcf-Stistuug zur Unterstützung
deS Kleingeiverbes in Wien Gemcinderath Josef Leitner:
in die Commission für Berkchrsanlageu in Wien Gemcinde­
rath Tr. Rudolf Mayreder als Ersatzmann; in das Comits
für den Umbau des alten Versatzamtsgebäudcs Gemeinde­
rath Eugen Schweig!; in die Conimission zur Controle des
gesammten unbeweglichen Vermögens der Gemeinde Wien,
sowie des unbeweglichen Vermögens der unter der Verwal­
tung der Gemeinde Wien stehenden Fvnde in den Bezirken
Landstraße, Margarethen, Neubau, Alsergrund, Hietzing,
RndolfSheim, Ottakring und Töbling die Gemeinderätbe
Franz Kreisel, Carl Hallmnnn, Johann Pichler, Te. Emerich
Klotzberg, Felix Hraba, Franz Zoder, Franz Gräs und
Wenzel Kuhn; in den Ausschuß des Kaiscrjubiläums
Theatervereines die Gemeinderäthe Joses Leitner, Tr. Rudolf
Mayreder, Carl Schreiner, Haus Arnold Schioer und Leopold
Tomola: in den Verwaltuugsausschuß der städtischen Kaiser
Franz Joscf-Jubiläums-Lcbens- und Rcntenvcrsicherungs-
anstalt die Gemeinderäthe Tr. Albert Gcßmann, Felix
Hraba, Tr. Rudolf Mayreder, Hugo Platter und Toctor
Theodor Wähner als Mitglieder, Tr. Emerich
Klotzbcrg und Anton Nagler als Stellvertreter; in
den Gemeindcrathsausschuß zur Turchsührung des Baues
städtischer Elektricitätswerke die Genceindcräthe Joses Bünds-
dorf, Josef Grünbcck, Tr. Rudolf Mayreder, Robert Rudolf
Mocßen, Carl Johann Müller und Ludwig Zatzka als Mit­
glieder, Felix .Hraba, Tr. Theodor Kornke und Dr. Theodor
Wähner als Ersatzmänner: in das Comits zur Errichtung
des städtischen Kaiser Franz Joses-Jubilänms-Kinderspitales
die Gemeinderäthe Johann Nicoladoni, Johann Pichler und
Anton Schöpsleuthner; in das Schiedsgericht für Lager­
hausstreitigkeiten Ferdinand, Linder, Specerei- und Colo-
nialwaarenhändler in Rudolfsheun; in die Commission zur
Turchsührung der Betheiligung der Gemeinde Wien an der
Pariser Weltausstellung 1900 die Gemeinderäthe Felix
Hraba, Tr. Rudolf Mayreder, Wenzel Ottokar Noltsch und
Tr. Theodor Wähner; in den Gcmeinderathsausschuß für
städtische Gasbeleuchtung die Gemeinderäthe Carl Hall-
mann, Tr. Rudolf Mayreder und Franz Zoder als Mit­
glieder, Heinrich Braun und Tr. Anton Wesselsky als Ersatz­
männer.
[BczirkövertretungSsttzung.) Die Beznksvertrctung
Wieden hält am 12. d. M., um 4 Uhr Nachmittags, eine
Sitzung ab.
[Gcincindctiiahlen in St. Pölten.) Bei den gestrigen
Wahlen der Ersatzmänner im 111. Wahlkörper siegten wieder
die Antisemiten mit 450 Stimmen gegen 180 Stimmen der
vereinigten Judenparteien.
[Vercinsrcalschule in Ottakring.) Die Vormerkung
der Schüler in die Vereinsrealschule Ottakring niit
Oeffentlichkeitsrecht findet täglich von 9 bis 1 Uhr in der
Gemeindekanzlei (1. Stock) des neuen Amtshauses am Richard
Wagnerplatze statt.
beiden Fragmenten. Es folgt unmittelbar dar zweite Bruch­
stück, dessen origineller Inhalt unseren Tichter auf eigenem
Wege zeigt. Und nun mögen die beiden merkwürdigen Frag­
mente folgen:
Poins: Ter arme Sir John.
Bardolph: Ja wohl, der arme Sir John! und ich
möchte sagen, der arme Poins, der arme Bardolph.
Poins: Ja wohl, arm sind wir, aber er ist noch ärmer;
und wir sind ärmer, als wir wären, wenn er uns nicht
ärmer machte, als wir sind.
Bardolph: Es ist eine verdrießliche Lage.
Poins: Ich wüßte nicht, was uns fehlte, oder vielmehr,
was uns fehlen könnte, wenn uns nicht dieser ungeheure Ueber-
sluß zur Last wäre; ich wüßte nichts, was uns, wie wir sind,
hinderte, in der Welt fortzukommen. Wir haben kein schweres
Gepäck durchzuschleppen, wenn wir nicht diesen alten Mantel­
sack mit uns führten, der um desto schwerer geworden ist, jr
leichter ihm seine Hoffnungen gelassen haben.
Bardolph: Licker Poins, cs ist eine hübsche Sache (um?)
die Gewohnheit, Du sprichst wahrhaftig noch immer in eben
dem Stil, wie damals, da wir keine Zeit zu verlieren
hatten, und sie alsdann nur zu gewinnen glaubten, wenn
wir sie verloren: laß uns vernünftig überlegen, was zu
thun ist. Ter König mag nicht mehr daran denken, wie er
als Prinz gelebt hat, und am wenigsten mag er sich erinnern,
was er denen versprochen hat, ohne die er als Prinz nicht
leben konnte.
Poins: Ich vermuthe, er will sich nur erst ein Ansehen
gckcn, er bat uns verbannt, um uns wicker zurückzurufen.
Bardolph: Und indessen darben und hungern wir.,
Poins: Nicht eben.
Bardolph: Aber wir fasten dach?
Poins: Ich habe unseren Zustand überlegt, ich weiß noch
nicht, wozu ich mich entschließen soll.
Bardolph: Es kam gar zu unerwartet.
Poins: Mir doch nicht, ich habe dem Prinzen Hehre
(Schreibfehler des Secrctärs für Harry) doch niemals recht
getraut oder ich hatte ihm vielmehr zugetraut, daß er König
sein würde, so bald er König wäre; wie konnten wir Dankbar­
keit von ihm erwarten, da wir ihm blos zum Spiele halfen
und zum Spiele dienten.— Stille, Faunen Silen erwacht.
Falstaff: Tenn es scheint, der Mensch besteht wie bekannt
aus zwei Theilen.— Ich sage wie bekannt, denn es weiß
Jedermann, daß wir aus Leib und Seele bestehen. Ich sage
aber „wie es scheint", weil ein Edelmann nicht behaupten
muß, wofür er mit Leib und Ehre, Gut und Bluc stehen
möchte, ünd daß ich das nicht gerade an Leib und Seele,
nämlich meinen Leib an meine Seele und meine Seele an
meinen Leib wagen möchte, das kann mir Niemand verargen.
Bardolph: Vollkommen, vollkommen.
Falstaff: Nun also sage ich, der Mensch besteht aus
zwei Theilen, einem vernünftigen Leibe und einer unver­
nünftigen Seele sage ich und bitte, daß man mich wohl
verstehe. Ter Leib ist vernünftig, denn er verlangt Speise,
Trank, Ruhe u. s. w. und so lang ich Sir John, Sir
Falstaff heiße, wollte ich sagen, habe ich nicht gefunden,
daß mein Lech irgend eine unvernünftige Anforderung
gemacht hat. Zum Beispiel ein Glas Sect u. s. w. Was aber
die Seele betraf—
Bardolph: Fahrt fort, guter Sir Fal, fahrt fort. Was
die Seele betrifft so (gestrichen: find ich, daß sic wenig
Anspruch an Vernunft zu machen hat).,,
C.: Fahrt fort.''
Falstaff: Was die Seele betrifft! Licker Bardolph,
wenn Tu etwas mehr davon zu sagen weißt als ich, diese
werthen Freunde zu unterhalten, denn ich gestehe—
S. 3. Und hoffe, daß man deshalb nicht übler von
mir denken wird. Denn ick gestehe, daß ich wenig, sehr wenig,
nichts, ja gar nichts weiß. Eben deswegen aber hoffe ich,
daß man—
Hierauf bricht das Fragment ab. Nach sicheren Zeichen
zu urtheilen, entstammt cs dem Jahre 1792.
Gin urlkekrimiterDrlimerrplan Gsrlhe's.
Von einem bisher unbekannten Dramenplan Goethe's
erhält man Kenntnis durch zwei unter den Papieren des
Dichters aufgefundene Falstaff-Fragmente, welche Professor
A. Brandt im neuen Goethe-Jahrbuch veröffentlicht. Unser
Tichter lehnt sich hier an Shakespeare's Heinrich IV., Theil 2,
an. Es ist von dem gesunkenen Falstaff die Rede, der vom
neuen König abgewiesen und vom Hofe verbannt worden ist.
Im ersten Fragmente schläft er einstweilen den Schreck und
wohl auch einen Rausch aus. Neben ihm sitzen Bardolph
und Poins am Tische und führen das Wort; am Trinken
fehlt es ihnen kaum, doch am Essen. Dann erwacht Falstaff,
und der Anfang seines Gespräches fällt in die Lücke z
Wie viel kostet die Weltausstellung?
(DieWeltausstellung in Zahlen?)
Aus Paris schreibt man der „Vossischen Zeitung": Wie
viel kostet die Weltausstellung, welchen Werth stellt sie dar?
Diese Rechenaufgabe läßt sich annähernd lösen. Durch Gut­
scheine sind 69 Millionen aufgebracht worden, Stadt und
Staat haben 40 Millionen zugeschossen. Tie einzelnen Mini­
sterien und staatlichen Verwaltungen, ebenso die Stadt Paris
sind ebenfalls Aussteller, sie haben dafür zusammen 20 Mil­
lionen ausgegeben, ihre sonstigen durch die Ausstellung ver­
ursachten Ausgaben eingerechnet. Macht zusammen 128 Mil­
lionen. Tie auswärtigen Regierungen— 40, wenn ich nicht
irre— haben sich sehr ungleiche Kosten auferlegt, von
100.000 Francs bis zu sieben und selbst acht Millionen.
Vielfach haben Nachbewilligungen stattgefunden. Zusammen
kommen mindestens 80 Millionen heraus, das macht ins­
gesammt mehr als 200 Millionen. Die 56.000 Aussteller
haben sehr ungleiche Ausgaben. Aber auch der kleinste
Pariser Aussteller, dessen Kosten durch den Wohnort wesent­
lich verringert sind, hat mindestens 1000 Francs einsetzen
müssen. Sogar nur eine sehr geringe Zahl Aussteller dürfte
damit ausgekommen sein. Bei den auswärtigen Ausstellern
hat der Bescheidenste mehrere Tausende einsetzen müssen:
Tie Großbetriebe jeder Gattung haben je einige oder
mehrere Zehntausende angelegt. Bei den großen Betriebs­
gesellschaften geht es in die Hunderttausende, und ihre
Zahl ist nicht gering. Hundert Aussteller zu je Hundert­
tausend Francs macht schon 10 Millionen. Nach all' meinen
Wahrnehmungen müssen auf jeden der 56.000 Aussteller
durchschnittlich mindestens 4000 Francs Auslagen gerechnet
falstaff, MMden, wodurch 224 Millionen herauskommen. Selbst
iggjCf ^vefin wir 250 Millionen ansetzen, bleiben wir eher noch


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 5 ]
^ r- 4138 Wien. Mittwocb „p catfttjtg V-lksblaW' 11. Juli 1900 Seite 5
hinter der Wirklichkeit zurück. Somit stehen wir schon auf
450 Millionen.
Ter Werth der ausgestellten Gegenstände ist am
schwersten, auch nur annähernd zu berechnen. Ein Pariser
Edclschmicd hat allein für zwei Millionen Kostbarkeiten
und Edelsteine ausgestellt; ein Händler (Eknayan) für ebenso
viel oder noch mehr Tiamanten. An Schmuck und Edelsteinen,
Gold- und Silberarbeiten hat Paris allein für mindestens
50 Millionen ausgestellt, das übrige Frankreich freilich fast
nichts, denn alle dergleichen kostbaren Tinge werden fast
ausschließlich in Paris angefertigt. Tie Ausstellungen der
Pariser Tamcnschneider und der Lyoner Scidcnwaaren
stellen je einige Millionen dar. Tic Maschinen und Metall-
waaren sind auf mehrere Millionen anzuschlagen. Für
Uhren und Bronzen, die Massen Wcbcstosfe jeglicher Gattung,
die Kurzwaarcn, Glas und Krystall, an Möbeln, Elfenbein­
schnitzereien und verwandten Gegenständen, Clavieren und
Musikinstrumenten sind allein für Paris dreißig Millionen,
eher mehr zu verzeichnen, Bücher, Kunstdruck jeder Gattung,
Lederwaaren stellen weitere Millionen. Doch wer könnte
alle Gattungen von den ausgestellten Gegenständen auch
nur auszählen? Die auswärtigen Länder haben wohl nicht
so viele ungewöhnlich theuere Gegenstände ausgestellt wie
Paris, dagegen aber auch weniger billige Sachen als
Frankreich. Solche auszustellen hatte wenig Zweck, denn
Jedermann weiß, daß in allen Ländern viele billige Waaren
hergestellt werden und deshalb nicht besonders hervorgehoben
zu irerden brauchen. Tie königlicke Porzellan,nanusactur zu
Berlin hat unter Anderem drei Vasen zu durchschnittlich
10.000 Francs ausgestellt, ihre Ausstellung ist Hundert­
tausende werth. Betriebsinhaber, die für 10.000 bis 100.000
Francs Sachen ausgestellt haben, zählen nach Tausenden.
Tie Gegenstände im deutschen Hause sind mehrere Hundert­
tausende werth, ebenso diejenigen in den Palästen Spaniens,
Ungarns, Oesterreichs, Italiens. In der sibirisch-hochasiati­
schen Abtheilung auf dem Trocadero zählen die kostbaren
Thierselle und Pelze, die bis 25.000 Francs das Stück be­
zahlt werden, wiederum nach Tausenden, von Edelsteinen,
dem Schatze des Chans von Buchara, und Anderem zu ge-
schweigen. In einer Abtheilung der englischen Siedelländer
befindet sich ein riesiger Schaukasten, dessen Herstellung
750.000 Francs kostete. Zwei andere Schaukästen kosteten
zusammen wohl ebensoviel. Natürlich ist der Inhalt dieser
drei Schaukästen sicher nicht weniger werth. Im japanischen
Hause, ebenfalls auf dem Trocadero, befindet sich eine reiche
Sammlung alter Kunstwerke und Kostbarkeiten, die ganz
unschätzbar sind. Nicht weit davon haben chinesische Kauf­
leute für mehrere Hundcrttausende seltenes Porzellan und
andere Chinawaarcn ausgestellt. Wohin man sich wendet,
überall finden sich werthvolle Sachen. Jeder der Tampfwagen
in der Sonderabtheilung zu Bincennes kostet 60.000 bis
100.000 Francs, selbst noch darüber. Tie Kunstwerke in
dem Grand Palais und im Petit Palais sind mehrere zehn
Millionen werth, ganz abgesehen von der Falconnet'schen
Uhr, von welcher ausposaunt wurde, ein Engländer habe
1,250.000 dafür geboten. Sie ist, nach dem Pceisstande des
Kunstmarires, 100.000 bis 150.000 werth. Hiernach ist cs
keine Uebertreibung, den Werth sämmtlicher ausgestellten
Gegenstände aus 600 Millionen anzusetzen.
Damit haben wir die Milliarde überschritten, stehen
auf 1050 Millionen und sind noch nicht zu Ende. Für die
auf Theil'chcine gegründeten Gesellschaften zunr Betriebe
von Theatern und Schaustellungen wurden schon vor sechs
Monaten 53 Millionen zusammengerechnet, ohne daß auf
Vollständigkeit halte Anspruch erhoben werden können. Tazu
eine Menge von cinzelneit oder durch Theilhaber gegründeten
Unternehmungen. Tie elektrische und die Rollbahn, welche
die Esplanade, die Völkcrstraße und das MarSseld mitein­
ander verbinden, arbeiten mit vier Millionen, ebensoviel
sind schon vor zwei Jahren für die Grande Roue de Paris,
das große Schaukelrad, verausgabt worden. Hundert Mil­
lionen für die in und neben der Weltausstellung angesiedelten
Sck)austellungen und Theater jeder Gattung sind daher ganz
angemessen. Es sind ihrer zusammen weit über hundert,
und manche sind mit 1 1/ 3 bis 2 1 /, Millionen gegründet.
Und wenn die Sumn'.e zu hoch gegriffen sein sollte, wollen
wir die Wirthshäuser und Schankstätten nur zu 50 Millionen
ansetzen. Es sind ihrer fast 500 (genau 287 Wirthshäuser
und 204 Schankstätten) in der Ausstellung selbst und noch
einige Schock rund herum, die von früher her bestehenden
nicht inbegriffen. Jede nur zu 10.000 Francs gerechnet,
würde die 50 Millionen fchon ergeben. Nun weiß ich einige,
die ge,400.060 bis 500.000 Francs erforderten, andere freilich
weniger. Aber zahlreich sind doch diejenigen, die niehrcrc
Zehntansende einzurichten kostete. Wird doch selbst eine ein­
fache Schankstätle, ein Kiosk, gezeigt, der 35.000 Francs
Bodenpacht und auch tvohl 8000 bis 10.000 für Bau und
Einrichtung kostet, freilich an einer besonders günstigen
Stelle sich befindet. Wir stehen also jetzt auf 1200 Millionen.
Sollten sich noch einige Lücken in dieser runden Summe
finden, so können die kleinen Kaufbuden aller Art, zusammen
wohl zwei Tausend, die 250 Zeitungs- und Trucksachen-
Kioske, sowie die. Rollstühle und andere kleine Unternehmun­
gen sie stopfen. Für einzelne dieser Buden sind je einige,
selbst bis 5000 und 6000 Francs angelegt worden, für andere
natürlich viel weniger. Mehrere Abtheilungen, zum Beispiel
die marokkanische, bestehen eigentlich nur aus Kaufbudcn.
Auch die Tageskostcn wollen wir nur erwähnen, da sie,
wenigstens theilweise, von den Ausstellern bestritten werden.
Aber die Ausstellung selbst beschäftigt einige Tausend
Schalter-, Schreiberei- und Aufjichlsbcainte. Beleuchtung,
Wasser u. s. w. kosten bedeutende Summen. Tie Verwaltung
kann die Tageskosten mit den 12 bis 15 Millionen Boden­
pacht bestreiten, welche die Theater, Schaustellungen, Wirths­
häuser u. s. w. ihr erlegen mußten. Kurz, die 1200 Bkillionen
sind nach den zuoerläifigstcn Aufschlüssen und Wahrnehmun­
gen vollauf gerechtfertigt.
Dis Pariser CorrcerLprogramrne des
Schub ertdrmdes.
Für die Pariser Concerte, die am 18. und 20. d. M.
im Trocaderosaale stattfinden, hat der Schubertbund
folgende Programme festgesetzt:
I. Concert: Franz S ch u b e r t: „Gelang der Geister
über den Wassern".— Franz M air: „Suomi's Sang".
— Friedrich Hegar: „Rudolf von Werdenbcrg".— Franz
Schubert: „Tie Allmacht" (Tenorsolo .Herr Ferdinand
S o e s e r).— Zwei Volkslieder: „Es steht ein Lind'
in jenem Thal", Volkslied aus dein XVII. Jahrhunderte,
für Mannerchor gesetzt von Adolf Kirchl; „Ter steirische
Kullaza", für Männerchor gesetzt von Tr. Josef Pommer.
— Schubert: „Symphonie m H-moll" (1. Satz), vor­
getragen vom Orchester Colonne unter der Tirection des
Eiw>meistcrs Adolf Kirchl.— Richard Wagner: „Das
Liebesmahl der Apostel", eine biblische Scene für Männer­
stimmen und großes Orchester.
II. C^o n c e r t: Franz Schubert: „Ter Entfernten".
— A. M. Storch: „Bald sangen die Weiden zu blühen an".
— Friedrich» Hegar: ,2chlafwandcl".— Franz
Schubert: „Ter Gondelfahrer".— Adolf Kirchl: „Es
muß ein Wunderbares sein".— Vortrag des Socicr-
yuartctteS: Schubert: „Tie Nachtigall". —.Hans
Wagner: „Gothentreue".— Ernst Schmid: „Mein
Liedl".— Friedrich Si! cher: „Untreue".— A. Veit:
„Käfer und Blume".— Thomas Koschat: „Verlassen".
— Franz Mair: „Froher Sinn".
Tem Schubertbund, der bekanntlich Samstag, Nach­
mittags 5 Uhr, in der stärke von 220 Sängern uitd 80 unter­
stützenden Mitgliedern und begleitet von 20 Vertretern der
Presse Wien verläßt, stehen nicht nur anläßlich des morgigen
Abschiedsfestes des „WienerSängcrverbandes" im
Treher-Park, sondern auch in der Schweiz und in Paris
große Ovationen bevor. Tas „Deutsche Volksblatt"
wird selbstverständlich durch einen seiner Redacteure aus
der Pariser Reise des wackeren Schubertbundes vertreten
sein und über diese Reise, gleichwie in früheren Jahren,
so auch jetzt eingehend berichten.
Tagesnenigkeiten.
Vermischte Nachrichten.
* ^Historischer Kalender und Gedenktage am
11. Juli.) 157. Pius I. der Heilige t-— 816. Papst
Leo III. f-— 1608. Kaiser Ferdinand III. geb.— 1609.
Kaiser Rudolf ertheilt den protestanlischen Ständen in dem
Majestälsbriefe das Recht der Gleichstellung mit den Katholiken.
— 1700. Gründung der Berliner Akademie der Wissenschaften
nach Leibnitz' großartigem Plane.— 1708. Sieg Prinz Eugens
und Malborough's bei Oudenarde.— 1807. Der berühmte
Wagner-Sänger Ticharschek zu Weckelsdorf geb. -- 1866. Carl
Nachdruck v erboten.
Der Hüttenmeister.
Roman von Gebhard Schätzler-Perafiui.
Allmälig verstanden ihn die Arbeiter; die Alten be­
lehrten sie schließlich auch noch. Man mußte sich erkennt­
lich zeigen und der Kleinen gratuliren. Tas erforderte
Kopfzerbrechen. „He, Meister Anton", ließ sich Einer ver­
nehmen, der unter den Kameraden als Spaßvogel galt,
„Ihr habt noch nichts verlauten lassen von dem, was ge­
wöhnlich auf eine solche Festlichkeit folgt."
„Wie so?" fragte Anton, welcher eben einigen
Anderen erklärte, was sie vorerst zu thun hatten.
„Ich mein', man sollte doch auch auf das Wohl des
Geburtstagskindes trinken! Mit der leeren Feier ist's nicht
abgethan."
„Als ob sich das nicht von selbst verstände!" schrie
Anton. „In Waldberg war's doch immer so; Ihr Neuen
wißt das freilich nicht, aber fragt nur die Anderen. Tas
war immer ein Festtag, und man konnte nicht lustig ge­
nug sein. Tie Arbeiter machten der Kleinen ein Geschenk,
ich erfand eine Ueberraschung, und der Tagesrest wurde
auf das Wohl und die Kosten des Meisters vertrunken."
Ein lautes Murmeln und ungetheilter Beifall folgten.
„Eine herrliche Gewohnheit, solch' ein Geburtstag!" rief
Einer launig.
„Man kann freilich nicht verlangen", warf Anton
wichtig dazwischen, „daß hier, wo wir erst kurze Zeit sind,
Alle die Kleine und unseren Herrn so gut kennen wie in
Waldberg. Aber, Leute, glaubt es mir, unser Meister ist
ein ganzer Mann, der das Herz auf dem rechten Flecke
hat— und ein großes Herz. Und wenn er oft noch so
finster dreinschaut, laßt Euch dadurch nicht stören, dazu hat
er wahrscheinlich seine Gründe. Doch seid Ihr gut auf­
gehoben bei ihm!"
Mit diesem Schlüsse sprang Anton von dem Ambos
herunter, aus den er sich zur Kräftigung seiner Rede ge­
stellt hatte. Die lauten Reden der gestikutirenden Arbeiter
schwirrten durcheinander. Auf das Wohl der Herrschaft
trinken! Sie warfen schleunigst die Röcke über, um nach
ihren Wohnungen zu gehest und den Ruß abzuwaschen.
Daß ihr Meister ein braver, ganzer Mann war, wer unter
ihnen zweifelte heute daran? Und die Kleine brauchte man
nur anzusehen, um sie lieb zu gewinnen. Wo in der ganzen
Runde gab cs ein gleiches herziges Ting?
Tic Arbeiter eilten in das Städtchen, nachdem sie sich
von Anton ncch verfchiedenc Rathschläge geben ließen. „In
einigen Stunden könnt Ihr Alle wieser hier sein!" sagte
er. „Sorgt für das, ivas ich Euch empfahl."
Auch der Hüttenmeister war in das Städtchen hinein­
gegangen, um durch den Einkauf mannigfacher Kleinig­
keiten sein Vergessen wenigstens ai'.nähernd wieder gut zu
machen. Mutter Anna hatte ihren Liebling bereits mit
Mancherlei beschenkt und machte die Kleine noch viel neu­
gieriger auf das, was der Papa heimbringen würde. Voll
Tienstciser lief Anton im Hause hin und her. In deii
schattigen Garten trug er Tische und Stühle und deckte sie
mit weißen Linnen aus Anordnung Frau Annas.
Ter geräumige Garten stieß dicht an die Landstraße.
Seitwärts lag eine weite Wiese, worauf sich die Arbeiter
am Abende vergnügen konnten. Toch dies Alles ging dem
Burschen viel zu einfach ab. In Waldberg wurde immer
ein Stäiidchen gebracht— er sang dabei ersten Tenor —,
das war indessen heute unniöglich, der Zeit wegen. Wenn
er etwas Uebcrraschendcs erfinden könnte! Nicht das all­
tägliche Hochrufen und Gläserschwenlen. Auf der staubigen
Landstraße lag die heiße Sonne. Plötzlich -vernahm der
Bursche ein Stimmentrio. Es lachte und schmetterte zu­
sammen, als wäre in ein Rudel Gänse ein Störenfried
gesallen. Anton drehte sich neugierig der Straße zu und
sah drei Personen sich nähern, tvelche, was ihr Aussehen
betraf, ihn zu einem Ruse des Erstaunens bewogen. Er
trat näher.
2. Komödianten.
Aus einem Zimmer des Gasthoses „zum bunten Lamm"
ertönten schon am frül>eften Morgen lauter Lärm. und
Fluchen. Es war in einem Marktflecken in der Nähe Leipzigs.
Der dicke Wirth stellte sich perplex an die Treppe, um das
Ende dieses Disputes zu erwarten. Schließlich dauerte
ihm dies aber viel zu lang. „Verwünschtes Gauklergesindel!"
knurrte er. „Tas kann keinen Augenblick Ruhe halten. Gott
sei Tank, daß sie wieder hinauskommen."
Währenddem befanden sich die drei im Fremden­
zimmer befindlichen Personen in hochgradigster Aufregung.
„Ter Schuft hat die ganze Casse mitgenommen!" schrie
der Eine, ein Mann mit gelbem Ledergesichte und gemalten
Augenbrauen. Er machte in Parterregymnastik, das heißt,
er stellte sich auf dem Ttraßenpslaster auf den Kopf und ließ
den Anderen über sich turnen.
Dieser Andere war Luftkünstler, Gianettino Kobolko,
ein Mann noch in den besten Jahren, kaum achtundvierzig
Jahre alt, mit rabenschwarzem Haare. Daß sich kein graues
zeigte, dafür sorgte er schon. Ter Parterrekünstler Josepho,
welcher so wild einen Abwesenden mit dem Titel Schuft
belegte, war braun von Locken und schlug die große Trommel.
Ter Hochgymnastiker blies die C-Trompete.
Tie dritte Person, von gänzlich unbestimmtem Alter,
Mademoiselle Antoinette, blies die Flöte, schlug das Tam­
bourin, und zeigte sich in „Nationaltänzem"
Ter Vierte dieses interessanten Kleeblattes einer unter­
sten Straßentruppe war den Anderen über Nacht mit der
Gesellschaftscasse durchgebrannt. Er war ein Kerl von
schlechten Eigenschaften. Von heute an erhielt er den Bei­
namen „Lump".
Mademoiselle war nicht wenig aufgebracht. Sie war
ein zartbesaitetes Wesen, und der schwarze Verrälher stand
ihr einst nahe. Wer konnte errathen, wie alt sie war: Lustig
und guter Tinge, selbst in der größten Noth, mit einem
jener vollen Gesichter begabt, die sich viel länger jung als
Andere halten, sah Antoinette immer noch sehr rcsvectabcl
aus. Sie benützte stets das Costüm einer kurzgeschürztcn
Spanierin. Man sah sie niemals anders, nur auf der Land­
straße warf sie einen weiten Mantel darüber. Sie war eine
Sächsin, unverfälscht, nannte sich jedoch Antoinette, und
wollte nicht etwa in Frankreich, sondern in Italien ge­
boren sein. Sie schlugen sich recht und schlecht durch die
Welt. Ihre Wanderzüge dehnten sich in weilen Ringen aus,
zogen sich doch auch wieder wie eine Spirale zusammen.
Aber sie blieben meist im Lande.
Tas Volk hatte ja immer noch eine unschuldige Freuds
an der Kunst der Truppe gezeigt. Weshalb das Glück wo
anders suchen— wenn es im Vaterlande— blühen konnte!
Heute befand sich die Truppe in keiner rosigen Stimmung.
Patini war durchgebrannt. An ihm selbst lag schließlich
nicht viel, wenn er nur die Casse dagelassen hätte. Gia­
nettino wetterte wie ein Gebirgsstrom. Mademoiselle ver­
wünschte den schlechten Menschen und Josevho stimmte
mit ihm ein, obwohl er sich im Geheimen freute, daß Patini
so in die Patsche fiel. „Ten Schlüssel habe ich gerettet!"
ries er laut dazwischen. (Fortsetzung folgt.)
Drstrinungsgenosten! Uerlangt in allen.Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksblatt"!
i j-';"-


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 4138
Wien. Mittwoch
von Hohenzollern als Fürst von Rumänien anerkannt.—
1870. Prinz Leopold von Hohenzollern verzichtet auf die
spanische Königskrone.— 1882. Franz Hoffmann, berühmter
i Jugendschriftsteller, f.- 1897. Aufstieg des Polarluftschiffers
Andree.
Namenstage für Mittwoch, den 11. Julr: Katho­
liken und Protestanten: Heinrich.— Donnerstag, den
12. Juli: Katholiken und Protestanten: Margaretha.
* (Festfeier anläßlich des Entsatzes der Stadt
und Festung Olmütz.) Aus O l m ü tz wird uns ge­
schrieben: Die Bürgerschaft, das Osffcierscorps, das
Schützencorps und die Bürgergarde von Olmütz veranstalteten
vorgestern anläßlich der Befreiung der Stadt und Festung
Olmütz von der sechswöchentlichen Belagerung durch die
Preußen im Jahre 1758 auch im heurigen Jahre eine große
Festfeier.
* fWie man sich zum General ernennt.) Die Ameri­
kaner halten bekanntlich die Bescheidenheit für ein schlimmes
Laster. Aber auch Deutsche, die jenseits des Wassers ihre
Zelte aufschlagen, beeilen sich, es dem Yankee gleichzuthun.
Dies beweist das Schreiben eines ehemaligen hessischen
Kanoniers an seinen früheren Hanptniann, den jetzigen
pensionirten General Davidson in Ehrenbreitstein. Ter
Brief lautet: „Ew. Excellenz bittet der Unterzeichner ganz
gehorsamst bei etwaiger Pensionirung um eine getragene
Generalsuniform. Hier bei Umzügen, Hessen-Darmstädter
Volksfest rc. reiten die Kerls viel in Officiersuniform, und
ich ritt immer in Civil. Ich möchte fernerhin in Generals-
unisorm denselben eins vorreiten. Unser alter braver Wacht­
meister Speier, zur Zeit Kreisamtsdiener in Friedberg, wird
Alles für mich besorgen, den ich dann per Post entschädigen
werde. Das Packet muß jedoch so verpackt sein, daß es hier
die Postbeamten leicht öffnen und wieder schließen können,
sonst geht es wieder zurück. Im Voraus bitte ich um Ent­
schuldigung für diese Frechheit, wie ich diese selbst nenne.
Mit ganz vorzüglicher Hochachtung, mit dem Anfügen, daß
ich Ihre Sachen mit Spannung sehnsüchtig erwarte, zeichnet
H. Schäfer." Der General verstand den Spaß und hat
wirklich seine alte Uniform mit goldenen Epauletten nach
Amerika gesendet.
* (Das Deutschmeister-Kriegerdenkmal.) Aus
Anlaß der am 1. d. M. in Rozberitz stattgefundenen Grund­
steinlegung des Deutschmeister-Kriegerdenkmals wurde seitens
des Generaladjutanten FZM. v. B o l f r a s als Chef der
kaiserlichen Militärkanzlei dem Obmanne des Denkmalcomitös
Franz M a ch a n die allerhöchste Befriedigung bekannt-
gegeben.
* sUebcr den Anfang einer aufrührerischen Be­
wegung in Griechenlands wird der „Köln. Ztg." aus
Athen geschrieben: In Sparta verzehrte der Jnfanterie-
^azor Phikioris sein Ruhegehalt, denn er war bald
nach dem Kriege pensionirt worden. Sei es nun, daß er
seine Pensionirung schwer ertrug, die nach seiner Auf­
fassung ungerecht war, oder daß er in wirklichem Patrio­
tismus fühlte, daß nach dem unglücklichen Kriege für das
Heer gar nichts und für's ganze Land nur wenig zur Bes­
serung gethan sei, genug, er that sich mit Gesinnungs­
genossen zusammen, und sie beschlossen, einen kleinen Auf­
stand zu machen. Eines Tages erschienen Anschläge aus-
rührerischen Inhaltes an den Straßenecken der Stadt
Sparta, und als die Polizei versuchte, sie zu entfernen,
streß sie bei den Anhängern des Majors aus blutigen Wider­
stand. Der Nomarch zog sofort alle Gendarmerieabtheilungen
und Soldaten des Regierungsbezirkes Sparta zusammen und
stellte die Ordnung wieder her. Damit ist aber die Sache
nicht zu Ende, denn Phikioris ist mit seinen Leuten nach
alter Weise in die Schluchten des Tagetos gezogen. Tie
Regierung hat nun noch weitere Verstärkungen gesendet und
die Leitung der verwendbaren Gendarmen und Soldaten
einem höheren Osficier übertragen; sie nimmt die Sache
also nicht so leicht, wie die guten Athener in den regierungs­
freundlichen Blättern glauben machen möchten und wie der
Kriegsminister es versichert. Und sie ist auch nicht leicht zu
nehmen. Vielleicht ist die Zahl der Begleiter des Majors
noch gering, aber er ist nicht der einzige entflohene An­
geklagte öder Sträfling auf dem Taygetos; die zählen nach
Hunderten vielleicht, und viele von ihnen werden sich mit
dem Major vereinigen. Daher sollte die Negierung sobald
wie möglich mit allen Mitteln darnach streben, den Auf­
rührer mit seiner Schaar aufzuheben, denn mit jedem Tage,
den er länger fein Wesen treibt, wächst die Gefahr. Jene
Flüchtlinge sind meistens schwere Verbrecher, die in den
Bergen oft jahrelang ein freies Leben führen, wobei sie
von Verwandten, Freunden und Bekannten mit Lebens­
rnitteln versehen werden. Gelegentlich erpressen sie ihren
Lebensunterhalt auch von einsam wohnenden Bauern, die
jaus Furcht vor dem rothen Hahn ihnen zu Willen sein
müssen. Erst die bitterste Noth treibt die Flüchtlinge dazu,
sich zu ergeben, aber auch dann lassen sie sich lieber von
den sie verfolgenden Gendarmen niederschießen. Wenn sich
viele solcher verzweifelter Menschen um Phikioris schaaren,
so ist die Sache nicht leicht zu nehmen. Daß die Regierung
aber die Sache zu vertuschen sucht, daran thut sie insoferne
recht, als sich leicht andere Phikioris finden könnten; denn
Unzufriedene gibt es immer genug.
* („Napoleon.") Man theilt uns mit: Unter diesem
Namen hat sich in einer der äußeren Gassen Brünns ein
tschechisch nationaler Verein gegründet; jedenfalls glauben
die Söhne Libussa's, daß sich auch an ihre Fahnen der
Sieg so heften werde wie an die Fahnen Napoleon's. Be­
zeichnend ist, daß sich auch deutsch geborene und deutsch er­
zogene und von Deutschen lebende Nationalhelden zu den
Mitgliedern zählen, welche erst jetzt ihr tschechisches Herz
entdeckt haben.,
^Deutsche« DoUr-dlatt*
* (Ter französische Lnftschiffcr Santos-Tnmont) hofft,
sein längliches Luftschiff kleiner Dimension bis September
fertigzustellen, um für den Hunderttausend Francspreis, der
für die Umkreisung des Eiffelthurmcs ausgesetzt ist, zu con­
curriren. Man erwartet in Paris bestimmt den Grafen
Zeppelin unter den Bewerbern um diesen Preis. Santos-
Dumont hat, wie es heißt, gleichfalls einen Gleichgewichts­
apparat erfunden. Die Berichte über Zcppelin's Versuch
machen in Pariser Kreisen Aufsehen. Vielseitig wird der
Wunsch nach einem Pariser Asronautencongresse ausge­
sprochen, damit die Praktiker von den Theoretikern, besonders
bezüglich der wichtigen Gasfrage. Prositiren können.
* (Tie unsichtbaren Gäste.) Gelegentlich eines Aus­
fluges in die an Naturschönhciten reiche vogtländische Schweiz
leisteten sich unlängst einige Touristen folgenden Witz: Die'
i Herren— Tres faciunt collegium!— bestellten sich in einem
bekannten Hotel ein feines Diner, das in einem besonderen
Zimmer aufgetragen wurde. Ter die drei Herren empfangende
Kellner hatte sich kaum aus dem Zimmer entfernt, da rafften
die Fremden das kostbare Besteck— Messer, Gabeln, Löffel,
Serviettenringe u. s. w. zusammen und verschwanden, nach­
dem sie vorher einen Fensterflügel des im Parterre gelegenen
Zivnmers geöffnet hatten, unter der Tafel, die mit einem bis
zum Fußboden herabreichcndcn Tischtuche gedeckt war. Als
der Hotelier, der es sich nicht nehmen ließ, die feinen .Herren
selbst zu bedienen, den ersten mit dampfender Suppe gefüllten
Teller hercinbalancirtc, stieß er einen Schreckcnsrus aus:
Es waren Gauner bei ihm eingekehrt, die das silberne Besteck
geraubt und damit durch das Fenster und den Garten ent­
wischt waren! So schnell es seine Wohlbelcibthcit gestattete,
eilte er in die Küche zurück und alarmirte das Personale. Als
er dann in das Speisezimmer zurückkehrte, glaubte er seinen
Augen nicht trauen zu dürjen: da saßen die drei Herren ernst
und gravitätisch am Tische und fragten den verdutzt Drein­
schauenden, weshalb man sie so lange auf die Suppe warten
lasse. Erst beim Dessert weihten die Spaßvögel den Hotelier
in das Geheimnis ein, wie man sich unsichtbar machen könne.
* (Die Boxer von JnzerSdorf.) Der wegen der
Mesierexcesse in Jnzersdors verhaftete Rudolf Köhler
soll, wie uns mitgetheilt wird, nicht Viehtrciber, sondern
Arbeiter sein.
* sAus Fritz v. Uhde's Lientenantszeit) gibt Franz
Hermann Meißner in einer Biographie des Künstlers,
die soeben als 5. Band des (bei Schuster& Löffler er­
scheinenden) „Künstlerbuches" verösscntlicht ist, zwei inter­
essante Episoden wieder, die dieser ihm selbst erzählt hat.
Sie spielen im deutsch-französischen Kriege. Fritz v. Uhde
ist als junger Lieutenant bei den sächsischen Gardereitern
mitgezogen, er hat in 21 Schlachten und Gefechten Pulver
gerochen und Kugeln pfeifen gehört. Als gereifter Mann
kehrte er heim, die Erlebnisse des Krieges haben einen tiefen
Einfluß auf seine seelische Entwicklung gehabt. Tie Muße­
stunden, die der Osficiersberuf ihm ließ, hatte der werdende
Künstler schon daheim mit Mae- und Zcichenstudicn aus­
gefüllt. Auch während des Krieges fand er eine eigenartige
Gelegenheit zu künstlerischer Bethätigung. Bei der Belage­
rung von Paris war Uhde mit seiner Schwadron kurze Zeit
in einem der Villenvororte der Hauptstadt untergebracht.
Bei einem Rundgange entdeckt er in einem der vornehmen
Häuschen ein Atelierfenster. Tie Villa macht innen den
Eindruck, als sei sie eben von ihren Bewohnern Hals über
Kopf verlassen worden. An dem Namensschilde, wie den
Bildern der Werkstatt stellt Uhde ohne Mühe fest, daß hier in
Fricdenszcitcn der berühmte Thicrmalcr Jacques Hause.
Hier wird Quartier gemacht und jetzt in der schönen und
bequemen Werkstatt nach Herzenslust gemalt und gezeichnet.
Damit der leihweise in Anspruch genommene Ort jedoch von
den vielen Durchzügen keine dem jetzigen Inhaber unlieb­
same Störung erhielte, wird ein Befehl an die .Hausthüre
geschlagen, daß das Grundstück weder betreten, noch mit
Quartier belegt werden dürfe, und dieser Ukas alsdann vom
„General Uhde" unterzeichnet. Dies Künstleridyll mitten in
einer blutigen Belagerung fand jedoch bald durch einen plötz­
lichen Alarm ein Ende. Uhde mußte bei der Eile seine dort
gefertigten Studien zurücklassen und kam nicht wieder an
den Ort zurück. Jacques aber dürfte sich später sehr über
den Talisman an seiner Hausthüre, seine unversehrte Ein­
richtung und die Spuren eines inzwischen thätig gewesenen
Berufsgenossen gewundert haben. Der Vorfall muß weiter
bekannt geworden sein; später wurde er in einem Familien­
blatte als ein Beispiel „von dem edlen Kunstsinn deutscher
Generale" wieder erzählt, ohne daß der Verfasser des Artikels
jedoch den wahren Zusammenhang ahnte.
* (Tie Französisirung deutscher Ortsnamen in
der Schweiz.) Aus Bern wird uns berichtet: In der
„Frankfurter Zeitung" vom 3. d. M. bezweifelt ein schweize­
rischer Einseirder, daß mit dem Ucbergang der Jura-Simplon-
bahn an den Bund die systematische Französisirung deutscher
OrtSbezcichnungcn aufhören werde. Tiefe Anficht sucht der
Herr Einsender damit zu belegen, daß er bemerkt, die eid­
genössische Post wirke, bewußt oder unbewußt, für die Fran­
zösisirung deutscher Namen. Nach den Informationen, die
ich an amtlicher Stelle eingezogen, hat sich die schweizerische
Postverwaltung bemüht, die Französisirung altdeutscher
Namen zu verhindern. So war ihr daran gelegen, daß für
Biel auch dieser deutsche Name auf dem Poststempel gebraucht
werde. Als aber die Obcrpostdircction die Gemeindebehörde
von Biel über diese Frage anhörte, bekam sie von ihr zur
Antwort, nmn wünsche, daß der Poststempel Bienne laute.
Ich füge bei, daß die Berner Regierungsbehörden als Schreib­
weise ausschließlich Biel anwenden. Niemandem im deutschen
Theil des Cantons Bern fiele es ein, zu sagen, er reise nach
Bienne oder nach Neuchütcl. Ebenso sagt man allgemein
Ncuenstadt. Als man aber für -das bcrnische Städchen Neuen-
,i
■* f
11. Juli 1900
stadt am Bielersee den deutschen Poststempel Neuenstadt auf­
stellen wollte, da wehrten fick die Behörden von Ncuenstadt
dagegen. Sie wiesen unter Andern darauf hin, daß Neuen­
stadt eine Reihe von Töchterpensionaten besitze, in denen
die französische Sprache gelehrt werde. Es würde diesen
Pensionaten schaden, wenn Neuenstadt den deutschen Namen
führte! Tie Oberpoftdireetion sende, ihre Erlässe in deutscher
Sprache an die französische Krcispostdircction in Lausanne,
obgleich schon gewünscht wurde, daß diese Erlässe in fran­
zösischer Sprache abgesaßt würden. Diesen Erörterungen füge
ich noch bei, daß endlich von bernijchcr Seite beschlossen
worden ist, beim Eisenbahndepartement die Wiederher­
stellung der deutschen Namen derjenigen im Canton Bern
gelegenen Stationen der Jura-Simplonbahn zu verlangen,
die von der Betriebsleitung in Lausanne (der Betriebsdircetor
ist Waadtländer) zum großen Acrger der Berner sranzösisirt
worden sind.
* (Panik in einem CircnS.) Aus Ofen-Pest wird
gemeldet: In Gyöngyös kam cs während einer Circus­
vorstellung zu einer großen Panik. Während der Vor­
stellung trug der Orkan die Zeltbckleidung davon, die Be­
leuchtung versagte, und eS trat völlige Finsternis ein. Alles
stürmte entsetzt den Ausgängen zu, und in dem fürchter­
lichen Gedränge wurden Frauen und Kinder von den
stärkeren Männern zu Boden geworfen und mit Füßen ge­
treten. Ein achtjähriges Mädchen wurde buchstäblich zu
Tode getreten, viele Frauen fand man verletzt auf dem
Boden liegen.
* (Wieder ein neuer Frauenberuf ist) geschaffen
worden, und zwar wieder in Amerika. Jedes elegante ameri­
kanische Sommerhotel hat— wie aus New-Jersey auf Lang
Island mitgetheilt wird— für die diesjährige Saison eine
schöne junge Dame engagirt, die ein hervorragendes Con-
vcrsationstalcnt, gesellschaftlichen Takt und vornehme
Allüren besitzt. Das vielleicht nicht ganz leichte Amt dieser
Lady besteht darin, den verlegenen menschenscheuen Gästen
die Schüchternheit zu benehmen, die Steifen, Reservirten
zum Auslhaucn zu bringen, die Cynischen, denen die harm­
losen Aniüsements der tanzlustigen Jugend nur verächrliche
Bemerkungen abringen, zu bekehren und vor Allem die Zank-
und Klatschsüchtigen in Güte an der Ausübung ihrer Lieb­
lingsbeschäftigung zu hindern. Das Nahen eines „Sturmes"
muß die Victscitige stets rechtzeitig „fühlen", und wenn
es auch nicht in ihrer Macht liegt, den Frieden aufrecht zu
erhalten, so muß sie auf jeden Fall dafür sorgen, das
kein Eklat entsteht. Die streitenden Parteien dürfen sich
ihre Meinung nur hinter verschlossenen Thüren und dicht
verhängten Fenstern sagen, damit die Unbetheiligten so
wenig wie niöglich von der Affaire zu hören bekommen. Ge­
lingt es der Vermittlerin die Aneinandcrgcrathenen schnell
zu beschwichtigen oder gar zu versöhnen, dann erhält sie von
dem Hotelwirthe eine Extrabelohnung. Eine englische Zeit­
schrift behauptet zwar, daß dieser Beruf durchaus nicht so
neu ist. In allen besseren Hotels in den Seebädern Groß­
britanniens sollen seit Jahren diese für oben erwähnte
Zwecke engagirten Ladies zu finden sein, doch sieht der britische
Hotelier gerade darauf, daß die als „social cement" fun-
girende Dame nicht mehr ganz jugendlich und auch nicht
besonders schön ist. Er fordert von ihr nur, daß sie liebens­
würdig und sympathisch ist und fesselnd zu plaudern ver­
steht. Eine solche Tuenna hat im Hotel Kost und Logis
frei und bezicht ein Gehalt von 60 bis 75 Pfund Sterling
im Jahr.
* (Aenderung der deutschen Kaisermanöver.)
Infolge der durch die deutsch-chinestschen Wirren hervor­
gerufenen gänzlichen Aenderung der Flottenbcfehle rc. werden,
wie die „Post" hört, die deutschen Kaisermanöver in
Pommern und vornehmlich das Zusammenwirken von Heer
und Flotte bei Swinemünde nach gänzlich umgestalteten
Dispositionen abgehalten werden. Es ist noch nicht voraus­
zusehen, ob durch die weitere Entsendung von Schiffen nach
China das Project des erwähnten Zusammenwirkens auf­
rechterhalten werden kann.
* (Eine neue Subscription.) Mrzlich hat sich in
Paris ein Comite gebildet, an dessen Spitze Henry Roche-
sort, Francois Kopple, Jules Lemaitre und Trumont stehen,
um eine öffentliche Sammlung einzuleiten, deren Ergebnis
dazu benützt werden soll, das Abschiedsgesuch des
Generals Jamont in allen Gemeinden Frankreichs
zu assichiren. Tie Kosten einer solchen allgemeinen Plaka-
tirung betragen ungefähr 30.000 Francs, da jedes Plakat
mit der gcsetzlickien Stempelmarke versehen sein muß. Alle
patriotischen Blätter veröffentlichen die Namen der Unter­
zeichner und nehmen in ihren Redactionen die freiwilligen
Spenden entgegen.
* sEin deutsches Gelöbnis.) Von wahrhaft ergreifender
Wirkung ist das Gelübde, welches Capitän Laus vom „Iltis"
anl 1. Juni 1899 am Grabe der Besatzung des alten „Iltis"
ablegte. Seine damaligen Worte verdienen, der Vergessen­
heit entrissen zu werden. Es war in der Abendstunde des
1. Juni, schreibt das „Berl. Tagebl.", als der neue „Iltis"
auf der Höhe vor dem „Jltis"-Friedhofe am Cap Schantmrg
Anker warf. Capitän Laus, sämmtliche Officierc und dienst­
freien Mannschaften begaben sich an Land und nahmen vor
dem Denkmal Ausstellung. Nach dem Commando „Still­
gestanden" sprach der Commandant: Jetzt, da wir an
diesem Orte unseren gebliebenen Kanieraden vom alten
„Iltis" die schuldige Ehrung erweisen, hat die eigentliche
Thätigkeit des neuen „Iltis" begonnen, jetzt hat er erst den
alten „Iltis" abgelöst. Kaiser und Vaterlarst», die Lands­
leute hier draußen in Ostasien und die hier ruhenden Todten
blicken auf uns und verlangen von uns, daß wir uns qls
der Tapferen würdige Nachfolger erweisen. Jin Namen der
0
ft fi


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 7 ]
Nr. 4138 Wien, Mittwoch
Besatzung des neuen „Iltis" gelobe ich an dieser Stelle,
daß Nothi und Gefahr uns nicht anders finden sollen, als
die Helden, die hier zur letzten Ruhe gebettet sind."
* Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit bei Eisenbahn-
zügen.) Tie vrcußische Eisenbahnverwaltung macht gegen­
wärtig Versuche mit bedeutend gesteigerten Zugsgeschwindig­
keiten. Tie schnellsten Züge laufen jetzt 70 bis 80 Kilometer
per Stunde; die bisher größte Geschwindigkeit erzielt der
Berlin—Hamburger Mittagsschnellzug, nämlich auf den
einzelnen Strecken 79 2, respective 78:2, und 80:7
Ktlvmetcr. Samstag ist nun ein Versuchszug von Wittenberg
nach Berlin und zurück je 94'8 Kilometer, mit der Grund-
geschwindigkeit von 110 Kilometer bis Lichterfelde und von
80 Kilometer von Lichterfelde nach Berlin, gefahren. Ter
Zug von ungefähr 20 Achsen war von Herren der Eisen-
bahndirectionen Berlin und Halle, sowie verschiedenen Be­
triebs- und technischen Beamten begleitet. Tie deutsche Meile
wurde in fünf bis sechs Minuten gefahren, in der Secunde
also 30 Meter.,„
Localnachrichtcn.
'* fBom Hose.) Herzogin Cleinentine von
Sachscn-Coburg und Gotha und Herzog August
Leopold von Coburg haben sich gestern, Nachmittags
um V.l Uhr, von hier nach Ebenthal begeben.
* (Erzherzog Otto in Paris.) Erzherzog Otto
begibt sich heute Vormittags mit dem Lstende-Expreßzuge zum
Besuche der Weltausstellung nach Paris. Ter Erzherzog,
welcher im strengsten Jncognito dahin reist, wird sich in
Begleitung seines Tienstkämmerers Oberlieutenant Grafen
C h o r i n s k i befinden. Für den Aufenthalt in Paris sind
zwei, längstens aber drei Wochen in Aussicht genommen.
* (Personalnachrichten.) Aus G a st c i n wird uns tclc-
graphirt: Ter ungarische Finanzminister v. Lukacs und
der Gardecapitän G. d. E. Josef Prinz Windischgrätz
sind zum Eurgebrauche hier eingetroffen.
* (Ter Geburtstag des Kaisers.) Nächsten Samstag,
den 14. d. M., um '/.9 Uhr Früh, findet an der Bürgerschule
für Knaben und Mädchen, 3. Bez., Hainbnrgerstraße Nr. 40,
anläßlich des bevorstehenden 70jährigen Geburtstages des
Kaisers eine Feier statt, bei der das an dieser Anstalt unter
der Leitung des Fachlehrers Joh. M o c bestehende Knaben-
o r ch e st e r die vorzutragenden Gesangschöre begleiten wird.
Auch bei der gleich darauf stattfindenden patriotischen Schluß-
feier der Mädchen wird das bewährte Knabenorchester mit­
wirke».
* (Amerikanische Gäste in Wien.) Gestern Früh ist
mit der Westbahn eine amerikanische Reisegesellschaft, aus
fünfzig Personen bestehend, aus Oberammergau in Wien
eingetroffen und im „Hotel Metropole" abgestiegen.
* (Selbstmord eines Marktcommissärs.) Zudem
von uns im gestrigen Llbendblatte unter „Kleine Chronik'
bereits in Kurzem gemeldeten Selbstmorde des Markt-
commissärs F. wird amtlich mitgetheilt: Gestern Früh,
gegen 8 Uhr, kam ein älterer Herr in den Anstandsort im
Weghuber-Park urrd ließ sich von der Wärterin eine Cabine
öffnen. Wenige Minuten später ertönte ein Schuß, und die
Wärterin, welche erschreckt herbeieilte, fand den Unbekannten
mit durchschossener Schläfe aus der Erde liegend. Die Aerzte
der Freiwilligen Rettungsgefellschaft legten dem tödtlich
Verletzten einen Nothvcrband an und transportirten ihn
in sterbendem Zustande in das Allgemeine Krankenhaus.
Es wurde festgestellt, daß der Unbekannte mit dem am Neu­
bau, Kirchberggasse wohnhaften Acarktcommissär Emanucl
F. identisch fei. F., ein 49jähriger Junggeselle, war früher
auf dem Naschmarkte thätig und fungirte in letzter Zeit als
Leiter des Marktcommissariates in der Amerlingstrahc. Er
wohnte seit neun Jahren bei einer Witwe in der Kirchberg­
gasse und war ein sehr ordentlicher Mann,^ der nie über
irgend etwas klagte. Sein Gesundheitszustand war stets ein
vortrefflicher und seine materieUen Verhältnisse sehr ge­
ordnet. Vorgestern Abends war ec früher als sonst nach
.Hause gekommen und hatte über Kopfschmerzen geklagt.
Gestern Früh entfernte er sich gegen 6 Uhr, zu einer ganz
ungewohnten Stunde, aus seiner Wohnung, und um 8 Uhr
führte er die That aus. Emanuel F. ist ein gebürtiger
Witlingauer und in seiner Heimat leben noch nahe Verwandte
von ihm. Tas Motiv des Selbstmordes ist ganz unbe­
kannt.
* (Wilhelmine v. Milde chj Die Leiche der vorgestern,
um 8 Uhr Abends, im 60. Lebensjahre verstorbenen Frau
Wilhelmine Milde Edlen v. H r I l e n st e i n, der Gemalin
des FZM. Hugo M i l d e v. H e l l e n st e i n, wurde gestern
von der Bestattungsunternehmung „Concordia" im Trauer­
hause, Weihburggasse Nr. 9, aufgebahrt. Morgen, Nachmittags
um 4 Uhr, findet in der Stefanskirche die feierliche Einsegnung
und sodann in der Familiengruft auf dem Eentralfriedhofe die
Beerdigung statt.
* sGoldeneS Priesterjubilänm.j Der Dechant und
Pfarrer von Gaubitsch in der Wiener Diöcese Herr Trost
feiert am 3. August in der Pfarrkirche zu Gaubitsch sein goldenes
Priesterjubiläum.
* (Ein Neubau der Poliklinik.) Das Curatorium
der Allgemeinen Poliklinik in Wien, dessen Präsident be­
kanntlich Prälat Dr. Godfried M a r s ch a l l ist, ließ,
dem kolossalen Andränge seitens der Bevölkerung Rechnung
tragend, einen drei Stock hohen Neubau aufführen, der vor
Kurzem ohne Sang und Klang seiner segensreichen Be­
stimmung zugeführt wurde. Der mittelst Corridoren mit
der älteren Anstalt verbundene Neubau ist mit allen Be­
helfen der modernen Heilkunst ausgestattet und enthält
unter Anderem vier große Krankensäle, eine Capelle rc. Es
JDrtrtsdje» -ffglksblutt*
sind bereits zahlreiche Betten belegt. Der Krankenpflege-
dienst in der genannten Anstalt wird ausschließlich von
Ordensschwestern besorgt.
* (Schriftsteller Profcffor Cappilleri.) Erherzog
Franz Ferdinand hat den Schriftsteller Professor
Wilhelm C a p p i l l e r i durch Annahme eines dem Erzherzog
gewidmeten Hochzeitsgedichtes ausgezeichnet und ihm in
schmeichelhaften Worten danken lasten.
* ^Unglückliche Erben.s Eine nicht alltägliche Erb­
schaftsangelegenheit beschäftigt gegenwärtig die Verlassen-
schasts-, und ganz besonders auch die Finanzbehörde. Unter
Zurücklassung eines großen Vermögens, bestehend aus drek
respectablen Zinshäusern in Wien und Prag (Altstadt),
war vor kurzer Zeit der-ehemalige Gemischtwaarenverschlcißcr
Max L., ein kinderloser Witwer, in seiner Sommerfrische
gestorben. Bei Sichtung seines Nachlasses fanden sich auch
Geschäftsbücher des Hausherrn, zu deren Führung er aller­
dings nicht verpflichtet war, die aber auch— für die Oessent-
lichkeit nicht berechnet— mit je einem Vexirschlosse ver­
sperrt waren. Aus diesen Büchern ergab sich, daß der Haus­
besitzer mehr als zwanzig Jahre hindurch der
Steuerbehörde die Erträgnisse sein er Haus er
niedriger angegeben hatte. Tie Nachzahlungen, die
von der Steuerbehörde auf Grund dieser Entdeckung aus
dem Nachlasse beansprucht werden, machen sammt der hohen
Zinsvcrheimlichungsstrase Hunderttausende von
Kronen aus, so daß bereits eines der Häuser des Erblassers
Eigenthum der Finanzprocirratur geworden ist und dem­
nächst zur öffentlichen Versteigerung gelangt. Tassclbe Schick­
sal dürste die beiden anderen Häuser treffen, denn die An­
sprüche der Finanzvcrwaltung sind noch lange nicht befrie­
digt. Tie unglücklichen Erben sind verzweifelt.
* („Rothcö Kreuz."! Die Bundesleitung hat über An­
suchen der k. k. mederösterreichlschen Statthalterei dem
autonomen Stadttathe in Wiener -Neu st adt eine
Docke r'sche Baracke sammt Betten zum Zwecke der
Jsolirung der an Typhus Erkrankten zur Verfügung gestellt
und dortselbst durch den Gesellschaftsmonteur ausstellen lassen.
* (Verhaftungen.! Der vom Gerichte in Brünn wegen
Veruntreuung und Crida, sowie wegen Vergehens der
Executionsvereitlung steckbrieflich verfolgte Seisengeschästs-
inhaber Raimund I a n o u s e k, 33 Jahre alt, wurde vor­
gestern in Mariahils, Königsklostergaste 3, ausgeforscht, ver­
haftet und dem Landesgerichte eingeliefert.— Ueber Requisition
des hiesigen Landesgerichtes wurde gestern der 20jährige
Fleischhauergehilse Anton Ripper, in Mittelwald in
Mähren geboren, in der Leopoldstadt, Fugbachgasse 21 wohn­
haft, wegen Verbrechens des Raubes verhaftet. Sein Complice
Johann W e i ch s e l b a u m, Buchdruckergehilfe, 23 Jahre
alt, wurde am 8. d. M. verhaftet.— Der Sprachlehrer Con-
stant Laroche, in Tournay in Belgien geboren, Innere
Stadt, Regierungsgaffe 10 wohnhaft, wurde gestern wegen
groben Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhaftet.
* sWiener Staatsbeamteneafino.) Das hiesige Staots-
beamtencastno, welches mit seinen Bestrebungen zur Förderung
der aus Pflege der materiellen, wirthschaftlichen und Standes-
inleresten seiner Mitglieder abzielenden Vereinszwecke schon so
ersprießliche Resultate erzielt hat, wird dank der rührigen
Thätigkeit seiner Functionäre im Laufe der nächsten Saison
(1900/1901) eine ansehnliche Reihe geselliger Zusammenkünfte
veranstalten, für welche schon jetzt hervorragende Kunstkräfte
ihre Mitwirkung zugesagt haben. Das ausführliche Programm
wird seinerzeit zur Verlautbarung gelangen.
* sTer Eiubrnchsdicbstahl im Wintcrbierhansc.)
Wie bereits gemeldet, hat sich vorigen Sonntag Abends der
28jährige Commis Johann Stoiber in das Haus Nr. 3
der Landskrongasse eingeschlichen, war im Lause der Nacht
durch eine Oberlichte in das in diesem Hause befindliche Re­
staurant Winterbierhaus gedrungen und hatte aus einigen
aufgesprengten Tischladen einen Betrag von 400 Kr. gestohlen.
Montag Früh wurde er, als er das Weite suchen wollte, von
der Hausbesorgerin angehalten und einem Sicherheicswach-
manne übergeben, welcher ihn auf das Polizeicommistariat
Innere Stadt führte. Johann Stoiber, welcher unter dem
falschen Namen Johann Berger in der Brigittagasie
Nr. 16 gewohnt hat, brach am 3. d. M. Nachts beim Gast-
wirth Franz Adam, Pragerstraße Nr. 7, gleichfalls ein und
machte eine Beute von 80 Kr. Stoiber ist dem Landes­
gerichte eingeliefert worden.
* (Ausgebliebene Post.) Die mit dem Schnellzuge
S a I z b u r g—W i e n 2 gestern Früh in Wien fällige Post
der Route Pari s— A v r i c o u r t ist ausgeblieben.
* (Kinematogramm vom Uraniafeste.) Tie Firma
R. Lechner hat nunmehr auch die Copie des am 29. Mai
beim Uraniaseste aufgenommenen Kinematogramms geliefert
und so ist die „Urania" in der Lage, im Anhange an die
Abendvorstellungen dem Publikum ein lebendes Bild der
vornehmen Gesellschaft zu zeigen, welche durch ihr Er­
scheinen bei dem für die „Urania" denkwürdigen Feste
demonstrirte, daß die gemeinnützigen Bestrebungen der
„Urania" der Sympathie und der Unterstützung der Svitzen
der Wiener Gesellschaft sicher sind. An der Spitze des Zuges
schreitet die zugleich hoheitsvolle und liebenswürdige Er­
scheinung der Erzherzogin Maria Josefa an uns vorüber,
geleitet von der schönen und graciösen Präsidentin des
Tamencomites, Gräfin Wydenbruck-Eszterhazy, dann
folgen: der Protector der „Urania" Erzherzog Otto, Erz­
herzog Ludwig Victor, Fürstin v. Metternich-Sandor,
Prinzessin Rosa Croy-Tternberg, Gräfin Attemch Baron
Tlauhowesky und Gemalin, der englische Botschafter Sir
Rumbold und Gemalin und eine große Anzahl aristokratischer
und vornehmer Persönlichkeiten. An besonders lebensvollen
Figuren fallen aus: Gras Gustav Pötting, Graf Couden-
hove, Comtesse Wydenbruck, Bürgermeister Tr. Carl Lueger,
Herr van Tyck rc. Kein Freund der „Urania" soll versäumen,
diese eigenartige und interessante Erinnerung an das vor­
nehme und schöne Fest vom 29. Mai, mit welchem die
„Urania" zum erstenmale und in so bedeutsamer Weise in
11. Juli 1900 Seite 7
die große Oeffentlichkcit getreten ist, an sich vorüberziehen
zu lassen. Aus diesem Bilde wird bei genauer Betrachtung
jedem Wiener klar werden, daß die „Urania" ein in jeder
Beziehung neutraler Boden ist, aus dem sich bei aller
sonstigen Gegensätzlichkeit Alle zusammenfinden können, die
für die geistigen Bedürfnisse der Bevölkerung von Wien
Sinn und Wohlwollen haben. Für die .Herbstsaison wird
eine zweite Copie des Kinematogramms hergestellt werden.
* (Agnosrirt.) Vorgestern wurde nächst dem JubiläumZ-
lheater eine Greisin von dem Geschäftswagen des Eisenhändlerö
Hugo D a ch m a n n überfahren und lebensgefährlich verletzt
in's Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo sie bald nachher
starb. Kurz vor dem Tode erlangte die Frau, die mit den
heil. Sterbesacramenten versehen worden war. auf I bis 2
Minuten das Bewußtsein und stammelte leise ihren Namen:
„Johanna Valent a". Mehr konnte nicht erfahren werden,
da sie wieder in Bewußtlosigkeit fiel, aus der sie nicht mehr er­
wachte. Die Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction bestimmt
und gegen den schuldtragenden Kutscher Anton Nagel das
Strafverfahren eingeleitet.
* [(?tti abgängiger Realschüler.! Seit einigen Tagen
ist der in Wien geborene, 17 Jahre alte Realschüler Michael
C z e r l e k, Prater Nr. 125 wohnhaft, abgängig. Der junge
Mann ging seit kurzer Zeit niedergeschlagen herum und
äußerte oft, daß er aus dem Leben zu scheiden sich entschlossen
habe. Ohne den Grund dieses Entschlusses zu kennen, be­
fürchtet man, daß sich nun der Realschüler aus dem Hause
entfernt habe, um sein unglückseliges Vorhaben zu^ ver­
wirklichen.
* (Tie internationale Ringkampfconcurrenz im
CireuS Busch.) Einer der interessantesten Kämpfe wahrend
des ganzen Meetings wird beule im Circus Busch zur Aus­
tragung gelangen. P i t l a s i n s k y, der Meisterringer aus
Warschau, wird dem Türken Kara Achmed gegenüber­
stehen. In sportlichen° Kreisen ist man der Ansicht, dos;
P l l l a s i n s k y Gelegenheit haben wird, seine jüngste
Scharte auszuwetzen und mit Spannung wird das Resultat
des Kampfes erwartet. Die Varietevorstellung beginnt um
8 Uhr, der Beginn der Ringkämpfe erfolgt eine Stunde später.
* (Kleine Chronik.! Vorgestern Mittags ist der
25jährige Comptoirist Wilhelm S. von der Lespoldsbrücke in
den Wienfluß gesprungen. Der junge Mann, welcher eines
Nervenleidens wegen seinem Leben ein Ende machen wollte,
wurde gerettet.— In einem Hotel auf derLandstraße hat sich
gestern Mittags der 35jährige Comptoirist Georg Sch. aus
einem Revolver eine Kugel durch die rechte Schläfengegend in
den Kops gejagt. Lebensgefährlich verletzt wurde Sch. in
das Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Die Ursache
des Selbstmordversuches ist bisher unbekannt.— Die in der
Brigittenau, Bäuerlegaffe Nr. 29 wohnhafte 22jährige Hand­
arbeiterin Anna E. trank gestern Mittags wegen unglücklicherLiebe
eine Phosphorlösung und erlitt schwere innerliche Verletzungen.—
Während der Eisenbahnfahrt von Bruck an der Leitha nach
Wien wurde am 9. d. M.. Abends um 9 Uhr, die Private
Ludmilla W. von Geburtswehen überrascht und von einem
gesunden Knaben entbunden. Einige Stunden früher wurde
die 20jährige Magd Ludmilla K. während der Eisenbahnfahrt
von Mistelbach nach Wien ebenfalls von einem gesunden
Knaben entbunden. Die Mütter und die Kinder wurden von
der Freiwilligen Rettungsgefellschaft in die Gebäranstalt ge-
bracht.— Vor kurzer Zeit wuvde dem Gastwirth Andreas
L u t s ch a r, Puchsbaumgaffe Nr. 41, mittelst Einbruches ein
Geldbetrag von circa 1300 Kr., sowie ein neuer blauer Winter­
rock gestohlen.
Auf iu's schöne Vielachlhal!
Das allgemeine Interesse für den am nächsten Sonntage
vom Lueger-Bunde nach Kirchberg an der Pielach zu unter­
nehmenden Ausflug mittelst Sonderzügen der Westbahn
und der Pielachthalbahn erhöht sich von Tag zu Tag, so
daß wir die Gesinnungsgenossen, welche den schönen Ausflug
nicht versäumen wollen, erinnern muffen, sich raschestens die
Theilnehmerkarten zu besorgen, denn bei diesem Ausfluge
ist eine nachträgliche Anfügung von Waggons am letzten
Tage unmöglich, da die Pielachthalbahn nur eine begrenzte
Zahl von Wagen beistellen kann.
Die Theilnehmer von der Landstraße und den an­
grenzenden Bezirken machen wir aufmerksam, daß sie mittelst
Stadtbahn vom Hauptzollamte zum Westbahnhofe fahren
können (in Meidling umsteigen), doch müssen sie Sorge
tragen, daß sie noch vor Abgang des Sonderzuges, also
v o r V-7 U h r F r ü h, im Westbahnhofe eintreffen.
Im Westbahnhofe werden die Theilnehmerkarten gegen
die Bahnkarten umgetauscht.
Zwei Ausschüsse des Bundes waren bereits als
„Quartiermacher" in Kirchberg. Wie denselben vom Herrn
Bürgermeister König mitgetheilt wurde, werden die
Wiener außerordentlich freundlich empfangen werden. Der
Ort wird Fefischmuck anlegen, Pöllerschüsse und Musik
werden die Ausflügler begrüßen. Kirchberg a. P. verfügt
über zwei schöne Säle, prächtige Gärten und gute Gast­
häuser, wo schmackhaftes Kost und_ vortreffliche Getränk zu
billigen Preisen geboten werden wird.
Im Bereinsloeale, „zum schwarzen Thor", 3. Bez.,
Hauptstraße 73, hält täglich Abends ein Ausschußmttglied
Permanenzdienst und Können dort alle Auskünfte eingeholt
werden.
Nachfolgend veröffentlichen wir noch einmal die Verschleiß­
stellen, wo Theilnehmerkarten zu 2 fl. 50 kr. erhältlich sind:
Franziskanerkeller, 1. Bez., Singerstraße 26; Tabaktrafik,
Stöckl, 3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath und Schuh->
machermeister Anton Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106;
Faschingbauer, 4. Bez., Rainergasse 17; Wgeordi«ter
Gregorig, 7. Bez., Mariahilferstraße 24; >,Deutsches
Volksblatt", 8. Bez., Josefsgasse 4.
Also, christliche Wiener und Wienerinnen, auf in'S
Pielachthal!


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
Land- und Forstwirtschaft.
sNiederöstcrrcichische Landes-Ackcr-, Obst- und
Weinbauschule zu Feldsberg.s Mit 15. September 1900
wird an der nicdcrösterreichischen Landes-Ackcr-, Obst- und
Weinbauschule zu Fcldsberg ein zweijähriger Lehrcurs er­
öffnet und werden für dieses Schuljahr noch 20 Zöglinge
ausgenommen. Für Unbemittelte gelangen nachstehende Sti­
pendien zur Verleihung, und zwar: Mehrere nicderösler-
reichischc Landcsstipcndien k 400 Kr. und ä 200 Kr. für
Söhne von nach Nicderösterreich zuständigen Landwirthen
oder Winzern; vier Stipendien Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät des Kaisers im Betrage von je 400 Kr. für Söhne
von Landwirthen und Winzern, welche Angehörige des öster­
reichisch-ungarischen Kaiserstaates sind. Bewerber um vor­
stehende Stipendien haben ihre Gesuche unter Beilage des
Geburts- und Schulzeugnisses, sowie eines legalen Mittcl-
losigkcitSzeugnisscs bis 25. August bei der Anstaltsdirection
zu überreichen; Bewerber um ein Landesstipendium haben
sich außerdem zur Ablegung einer Aufnahmsprüfung am
14. September 1900 Vormittags 11 Uhr in der Anstalt cin-
zufinden. Bei dieser Prüsung wird gefordert: a) Fertigkeit
im Lesen und Schreiben, Rechtschreiben nach einem Tictate;
b) die vier Grundrechnungsarten in ganzen und Tecimal-
zahlen. Zahlzöglinge haben ihre Anmeldungen entweder
schriftlich vom 1. September ab an die Tirection der Anstalt
unter Beibringung der obgenannten Tocumcnte einzubringen
oder sich vom 12. bis 15. September persönlich um die Auf­
nahme zu bewerben. Jeder Zögling hat zwei Jahre an der
Anstalt zuzubringen, erhält daselbst volle Unterkunft, die
landesübliche Kost, und hat nicht nur an dem Unterrichte,
sondern auch an den praktischen Arbeite» thcilzunehmen.
Für Kost, Wohnung und Unterricht haben Zahlzöglinge
jährlich 400 Kr. und für Reinigung der Wäsche 30 Kr.
zu bezahlen: Zöglinge, welche nicht nach Niedcrösterreich
zuständig sind, zahlen außerdem an Schulgeld jährlich
100 Kr. Dieses Schulgeld hat auch jeder Erternzögiing zu
entrichten. Für Benützung der Bibliothek und des Lesezim­
mers hat jeder Zögling pro Schuljahr 12 Kr. zu erlegen.
Sämmtliche angeführte Zahlungen geschehen halbjährig im
vorhinein. Tie Zöglinge dürfen nicht über 19 Jahre alt
sein, müssen körperlich kräftig, im Besitze des Entlassungs­
zeugnisses der Volksschule sein und die nöthige Kleidung und
Leibwäsche an die Anstalt mitbringen. Nähere Auskünfte
ertheilt und Programme versendet bereitwilligst die Tirection.
(Ein Vorschlag für den Weinbau.) Wir erhalten fol­
gende Anregung: „Kein Zweig der Landwirthschaft hat in
den letzten Jahren mit so viel Unbill zu kämpfen gehabt, als
dev "Weinbau. Ter Kampf, welchen der Weinbautreibende aus­
zufechten hatte, war ein so vielseitiger, daß man die Er­
haltung der Rebcultur zum großen Theile nur der Opfer­
willigkeit und dem Muthe hervorragender Männer zu danken
hat. Ich erinnere an die verderbenbringende Reblaus, die
raffinirte Weinvcrfälschung, die Pcronospora und das
Oidium! Ten Schaden trug der Wcinbautrcibende, und wenn
heute unsere Berge die goldene Rebe ziert, und unser welt­
berühmter Rebensaft seinen Ruf unverfälscht behauptet, so war
es der Winzer, welchem das Hauptverdienst gebührt. Nach
theilwciscr Ueberwindung, respective wirksamer Abschwächung
dieser Gefahren und nach den gebrachten materiellen Opfern
ist cs aber nicht nöthig, der Weincultur eine neue Schädigung
zufügen zu lasse». Soll der Weinbau einen Ertrag abwerfen,
so ist es nothwendig, die Rebe zu nähren, den Boden von
Unkraut rcinzuhalten und nicht oberflächlich, sondern gründ­
lich zu lockern. Im Schweiße seines Angesichtes trägt der
Winzer den befruchtenden Dünger auf die Berge, und wenn
er nicht fleißig jätet und den Weingarten haut (lockert), so
verzehrt selbstverständlich das Unkraut die so mühsam hinauf­
geschleppte, für die Rebe bestimmte Nahrung. Tiefe Un­
kräuter sind meist Körb- und Kreuzblütler, sowie diverse
Gräser, welche, wenn sie auch noch so sorgfältig aus dem
Weingarten entfernt werden, durch die Nachlässigkeit des
Nachbars den gereinigten Weinboden wieder beleben. Das
neuerliche Jäten ist, wenn Grundstücke vorhanden sind, die
das Unkraut zur besten Entwicklung gelangen lassen, somit
eine Sisyphusarbeit, und der durch Arbeit erzeugte Schweiß
war umsonst vergossen, wie auch der bezahlte Lohn als weg­
geworfenes Geld zu betrachten ist. Tas massenhafte Auf­
treten der Unkräuter rührt in neuerer Zeit meist daher,
tveil erstens von Bauspeculanten Weingartcnparcellen an­
gekauft, diese aber nicht verbaut, sonderU oft viele Jahre brach
liegen gelassen werden, zweitens weil die recht fatale Wahr­
nehmung zu machen ist, daß so manche Hauer mehr als nach­
lässig geworden sind. Auf diesen Oertlichkciten entwickelt
sich das Unkraut in vollster Ueppigkeit; sie werden zu Un­
kraut-Brutstätten, von welchen aus das mühsam gepflegte
Culturgelände weithin mit den meist fliegenden Samen
massenhaft besäet wird. Eine merkliche Besserung kann erst
dann eintreten, wenn man die Unkrautvertilgung, in gleicher
Weise wie die Raupenvertilgung (Gesetz für Niederöstcrreich
vom 10. December 1868, Nr. 4 L. G. B. für 1869) ge­
setzlich fordert. Es wäre mithin ein Gesetz nothwendig,
welches die Beseitigung des Unkrautes vor der Samenreife
anbefiehlt und den Säumigen zur Rechenschaft zieht, be­
ziehungsweise die gesammte Bodenproduction vor der rück­
sichtslosen Baugrundspeculation schützt. .Hermann Wagner,
Stiftsförster. Sievering, im Juli 1900."
sPreis für zwangsweise geschlachtete Schweine.)
Der in Wien im Monate Juni bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller Qualitäten,
der per Kilogramm 91'82 H. beträgt, gilt auch als
Grundlage der Entschädigungsberechnung für den laufenden
Monat.
„Deutsches Volksvlatt"
Grrlchlssaal.
Line abgewiesene Lrsahklage gegen die Gemeinde
Wien.
Tie wiederholt verhandelte Klage des Hof-Hutsabri-
kantcn Heinrich I t a gegen die Gemeinde Wien gelangte
gestern in erster Instanz zur endlichen Erledigung, und
zwar zugunsten der Gemeinde. Wie erinnerlich, macht die
von Tr. «cidler vertretene Klage die Gemeinde für jene
Schäden ersatzpflichtig, welche durch die Hochwasserkatasttophe
vom 1. Juni 1898 in der Jla scheu Fabrik, 13. Bez., Linzer-
Üraße 140, entstanden sind, und die theilweise mit der Eiu-
wölbung des AmeisbacheS in Verbindung standen.
Herr I t a begehrt eine Entschädigung von 33.672 Kr.
60 H. Ter Vertreter der Commune, Tr. Robert S w o-
b o t a, bot den Beweis durch Sachverständige dasür an,
daß der Gemeinde keines der behaupteten Verschulden zur
Last ialle, vielmehr ein unvorhergescbcnes Elcmeutar-
ereignis (vis msjor) in Betracht komine. Tiefer Beweis gelang
vollkommen.
Als Sachverständige waren Ingenieure beigezogen,
deren Einvernahme niehrere Stunden hindurch in Anspruch
nahm. Tieielben gaben an, daß das Profil des Canals der
Wissenschaft angemessen, die Verschüttungen von der poli­
tischen Behörde ausdrücklich vorgeschrieben und die Ueber-
wachung^keine mangelhafte war. Von Wesenheit ivar auch,
daß die Sachverständigen über Befragen Tr. Swoboda's
'erklärten, cS sei eine erhöhte Vorsicht beim Schotterfange
während der Katastrophe lebensgefährlich und ganz unmöglich
gewesen.
Tas Urtheil des Gerichtshofes, deut LGR. v. Kamps­
miller präsiüirte, lautete, die Klage werde abgewiesen,
da die Commune in keiner Beziehung ein Vcrsckmlden treffe,
ja selbst nach dem strengeren Standpunkte der modernen
Judicatur nicht, da thatsächlich eine „vis major" vorlag.
sNnredliche Tieustmädchcn.s Gestern fand vor dem
Schwurgerichte eine interessante Verhandlung statt. Bei dem
in der Schlickgasse Nr. 6 wohnhaften Bauunternehmer
Emanuel Schweinburg waren in den ersten Monaten
d. I. die 20jährige Emma H e n t s ch e.l als Stubenmädchen,
die etwas ältere Elisabeth Molnar als Köchin und die
33jährige Franziska PoSpischil als Kindssrau bedienstet.
Am 5. Mai d. I. fand die Hen 1 schel beim Kleider­
reinigen auf dem Gangboden eine Brieftasche, die 500 Kr.
enthielt, bezüglich deren es dem Mädchen sofort klar sein
mußte, daß sie nur dem Dienstgeber gehören könne. Gleichwohl
nahm die H e n t s ch e l die Brieftasche an sich, entnahm der­
selben das Geld, versteckte cs in dem Ofen des Schlafzimmers
und warf die Brieftasche in den Abort. Herr Schwein-
burg war sich dessen gewiß, daß die Brieftasche nur beim
Kleiderreinigen ausgestreut worden sein konnte und daher von
der H e n t s ch e l gefunden worden sein mußte; erwies
daher das Stubenmädchen an, die Brieftasche zu
suchen, um ihr Gelegenheit zu biete», etwaiges
Unrecht bei Zeiten gut zu machen. Emma H e n t s ch e I
stellte aber den Fund mit aller Entschiedenheit
in Abicde und daher erstattete Herr Schweinburg
die polizeiliche Anzeige. Nun gestand die H e n t s ch e I den
Fund und gab auch an, wo sie Brieftasche und Geld hin­
gethan hatte. Kurze Zeit vorher tvar Herrn S ch >v c i n-
burg eine Tausendguldennote abhanden gekommen, wie er
meinte, aus der Lasse. Gelegentlich jener Untersuchung kam
auch dieser Abgang zur Sprache und da stellte es sich heraus,
daß die Tausendguldcnnote von der Pospischil in der
Kohlenkistc, in welche sic aus den darausgelegten Kleidern ge­
glitten war, gesunden wurde und daß alle drei Ticnstnrädchen
beschlossen hatten, die Geldnote zu behalten, daß die
Molnar auch die Geldnöte an sich genommen hatte und
damit in ihre Heimat nach Ungarn gereist war, woselbst ihr
durch Gendarmen die Note abgenommen wurde. Ta nun für
die Tienstmädchen kaum ein Zweifel darüber bestand, tvcr
der Eigenthümer jener Geldbeträge sei, so wurde in dieser
saetischen Fundverhcimlichung eine vorsätzliche Besitzentzie­
hung erkannt und daher wurde gegen Emma Hcntschel
und Franziska Pospischil die Anklage des Diebstahles
erhoben. Für dieselbe ttat vor dem Schwurgerichte, dein
Landesgerichts-Vicepräsident Tr. Feig! präsidirte, StAS.
Tr. Schrobt ein. Tie Angeklagten gaben das Thatsäch-
liche zu, bestreiten aber die Besitzentziehung, indem sie
glauben machen wollen, es sei ihnen nur darum zu thun
gewesen, das Geld so lange zu behalten, bis sie heraus­
gebracht hätten, wer der rechtmäßige Verlustträger sei. Ten
Geschworenen wurdeir nur Schuldsragen im Sinne der An­
klage vorgelegt und diese wurden von ihnen einstimmig be­
jaht. Daher wurden Franziska Pospischil zu fünf-
z e h n-, Emma Hentschel zu achtzehnmonatlichem
schweren Kerker verurtheilt.
(Eine jüdische Hexe.) Die Lumpensammlerin Suse
Blume Zitterer inSereth gilt als erprobte Kartenschlägerin
und „Hexe", die viel von Zauberei verstehen soll. AIs daher
das Gerücht verbreitet war, im Acker des Grundbesitzers
M o d z a k bei Kiczera liege ein Schatz vergraben, wendete sich
die Private Eva Oehlgießer, welche gerne den Schatz
behoben hätte, an die Z i t t e r e r, damit sie ihr bei den den
Schatz bewachenden Geistern behilflich sei. Die Zauberin
war hierzu bereit, begehrte aber Victualien und Geld, um die
Geister dienstbar zu machen und zu beschwören; nach zweimal
91 Tagen könne die Aushebung vor sich gehen. Sie ging nun
oft in Begleitung der Oehlgießer zum Acker, verrichtete
allerlei Hocuspocns und bekam jedesmal Naturalien und Geld
bis zur Höhe von nahezu 600 Kr. Da aber der Schatz nicht
sichtbar wurde, die Hexe vielmehr immer neue Summen für
die Geister begehrte, erstattete die O e h l g i e ß e r bei der
Gendarmerie die Anzeige und die Zitterer wurde vom
Lanvesgerichte Czernowltz wegen Betruges zur Verant­
wortung gezogen. Das Urtheil lautete auf s e ch s W o ch e n
verschärftenKerkers.
(Eine Klage deö Stadtrathes Weltmann.) Der
Privatbeamte und Jude Wilhelm F r i e d j u n g hatte sich
gestern vor dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecrelär
Dr. H a b e r d e y, wegen Beleidigung des in Ausübung
seines Amtes gewesenen Stadtrathes Andreas W e i t m a n n
zu verantworten. Bei der am 31. Mai stattgefundenen Wahl
in den IV. Wahlkörper de? Gemeinderathes war Stadtrath
W e i t m a n n in der VN. Section Vorsitzender der Wahl­
commission. F r i e d j u n g erschien an diesem Tage im Wahl-
11. Juli 190) Nr. 4133
locale, um seine Stimme abzugeben, wurde jedoch vom
Stadtrathe W e i t m a n n als zur Wahl nicht berechtigt
zurückgewiesen. Es wurde ihm bedeutet, daß er in die Wähler­
liste nicht kingetragen sei. F r i e d j u n g gerieth darüber in
Aufregung und ließ gegen Stadtrath Weitmann die
Aeußerung fallen: Man läßt mich nur deshalb zur Wahl nicht
zu, weil ich ein Jude bin. Durch beit in diesen Worten ge­
machten Vorwurf der Parteilichkeit fühlte sich W e i t m a» n
beleidigt und erstattete die Anzeige, der staatsanwaltschaftliche
Funclionär Tr. Ritter v. K o st e r s i tz erhob die Anklage
wegen Beleidigung einer Amtsperson. Friedjung
gab bei der gestrigen Verhandlung an, er habe Stadttath
W e i t m a n n nicht beleidigt und zu ihm nur gesagt, er sei
nur deshalb nicht in die Wählerliste eingetragen worden, weil er
Jude sei. Die incriniinitten Wotte seien nicht gefallen. Der
unter Diensteid einvernommene Stadttath bestätiate die Anreize
und fügt« hinzu: So oft ich noch in einer Wahleommission
war, blieb ich streng objectiv undmeiue
Gegner müssen mir das Zeugnis aus-
st eilen, daß ich sovorgehe, daßNiemand
erkennt, welcherParteiich angehöre. Da­
mals hat mir nach der Wahl ein socialistischer Journalist, der
im Locale thätig war, seine Achtung ausgedrückt. Der staats«
anwaltschaftliche Functionär beantragte mit Rücksicht auf die
unter dem Diensteide abgegebene Aussage die Verhängung einer
Arreststrafe. Der Richter verurtheilte Friedjung zu
fünszigKronen Geldstrafe.
Theater, Kunst und Meratrrr.
Schlußfeier und preisvertheilung im Cou-
fervatorium.
Im großen Musikoereinssaale fand gestern Nachmittags
die letzte Schlußproduction der Abiturienten des Conservatoriums
des abgelaufenen Schuljahres und zugleich die feierliche Preis­
vertheilung der silbernen Gesellschaftsmedaille und der anderen
Prämien statt. Die diesjährige Schlußfeier gestaltete sich mit
Rücksicht auf den nahe bevorstehenden 70. Geburtstag des
Kaisers besonders solenn. Tie Production selbst fand
unter Mitwirkung des Schülerorchesters und unter der Leitung
des Tirectors Herrn Richard v. P e r g e r statt. Es wirkten
in derselben mit Fräulein Helene M o o r q (Clavier), Fräulein
Auguste Listn er (Arie aus der Oper: „Die verkaufte Braut"),
Herr Heinrich Fiedler (Violine: Brahms' Concctt.
1. Satz), Herr Julius Gonvronski (Clavier: Ruben-
stein-Concert (v-moll) 1. Sah). Als fünfte Piece kam ein
von dem Abiturienten der Compositionsschule Herrn Franz!
Schrecker componirter dreistimmiger Fraucnchor mit £x*j
ehester- und Orgelbegleitung „116. Psalm" zur Ausführung,
welcher sehr beifällig aufgenommen wurde, und wurde hierauf
mit I. Brahms' „Akademische Fcst-Ouverture" vom Zög­
lingsorchester die Production sehr wirkungsvoll geschlossen.!
Unmittelbar nach Schluß dieser Production fand die,
feierliche Preisvertheilung statt. Ter Präsidentstcllvertreter
der Gcsellschastsdirection, Hofrath Koch Edler v. Langen-
treu, leitete dieselbe mit einer schwungvollen
ein, in der er deS mächtigsten Gönners und gütigsten För-v
dcrers des Institutes, unseres Kaisers Franz Josef, ge­
dachte und schloß in begeisterten Worten mit dem Hinweise
auf das nahe 70jährige Geburtsfcst des Monarchen. Bei
den Schlußworten des Redners erhoben sich alle im Saale
Anwesenden, auf der Orgel wurde die Volkshymne intonirt,
und Alle sangen das weihevolle Lied.
In der weiteren Ausführung seiner Rede sprach der
Redner der Unterrichtsverwaltung und allen Gönnern der
Anstalt den Dank für die gütige Förderung der Jntercsien des
Conservatoriums aus. Er gedachte aus der Reihe derselben eines
der besten derselben, des dahingeschiedenen Nikolaus D u m b a.
„Eine Stiftung von 40.000 Kr. für Conservatoriumszwecke
war sein letzter Gruß an die Gesellschaft der Musikfreunde!"
Weiter gedachte er in wehmuthsvollen Worten des im letzten
Schuljahre verstorbenen Tirectors I. N. F u ch s, an dessen|
Stelle nun Herr Richard v. P e r g e r trat, dem die Gesell-
schaftsdirection ein herzliches „Glück auf" zuruft. Dankend ge­
dachte Hofrath v. K o ch weiter auch des altbewährten Gönners
und Freundes» der Gesellschaft der Musikfreunde, des:
Commercialrathes Herrn Ludwig Bösendorfer. Schließlich
sprach er in warmen Worten Dank und Anerkennung dem
Gcncralsecrctär kais. Rath Koch und dem gesammten Lehr­
körper aus. Der Generalsecretär verlas hierauf die Namen der
Abiturienten, worauf die feierliche Uebergabe der silbernen Ge-
sellschaftsmcdaillen und der anderen Prämien stattfand. Die kost­
barste Prämie, ein von Herrn Ludwig Bösendorfcr gespendetes
neues Clavier, wurde dem Abiturienten Herrn Adolf B o r s ch k e,
zuerkannt.
Die silberneGesellschaftsmedaille er­
hielten: Herr Adolf B o r s ch k e (Clavier), Fräulein Gertrude
Deutsch (Clavier), Herr Heinrich Fiedler (Violine).
Fräulein Aclva Fischer (Gesang). Fräulein Eugenie
F o r t i n (Clavier), Herr Dr. Julius v. Gawronski
(Clavier), Fräulein Paula Gesund (Clavier). Herr Adolf
Grohmann (Violine), Fräulein Henriette Grohmann
(Clavier), Herr Felix K r o n e s (Schauspiel), Fräulein
Caroline Laub (Clavier), Fräulein Reista L i f s ch i tz
(Clavier), Fräulein Hermine Siöroit (Clavier), Fräulein
Helene M o v r y (Clavier), Herr Franz Moser (Contra­
baß), Fräulein Johanna Rausch (Clavier), Fräulein
Katharina Schlesinger (Clavier), Herr Franz
Schrecker (Komposition), Herr Richard S t ö h r (Orgel),
Fräulein Athanasia Theodorini (Violine), Herr Conrad
T ö I z e r (Orgel), Fräulein Marie Urban (Schauspiel),
Fräulein Nelly W e I l i s ch (Clavier), Herr Egon W i l l-
fort-Stuart (Clavier) und Fräulein Elsa Z a»
hradnik v. Gustana (Clavier).
Tas Liszt-Prämiuml k 200 Kr. erhielt Fräulein Reifs«
L i f t s ch i tz, Htrr Heinrich F i e d l e r das Schwarz-Mohren-
stein'sche Prämium k 200 Kr., Fräulein Pelva Fischer
ein C. Marpen'scheS Prämium* 12Q Kr., Herr Conrad


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 9 ]
Nr. 4138
„Deutsches
Seite 9
Wien, Mittwoch
Tölzer das I. A. Zellner'sche Prämium ä 80 Kr., Herr
Adolr Borschke das 'erwähnte von Ludwig Bösen-
d o r s e r gespendete neue Clavier. Weiter erhielten Prämien
Fräulein Auguste Listn er das Caroline v. Gomperz-
Bertelheim'sche Anton Rubinstcin-Prämium ä 400 Kr., Herr
Gustav H a w r a n e k das Bictor Millcr'sche Brahms-
Brämium ä 200 Kr., Herr Alois Her za ein C. Marxen-
sches Prämium u 120 Kr., Fräulein Sandor Raab ein
C. Marxen'sches Prämium ü 120 Kr., Fräulein Rodic das
Baron Hosmann'sche Prämium ä 100 Kr. und Fräulein
Aglaja L u p u das Golümark-Prämium ä 100 Kr.
Tie eingereichten Compositionen um die Bewerbung der
Zusner'schen „Liederpreise" wurden von den Preisrichtern Herrn
Tirector v. P e r g e r und den Herren Professoren Robert
Fuchs und Dr. Gänsbacher eingehend geprüft und
der zweite Preis dem Abiturienten der Compositionsschule.
Herrn Franz S ch r e ck e r, für das Lied „Ein Rosenblatt"
verliehen.— Für die Verleihung des ersten Preises wurde
keines der eingereichten Lieder für würdig befunden und der
hierfür bestiwwte Preis im Betrage von 20 Ducaten stiftungs­
gemäß dein Schüleruntersiützungssonde zugewendet. Nach der
Preisvcrtheilung richtete Hofrath v. K o ch an die Schüler noch
einige beherzigenswerthe Abschiedsworte und erklärte das
Schuljahr für geschlossen.
— Rudolf C h r i st i a n s. von seiner langjährigen
Thäiigkeit am Teutschen Bolkstheater bekannt, nimmt am Gast­
spiele der Berliner Secessionsbühne theil und tritt am Samstag,
den l4. d. M., im Theater in derJosefstadt in
Jdsen's „Komödie der Liebe" zum erstenmale auf.
— Im Jantsch- Theater findet, wie wir bereits
gemeldet, heute die 50. Ausführung der Radler'fchen Gesangs­
burleske „Die Pariser Keltausstellung 1900" statt. Im sechsten
Bilde kommen einige neue Bilder der österreichisch-ungarischen
Abtheilung der Pariser Weltausstellung durch die „Urania"
zur Vorführung.
— Für das Sommcrtheater in „D e n e d i g in Wien"
iit bekanntlich „Die Schöne von New-2)ork" (.,The Belle of
New-York”) eine amerikanische Operette, in Vorbereitung. Es
ist zum^erüenmale, daß eine amerikanische Operette in Wien
zur Auyührung gelangt und wird diese Operette hier über­
haupt zum erstenmale in deutscher Sprache gespielt.
Gewerbe.
Schulschlußfeierlichkeiten an fachlichen Fortbildungs­
schulen der Wiener Genossenschaften.
Mehrere fachliche Fortbildungsschulen Wiener Genossen­
schaften begingen vorgestern in festlicher Weise die Feier
des diesjährigen Schulschlusses. Sämmtliche Fachschulen
verbanden mit den Schulschlußseierlichkeiten auch Ausstel­
lungen ihrer Schülerarbeitcn.
In den Schulräumlichkeiten der Genossenschaftsfach-
schule der Tapezierer und D ec orateure in der
Rahlgasse fand unter Anwesenheit des kaiserlichen Rathes
I r m l e r, als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer,
der Genossenschaslsvorstehung mit dem Vorsteher P isi n g er
und Vorsleberstellvertrctcr Gemeinderath Breuer, der
Mitglieder des Schulausschusses und des Lehrkörpers die
Schlußieier der Fachschule statt. Vorsteher Pisinger er­
öffnete die Feier, worauf Schulleiter Pechaczek den Ent­
wicklungsgang der Fachschule besprach und für die Unter­
stützung durch die Regierung, die Handels- und Gewerbe­
kammer, den Gemeinderath und die Genossenschaftsvorstchung
den wärmsten Tank aussprach. Hierauf wurden die Schüler
F l e i s ch m a n n und Pavliczek mit silbernen Medaillen
der Handels- und Gewerbekammcr betheilt. Vier Schüler
erhielten Anerkcnnungsdiplome und sieben Schüler Spar-
cassebüchcr von der Gewerbeschuleommission. Schüler Pav­
liczek dankte namens der Schüler dem Lehrkörper, dem
Schulausschusse und allen Förderern der Schule, worauf
Vorsteherstelloertreter Gemeinderath Breuer eine von
patriotischem Geiste getragene Ansprache hielt. Ter Redner
schilderte den Lebenslauf unseres Monarchen und brachte
zum Schlüsse ein dreifaches Hoch auf Kaiser Franz Josef l.
aus, in welches die Versammelten begeistert einstimmten.
Mit Absingung der Volkshymne buch die Feiet ihr Ende.
In den Schulräumen der Fachschule der Clavier-
und Orgelbauer in der Preßgasse fand ebenfalls die
Schulschlußfeier statt. Ter Obnrann des Schulausschusses
Schmidt hielt einen kurzen Rückblick über die Erfolge der
Anstalt, woraus die Vertheilung der Prämien vorgenommen
wurde. Mit der silbernen Medaille der Handels- und
Gewerbekammer wurde Schüler C z e s ch k a betheilt. Eine
Anzahl Schüler bekam Sparcassebücher. Tirector I a n o t t a
gedachte des 70. Gcburtssestes des Kaisers und brachte ein
dreimaliges begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser
aus, worauf nach Absingung der Volkshymne diese Feier
ihr Ende fand.'
Fm großen Sitzungssaale der S ch l o s s e r g e no s s en-
s ch a f t fand vorgestern die Schlußfeier der fachlichen Fort­
bildungsschule statt, zu der unter Anderen erschienen waren:
Kaiserlicher Rath Tr. Rambousek als Vertreter des
Unterrichtsministeriums, Genossenschaftsinstructor Handels­
kammerrath A d l e r in Vertretung des Handelsministeriums
und der Handels- und Gcwerbekammer, Stadtrath Fiedler
als Vertreter der Gemeinde, Gewerbeschulinspcctor
Schweriner, Tr. Lix als Vertreter des Gewerbe­
förderungsdienstes, Lbercommissär Tr. H e ck e in Vertretung
des Magistrates, der gesammte Schulausschuß, die gesammte
Genossenschaslsvorstehung mit Vorsteher Bauer ander
Spitze, sowie der Lehrkörper. Nach Eröffnung durch den
Obmann des Schulausschusses Vorsteher Bauer, hielt
Handelskammerrath Adler eine kurze Ansprache, worauf
Sladtrath Fiedler namens der Gemeinde Wien sprach.
Sodann erfolgte die Vertheilung der Prämien. Als bester
Schüler erhielt Johann Seliger die silberne Medaille der
Handels- und Gewerbekammer und wurden «m weitere 21
Schüler von der Gewerbeschulcommission gespendete Spar­
cassebücher vertheilt. Hierauf stattete der Schüler Seliger
den Tank ab, wonach Vorsteher Bauer eine beifällig auf­
genommene patriotische Ansprache hielt, die in ein drei­
faches Hoch auf den Kaiser ausklang. Nach Absingung der
Volkshymne schloß die Feier.
Vorgestern fand unter Theilnahme der Genossenschafts-
vorstehung unter Führung des Vorstehers Gemeinderathes
Schlechter, des Schulausschusses mit dem Obmanne kais.
Rath Franke und kais. Rath P o l l a k, des Vertreters
des Lehrlingsheims Spazier sen., sowie des Lehrkörpers
die Schulschlußseier der Fachschule der Buchbinder,
Lcdergalanterie-, Futteral-undCartonnage-
waarenerzeuger statt. Obmann des Schulausschusses
Franke, zugleich auch Vertreter der Handels- und Gewerbe­
kammer, gedachte bei der Eröffnung des 70. Geburtsfestes
unseres Monarchen, und forderte die »Anwesenden auf, in
ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser einzustimmen. Hierauf
dankte er allen Förderern der Schule, worauf mit der sil­
bernen Medaille der Handels- und Gewerbekammer Schüler
C z a d a ausgezeichnet wurde. Weitere Preise waren von der
Gewerbeschulcommission, vom Lehrlingsheim und von der
Genossenschaslsvorstehung gespendet worden. Ter Schul­
leiter erstattete sodann den Schulbericht, nach welchem das
verflossene Schuljahr von sehr günstigen Resultaten begleitet
war. Vorsteher Gemcinderath Schlechter sprach sodann
namens der Genossenschaslsvorstehung, indem er die Lehr­
linge ermahnte, stets fleißig und ehrlich zu bleiben. Hiermit
and die Feier ihr Ende.
^Gewerbetreibende beim Handclsminister.s Gestern
'prach eine Deputation der Seifensieder Wiens, bestehend
aus dem Vorsteher Schellinger und den Ausschuß­
mitgliedern Trambauer und Wieder, unter Führung
des Reichsrathsabgeordneten Tr. Aeiskirchne r beim
Handelsminister Baron Call vor, um die Einreihung der
Seifensieder unter die handwerksmäßigen Gewerbe zu erbitten.
Genossenschaftsvwrsteher Schellinger schilderte aus­
führlich die Nothlage der kleinen und mittleren Betriebe des
von ihm vertretenen Gewerbes. Handelsminister Baron
Call versprach das Petit einer wohlwollenden Prüfung zu
unterziehen. Reichsrathsabgeordneicr Dr. Aeiskirchner
richtete speciell noch an den Handelsminister die Bitte, es
möge endlich im Verordnungswege die Liste der handwerks­
mäßigen Gewerbe erweitert werden, und wies in dieser
Beziehung auf die Beschlüsse der Gewerbetage hin. Ter
Minister, welcher die Deputation auf das Freundlichste
empfangen hatte, entließ dieselbe unter der nochmaligen Ver­
sicherung des Wohlwollens für die vorgetragenen Wünsche.
sTemonstratioue« für die Sonntagsruhe.) Ueber
Beschluß zahlreicher Kaufleute bleiben deren Geschäfte in Graz
während der Monate Juli und August an Sonntagen ge­
schlossen. Sonntag veranstalteten die Handelsangestellten nach
einer großen Versammlung Demonstrationen vor den Geschäfte»
jener Kaufleute, welche sich diesem Uebereinkommen nicht an­
geschlossen haben und offen hatten. Besonders lebhaft waren
diese Demonstrationen in der Neuthorgaffe vor deni Geschäfte
des Kaufmannes Wakinig, des ehemaligen
Führers der socialdemokratischen Handels-
ange st eilten. Ein großes Wacheaufgebot zerstreute die
Demonstranten, ohne daß es zu ernsten Ruhestörungen ge­
kommen wäre.
Die Nernmlmrg im Danse Cumberland.
Gmunden, 10. Juli. Tie gestrige Soiröe beim
Herzoge von Cumberland, zu der gegen dreihundert Ein­
ladungen ausgegeben worden waren, und welcher sämmtliche
Fürstlichkeiten beiwohnten, nahm einen glänzenden Verlauf.
Nach dem Fackelzuge, an welchem 1500 Fackelträger
theilnahmen, und der in größter Ordnung verlief, wurden
sämmtliche Vereinsobmänner, nach einer Ansprache des
Bürgermeisters Wolfsgruber an das Brautpaar,
empfangen. In den verschiedenen Salons waren Buffets
aufgestellt, und das glänzende Fest endete erst gegen Mitter­
nacht. Auf den Straßen, in denen eine ungeheuere Menschen^
menge wogte, spielte sich der Verkehr in der größten Ordnung
ab, obwohl der Wagenverkehr eine hier noch unerreichte
Höhe aufweist. Ter Kaiser hat an die Würdenträger des
Hauses Cunrberland hohe Ordensauszeichnungen verliehen,
und vom Großherzoge von Baden wurden zahlreiche Per­
sonen, darunter Statthalter Freiherr v. Puthon, Bezirks­
hauptmann Gras Salburg und Bürgermeister Wolfsgruber
mit Orden bedacht. Tas Wetter ist ungünstig und kalt.
Gmunden, 10. Juli. Heute Vormittags fand die
Civiltrauung und hierauf die kirchliche
Trauung der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland mit dem Prinzen Max von Baden statt. In
der protestantischen Kirche hatten sich kurz vor 11 Uhr ein-
gefunden: Kaiser F r a n z I o s e f, der König von
Dänemark, die Königin von Hannover, der Großherzog und
die Großherzogin von Baden, der Herzog und die Herzogin
von Cumberland, Prinzeffin Wilhelmine von Baden, die
übrigen hier eingetroffenen Fürstlichkeiten und ungefähr
500 geladene Gäste. Veteranen und Feuerwehr bildeten
vor der Kirche Spalier. Den Trauungsact nahm Senior
Koch vor. Nach der Trauung fand in dem glänzend
geschmückten Cursalon ein Dejeuner statt. Tie N e u-
vermalten begaben sich um 5 Uhr Nachmittags
mittelst Extrazuges nach Berchtesgaden.
Die Geschenke.
Tas Brautpaar erhiett prachtvolle Hochzeitsgeschenke.
Ter deutsche Kaiser sendete ein «ervice der königlichen
Berliner Porzellanmanufactur. Botschafter Sir H. Rumbold
brachte das Geschenk von der Königin Victoria mit, eine
Cassette mit einem silbernen Theeservice und einen Thee­
kessel. Tie einzelnen Stücke sind mit V. I. R. und der
Königskrone gravirt. Kaiserin Friedrich sendete zwei pracht­
volle antike .Goldrahmen, in denen in dunklem Pcluche
11. Juli 1900
Bronce-M.edaillonporträts des Kaisers und der Kaiserin
Friedrich eingelassen sind. Aus dem badischen Familicn-
schmucke wurde der Prinzessin Marie Louise ein herrliches
Tiadem aus Brillanten und dazu passender Schnalle über­
reicht. Ter Bräutigam schenkte der Braut zwei große
Brillantenspangen in Lilienform, die Mutter des Bräutigams
Prinzessin Maria von Baden einen goldenen Fächer mit
großen Brillanten besät, .Herr Erzherzog Friedrich einen
antiken Fächer und die Frau Erzherzogin Jsabella einen
rosa Sonnenschirm mit goldenem Knopfe. 180 unverheiratete
Tamen aus 91 Hannoveranischen Adelsfamilien sendeten
ein prachtvolles Tamasttischgedeck, in das die Wappen aller
Spenderinnen eingewebt find. TaS in Theresienstadt
stationirte k. u. k. Infanterieregiment Nr. 42, dessen In­
haber Herzog von Cumberland ist, übersendete durch eine
Ofsiciersdeputation, bestehend aus Oberst Klarner, Oberst­
lieutenant v. Polak, Hauplmann Weber und Oberlicutcnant
v. Balku, einen großen Blumenkorb mit weißen Nelken,
Gardenien, Orchideen und Blüthen von Orangen und
Myrthen, die durch eine Schleife in Orangegelb, der Farbe
des Regimentes, auf der die Widmung in Silber gestickt ist,
gehalten werden.
Drr Krieg in China.
Kaiser Wilhelms Dank an Frankreich.
Berlin, 10. Juli. Tas „Wolfflsche Bureau" meldet aus
Paris vom .Heutigen: Ter Staatsministcr Graf von
Bülow ließ dem Minister des Aeußern, Tele affe, den
tiefempfundenen Tank der kaiserlichen Regierung für seine
in der Samstagsitzung der Kammer dem Andenken des
Gesandten v. K e t t c l c r gewidmeten ehrenvollen
Worte aussprcchcn und fügte hinzu, daß diese Ehrung
durch Vertreter der französischen Nation einen neuen B e-
weis des Solidaritätsgcfühles bilde, welcher im
gegenwärtigen Augenblicke alle civili'irten Völker beseelt.
Der Kampf um Tientsin.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tientsin vom 4. d. M.: Tie Chinesen beschossen gestern
den ganzen Tag über die Fremdenniederlassungen; mehr
als 150 Geschoße fielen innerhalb des Frcin-
denviertels nieder. Viele Häuser wurden theil-
weise zerstört, dagegen sind nur wenige Mensch en-
v e rluste zu verzeichnen. Tie Civilpersoncn, Frauen und
Kinder erhielten den Befehl, in den Kellern der Stadt
Schutz zu suchen. Tie chinesische Artillerie schoß gleichmäßig
gut. Tie Japaner verloren an Todten einen Osficier und
zwei Mann; 20 Mann sind verwundet. Es werden Vor­
bereitungen getroffen, Frauen und Kinder nach Taku und
von dort über Tschifu nach Japan zu senden.
Die Lage in Peking.
London, 10. Juli. Das „Rcuter'sche Bureau" meldet
aus Tientsin vom 3. d. M.: Nachrichten aus
chinesischer Quelle zufolge nahmen die Fremden in
Peking von dem P r i n z e n p a l a st e Besitz, welcher
der britischen Gesandtschaft gegenüberliegt und sie beherrscht.
In dem Palaste fanden eingeborene Christen, welche sich
vor den Boxers geflüchtet hatten, Aufnahme.
New-Iork, 10. Juli. Ter Staatssecretär der Marine,
L o n g, hat angeordnet, daß 500 amerikanische Sce-
foldaten aus Amerika so schnell als möglich nach China
gesendet werden.— Der amerikanische Consul in Schanghai,
G o o d n o w, telegraphirt, der Gouverneur von Schantuug
mache bekannt, daß die Gesandtschaften in
Peking a m 5. d. M. n o ch g e st a n d e n s e i e n,
und daß die Aufrührer sich zerstreut hätten. Goodnow
bemerkt hierzu, inan schenke dieser Meldung nicht allgemein
Glauben.
Paris, 10. Juli. Einer Depesche des französischen
Consuls aus Schanghai vom 7. d. M. zufolge hätte
Prinz T u a n dem Gouverneur von Schantnng Befehl
gegeben, mit 18.000 Mann gegen Nanking zu
marschiern. Der Consul ist der Meinung, daß der
Gouverneur diese Ordre nicht befolgen werde.
Drahlnachrichlr»
„des De «Ischen Volksblatte s".
Oie Gemeindcwahlcn in St. polten.
* St. Pölteu, 10. Juli. Bei den Wahlen der Ersatz­
männer aus dem 111. Wahlkörper wurden die christlich-
socialen Candidaten gewählt: Buchhändler Johann Gre­
gor«, Schneidermeister Josef H c l f e r st o r f e r,
Wirthschastsbesitzer Franz P a st e i n e r und Bäckermeister
Franz Unterberger.
Oie gewerbefrindlichen Schönerianer.
* Graz, 10. Juli. Ter Gemcinderath zog heute die
Bittschrift der Genossenschastsvorstände in Verhandlung, in
welcher der Gemeinderath um seine Einflußnahme zugunsten
der Wiedereinführung der Militärconcerte gebeten wird.
Unter Einem kam auch der Antrag des socialdemokratischen
Gemeinderathes und Abgeordneten R e s e l zur Erörterung,
nach welchem dieses Ansuchen mit scharfen Worten zurück­
gewiesen werden sollte. Ter Berichterstatter Gemeinderath
Arthur Edler v. S ch m i d beantragte namens der Section,
über alle diese Punkte zur Tagesordnung überzugehen.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 10 ]
Seile 10 Wien. Mittwoch
N esel beharrte auf seinem Antrage und verdächtigte die
Gewerbetreibenden, daß sic in clericalen Tiensten stehen,
was auf der Galerie Entrüstungsrufe verursachte. Ter Bür­
germeister drohte mehrmals, die Galerie räumen zu lassen.
Schließlich wurde der Antrag auf Uebergang zur Tages-
ordung mit großer Mehrheit angenommen. Damit hat sich
also der „radicale" Gemeinderath wieder tapfer salvirt!
Die englische ^flotte in Trieft.
^ Triest, 10. Juli. Tie Gemalin des britischen Flotten-
commandanten, Lady Fisher, ist mit zwei Töchtern heute,
Morgens um 4 Uhr, an Bord der Yacht „Surprise" hier
eingetroffen.
Triest, 10. Juli. Flottencontmandant Sir John
Fisher, stattete heute Vormittags dem Oberlandesgerichts-
präsidenten Tr. R. v. Kindinger, dem Präsidenten der
Seebehörde Becher, dem Bischöfe Sterk, der Gemalin
des Statthalters und dem Bürgermeister Besuche ab.
Triest, 10. Juli. Herr Erzherzog Ludwig Sal­
vator hat heute Vormittags auf seiner Besitzung Zindis
bei M u g g i a den Statthalter Grafen G o e ß, sowie den
Präsidenten der Secbehörde, Becher, und den Eomman-
danten der englischen Mittelmeerslotte, Sir John Fisher,
in Audienz empfangen. Auf eine früher von Seite des
englischen Commandanten an Seine kaiserliche .Hoheit ge­
richtete Anfrage, hat der Herr Erzherzog die Theilnahme an
den Festlichkeiten an Bord der „Rcnown" unter Hinweis
auf seine bevorstehende Abreise dankend abgelehnt.
Adclsberg. 10. Juli. .Heute, um 11 Uhr Vormittags,
sind zweihundert Ofsicicrc der k. u. k. Escadrc und der
königlich britischen Flotte mittelst Extrazugcs aus Triest
hier eingetroffen. Aach kurzem Aufenthalte wurde in be-
reitgehaltcnen Wagen die Fahrt zur Adclsberg er
Grotte angetreten.-
Adclsberg, 10. Juli. Tie Officicre der königlich briti­
schen und der k. u. k. Escadrc besuchten Vormittags die
Adelsbergcr Grotte. Dieselbe erstrahlte in elektrischem und
Kerzenlichte. Um 2 Uhr Nachmittags fand im „Adelsberger-
hof" ein Tejcuner statt. Um 5 Uhr Nachmittags erfolgte
mittelst Separatzuges die Abfahrt nach Triest.
Triest, 10. Juli. Um 1 Uhr Mittags fand auf den drei
österreichisch-ungarischen Flaggcnschifscn „Kaiser Carl VI.",
„Assicrn" und „Tiger" je ein Lunch statt. Nachher nmrde
ein Ausflug nach M i r a m a r unternommen, an welchem
^sich 70 englische und 60 österreichisch-ungarische Seeofficiere
betheiligten. Um 7 Uhr Abends trafen die Ausflügler aus
Adclsberg hier ein.
Hochzeit im lmierischen üönigshause.
München, 10. Juli. Heute Vormittags fand in der
königlichen Residenz der standesamtliche Act der Ehe­
schließung des Prinzen R u p p r c ch t mit der Prinzessin
Marie Gabriele von Baiern statt. Staatsminister
Freiherr v. Crailsheim, welcher die standesamtliche Trauung
vollzog, gedachte in seiner an das Brautpaar gehaltenen
Ansprache zunächst soioohl der Verdienste der königlichen
Linie des Wittelsbachischen .Hauses, als auch jener der
herzoglich baierischen Linie, aus welch' letzterer im Laufe
der Zeit viele erlauchte Frauen hervorgegangen sind. „Terer
wir heute mit Wehmuth gedenken, die durch den Zauber
ihres Wesens fremde Throne schmückten und deren Namen
die Geschichte bewahren wird, solange sie ein Vorbild edler
Thaten bleibt." Sodann folgte in der Allerheiligen Hof­
kirche die kirchliche Trauung, welche der Erzbischof von
München und Freising vollzog.
Der Krieg ZN Lü-afrika.
T‘ London, 10. Juli. Dem „Reuter'schen Bureau" wird
aus Senekal vom Gestrigen gemeldet: General Rundle
führte heute eine Recognoscirung aus und fand, daß der
Feind die Stellungen rings um Senekal, Biddulphsberg und
Tafelberg inbegriffen, geräumt habe. Es scheint, daß sich
viele feindliche Truppen nach Ficksburg und die übrigen
nach Retiessnek bei Bethlehem begeben haben. p
Paris, 10. Juli. Die Delegirten der süd­
afrikanischen Republiken gaben Vormittags im
Ministerium des Innern ihre Karten ab.
Paris, 10. Juli. Zu Ehren der hier weilenden
Deputation der südafrikanischen Repu­
bliken fand im Rathhause ein Empfang statt. Der
Präsident des Municipalrathes, Grebauval, begrüßte
die Vertreter der südafrikanischen Republiken, welche die
Welt durch ihren Heroismus in Erstaunen setzen. Es wurden
mit Beifall aufgenommene Toaste aus die Präsidenten
K r ü g e r und S t e j n, auf die Parlamente, das Heer
und die Völker der Schwesterrepubliken ausgebracht. Der
Führer der Abordnung, Fischer, dankte, gab der Trauer
über den Tod des Obersten Villebois-Mareuil
Ausdruck und erklärte, daß die Bocren von der civilifirten
Welt ein Schiedsgericht verlangen. Die Deputation wurde
bei der Ankunft und bei der Abfahrt von einer zahlreichen
Menge acclamirt.
Ärbeiterdewegung..
Rotterdam, 10. Juli. Ter Ausstand^der Schiffs­
auslader dauert fort. Tie Garnison erhielt weitere
Verstärkungen. Verschiedene Arbeitgeber engagirten in den
„Deutsches Vollrsblatt^
Ortschaften der Umgebung Arbeiter gegen festen Lohn, welche
unter militärischem Schutze arbeiten.
Lrdftoß.
* Petersburg, 10. Juli. In der Nacht auf den 9. d. M.
wurde in Simferopol ein Erdstoß verspürt.,
Unzufriedenheit auf Samos.
' Constantinopel, 10. Juli. Tie Senatoren und
zahlreiche N o t a b e l n von Samos richteten an den
Sultan drei Telegramme, in welchen sie sich über die p o l i-
tische Haltung des Fürsten Vanfanis be­
schweren und denselben ungesetzlicher Handlungen gegen
die Abgeordneten der Nationalversammlung beschuldigen.
Tie Senatoren erbitten vom Sultan die Entsendung eines
kaiserlichen Commissärs nach Samos, und bis zu dessen
Ankunft die Arbeiten der Nationalversammlung zu unter­
brechen. (Samos ist seit 1832 ein Fürstenthum unter einem
von der Pforte ernannten und ihr jährlich mit 300.000
Piastern tributpflichtigen Fürsten griechischer Nationalität,
der jedoch unter dem Schutze von Frankreich,
England und Rußland steht. Ter gegenwärtige Fürst
Konstantiüos Vanfanis ist 1846 geboren und wurde am
7. März 1899 zum Fürsten ernannt.)
: Ischl, 10. Juli. Ter Kaiser, sowie Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie sind in Beglei­
tung des Gencraladjutantcn Grasen Paar, des Kammer­
vorstehers Freiherrn v. Lederer und der Hofdame Gräfin
Bombclles um 3 Uhr 48 Minuten Nachmittags aus Gmun­
den hierher zurückgekehrt.,
Ofcn-Pest, 10. Juli. In der Ortschaft T a h i-
T o t f a l u kam heute Vormittags eine Feuersbrunst zum
Ausbruche, welcher bis zum Abende 200 Häuser zum
Opfer fielen. Die reformirte und die katholische Kirche sind
niedergebrannt. Zwei Kinder sind in den
Flammen umgekommen.
' Kiel, 10. Juli. Kaiser Wilhelm trat heute Vormit­
tags unter dem Salut der im Hafen liegenden Kriegsschiffe
an Bord der Yacht „Hohenzollern" die Reise nach
Bergen an. Tie „Hohenzollern" ist vom Tcpeschenboote
„Sleipncr", dem Aviso „Greis" und von mehreren Torpedo­
booten begleitet. -*■*.,
Brüssel, 10. Juli. Wie die „Etoile Bclge" aus Mons
meldet, brach in der vergangenen Nacht im Schachte 119
der Grube Lcvant du flenn ein Feuer aus. Man be­
fürchtet, daß dieses sich über die ganze Grube verbreiten
werde. Tie Nachtschicht konnte sich in Sicherheit bringen.
Mehrere .Häuser sind bedroht. --•
Paris, 10. Juli. Ter Senat nahm in der Vormittags­
sitzung den Gesetzentwurf betreffend die vier neuen
Steuern mit 216 gegen 2 Stimmen an/ schied jedoch
den Artikel betreffend Steuerbegünstigungen für von der
Phyloxera heimgesuchte Weingärten aus, so daß der
ganze Gesetzentwurf an die Kammer zurückgclcitct werden
muß.--•
Bukarest, 10. Juli. Ter Präsident der rumänischen
Akademie, Nikolaus Kretzulesco, welcher als Minister­
präsident, Minister und Vertreter des Landes in Paris und
Petersburg am politischen Leben Rumäniens vor und
während der gegenwärtigen Herrschaft großen Antheil ge­
nommen hatte, ist im Alter von 88 Jahren gestorben.
Triest, 10. Juli. Ter Lloyddampfer „Jndia" ist am
9. d. M. von Bombay nach Aden abgegangen.
Sport.
(Ringkämpfc im CircuS Busch.) Pons und Beau-
cairois, das war die heutige Losung und wie hatte sie gewirkt!
Bis auf das letzte Plätzchen war der Riesenraum besetzt. Bei
der Vorstellung der Kämpfer fehlte leider wieder wie gestern,
unser Freund Hitzler. Und nun treten die Ringer an, der
große Pons und der dicke Beaucairois, Landsleute; Beau-
cairois erscheint uns aufgeregt, Pons ruhig, gemessen in
seiner Bewegung. Nach ungefähr 11 Minuten kommt Pons
zu Boden, die Pause bringt ihn wieder nach
oben. Nach der Pause wieder Kopfmassage. Die Griffe Pons'
scheinen eisenfest zu sein, besonders die Genickgriffe find dem
Anderen unangenehm. Da kommt Beaucairois nach unten, aber
nicht lange, so bringt ihn eine Pirouette über seinen Gegner, aber
Pons vertheidigt sich meisterhaft, kein Griff gelingt seinem
Gegner. Dann wieder, nachdem beide Kämpfer wieder stehen,
das frühere Spiel. Noch zweimal kommt Beaucairois nach unten,
dann wieder einmal Pons, endlich wieder Beaucairos. Letzterer
scheint schon ziemlich ennattet, da wird der Kampf nach zwei
Stunden abgebrochen. Dies sollte unseres Erachtens nicht sein,
denn übermorgen, an welchem Tage das Ringen seine Fortsetzung
findet, sind beide Kämpfer wieder gestärkt und dann kann es genau
wieder so gehen, wie heute. Und das Publikum würde auch
ruhig noch zwei Stunden aushalten; also keine Unterbrechung
des Kampfes!
Antworten der Schriftlritnng.
Nach Angern. Für weitere Kreise ist die Sache doch zu
unbedeutend, um noch einmal auf sie zurückzukommen und das
Vorgehen des Juden schärfer zu brandmarken, haben wir keine
Lust, da wir uns nicht der Gefahr einer Klage aussetzen
wollen. Bringen Sie doch dies« Ausbeulung des Publikums
in der Gemeindevertretung zur Sprache. Die Pferdebesitzer
stehen doch sicher hinter Ihnen, da Jeder ein Interesse daran
haben wird, von dem neuen Brückenzölle erlöst zu sein.
11. Juli 1900 Nr. 4133
Unterhaltung für den Farrnlientlfch.
Rösselsprung.
sang
nun
-!
Der
Gott
Mor
cken,
die
Lust
ne
gen
glo
bald
che
lie
nur
stil
ent
geht
schon
be
gen
le
Ler
er
het,
Wald
ttiit
grüßt
so
ftoh
cken.
lang
Nacht
sie
durch
len
Schon
Wen
war
blü
schro
Da
ftü
kaum
stil
ich
die
den
kniet
he?
per
Auflösung aus flr. 4137.
Charade: Stillschweigen.
internationaler tclcpp!). Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
10. Juli. 7 llbr Morgens.
Stativ»
Tem
pera-
tur
Celsius!
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
11-9
SW
4
Regen
Znaim
12-1
WNW
2
viertel bewölkt
Brünn
11-4,
S
3
halb bewölkt
Krakau
10-8
WSW
1
bewölkt
Ezernowitz ....
13-2
NW
o
Regen
Bregenz
8-8
SSW
1:
Regen
Innsbruck... .:
8-4
—
0
Regen
Salzburg
9-2
S
2
Regen
Wien!
11-8
WNW
3 1
klar
Klaqenfurt....
9-6
SE-
1 j
halb bewölkt
Graz
9-5
NE
3!
halb bewölkt
Triest 1
192
ENE
1 1
viertel bewölkt
Pola
i6-s;
ENE
O f
viertel bewölkt
Ofen-Pest ....
120
NW
2,
klar
Sarajevo.....
9-7
W
1
bewölkt
Rom
16-0,
N
4
halb bewölkt
Livorno
20-9
N
1 1
viertel bewölkt
Biarritz
18-0!
E
5|
klar
Paris
15-7
SSW
1
halb bewölkt
Genf
14-6
—
0|
halb bewölkt
München
10-3
SW
3!
Regen
Berlin
12-8
NW
3
halb bewölkt
Hamburg
12-1
N
3 i
viertel bewölkt
Stockholm ....
12-2
WNW
2 j
halb bewölkt
Petersburg ....
, 14-2
S
3!
bewölkt
Constantinopel..
25-4! NE
1
'X bewölkt
Athen
i 24-7
W"
3
klar
Klimatische
Curortc und Gcbirgsstationcu.
Riva ......
152
0!
viertel bewölkt
Ischl
8-2!
—
0
Regen
Gleichenberg...
8-6
—
0
klar
Görz
14-6
NE
1
dreiviertel bewölkt
Abbazia
16-0
—
0
klar
Lusiürpiccolo...
- 17-6
NNE
4
klar
Ragusa
!
—
j
Neapel
. 17-4
N
1
klar
Nizza
! 17-8
E
o
dreiviertel bewölkt
Pilatus .....
> 1-0
SW
2
Nebel
Wendelstein,..
; 2-1
W
4
Regen
Schmittenhöhe..
!— 2-0
NW
3
bewölkt.
Glocknerhaus...
22
S
3
bewölkt
Sonnblick ....
l- 5-9
NNE
3
bewölkt
a. Schneeberg...
I 33
W
6
halb bewölkt
Semmering....
| 7-C|| SW
1
viertel bewölkt
ä Allgemeine Uebersicht:
Das Barometermaximum hat an Intensität abgenommen
und sich gegen Osten ausgebreitet. Depressionen liegen üb»
Nordwestrußland, Nordwest- und Südosteuropa. Im Noch»
westen von Oesterreich-Ungarn herrscht allgemein UübeS nnd
regnerisches, im Süden meist heiteres Wetter. Die Temperatur
hält sich tief unter der normalen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Allmälige Besserung, steigend»
Temperatur.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
7. Südtirol: Meist heiter und wärmer.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Kram, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.
Franz Heinrich Lcibenfrost f. In «w» »«tat
Kreise hat die Nachricht, daß Sonntag. Nachts um s ;\3i Uhr»
Herr Franz Heinrich Leibenfrost in sein» Villa auf
dem Semmering nach schwerem Leiden verschieden ist, auf­
richtige Theilnahme erregt. Der im Alter von kaum 66 Jahren
Verstorbene war einer von jenen gewissenhaften, charakter­
festen und jovialen Männern vom alten Wiener, Schlage,
welche in ihrem Berufe wie als Privatleute die beste«
Traditionen auirtcht zu erhalten wissen. AIs langjähriger Chef
der im Jahre 1773 gegründeten, in ganz Europa bekannten
Firma Franz Leibenfrost& Comp, hat er den alten Ruf d«r
österreichischen Weinproduction im Jnlande, wie jenseits der


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 11 ]
Nr 4138
Wien, Mittwoch
„Drirtfchrs Nolksblatt«
11. Juli 1900
Seite 11
Grenzen der Monarchie zu neuen und höchsten Ehren gebracht.
Herr Leibenfrost war k. k. österreichisch-ungarischer, königlich
baierischer und herzoglich Anhalttscher Hoflieferant, Besitzer
des päsilichcn Piusordens und Bicepräsident des Verbandes
österreichischer Weinhändler. AIs Inhaber des k. k. Pulver-
verschleißes, den schon sein Vater innegehabt hatte, war er in
Schützenkreisen sehr bekannt und ein beliebtes Mitglied der
Vereine. AlsJuror bei verschiedenen Ausstellungen, wie als Mitglied
der k. f. Landwirthschaftsgescllschaft entwickelte er ein höchst
ersprießliches Wirken. Im Stillen hatte Herr Franz Heinrich
Leibenirost große Wohlthaten geübt und viel Elend gelindert.
Tie Leiche wird nach Wien überführt und heute, um 3/ 4 4 Uhr,
vom Sla.nmhause, Döbling, Hauptstraße Nr. 54, aus bestattet.
— Das altrenommirte Etablissement mit seinen auswärttgen
Zweigniederlassungen wird von seinen langjährigen Mit­
arbeitern uud Gesellschaftern in der bisherigen Weise fort­
geführt werden.
Toril-Fleischextract erhielt vor Kurzem auf den Aus­
stellungen in Wien und Frankfurt a. M. die höchsten Aus­
zeichnungen und in jüngster Zeit neuerdings zwei goldene
Medaillen, und zwar am 6. Mai 1900 auf der Aus­
stellung für Kochkunst re. in Duisburg und am 5. Juni 1900
auf der Ausstellung für Kochkunst rc. in Gelsenkirchen. Diese
höchsten Prämiirungen beweisen auf's Neue, wie sehr die An­
erkennung berechtigt ist, deren sich Toril-Fleischexttact in allen
Kreisen des Publikums erfreut. (Siehe Inserat.)
Geld- it. Handelsverkehr.
Ocsterrcichifch-ungarifche Bank.
Stand vom 7. Juli 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Slamten.)
Activa.
Metalli'chatz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in aus­
ländischen und Handel-münzen, das
Kilo fein zu K 3276 gerechnet
E 306,045.310 03
Derand. seit dem
Stande vom
23. Juni 1000
Kronen
Soldwcchsel auf
auSw. Vlöye
und auSl. Noreu
Sildercourant- u.
Theilmünze«.
, 47,505.311-71
„ 232,432.381*06
1*185,983.003.70
64,909.320*—-
346,204.743-68
57,633.670-—
120.977*38
60,000.000.—
298,771.145 26
24,865.580*14
8,281.988-14
10,9x4.447-20
16,205.072-95
5,668.621-26
21,432.366 19
2.089,561.345 S5
210, 000. 000 *—
9,515.943-05
1.359.201.260-—
73,518.940*—
135.238*48
114,921.887-85
295,360.800*—
10,934^34*92
10,090.472-38
5,832.193-27
2.069,561.345*65
+ 4*956.181*40
— 1,874.720*—
— 5,102.065-65
+ 1,477.770-—
+ 9.784*61
4- 90.928-15
-f 892.429*84
4- 267.046.30
+ 12.273*02
4- 461.352-72
— 10,933.152.17
- 14,534.340-
4- 6,630,484*97
4- 186.000—
— 3,411308*12
+ 827.991 44
4*5 Percen-
5
ungarische Tresorscheine m
m Tarlchen auf andere Werthpapiere 5*5„
Steuerfreie Banknotenreserve: K 179,165.000 (-j- K 16,039.000).
Staatsnoten...
EScomvrirle Wechsel, Warrants und
Effecten
Tarle'.ien gegen Handvfand
Eingcloüe verfallene Effecten und
Coupons
LarlehenS'chnld der Staatsverwaltung
der im ReichSrarhe vertretene» König­
reiche und Länder nach der kariert.
Verordnung vom 21. Sept. 1899
(N.G.Bl. Nr.176)
Hypothekar-Darlehen
Serienmäßig angelauste Pfandbriefe
der Dank
Effecten des Reservefonds
Effecten des Penüonsfonds
Gebäude und gesammrer I'uuäus in
rtrucms
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actiencapilal
Rcscroe'cnvS
Umlaut von Banknoten der ösr. Währ.
Guthaben der k. k* ösrncreichljchen
Finanzverwalttmg in Gold ....
Guthaben der k. ungarischen Finanz
Verwaltung in Gold
Giro-Guthaben. K 51,566.952*93
Soninqe sofort
fällige Derbindlichk.^ 63,354.934*92
Pfandbriefe im Umlaufe
PenfionsfondS
Erträgnisse und Eingänge auf Ver­
zinsung der Pfandbriefe
Sonstige Passiva
Bankzinsfuß fett 6. Februar.
Für EScompte von Wechseln, Warrants und Effecten
K Tarleben auf Sraalsrenlen und Bankpiandbriefe,
dann seit 25. Mai d. I. für Salinenscheine und
sHgndclspolitische Dorarbeltcu der Haudels-
kammeru.s Gestern fand die Zollenquete für Musik-
instrumente (mit Ausnahme der Claviere) statt. An
derselben nahmen zahlreiche Fabrikanten aus den betheiligten
Kronländern und Vertreter der Wiener Genossenschaft der
Musikinstrumentenmacher theil. Das Referat erstattete die Wiener
Kammer. Heute findet die Zollenquete für Colonial-
waaren, G ewürze, Südfrüchte, Tabak und
Reis; mo rgen für fette Oele; Freitag,den 13.,
für Mineralöle, Braunkohlen- und Schiefer-
theer;Dienstag, den 17., fürThonund Thon­
waaren; Mittwoch, den 18., für Steinwaaren;
ferner D o n.n e r s t a g, den 19., und Freitag, den 20.,
jene für Holz und Holzwaaren statt. Vor Ende
dieses Monats werden auch noch die Enqueten über Flachs,
Hanf und Jute, über HopfenundBier, sowie
Uber Weinund Weinsurrogate stattfinden.
sPriv. österreichisch-ungarische StaatScisenbahn-
gesellschaft.j Tie Dircction der priv. österreichisch-ungarischen
Staatseiscnbahngesellschaft beabsichtigt die Lieferung von circa
456.000 Kilogramm Mineralbrennöl für den Bahnbetrieb,
circa 150.000 Kilogramm Mincralbrennöl für die Lebens-
mittelmaaazine, circa 225.000 Kilogramm Mineralschmieröl
besserer Qualität und circa 250.000 Kilogramm Mineral-
schmieröl minderer Qualität für die Zeit vom 1. Januar
1901 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellen. Die näberen Bedingnisse der
bezüglichen Qffertausschreibnng sind aus der „Wiener Zeitung"
vom 10. d. M. zu entnehmen.
sJnsolvenz.j Vom Handelsgerichte in Wien wurde der
Eoncurs eröffnet über das Vermögen des unter der gleichlautenden
Firma: Wilhelm Buhl, registrirten Fleischhauers in Unter-
Meidling, Bonyqaffe 67. Zum Concurscommiffär wurde
Landesgerichtsrath Petschacher und zum einstweiligen Maffe-
verwalter Dr. Carl Meindl in Wien, 1. Bez., Hoher Markt
Nr. 8, bestellt. Die Wahl des Gläubigerausschuffts. des defini­
tiven Masseverwalters, sowie dessen StellverjretVs findet am
'19. d. M., Vormittags 10 Uhr, statt. Der Anmeldungstermin
ist für den 25. August und die allgemeine Liquidirungstagfahrt
für den 5. September d. I., Vormittags 10 Uhr, bestimmt.
Waarrabörle.
Wien» 10. Juli. Zucker, per l00 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbasiö ab Aussig 29.40 G., 29.50 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G.,
85.— SS., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—ffi.— Pilss, Centrisugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest ttansito 28.50G., 29.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhiger, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 56.— G., 56.50 W.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
52.50 G., 53.— W., Unsch litt,Auöschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— 333.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), fest, Santos Superior 53.— G.,
59.— W.; detto Good Average 55.— G., 56.— W„
detto Fair Average —.— G., —W.; detto Re­
gular 52.— G.. 63.— W.; detto Ordinär 50.— G.,
51.- W.; Java, gelb, mittel, 76.- G., 120.— W.
Mfnado 155.— G.. 198.— W.. prompt ab Triest.—
G ewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Trieft 73.50 G^ 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 68.— G., 70.— W., Piment 41.— G.,
42.— W. Cassia lignca 50.— G., 54.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SS., Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Dcngal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.— G.. 270.— W„ Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unv.,
4er Abfallgarne II» 46.— bis 50.— W.; 4er Streichgarn I» 56.—
bis 58.— W., 6/8er Abfallgarn H» 56.— bis 58.—"W., detto I,
64.- bis 66.- W.; 20er'Mittelkette 84.- bis 86.- W.,21er
detto 88.— bis 90.- W.: 30er detto 94.- bis 98.- W., ab
Fabriks-Statton; 16/24 Warp- und Pincops H» 80.— bis
81.— SB., 16/24 detto mittel 82.— bis 84.— W.; detto I»
87.— bis 90.— W. ab Fabrrks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II»—.98 bis L— SS.; detto I» 1.05 bis 1.10 W.:
42er Pincops II» —.98 bis 1.— W.; detto Ia 1.05
bis 1.10.
Wochemnärkte.
Centralmarkt in NndolfSheim.
Wien, 10. Juli. Tie heutige Zufuhr belief sich aut
143 Wagen Heu und Klee, vom 7. bis 10. Juli auf
29 Wagen Stroh, 60 Wagen Erdäpfel, 27 Wagen Eier,
304 Wagen Grünwaaren, 53 Wagen Löst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —.—, Klee (frisch) 14 4.80 bis K 5.80, Bergbeu von
K 6.20 bis K 8.40, frisches von K 4.40 bis II 5.80, Wiescnheu
von K 6.— bis K 6.80. frisches von K 4.— bis K 6.—,
Grummet von K —.— bis K —.—, Schaubstroh von K —.— bis
K 3.40 per Metercentner und von K 14.— bis L 18.— per
Schober. Erdäpfel von II —.— bis K —.— per Meter­
centner und von II 9.— bis II 10.— per Butte, Kipfler von
II —.— bis K —.—, und von II —.— bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakischeS, von K —.— bis K —.—,
Moosbrunner von K —.— bis K —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 7. bis 10. Juli
wurden zu Markte gebracht: 500.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 42 bis 43 Stück; Secunda-Eier von
44 bis 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 K—
Tendenz: Preise unverändert, Markt lebhaft.
Getreidemärkke.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 10. Juli. Der sehr häufige Regen beunruhigt,
befestigt aber die Tendenz in Effectivgetreide. Das heutige zur
Abwicklung gelangte kleine Geschäft wurde jedoch noch zu
unveränderten Preisen perfect. Im Tenninhandel war jeden­
falls auf Regen die Haltung anfangs wieder etwas fester.
New-Aork und Paris melden etwas höhere Nolirungen,
während Berlin 1 Mark niedriger ist. Hier fehlt die Betheili­
gung, es konnte daher nur wenig Umsatz erzielt werden. In
Ofen-Pest zogen Mittags die Preise um 3 b an. Gehandelt
wurde hier nur Herbstweizen zu K 8.10 bis II 8.07,
Herbstroggen zu K 7.21. Anderes nur nominell.
Abgaben drückten gegen Schluß die Preise.—
Amtlich notirt: Weizen per Herbst K 8.06 bis K 8.07,
Roggen per Herbst K 7.19 bis K 7.20, Mais per Juli-August
K 5.92 bis K 5.93, per Sept.-Qctober K 5.07 bis K 5.09,
Hafer per Herbst K 5.55 bis K 5.57, Reps per Sept.-Qctober
K 13.50 bis K 13.60.
Wien, 10. Juli. Spiritus noch immer ohne Ver­
änderung. Contingentirt prompt K 44.— Geld, K 44.40 Brief.
Ofen- Best» 10. Juli. Weizen per Qctober
7.84 bis 7.85, Roggen per Qctober 6.86 bis
6.38, Haler per Qctober 5.24 bis 5.25, Mais per
Juli 5.72 bis 5.73, per August 5.76 bis 5.77, per Mai 1901
4.83 bis 4.85, Kohlrers per August 13.20 bis 13.30.
Weizenofferts mäßig, Kaustust begrenzt, ruhig. 9000 Meter­
centner Unisatz, unverändert. Uebriges gejchäftslos.Termine er­
öffneten ruhig, bei schwacher Betheiligung stetig. Nachträglich
wurden weitere 21.000 Metercentner Weizen zu unveränverten
Preisen aus dem Markts genommen. Heiter, windig.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.55 bis 7.65, 7.65 bis 7.75,
7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05, Neurogqen 6.25 bis 6.50, Gerste
5.90 bis 6.90, Hafer 5.20 bis 5.45, MaiS 5.70 bis 5.80,
Hirse 5.60 bis 5.70, Kohlrevs 12.50 bis 12.80.
Breslau, 10. Juli. Weißer Weizen 15.50. gelber
15.40, Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 10. Juli. (Preis der Coursmaklcr) Spiritus
(siebziger) loco —(fünfziger) —.—.
Berlin, 10. Juli. Weizen per Juli 160.—, per
Sept. 164.—, per Octobcr 164.75, matt; Roggen per Juli
147.50, per September 144.25. per Qctober 144.25, matt; Hafer
per Juli 132.25, per September 130.—, beh.; Mais, loco,
niedrigster Preis 113.75, ^höchster Preis 114.—, beh.;
Rüböl per Juli 59.75, per Oßtobfr 60.—, matt. Trübe.
Hamburg, 10. Juli. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 160.— big 166.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 165.— biS 470.—. Süd-
russischer neuer, ruhig, 111.— biS 112.—, Rüböl, gefchästsloS,
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per September-Octobcr— .—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Bewölkt.
Paris» 10. Juli. Mehl Fleur de Daris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 27.50, per
Juli-August 27.75, per September-October 28.40, per 4 letzten
Monate 28.65, träge, Weizen per laufenden Monat 20.60,
per Jnli-August 20.90, per September-October 21.40, per
4 letzten Monate 21.65, träge, Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 14.40, per September-October 14.75,
per 4 letzten Monate 15.—, ruhig. Schön.
Liverpool, 10. Juli. Weizen unverändert. Amerikanischer
Mais Vi ä höher. Amerikanisches Mehl unverändert bis l j t d
niedriger. Prachtvoll.
Rinder- und Ltechviehmarkt.
Centralviehmarkt in St. Marx.
Wien, 10. Juli. (Borstenviehmarkt.) Zum
heutigen Markte waren 10.854 Stück angemeldet und hiervon zu
Beginn desselben 4966 Jungschweme, ferner— Futterfchweine
und 5591 ungarische Fettschweine, zusammen 10.557
Stück aufgetrieben.— Bei etwas lebhafterer Tendenz haben
sich die vorwöchentlichen Preise behauptet. Es notirten: Prima
von 83 bis 85, ausnahmsweise 86, mittel und alte Schweine
von 76 bis 82, leichte von 68 bis 74 und Jungschweine von
60 bis 80H. per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer
Ofen-Pest, 10. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 80 bis
90 h, junge schwere von 94 bis 95 d, junge mitt­
lere von 93 bis 94 b, leichte von 92 bis 93 h,
ungarische, gewählte, schwere von— bis— b; serb. schwere
von 94 bis 95, 93 bis 94, 91 bis 92. Vorrath am
8. Juli 44.615 Stück °. Auftrieb am 9. Juli 118, Abtrieb
343 Stück; es verblieben demnach noch 44.390 Stück.
Turs- und Handelsberichte.
Prag, 10. Juli. (Zuckerm a r kt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.80, ab Kolin 28.60, ab Aussig 29.40,
per August 29.07, Raffinade Prima prompt und
Juni 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinftt ab
Prag 112.50 bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 35.50
bis 36.-.
Bremen, 10. Juli. Petroleum, loco 6.65.
Hamburg» 10. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 44.52, per December
45.25, per März 45.75, per Mai 46.25. Geld.
Havre, 10. Juli. (Eröffnung). Kaffee. SantoS good
average per Juli 52.75. per November 53.50 8>
London, 9. Juli, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 28 9 /, e. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. August 12 b. 10'/j 4. Rüben, August 11 ».
4'/, 4.. Qct.-Tec. 9 ». 7 l j i 4. Oele, Leinöl, August 34->. l'/.d.
Ja'n.-April 31 s. 3 d. Rüböl raffinirt, 30 s. 6 d.. rohes
Sepl.-Dcc. 25 s. 6 4. Bau mw ollöl, raffinirt 24 s. 77 2 4.»
rohes, Sept.-Dec.22 ». 94. Terpentinöl amer. 335.— d.
SchelIackT. N. Orange August 61 e.— 4. K a u t s ch u k, fein
Para 4 s. 1 d. Metalle: Kupfer, ruhig, 71 Lstt. 2?. 6ä.,
3 Monate 71Lstr. 2 s. 6 d. Makler-Schlußpreis 71 Lftr. 2».
6 ä. bis 71 Lftr. 7 s. 6 4., best selected 76 Lstr.— s.— d., streng
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, fest, 140 Lftr. 10 b.— d.,
3 Man. 133 Lstr. 15 s.— 4., engl. 144 Lstr.— b.— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr. II b.- d., engl. 17 Lstt. 17 b.
6 d. Zink, ruhig, gewöhn!. Marken 19 Lstt. 15 8.— d.,
bes. 20 Lstr. 12 s. 6 d„ gewalztes schlesisches 23 Lstt. 10 s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 68 s. 3 d., Nickel
1 8. 4 d.
Liverpool, 10. Juli. (D a u m w o l lm a r k t.)
Ruhig. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 7000. Tagesimport 5000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli 5 33 /-«, Juli-August 5“/ 64»
August-September 5 30/ 64, September-October 5 05/ 64, Qctober-
November 4 5l/ 64, November-December 4 44/ G4, December-Januar
4“V 84, Januar-Februar 4 39/ S4, Februar-März 4 36/ 64, März-
April 4 35/ 64.
Berlin, 10. Juli. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
96.40, österr. Sitberrente 96.10. österr. Goldrente —.—,
uugar. Goldrente 96.40, ungar. Kronenrente 90.70, 4'/,ver-
centiae ungar. Eisenbahnanleibe in Gold 100.40, Creditactten
213.10, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 275.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.50,
Staatsbahn 141.60, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.05, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.20, Paris (kurze Sicht) 81.30, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.05, London (lange Sicht) 20.28, London (kurze Sicht)
20.41-5, Wechsel auf Italien 76.65, Zpercentige deutsch.
Anleihe 86.30, 3'/,percent. deutsche Anleihe 94.90, Neue 4per»
centtge russische Anleihe 97.50, Disconto-Commandit 177.50,
Deutsche Bank 190.50, Handelsgesellschaft 149.50, Dresdener
Bank 148.55, Hamburger Packetfchifffahrt 119.90, Norddeutscher
Lloyd 109 60, Mittelmeerbahn 99.—, Meridionalbabn 132.90,
Gotthardbahn 135.—, Schweizer Centtalbahn 141.50, Schweizer
Nordostbahn 88.75, Bochunier 202.90, Gelsenkirchener 193.—,
Harpener 188.40, Hibernia 211.40, Laurahütte 218.- -, Trkrken-
lose 109.75.
Berlin, 10. Juli. (Drahtnachricht.) Reichsbank-
a usw eis vom 7. Juli 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münren, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 841,043.000 Mark (Z- 18,796.000), Reichs-
caffenscheine 22,445.000 Mark (-j- 421.000), andere Bank­
noten 14,162.000 Mark (+ 613.000), Wechsel 805,293.000
Mark (- 90.934.000), Lombard-Forderungen 93,350.000 Mark
(— 37.256.000), Effecten 6,878.000 Mark (+ 499.000), son­
stige Activa 107,607.000 Mark (-f- 13.206X00).— Passiva:
Grundcavital 120,000.000 Mark «unverändert), Rciervefonds
30.0M.000 Mark «unverändert,, iltotenumlauf 1.212.104.000
(_ 97,761.000"», sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 499.520.0M Mark (-j- 3,514.000), sonstige Passiva
29,154.000 Mark (— 408.000), Reichsbankdimvende —.
Paris, 10. Juli. (Schluß.) Staatsbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConlolS 22.85, Wechsel aus
London 25.11, Egyptische Rente 104.45, österreichische
Goldrente 96.90, ungar. Goldrent« 96.20, LänderbiUlk


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
„Deutsches Notksblatt"
11. Juli 1900
Nr. 4138
452.—, Türlenlose 111.50, Banque de BariS 1055.—, Meri> I
dionalbabn —.—, Zperc. Rente 99.97, 4perc. italienische
Rente 92.20, 4perc. span. Exterieur 71.90, Banque Ottomane
5 Z 7 .—, Neue 3perc. amortisirbare Auleibe 98.95, 3"/,perc.
Rente 102.30, Credit Foncier de France 665.—, öftcrr. Boden»
creditanstalt —.—, Alpine —, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
331.50, 4verc. runiän. Anleihe 1890 (comptant),
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe —, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 5•*/,%,
Wechsel ouf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
a 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65,
ei auf Brüssel 7/ 32 °/ 0, öperc. bulg. Oblig, 1896 —.—
ung. Hypothekenbank —. Ruhig.
London, 10. Juli. (S ch l u 6.) Console? 99"/„,
Lombarden 5.50, Sleue Spanier 71.—, Italiener 92.—,
ung. Goldrente 95.50, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63.—, Canada Pacific 91 7/ 8, Platzdiscont 2"/„, Silber 28.50,
Wechsel aus Wien 12.52. Ruhig.
Lörsebericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Berlin eröffnete in Credit 213, beim Markenstande
118.52 gleich 684.86 Wiener Parität. Credit find sehr schwer­
fällig geworden, indem sie den Berliner Curs unterboten, der
doch sonst der Leitstern der Wiener Börse war. Alpine ver­
loren vom Vormitlagscurse 3 Kr; nachdem sie seit dem 5. Juli
60 Kr. gewonnen hatten, ist die Reaction wohl kaum nenne,>s-
werth. Käufe für Berlin in Credit und Staatsbahn wirkten
ermäßigend auf den Curs der Marknaten, welche die Arbitrage
dagegen abgibt. Die Stimmung blieb gut, erst nach der Er­
klärung trat auf Realisirungen leichte Abschwächung in Credit,
Staatsbahn und Straßenbahnen ein, während Alpine und
Rima ihre Curse festhielten, Prager Eisen nur 5 Kr. ein­
büßten. Böhmische Bahnen behaupteten sich. Es blieben ge­
meinsame und österreichische Renten bester. Ungarische Kronen­
rente erreichte noch nicht wieder den Emistionöcurs. Der
Schluß war fest, zumal in Credit und Staatsbahn.— Der
Schranken war belebt. Es gewannen in Kronen: Waffen 6,
Dräsche 3, Dampfschiff 4, Buschtiehrader B 7, Brürer 4,
Prager Eisen 20, Böhmische Montan 40, Salgo 4, Poldi 10,
Westböhmische Kohle 7. Es verloren Boden 10.
Eu rsb ewe g u n g e n: 18 Übt 30 Minuten:
Fest. Oesterreichische Credit 684.25, ungarische Credit 708.—,
Anglo bank 278.—, Union 560.—, Bankverein 500.—,
Länderbank 424.—, Tabakactien 295, Alpine 462.—,
Rima 530.—, Mairente 97.30, österreichische Kronen­
rente 97.—, ungarische Kronenrente 90.85, ungarische
Goldrente 115.25, Staatsbahn 668.50, Lombarden 112.50,
Elbethal 471.—, Türkenlose 107.75, Rubel 2.55'/,, Marknoten
118.52, Napoleons 19.30.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.45, ungarische Goldrente 115.50, Credit 684.—,
Credltbank 708.—, Staatsbahn 668.—, Lombarden 112.50,
Alpine 463.—.
' 1 Uhr 30 Minuten: Unwesentlich nachlastend. Oesterr.
'Credit 683.50, ungarische Credit 707.—, Bnglo 277.50,
Union 559.—, Bankverein 499.—, Länderbank 423.-,
Boden 869.—, ungarische EScompte 462.—, ungarische
Hypotheken 434.—, Commerzialbank 2600. Staatsbahn
668.—, Lombarden 112.50, Elbethal 470.—, Nord­
westbahn 460.—, Kaschauer 353.--, Buschtiehrader B 1103,
Buschtiehrader A 3030, Lemberg-Czernowitzer 532.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 298.—, B 291.—, Neu? Wiener
Tramway 150.—,Adria480.—,Dampfschiff746.—.Lloyd 760.—,
Drag-Duxer 179.—, Bübin. Nordb. 428.—. Graz-Köflacher
520.—.Alpine Mont.462.50, BnixerKohle 923.—,Nordungar.
Kohle 220.—, Alla. ung. Kohle 196.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1795.—, Rima 530.—. Trisailer 428.—, labak.
actien 294.—, Waffen österr. 348.—, Wiener Bau 150.—,
Singern. Bau 152.—, Wiener Ziegel 685.—, Allg. Elektrische
486.—, Intern. Elektrische 510.—, Ung. Elektrische 238.—,
Communallose 385.—, llngarlose 158.50, Theißlose 139.—,
Türkenlose 107.75, österr. Kronenrente 97.—, unaar. Kronen-
rente 90.85, Mai-Rente 97.30, Silberrente 97.—, österr.
Goldrente 115.50, Ungar. Goldrente 115.25, Rubel 2.55'/,.
Marknoten 118.52 bis —.—, Napoleons 19.30, Egydi 176 —,
Vareser Salgo 628.—, Austig-Teplitzer —.—, Schodnica
1630, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 384.—,
Sigl —.—, NestelSdorfer 800.—, Böhmische Montan 1795,
Rudolf 360.—, Poldi 430.—, Königshofer Cement 565.—,
Stölzle -.-.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß gut behauptet. Oester-
reichische Credit 684.50. ungarische Credit 707.—,
Angl» 277.50, Union 561.—, Bankverein 500.—,
Länderbank 422.50, Boden 660.—, ungarische EScompte
462.—, ung. Hypothek 436.—, Commerzialbank 2600.—, Staats­
bahn 670.—, Lombarden 112.50, Elbethal 470.—, Nordwest-
bahn 460.—, Kaschauer 355.—, Buschtiehrader 8 1106.—,
Buschtiehrad. A 3030.—.Lemberg-Czernowitzer 532.—.Nordbahn
6140, Straßenbahn A300.—, B 292.—, Neue Wiener Tramway
150.—, Elbemühl —. Adria 480.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd
760.—, Prag-Duxer 178.—, Böhm. Nord 428.—, Grn,<
Köflacher 520.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 462.50,
Italiener —, Brüxer Kohle 924.—, Nordungarische Kohle
230.—, ungarische allgemeine Kohle 196.—, Westböhmische
Kohle 285.—, Prager Eisen 1800, Rima 531.50, Trisailer
428.—, Tabak 296.—. österreichische Waffen 347.—, Wiener
Bau 150.—, Allg.'Bau 154.—, Wiener Ziegel 684.—, Allg.
Elektrische 488.—, Intern. Elektrische 510.—. Ung. Elektrische
238.—, Communallose 365.—, Ungarlose 158.50, Theißlose
138.50, Türkenlose 108.—, österr. Kronenrentc 97.—, unaar.
Kronenrente 90.90. Mai-Rente 97.55, Silberrente 97.10,
österr. Goldrente 115.60, ung. Goldrente 115.55, Rubel 2.55'/„
Marknoten 118.55 bis —.—, Napoleons 19.30, Bankactien
—.—, Union Bau —, Liefinger —.—, Eisenbahnverkehr
383.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, u. Hypothek
—.—, Salgo 628.—, Rositzer —.—, Kronstädter —.—, Dux-
Bodenbacher —, Simmeringer —.—, Egvdier —, Allg.
Kohle —, W. Waggon —.—, Poldihütte 430.—, Oberuna.
e ritte —.—. Zeitungsactien —.—, Böhmische Montan 1303,
nduftrie 178.—, Nordb. Kohle —.—, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —.—, Rudolshütte
355.—, Hirtenberger 645.—, Schodnica 1640, Saltenleut»
gebener —.—, Austig-Teplitzer 3060, Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nestelsdorfer 800.—, Königshoser 560.—, Vareser —,
Veitscher —.—, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
N ackbörse: Creditactien 683.50, ungarische Credii-
actien 707.50, Analobank-Actien 277.—, Bankvereins-Actien
600.—, Unronbank-Actien 561.—, Ländertzank-Actien 422.—
Etaatsbahn-Actien 669.50, Lombarden 112.50, Elbethalbahn-
Hctien 471.—, Nordweftbahn-Actien 463.—, Tabak-Actien
296.—, Rima-Muranver-Actien 531.—, Alpine Montan-Actren
462.50, Mai-Rente 97.55, Ungar. Goldrente —.—, unqa-
rische Rroiienrentf 90.90, Türkenlose 108. -, Marknoten 118.63,
per Caste, 118.55 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Geld Waare Geld Waare
20-FraneS-Stücke —.— —.— Pari?... 96.42" 96.52"
Rubel .... -.- -.- Türk.E.-A.-P.-D.-. .-
London-Cbeck. 242.32 242.50 Marknoten. —.— —.—
Sätze znr Wocheuverforgung in Hellet«. Credit-
bank 100 bis 120. Anglo 15 bis 25, Union 60 bis 80,
Bankverein 35 bis 55, Länderbank 20 bis 30. Nordwest
25 bis 35, Alpine 110 dis 130, Rima 130 bis 150, Prager
Eisen S'U brs 5 3 /„ K, Türkenlose 30 bis 50 b K o st g r l d.
Mai-Rente 10 L e i h- bis 10 K o ft fl e I b.
Liquidationscurfe zur Wochcnvetsorgung. Mai-
Rente 97.30, Anglo 277, Bankverein 499, Credul'mik 707,
Länderbank 422, Union 558, Nordivest 460, Alpine 460, Rima
530, Praaer Eilen 1800, Türkenlose 106.
Nieücr-Ocstcrr. l'anbcS-H>)polhckcii-Aiistlilt.
1000
500
100
50
Nr. 3.
Bei der in Gemäßheit des 8 18 der Anstaltsstatuten am 7. Juli 1900 vorgenom-
menen öffentlichen Verlosung und zwar: der XVIII. der 4°/ 0 igen und der VI. der 3 t /,°/ 0 igen
Pfandbriefe, dann der I. der 4%igen und der lV. der 3 1, 2 7 0 '9 en Landee-Communal-Schuld-
scheine der n. ö. Landes-Hnpothekenanstalt wurden gezogen:
A. 47„igs Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 95 250 fl.— 190.500 K.
ä 5000 fl.: Nr. 11. 55, 62. 68. 106, 307. 375, 91«. 1469, 1511, 2071.
„ 45, 46, 47, 48, 49, 115, 225, 274, 291, 295, 300, 305, 352, 363, 453,
471. 476. 481, 489, 490, 491, 492, 493, 578. 8*3, 1211, 1272, 1684,
1860, 1878, 1981, 2115, 2591, 2762, 2795, 3362, 3363, 3364.
„ 16, 44, 279.
„ 173,181,261,868,906.
„ 45, 60, 61, 152, 186.
B. 3' V' ^ge Pfandbriefe im Gesammtbetrage von 5300 K.
ä, 2000 K: Nr. 37, 47.’ A 1000 K: Nr. 21. ä, 200 K: Nr. 16. a 100 K
C. 5" 0 ige Landes-Communal-Schuidscheine im Gesammtbetrage von 10.000 K.
a 10.000 K: Nr. 46.
0. 3', 2 °' ll ige Landes-Communal-Schuidscheine im Gesammtbetrage von 9.800 K.
a 2000 K: Nr. 705, 706, 772, 903.
ä 200„„ 503, 2032, 2033, 2034, 2035, 2036, 2737, 2038, 2039.
Tie Zahlung dieser gezogenen Psandbriese und Landes-Cominunal-Schuldscheine, so­
wie der für die 3;, 2 %lgcn Papiere festgesetzten 2/ 0 ;gcii Prämien erfolgt nach§ 20 der Anstalts-
statuten sechs Monate >iach der Ziehung, sonach am 2. Jänner 1901 in Wien durch die An-
staltscasta gegen Rückstellung der verlosten Stücke sammt Couponbogen und Talon. Verloste
Anstaltspapiere werden gegen neue umgetauscht, hiebei bereits behobene Coupons vom Capitale
nicht in Abzug gebracht: eventuell ist die hiebei zu Lasten der Anstalt eingetretene Zinsen-
differenz zu ersetzen. Tcni Besitzer verloster Stücke, welcher bei deren Einlösung das Capital
behebt, werden vom Verfallstage an 3°/ 0 Zinsen vergütet.
Von den bei früheren Verlosungen gezogenen Anstaltspapieren sind noch nicht zur
Einlösung gelangt:
A. 4°/ 0 ige Pfandbriefe.
a 1000 fl.: Nr. 5016, 6500.
k 500„ 237, 330, 2374. 3130.
ä 100„ 2572, 3358, 6387, 6866, 7891, 7919, 9338, 10340.
B. 3'/ 2 °/ 0 ige Pfandbriefe.
k 2000 K: Nr. 53. k 1000 K: Nr. IS. k 200 K: Nr. 5, 14, 15, 17, 33.
a 100 K: Nr. 5, 8.
C. 3 1/ 2 °' 0 lgo Landes-Communal-Schuidscheine.
ä 2000 K: Nr. 782, 881, 983. ä 200 K: Nr. 21, 273, 561, 587, 2031, 2047, 2063.
Tie nächste Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verlosung wurden bis Ende Juni l. I. aus dem
Verkehre gezogen 20,103.300 K Psandbriese, 249.400 K Communal-Schuldscheine, wovon auf
das Jahr 1900 entfallen 1,555.900 X Pfandbriefe und 90.000 L Communal-Schuldscheine.
Die Anstalt zahlt die Nenteusteuer von de» Pfandbriefzinsen
ans Eigenem, und werde» daher die Coupons abzugfrei eingelöst.
Wien, am 7. Juli 1900.
Jom Kuratorium der n.-ö. Landes-KypotHekenanstalt.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
Warenhaus
^goiipelikaii
Yil. Siebensien!g: 24|
lWien._Prsisb.ich gratis. Wif=rJ
GlM-Maschineil,
©IÄn»- Eiseu, Bügelmaschinen,
Bügelöfen, teilen ec Spaunrahmr»
Camillo Gärdtner'ö
Fabrik, Zvien, XIII.. 'Penjingt. uin.fr»
sirc[;c S. aicri*-
Die Commandit-Gesell-
schart
Automat“ Hartwig& Co.
[Wien, XVIII., Stadtbahn-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Süssigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, ferner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
Sprach-Jnstitut v. O. Haus­
dörfer, Breslau, Nachodür. 1,
ist das Einzige, welches nach­
weisen kann:
Jeden geheilt!
Nie Rückfall!
Prospecte gratis. Kostenlos
wenn unheilbar.
Urn eröffnetes Lager
patentirter hygienisch
pneumatischer und handgenähter
Maßbestellungen werden prompt
und solid ausgeführt.
Neu, I., SsiBÄsse Nr. 2
(Ecke Graben).
Telephon 2350.
«951
Genossenschaftliches Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
p. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12[ 14.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel min Hünerangen, Schwielen etc.
Haupt-Depot t bis«
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Lnser’s~
» ii' j itv ww>»,um. j... >.
Man
verlange ttfiwwwa M" 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Verzeichnis der Verstorbenen.
5. Juli.
Rnrsch Johann. Fleischhauer, 51 I., 1., Weihburggasse 9, Briiiht'sche Niere.
Nziha Diaria, Wäscherin, 42 I., 3., Lconhardgasse 17, Lungemudereulose.
Hartl Jodann. Schncidergehilse, 66 I., 6., Hofmülilgasse 17, '.'(icrenennündg.
^afl Anton. Backergehrlfe, 2u I., 12., Wertheimsteingasse 4, Lnngenludercul.
Neichirrdr Anna, PrrvatenSgakttn. 62 I., 14., Prensiligg. 3. Ädernverkotkung.
Moos Franz, (^iscndrchergchllfe, 30 I., 14., Marzsirahe 42, Lungcntndcrcul.
T^andl Theresia. Fragner»gatk., 59 I., 15.. Sperrgatse 6. Brustdrusrnentart.
Lutz Eltsabclh, Psründncrin, 77 I., 16., Arnethgasse 84, Ailcrsschwache.
«. Jnlt.
Polanskt Joses, Pridat. 86 I.. '2., Rothen Stcrnaasse 3, Lungenentzündung,
«chwarzig Maria, svnbritCarbcilenn, 33 I., 3., Karctierg. 10. Llmiicntnbcrc.
Potschkn Maria, Gchitsin, 2'1 I., 5.. Wildemaniigasse ?. BauchfeNenlzündunq.
Simon Johanna, Feilenhauerffehilfcnögattin, 49 I., 5., Johannag. 30, Tubcrc.
Luib Maria Anna, Dsründircrin, §2 I., 7., Zie^lcrgassc 12, NlterSschwäche.
Pala Frauzirka. Private, 24 I., 'S., Praqcrslrake 12, Blutzcrsehung.
Iurencak Heinrich, yastwiith. 39 I., 10., Humboldts. 42, Lrbercntzünduna.
Pcchar Jos., Diaschinenarbeitcr, 47. 1., (2., «öchonbrunnerstr. 203. Lungentuo.
Tomaun Barb., BahnwiichterSwitwe, 74 I., 18., Schnlg. S. Altersschwäche.
Willst Carl, Fein-eugschmiedgehtlfe, öl Z., IS., Lheecsteng. 92, Lungentuberc.
Dom tiefsieu Schmerze ergriffen, yibt Anna Girkmann. geb.
Weffermayer, im eigenen, wie im Ramen ihrer beiden umnündi^tn f
Kinder Karl und Anna und sämmtlicher Verwandten, aücu tdeU-[
l luchntenden Freunden und Bekannten die traurige Nachricht von dem
Ableben ihres innigl'cgcliebtcn. unvergeßlichen tÄarten. re^v. DaterS.
SobneS, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers, Onkels. Neffen und|
Cousins, de- Herrn
Karl Girllmnnn
gewesener Flclschselchennctstcr
welcher Montag den 9. Juli ISCO, um bald I Uhr Nacht», nach
langem schnlerzvollen Leiden und Einnfang der heil. Steede-Sueia-
mente, i,n 2S. Lcbenrjahrc, von Gott den Allnchchtigcn abberufen t
würbe. r
Die nbifchc Hülle he» lbcneren Verblichenen wird Miliwech w
den t>. Juli 1990, präc. ü.b Uhr Rachmiltagr, vom Traiicrbauic: e
12. Bez., Pohlgaffc 21, tu di« Pfarrkirche ,jum bell. Job.inn von
Nevomuk- in Meidling getragen, bafelbfl feierlichst eingeiegnel und l
sodann auf dem Meidlinger Friedhöfe im eigenen Grade zur ewigen.
stiuhe bestattet. ff,
Donnerstag den 12. Juli 1900, um 8 Übt Früh, wird in 0
: obgenannter Pfarrkirche eine heil. Mc^c zur Seelclirilhc de» Per 1.
! fiordcncn gelesen.
Wien, am 9. Juli 1909.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 13 ]
©!*
El
%
I
□
Radfahrsport.
sFest beim Eiscnwagrn.) Ueber dieses Fest erfahren
wir noch, daß beinahe sämmtliche Clubs von Wien ver­
treten waren und der Praterspitz über 1500 Besucher aus­
wies. Vorgetragen haben Herr Rudol) Dille, Herr Magistris
sammt Frau und Herr Schwarz und ernteten alle großen
Beisall. Tas Arrangement des Vortragstheiles lag in den
bewährten Dänden des sperrn Rudolf .Dille suu. und ist das
Programm unter seiner wohlbekannten Leitung präcise, wie
gewöhnlich, abgewickelt worden. Unliebsamerwcise wurde irr-
thümlich in den Voranzeigen Herr Lberingenieur Franz
v. Erdely als Arrangeur des Feuerwerkes genannt, was
nicht richtig ist, nachdem der Liserant Bisenius das Feuer­
werk abbrennen sollte, dasselbe jedoch in letzter Stunde von
der Polizei verboten wurde. Nichtsdestoweniger wird in kurzer
Zeit ein zweites Fest folgen, wo bei Zeiten um die Erlaubnis
zur 'Abhaltung des Feuerwerkes angesucht werden wird und
dasselbe dann bestimmt abgebrannt werden wird. Auch werden
alle Gäste beute schon aufmerksam gemacht, daß für Platz
in ausgiebigster Weise gesorgt ist. Getanzt wurde bis zum
nächsten Morgen um V-8 Uhr Früh. Leider wurden die im
Garten ausgehängten Lampions von den Anwesenden
heruntergenommen, was sehr bedauerlich ist, nachdem die­
selben nur ausgeborgt waren und daher bezahlt werden
mußten. Sehr erfreulich ist es, daß dem Ocstcrreichischen
Touringclub 600 Kr. für den Straßenbaufond zur Ver­
fügung gestellt werden konnten.
(Bund deutscher Herreufahrerverbände Oester­
reichs. j Ausschreibung der Herrenfahrer­
meisterschaft von Oe st erreich im Bergfahren.
Gefahren ivird nach den Bestimmungen des Bundes deutscher
Herrenfahrerverbände Oesterreichs. Renntag: 19. August
d. I., 11 Uhr^ Vormittags (mitteleuropäische Zeit). Strecke:
Schotlwien—eremmering, 10 Kilometer. Höhenunterschied:
400 Meter. Start: Beim Kilometerstein 79 in SHottwien.
Ziel: Beim Kilometerstein 89 Semmering. Offen für alle
Herrensahrer deutscher Abstammung, welche in den im öster­
reichischen Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
seit mindestens einem Jahre vor dem Renntage ihren dauern­
den Wohnsitz haben und sich mit einer für das laufende Jahr
ausgestellten Herrensahrerbescheinigung des Bundes deutscher
Derrenfahrerverbände Oesterreichs ausweisen können. Ein­
satz 6 Kr. Ter Sieger erwirbt den Titel „Herrenmeister-
fahrer von Oesterreich im Bcrgsahren für 1900", aus die
Tauer des Meisterschaftsjahres das goldene Meisterschafts-
zeichen als Wanderpreis, im Werthe von 500 Kr., gestiftet
von .Herrn V. Silbercr ^Herausgeber der „Allgemeinen
Sportzeitung",, sowie ein silbernes Ehrenzeichen; der Zweite
und Tritte je ein silbernes Ehrenzeichen. Alle übrigen Theil-
nebmer, welche die Ltrecke unter 35 Minuten zurücklegen,
ein silbernes Erinnerungszeichen. Alle Arten einsitziger Zwei­
räder zulässig. Schrittmacher verbeten. Nennungen sind an
Herrn Carl M o e ß m c r, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 278,
zu richten. Ncnnungsansang: Mittwoch, den 1. August d. I.,
6 Uhr Abends. Nennungsschluß: Mittwoch, den 8. August
d. I., 6 Uhr Abends. Nennungen ohne Einsatz werden nicht
berücksichtigt. Reihenfolge der Nennung ist Reihenfolge am
Start. Ter Wanderpreis geht in den dauernden Besitz jenes
Hcrrensahrers über, welcher dreimal, gleichviel, ob nach­
einander oder mit Untcrbreckning, die Meisterschaft gewann.
Verlust der Herrensahrereigcnschast zieht auch Verlust des
Dertheidigungsrechtes nach sich. Vertheidiger sind: Herr
Franz Schneeweiß, Radsabrclub ..Stahlrad" (vom Jahre
1897,; Herr Herm. Christian, „Margarethener Chclisten"
(1898 und 1899).
(Wiener Radfahrclub „Regent".) TonnerStag. den
12. d. M., findet im Clublocale um 1/ s 8 Uhr eine Ausschuß­
sitzung statt, wozu zahlreiches Erscheinen nothwendig ist.
(Ter Wiener Radfahrelub „Als" und der Wiener
Radfahrelub „Fraternitas") veranstalten Sonntag, den
5. August, 1'/ 2 3 Uhr Nachmittags, aus der Rennbahn des
Währinger Bicycleclubs ein internes Clubrennen mit nach­
stehenden Propositionen: Wiener Radfahrelub
„A l s": 1. Neulingssahren über 1200 Meter— 4 Runden.
2. Juniorsahren über 1800 Meter— 6 Runden. 3. Meister-
schastsfahren über 6000 Meter— 20 Runden. 4. Handicap
über 900 Meter— 3 Runden. 5. Trostfahren über 1200
Meter— 4 Runden. 6. Verfolgungsrennen beider Clubs
über 3000 Meter— 10 Runden. Tem siegenden Club ein
Ehrendivlom.— Wiener Radfahrelub „Frater-
nitas": 1. Neulingssahren über 1200 Meter— 4Runden.
2. Clubmeistersckmtt über 6000 Meter— 20 Runden.
3. Juniorfahren über 1800 Meter— 6 Runden. 4. Senior-
sahren über 1200 Meter— 4 Runden. 5. Armbindenjahren
um die vom Wiener Radfahrelub „Fraternitas" gestiftete
Ehrenarmbinde. Jeder Genannte startet eine Runde gegen
Zeit, die drei Besten kommen in einen Entscheidungslauf
über 900 Meter— 3 Runden. 6. Handicap über 1200
Meter= 4 Runden. 7. Trostfahren über 900 Meter=
3 Runden. Nennungsschluß Tonnerstag, den 2. August.
Nennungen sind zu richten an Herrn Franz König („Frater­
nitas"), 9. Bez., Alsbachstraße 17, und Herrn F. Fleißig
(„Als"), 20. Bez., Klosterneuburgerstraße 1.
(Tas Tourenwerk des Orftcrreichischeu Touring-
elubs.) Neu in Truck erschienen sind nachfolgende Touren:
Tas Verzeichnis der Tourenbeschreibungen von 91 bis 200
(Niederösterreich-. Tour 143 a. Weißeichach an der Triesting,
Furth, Saghäuser. Tour 143 d. Aeißenbach an der Triesting,
Steinwandklanim. Tour 145. St. Pölten, Kirchberg an der
Vielach, Puchenstuben. Josefsberg. Tour 154. Hötsgang,
Neuftadtl, Mbs, Wiesclburg, Scheibbs. Tour 166. Streng­
berg, Hag, Steyr. Tour 138 a. Mödling, Gumpoldskirchen,
Baden. Tour 138. Mödling. Neudorfer Haide (Tricfter-
straße'. Tour 139 a. Sulz, Sittendorf, Sparbach, Hinler-
brühl. Tour 139 b. Kaltenleutgeben vor der „Wöglerin",
Hochrothherd. Tour 162. Ardagger, Waidhofcn an der Pbbs,
Wcver.— Ferner von „Lbcröstcrreich und Salzburg":
Tour 20O Enns, Wels, Lambach, Trauniall, Gmunden,
Ebensee. trour 202. Ebensee. Ischl, St. Gilgen, Mondsee,
Thalgau, Salzburg, Freilassing (Baiern).— Bis zum
15. d. M. erscheinen noch die Uebersichtskakle?von „Ober-
österreich und Salzburg", ferner die Tourenbeschreibungen
203, 219, 220, 224, 230, 230«, 251, 253, 253 a,
,(Ter Favorituer Radfahrelub „Elektra 1896")
veranstaltet am 15. d. M., eventuell bei ungünstiger Wit­
terung am 22. d. M., um 2 Uhr Nachmittags, sein dies­
jähriges Straßenrennen, verbunden mit einem Gäste-Junior-
fahren aus der Strecke Groß-Enzersdorf—Markgras-Neu-
siedl und zurück, 20 Kilometer. Offen für alle Herrensahrer,
welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen ersten
Preis erhalten haben. Erste Clubpreise ausgeschlossen: Füh­
rung nicht gestartet. Einsatz 4 Kr., 3 silberne Ehrenzeichen.
'Nennungsschluß 12. d. M. mit Beischluß des Nennungs­
geldes. Nennungen sind zu richten an Herrn W. Koeik, Him-
bergerstraße 28, 1. Stock, Thür 10.
(Ter XVIII. Berbaudsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs) ersucht um Ausnahme folgender Notiz: Ta
infolge eiugetrerenen Regenwetters das Rennen des Bezirkes
auf nächsten Sonntag verschoben werden mußte, ist der Be­
schluß gefaßt worden, daß Nachnennungen zum Gäste-Neu-
lings-, sowie zum Gäste-Juniorfahren bis zum Starte bei
Herrn Carl Stirsky, 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 16,
wie auch beim Clubdiener auf der Währinger Rennbahn
mit Beischluß des Einsatzes entgegengenommen werden.
sRadfahrclub „Die Wanderer".) 20. Clubpartie:
Heute Mondscheinpartie. Abfahrt vom Clubhause um V,7 Uhr
Abends über Neuwaldcgg zum Restaurant „Rohrerhütte".
Führung: Hanki-Uslar, Fahrwart.— 21. Clubpartie: Freitag,
den 13. d. M. (Nachtmahlpartie.) Abfahrt vom Clubhause um
st,7 Uhr Abends nach Groß-Enzersdorf (Gasthof Winkler).
Führung: Tr. Fr. Jos. Schwarz.
Mehr als originell.) Ter „Gau 34" des Deutschen
Radsahrcrbundes hat beschlossen, jedem Mjtgliede, welches
in diesem Jahre drei neue Mitglieder dem Gau zuführt, ein
kleines Bundesabzeichen zu spendiren. Tarans ersieht wohl
Jeder wieder, wie traurig bestellt cs mit „Gau 34" ist, daß
man sogar Ergreiferprämien auszusetzen gezwungen ist.
Mehr Worte über diese originelle Idee, Mitglieder zu
capern, zu verlieren, ist wohl überflüssig, denn in den
Sportkreisen Wiens wird der „Gau 34" des Teutschen Rad-
fahrerbundes ja doch nicht mehr ernst genommen.
(Wiener Radfahrcrclub „Tic Leonidcn".) In
der am Mittwoch, den 4. d. M., stattgesundenen Plenar­
versammlung wurde die Abhaltung eines Clubrennens am
15. d. M., Nachmittags 3 Uhr, auf der Margarethener Renn­
bahn beschloßen. JndenRinnausschuß wurden Herr Klautschk«,
Beißer, Weidlich, Schaffer und Schekolin gewählt. Auf schrift­
lichem Wege sind an die meisten Wiener Radfahrclubs Ein­
ladungen ergangen. Ten Mitgliedern diene zur Kenntnis, daß
Nennungen bis Freitag, den 13. d. M„ Mittags 12 Uhr, an
den Obmann Carl Klautschke. 9. Bez.. Hörlgasfe Nr. 4. zu
richten sind. Zum nächsten Mittwoch-Clubabend werden die
Mitglieder ersucht, reckt zahlreich zu erscheinen, da wichtige
Beschlüsse betteffs des Rennens gefaßt werden müssen.
(Ter Wiener Nadfahrerrlub „T'Vrcilcnfelder")
sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröffentlichung: Wir ver­
ständigen alle Mitglieder, daß die kommenden Clubabende am
Donnerstag, den 12. d. M., sowie der Clubabend am 19. d. M.
entfallen, und werden gleichzeitig alle Mitglieder verständigt,
daß die Mitglieder Hochleit,ier, Frißlehner, Heubapel
und Gebrüder Würth an( Donnerstag die Reise
nach Venedig per Rad antreten. Die Herren werden von
jeder Raststation, die sie machen, Ansichtskarten an den Club
senden und die Rückfahrt genau angeben, damit denjenigen
Mitgliedern, welche die erwähnten Herren bei der Rückkunft
empfangen wollen, Gelegenheit gegeben ist, den strammen
Radreisenden entgegenzufahren.
Pom Turf.
Revuen;n Karlsbad.
SechsterTag.
Der Besuch des gestrigen Renntages mar schwach. Bis
zu Beginn der Rennen regnete es, und dann war es wieder
sehr kühl. Der Königswarter-Stall holte sich drei Rennei;: mit
„Pedant", „Don Diego" und „Felemas". „Don Diego" gewann
erst nach Kampf gegen „Culture", die einzige Dreijährige in
dem Fünferfelde.
Die Rennen waren:
I. Maiden-VerkaufSrennen derZwei-
jährigen. 2400 Kronen. 1000 Meter. Baron königs-
warter's „Pedant" (Adams) leicht mit 2'/, Längen vor Herrn
v. Mautner's „Johnnig", 3 Längen zurück Mr. C. Wood's
„Tunde". „Tom Kozak". Tot.: 22:10. Platz: 78, 139:50.
II. H a n d i c a p. 3600 Kronen. 1600 Meter. Baron
S. Uechtritz' 4j. „Pimasz" (Poole) sicher mit ,1 Länge vor
Herrn E. Dreher's 3j. „Marchioneß", Kopf zurück Herrn
v. Szemere's 3j. „Fillette". „Mouza". Tos.: 26: 10.
Platz: 92, 112: 50.
Hl. Preis von Marienbad. 7000 Kronen.
1100 Meter. Baron Kön'gswarter's 2j. „Don Diego" (Pru-
dames) Kampf, Hals vor Baron G. Springer's 3j. „Cultur«".
Kopf zurück Herrn Nohonczy's 2j. „Ezermester". „Roufferole",
„Eros". Tot.: 30: 10. Platz: 92. 82: 50.
IV. Schloßberg -Steeple-chase. 3600
Kronen. 3200 Meter. Prinz Max Taxis' 4j. „Gondolat"
(Williamson) 10 Längen vor Herrn v. Mautner's 4j. „Tar-
tüffe", 15 Längen vor Herr» Roth'S a. „Sarcastic". Tot.:
18: 10.
V. Preis von FranzenSbad. 6000 Kronen.
2000 Meter. Baron Königswarter's 3j. „Felemas" (Prudames)
leicht 3 Längen vor Baron I. Harkanyi's 4j. „Rio tinto",
6 Längen zurück Grafen Sternberg's 3j. „Carma". „Garcia",
„Ta capo", „Különer". Tot.. 60:10. Platz: 112, 79:50.
VI. Handicap der Zweijährigen. 3600
Kronen. KXX) Meter. Gestüts Feltorony „Bombardier" (Barkcr)
sehr leicht 4 Längen vor Herrn Anton Dreher's „Product",
st, Länge zurück Herrn v. Szemere's „Beza". „Chcer up".
Tot.: 30: 10. 84, 74:50.
(„Kallifard"— niedergebrochen.) Aus Karlsbad wird
telegraphirt, daß der deutsche Terbysieger von 1899, Baron
Springer's „Gallifard", schwer medergebrochen sei. Damit ist
wohl dessen Expedition nach Hoppegarten, woselbst er am
17. d. M. den großen Preis von Berlin unter den denkbar
besten Chancen hätte bestreiten sollen, ausgeschlvffen, so daß
diesesmal die deutschen Bewerber unter sich bleiben werden
und der Weg für den deutschen Derbysieger „Hagen" frei zu
sein scheint. Es ist jedenfalls tief zu bedauern, daß eines
unserer besten älteren Pferde vorzeitig außer Gefecht gesetzt ist.
(Pferdeankäufe in England.) Bei der letzten Auction
in Newmarket hat Herr Luczenbacher nickt weniger als elf
Muttcrstuten erworben, die unter der Leitung von Frank
Milne die Reise nach Oesterreich-IIngarn angetreten haben.
Tie elf Stuten sind folgende: „Long Meadow" mit Fohlen
von „Marco", „La Malibran" mit Fohlen von „St. An­
gela", „Southsteld" mit Fohlen von „Martagon", „Caudlc"
mit Fohlen von „Prisoner", „Serenity" mit Fohlen von
„St. Angela", „Rosemary" mit Fohlen von „Craiton",
„Hurdy Gurdy" mit Fohlen von „Matchmakcr", „Resul-
gent" mit Fohlen von „Bcracitv", „Eudoxia", gedeckt von
„Simon-Mimi", „Parduvine", gedeckt von „Sir Visto", und
„Princesse Jda" mit Hengstfohlen von „Sembroniiis"; die
letztere Stute ist Eigenthum des Baron Harkanyi.
(Bestrafte Jockeys.) Tie derzeit in Deutschland thätigen
Jockeys W. Smith und Pcake wurden nach dem Odcr-
.Handicap wegen Ungehorsams am Start mit je .109 Mark
bestraft.
(„Frangipan".) Aus Mctcals's Stall soll im Großen
Preis der Zweijährigen in Karlsbad „Frangipan" scinTcbut
geben. Man darf aus letzteres gespannt sein, da man im
Stall große Stücke auf „Frangipan" hält.
Rudersport.
(Auf dem Wörthersee) bei Klaaeiifurt wird am
12. August der Kampf um die Meisterschaft von Kärnten im
Einser ausgerudert. Vertheidiger des Meistertitels ist der
Ruder- und Segelclub „Nautilus" in Klagenturt, welcher auch
die Veranstaltung des Wettbewerbes übernommen hat.
(Bei der Wiener Stromrcgatta) werden nur zwei
von den vier ausgeschriebenen Neimen stattfinden und beide
werden Zweikämpfe sein. Im Achterrennen tritt dem „Donau­
horte" die Mannschaft der „Normannen" entgegen und im
Meisterschafts-Einser wird der „Pirat" F-sta dem „Tonau-
horter" Höllerl den Sieg streitig machen.
Lawrr-Trmiis.
(Tas II. internationale Wörthersec-Lawn-tenniS»
Turnier) findet Samstag, den 4. August, und die folgenden
Tage aus den Plätzen des „Hotel Werzer" in Pörtschach am
Wörthersee statt. Tem Comirö gehören nachstehende Herren
an: Baron Franz Mac-Neoin, Präsident: Linienschiffs-
Lieutenant R. Brosch, Gras I. Oldofredi, Lothar Klammer,
Carl Rath, Linienschiffs-Lieutenant Baron Mcyern von
Hohenberg, Rictzard Spiro.— Tie Ausschreibung lautet:
A. Ohne Vorgabe: 1. Meisterschaft von .Kärnten. (Herren­
einzelsviel.) 2. Meisterschaft von Kärnten. (Tameneinzelspiel.)
3. Herrendopxelspiel. 8. Mit Vorgabe: 1. Herreneinzelspicl.
2. Tameneinzelspiel. 3. Herrendoppelspiel. 4. Toppelsviel
für Herren und Tamen. In allen Coneurrcuzen Ehren­
preise den Siegern nicd dem Zweiten, eventuell Trfftcw
Jedes der Events findet nur statt, wenn mindestens 6 Nen­
nungen vorliegen. Ter Einsatz bettägt 5 Kr. beim Einzel­
spiel, 4 Kr. beim Toppelsviel per Person (8 Kr. per Paar
und Event). Tie Nennungen schließen Dienstag, den
31. d. M„ 12 Uhr Nachts, und sind sammt Einsatz zu richten
an Herrn R. Spiro, Etablissement Werzer, Pörtschach am
Wörthersee. Nennungen ohne Einsatz sind ungiltig. Alle Con-
currenzen sind international und nur für Amateurs offen.
Es wird aus Sandcourts und mit Slazengcr Bällen gespielt.
Tie Auslosung der Spieler findet Mittwoch, den 1. August,
statt. Tie Reihenfolge und der Spielbeginn wird an den
einzelnen Tagen an den Plätzen des „Hotel Werzer" an­
geschlagen werden. Es wird je nach der Anzahl der Nen­
nungen jeden Nachmittag von 2 Uhr an oder auch^Bor-
mittags gespielt. Etwaige Auskünfte ertheilt Herr R. Spiro,
Etablff'sentent Werzer, Pörtschach am ^ec.
Verschiedene Sportnachrichten.
(„Sportbilder".) Unter diesem Titel erscheinen im
Verlage der „Traisena" (Wien-Tresden, Humoresken und
Novelletten von Heinrich Kaiser. Tas Buch wird broschirt
sein, mit schönen Illustrationen versehen und in elegantester
Ausstattung herausgegeben. Tie Humoresken und Novellen
sind in launiger und spannender Weise geschrieben und be­
handeln alle Sportzweige, insbesondere wird des Radsahr-
sportes gedacht. Tie „Sportbilder" werden nachstehende
Humoresken und Novelletten enthalten: „Tas Burgiräulein",
Humoreske. „Nächtliche Fahrt." Eine unheimliche Radpartie,
einem Freunde nacherzählt. „Seine erste Radpartie." Er­
zählung eines Fahrwarles zur Zeit des Nummcrnzwangcs.
„Ihre erste Radpartie." „Falscher Start." Humoreske. „Eine
Niete." Humoreske. „Es herbstelt." Stimmungsbild. „Eine
Tandemfahrt." Novellette. „Eine Vercinsiitzung." Eine
wahre und sehr traurige Geschichte. „Tie Svhynr." Novel­
lette. „Mehr Lust." Svorthumoreske, mit Benützung von
Reclame im Stile der Neuzeit. „Eine Spritztour in Bosnien."
„Gerettet." Humoreske. „Momentaufnahmen." „Eine un­
heimliche Nacht." Erzählung. „Turch's Rad zum Glück."
Erzählung. „Hoch in den Lüiten." Humoreske. „Tas Billct-
dour." Humoreske. „Ter Wilderer." Erzählung. „Ter Ama-
teurphotogravh." Humoreske. „Verunglückte K abwehrt."
Humoreske. „Eine Partie Lawn-tenuis." Erzählung.—
An die Vereine und Sportcollegen werden Subicrivtions-
listen versendet. Ter Preis des Buches stellt sich für Snb-
scribenten auf 60 kr. pro Exemplar. Im Buchhandel ivird
dasselbe zum Preise von 90 kr. pro Band zu haben sein.
Subscriptionslisten sind auch in der Administration des
„Teutschen Votksblattcs" erhältlich.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgassc 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nu, a*f einer Seite zu beschreiben.
Sprechstunden der Sportschristleitung von V 2 4 bis
y 2 5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
„Deutsches Nolksklatt^
11. Juli 1900
Nr. 4138
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
Bank- und Wecliselliaus.
Repräsentanzen:
Kalchberggassala
Neugasse 15.
Gegründet lese.| Gurse an der Wiener ZZörse vom 10. Juki I960. Jj^
am Spitz I.
UmrechtNUigdiÄffc^sur Lapirnl unb~3>nftnT 1 fl. b. SS. ober Silber= 2 ft., 1 fl. C.-M-= 2 ft. 10 H„ 1 Goldgulden— 2 ft. 40 H., 1 Mark— 1 ft. 18 H„ 1 Franc^Hr 1 Lira— »4 H., 1 i'i». tieri.= 2t K.
2le notirlrn Gurse verstehen sich in Kronenwährung.— Tie Rotirung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf X., ü.ffiä. oder Silber lautenden
Essecten für 100 K.— 50 fl., die aus GM oder Eoldgulden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die aus Mark, Francs, Lire und LIV. St. lautende» für 100 Mark, Franc-, Lire u. Liv. St. norirr. Tie
ausnahmsweise per Stück gehandelten Gffceten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Schlnftcurfe'
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen.
Slllgcm. Staatsschuld
Noten Mai-Nov. pr.
” Fcbr.-Aug.„
Sich. Zann.-Juli„
' smtibCct.
Schlusteurse
Geld, Waare!
37.65
97 55
CMtV S-18M.SU 250 fl.=
(Jaffa
31tt.
Gaffa'j 97.15
Arr. || 97.15
Oaffa; 97 10
Arr. I, 97.10
(Jaffa 1! 97 10
Arr. i! 97 10
500 K 1 68-—
97«
97 65
97.65
57 :i>
97 3>
57.30]
97.30
70—
J ‘l860. 500, =1000, 134 25] 135.—
»"  1t!«
,,„ 1860„ 100,= 200„l'16.'.--
»», 1861„ WO„= 200,1:191.’—
,„, 1864, 50,= 100,!! 194-
Staalsdom.-P'br. 120 ff.= 240Kj 298.50]
B. Staatsschuld der im
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lest.Goldrente stfr. 100fl. ®. llö 60
, Rente in Kronenw. stfr- 4°^! 97.—]
„ Investitions-Rente stst 3-/,U I 84,
Eifenbahn-StaatSfchuldverfchr. l!
Albrechtbabni. S. 100,1000 fl. 4 7, 95
Gli!.-B.i.G.(d.St.)IV0ff.G.4-^i,,Z>^
GranzJofeib. i. S. (d. St.)5-/,-4 ,i2'>.75
S.!>lf.-Prief.-B. 200 11. 1000R. 4%
Rudolfb. i. Sr», stst. (d. St.) 4-^
Borarlb.-B. i Krw. stfr. 400 K 4 %■
Au Staatsfchuldversckreibungen
abgestempelte Eisenbahn-Actien.
rlis.-B. 200 ff. C.-M. 5\i,% v. 200 '403
,Linz-Bdw.2VVff. ö.W. ©. S‘U%\l437 ..
. Sal,b.-TiioI200fl. ö.W. S.5-4''
Sal.K.L.B.2v0fl.C.-M.5)t v.2vl^
80m Staate i- Zahlung übern.
Gisenb.-Prroritäts-Oligationen.
Albrechch. MO fl. S.— 600 K 5«!
, 200 ,®.= 480 „5 %l
„ 200 u. 1000 ft. S. 4%| 94.90)
B. Weftb.AD,lV00u.öVV0fl.S.4°-j 9t;_'
_, 600 Mark .... 4%> —'.
* 400, 2000 u. 10000 K 4 %\ 9<; j;,
C, ern.-Nov. (Bul.-L.) 4Ü0L 4-L> 95.*55
Gifenerz-Lorbba. Üb. (d. Bt.)4%j 93 $
Mähr.-!chl.-Eb.(600u.S000L)4^]i
Pilf.-Dr.-B.löVff.S.—3V0L4°,jj
Rfb. (Szkg.) 400.1000,2000M. 4 %: 1
E.1884(d.St.)S.4Ä,l
S8rlb.B. E. 1884 (div. St.) S. 4
95.
96 10
95.25
.S.ö-^428.—>
' 423
115 8(i|
97 20
84.201
95.80
114.40
121 75
95.50
96.8.1
96.25
497-
440—
431—
426,—
C. Staatsschuld der Länder-'
der Ungar. Krone. I
Nng. Rte. i. ®. 10.000 ff. pr.C.4-/
dto. 100 ft. @.= 240 K 4%,
oto. dto. pr. ult. Juli 4%\
bto. i. ftr.-W. stst. pr. (Jaffa 4%j
dto. dto. pr. ult. Juli 4%:
dto. dto.. Pr. Cassa
dto. dto. pr. Arrang. 3'/, st'
Ung. Slaals-E.-A. 1889G. 4’!,% >,19 pr
„„ S. 4V,ft]
Ung. Ostb. St.-Obl. 1878 G. 5* W 70
Ung. Schankr.-Ablöf.-Obl. 4‘,,%;i 97'so
Ung.Eis.Tvor-Reg.G.-St.-O.8<> 76 59
Ung. Pr.-Anl.» 100ff.= 200
' 50„= 100 „l||58 so
' I138.5J]
97.50
94._
90 50|
33—
96 50
96.25
93cht]
75,--
94.60
95,--
94 75
95.40]
95—
115.55
115-55
90.90
90 90
81.50
81 50
5|
u'Theiß-N.u.Szeg!-Pr.-Obl.4-i'
Cr.-!tav. Hhp. Gr.-Abl.-Obl. 5*
tsr.-flav. Schau kr.-Giit.-O. 4%%,,
Ungar. Gründentlast.-Lblig. 4%\
Croat.-flav., 4%
v. Andere öffentl. Anlehen?
Kosn. Landes-Anl. (div.).
»osn.-herc. Sfb.-Lds.-Anl.4V-N] 97.2:
Ton.-Regul.-Anl. 1878 veil. 5% 106.50'
1899, 4% 97.50
Wiener Bcrk.-Anl.-Anl., 4% 93.50
,,, 6. 1900, 4% 98.—
Buk. Landesanl. 1893„ 4%!.
, Prop.-Schuldvichr., 5%ji
Tastn. La»d.-2lnl. 1883, 5%
,.» 1886, B%
Dlni.-Lds.-M.-Fd.1893, 4%'
Gal. Landes-Anl. 1873, 6%!
... 1893. 4%!
Gal. Prop.-Schv. 1889„ 4%!
Gar,. Ld.-A. A, L 1888. 4ss!
SrainifchesLds.-A.1888, 4%!
Mährisches, 1890„ 4‘/,
Niederofterr. 1896„ 4%
Oberösterr.» 1887, 4%
S:est.L.-E.-A. 1.1891„ 4%
. n. 1893, 4%
, 111.1895, 4%
Tiroler Lds.-Ank. 1895 4%
Teur.B.TH.W. R.1891, 4%|
81. d. St, Aufs. a/E. 1890 ol. 4%:
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Budwcis
1894
1898
1875
1883
1890
1886
1893
4%
4%
«%
, 403.25]
96—
102.50,
99.75
96. ~]
90
90—
91.50
96.40
99.7-5'
93l75
98'50!
98~
95.25'
95.25]
95.2
93i■
95.-
93.25
97—
96.59
93—
93.
A. d. St. Gör»
1879 dl. 6*
dto.
1886
4%
dto.
Graz
1876
6%
dro.
Lemberg
18%
*%
dro.
Pilsen
1896
4%'
dro.
Smichow
1899
4%
dto.
Tevlitz
1987
44#
dto.
Triest
1865
6%,
dto.
dto.
1879
6%
dro.
u. Hdlsk. Trieft
4%'
dto.
Wien..
5%
dro.
1874(Slb.
o. fflb.)
5%,
dto.
Wien..
1894
4S
dko.
dto!..
1898
4%:
dto.
Zara..
1894
„
4>
kckffustcnrfe
Geld IWaare
Wr. Börfeb.-Anl. Verl. 5abl0%
, Fr.- u. M. -Börie b.-A. vl.4st
Jt. Rente 1009.= 96K 5 ob 20%'
dro. dta. 4%
Vlg.St.-E.-Hp.-A.89I00fI.G.K«t
„ Hypth.- ,92100,7.(8.8^
«-nrk. conv. St.-Sch. S.A lOLstl.'
bta. div. 6
dto. dto. 0
E- Psandbriese, Cvmmu-I
ual-, Eisenbahncredit- und'
Banken-Obligationen.'
[■tVi Anglo-ö». B. i.303. ». ö. 33'
4°o Bodencr.-A.ö. a. i. 503. S.2UJ
]4',% Bodencr.-A. f. Dalm. ö. W.!
. Bohm. Hypothekenb. 0. ö. SS. 1
|4'4 detio p. ö. SmJ
, desto i. 57 I. beilJ
] 3 ‘:i*i desto i. 60V, I. 0.
,4-tBoh!N.Landb.-Fondfchasdsch.,
,|4% dt. Com.-Schuldfch. äOI.Verl.
4 st dt. Meliorationssch. L03. per!.
\i% dt. Eb.-Schnldfch. 783. perl.
044 Bnkowin.Bodencr.-Anst. verl.
desto desto. verl.
4% Bukowinaer Sparcaffe verl.I
4':,% E.-Bodener.-B. ö. i.45I.p!
.. desto in 50 I. verl. s. 200 ft.]
\4% detto in 65 I. perl. ö. SB.
2% desto in 34 I. verl. ö. W.I
desto in 34 I. perl. Gold
-‘l t% detto in 34 3. verl. ö. SS I
2‘/,% desto in 34 I. verl. Gold!
Gal.Act.-Hhp.-B.'m. 10% Pr.!
4'/,% desto, innerh. 50 3. verl I
4% desto in 60 3. vrrl...
4%Gal.Bod.-(5rcditv. i. 56 I. v.!
, desto innerh. 41 I. verl.’]
*% Gdljz. Voden-Creditverein
.' Gal. Bodencr.-V. f, 200 Kr]
]4V,f4Land.-B.d.fton.Gal.n.Lod>
5% desto (Jom.-Obi. II. Gm. .'
'4s4dt.Gif.-Obl.innh.57V,3- verl.
]5f6Jsir.Bodencr.-AnsiaItv.ö.W.!
]sV,?4Währ.Hvv.-B.>.3eg. der!.]
■>% desto innerh. 36 I. verl.
]4% desto vcrlosbar .....
4% Mähr.Sparcaffe, erste, verl
desto. desto s. 200 Sr.!
\4% 3l.=b. Landcs-Hhp.-A. verl.!
... Mo.6.19I2inc[.2%$t.Bt(J
]3V,«^ dto. Gom.-Schuldfch. de. dö
4% Ob.-ost. Land.-Hnp.-A. Bevr
4ejOeft. Hhvolhekenbank, verl.
est.-!chlef.B.-lfr.-Anst. verl.
:4',% bctto detto verl.]
desto desto verl.
I4s4Oest.-ung.Bank 40V, I. verl.]
[4% detto 603 v. ö W.
4"f» Schlesische Eom.-Kred.-Anst.
\*% Spare., Erste öst. t. 60 3. b.
4% Steierm. Spare, t. 53I. perl.
, i, schwar,b.A.fürstl.i.383.v-n.(
*%% (Jen..-fl.-SB. u. Sp. i. 503. d.
4'k% (l«n.-H.-B.u. Sp.i.503. b.
]4V,^Eom.-B.,Pcst.„ng.i.413. v.
,4% desto detto. i. 50 3. v.
4‘lt% dt. Com.-Ob. Mi 10)4 Pr.
- b-«to 60V,i. in. 5% Pr.I
|6% Perm- B.-Cr.-A. i. 27 I. bj
fä'/.y. detto i. 31 3. b.)
desto t. 38 3. b
4 1 ,# desto I. 40'/, 3. b.
5% dt. Spare. 10% Pr. i. 313. b I
,6% desto 6%3St. i.403. b 1
5% detto III. (Jm. i. 40 3. B.l
|4V,% desto IV. Em. i. 35 3. v■
4' -% Kr.-siav. L.H.B. i. 45 3. v.
.5V,% Sparc.-A.-Ä. Araber dgl
! 5% detto di. 10% Pr.
|«% desto 40 3. betl.
4V,%Sparc.Budap.h.v.46"-I.v'
4% desto 50 3. verl.'
|4V,% Spare. I., A.-G. i. Budap.I
4V,% Spcv. P. b. I, (JO. i.50 3. p'
4»,„, i.503.
4%„, Psdhr. i.503. b
^4V>%Spc.u. L.-Cent. i.40I.b!
4V>% detto j. 50 3. verl.
]5%Temcsb.Spari.l.S.Ai.383.v
rfi% detto 61.403. D.!
4% Ung. Agr. u. Renlb. Weiiib.
;4‘/,% desto Rentensch.
|4‘',% Ung. Bodencredit-3. o.W'
]4% desto in 41 3. verl. 0. SB.
4% desto in 50I. verl. f. 200 Kr
4"/,dt. Reg. u.Bod.-Pfd. i.50J. v
5°/» Ung. Hpp.-B. i. Pest i. 40Z. v.
\4Vyi, desto i. 42V, 3. v.
47» bctto 1. 50 3. v
4°/»., dto. i. 60 3. b.l
4V, /»dt.Com.-SchuIdv.i.503.v
47- dt. Eom.-Ob. W»),Pr.i.503.o.
4°/a desto in 50 I. verl...
5«/»U.L.-B.-Cr.-3. s. Kl. i. 343. v.'
4>/,°/- detto in 50'/, I. v.]
4V,°/.Ung. L..-S.-A.-G. i.5oy,3.v1
3)1.--
89 30
93.75
94.-
102-
122-40
91.60
94.40
99.75
lOO—i
95—]
95.20!
103 50
90.30
93.50
96.—
94 75]
103—
92 60]
95.- -|
10a75
95 60
96. -|
99.50
94.20
95.20
100.40
101.40
101.35
102 35
96'’—
9« 10
95.50
96.—
91.80
92.10
98—
99.-
94-
95—
94.-
95—
93.76
94.15
103.20
103.70
95—
95.40
94.50
95—
100.25
101.—
97.25
96.25
97.25
98.25
70.55
78.75
79.50
76.—
89.70
109.50
110—
98.50
99.50
91—
92—
91—
92—
91.75
92.75
91.40
92 4j
90.25
90.75
98.20
33-60
100.50
101.50
91.90
92 50
103.—
9:'i.*70
9c!i3
95 80
ÜO
95.80
96.20
96.60
97.10
90 50
91.50
90—
91.-
98.5-2
99.50
97—
97.4 0
99-50
10-/50
S4.15
96.50
98.40
99.40
98,40
99.40
95.25
98.75
99.75
96 50
97.50
97.75
98!7ü
98^25
99—
92.50
93.50
102—
103—
93.50
94.50
103.--
104—
101.-
102—
98.75
69.75
110—
104.25
102 25
98.75
.9.75
59.--
100--
64!--
96—
92—
94—
98—
99—
90.50
91—
98 25
99.25
98—
93—
91—
92--
93.16
94--
98.--
99-
98—
99—
101—
102—
98—
99.—
94.50
95.50
96 50
97—
99.50
90---
90.30
92,50
93 50
91,80
92.20
98—
99—
94—
95—
93—
94—
97.25
98 25
100—
100.50
94.--
96.—
101,
101.75
98--
95.—
95.50
desto
detto
bctto
Om. 1671 150 fU
Gm. 1872 150 ff.
Gm. 1896 (div. S
]5%
|4°/o
4° ,a
|5": 0 2
/, desto II. G. 1871 150 ff. 6
5»/, detto m. G. 1874 100 R!
|4°/ 0 detto G. 1891 300kl. S
4% detto G. 1891 f. 3oO sDtf
]3°/ 0 detto G. 1693(d.Si.)f.200Kr
4°/, Ferd.-Ndb. G.8« (d.Si.)lOOkl
4»/. detto G. 87 (d. St.) S
]4°;' e detto G. 87 (b. ei.) e. g
|4V, detto G. 1888 (d. St.
4-r, desto G. 1891 (d. St.
>4"/, desto G. 1898 (d. St.
4- >/,Friauler Giienb. Gm. 93.
4% detto Gm. 97
5- 7, Fiiiifk.-BarcferBahn20g ff. S
4- -"/, Graz-Köffacher 150 ff. S
5"/, detto II. Gm. 1871 150 ff. S
5»-, detto IN. Gm. 1872 150ff. S
47,K.-Od.-G. G. 1889 S. (b. St.
4V, Wo. G.16S9 «. (b. St.) 100 iDl
'4°/, desto G, 1891 S. (d. St.
>4»i,dt°. G.1891«. (d. St.) 100 ffi.
'4’U dto. (d.St.) G. l8.89 S. 200ff.>
4°/,
detto
G.1884300S.
',Lest.Nordweftbahn26off. S.
]5»/, detto Ist.» 200ff. S.
S<7, dto. G. 1874 600 Mk.-
]4°/, dto. G. 16S5 20011.1000ff. ®.
4"/,Prag-D.G.G.863ü0M. 354K.
kv, Reich.-®ab.-Tw.-G. (d.St.)
3% Staalsbalin 500 Fr. =480K
3°c dto.Gm. 95(b. S
4% dto. Gm. 1883 400u.2000SB!.'
4f4Strak.-Winlerb.Lb.2U0.l000 ff.
3%Sübb.=«., Iäii.-3nli 500Fr.
“ ■; dto.2lpril.Oet.500 ifr.=4.90 K 1
, dta.200fl. Silb.o.G.--480U
;Wo.400u.20o021;=472u.2300K
4°4Südnd.-V.200,1000u5000kl. _.
5Vlng.-galiz.Gif.G.l870200ff.S.
5%bto. 1878 200 ff. S..
4% Wo. 1887 200 fl. S..
5fiU.Weftb.(St.-R.-Gi.)200fI.S,
4-/, dta. Gm. 1890 1000 ff...
|-4% Unterst. Bahnen (d. St.)
4% Daifugana Gifenb.-G. 20014
'-,Ber.P.-A.ung.E.1000.400M.
i Wien-Asp.-Eisenb. 200 ff. ©.I
;Wien-Past.-Wr.N.B.200ff.S.:
4"i2Br. Lch.-2l.-G.... 400 K,
4-LNdbslhalb.200u.1000 fl. 5.W.!
G. Obligationen von sonst.]
Transport-Nnternehm
4>i, -4„Adr. »k. Seefüi.-Gef.(d.S-)]
4^Bud.Sst.-G.-G.m.5-,Pr.(Sl.)i
6-^Don.-Dampffch.-G.100u.200st
4- -,dto. 400u.10.0vvM
4*4 Wo. Gm. 1886100 99?
5- 4 Lloyd, oslerr. E. 1881500 ff.®
5*4 Lloyd, ästerr. G. 1882500 ff. <3.
:4",-4Lloyd, oft. G. 1884500«.®,
!4% Lloyd, osterr. G. 1887 500 ff.®.
]4»4 dto. G. 1895 1000 u. 5000 ff.®
H. Dbligationen industriell,
Gesellschaften.
4-4 Montang.bähm.G. 1896 500 K]
Mont.-G. öst.-alp. 500 Fr,
B.-Sp.u.Zw.IVVVfl.
isi% Vr.Eiienind.-Ges. Em. 1873
•o Steir.Encnmdustr.-G. 200fl,
*(»Tnf.Kohl.-Ges. E.187k»50yFr.
b% dto.E. 1880 500 ^r.—200fl,G.
■b% dto.E. 1883500Fr.—200fl,G,
4% b t o. (h 1880 500 Fr.—200 fl.G
4'/, dto. E. 1893500 ^r. =200 fL &.|
I. Diverse Lose.
Per Sliick.
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880. Ivo ff,
dto. dto. 1889, 100.
Donau-D.-G.lvOfl. CM.ablv-z
Triester Stadt-Änl. 100 ff. C.M,
dto. dto. 50ff. ö.W.
Serb. Präm.-Anl. k 100 Fris.
Türk. Eisb.-Anl., 407 Frcs. pr. C.
dto. dto. pr. Med,
d) Unverzinsliche Lose.
,, d.-Äasilica(Tomb.)5ff. ö.W,
Eredilanft. f. H. u, G. IVOff, b. SB
Elary 40 fl. CM
Innsb. Stadt-Aul, 20 ff. ü. W,
SrakauerLotlerie-Anl. 20 fl, ö.W
!Laib. Prämien-Anl. 20 ff. ö. SW
Ofen, Sladlgemeinde 40 ff. ö. SW
Palffy 40 ff. ESDI,
RoiyenKreuz,ö.G.v., lOff.ö.W
Roth. Kreuz, ung. G. v., 5 ff. o. W
Rudolf-Stiftung.. Ivfl.ö. W
Salm 4vfl.CM.
aizd. Prämien-Anl. 20 ff. ö. t/ä
Geld
1 Waare
94—
95—
I 91—
91.66
■102:25
102 65
!{102 25fU)J.66
102-25
!U2.oy
1 94.60
96.5t
96.76
96.59
' 93 60
94!40
74—
74.70
97—
98-
: 98.-
98 60
97.75
98 75
! 97.50
98.50
97 !('
97 ö>»
96.80
97 10
10O75
102!50
,100.66
101.25
101.75
102.—
1101.75
102—
1 93.60
54 40
112.50
114.5o
93—
94—
112.55
95.50
96.50
87.20
88—
94—
94 60
98.-
106—
106.70
105.40
106.40
125—
125.—
96.60
96.50
89.50
90.80
9.3.25
93.75
jio5.—
108.-
3oa—
394—
394—
396—
jl24.—
125!öO
125.50
no!-
UlT-
96.--
320 6o
521.50
119*26
12a25
108.25
109.25
94.80
95.60
103.2f
104.25
I02.i0il03.lo
91 50
92.20
104.25 105.25
90.25
99.50'100—
94.-
118.60
1 95.70
96.50
102.50
103.5-1
90.—
90.25
98.25
93.--
93.—
94—
105—
106
109.75
107.50
109—
112.75
93—
53.80
97.20
98—
loeiöö
107—
96—
97—
238.—
240—
234.—
235.50
251—
253—
226.60
237 50
370—
ISO—
75.50
76.60
10«'.-•
109—
12.50
13.50
385—
387—
127.50
128.50
64.50
66.50
71—
73.
47.50
49.50
128.50
129.50
132—
133.60
43.50
44.50
2«.-
21.60
63.5c
66 60
176.26
177.25
eo.26
61-26
; €*Iu|turf«
! Geld i Waare'
6». (Benot*.... 40ff. ö.W. '783.—:165—I
StamSl.(Stadt)Pr.-A. 2-lff.ö.W. '130— ——
SWaldftein 20 ff. EM. 1178.—[[
SSt. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W. j|3S3.—]3«6—
Gewinnftiiy.d.3-4Piäin -Schuld-
verfchr. d. Bodencr.-A. G. 1880 ]] 26— 28.—
desto detto G.1880| oo..- 52
Gewinnftfcheineder4^4 Prämien- |i
Schuld», d. ung. Hypothekenb. j]23.--] 24.—
K. Actien von Transport
Unternehmungen.
Nom.« Letzte
Betr.ir Div.
200 ^Adria^. k.ung. SeesS.-Gcs28.-i’L7L- -'48^.—
K^OAussig-Tevlttzer Eisenb... 150. i|o0fc5 13070.
1400 Austro-belg. Eilend.-Ges.. 0
1400 DarcS-Pakrac;erE.Prio-2lct.2l).— ]403.--j407.-
;300 B.-u. Blrbg. s. st S.i.W.v.E.22.5"
l»»^ „pr. 22.50.22S.— 30l--
.3^0 m „Bpr.Gasialo.—:j
ouO„ „pr.Ult. I.I5.—29^-— 293.—!
>300 Böhmische Nordbahn.. .22'— 726.—' 730.—
!00 Bozen-Meran. Labn k. k. vr.18.— i3l.'s— 325.—|
200 Briinner Loc.-Eisend.-Ges.l4.—^203.-- 308.-
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 20.—'388.— 300.-
400 dtp. Stamm-A.20.—'! 2ft4.——
lOöOBuschtehrader Eisenbahn. 153. UiOöO 3070.
400 dto. lit. B. per Cassa.. 52.— ilü-i 1103
[400 dto. dto. p. Ult. Juli 52.—l'll'VO 1110
1050Don.-Damptsch.-G.I.k k.pr.16.- 74l— 744.—
>400 Tux-Bodendacher Eisenb. .20.—I 599— 605.—|
^l/HsverdinandH-Nordbadn. 275.50,6160. ^6170.
4tn) Friauler Eiscnd.-Prior.-Act.lb.— 3^4. —^388.—
400 Fünikirchen-Barcser Eisenb.10.88,
400 Gaisbergbahn-Ges. Pr.-Act.12.
400 dto. Stamm-Äct. .... 0
400 Graz-Äöfl. E. u. Bergb.-Gel.27.-
'200 Kahlenb.Eiienb.-G. (S. R.) 0
|4IG.--
!617—
6o.—
419—
'523—
€4.
400 Kvlomeaer Localb.
Pr.-A. 0] ——
4... 15.60'—
r.-G.. 27. !'53Ö. —'535.—!
Brürer Kodlendcr]ib.-Gci.. 52.— 915.—1925.
2)0 Biiuruer Brauer.-.'lcr.-Gcs. 12.— 218.— 218—
tOO Tynamit Nobel, Acl.-Gcl. 90' l'^50 Ill'-tO.
20(> Epttd.Eis.-u.Lrabk.-Tiud.-'sl. 8.— 178.—|l8v.-
200 Eiscnv.-Derkel i >-2r'ist.öüerr.22. 1 388.— '.322—
20*1„ Ltc:.-Gcs., ung.30.— 542.—}66j.—
2«h) Eiseiibaünw.-Lcidg.. erste. 2".— 33S.— j34 j—
4oO Eldcnt., Papiers. ii.Dcrlgc-g. 5.— 130.—1133.—
1400 Elekrricit.-Gcs. alla.-östcrr. 28.— 490.—
;400 m iiiuniction. 32.— I l. -‘615—
20O Elektricit.-A.-G., berOnfgic —.— 246..- 247.—
. Wiener.. 24.— 380.—,395.*
2M Elektricität?.ungar.15* 1238.- ',24( >-—
400 Trcltfborf. Web. u. Avvrcmr44.— —.—|—
300 G.K.-P.-A.-G.v.B.u.2)t.G.'3.— 906 Jl«K-0
4'Xi Ga-aescllsch., allg. ost.-ung.200. 376') 048-0
200 <^ii4lNdustrie-G.. Wstener. bO.— \0j\)
4*K) Gösser Druuer.-Acl.-Gei'.. 20.— *Iou.—/61o.—
1oOvGra;er2l.-Br. 1.i.5ducincn30.— lUoO |K»70
400 Gulnrnist-A.-G., öft.-rmerik.20.— 5 Z-i .—,640—
>240 Lotei-Acneng., 1. Diener. 16.80 ——
400 Iungbunzl. Sv.u.ch. H-A-G.32.— 683.--
!400 Iutc-2v. u. Web., 1. osterr.20'
400 Kaltenleutg. Kalk u.^mt.-^.30* 480.-
200 Klcinmünchen. B.-Lo. u. D. 6' 161."
lOöOLlodd. osterr.
dto.
dto.
dto.
. 40.-
. 22,.
lit.
dro.
732—^77^—
4tf2.—m.
oucrr.... j —,
B. p. E-assa24.—!] —. -I
. p. U.Iuli„ 1
). P.-A... 16.—[■392.—|
Eisenb.36.—',784.—
. 8.-^1
Prior.-ActienlL.—
Gablon, Pr.-A.20—
ir 1 Sk.-A. lit. A 4
/ St.-A. lit. B 0
Sich. u. £t.=@.20.—1]280— 1
~ p. (Jaffa.. 28-50)
262.—
370.-
.960—
Juli
dto.
dto.
6 tu.—
IN!—
pr. Ult. Juli
VerbiudungSb.17'—
- Sifenb.-Vr.-A.40.—] 860—
.. u.Wr., P.-A.10— ,l08.—,
dto. Si.-A. 2.—fl 50.—]
’., allgem. öfterr.!
. Giienb., erftel9-89 408.— i
(Raad-Graz). 19-78
472—
4-tO—]
884—,
175—
266—
385.—|
270.-
290.—|
671—
___. 113.—
370.—1375 ü*J
890.-
201—
160
' 53 —|
410.
125.—|
)- 7S|415.—
400 Wr. Locach.-A.-G. .... 0 !]—.—,
2taalt>b.-G.-A..Genugfch.p.St. 3.50]736.—(137.-
L. Actien von Banken
240 Anglo-österreichische Bank. 16'—>276.50 277.50
400 Bankverein Diener .... 32. ||498 50}oCO. jO
400 Bilitz'-Lial.ESc.-u.Wech4lerb.24.—>600.-- —.—
480 Bodencr.-Anst., allg. osterr. 40> 858.—:86S—
400 Bukowinaer Bodencr.-Anst.28.—>l4C0 --
400 Eentralboden-Ereditbk., öst.26* l 538.—
1000Eenrr.-Hyp.-B.u.§p.a.A.G.50 )!95‘>.—
lOOOCommercialdank.Pester ung.150. ^2635
320 Er.-A. f. H. L G. per Cassa36.-^
320 dto. per Ult. Juli... 'OSL.25
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.— [\707.—!
i400 Cred.-J. ö. f. D.-U. u. ö. A.14.—
400 Deposttenbank, allgemeine. 24.—'420.—
400 Escomptebank, böhmische. 80.—-,'1780
400 dto. mäbrische. 16.—,388.—
dto. marburger. 20.-
400 dto. steiermärkische36' |lr*90—
l000E4eomple-Gesellsch., n.-o.. 70 —i,l4Ä).
400 EScomple- u.Wechsb. ungar.28.—1 458.—>
400 Galiz. Act.-Hnpothekenbank46.— I641.--I
100 Galiz.Bk.f.Handelu.Jndustr.16.—! 366.—:
400 Giro- u. Cassenver.. Wieners?.— (475.—'
400 Hypothekenbank, osterr... 9.601199—
240 dto. ungar... 25* ||430.—
200 Croat.-slav. Land.-Hyp.-Dk. 11.> 211.—
400 Länderbank, osterr 24.—j|4z2.—
>200 LandeSb.s.BoSn.u.Herc.pr. 6 40 99.
'400 Landw. Creditbankf. BöbmLO..—>j343 »\
200 Lomb.- u. EScompteb., Wr.12-
400 „Merkur", Wechselst.-A.-G. 46 —|
400 Oberöst. u. Salzburger BankLk.—N4o0.—
1400Oesterr.-ungar. Bank. .102.\ 1710
200 Ung. B. f. Jnd. u. H. «.-G.12.-; 177.^
600 Ung.Land.-Centr.-Sparcasse80*—14M
1400 Unionbank 34.—|]nbl
i‘200 Unionbank, böhmische... 15.—ij'259.—
>280 Verkehr-dank, allgemeine. 47.—feS£5.—
>200 Zivnoetöneka banka... 14.—,|259,«—|
Versicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L.- u. R.-D.-A.-G.lv—]430—
IvovAnler, L.- u. R.-V.-A.-G.2VV.' 4350.
2100^.s8ionra.rioai seaerali. 144*— 83'A)
400 »Donau'', Oest. D.-A.-G.- 20.—i6«K».—
200 „k'ouoiörs^»Pest.-D.-A.-G. 8 192.—
,200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.l6.— 213-
400 »Meridionale", H.- u. R.-G.32 430.
200 ^Oesr.Phönir",k.k.p.D.-G. 8 147.-
400 Rückv.-Äes., Wiener... 8.-*-!—
300 „Securitaa“, Rückv.-Gest. 60.— 950.-
ouv „iac«,uuv#a, waUV.'m|.. OCC.—
400 Ünf,-Bers.-Gef.I. öfterr.allg.60—!ü5i)i).
400 Wr. Leb.- u. Rentenv.-Anft.26
400 Wr. Versicherungs-Ges... 20
465-
541.—
9b2.. r H)
26! U
685.261
708
424—1
1800
396—]
596—
1430
461-
642—1
364
485 —I
200 .—|
440.—
213-
423 —1
109—
347—]
75ü!
480.—|
1718
169—
1420
H65--
259.50]
326—]
:bO,
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Rom.» Letzte^
Berr. K Div. i!
■200 Bau-Ges., allgem. osterr. 10 >152.— 1154.5c
>200. d. 1. allg. ,242 50
200 Bauverein, nieder-osterr.. 16.— 264.—1294.-•
?oO Bierbr.-A.-G. 1 (Stellend.>25.— I —.—j—
>400 Brunner A.-Br.u. Mal;s. 1.28.—l- -.—I
250.— 2^—
-625.—
200 E
Zkeri.-u.L.-Ir.-A.-lLl.?.— 260
}X).
Maschiueni.-'^cs. —> (,]
400.
Wasterwcr55-^c''.. 36.— dbU
JiK)
Dollwaarcnind.-G. 0
523.—
621.—
485.—
400 KoniqSb. Cem.»Fab.. A.-G. 40.— 550.— 580.—
'200 Lankowitz. Kohlen.-Comp.. 4 y-
:400 Lewn.-Lundenb. J.-A.-G.. 40.— 700.— 71".—
400 Levkam-JoscfZtnal... .12.— 251.—254—
200 Liesinger Brauerei .... 16.— 364 —{306—
4<*0 Linter Acrieubr. u. Mal;f.12.— 260.—I2S-J.—
,2'K) Lovosttz. Zuckerfabr.-A.-i^. 32.— —.—| —.—
4U0 Locomotiv-^abr.-A.-G. Dr.46.— 835.—>855.—
. 129b
liv.■*
470*--
142—
13 06
400 dto. v. G. Sigl Dr. Ncust.40.— i20-
320 Masch.-A.-G. v. Br. L Ld.16.——
200 M.-A.-G.i.Pr.v.DanekLC.30.— 460.—
200 Lcötropolc. Hotel-Acneuges. 8.— 138—
400 Montang.bohm. o. H. F. M.80.
200 detto österr.-alrine.. 20.
4(>0 Nadrager Eisen-Judust.-Ges. 0 ,250. >26d.—
>00 Nessel4öorferDagenb.-»r.--G.60.— !ä!0.—
'400 Nordböhm. Kohlenw.-Ges.. 50,— 183u ilSf»ü
200 Nordung. ver. Kohlenbcrgb.10.— 216— 5^2.-»
•jOto r.bctuitg. H.-u. Db.-A.-G. .12*! 223.—.227-'
400 Oel-Jnduftne-GeiellfchWt. .60 _'j— —|
"00 4-erlmovfer hydr. ftaHiu%tL23— 1 310—>318—
f.4‘ä!
- 00 —,
1759
]435.-
22C.-
400 .Potdihiitte", T. F.-A.-G. .26.
300 Pottendorfer B.-Sp. «. Zw. 9
GOO desto Prior.-Act.. .30
400 Prager Gifen-3ndiikst.-Gei.120. u ..
200 Rimainur»ny-säIgo-Tarj.G.30.—] 530.50
400 Oioffitzer?ergbau<3efellfchft.20.— 410. —. -.—
400 .SRubotfoiiune", Feinb!echw.24,—,340.— >350—
•200 S-lgo-Tarfäner Sicink.-Bb.34.—] 623.- -.629.--
400 Schlögiui., Papiers.-A.-Olef. 12.— 282 —ISO').—
500 .Schodnica-, A.-G. f. P.3.120. 1640 11652
200 ©immer. Mafch.- und Wag.20.— 314.—'346.—
,200 Steyrerm.,Pav.-u. Berl.-6i.18.— 339.— 333.--
1600
332.60
411—
. 4.—!> 77 50
iS.50
‘J
425.--
430—
296—
297—
i
195—
197.50
—,
-16.50
216.50
188.—
190—
28-1—
786-
810-
345 —-
350—
920
935
9 SC
990
““
288.—
29,,.—
,1880
>
1895
4450.
70.1.—
198.-
2)7.-
490.-
157—
360—
960—,
2405.
|5oO.—>530.—>
| '400—I
240 Tevv.-u. M.-F. v. PY.H.L
140 Trifailer Kahlenwerks- G... —.
192 Türk. Labakrcgie-Gef. pr. C.10.— —.—
192 dta. dto. pr. ult. Juli 10.
,200 Ung. allg. Kohienbergb.-G. 0
200 Ilnion-Baiigefellschaft ... 12.
■200 Union-Baumaterialien-Gef. 14.
400 Union, Gif.- u. Blechk.-Gcf. 0
400 VareserGifeniiid.-A.-lffei.. 36
Üaffknfakri!s-Gkf., öfterr. 8
400 Waggou-Leib-A.-G., imern.7o.
,400 SWagg.-Leib-G., alla.i. Pcfi7v.—
200 2!?eftböhm. Bergb.-2lct.-Ber.14.,
200 Wiener Bau-Gesellschaft.. 10.—; 150 —1153—
'400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—68o.- ->686.--
200 Wiener Aeitungö-Gef.. erstem.—! 224.- ]236.—
]200 Zuckerind,ifstie-Gef., bödm. 16.—] 236 50.237.50
120vZitckerinduftrie-7l.-G., ung. 150.
kl. Devisen.
Amfterdamf. lOOHoll. Guld. vier»
Brüssel f. 100 Francs..„
DeutscheBankplatzef. 100Mk.»
London f. 10 Pf. St. ....
Slew-Aork f. 100 Dollars.„
Ilal. Bankplätze f. 100 Lire»
Franz. Bankplätze f. 100 Frs.„
Paris f. 100 Francs ...»
Petersburg für 100 Rubel.„
Ruffiiche Plätze f. 100 Rudel.
Zürich f. 100 Francs...„
Schweizer Plätze f. 100 Frei..
0. Valuten.
ftaifcrl.Münzducaten.. p. Et.
Kaiferl. Randdncaten. .p.St.
Oeft.-ung.Sff.-Galdftück-. p.St.
Zwanzig-Franeö--srückc. p. St.
Zwanzig-Tinar-Stückr. .p.rot.
Zwanzig-Lei-Stückc.. .p.St.
ZManzig-Mark-Stücke. .p.St.
Russische5-Rnb.-Goldstücke P4SI.
Sovereigns p St-
Tiirliilyc Goldlire... .P.St.
Maria Theres. (Lev.) Thal. P.St.
Deutsch.Rcichsbtn.f.lOvM. p.E.
deiro p.Ult.Iuli
Ital.Banknoten.. f.lOOi!.Lire
RudelGloten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 2 v>,-/»
.205.60,200.85
!H8.*s!i18'75
242 27:242.50
16.80 91—
56.45]S6.5/,
56.45 96.67,
95.85
95.85
11.38
11,33
19.29
23.69
24.18
96.—
SS—
11.43
11.37
19 31
23.77
24226
1118.57 118.70
X18.6-Slll8.70
! 90 80] Ci—
2.52.56 w
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gemündet 1832. V/ien. I. Bei., Sfefansnlafz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832»


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 15 ]
Nr. 4138
Dien. Mittwoch
.Merrtsches Nslksblatt«
11. Juli 1900
Seite 15
WeaLer von Heute.
Janlsch-Theaier.
AnianA Uhr:
Die pariser
Weltausstellung 1900.
BurlrSke mir Geiang in 6 Bildern v.
F. Nüdler. P^usik von Josef Laizer.
CajktanBäumesiHcuS-
beützer. ... L^r. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Tieye
Nc:ri, Cmbenmadch. Frl. Newa
Fanny, Kechin... Frl. Lebmanu
Rosa Bernvori... Frl. Frieder
Tr.HallerAeLlSanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer L?r. Pc?a
Wendel d> «ohn.. Hr. Harrend
Kandier Dr. LebiSmidt
Katharina Berndorf Frl. Marx
ErrickS, Agent... Hr. Kneidinger
Bock-, Aaenr..■ Hr. Tuichnry
Mlle. Zunsiie... Frl. Birkuer
l>avi:on Chanteau. Dr. Norinr
Babuschka Frl. «panri
Schulze, ein Bummler Hr. Geuke
Binkelhuber.Bürstend. Hr. Gottsleben
Lalareu, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
Anfang 8 Uhr.
Orpheus in der Unter­
welt.
itlvmvysL-Pvrodisiiichc Lverctte m!l
Tavi in 3 Adlheiinngen und cinein
Bor,viele nach dem Französischen.
Munk von Zaaucs Lncnbach. In
S-cne geslSt vom Lber-Sicgincnr Carl
Augustin. Dirigent Cavellmeister Ernst
Reitcrer.
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
ÄdendS V ttdr:
Paris nab die Welt-AuS-
ftellung 1900.
Lebende Photographien.
Arena in Baden.
Der wilde Rittmeister.
ßircns Kusch, k. k. Krater.
Heute Mittwoch den 11. Juli 1900:
EUngkamp&Concnirpenz.
8845
Große Poule:
PytiESinski-Kara ctchmod.
Eventuell folgen noch Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
ILsa ’WW's.ösa«
Heute Mittwoch den 11. Juli:
30 kr.-Tag. Coriandoli-Corso.
Pracht-Illumination.
Cmnpo I: Um 8 Uhr „OrphcuS in der Unterwelt".
TaS gefammte sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Wr. Thiergarten, k. k. Frater.
ZeÄuinsR-LLZsr.
Große Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mit ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc.,
Handwerkern, Mu sikern und Tänzerinnen)
und das große Z&F" Sommer-Programm. "VS
Wiener TMerorten-Lotterie:
(Haupttteffer 25.000 Kronen) in allen größeren Tranken.
Spatenbräu Restauration,
EBiLea.©:Hr@ 5a. LL« L
im Hajolika-Saal, sowie ln den Farterre-
Localitäten
I., Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
„töas ist §sson7"
Sa«on ist kein künstliches Nahrungsmittel, sondern
reines Muskelfleischeiweiß (93%), daher unentbehrlich für
Kranke undReconvalescenten, speciell bei Blutarmuth, Schwäche,
Magen-und Darmkrankheiten, Tuberculose Zuckerkrankheit rc.
Sasou ist geschmack- und geruchlos und kann allen Speisen
und Getränken, auch ohneWiffen des Patienten, zugesetzt werden.
„ 50 Gr. 100Gr. 250Gr. 500Gr.
SPrn3: K-T65 1.20 2.80 5.20^
Alleinige Fabrikanten: Torll Cie., Altona.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäften.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: FRANZ MAY, Wien,
VIII., iosefstädterstrasse 64. 9242
«
Kimstleröaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 3.
Früher Lothriugcrstr. 9.
Geschloffen.
(Lmgfpiclhalle Fritz Luo gl. 17. Be ,., Jürgerstratze Nr. S«.
Bei"günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Älitternng in den Sälen.
Heute ood jeden Wochentag;
Krützc ißtcMiiiHililt Silllsrlcl-IiilMüg ii. Concert
bc3 Musik-Directors Ludwig Gruber.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reservirter Sitz 50 kr.
Heute Mittwoch
d?< 2 D sa&& ir® tt
der k. u. k. Militär-Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 84,
Alfred Herzog zu Sachsen-Coburg u. Gotha
von 4—9 Uhr.
Hotelzimmer mit und ohne Pension
zu mäßigen Preisen zu vergebe».
isltd Mnlilciiiicrg
welches sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter
über der Meercsfläche) zu längerem Aufenthalt und zu
Nachcuren ganz vorzüglich eignet, sind größere Apparte­
ments und kleine Zimmer zu mäßigen Preisen mit
oder ohne Pension zu vergeben.
Anerkannt gute Küche und Keller. Bequeme Ver­
bindung mit den Stadttheilen. Für Hotelgäste bedeu­
tende Fahrpreis-Ermäßigung auf der Zahnradbahn.
Wöchentlich zweimal Militär-Concert.
Auskünfte ertheilt die Hotelleitung am Kahlen­
berg (Telephon 9100). g-m
Erste Waldvicrtlcr
Kaltwasserheilanstalt Schloss Walksnsfslsi
an der flauer gran; Zvsc':babn, .>?alis:ellc «einreiih, Euren nach Kneivv und
Priezniy, van Lien in 2‘, Smnden zu erreichen. Eickrrordcravic, L'tailn-c,
L>ei:qvvinastik, Wvönung. Berv^.lgnna. Bedienung 39 Kronen wöchentlich.
Auiiüufie und Proipeclc koncnirc, durch Med-Univ.-Tr. Joses Wrrchh, Eur-
ar;i und die,,er der Anna Ir. 8WU
|P©B*,
n 8 8 —- für BrarUauSftaetnngcn, Fest.
Hl?! 0 §0 ncichcnke, TecorarionS-Kruge,
Platte» nnb (SebrautfjSgeidiirre
■y”»—- e— aller Art bei **enit stteu»,
llÄciF -. Bc"wiariahilferftratze 10—lä
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
d-z
FnSIlZ H. Stvoboda, Schuhmachermeister
Kieöerlage: Wien, I., Kürntnerstrasss Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
Jlluslrirte Preis-
courante gratis
und franco.
Provm;aur-
ttaae promvc.
SMMSfZpiSlS
Garten- und Kegelspiele für Kinder und
Erwachsene in größter Auswahl bei
Fnt. 6. Msssnsr
Wien, 7/2, Kirchcugaffe 9 «. 9»
Ecke der Lindengasse.
f cyj,v?.'!„ 'fl I >z8 i jW'V
Wiener Eiswerke
II., Ältr Donau und I., Zchulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephon-Äummer Hekegramm-Kdresse r
253. „EiSwerke Wien".
«rvsteS Diplom nud Medaille de» JubUSams-AaSstelluag
Wie» 18V8. Ehrea-Dtvlom »nd stlberner Pokal Lachkanft-
Uusstelluag Wie» 1891. 7935
lur latur-
IristaEI-Bioek-iis!
Höchste Kühlkraft, Haltbarkeit «nd Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres.
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richtigen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
Erste k. k. priv. Donan-Dampfschissahrts-Gesellschaft.
Verzeichnis der fahrplanmäßigen Hüter-§Lpeditionen.
Wir haben ein Verzeichniß der fahrplanmäßigen Güter-
Erpeditionen auf der Tonaustrccke Rcgensburg—Ealaz pro
1900 ausgelegt, welches allen Jnteresienten gratis und franco
zur Verfügung steht.
Dasselbe emhält die Erpeditionslage der Frachtendampfer
von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die Reisedauer der
Güterscklevpe, und ermöglicht somit eine genaue Calculation bei
gewöhnlichen Frachtversendungen auf der Donau.
Wien, am 11. Juli 1900.
Tie Tirection.
M
m
>7,
B
sa
>’
H
i
^ pads 100®.
Grand Hoteis du Trocadero
goislsvsrd ZelsssLri und Quai üs passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind n.it dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezimmer, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Prnstou 'Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18.— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9.— ab pro Tag.
rtsstaursni ä la carfa und ä prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmerrefervirung wende man sich gef. an die
Agenten und Vertreter der
Internationalen Eiser.bahn-Schlafwagen-Geseüschaft in Wien, !.,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
8V" Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano-
EjSp* rama der Srannbirifchen Bahn Moskau—Peking im Luruszng.
Russische und Chinesische Restaurants.
h
c.
tF'-rx
Sa?
r?
W
;-V
K
Eisie OUerHsterr. sjailert-rairtt
Z. Koloseus, Wels
empfiehlt kbre rübmNcb^ bekatmttu
transportablen L»crde in Eise«,
Porzellan, Majolika und Emaille
für Hausvalmnge», Oekonomieu,
Wirthschaften, Hotels «nd An»
stalten rc. in allen erdenklichen Groben,
und Ausstattungen. Meine Herde sind
innen vollständig feuerfest aus­
gemauert und weitaus leisiungv-.
fähiger, danerbafter und sparsamer als
die bi-i'ber bekannten Ausi'ay- oder
gemauenen Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Nahezu 100.000
Strick meiner Herde sind ün In- und
Auslande seil Jahren im Gebrauch.
Fabrication der berühmten Lön-
koldt'icden PatenkgaSberde. Dicle
Zeugini,evon Bebordenuud Privaten.—
Garantie für Güte und LeistungS-
fnhigkcit. 18 ersie Preise aus Industrie-
und Weltausstellungen.— Tie Herde
find zu FabrikSPreisen durch jede
revommirte Etseuhandlnng zn be­
ziehen, wo nicht directer Bcrsandt-
^.inllciNtr prcisconrank gratis und lrcurco.
ll'ciisicrlager und Vertretung iür Dien
und Umgebung bei Josef de Cents.
Dien, 1. Bc;., Maoieder gasie 3,
i:esie Äipenmüch enthaltend
Aitbennlirtcste Aniiriin^ für
mss
Sä&aglings M 1
Erbrechen und Diarrhoe ans^eschlossen.
Approbirt Ton den ersten medicinischen Capacitäten. seit
_ r,_,, 30 Jahren In allen Kinderspitälern In Verwendung.
-KilflC -MOS© J^LlfKld’IllCIll £&.• Musterdostn von Kiademiebl auf Verlangen gratis und fr;inco.
Central-Depot: IHSSESE^Eu^W'L« 3071
Nestle'a condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker ,,Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
;»
\?


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
„ Deutsches Notksbtatt"
11. Juli 1900
Sir. 4138
Kleine Ameigen.
/ni Cm—bl A l> Sm Jio. a l.
aas
Et» Wort 4 b, in fette, Schrift 8»
Titelzcile 50 h.
^Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer L-iSgabenelle
1. Bezirk, Schulersrrose 22 unenigelklich von 8—6 Uhr ertheilt.— lshitfrebrlcfe
»verdcv tsuc gegen Dortvcisung de- JuleratenscheineK ausgefolgt
Inserate werden eins Wunsch venabt.
tzpü LOoSen Anerkennun-
tm a«Sgezeichnete Uhr»
nur bei
WUh. Köllmer
Wien
t. Bq». Serviteng. 1
L t handelsg. Prot,
ßerfftätte für Ubren-
Gr»evgui,g und Nepa-
Größtes Wiener
Vtzrenkager. Drei Jabre
Garantie. Händler 10*/ e
Ltzren-Kataloge f. ^in«
Endung einer 5 kr.Marke
grans und fraaeo.
Rnirsklsffss-
rösterci, Feigenkaffee aut Kranzieigen
erzeugt.
SRaljfnffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand Hruza
18/1, Luftkandlgasse Ü9
nächst dem JnbilüumSiheaier.
Gegründet 1865.
Stellengesuche.
Tüchtiger Commis
bpecerei und Teiieatcssen, bittet um
Losten, auch Auswärts. F. H., 4. Bez.,
Louikengasse 17, bei Herrn Strawa.
6030
Offene tztrUen.
"Ein Bäctcrlchrlina
fcrirb ausgenommen. 10. Bez, I
rrttergasse 6.
ohan-
5629
Ttellungsucheude
hie bei tZ-isenbahncn und größeren Unter­
nehmungen unlerzukounncn wünschen,
Werden' gründlich infrnnrt. 7. Bez..
»eubaiiftaifc 52, 3. Snege, im Hofe.
1. Stock, Tbür 20. 423
Ladenmädchen
jur fesbnanbtpeu Führung eines Putze-
reigesckäflcö wird aufgenommen. Selbes
muß gute Rechnerin sein und mit Kun­
den umgehen sönnen. Näheres 10. Bez.,
Laxenburgcrstratze 40, Ioh.® ru £^ 5
Mädchen und Bursche
die ipt Kube melken bewandert sind.
Werden aufgenommen. 3. Bez., Haupt­
straße 54. 4.'1
y
Grsa,We.
verkaufe ich uiein Haus, aus dem seit
50 Jabreu e.n Kauftnanusgcschast be­
trieben wird, billig und unter günstigen
Lahtungtzbediugnissen. Adr. /,8—9 Uhr Früh, l.®j„ ©piegelg.21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 29. 6040
Bon Absolventen
elneS Nnjährig-Freiwilligencurfe- wer­
den sämmtliche Vortrage gekauft. An­
träge unter „Heuert 2018*, postlagernd
Wien 54, Meierei. 6033
Verkäufe.
201. StapasclM
Mtt| nett, bllihrlge Garantie, Original»
«iiigschiff 3b ff., jibernäble Maschine»
?, 9 und 12 st. Zu habe» Mariahiis,
Kaserueugasse 22,
Aprikoscn-Marillen
zu 5 Kilo 2 «„ Pfirsiche 2 st„ Dasel-
biruen I fl. 50 kr,, Parade,ö.ipsel
1 ff, 25 kr,, Sftudeiäpsel 1 ff. 30 kr„
Gurken 1 ff. 25 kr. perfendet Alle»
ftaneo per Postnahme Franz Jonke,
Gorz. 420
Nähmaschinen
kaust man am beste» und billigsten
beim Mechaniker, Wariabils, Web-
gaffe 44. Neue Singer 20 ff., ge­
brauchte 12 ff., Greiser 8 fl., Rtngschsff
80 fl. 5959
W o h nn n g s-
Anrrigrn.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche»
möblirt. iil herrlicher Gegend, Wachau,
sofort zu vermiethen. Auskunft bei
Harler, Niübldorf, Nied.-Seft. 250
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern, 1 Cabinet, Vor,immer
und Küche, sind versofort, oderAugust-
Termin zu vermiethen. 5. Dez., Schöu-
bruunerstrage 44. 414
MöblirtcS Zimmer
von der Stiege separitt, sehr rein und
sauber, an einen soliden Herrn bei
einer ruhigen kinderlosen Familie so­
gleich zu vermiethen. 8, Bez., AuerS-
petgstraße 7, 1. Stoff, Thur 8.
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dovv. (ÜlnSwärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rectmen sur Damen
und Herren (Einzelnunrerricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez., Fricdmann-
gasse 10, 3. Stock, u.hür 13. Rudolf Ä.
Untcrrcalschülcr
bereitet Schüler für die erste Unterreal-
classe vor. Honorar 30 kr. per Stunde.
Surrn, 16/2, Drnnnengasie HO. 403
Uerrrrischtrs.
härten zum Pflegen
übernimmt übern Sommer billigst Earl
Lackier. Ziergärtner, 17. Bz., Lackner-
gasse 48. 297
Werkstätte oder Pfcrdcstall
für 22 Pferde sofort zu vermiethen.
10. Bez., Götzgaffe 14. 422
Die Oesterreichische
Oaucredit- Genossenschaft
r. G. m. b. H.
Wien, I.. Himmelpfortg. 5
Übernimmt für Rechnung ihrer Mit­
glieder den Ein- und Verkauf von
Realitäten, die Beschaffung von Bau-
crcbiieit und Hypothekardarlehen aller
Art auf Realitäten und liauiden Bau-
rechnuugen der Genossenschafter.
Mmi- und Srnibtiillkiötr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich
stets am Lager. Fracks- und Salon-
anzüge sind auch leihweise zu baben,
zuriickgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Vraza'S Nachf.
Josef Kral, Wie«, 7. Bez.. ©reite;
gaffe Ä4.
Langjähriger
Privatdetektive
besorgt DertrauenSangelegenheiten jeder
Art, Nachforschungen, Ucberwachungen
re. diScretest und gewandt. Anträge
erbeten unter „Detecstve^ an die Exp.
Schönes Wiesenheu
48V Meterzentner vorjffhriger
Fechsung sind preiswürdig ver-
kSoflich bei Forst- und Tomänen-
Vcrwaltung Klein-MarinzeU Post
Altenmarkt Thenneberg Si.-Oe.
411
Ei» Joch Hafer
,nr Grünfütteruag, ist zu verkaufen.
Joses Steck, 13. Bez., Feldkellergasse 1.
5963
Verschiedene neue Kleider
find billig zu verkaufen bei Jerd. Klima,
Lerren-Schneider, 1. Bez., Schuler­
ftratze 2. Händler ausgeschlossen.
Diel.genossensclt.
IWaarenlialle
der Hifchkermclfier Zkieus em­
pfiehlt fich Scfiens für
SIobeNEllnhUufe
nvu* Wien, VII., Lerohen-
felderstr. 45.
Stalikpanzer-
Gassen
Moderne Kinder-
Wagen, reizender 4trt. sehr billig
per Cast'a und auf Raren, bet Scherz,
4,1 Alserstraste, im Hose, und 1b. 2.,
LLestbaynhof, Gcrstnerstroße 8.
K. k.
9063
Tolksgarttli.
klebtlluesnt u. knfö Johann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute Mittwoch:
ßoncert der S.u.k. Iteg.-Wufik
Dr. «t, Hcohfierzog v. Sachfen-
Neimar.
Beginn >, 2? Uhr. Eintritt 60 ft.
Nach dem Theater vonüglicbe warme
Küche der freiem Eintritt. Zufahrt der
Marien am äußeren Lurgolay.
]M €5 IS "EJ Le
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tifchlermeister 6740
Wien.XVI., Ottakringerstratce 31
empfiehlt fein großes illiöbcllager
von matten tt. Polinnen Schlot- u.
Sreiieuinmeru. <^roßeVorrarlir v.
Kuchen- und Burstlikmeret^iurich»
tungeil und Tapezierermodel.
Zinnucr-iZ'ittrichtuugctt von 65, 75
u.ld 100 fl. auiwanS. Für solide
und trockene Waare wird garantirr.
und Nsthmaschinen alle Thstenrc,
Reparatur billigst bei» 9le<
chanikrr H. Rawratil. Wien,
7. 'öcv. Blirggasse 2. 8C26
Hur,
ren- u. Hnniieiiiiieidcr
bei Alal. Iteeher,
VN., Woitpsiinttra.te 4.
Uederzieher... von 9 ff.
Auzstgl 14 fl
Havelok, )uniierbi/, Kilo
60 kr. bi» 2 ff.. Flau,neu 1 ff. 80 ft.
bi» 4 ff., große, ,ert,,eflelle
Jweiie Sätze zu 3 »/, Bei
Paul BI. Plöclt
VU^ MariLhilferstraß« 70
XelepbonSSBS,
»ahne
von 8 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. 8. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bei., Wieduer Hauplstr. 67. Svrech-
stunden von 0—5 Uhr. Schlechlpasieiide
Gebisse werden umgearbeitet. 5807
Uetleiiteiiiler
AebeuTciMlieust
wird von großer DersicherlurgS-Actielsr
Gesellschaft Domen und Herren ge­
währt, die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschlietzen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Offerte unter «2. 8271" an
dieGxv. 82
AeiSer- viiil höle-Ltih-Ansintt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. Leichenfeierlichkeiten
werden elcg. Fracks, Salon-, Iaauet-
u. Soeeoanzüge, Uebcrstekier, Havelock-,
fowie^vlinder-u.^laaue-^utc f. Herren.
Firmilügsauruge iürKnabeu v. 12—16
;V ohne Eiuiatz billig auSgel. F.Tomo-
schek, Schnciderm., ö. Bz., Millcrg. 33.
Herren-u.ttnabcn-
Wasche aus bestem
.Lchroll'icheu ^biäon.
Kragen. Manchetten
und Chemisetten, Un­
terhosen auS bestem
Gradl und Köpper.
Beüellttugen u. Matz.
Ferä. Kainz
7. Bz., Seiefieiiiclbet
,trage 39
9.B». !(Herfrrn6c 20.
Bezirk, Rauhe,istcingasse 8.
Rfjdi ISdlioltaii:
Leinen, Bellieuge, Ctüffon. Gradl.
Lnord, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sackt sicher.
Servierten, Bett-Garnituren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Tamcukleidcr. Kleiderstoffe, Udren,
Lainpen, Spiegel. Divans, Matratzen
;c. ;c. Lluflragc von soliden Zavre--
parlcicn nur für Dien bitte brieft.
Karl Schindler
pror. Handelsfirma, Wien,
5. Bez.. Matzleinsdvrfcrftr. 17.
» ».Thirrarst
Barth, Wien,
I., EUsabetbstr.3.
heilt schnell alle
baurkran'e Thiere.
Draht-EüiaUtze
Me besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur betm Erzeuger. Chrfte
Wiener Stahl-Draht- Viktt-üira-
tratzen-Fabrlk. 6. Bez, Dtarja-'
Vilferstrafte 11D. 189
KoncursAusschrcibung
für eine Unterschaffersielle.
Zufolge GemeinderathSbeschluffeS vom 4.
Zahl 4223, gelangt bei der Gemeinde Wien die>
Unterschaffers der städtischen ssuhrwerksreoie für t
Mai 1900,
Stelle eines
nterschaffers der städttschen Fuhrwerksregie für die Strahen-
pfleae am 1. August provisorisch zur Besetzung. Mit dieser
Stelle ist ein Jahresgebalt von 2000 Kronen und ein JahreS-
quartiergeid von 400 Kronen verbunden. Während der Dauer
des Provisoriums kann daS Dienstverhältnis beiderseits gegen
einmonatliche Kündigung gelöst werden. Die Bewerber um drese
Stelle dürfen nicht unter 28 und nicht über 35 Jahre alt sein,
muffen mit der Manipulation beim Fnhrwerksgeschäste, mit
Kanzleiarbeiten und init der Handhabung und Conservirung
des Wagen- und Pferdegesckirr-Materiales vertraut sein. Ferner
müssen dieselben auch die Bebandlung und Pflege der Pferde
verstehen. Curschmiede der Artillerie- und Traintruppe, sowie
nach Wien zuständige Bewerber erhallen bei sonst gleicher
Qualincarion den Borzug.
Tie Gesuche sind mit einer Stemvclmarke von 1 Krone
zu versehen und mit den erforderlichen Personal-Tocumenten
und Nachweisen über Schulbildung und bisherige Dcnvendung
belegt, bis längstens 20. Juli 1900 an den Magistrat der k. f.
Reichshaupt- lind Residensiiadt Wien zu sichren. Aus versvälet
cinlangente oder nicht gehörig belegte Gesuche wird keine Rück-
sicht genommen.
Bom Wiener Magistrate im selbständigen Wirkungs­
kreise am 26. Juni 1060.
Edmund SrodkoniM
Fabrik und Handlung photographischer Apparate und
sämmtlicher Artikel ©n groa und en detail
Wien, 1. Aez., Aessariastraße Ar. 10
bittet gebr
diejenigen P. %. Amateure und Fach- Photographen,
weiche bi» seht meine Firma nach nicht kennen und
auch diejenigen Damen und Herren, welche sich mit
Photographie bekaflen wolle,>. meine Firma güiiou zu
besuchen, um sich zu überzeuge,,, wie man für billige«
lilelb bet mit sehr gute photographische Apparate oder
gugehbre kaufen kann.
8» ist Jedermann bekannt, bah bie Amateur,
Dbotograpbir da» beste Srholungimittel und da»
grüßte Lergnügen ist.
Bemerke „och, daß ich für meine geehrten Ab­
nehmer sehr gerne brieflich oder mündlich kostn,fre*
belehre.
Dreiste Preisliste «egen 80 Heller.
Kufträge werden nach lebet Preisliste aufgenommen und prompt efieetuirt.
Mb
eaem..„
M\
aurschl. priv. sowie feuer­
feste Casse», »en und ge.
braucht, billigst in der
Fabril von
Johann Lange
Ulen, XVlII/f,
Wahriiigergürtel Sir. 7
fnächst der Hernaller Lin ies
Stoetinger'S
riX-NUr- y7\ HALTER
(kein Me- taff) hefte»
radikal von der iästb
gen $> u t nabet.UnenP
bchrlich
radfah-
m. Kin-
verkeh-
Damen
70
bei
eiujenbung
ftages
f. Reisende,
t?*-. '^4, reube ob.
der»
tenbe
. V-WtVPI Paar
■
kr.
Bor­
de» Be-
franco.
A. Stockinger 8948
Wien, 1. vez., Splegeigasie 4.
Größtes Etablissement für künst­
lichen Haarersatz, Frisuren, stopf.
Wasch^aarpstege, Mantcnre,
Durch mein berühmte« Haarfarbe-
Wasser erhalle» ergraute Haare binnen
acht Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder; etz ist absolut unschädlich und
nur sür Kopshaare zu perweudeu. Die
Haare werden allmählich dunkler und
nicht wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Origruaiflasche 3 K.
Moment-Färbemittel
womit man Bart- und Kopfhaare schön
dauerhaft braun und schwarz färben
kann. Erfolg sofort. Preis sammt Ge­
brauchsanweisung 4L, mitUtensillen 5K.
gtaftdetsr
gibt jedem dunklen oder rothen Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man daSschöuste Gold­
blond. DaS Blondeur ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis perFlacon 4L.
Jür jede Jame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract,
eS ist das beste und unschädlichste
Schönßeiismillet.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, eS benimmt alle Schäden der
GesichtShaur, Sommersprossen,
Wimmcrin, Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrnialigem Gebrauche eine»
blendend jngendfriichen Teint. Preis
per Flacon 3 K, per Dost 40 h für
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wieder-
verkäufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuge«
Julius Braunei»
Wien, IV/2, Alleenasse 53
K. lt. Oesterreich! sche Staatsdahnett.
Kürzeste Zugs Verbindungen.
Giliig vom 1. Juni 1900.
Wien—Artöerg—^aris—Genf.
L" L>
^ 6.25
^ To.-2»
« 3.25
£ 10.56
8
ab W,en(Westb.)
an
*7.50
03 5,15
8.40
9.31
an
Innsbruck.*
ob
6.39
L 5.£Q
7.40
5.38
'
Zürich...
»
io.Sö
6.26
2.00
an Bern..
ab
5.00
? 5.02
1.57
b.bö
, Gens..
12.0«
« 12.46
10.80
10.17
„ Lyon.
6.62
Z 6.65
.
5.47
m Marseille
.
10.4«
An.jL
•
6.30
an
Paris....
ab
8.35
^10.45
9.24
Wien—^ontafek—^euedig Pom
und Waikand—Genua.
4.00(
o Schlaf- u. Speisewagen zwilchen Dien u. Paris.
Fahndauer Wien—Paris 28 1, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris 33 Stunden
Wien Köln—Nrüssek—London.
10.45! *8.25
- 3.50 2.12
S 1.16! 12.49
^12;'2&! 12.04
X 4.10 4.43
ab Wien (Wcstb.).
an Passall
(an Mainz....
an Fraukfiitt
_ Sollt...
. an
ab
ab
ab
*6.45
5.26
.2 7.52,
9 9.50
S 4' 4S|
I“j
9.35 an Brussel.
10.47
5.39
"7750
8.00
Ostende
London
1.03 j| 12.18
T23|k~2^3
l ft ^7
2.00© 3.45
0.25!£ 12.01
^ 6.23
4.48
lau London (ü.Vliss.)ab
, London (ü.Hoek),
ab 2.28|«
. |tia.48;i
B.33 S 10.00
Qt 7_
* Schlafwagen zwischen Wien und Ma>„,.
•f von Ostende »och Sdln.
s Schias- und Speisewagen z,tuschen Wien—Ostende.
Fahrldauert Wien—London Ä>/, oder 33'/, Stunden.
.| *9.00
ab Wien (Westb.)...
. an
*7.50.
7.45].
, Wien (Ssidb.)...
,
. 9.45
4.271 7.,g
an Dlllach
. ab
9.04 12.05
ß-OO 1 9.00
. Pontasel
.
7.33 10.28
11.55! 2.15
, Le,ledig
**
2.10 4.45
6.35 1 7.35
au Mailand
ab
7.20 11.25
12. 0011.55
» Genua
.
2.44, 6.35
1.10 T 7.35
au Nom
11.10' 2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Pened,a-Rom
Fayrloauer: Wiru-Leaedig 16 Sr.,
Wien-Nom 30 Si.
Wien Lemverg—Hdessa—Kiew und
ßjcrnowih—Bukarest—Koulianza—
'Koustantinopek.
08 .OO 12.25
*9.20 abWien (kf.F.Z7.D.)an *6.40
3.45 e.9.32
2.40
8.48
6 .Z 1
»Krakau„
9.38
6.55
2.24
8.40
2.31
1.35
an Lemberg. ... ab
2.55 12.40
8.30
6.16
7.34
8.02
an Czcrnowitz.. ab
8.02
7.06
9.42
6.15
8. 2 ü,l 0.10
, Bukarest ...„
7.05
8 .-SO
8.55
n.££>
. Constanza...
5.55
12.30
.
. Constantinopel.
ii.oo
5.50 11.30
5.56
an Podwolorzyska ab^l0.36
5.26
9.02
9.20
. Odessa
8 .SO
8.56
6.40
8.30
» Kiew
9.30
12.03
Montag und Freitag.
Wien München—Varis
8.35 »8.25 1 f:bfflienC23eftb.)an
4.45^ 6-30:0.» München. ab
5.14^ 12.03 5.10. etraßdurg .. 9.30j g 3.27(10.54
1.2«lQ 7.33 6.86. Pari!..... 10.10(2 7.0b( 12.45
7.45,
6.24 K
—,8S
»eisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
1 Schiasmageu zwischen Krakau—Czeruowitz, Speisewagen
^ iözernowitz—Bukarest.
>* Schiaswagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod»
! wolorzndka.
( Fahridauer Wien—Odessa 35>/, Si., Wien—Kiew 36 St.
! Wien—CNrag)—Marienkad—
Karksvad C. L.—Jsranzensöad.
ss
jS. 25 9.35 3.*0:
6.45'.S 5.52
9.20| J: 10.28^
9.30 b
7.10
8.30
* Schlafwagen
f Schlaf- und
zwischen Wien und München.
Speisewagen Wieu—Paris.
10.2Q
ab Wicn.K F.F.B.
an
7.2511.10
3.^0
7.50
an Prag ....
ab
9 :*i 7.30
6.55
„ Piaricubad..
10.21!-
12.05
7.40
v §§er.....
9.J7,.
11.19
8.07
m FraurenSbad.
8.5}:.
10.55
8.44
w Jtatlfibab...
M
8.§>i.
10.05
2.48. 9.20
Ö.18 4.02.
HW:
.§S 5.42|.
f LuxnSzng mit Salonwagen 1. und Wagen 2. Classe, lo«
wie Speisewagen über Me
Juni bis einschl. 15. August
Schlafwagen Wien
Pclsärau.
.. ....„ gen z.
wie Speisewagen über Marienbad—Pelschau (vom 1b.
Karlsbad C. B. über Marienbad—
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsvayneu in Wien, I., Aoßannesg. 29.
Dortselbst Fahrlarien-Autzgabe, Sriheifting bon Auskünften, Perkaus von Fahrplänen im Taschensormaie.
Letztere sind auch in allen Dabnk-Drastftn und JeftttnaS-verschleihen «hültlich.
Die tziochkzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früsz find durch Unlrrftreichen drr Mnutcnziffern bezeichnet.
Peranttvortlicher sschripleiter: Hau» Arnold ^chwer^
Druck von Er«st Äergaui öd Comp, (oeranlwortt. Letter: Edm. BaÜaba«.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
3a tvieu: 4 k; iu der JJnjoittj: 6 h.
Telephon der Schrtftleitung:
Nr. 1379.
Abend-Ausgabe. Erscheint 2 Uhr Nachm.
, Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Derganr. Nr. 12.974.
Bezugsbediuguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. vierten. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelst K. 9.70, halbj. K. 19.40, ganzst
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelst K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A u s g a b e (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. L. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schnftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VHI., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, BezugSanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Sergent, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Nr. 4138
Wien, Mittwoch, 11. Juli 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Wie die „Wiener- Zeitung" meldet, werden die
Gesetze über die Unterstützungscassen der landwirthschastlichen
Arbeiter und über die Verstaatlichung des Veterinärdienstes,
welche gestern verlautbart wurden, am 1. Januar
1901 in's Leben treten. In der Codisicationsabtheilung
des Ministeriums des Innern befaßt man sich gegenwärtig
mit der Revision des TienstbotengesetzeS, welche Arbeit
demnächst beendigt werden wird. Ties soll der erste Gesetz­
entwurf sein, den Ministerpräsident Tr. v. Ko erb er
nach den Ferien dem Abgeordnetenhause vorlegen wird.
— Ein merkwürdiger Proceß hat sich dieser Tage in
Salzburg abgespielt. Bei den letzten Salzburger G e
meinderathswahlen bewarben sich bekanntlich
sowohl Deutschnationale als Liberale um die Stimmen der
Gemeindebeamten, und da bei der Gehaltsreguli-
r u n g im Jahre 1896 nur die höheren Beamten berück-
sichtigt worden waren, mußte man sich diesmal bequemen,
auch für die niederen Kategorien etwas zu thun. Man
kam schließlich dahin, die Beamten der IX., X. und
XI. Rangsclasie mit den Staatsbeamten gleichen Ranges
vom 1. Juli 1900 an im Gehalte gleichzustellen. Nachher
aber versuchten die Gewählten an ihrem Versprechen herum-
zudeuteln. Tie Beamten wollten die Feststellungsklage ein-
bringen, wurden aber vom Vicebürgermeister Dr. Po v in elli
besänftigt und aufgefordert, ihre Wünsche in Form eines
Elaborates im Gemeinderathe einzubringen. Am 7. April
überreichten die Beamten das Elaborat mit dem Bemerken,
daß sie binnen vier Wochen eine bestimmte Antwort er­
warten. Da sie keine Antwort erhielten, brachten vor­
läufig zwei Beamte die Klage ein. Sie
stützten die. Klage darauf, daß ihnen auf Grund des§ 33
des Gemeindcstatuts die Gleichstellung der Bezüge mit
jenen der Staatsbeamten gebühre, sowie daß ihnen auf
Grund des am 16. November 1896 vom Ge-
meinderathe beschloffenen Rechtsspiegels die Systemi«
sirung der Rangsclassen VI bis XI zugesichert fest Sie
verlangten daher die Feststellung, daß ihnen die höheren
Bezüge mit der am 1. October 1898 erfolgten Beamten­
gehaltsregulirung zustehen, sowie daß sie nach dem Rechts­
spiegel den Anspruch auf genau festgesetzte Diäten haben.
Bei der Verhandlung, die am 4. d. M. vor dem Salz-
burger Kreisgerichte stattfand, wurde die D i ä t e n k l a g e
wegen Unzulässigkeit des Rechtsweges, die Gehalts-
klage als unbegründet zurückgewiesen. Infolge
dieses Urtheils ist, wie die „A r b e i t e r- Z e i t u n g"
meldet, der Bürgermeister Scheid!, der sich im Gemeinde­
rathe für die Wünsche der Beamten eingesetzt hatte, zurück-
getreten, da die Majorität des Gemeinderathes sich
gegen die Beamten ausgesprochen hatte.
— Aus einer Kundmachung des Berliner Magistrates
über die Liste der bei den Gemeindewahlen stimm-
fähigen Bürger geht Folgendes hervor: Tie Gesammtsumme
aller für die Abtheilungsbrldung zusammengetragenen
Steuern beträgt: 59,577.443 43 Mark. Nach der hier­
nach bewirkten Feststellung der drei Abtheilungen gehören
zur 1. Abtheilung diejenigen Wähler, welche
mindestens einen Steuerbetrag von 9726
Mark zahlen; die II. A b t h c i l u n g beginnt mit dem
Steucrbetrage von 9723 60 Mark und schließt mit einem
solchen von 1135°80 Mark, während die Hl. Abthei­
lung mit dem Steuerbetrage von 1135°80 Mark anfängt.
Und nun vergleiche man damit einmal den Census
der „reaktionären" Wiener Gemeindewahlordnung!
Der Krieg in China.
Washington, 10. Juli. (,,Reuter"-Melduug.) In
dem vom Staatssecretär H a y am 3. d. M. an die Vertreter
Amerikas im Auslande gerichteten Rundschreiben wird
erklärt, dje Vereinigten Staaten sehen die Zustände in
Peking als völlige Anarchie an und seien der Meinung,
daß die Staatsgewalt und die Verantwortlichkeit
thatsächlich derzeit auf den L 0 cal- und Provinzbehör­
den ruhen. Solange sich diese nicht offen mit den Ausrührern
verbänden und vielmehr die Gewalt dazu benützen, Leben
und Eigenthum der Fremden zu schützen, sehe Amerika sie
als Vertreter des chinesischen Volkes an, mit dem es in
Frieden und Freundschaft leben wolle. Tic Absicht des Prä­
sidenten sei, wie bisher, daraus gerichtet, in Ueberein­
stimmung mit den Mächten zu handeln, sowohl bei der
Wiedereröffnung der Verbindung mit Peking, der Befreiung
der dortigen Amerikaner und bei den Vorkehrungen zum
Schutze des Lebens, des Eigenthums und der Interessen
der amerikanischen Staatsangehörigen, als auch bei dem
Bestreben, das Uebergreifen der Unruhen in andere Pro­
vinzen zu verhindern und solche Unruhen zu beseitigen.
Tie Politik Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung
zu suchen, welche für China dauernden Frieden und Ruhe
zustande bringe und China unter Wahrung aller den be­
freundeten Mächten durch Verträge und durch das Völker­
recht garantirten Rechte als territoriales und administra­
tives Ganzes bestehen lasse und für die ganze Welt das
Princip des gleichen unparteilichen Handels
mit allen Häfen Chinas festhalte.
Schanghai, 10. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Es ist
sehr schwer, Informationen aus Peking zu er­
langen, da die Consuln wegen derartiger Mittheilungen
lediglich vom Eisenbahndirector S ch e n g abhängen.
S ch e n g und die anderen hohen chinesischen Würdenträger
haben ausgedehnten Grundbesitz und es wird daher geglaubt,
S ch e n g werde aus diesem Grunde alles in seinen Kräften
Stehende thun, um das Ausland in seinem Bestreben, den
Frieden zu erhallen, zu unterstützen. In den Arsenalen
lassen sich ganze Pöbelhaufen in die Soldaten-
Nechdrirck btrboten.
m Die Camvritter.
Von Gerhard v. Stramberg.
„Fangt mir den Hund lebendig!" hörte er den Letzteren
jetzt ausrufen, und die Lassos hoch über den Kopf schwingend,
stürmten die Gauchos heran, während der Weiße etwas
hinter seinen Begleitern zurückblieb. Hugo wendete keinen
Blick von demselben, und als er glaubte, daß Jener in der
gehörigen Schußweite sich befand, erhob er blitzschnell die
Büchse und legte auf Octavio an. Bedächtig zielte er, und
kaum hatte er den Schuß abgefeuert, als er auch bemerkte,
wie Octavio sich an seinen Sattel anklammerte, dann aber
mit einem Ruse des Schmerzes zur Erde sank.
Triumphirend über den Fall seines Todfeindes, wollte
Hugo nunmehr gegen die beiden anderen Angreifer
sich wenden, doch es war bereits zu spät. Eine Schlinge zog
sich plötzlich um seinen Hals zusammen, mtt furchtbarer
Gewalt wurde er zu Boden gerissen, und den Körper des
also Gefangenen hinter sich herschleifend, jagte der eine
Gaucho im Galopp über die Ebene, während der andere zu
seinem Herrn zurückritt und abstieg, um diesem Beistand zu leisten.
In diesem Momente nahten sich in voller Carriere zwei
andere Reiter. Ter eine, der ein ausgezeichnet schönes und
schnelles Thier ritt und dem anderen weit voraus war, eilte
dem ersteren der beiden Gauchos nach, und bei ihm ange­
langt, zerschnitt er mit einem Hiebe seines Messers den Lasso.
Mit einem Satze befand sich alsdann Roderich auf der Erde
und beugte sich über den leblosen Körper, um zu sehen, ob
noch Rettung möglich sei. Um den Gaucho, der mit einer Eile
weiter ritt, als wüttw er noch immer verfolgt, kümmerte
er sich nicht; seine ganze Sorge richtete sich aus den früheren
Freund, den er in diesem traurigen Zustande vor sich sah.
Das Gesicht war total zerschunden und über und über mit
Blut bedeckt, an dem Körper selbst war kein Lebenszeichen
wahrzunehmen.
Als Roderich den Kops etwas in die Höhe hob, fiel der­
selbe wie eine mtt dem Rumpfe nicht mehr zusammen­
hängende Masse zurück; Hugo hatte bei dem jähen Nieder­
reißen mit dem Lasso das Genick gebrochen; jede menschliche
Hilfe kam hier zu spät. Tief ergriffen erhob sich Roderich,
um Franz, der inzwischen sich genaht, von seinem Befunde
Mittheilung zu machen.
„Sein Los ist härter, als er es verdient hat", sagte
dieser mtt einer Summe, hinter deren Rauheit er vergeblich
seine Rührung zu verbergen suchte; „ich habe ihm bereits
verziehen, möge Gott ihm nunmehr gnädig sein! Toch laß
uns nun zu dem Manne hingehen, auf den geschossen|
worden ist."
hon £dat)io, toeldien die beiden Freunde zu ihrem Er­
staunen in dem Verwundeten erkannten, lag auf dem Rücken
und stieß unaufhörlich leise Klagetöne aus, während neben
ihm der Gaucho kniete, der den Arm unter den Kopf seines
Herrn gelegt hatte und sich alle erdenkliche Mühe gab, dem­
selben zu einer möglichst bequemen Lage zu verhelfen.
Beim Nahen der weißen Männer sprang er auf und
stellte sich vor seinen Herrn, als wolle er denselben be­
schützen; doch Franz bemerkte ihm mit ruhigem Ernste:
„Sei ohne Sorgen, amizo, wir kommen als Freunde,
welche Teinem Herrn, soweit es in unserer Mackit steht,
Hilfe bringen wollen." Tarauf kniete er neben dem Ver- j
mundeten nieder und fuhr in theilnehmendem Tone fort:|
„Wir wollen thun, was wir können, Sennor, um Ihnen!
zu helfen und Sie zu retten. Was früher zwischen uns!
vorgefallen, muß in einem solchen ernsten Augenbucke ver-;
geilen sein. Sagen Sie mir zunächst, wo Sie verwundet
sind, Sennor."
Statt aller Antivort deutete der Verwundete mit der
Hand auf die linke Seile.
„Also ein Schuß in die Hüfte", sagte Franz tröstend,
„das soll, wie ich einmal gehört habe, zuweilen recht schmerz-
haft, aber selten lebensgefährlich sein. Es handelt sich jetzt
vor Allem darum, daß Sie so schnell wie möglich ärztliche
Hilfe erhallen, und daher ist mein Vorschlag folgender:
Ter Gaucho reitet in größter Eile nach der Estanzia zurück
und sorgt dafür, daß ein Toctor dorthin gerufen wird,
während gleichzeitig einige Knechte hierherkommen, die Sie
auf einer Bahre nach Hause tragen. Wir Beide iverden in­
zwischen bei Ihnen wachen— soferne Sie Vertrauen genug
in uns setzen, und uns keiner schlechten Absichten fähig halten.
Sind Sie hiermit einverstanden— Sennor?"
„Ja, ja", erwiderte d:r Verwundete, worauf Franz
zu dem Gaucho sagte:
„Sie haben gehört, was wir soeben beschlossen haben.
Reiten Sie also, so schnell Sie können, und schonen Sie
Ihren Gaul nicht, denn cs handelt sich um das Leben Ihres
Herrn."
Alsdann wendete er sich zu dem Verwundeten, um nach
dessen Wunde zu sehen und wenigstens weiteren Blutverlust
möglichst zu verhindern. Behutsam entkleideten Beide Ton
Octavio auf der einen Seite, wo sic die Wunde sofort ent­
deckten, ohne jedoch bei ihren sehr primitiven medicinischen
Kenntnissen die Wirkungen des Schusses irgendwie genauer
feststellen zu können. Sie beschränkten sich datier darauf, ein
Tuch mit etwas Trinkwasser, welches sie in einer blechernen
Flasche bei sich führten, zu befeuchten, und dieses aus die
ziemlich stark blutende Wunde zu legen. Tic dadurch hervor­
gerufene Kühlung schien Octavio wohl zu thun, denn er warf
einen dankbaren Blick aus die beiden Männer, die ihn nun­
mehr behutsam auf ein Lager legten, welches sic aus den
vorhandenen Pferdedecken zurecht gemacht hatten. AIs er
die liebevolle Sorgfalt bemerkte, mit der sie ihn behandelten,
zeigte sich ein zufriedener, vertrauensvoller Zug aus seinem
Gesichte, und er schloß die Augen, um gleich darauf in einen
unruhigen Schlummer zu verfallen.
(Fortsetzung folgt.)
Karrst nur dei Gestmmrigs-Genojsorr.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien. Mittwoch ^Deutsche« Nolksblatt« 11. Juli 1900 Nr. 4138
ljisten aufnehmen; diese können sich immerhin später der
Controle entziehen. Tie Behörden, welche ihre ganze
Aufmerksamkeit auf die V e r t h e i d i g u n g desP ang tse-
gebietes richten, haben Garantien für den Schutz
der Ausländer in den Häfen von ?)aitgtfe gegeben.
Vorausgesetzt, daß Ausländer in den betreffenden Orten
feste Wohnsitze haben, soll keinem Kriegsschiffe gestattet
sein, dort Truppen zu landen. Ferner soll es auch nur
einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die B e f e st i g u n g s-
werke zu passiren. Falls mehrere derselben die
Werke gemeinschaftlich passiren wollten, sollen sie ange­
halten und wird eventuell auf sie gefeuert werden. Ter
Vorschlag Scheng's, ein chinesisches Freiwilli­
gencorps zu bilden, wurde abgelehnt.
„des Deutschen Volksblntte s".
Ofen-Pest, 10. Juli. Wie das „Ungarische Telegraphen-
Correspondenzbureau" erfährt, ist das Carl Haqgenmacher'sche
Contingentirungsproject. demzufolge die
10'/, Millionen Metercentner betragende Vermahlungsfähigkeit
der Ofen-Pester Weizenmühlen auf die Erzeugung von
4>/ 2 Millionen Metercentner contingentirt werden sollte, in
einer heute stattgehabten Sitzung des Ofen-Pester Mühlen­
verbandes infolge des Widerstandes seitens der Heinrich
Haggenmacher'schen und der Ofen-Pester Walzmühle endgiltig
gescheitert.
Petersburg, 10. Juli. Heute sind die neuen Credit-
bi11etszu 50 Rubel zur Ausgabe gelangt.
Cettinje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine
M o s ch e e in dem albanischen Torfe Riol mit
Schweineblut verunreinigt, worüber die moham-
medanische Bevölkerung in große Erregung gerieth. Dem
Bali gelang es, die Ordnung aufrechtzuerhalten und Rache­
acte gegen die Christen zu unterdrücken.— An der montene-
grmisch-herzegowinischen Grenze schneite es gestern
mehrere Stunden hindurch.
Madrid, 10. Juli. Die Königin-Regentin unterzeichnete
das Teeret, mit welchem Santomauro zum
Bürgermei st er vonMadrid ernannt wird.
Washington, 10. Juli. Nach dem Monatsberichte des
Ackerbaudepartements beträgt der Durchschnittsstand der
Baumwolle 75'8 Percent.
Washington, 10. Juli. Der Bericht des A ck e r b a u>
departements pro Juni besagt: Fast von überall wird eine
außerordentliche Zunahme des Unkrautes gemeldet. In den
Baumwollestaaten herrscht Mangel an Arbeitskräften. Der
Durchschnittssiand der Saaten ist folgender: Winterweizen
80'8, .Sommerweizen 55- 2, Winter- und Sommerweizen zu­
sammen 69- 8, Hafer 85'5, Mais 89 5 Percent. Etwa 93 Per­
cent des im lehren Jahre geernteten Weizens sind noch in den
Handen der Farmer.
ErfrierungsLod des Touristen Kann.
(Tie Auffindung der Leiche.)
Nach einer gestern Abends aus Reichenau ein­
gelangten Meldung hat der Chorführer des Hamburger
Stadttheaters, Herr Josef Bann, auf seiner Partie auf
den Schneeberg leider das Leben eingebüßt. Er wurde gestern
Nachmittags als Leiche gefunden. Der Tod war wahrscheinlich
infolge Erfrierens eingetreten.
Das „N. Wr. Tagbl." meldet diesbezüglich aus
Reichenau vom Gestrigen:
Maurermeister Seebacher aus Payerbach, der
heute mit seiner Tochter eine Bergpartie unternommen,
meldet, daß er in der Nähe des „K l o st c r w a p p e n s",
ungefähr 300 bis 400 Schritte gegen das Tamböckhaus hin,
auf markirtem Wege den abgängigen Touristen Josef Bann
todt aufgefunden habe. Bann dürfte wahrscheinlich
vor Erschöpfung zusammengesunken und erfroren sein. Es
ist aber auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß er
einem Herzschlage erlegen ist. Tie Leiche konnte wegen des
schlechten Wetters und der zerstörten Wege noch nicht in's
Thal gebracht werden. Ter Todte wird erst im Laufe des
morgigen Tages forttransportirt werden.
Tie Schwester des Verunglückten, Fräulein Therese
Bann, ist heute aus Wien hier eingetroffen, um der
Rettungsaction an Ort und Stelle folgen zu können.
Josef Bann ist, wie aus diesem Berichte hervorgeht,
ein Opfer des ^Unwetters geworden. Es wurde in sden früheren
Mittheilungen über ihn bereits erwähnt, daß, als er sich
in der Kienthalerhütte von der kleinen Gesellschaft, mit
der er bis zu dieser Stelle gegangen war, trennte, um
sodann allein znm Schnceberg- Hotel weiterzumarschiren,
das Wetter ungemein schlecht war. Es herrschte ein orkan­
artiger Sturm mit heftigem Schneewehen. Bann passirte
noch den Grafensteig, den verhältnismäßig schwierigsten
Theil der Tour, welcher stellenweise an Abhängen hin­
führt, und muß später von seiner Route abgeirrt sein. Es
wäre sonst nicht zu erklären, wie er zum Klosterwappen,
einem der höchsten Erhebungen des Schneeberges, kam, da
ihn sein Weg zum Kaiserstein, der anderen Schneebergspitze,
wo das Hotel gelegen ist, hätte hinführen müssen. Bann
wurde auf ebenem Terrain aufgefunden, einige hundert
Meter unterhalb des ungefähr 200: Meter hohen Kloster­
wappens. Gegen den Sturm und das Schneetreiben an­
kämpfend, war er bald erschöpft, und er hatte sich dann
jedenfalls an der bezeichneten Stelle niedergelassen, weil
er offenbar nicht mehr weiterkonnte und seine Kräste wieder
sammeln wollte. Seine Müdigkeit und die Kälte brachten
ihm den Tod.
Wie wir bereits mitgetheilt, war Bann Familien­
vater. Seine Witwe dürste heute aus Hamburg hier ein­
treffen.
Tagrsnruiglrritrn.
* fVom Hofe.) Erzherzog O t t o ist heute Vormittags
in Begleitung des ihm zugetheilten Dienstkämmerers Ober-
lieutenant Grafen C h o r i n s k i nach Paris abgereist.
* [Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser hat
dem vormaligen Generaldirector der niederösterreichischen
Escomptegesellschast in Wien Moriz Ritter v. Borkenau
taxfrei den Titel eines Hofrathes und dem Hauptcassier und
Procuristen des Bankhauses S. M. von Rothschild Emil
F ö d e s tarfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes ver­
liehen.— Der Finanzminister hat im Bereiche der
B ^inanz-Landesdirection in Brünn die Steuerinspectoren Doctor
ugo S o u c z e k und Carl K ü t t n e r zu Finanzober-
commisiären und den Finanzvrocuratursconcipislen Dr. Leo
I a ck e r in Wien zum Fmanzprocuratursadjuncten er­
nannt.— Der I u st i z m i n i st e r hat den Hilfsämter-
Directionsadjuncten des Präger Oberlandesgerichtes Emil
T o p s ch zum Kanzleidirector des Landesgerichtes in Prag er­
nannt.
* sTer Nestor deS Kapuzinerordens ch.) Heute, um
'/ 2 8 Uhr Früh, ist hier der Nestor des Kapuztnerordens
P. Richard Steiner, Ex-Provincial und Ex-Guardian des
bezeichneten Ordens, im Alter von 82 Jahren gestorben.
P. Richard Steiner war durch eine Reihe von Jahren
Messeleser bei der Familie des Erzherzogs Joses und er­
freute sich in der erzherzogliche» Familie großer Beliebtheit
und cs kam deshalb wiederholt vor, daß Mitglieder dieser
erzherzoglichen Familie den greisen Priester, der im
vorigen Jahre sein 50jähriges Priesterjubiläum noch in
vollster Rüstigkeit feierte, in seiner stillen Klause
besuchten, um sich nach seinem Befinden zu erkundigen.
Ter verblichene Priester bekleidete zweimal die Stelle eines
Provinciais und wiederholt die eines Guardians. Vor mehreren
Wochen erkrankte er, befand sich jedoch wieder in Reconvales-
ce»z und hatte das Malheur, in seinem Zimmer zu stürzen,
wobei er sich eine Sehnenzerrung zuzog, infolge deren er wieder
bettlägerig wurde. Er starb an Marasmus. Die
Leiche wird in der Kapuzinerkirche aufgebahrt und nach statt­
gehabter feierlicher Einsegnung nach Moor bei Slnhlweißen-
burg in Ungarn, der Heimat des Verstorbenen, überführt und
dortselbst zur Ruhe bestattet werden.
* /Verordnung des Landesvertheidigungs-Mini-
steriums.s Das Reichsgesetzblatt veröffentlicht eine Verord­
nung des Ministeriums für Landesvertheidigung vom
26. Juni d. I., betreffend die Berichtigung der Landsturm-
meldevorschrist für die im Rcichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder, mit Ausnahme von Tirol und Vorarlberg. Die­
selbe versügt, daß der zweite Absatz des§ 4, Punkt 3, zu
lauten habe: „Die im Auslande befindlichen Landsturm-
pflichtigen haben sich ohne besondere Aufforderung zur
Vorstellung (Meldung) bei den k. und k. Vertretungsbehörden
ihres Aufentbaltsbereiches (§ 2, Punkt 2, e) zum vorgeschrie­
benen Termine zu melden." Punkt 3, lit. e) des Musters 1:
„Kundmachung, betreffend die Meldepflicht von Landsturm-
pflichtigen", hat folgenden Wortlaut: ,,e) im Auslande: Die
im Auslande befindlichen Landsturmpflichtigen bewirken die
gesetzliche Vorstellung (Meldung) in der Zeit vom 1. bis
31. October ohne besondere Aufforderung bei der im Aufent­
haltsorte oder diesem zunächstgelegenen k. und k. Vertretungs­
behörde (Botschaft, Gesandtschaft, Consulat :c."). Als
neuer Punkt 6 der vorerwähnten Kundmachung ist
einzuschalten: „Die mit Seereisebemilligungen versehenen
meldepflichtigen Landslurmmänner können die vorgeschriebene
Meldung— zur anberaumten Zeit— mündlich oderschristlich,
auch durch Verwandte, Angehörige oder Bevollmächtigte bei
der Gemeindevorstehung der Heimatsgemeinde bewirken."
§ 3, lit. e) der Belehrung zum Landslurmpaye (Muster 10)
hat zu lauten: ,,e) im Auslande: Tie im Auslande befind­
lichen Landsturmpflichtigen bewirken die gesetzliche Vorstellung
(Meldung) in der Zeit vom 1. dis 31. October ohne besondere
Auffnrderung bei der im Aufenthaltsorte oder diesem zunächst
gelegenen k. und k. Vertretungsbehörde (Botschaft, Gesandt­
schaft, Consulate re.)"
* [Franz Heinrich Leibenfrost ch.) In einem weiten
Kreise hat die Nachricht, daß Sonntag. Nachts um 3 j i 12 Uhr,
Herr Franz Heinrich L e i b e n f r o st in seiner Villa auf
dem Semmering nach schwerem Leiden verschieden ist, auf­
richtige Theilnahme erregt. Der im Alter von kaum 56 Jahren
Verstorbene war einer von jenen gewiffenhaflen, charakter­
festen und jovialen Männern vom alten Wiener Schlage,
welche in ihrem Berufe wie als Privatleute die besten
Traditionen aufrecht zu erhalten wissen. Als langjähriger Chef
der im Jahre 1773 gegründeten, in ganz Europa bekannten
Firma Franz Leibcnfrost& Comp, hat er den alten Ruf der
österreichischen Weinproduction im Jnlande, wie jenseits der
Grenze» der Monarchie zu neuen und höchsten Ehren gebracht.
Herr Leibenfrost war k. k. österreichisch-ungarischer, königlich
baierischer und herzoglich Anhalt'scher Hoflieferant, Besitzer
des pästlichen Piusordcns und Vicepräsident des Verbandes
österreichischer Weinhändler. Als Inhaber des k. k. Pulver-
verschleißes, den schon sein Vater innegehabt hatte, war er in
Schützenkreisen sehr bekannt und ein beliebtes Mitglied der
Vereine. AlsJuror bei verschiedenen Ausstellungen, wie als Mitglied
der k. k. Landwirthschaftsgesellschast entwickelte er ein höchst
ersprießliches Wirken. Im Stillen hatte Herr Franz Heinrich
Leibeiifrost große Wohlthaten geübt und viel Elend gelindert.
Die Leiche wird nach Wien überführt und heute, um 3 /,4 Uhr,
vom Stammhaus?, Döbling, Hauptstraße Nr. 54, aus bestattet.
— Das altrenommirte Etablissement mit seinen auswärtigen
Zweigniederlassungen wird von seinen langjährigen Mit­
arbeitern uud Gesellschaftern in der bisherigen Weise fort­
geführt werden.
* sTer Tod eines Journalbcamten.) Aufrichtiges
Mitgefühl erregt unter den Beamten der Wiener k. k. Kran­
kenanstalten der Tod des erst 23jährigen Amtspraktikantcn
Victor M ü ck, der vorgestern auf dem Zahlstocke des All­
gemeinen Krankenhauses an L u n g e n t u b e r c u l o s c ge­
storben ist. Ter sympathische junge Mann versah seit sechs
Jahren zunächst im Wiedener Krankenhause und dann im
Rudolssspitale den gleich verantwortungsvollen wie schwie­
rigen Dienst eines Journalbeamten in musterhafter Weife
und freute sich bereits auf sein heißcrschnles Avancement
zum Kanzlisten— er sollte es nicht mehr erleben. Heute
Nachmittags wird der Unglückliche unter imposanter Be­
theiligung der Collegen «bestallet werden.
* sTer Handelsminister in der Ausstellung der
Trechslerfchule.) Handelsminister Baron Call besichtigte
gestern in Begleitung des Hoffecretärs Tr. K r e n n die
Ausstellung der Schülerarbciten in der Trechslerfchule in
Mariahilf. Ter Handelsminister wurde vom Obmanne des
Schulausschusses Brix und vom Tirector Schulrath Eduard
H a n a u s e k empfangen und in die Ausstellungsräumlich-
keitcn geleitet. Ter Minister war sowohl von den Arbeiten
im Nachzeichnen (Lehrer Architekt B a y e r), als auch von
den in der Lehrwerkstätte und im Atelier für Modclliren,
Schnitzen und Graviren ausgeführten Objecten sehr befriedigt.
Besonderes Interesse erweckten die .Holzarbeiten, die Perl-
mutterobiecte aus natürlicher und künstlich gefärbter Perl»
multer und die ausgearbeileten Werkstücke in Metall: alle
diese Arbeiten sind ruhigen Formen der modernen Richtung
angepaßt. Ter Minister dankte den Mitgliedern des Schulaus­
schusses und des Lehrkörpers sür die ertheilten Informa­
tionen, sprach dem Genoisenichastsvorsteher Eulen­
burg die volle Anerkennung sür die Bestrebungen der
Genossenschaft zur Hebung der Fachbildung der Mitglieder
aus und verlieb nach einstündigem Aufenthalte die Aus-,
stellung.^
* (Erfolge der Zeitungen.) Wie bereits gemeldet, ist
die 17 Jahre alte Buchhalterin Paula Z., am Kepler­
platze Nr. 1 in Favoriten bei ihren Eltern wohnhaft, nach
einem häuslichen Zwiste aus der Wohnung verschwunden
und bei der Polizei als „vermißt" mit dem Beifügen ge­
meldet worden, daß dieselbe möglicherweise einen Selbst­
mord beabsichtige. Alle polizeilichen und privaten Nach­
forschungen nach dem Verbleibe des jungen Mädchens hatten
keinen Erfolg. Durch die Veröffentlichung in den Blättern
wurde Paula Z. den Eltern wiedergegeben. Am zehnten
Tage nach der Flucht las eine Frau aus der Landstraße die
Abgängigkeitsanzeige in den Blättern und alle Merkmale
der Personsbcschrcibung paßten auf ein bei ihr wohnhaftes
Mädchen, welches gemeinsam mit einer Freundin ein
Cabinet gemiethet hatte. Tie Wohnungsgeberin hielt diese
Wahrnehmung geheim, eilte aber nach Favoriten zu den
Eltern, um diesen Mittheilung von ihren Vermuthungen
zu machen. Ticse begaben sich sofort mit der Frau nach
deren Wohnung und fanden auch thatsächlich ihre Tochter
vor. Nach einer lebhaften Scene, welcher sofort die Ver­
söhnung aus dem Fuße folgte, begab sich Paula Z. nach
zehntägiger Abwesenheit mit ihren Eltern nach Hause.—
Wie gemeldet, ist auch die Gattin des Dieners W. im
Landesgerichte, welcher im 8. Bezirke, Schlössclgassc wohnt,
unter Mitnahme zweier Kinder nach einer häuslichcit Scene
spurlos verschwunden. Auch in diesem Falle hieß es in der
polizeilichen Anzeige, daß die Frau einen Selbstmord mit
den Kindern plane. Alle Recherchen nach der Frau und
den Kindern bei Bekannten und Verwandten hatten keinen
Erfolg. Frau W. hatte bei einer Hausmeisterfamilie in
Hernals Unterkunft gefunden. Als die Abgängigkeitsanzeige
in den Blättern erschienen war und die Unterslandsgeber
auf den wahren Grund kamen, erklärten dieselben, sie nicht
mehr halten zu wollen, und bewogen sie, sammt den Kindern
zu ihrem Manne zurückzukehren.
* [Goethe und die Graphologie.) Es dürfte wenig
bekannt sein, daß der große Dichter auch auf die Graphologie
sein Augenmerk gerichtet hat. Er hatte sogar eine Zeit lang
die Absicht, seine Gedanken über Gravhologie in methodischem
Zusammenhange auszusprechcn und Carl Schüddekopf bemerkt
in einem Aufsätze des neuen Goethe-Jahrbuches, daß der Dichter
am 31. März 1820 ein Schema über Handschriften verfertigte,
welches noch ungedruckt in seinem Nachlaße ruht.
* (Nach sieben Jahren verhaftet.) Die vom Kreis­
gerichte in Olmütz seit dem Jahre 1893 wegen Verbrechens
des Diebstahles steckbrieflich verfolgte 24jäbrige Kindsmagd
Anna P i ck o wurde gestern in Währing. Martinsstraße 31,
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
* [Leichtsinnige Jugend.) In den letzten Tagen wurden
in der S a c r i st e i d e r P a u l a n e r k i r ch e auf der
Wieden aus einer versperrt gewesenen Lade in wiederholten
Angriffen 200 Kr. gestohlen. Als Thäter wurden die beiden
Volksschüler August R., 15 Jahre alt, und Johann H., 13 Jahre
alt, ausgeforscht und verhaftet. Einen Theil des entwendeten
Betrages haben die Burschen im Prater vergeudet, der Rest
wurde noch in ihrem Besitze gesunden. Gegen die leichtsinnigen
Bursche, welche auf freiem Fuße belassen worden
sind, ist die Sllasamtshandlung eingeleitet wo, den.
— Am 4. d. M. wurden dem Zählkellner
Friedrich P r i tz, Ramperstorferstraße 5l wohnhaft, drei goldene
Ringe im Werthe von 62 Kr. aus einem versperrten Zimmer
gestohlen. Der 16iähriqe Realschüler Carl N. wurde gestern als
der Thäter verhaftet. N. hat auch im Avril d. I. die Directions-
kanzlei der Realschule in der Ramperstorferstraße 52 erbrochen
und einen Geldbetrag, sowie eine Stampiglie gestohlen. Carl N.
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* [5000 Christen ermordet.) Ein trauriger Gedenk­
tag für die Christenheit war der gestrige Tienstag: denn
vor 40 Jahren, am 10. Juli 1860, mußten in Tamaskus
nicht weniger als 5000 Christen unter den Messern reli­
giöser Fanatiker um ihres Glaubens willen verbluten. Tiefe
historische Erinnerung wird gerade durch gleiche Greuel in
China wachgerufen. Tas furchtbare Blutbad war lediglich eine
Frucht der Zeitereignisse, da infolge des unaufhörlichen
Wechsels der Herrschaft, der fortwährenden Kriege und nicht
zuletzt der Barbarei der .Herrscher sicb die Wuth der in
Syrien eingesessenen Jslamitcn gegen das immer mehr sich
einbürgernde Christenthum fortwährend steigerte, Rach der
Restauration der türkischen Herrschaft nahm die Verwilderung
und Unsicherheit im Lande einen neuen Aufschwung, so daß
es häufig zu blutigen Zwisten selbst zwischen den Trusen
und Maroniten kam. Schließlich übertrug sich der Haß auf
die Christen, denen man allerlei Mißerfolge und Unthaten
in die Schuhe schob. Durch aufrührerische Elemente geschürt,
thaten sich Ende der Fünszigerjahee Trusen und Beduinen
fester zusammen und schmiedeten einen Anschlag gegen die
Christen in Tamaskus. Im Juli 1860 schien den Horden
der Zeitpunkt der Vergeltung gekommen zu sein. Sie über­
fielen, gut organisirt und geführt, am 10. Juli das Christcn-
viertel in Tamaskus und metzelten 5000 Christen ohne Er-


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 19 ]
Rr. 4138
„Deutsches Dolksblatt"
Wien, Mittwoch
barmen nieder. Tann steckten sie die Häuser in Brand und
brannten Alles bis auf den Erdboden nieder. Tas furcht­
bare Blutbad übertraf sogar die Bartholomäusnacht zu
Paris (am 24. August 1572, in der bekanntlich an 2000
Hugenotten niedergemetzelt wurden.
*IConcertcdesNeuen philharmonischen Orchestcrs.s
nfolge der Kunstreise, welche Herr Hofballmusikdirector Eduard
t r a u ß in der nächsten Saiion mit seiner Capelle nach
Amerika unternimmt, wird der „23 iener Concert­
verein" an Stelle der bisher an Sonntag-Nachmittagen
stattgehabten Strauß-Concerte im großen Musikvereinssaale
von der zweiten Halste October d. I. an bis Ende März
nächsten Jahres an jedem Sonntage, 5 Uhr Nach­
mittags, populäreOrchesterconcerte des
Neuen philharmonischen Orchesters unter Leitung der Herren
Capellmeister Carl K o m z a k und Carl S t i x veranstalten.
Für diese Concerts werden sowohl die äußere Form, wie
auch die Eintrittspreise der Strauß-Concerte beibehalten.
* sTer Selbstmordversuch eines MarktcommifsärsJ
Im Befinden des 50jährigen Marktcommissärs Emanuel F.,
der sich, wie genieldet, gestern Morgens in einem Anstands­
orte durch einen Revolverschuß schwer verletzt hat, ist msoferne
eine wesentliche Beperung zu verzeichnen, als er seit gestern
Nachmittags anhaltend bei Bewußtsein ist. Tie That hat der
Unglückliche, nach eigener Angabe, wegen fürchter­
lichen Kopflerdens verübt, sohin in unzurech­
nungsfähiger Versagung. Falls keine Comvlication eintritt,
dürfte der Mann, dessen materielle Verhältnisie geregelt waren,
wiedergenesen.
* sKleine Chronik.s Gestern versuchte sich im Dornbacher
Parke der 60jährige Private Johann B. zu erhängen. Passanten
entdeckten jedoch den am Baume hängenden Greis und schnitten
ihn ab. Ter Lebensüberdrüssiige konnte noch in's Leben zurück­
gerufen weiden. Noth ist das Motiv der verzweifelten That.—
Die bereits gemeldet, ist die am Hernalsergürtel bei ihren
Eltern wohnhafte, I3jährige Margarethe Sch. ihren Eltern
entwichen. Tieselbe siüchtete sich, nachdem sie wegen einer beim
t ausgreisler auf Näschereien gemachte Schuld von 14 Gulden
träfe fürchtete, nach Prag zu ihrem Onkel, der den Batcr
des Mädchens verständigte, welcher dasselbe auch wieder nach
Wien zurückbrachte.
Eme Abbitte des „Wiener Tagdlattrs".
(Eine niederträchtige jüdische Der-
l e u m d u n g.)
Tas heutige „Wiener Tagblatt" veröffentlicht eine de-
und wehmüthige Erklärung, in der es die wider der Mutter
und den Bruder der Agnes H r u z a erhobene Be-
schuldigung, daß diese Beiden das nnglückliche Mädchen er-
mordet hätten, mit Bedauern zurücknimmt und erklärt, daß
es nicht in der Lage sei, irgendwelche Verdächtigungen auf­
zustellen. Die Erklärung ist vom Herausgeber des „Wiener
Tagblattes" Herrn Kleb in der gezeichnet.
Tas Eingeständnis des Herausgebers des „Wiener
Tagblattcs", daß das Verleumderblatt, wie so oft, auch
diesmal, die Ehre einer unglücklichen Mutter
in der schwer st en Weise beschimpft und be­
sudelt hat, ohne hierzu den gering st en An­
laß zu haben, ist für uns sehr werthvoll. Werthvoll
aus dem Grunde, weil Niemand Anderer als Professor
Masaryk der Urheber des wahnsinnigen Gerüchtes ist,
daß die alte Frau H r u z a ihr eigenes Kind ermordet habe.
Nun war dem internationalen Verleumdercartelle die Ge­
legenheit geboten, die Wahrheit seiner nichtswürdigen,
feigen Verleumdungen im Gerichtssaale zu erweisen.
Tr. Otto F r i s ch a u e r hätte sich gewiß der Zeugen-
schaff Professor M a s a r y k's versichert, wenn dieser in
der Loge wäre, auch nurden Schatten eines
Beweises für seine niederträchtigen
Verleumdungen zu erbringen.
Wo blieb Professor Masaryk? Wo sind seine
Beweise?
Käme den Behauptungen M a s a r h k's nur die geringste
Wahrscheinlichkeit zugute, dann hätten die verbündeten Ehr­
abschneider sich mit diesen Beweisen in dem Gcrichtssaale,
in den wir sie geschleppt haben, ausweisen müssen.
Also mit dem „Märchen", daß die Mutter der Agnes
H r u z a ihr Kind ermordet habe, ist es gründlich vorbei—
das glaubt also selbst nicht mehr der Tölpel unter der
Judenpresse— das „W i ener T a g b l a t t". Das
wollten wir aber haben.
Das „Wiener Tagblatt" veröffentlicht nun heute die
nachstehende Erklärung:
Eine Wendung in der Polnaer Affaire.
Tas „Wiener Tagblatt" hat am 11. October 1899
einen Bericht über eine Versammlung des Jüdischen
Volksvereines veröffentiicht. Wegen dieses Berichtes haben
Frau Marie Hruza und Herr Johann H r u z a sowohl
den Vicepräsidenten des vorbczeichneten Vereines, Herrn
Richard Rappaport, als auch den verantwortlichen
Redacteur des „Wiener Tagblatt" wegen Ehrenbeleidigung
belangt. Herr Rappaport hat im „Wiener Tagblatt"
vom 12. April 1900 eine seine Behauptungen gegen die
Privatankläger revocirende und bedauernde Erklärung
veröffentlicht. Bei der über die Klage gegen den
verantwortlichen Redacteur dieses Blattes stattgehabten
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Josefstadt am
15. Juni d. I. hat der Vertreter desselben die Einwendung
gemacht, daß der klägerische Anwalt nicht zur Fortsetzung
der Klage gegen das „Wiener Tagblatt" ermächtigt gewesen,
und daß bei dem Ausgleiche mit Herrn Rappaport
auch ein Ausgleich mit dem verantwortlichen Redacteur des
„Wiener Tagblattes" geschlossen worden sei. Wie nun fest­
gestellt, beruhten beide Einwendungen nicht
auf Richtigkeit und werden daher mit Bedauern
zurückgezogen. Das „Wiener Tagblatt" erklärt nun-
mehr, daß es das Erscheinen des oberwähnten, über die
Versammlung des jüdischen Volksvercins vom 10. October
1899 gebrachten Berichtes und die Veröffentlichung der
Rede des Herrn Rappaport bedauert, da es zu
Verdächtigungen gegen Frau Marie Hruza und
Herrn Johann Hruza keinen Anlatz hatte und
irgendwelche Verdächtigungen auch nicht aufstellen
könnte.
Wien, am 9. Juli 1900. Ferdinand Klebindcr.
Tas „Wiener Tagblatt" hat sich mit dieser Ehren-
erklärung s e l b st gerichtet. Wir bedauern, daß es in
dieser Affaire zu keiner gerichtlichen Austragung
gekommen ist, und daß der Vertreter der Frau Hruza
dem „Wiener Tagblatte" in allzuweit gehender
Connivenz die Feststellung der Thatsache, daß cs in
muthwilliger Weise die Ehre Anderer angreife und
daß es seine Berichte fälsche, ersparte.
Wir sind nun begierig, ob die Judenblätter, welche
sich in Verleumdungen der Familie Hruza überboten,
auch von dieser Ehrenerklärung Notiz nehmen werden.
Gerichlslaal.
Sie beleidigte Wahlcommission des 9. Bezirkes.
Heute begann vor dem Gerichtsvorsteher der Josefstadt,
LGR. Dr. v. Heidt, die bereits angekündigte Verhandlung
gegen neun Ueberreicher eines gegen die Gemeinde­
wahlcommission des 9. Bezirkes gerichteten Wahlprotestes
wegen Amtsehrenbeleidigung. Angeklagt sind der Gemeinde­
rath Holzhändler Friedrich A l l m e d e r, Armenrath
Theerproductenhändler Siegfried Weil, Architekt Eduard
Melcher, Tapezierer Max Springer, Bauunternehmer
Sigmund B a r b e r, Exporteur Ignaz N e u b u r g, Be­
zirksausschuß und Ortsschulrath Realitälenbesitzer Eduard
Strobl, Hausbesitzer Gottlieb B e t t e l h e i m und
Privatbeamter Carl P a s ch n e r. Tie vom staalsanwalt-
schaftlichen Functionär Tr. Neubauer vertretene Anklage
legt ihnen zur Last, daß sie in dem erwähnten
Proteste behaupteten, die Wahlcommisiion habe für
Personen, die am Wahltage gar nicht in Wien
waren, unbefugt Stimmen abgeben lassen und mit den Legi­
timationen betriebenen Mißbrauch geduldet, was nach dem
Strafgesetze verpönt sei. Ta auch die einzelnen Mit-
gleider der Wahlcommission privat wegen Ehrenbeleidi­
gung geklagt haben, erscheint Tr. P o r z e r als Klage­
vertreter, während die Angeklagten gemeinsam von Tr. E ck-
ft e i n vertheidigt werden. Tr P o r z e r beantragt die
Zusammen',iehuug der öffentlichen mit der privaten Anklage,
was Tr. Eckstein als unzulässig bezeichnet; zuerst müsse
die erstere Anklage erledigt fein, ehe bezüglich derselben
Handlung über eine zweite Klage verhandelt werden könne.
Ter Richter beschließt, vorläufig über beide vorliegende
Anklagen zu verhandeln.
Ter Richter verlas nach Constatirunq der incriminirten
Stellen aus dem Proteste eine von den Angeklagten an den
Magistrat nachträglich gerichtete Eingabe, in der die Protestler
die Behauptung, daß die Wahllegitimationen, mit denen Miß­
brauch getrieben worden sei, nur durch die Wahlcommiffionen
den Betreffenden zugestellt worden sein konnten, nicht austecht
halten zu können erklären.
Dr. E ck st e i n erklärt, daß objectiv eine Beleidi­
gung der Wahlcommission nickt vorliege, s u b j e c t i v müsse
aber erwogen werden, daß die Untersertiger den Protest
über Austrag des liberalen Centralwahlcomites unter­
schrieben; die Angeklagten hätten den Text nicht gelesen,
dies könne Tr. Mittler beweisen. Herr Strobl erklärt,
die Unterschrrst aus dem Proteste rühre gar nicht von
seiner 5) and her. Ter staatsanwaltschaftliche Functionär
Tr. v. Neubauer beantragt die Vorladung des Toctor
Mittler und Vertagung der Verhandlung, da zuerst
festgestellt werden müsse, wie die Eingabe zustande kam.
Tr. P o r z e r dagegen erklärt, Tr. Mittler sei der
intellectuelle und factische Urheber, er dehne daher die
Anklage gegen ihn aus. Ter Richter beschließt, die
Verhandlung zur Einvernahme des Tr. Mittler zu ver­
tagen.
Letzte Dncheichten.
Der ürieg in China.
London, 11. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
T s ch i f u vom Gestrigen, die Chinesen hätten am
4. d. M. mit 75.000 Mann und über 100 Geschützen
Tientsin angegriffen, welches von 14.000 Mann
der vereinigten Truppen vertheidigt wurde. Die Russen und
die Japaner erlitten die stärksten Verluste. Von einer
ruffischen Jnfanteriecompagnie in der Stärke von 120
Mann wurden mit Ausnahme von fünf Mann alle ge-
tödtet. Auch das deutsche Eontiugent hatte grotze
Verluste. Tie Verluste der Engländer betrugen
dreißig Mann. Zweihundertsünfzig Kranke und Verwundete,
zumeist von der Colonne des Admirals Seymour,
wurden in großen Flußbooten nach Taku gebracht und
hatten auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen
seitens der Chinesen zu erdulden. Tie Chinesen erneuerten
am 6. d. M. mit zwei vierzölligen Batterien den Angriff auf
Tientsin. Es gelang der Artillerie der vereinigten Truppen,
diese Batterien nach achtstündigem Gefechte zum Schweigen
zu bringen.— „Daily Mail" meldet aus Schanghai, daß
dort ein Exemplar eines der Edicte des Prinzen T u a n
eingetroffen ist, in welchem er sich als Kaiser be­
zeichnet.
London, 11. Juli. „Tailn Expreß" meldet aus
Tschifu vom Gestrigen, die Russen ständen in der Stärke
von 30.000 Mann bei Ar bin, südöstlich von Kirin, an
der Eisenbahnlinie zwischen Kirin und Tsitsikar. Tie
Chinesen hätten alle Brücken südlich von diesem Orte ver­
brannt und eine Schreckensherrschaft in der ganzen südlichen
Mandschurei eingeführt.
London, 11. Juli. Tie „Times" melden aus Simla,
daß in K o h a t, woher ein Sikhregimenl kürzlich nach
China abgegangen ist, eine schwereCholeraepidcmie
herrsche. In der vergangenen Woche seien 207 Fälle,
11. Juli 1900 Seite 3
darunter 77 mit tödtlichem 2lusgange, unter der Ein-
geborcnengarnison und dem Lagerlrosse vorgekommen.
Wetterbericht vom 11. Zuli.
Ter hohe Druck (767 Millimeter) liegt im Nordwesten,
der niedrige <754 Millimeter) im Südosten von Oesterreich-
Ungarn. In Ungarn herrscht zumeist trübes und regnerisches,
sonst vorwiegend heiteres und trockenes Wetter. Die Temperatur
ist im Westen gestiegen, im Osten ziemlich unverändert geblieben.
— Morgens 7 Uhr melden: Prag 12 8, Lemberg 12*0,
Bregenz 14 6, Ischl 10-6, Wien 120, Graz 13'3, Klagen-
fürt 170, Laibach 13 8, Ofen-Pest I2'2, Hermannstadt 100,
Szegedin 120, Lesina 18-5, Trieft 21-2, Riva I8'3, Rathhaus-
berg 3 8, Schmittenhöhe 1'8, Glocknerhaus 30, Scdnee-
berg 40, Semmering 70 Grad Celsius. In den nördlichen Alpen
und im Osten von Oesterreich-Ungarn fielen ergiebige Nieder­
schläge, Hermannstadt 63 Millimeter. Tas Meer ist leicht be­
wegt. Wolkiges Wetter mit steigender Temperatur voraussichtlich.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahnen.
T a r n o w: 13-5 Grad, N 2, meist trüb; P r z e-
mysl: NW 4, Regen; Czernowitz: 140 Grad,
NE 3, Regen; Mährisch-Schönberg: 12 3 Grad,
N 2, heiter; Tabor: 13-6 Grad, NW 1, halb bewölkt;
B a r z d o r f: 160 Grad, ruhig, heiter; Budweis:
98 Grad, NW 3. heiter;Kremsmünfter: 9'4 Grad,
W 1 heiter; Neumarkt: 10-8 Grad, N 3, heiter;
Scheibbs: 10-2 Grad, ruhig, heiter.
Geld- u. Aaudelsverkehr.
Lörsebericht.
Die auswärtigen Märkte verkehrten gestern in gehobener
Stimmung. 2lber es stellten sich doch wieder Rcalisirer und
Pessimisten ein, und waren die Schlüsse durchaus abgeschwächt.
An der Hamburger Börse und an der Frankfurter
2lbendbörse behaupteten sich Creditactien; es kam jedoch
in dem Effect zu keiner weiteren Aufwärlsbewegung.
— Tie Wiener Vorbörse setzte fest, doch leblos ein,
'Alpine und Staatsbahn in Besierung. Credit zogen
um Kr. an. Alpine gewannen 3 Kr., gaben dieselben jedoch
wieder ab. Tie Abgeber überwogen derart, daß die Rückgänge
sehr rasch erfolgten. Tie stiller gewordene Vorbörse schloß im
Allgemeinen nicht ganz behauptet, nur in Staatsbahn sogar
über Einsatz.
10 Uhr: Ruhig. Credit 681.50, ungarische
Credit 708.—, Anglo 277.—, Union 564.—, Bankverein
500.—, Länderbank 423 —, Boden 865.—, Prager Eisen 1785,
Alpine 464.50, Rima 531.—, Mairente 97.55, österr. Kronen-
reiite 97.—, ungarische Kroiieurente 90.90, ungarische Gold-
rente 115.55, Staatsbahn 671.—, Loiiibarden 112.50, Elbethal­
bahn 471.—, Straßenbahn A 300.—, Straßenbahn B 292.—,
Türkenlose 108.—, Rubel 2.55'/-, Marknoten 118.55,
Napoleons 19.30.
11 Uhr: Schlug abwartend.
Dejterr. Credit..
684.751
Prager Eilen.
1780
Ungar. Credit..,
706.50!
Rima
534.50
Jlunlo
277.50 i
Trisailer
.
Union
565.— 1
Tabak-Actien,,.
294.50
Bankverein....
509.-
Waffensabrik...
345.-
Länderbank....
424.501
Wiener Bau...
Oesterr. Bode»..
865.-!
Allg. Ban ....
Staalsbnh»....
672.501
Wiener Ziegel..,
68C.—
Lombarden ....
113.-
Türkenlose ....
109.25
Elbelhal
471.-
Localbahn...
Rordweslbahn...
462.-!
Dux-Boden...
___
Kaschaner ....
— I
Wiener Waggon..
Bnschliehrader lii. it.
liio!
Oesterr. Kroncnrente.
97.-
Lenibcrg»Czer»om>l!.
532.-!
Ungar. Kronenrente.
90.90
'Nordbahn ....
i
Mai-Rente ....
97.55
Straßenbahn A..
300.-.
Silberrenie ....
97.10
„ B..
292.- i
Oesterr. Goldrente
115 60
Dampfschiff....
746.-!
Ungar. Goibreni»..
115.55
Lloud
.[
Rubel
Böhm. Nordbahn..
•—
Mnrknolc» ....
116.52
Alpine
464.50
„ per Ult..
—.
Brnxer
922.-
Napoleons ....
19.30
Egvdier 178.—, Eisenbahnverkehr 388.—. Böhm. Montan
1280, Westböhinische Kohle 285.—, Elektrische Intern. 509.—
Salgo Kohle 629.—.
12 Ilhr 15 Minuten: iS IC 8.50,
Rollgerste K 6— biS K 6.30, Fntlcrgerlle IC 5.60 bis K 6.—,
Mais K 5.90 bis K 5.95, CingnantininniS K 6.— bis K 7.20,
Hafer, mittel, K 5.35 bis IC 5.45, Hafer, prinia IC 5.70 bis
IC 5.90, AitSslichhaser IC 6.05 bis IC 6.25, 'Reps K -.—
bis IC -.-. Rüböl K 36.- bis IC 37.-.—
Effectiomarkt noch ohne Käufer, Preise daher noch unbestimmbar,
dürften jedoch unverändert bleiben. Terminhandel ebenfalls
schwaches Geschäft, Haltung etwas schwankend. Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst zu IC 8.09 und IC 8.07, Roggen per
Herbst zu K 7.20 bis K 7.21, Mais per September IC 6.09.—
lim 11 Uhr notirt: Weizen per Herbst K 8.08 bis K 8.09,
Roggen per Herbst IC 7.20 bis IC 7.21, Mais per Juli-
August IC 5.93 bis IC 5.95, Mais per September-October
IC 6.08 bis IC 6.10, Hafer per Herbst IC 5.56 bis IC 5.53,
Reps per August-Septeniber K 13.70 bis K 14.06.
Wien, 11. Juli. Spiritus. Conlingentiri prompt
IC 44.— Geld. K 44.40 Brief.
Sur»- und Limdelstikrichtr.
Havre, 10. Juli. (Schluß.) Kaffee SanioS good
Average per Juli Frcs. 52.50, per October Frcs. 53.25.
London, 10. Juli. Rübenzucker ll 7 -b., Javazucker
13 sb.— d. Fest.
Ncw-Aork, 10. Juli. (Kabeltet egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/,, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel aus Paris 5.16'/,,
Wechsel aus Berlin 95'/«, Silber (per Unze) 62.—. Denver L Rio
Grande Prefered 65'/,. Erie Railroad 33.— first prefereno«,
Illinois Centralbahn 118' 2, Lake Shore- Actien 209.—,
Louisville& Nashville 73 3/ t, Union Pacific 52 3 /,.


[ 2023-06-29 10:36:04.949 - 19000711 - Seite 20 ]
Seite 4 Wien, Mittwoch
Gewerbe.
(Wahlen in die Gehilfenvertretnng der Tchuh-
tuadjet.l Vorgestern fanden in der Volkshalle des neuen
Rathhauses die Wahlen des Gehilfenobmannes und Aus­
schusses, in den Vorstand der Krankencasse, in das Schieds­
gericht und der Telegirten in die Meisterversammlung der
Schuhmachergenossenschaft statt. Von 13.533 wahlberechtigten
Gehilfen waren blos ein Sechstel, im Ganzen 2142 Gehilfen,
erschienen, um ihr Wahlrecht auszuüben. Gewählt wurde der
frühere Gehilfenobman» M ö l l n e r und die übrigen social­
demokratischen Candidaten mit 2068 bis 2140 Stimmen. Nur
ein Candida» in den Ueberwachungsausschuß, Namens
S e t e l e, gegen welchen eine lebhafte Agitation geführt
wurde, erhielt nur 1228 Stimmen, dessen Gegencandidat
Rozhon erhielt 845 Stimmen, somit erscheint der Erstere
ebenfalls als gewählt.
(Gremium der Hoteliers.) Unter dem Vorsitze des
Gremtalpräsidenten Seiler fand gestern Nachmittags im
Saale des Hotels „zur goldenen Ente" die diesjährige General­
versammlung des Gremiums der Hoteliers und Fremden-
beherberger statt. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahres­
berichte ist zu entnehmen, daß das Gremium 136 Mitglieder,
gegen 132 im Vorjahre, zählt. Neue Concessionen wurden fünf
ertheilt. Der Bericht enthält weiter Mittheilungen über
die kürzlich an den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
überreichte Eingabe um Bewilligung von Paßerleichterungen
für aus Rußland kommende Fremde (Juden?) und über
die erstatteten Anzeigen bei der Gewerbebehördc über unbe­
fugte Betriebe von Fremdenherbergen. Nachdem noch der
Präsident seiner Befriedigung über das gute Einvernehmen
beS Gremiums mit der Gehilsenvertretnng Ausdruck ge­
geben, hob er das gute Gedeihen der anläßlich des Regierungs-
inbiläums des Kaisers in's Leben gerusenen Kaiserjubi-
läums-Unterstützungscasse für Gehilfen hervor. Derselben
wurde die Auszeichnung zutheil, daß die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand Carl ihre
Namen in das Gründerbuch an erster Stelle einzeichneten und
der Unterstütznngscasse namhafte Betrüge widnieten. Nach­
dem der Vorstellung das Absolutorrum ertheilt worden war,
wurden Ergänzungswahlen vorgenommen. In den Vorstand
der Krankencasse wurden die Herren Friedrich Hack (Hotel
Müller) und Leopold Seiler („Hotel Kronprinz"), als
Ersatzmänner Anton Trexler („Hotel de France") und
Ignaz Tun gl („Hotel Mandl"> gewählt. In den Uebcr-
wachungsausichuß der Krankencasse wurde Herr Josef
Zillinger („Residenzhotel", und als Ersatzmann vcrr
Hans Kirchmayer („Hotel Südbahn") berufen. Zum
Schlüsse entspann sich eine lebhastc Tiscussion über die zu
ergreifenden Schritte zur Beseitigung von Mißständen im
Hotelgewerbe.
(Fachschule »er Schuhmacher.) Die Einschreibung der
Lehrlinge in die sachliche Fortbildungsschule der Wiener
Schuhmachcrgcnossenschast findet bis einschließlich den
15. d. M., an den Wochentagen von' 6 bis 8 Uhr Abends,
am Sonntag, den 15. d. M., von 9 bis 12 Uhr Vormittags,
imj Sitzungssaale der Genossenschaft, 8. Bez., Bennoplatz 5,
stgtt. Ter zur Ausnahme in die Schule sich meldende Lehrling
hat den Ansdingschein und das Schulentlassungszeugnis mit­
zubringen. Jeder Lehrling, welcher in die Fachschule aus­
genommen wird, ist von dem Besuche der gewerblichen Fort­
bildungsschule befreit. Tie Ausnahme ist eine bedingungs­
weise, es ist keinerlei Bezahlung zu leisten. Spätere Auf­
nahmen können wegen Platzmangels nicht berücksichtigt
werden.
Clzeater. Kunst und Literatur.
— Bei den diesjährigen Staatsprüfungen für das Lehr­
amt der Musik an Mittelschulen und Lehrerbildungsan­
stalten wurden neuerdings sieben Candidaten der Musi k-
schulen Kaiser in Wien approbirt, und zwar vier für
Elavier, zwei für Gesang und einer für Violine. Mitte
Juli beginnen neue Ipecialcurse zur Vorbereitung für den
December- und Maitermin. Für solche, welche ihre Studien
in ihrem Aufenthaltsorte absolviren wollen, besteht an der
Anstalt, die im abgelaufenen 26. Schuljahre von 356 Zög­
lingen besucht war, eine Abtheilung für brieflichen Unter­
richt. Prospecte werden aus Wunsch gratis durch die Jn-
stitutskanzlei: Wien, Vif/,, Zieglergasse Nr. 29, zugesendet.
— Kunstausstellung in Innsbruck.
Nächsten Samstag, 14. d. M., läuft der Einsendungstermin
für die von der „Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen in Wien" veranstaltete Innsbrucker Aus­
stellung, welche am 26. d. M. eröffnet wird, ab. Es sind bisher
zahlreiche Kunstwerke bedeutender Künstler und Künstlerinnen,
theils beim Secretariate, 7. Bez., Mariahilferstraße 3, theils
bei der Verkehrssection in Innsbruck eingelaufen, und theilt
letztere mit, daß unter verschiedenen Anderen auch Defregger,
Math. S ch m i d und W o p f n e r die Ausstellung beschicken.
Einsendungen können also nur mehr bis inclusive Samstag
erfolgen.
— ,.M u s i k- B l ä t t e r". Das der soeben erschienenen
Nr. 13 der „Musik-Blätter" beigegebene Album „Kärntner­
lieder" enthält folgende sechs Compositionen für Elavier zu
zwei Händen: 1. „Da Kärntnerbua."— 2. „Verlassen bin i."
— 3. „Da Tost."— 4. „Und mein Diandle is sauber."—
8. „O Diandle tief drunt im Thal."— 6. „Da betrübte Bua."
— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Notenalbum für Elavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
7 Kr. 50 H. pro Quartal. Pränumerationen nimmt die
Administration, Wien, 1. Bez., Sonnenfelsgassc ll, entgegen.
Einzelne Exemplare ä 60 H. sind in allen k. k. Tabaktrafiken und
Zeitungsverschleißen erhältlich.
Veremsnachrichlen.
(Ter Oesterreichische Eiscnbahnbeamtenverein) ver­
anstaltet Sonntag, den 15. d. M., einen Vereinsausslug
nach Rosenburg im Kampthale via Absdorf, Hadersdorj.
Abfahrt mittelst Sonderzug (Wagen II. Classe), in Be­
gleitung der Capelle des Musikvereines für Bedienstete der
k. k. österreichischen Staatsbahnen, von Wien Kaiser Franz
Josefsbahnhof um 7 Uhr 50 Min. Früh, Ankunft in Rosen­
burg 10 Uhr 38 Min. Vormittags, Rückfahrt von Rosen­
burg 10 Uhr 2 Min. Abends, Ankunst in Wien, Franz
Josefsbahnhof, 1 Uhr 15 Min. Nachts. Die Benützung des
Sonderzuges ist nur mit eigens aufgelegten Theilnehmer-
Verantwortücher Schriftletter: Han« Arnold Schwer.
„Deutsches N^ksblatt- 11. Juli 1900 Nr. 4138
karten gestattet, sonstige Fahrlegitimationen sind ohna
Ausnahme wmgiltig. In Rosenburg Spaziergang in's
reizende Tasalhal, Mittagessen im_ „Hotel Rosenburg",
Besichtigung der Rosenburg und Gesellschaftsspiele mit
Treffern. Abends im „Hotel Zlosenburg" Concert der
Capelle des Musikvereines für Bedienstete der k. k. öster­
reichischen. Slaatsbahnen, Couplets, humoristische Vor­
träge, Ionglcurproductionen, Auftreten einer Wiener
Liedersängerin, Bestkcgelschrebcn, Verlosung von zehn werth­
vollen Gewinnstcn, Coriandolicorso, Feuerwerk in zwei Ab­
theilungen. Tetailprogramme werden rechtzeitig gratis ver­
theilt. Preise einer Theilnehmerkarte, giltig zur Fahrt mit
dem Soirderzuge, sowie zu allen Veranstaltungen in Rosen­
burg: Für Mitglieder und deren Angehörige 2 Kr. 50 H.,
für Gäste 4 Kr. 50 H. Tie Theilnehmerkarte berechtigt zu­
gleich zur Theilnahme am Bestkegelschieben, sowie an der
Gewinnstverlosung ohne jede Nachzahlung. Kartenverkauf
bis 13. d. M. im Vereinslocale, 1. Bez., Franziskanervlatz
Nr. 5, zwischen 5 und 7 Uhr Abends. Theilnehmcrzahl ^be­
schränkt, daher rechtzeitige Lösung der Karten gerathen. Das
Reinerträgnis fließt der Curstistung des Oesterreichischen
Eisenbahnbeamtenvereines zu.
(Ter Deutsche und Oesterreichische Alpcnvcrein) wird
seine nächste Generalversammlung in Straßburg am 28. d. M.
abhalten. Nach dem zu unterbreitenden Voranschlags für das
Jahr 1901 betragen die regelmäßigen Einnahmen 307.300 Mark
(darunter die Beiträge von 46 500 Mitgliedern 279.000 Mark).
An Ausgaben sieht der Voranschlag vor: für Vereinsschriften
die bedeutende Summe von 173.000 Mark, für Wege- und
Hüttenbauten 82.500 Mark, für Verwaltung 29.000 Mark und
von besonderen Ausgaben (sür Führer, Führercurse, wissen­
schaftliche Unternehmungen u. >21. m.) 22.800 Mark.
(Verein vom „Goldenen Kreuze".) Ter Kaiser hat
genehmigt, daß Erzherzogin Elisabeth Maria das Protectorat
über den Verein vom „Goldenen Kreuze" übernehme. Dieser
Verein, welcher sich die Erbauung von Curhäusern für
k. k. Staatsbeamte zur Aufgabe gestellt hat, verlegte jetzt
seinen Sitz von Abbazia nach Wien. Am 16. d. M- wird das
zweite Vcreinscurhaus, das Kaiserin Elisabethcurhaus in
Baden bei Wien, Valericstraße, seiner Bestimmung über­
geben. Staatsbeamte, welche die Ausnahme in dasselbe an­
streben, haben ihre vom Amtsvorstande rücksichtlich der
Wahrheit der Angaben bestätigten Gesuche und unter An­
schluß eines amtsärztlichen Zeugnisses beim Vorstande des
Vereines vom „Goldenen Kreuze", Wien, 1. Bez., Herren»
gasseil, einzubringen. Tie Eurgäste finden im Curhause
unentgeltliche Wohnung und genießen außerdem noch in
jeder Hinsicht weitgehende Bencficien.
(Katholischer Schulvcrcin.) Herr Bürgerschullehrer
Josef Moser, welcher sich als Mitglied der Centralleitung um
den Katholischen Schulverei» außerordentlich verdient gemacht
hat. wurde in Anerkennung seiner hingebungsvollen, sehr er­
folgreichen Thätigkeit zum Ehrenmitglieds ernaiiut.
(Ter Christlichsocialc Verein in Florivsdorf) ver­
anstaltet Sonntag, den 15. d. M., eventuell ain 22. d. M„
sein drittes christliches Volksfest zugunsten armer Schul­
kinder auf der Jnundalionswiese in Floridsdorf, Zugang
Hauptstraße (Auparkc Beginn des Festes um 2 Uhr Nach­
mittags. Tas Programm umfaßt Vorträge der Kierlinger
Saloncavelle, Gesangsvorträqc des Wiener Männergcsang-
vereines „Habsburg" unter Leitung des Chormeisters Pro­
fessors Weebcr, Keulenschwingen des Herrn Schusser und
Wiesensviele jeder Art. In der Heurigenschänke producirt
sich ein beliebtes Wiener Quartett. Karten im Vorverkäufe zu
15 kr. sind bei sämmtlichen Wiener christlichen Vereinen
zu haben.
(Der Verein Christliche Familie, Ortsgruppe
„Alsergrund") hat sein X. Wohlthätigkettsfest des schlechten
Wetters wegen auf Sonntag, den 15. d. M., verschoben.
(Spar- und Vorschußverein der Marqueure Wiens
„Die Gemüthlichen".) Mittwoch, den 25. d. M.. Abends
8 Uhr, findet in Herzig's Weinhausgarten, 17. Bez.. Otta-
kringerstraße 40, ein gemüthliches Gartenfest statt. Concert
des Bandmacherquartettes mit den Sängern Poisl und Stanitz
und Duettisten Herren Blasser. Vorträge eines Wiener Gesang­
vereines. Vorträge des Musikimitators Herrn Hans Busch.
Vorträge des Herrn K. Schaffer, sowie anderer Kunstkräfte.
Eintritt bei früher gelösten Karten 20 kr., an der Casse 30 kr.
(Verein »er Kindersreunde, Wien, 13. Bezirk.) Im
Elisabethinum, 13. Bez., Hägelingasse 11, werden Samstag,
Sonntag und Montag, den 14., 15. und 16. d. M., Arbeiten
der Arbeitsschule sür Mädchen, der Kinderbewahranstalt und
der Schulwerkstätte für Knaben ausgestellt sein, und können
an diesen Tagen Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nach­
mittags von 2 bis 6 Uhr besichtigt werden, wozu von der
Vereinsleitnng höflichst eingeladen wird.
(Mäunergesangverein „Herualser Liedertafel".)
Dieser Verein veranstaltet Samstag, den 14. d. M., in Heinr.
Fischer's Etablissement (17. Bez., Ottakringerstraße 36) seine
diesjährige Sommerliedertafel unter Leitung des Aereins-
chormeisters Adolf Graßmann und unter gefälliger Mitwirkung
des Gesangshumoristeu Herrn Josef Wöchlnger. Zur Auffüh­
rung gelangen unter Anderem Chöre von Engelsberg, Fischer,
Graf, Eckert, Storch, Kristinus und Max v. Weinzierl's Werke
„Ermunterung" und „Heute ist deut'" zur Erinnerung an den
am 10. Juli 1898 verstorbenen Componfften. Karten im Bor-
verkause a 30 kr., an der Casse 40 kr.
(Wiener Cäcilienverein.) Au der Kircbenmusik-Lehr-
anstalr des Wiener Cäcilieuvereines, 9. Bez., Ferstelgasse 4,
wird SamStag, den 14. d. M„ Abends 6 Uhr, die Schluß-
production abgehalten, wobei der gregorianische Choral, dann
Orgel- und Vocalcompositionen von I. S. Bach, M. Brosig,
M. Filke, G. Flügel, F. Mendelssohn.Bartholdy, W.A. Mozart,
W. F. Bach, G. Mufsat, I. Pachelbel und F. A. P. Schulz
zur Aufführung kommen.
(Ter Christliche humanitäre Geselligkeitsclub „Die
Ivvver) unternimmt Sonntag, den 15. d. M., einen Aus­
slug nach Purkersdorf. Programm: Um 7 Uhr Früh Zu­
sammenkunft im Clublocal, 5. Bez., Hartmanngasse 13.
Abfahrt um V?8 Uhr von der Stadlbahnstation „Pilgram­
brücke" nach Wcidlingau. Von, hier aus Partie aus die
Paunzen, dortselbst Rast, hierauf Abmarsch in den Teutsch-
Äald in Tudek's Restauration, woselbst Mittag und Ver­
bleib. (Führung: Josef Spitz.) Nachmittags!- Nachzügler
kommen direct zum Tudek! Rückfahrt Abends von Purkers­
dorf. Für Unterhaltung jeder Art ist bestens gesorgt! Gäste
herzlichst willkommen!
Hücherschair.
Frcytag'sche Touristen-, Wauder- oder Ausflugskarten.
Vergessen Lic nicht, sich auf Ihre Partien die Frcytag'-
schen Touristen-, Wander- oder Ausflugskarten
(1:100.000) mitzunehmen! Sie haben ein gures, ver­
läßliches Kartenmaierial an diesen Erzeugnissen der be­
kannten! kanographiichen Anstalt G. Freu tag&
Berndt. Wien. 7. Bezirk, die sich in Toursstenkressen
schon seit Jahren eines guten, wohlverdienten Rufes er­
freuen. Von den Ausslugskarten, die rückseitig eine genaue
Beschreibung aller im Bereiche der Karte möglichen
Spaziergänge und Touren geben, sind eben neu erschienen:
Nr. 22. Waidhofen an der Mbs und Umgebung—
23. Steyr mit Enns- und Steyrthal— 24. Boralpe.
Groß-Öollenstein, Göstling, Groß-Reifling— 25. ©in*
dischgarsten, Sengsengebirge, Haller Mauern—
26. Hohenberg. Türnitzer Höger, ReiSalve, St. Aegvt»
und zum Presse von 40 H. per Blatt in jeder Buch­
oder Pavierhandlung, sowie vom Verlage direct zu haben.
Die Sommerfrischen ve» Waldviertel» >B. L. M. B.)
in Ricdcröftcrrcich. Mit einer Karle des ^Waldvierlels
und seiner Umgebungen, Abbildungen und Lommersahr-
pläncn der Eisenbahnen. Tamvsschssse und Postwagen.
Preis 1 Kr. Hieraus apart: Karle des Waldvierlels und
seiner Umgebungen. Preis 50 H. Cominssiionsverlag von
R. Lcchner (Wilhelm Müller!, k. u. k. Hos- und Uni-
versltäksbuchhandlung. l. Bez., Graben 31. Wien, 1900.
Ter Verfasser, Joses Allram, ein echter Sohn des Wald­
viertels, der sich bereits als Schriftsteller einen Namen
guten Klanges gemacbr hat, überrascht hier die Freunde
des schönen Waldviertels mit einer wcrthvollen Gabe, die
insbesondere Jenen, die dort eine Sommerfrische suchen«
hochwillkommen sein wird. Zahlreiche Abbildungen von
Städten und Ortschasren des Waldviertets zieren das
Buch. Eine ganz vortresiliche Karte ist dem Werkchen bei-
oegeben. welche auch besonders käuflich ist. Wir empfehlen
das Büchlein unseren Lesern, von denen ja so viele die
Sommerfrischen des Waldvierlels aussuchen, aus das Beste.
Braunau am Inn. Ein Geschichts- und Landscyastsdssd
von Hermann P r e ch t l. 1900. Verlag des Fremden-
coiniros in Braunau. Tiefe 28 Seiten lange Broschüre
des bereits durch seine vielfache schriftstellerische Thätig­
keit bekannten Verfassers dürste viele Freunde finden.
Tie Sehenswürdigkeiten der uralten Stadt Braunau, unter
denen es hochinteressante gibt, sind darin mit vieler Liebe
geschildert und ebenso ist ein Ueberblick über die Geschichte
dieser Stadt gegeben, der zu Tank verpflichtet. Desgleichen
wird die Umgebung Braunaus und ein Dutzend der
schönsten Ausflüge von demselben aus besprochen und be­
schrieben. Ein Anhang enthält einen „Praktischen Führer",
welcher den Reisenden oder Sommerfrischler mit den
nöthigen Adressen von Hotels. Geschäftsleuten :c. ver­
sorgt: daran reihen sich die Wegmarkirungen der Um­
gegend. Was deni Buche außerdem einen besonderen Werth
verleiht, ist eine sehr große Anzahl von vorzüglichen
Illustrationen, Stadtansichien, Tenkmälcr unb Ansichten,
der Umgebung Braunaus darstellend. Tic Arbeit Precktl's
ist sehr verdienstvoll und wird Allen, die Braunau bc-
sucbcn. ein willkommener Wegweiser sein.
Theater von Acute:
Jantsch-Dheater. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
Uhr.
Lommertheater (Venedig in Wien). „Orpheus in der
Unterwelt". Anfang 8 Uhr.
Urania-Dheater. Paris», die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang 0 3 7 Uhr.
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
5. Der., Schönbrurrnerstrake |lr. 78.
• •••••
&373 beinahe allein
■ n ii
Styria• Fahrraflwerke .... Kärntnemng 15.
Joh. Puch& Comp. WiBR!
Graz. III., Marxergasse4
4°lo Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per 1. April ui 1. October, »zahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 labren.
Ticic (5'nuffipn, weiche die letzte Serie der acsammken ?lnlcihc der
(Emission für VertebrZaiitcigen in Wien bildet, nenieftt alle ßcfcniidien Be
günsligungeil der vorderoeFanüenen Emissionen, PupiUarsickerheit, (ZauiionS-
iähigkeit und eine bis zum Jahre 192-s reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt überdies der Vorzug zu
statten, daß dietzommifftonfürKerkebrsanlage«
die Verpflichtung übernommen bat, nach Aufhören der gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von de« Zinsen der
Äuleih« zu entrichtende Denkensieuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diel« Pir Capilalkanlagc besonder gcrignetcn Titre» sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei ollen hervorragenden hiesigen Banlsinnen und W«ch»IergeschSfien
zum Togeicurse erhältlich. 8876
Druck von Ernst Dergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba«.)

