
[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 1 ]
Urei« dieser Nummer:
In Wie«: 8 k; in der Provinz: 10 h.
Movgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbediugniffc: Für Wieu: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mrt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus, monatl.
X. 3.25», Viertels. X. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, vierrelj. K. 9.70, Halbs. K. 19.40 Qaiui.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für"dcm
Weltpoftvcreiue angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. imt Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswersendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzs. X. 5.—.— Schrrstleitung. Verwaliung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VH!., Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sür
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adrefie: „Vergaui, Wien."— Poftsparcasfen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4213.
Wen, Dienstag, 25. September 1900. XII. Jahrgang.
Magyarische Politik.
Graf A p p o n y i, der ehemalige Führer der
„gewesenen" ungarischen Nationalparlei, hat seinen
Jaszberenyier Wählern einen Rechenschaftsbericht er­
stattet. Das ist an und für sich lein besonders wichtiges
Ereignis. In Oesterreich zum Beispiel gehörte die
Erstattung des Rechenschaftsberichtes eines Volksver­
treters auch zu jenen Zeiten, in welchen das Abgeord­
netenhaus noch eine wirkliche Thätigkeit entfaltete,
nicht zu jenen Ereignissen, denen das Wort „sensationell"
als Epitheton ornans vorausgeschickt zu werden pflegte.
In Ungarn ist das natürlich seit jeher ganz anders
gewesen. Sobald irgend eine wirkliche oder eingebildete
„Größe" des politischen Lebens der- Magyaren das
Wort ergriff, hat das ungarische „Telegraphen-
Correspondenzbureau" solche Offenbarungen stets im
vollen Wortlaute seinen Abonnenten mitgetheilt und
das österreichische Schwesterbureau hatte in allen solchen
Fällen natürlich nichts Eiligeres und Besseres zu thun.
als diese Weisheitsergüffe ungarischer Staatsmänner
und Jener, die als solche gelten wollen, gleichfalls in
aller Ausführlichkeit zu verlautbaren. Auch gestern ist
das wieder geschehen. Graf A p p o n y i ist seines
Zeichens einfaches Mitglied des ungarischen Abge­
ordnetenhauses; seine ehrgeizigen Pläne, die nach Er­
langung eines Ministerportefeuilles gerichtet sind, sind
noch immer nicht realisirt und, seitdem die National­
partei durch den Einfluß Herrn v. S z e l l's bewogen
wurde, in der liberalen Regierungspartei, die sie
einstens so heftig bekämpft hatte, aufzugehen, ist
Graf Apponyi nicht einmal mehr ein „Führer"— und
das ist doch das Geringste, zu dem man es im politischen
Leben bringen kann. Trotzdem ist und bleibt eine Rede
Apponyi's für die jüdischmagyarischc öffentliche
Meinung ein Ereignis und die Wiener Judenpresse ist
natürlich das Echo dieser anmaßenden Albernheiten, indem
sie sagt, die in Jaszberenyi gesprochenen Worte werden
ob ihrer Bedeutung in ganz Europa das intensivste
Interesse wachrufen. Wie wenn Europa keine anderen
Schmerzen hätte, als den Radomontaden der magyari­
schen Gernegroße zu lauschen!
Die Rede des Grafen Apponyi unterscheidet
sich in nichts Wesentlichem von dem, was' man sonst
aus dem Munde ungarischer Politiker, mögen sie noch
auf dem Abgeordnetenfauteuil oder auf der Ministerbank
sitzen, zu hören gewohnt ist. Gewisse Phrasen kehren
in allen diesen Reden fast stereotyp wieder. Zu diesen
Phrasen gehört vor Allem eine gewisse wohlwollende
Ueberlegcnheit gegenüber Oesterreich, die uns Cis-
leithaniern stets als eine Unverschämtheit ersten Ranges
erscheinen müßte, denn w i r sind es ja, die für die
Kosten der magyarischen Präponderanz aufzukommen
haben. Auch Apponyi hat nicht genug Worte
finden können, um zu schildern, was Ungarn
für die Monarchie bedeutet. Er behauptete,
diese wäre schon längst zerfallen, wenn
nicht Ungarns Einfluß der vorwaltende wäre, ja er
ging sogar so weit, der Meinung Ausdruck zu ver­
leihen, daß Ungarn „eine der Hauptstützen der Ruhe
Europas" sei. Höher geht's doch nimmer! Trotz dieses
Selbstbewußtseins konnte aber auch Graf Llpponyi
nicht umhin, zuzugestehen, daß Ungarn, wenngleich eS
auch ein unzweifelhaftes Recht aus staatliche Selbst­
ständigkeit habe, nicht klug daran thäte, in seinem bis­
herigen Verhältnisse zu Oesterreich eine Aenderung ein
treten zu lassen. Nicht weniger sonderbar wie die
Aeußerungen bezüglich der Stellung Ungarns in der
'.oconareyie uno in eruropa waren aum oie, weiche
Graf Apponyi der Nationalitätenfrage widmete. Es
hat manchmal den Anschein gehabt, als ob der einstige
Führer der Nationalpartei auf dem Skandpunkle
einer gerechteren Behandlung der nickttmagyarischen
Nationalitäten Ungarns stehen würde. In seiner
jüngsten Rede hat er es klipp und klar herausgesagt,
daß die Nichtinagyaren seiner Meinung nach eine
Existenzberechtigung als selbständige Völker nicht haben,
; sondern daß alle Bestrebungen, die darauf hinaus
! laufen, die Fiction eines einheitlichen magyarischen
j Nationalstaates zu zerstören, als Landesverrath an­
zusehen und zu ahnden seien. Graf Apponyi hat durch
leine Jaszberenyier Rede wohl beweisen wollen, daß
seine Anschauungen sich in nichts mehr von den Grund­
sätzen unterscheiden, die das System bilden, nach
dem in Ungarn seit so und so vielen Jahren regiert
wird, und was er gesagt hat, ist vollkommen identisch
mit dem Programme des Herrn v. Szell. Es hat
Leute gegeben, die Apponyi für den „kommenden
!Mann" in Ungarn hielten und auf ibn große Hoff­
nungen setzten. 'Rach feiner Rede vom letzten Sonntag
kan» man wohl nicht mehr daran zweifeln, daß auch
unter einem Ministerium Apponyi alle die Mißstände
fortbestehen würden, die zu so vielen und zu so be­
rechtigten Klagen Anlaß geben.
Inland.
* Wien, 24. September. (Vom Tage.) Ten
„Radicalni Lisch" ivird aus Wien gemeldet, daß die
Negierung den Jungtschcchen ihre Unterstützung bei den
nächsten Reichsralhswahlcn nichr nur versprochen, sondern
in bindender Form zugesichert habe. Dafür hallen die Führer
der Jungtschechen das Versp:echcn gegeben, sich von den
Haschischrauber.
Am heiligen Ganges, wo die Europäer den auser­
lesensten Luxus der wesfländischen Cultur in ihren Wohn­
stätten anhäufen und sich die Settlements (Stadtviertel der
Europäer in den ostasiattschcn Städten) nur durch auffallen­
dere Eleganz von den vornehmen Vierteln moderner Groß­
städte abheben, verzehrt sich die Kraft und Taseinsfreude
ihrer „souveränen" Beivohner >vic der zu schnell ent­
wickelte Trieb einer exotischen Pflanze aus dem überreichen
Erdbettc im nordischen Gewächshause.
Tie Wohnuiigcn der „bareo-a icsideuts" wimmeln von
jeingeschultcn Dienern, die in strenger, kastenmäßiger
Arbeitstheilung den „weißen Herrschern" die geringste
Mühewaltung ersvaren, der bespannte Wagen harrt nur des
Winkes, der Punkah, vom dunklen Bengalen gezogen, weht
beständig über dem Siestastuhic, der reich besetzten Tafel
oder dem sybaritischen 'Nachtlager, und Niemand versagt
sich jene Annehmlichkeiten, die ihm eine mit allem Raffine­
ment ausgebildclc Lebensku.ist seiner Umgebung zu bieten
vermag.
So pendelt man zwischen entnervender Anspannung
und wohligem Ermatten hin und her, und wohl dem, der
diesen Zwiespalt nicht gar zu häusig mit ebenso sicher
wirkenden wie verderbliche,! Mitteln zu schließen sucht.
An der Gattin eines Londoner Handelsherrn waren
die ersten Monde einer glückverheißenden jungen Ehe im
sonnendnrchglühien Calcutla wie ein Traum vorübergezogen,
und dann war's ihr wie so vielen Anderen ergangen. Ihr
Interesse sür die wenigen Abwechslungen des Tages be­
gann zu erkalten, es war und blieb ja doch imnicr das­
selbe in r-.gelmäßiger Wiederkehr, bis sic aus Langeweile
fast lörverliche Schmcr;cn renpürie und schließlich gieicf)s=
gütig gegen Alles wurde. Was sie nicht mußte, that sie
nicht, und was hatte sie sich nicht Mles in Indien zu leisten
vorgenommen!
Früher hatte sie gemalt, nun vertrockneten die Farben,
die Ameisen verzehrten die Pinsel und die Paletlc harte
fixsji vor Feuchtigkeit und Hitze beinahe ausgerollt; die Saiten
des kostbaren Flügels erklangen nur, wenn rollender Donner
die schwüle Tropenlujt erzittern machte, und so verdämmerten
ihr die Tage; nur ain 2kbende erwachte sie aus ihrer Lethar­
gie, weil der Abend ihr gewöhnlich gesellige Verpflichtungen
auferlegte, weil sic mußte!
Ihr Gemal ermunterte sic zu Ausflügen in's Land,
und, folgsam wie ein Kind, ging sie mit Bekannten und unter
guter Bedeckung in die herrliche Umgebuirg der Stadl hinaus.
So wandelte sie einst mit der Frau eines jungen Eonsular-
beamten durch blendend grüne Reisfelder und hohe .Hanf­
plantagen, als unvermuthet drei Männer aus dem Stauden­
walde hervorbrachen, unter gellendem Zuruf den Weg
kreuzten und im zweiten Felde wieder verschwanden.
Ihr stockte das Herz.
Folgt ihnen ein Raubthier oder gar eine 'Natter?
Sie hatte sich immer so vor Schlangen gefürchtet.
„Was bedeutet das?" fragte sie ihre Freundin, die,
als wäre nichts geschehen, an ihrer Seite stand.
Frau Violct's schniales Gesicht mit den brennenden
Angen, die aus ihrer dunklen llmrahmnng so verzehrende
Gluthcn hervorzaubern konnlen, belebte iich. Es war nur
ein flüchtiger Moment, aber Llnmpia war es nicht ent­
gangen, und fragend blickte sie geivannt zu ihr ans, die
überlegen zu läckxeln begann.
„'lim,, zum Vergnügen vromenirt man doch nichr im
Laufschritt mit Lcdcranzügrn bei füninnddreißig Grad im
Schallen!"
„'Rein, mein Schäfchen, sie haben ihren guien Zweck
dabei und streifen mit der schweren Kleidung das Harz von
den Hansstauden ab, aus dem sie den Haschisch machen!"
Liebkosend strich sic dabei mit der feinen, weißen Hand über
ein rauhes, vom Tritt der Läirser geknicktes Gewächs.
„Ihr armen, zerstörten Leben, wie viele Märchcitträume
hättet Ihr noch gebären können", und dann fühlte Schmpia
sich warm umschlungen, ein heißer Sdem umspielte ihr Lhr,
und mehr gehaucht, als gesprochen rannte die Freundin
ihr zu:
„Es ist ein zu himmlisches Gefühl, komm' heule Abend
— doch nein, lass' es! Still', da kommen unicrc Leute,
lass' uns nach Hause gehen!"
Am Abende cmpsing Biolct sie im Vorgarten des Con-
sulatcs, ließ Thee in ihr 'Ankleidezimmer bringen, wo die
Schwebefächer schon ihr kühlendes Werk begonnen und zog die
Freundin mit sich fort, wobei iie ihr im Fliisterioiic die
nöthigen Verhaltungsmaßregeln ertheilte. Wie matter
Flügelschlag rauschten die beiden Punkah durch das stille,
abgeschlossene Gemach. Ohne einander anzublicken, leerten sie,
Violet mit vor Erregung schlagendem Herzen, die Thee­
schalen, deren Inhalt eine farblose Flüssigkeit tropfenweise
zugesetzt wurde, und geräuschlos legten sie iich in die Sessel
aus feinstem Flechttverke zurück und versanken in den schwel­
lenden Kissen ans mattgrünem Seidengewebc. Das ganze
Zimmer war in dieser Farbe gehalten und jede ihrer Schattt-
rungen in ihr erschöpft. Im dunklen Tone die Wände,
um einen Schein lichter Thüren und Plafond, wie spielende
Wellen, bewegte der Zug die faltigen, rauschenden Vorhänge^
und wie ein stammender Smaragd erstrahlte die Ampel, wenip
sich ihr Licht durch die geschlissenen Scheiben ergoß!
Anfangs verivürke Llympia gar keine Wirkung unö
wollre schon über ihre fruchllose Hingabe an die phantastische
Situation lächeln— wann hätte sie sich wohl je solcher
Kinderei sür fähig gehalten?— als sie eine undefinirbare
Schivere und dumpfe Eingenommenheit des Koches fühlt^.
KauA «LS bei Gestrmmms-Gettosse«. “ZM


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 2 ]
tzrelte 2
„D-rrlfchr- M-lk-blatt«
Nr. 4213
Wien, Dienstag
Wöhlern die Hände nicht binden und nicht in die Obstruc-
tion drängen zu lassen. Tic Rede Tr. Dyk's gegen ein
imperatives Mandat und die Forderung Tr. Pacak's, die
Wähler mögen ihren Abgeordneten freie Hand gewähren,
seien nichts Anderes, als eine Folge der Abmachungen
zwischen der Regierung und den Führern der Jungtschechcn.
Damit die Wähler im Sinne dieser Abmachungen nach­
giebig werden, beginne man, ihnen mit dem Absolutismus
und der deutschen Staatssprache zu drohen, für den Fall,
das; die Jiingtschcchcn abermals die parlamentarischen
Arbeiten Verbindern würden. Tiefe Drohungen seien im
„Hlas Naroda" in die Welt gesetzt worden, stammen jedoch
direct aus Rcgicrungskrciscn.
* Wien, 24. September. (Bosnische s.) Der
Mostarer „Osvit" bringt folgende Reminiscenz: Noch
unmittelbar vor der Occupation von Bosnien
und der Herzegowina waren der italienische
Consul D. U s s i g l i und der französische Consul
D o u s o n in Mostar bemüht, die katholische Bevölkerung
zu einer Erklärung gegen Oesterreich zu bewegen. Namens
der katholischen Bevölkerung gab damals der Mostarer
Pfarrer Pater Nikola Simonie den Consuln folgende
Antwort: „Wir erblicken in der Person des Kaisers von
Oesterreich den gesetzmäßigen kroatischen König und ist
daher einzig und allein dort unser Platz." Als dann später
die österreichischen Truppen die Grenzen der Herzegowina
überschritten, richtete der damalige Provincial und gegen-
wärtige Bischof B u c o n j i e namens der katholischen
Bevölkerung ein Begrüßungstelegramm an Se. Majestät
Kaiser-König Franz Josef, welches mit folgenden
Worten schloß: „Es lebe unser kroatischer König!" Das
Telegramm wurde von dem Monarchen sehr gnädig auf-
genommen und erhielt Bischof B u c o n j i c im Wege der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in Belgrad ein sehr
schmeichelhaftes Schreiben, in welchem ihm der Dank und
die Anerkennung Seiner Majestät ausgedrückt wurde.
* Lfcn-Pcst, 23. September. (Ein Agrarcongrcß.
— Der S ch a h.— Graf Apponpi.— Inscrip-
tionen ander Universität.— Tas ungarische
Deficit auf der Pariser Ausstellung.) Nach­
dem der Handclscongrcß in Miskolcz einen fast un­
erwartet ruhigen Verlauf genonunen, taucht schon wieder
ein neues Projcct auf, indem der Kaschaucr landwirthschaft-
liche Verein in den nächsten Tagen einen Agrarcongrcß
einberufen wird. Ta man in hiesigen politischen Kreisen bei
der Erbitterung, die zwischen den Agrariern mb den so­
genannten Mercantilisten (Hemdelsangchörigen) besteht, den
Ausbruch eines förmlichen Elasscnkriegcs fürchtet,
wird schon jetzt auf die Agrarier eingewirkt, um sic zur
Mäßigkeit zu mahnen und sie zu warnen, sich nicht von den
Ultra-Agrariern, die angeblich weit über das Ziel hinaus­
schießen, in's Schlepptau nchnicn zu lassen. Zn diesem Be­
hufe hat Graf .Hadik, der in Oberungarn begütert ist, in
der Kaschauer Landwirthschaftsgescllschaft eine höchst be­
schwichtigende Rede gehalten und darauf hingewiesen, daß
jeder ernste Conflict zwischen den Agrariern und den
Mercantilisten dem „Ungarthnme" nur znm Schaden
gereichen kann. Nichtsdestoweniger dürfte cs aber bei dem
Eongrcsse eine recht starke Partei geben, die energisch darauf
hinweisen wird, daß die Mcreantilistcnpartci nichts Anderes
als eine I u d e n p a r t e i ist, und daß cs dem „Ungarthnme"
durchaus nicht schaden wird, ivenn die christlichen Agrarier,
ob sie nun Ungarn, Teutsche, Slvvaken oder Rumänen
sind, vor den Ausbeutungen jüdischer Mercantilisten ge­
schützt werden. Aus einige heftigere Reibungen kann man
jedenfalls gefaßt fein, obwohl Graf Hadik zum Präsi­
denten und Beschwichtigungshofrath gewählt werden dürfte.
— Ofen-Pest steht heute schon unter dem Zeichen des S ch a h
von Persien, denn der mächtige .Herrscher über die
allcrschönsten Diamanten ist ja ein Asiat, und alles Asiatische
findet in Ungarn warme Spmpathie. Die hohe Politik ist
darüber ganz in's Stocken gekommen, und die Minister, die
nichr nach Wien geeilt find, um den Schah schon dort unter-
thänigst zu begrüßen, haben nun alle .Hände voll zu thun,
um seinen Empfang hier vorzubereiten. Besonders interessant
für viele ungarische Würdenträger find jene vier Kisten
aus dem Reisegepäckc feiner persischen Majestät, die an­
geblich mit Orden voll gefüllt sein sollen, und die Kiwpf-
lochschmerzcn beginnen bcreüs epidemisch aufzutreten.—
Ein für die Gegenwart in Ungarn sehr bemerkenswerthes
Resultat ergeben die Jnscriviionen an der hiesigen Univer­
sität. Von den rund 5000 Jnscribirten wenden sich blos
87 der Theologie, dagegen 2931 der juridischen
W i s s e u s ch a f t zu, zu philosöphircn gedenken blos 520
niagnarische Jünglinge (worunter aber auch Schwaben und
Slaven sind), und zum leiblichen Wähle des magyarischen
Globus wollen nicht mehr als 435 Studirende als Jünger
Aesculap's beitragen. Beinahe 3000 Juristen mehr im
Lande und unter diesen ein Tritlel Inden, die ihr segens­
reiches Wirken als Advocaten bekunden werden! Glückliches
Ungarn, lvcr könnte da noch an seiner Zukunft zweifeln!
— Tic magyarische Großmannssucht hat sich auf der
Pariser Weltausstellung bitter gerächt, und dem
anfänglichen Triumphe über die ungarischen Erfolge ist
nun ein erbärmlicher Katze::jammcr gefolgt. Tic W c l t-
a u s st e l l u n g s k o st e n des ungarischen Staates
betragen nämlich mehr als das Anderthalb­
fache des p rä l i m i n i r t e n Betrages. Tic
„Patrioten" find darüber äußerst ergrimmt und meinen,
die paar Ancrkcnnungsdiplome und Medaillen feien nicht
so viel werth, >vas ja richtig sein mag, am allcrwnthendstcn
ist aber „Pesti .Hirlav" und zaust nun an den schuldtragenden
Organen tüchtig herum. Zum Schlüsse eines Brandartikcls
bringt das chauvinistische Blatt wörtlich: „Zur Charaktcri-
sirnug dessen, welche Mißgriffe bei den ohne Wahl bewerk­
stelligten massenlMtcn Entsendungen vorkamen, möge die
Anführung eines empörenden Beispieles genügen:
Auf Vorschlag der Kronstädter Handels- und Gewerbekammer
entsendete das .Handelsministerium auf Kosten des ungari­
schen Staates zum Stichium der Pariser Ausstellung auch
solche sächsische Industrielle, die .ein Wort ungarisch ver­
stehen und auf Schritt und Tritt in Pa'is laut verkündeten,
daß sic gar keine Ungarn seien. Tast die Feinde Ungarns
solche Tinge mit einem Hohngeiachter aufnehmen, kann
lvohl nicht Wunder nehmen.' Guter „Hirlap", wer wird
sich denn so giften? Vielleicht haben die sächsischen Indu­
striellen französisch verstanden, und das dürfte ihnen in
Paris nützlicher gewesen sein, als das Ungarische.
Ausland.
— In's Capitel der vcrjudctcn „deutschen"
Journalistik gehört Folgendes: Der demokratische „Badische
Landesbote" schilderte kürzlich in Fornr einer Polemik gegen
das Antelegraphiren hoher fürstlicher Personen durch Fest-
versammlungen den Großherzog Friedrich als einen alters­
schwachen Greis, dem die Beantwortung solcher Huldigungs­
telegramme kaum mehr möglich sei. Der „Landesbote" gebort
nun einer Genoyeirfchaft mit beschränkter Haftpflicht. Von dem
60.000 Mark betragenden Capital hat Leopold Sonnemann in
Frankfurt, der Eigenthümer der „Frankfurter Zeitung", durch
Ankauf anderer Antheile die größere Hälfte, nämlich 30.000
Mark, an sich gebracht. Der verbreitete Glaube, daß der
„Landesbote" nur ein Ableger der „Frankfurter Zeitung" sei,
hat also guten Grund. Außer Sonncmann ist aber noch eine
Schaar Frankfurter und Mannheimer Juden betheiligt mit den
25. September 1900
bezeichnenden Namen Werlbeimer, Mainzer, Hork­
heim e r, B e e r, C o h n st ä d t, W e y l u. s. w., dann
kommt mit kleinen Beträgen eine Anzahl von Renommir-
christen, darunter auch der württembergische Kammerpräsident
Payer mit 1000 Mark und andere vertrauensvolle Seelen.
Von den 22 Genossenschaftern ist die Hälfte jüdisch und
von dem Capital weitaus der größte Theil. Wenn
man sich die Gesellschaft richtig ansieht, dann kann man sich
also nicht mehr wundern, daß ihr Organ einen in nationaler
Hinsicht unzweifelhaft sehr verdienten deutschen Fürsten ver»
verunglimpft. Dabei ist aber noch zu bemerken, daß der Groß-
herzog sich es wiederholt gefallen ließ, daß einzelne seiner
Aeußerungen in semitischem Sinne umgefälscht und unter dir
„Aussprüche gekrönter Häupter gegen den Antisemitismus"
eingereiht wurden.— Nun dankt ihm die Judenpresse in der
angedeuteten Weise.
— Ueber die Koste» der deutsche» Chinaexpeditio»
schreibt der „Schwäbische Merkur": Der gesammte Aufwand
nur für die Landtruppeu und nur auf ein Jahr muß aus
mindestens 80 Millionen veranschlagt werde». Hierzu kommt
noch der Aufwand für die Kriegsflotte, die in den chinesischen
Gewässern mit 27 Schissen und mehr als 7000 Mann vertreten
ist. Dieser Aufwand, bei welchen, die Beschaffung der Lebens­
mittel und der Kohle» de» Schwerpunkt bilden werden, ist
ohne genaues Material nicht zu berechnen, allein es ist mit
Sicherheit anzunehmen, daß die Gesammtkosten für die Flotte
sich aus mindestens 20 Millionen belaufe» werden, und man
kommt alsdann auf einen Gesammtbetrag von 100 Millionen
für ein Jahr.
j^— Tic Totalvcrlustliste der englische» Truppen i»
Lüdafrika beläuft sich naci, der letzten Verösfentlichnng deS
Kriegsamtes aus 40.075 Ossiciere und Mannschaften, worin
jedoch die Kranken und Verwundeten, ivettbe sich noch in
den Feldhosvitälern in Südafrika beiinden und sich auf
nliiidestens 5000 bis 6000 belaufen, nicht inbegriffen sind.
Tie genannte Ziffer umfaßt 1777 Ossiciere und 38.293
Unlerossicicrc und Mannschasten, sowie immer noch 12 Offi-
eiere und 809 Unleroftieiere und Mannschasten als Ver­
mißte und Gefangene. Ganz unverhältnismäßig hoch stellen
sich die Todesfälle durch Krankheiten. Es starben an Epide­
mien 149 Ossiciere und 5662 Mann, während 285 Ossiciere
und nur 2718 Mann in der Sckflackn getödtct wurden. Als
Invaliden wurden im Ganzen 1230 Ossiciere und 28.199
Mannschaften nach Englaitd zurückgesendet, von denen dann
zu Hause noch einige Hundert Mann ihren Wunden oder
den Nachwirkungen des Fiebers und der Ruhr erlegen sind.
Im Ganzen ist ungefähr der vierte Theil sämmtlicher
verwendeter Truppen kamosunsähig gemacht worden,
wenigstens, soweit sich dies an der Hand der offieiellen
Bekanntmachungen des Kricgsamtes feststellen läßt, die be­
kanntlich nicht immer durchaus zuverlässig sind.
— Eine der -.Agence de Constantinople" von amtlicher
türkischer Seite zur Versügung gestellte Mittheilung stellt die
Richtigkeit der Meldung von Unruhe«, deren Schauplatz in
jüngster Zeit UeSküb gewesen wäre, in Abrede.
— Das serbische Amtsblatt veröffentlicht die Ein­
berufung der Skupschtina für den 29. December a. St., somit
de» 9. Januar 1901 n. St.— Der bisherige Sectionschef im
Ministerium des Aeußern, Milivoj Barjaktarovitsch,
wurde zum Generalcousul in Pest und der bisherige Legattons,
secretär in Petersburg, Demeter P o p o v i t s ch, zum Le-
gationsrathe in Wien ernannt.
Der Krieg in China.
Die Räumung Pekings.
Petersburg, 24. September. Ter „Regicrungsbote"
nieldet: Ter allerhöchste Befehl, bctrcsscnd die Abreise
der kaiserlichen Gesandtschaft, den Abmarsch der
kaiserlichen Truppen und die llebersicdclung der russischen
Unterthanen aus Peking nach Tientsin, welcher den
betreffenden Behörden durch Telegramme vom 25. und
26. August mitgetheilt worden war, kam infolge unregel­
mäßigen telegraphischen und Botcnvcrkchrcs zwischen
die aber bald ganz wieder verschwand. Mit Behagen sog sic
die kühle Lust ein und ein wohliges Empfinden rieselte
durch ihre Adern. Ein Lustgefühl überkam sic und dann
nahm ihre Körpcrleichtigkeit rapid zu, bis sie sich wie auf
Wolken gebettet wähnte!—
Ta bricht ihre Freundin in heiteres, silberhelles Lachen
aus. Sic sicht zu ihr hinüber und lacht mit. Und so lachen
sie initcinandcr, bis ihnen Thränen in die Angen treten, bis
die Ohren zu klingen und zu sausen beginnen und ivcichc,
getragene Töne sie wie Sphärenmusik umschmeicheln. Immer
schleichender wird die Musik, immer trauriger, es ist, als
ob die Töne ein lindes Weh herbeitragen und sich jir
klagenden .Harmonien schließen. Olyinpia wird so bange
um's .Herz und von Biolct's Lager erhebt sich ein leises
Wimmern.
Sic ist bei Harem Verstände, sie weiß und hört Alles,
kann aber nicht verstehen, weshalb Alles um sic und in
ihr so furchtbare Dimensionen annimmt. Sic hebt die Hand
— unendlich lang erscheinen ihre Finger, sic will die Ampel
berühren— ihre.Hände sind ja so lang, und doch kann sic sic
nicht erreichen.
Da— sie starrt mit weit geöffneten Augen zu Boden,
da loindet sich etwas Mattglänzendes in Ringeln empor
und rollt sich wieder zusammen— nun reckt cs den Kops
in die Höhe und in allen Farben schillern die stechenden
Augen! Starr verfolgt sie— zwingt ein Dämon sie dazu ?—
das entsetzliche Treiben. O, wie das sprüht und schillert.—
Es war die Pnnkahschnur, die über den Boden hinlief, sie
wußte es wohl, aber warum funkelte die so?—
Ta glüht und leuchtet es überall auf, jede Regung
steigert sich in ihr zur unerschöpflichen Quelle seligsten
Empfindens, alles löst sich in Singen und Klingen, in
Glühen und Leuchten aus!
Ein berauschender Duft strömt herbei und verdichtet
sich zu silbernen Fäden und webt sie ein. Lachend zerreißt
sie das zarte Gespinnst, und wo sie es sprengt, flattern
farbenprächtige Falter umher. Rosenlawinen ergießen sich
über sie, und die Farben der Rosen klingen— die weißen
hell, die rothen voller und die dunklen schwellen an zu
mächtigen Accordcn. Sie kann die müden Lider kaum mehr
offen halten, denn es fallen purpurne Flocken langsam nieder
und ein dunkler rother Schleier senkt sich schwer herab.
Wohlig streckt sie die schönen Glieder aus und schlummert
sanft hinüber in's Reich der Traume, in's Paradies ihrer
inneren Welt!
Bei Violet ließ die Wirkung des Giftes zuerst nach.
Sie erwachte bald und gab sich noch minutenlang einer
wohligen Ermattung hin, bis der süße Rausch ganz ver-
schwunden war. Dann erhob sie sich— nicht mit jenem
stumpfen Gefühl und der Niedergeschlagenheit eines elenden
Opfers der dämonischen Gewalt des Opiums. Nein, wie
aus einem frischen Wellenbade emportauchend, fuhr sie auf,
warf das lose Haar zurück, faltete die Hände über dem
dünnen Mousselingewande und sah gespannt nach Olympia
hinüber.
Das ist ja gerade die Macht, durch welche „Dämon
Hanf" über seine unglücklichen Opfer schließlich doch die
Sichel schwingt, daß der Körper seinem stürmischen Wirken
so lange widersteht, bis das harmonische Gesetz außer Kraft
tritt und der verwirrte Geist nicht mehr mit dem Körper
zusammenwirken kann.
Dann tritt der Verfall aber desto schneller ein! Wenn
die unsteten Blicke aus den tiefliegenden Augen, die
zusammengezogenen Lippen und die feuchtkalten Hände
schon das letzte Aufflackern des Bewußtseins verrathen, ver­
langen sie noch mit Geberden und einem Tonfalle in der
Stimme, der zum Erbarmen ist, nach Haschisch— nur
nach Haschisch, damit sie nicht dem furchtbarsten, dem
bewußten Wahnsinn verfallen, damit ihnen der einzige Trost
zutheil wird, der Tod, der den Asiaten das „Nirwana"
öffnet, das ihnen der Haschischschlummer so oft in ver­
lockenden Farben vorspiegelte.
Mit brennenden Blicken scheint Violet ihr Opfer ver­
schlingen zu wollen. Jeder Regung der Schlummernden
folgte sie und beraiischic sich immer mehr an ihrem wunder­
baren Muskclspicle, das ein schöner Traum zu dictircn
schien, dabei sprühte und funkelte die Jrisfarbc ihrer breiten
Augen, und wie ein geschmeidiger Panther, der sich zum
Sprunge bereit machte, krampste sie die Hände in die
Polster, bog sic den üppigeir Oberkörper weit vor, reckte sic
den schlanken Hals Olympia entgegen und harrte so regungs­
los ihres Erwachens.
Es war spät geworden, der Punkah strich nur noch in
ganz leisen Schwingungen durch die regungslose Stille.
Das Licht in der Ampel erlosch, und blcischivcre, brütende
Hitze umfing die unglücklichen Frauen, deren jede nur der
Gedanke erfüllte, das kurze beseligende Traumleben von
Neuem beginnen zu können.
Jede von ihnen erkannte die Gefahr, in die sich die
andere stürzen wollte, jede von ihnen war blind gegen das
eigene Verderben, Und so ivcinten sie und hielten sich um­
schlungen, bis der Punkah sich wieder in schnellere Bewegung
setzte und cs wie eisiger .Hauch über die Schwcißgcbadetcn.
hinzog. Tas konstte den Tod bringen! Nun trennten sich
die beiden Frauen!
Ob Dämon .Hans sie am folgenden Tage wieder be­
zwang? Ob er sic einmal für immer in seine verführeri­
schen Arme schließen und sic so lange an sich pressen wird,
bis seine Macht versagt und sic sich in den Krallen des
Wahnsinns wiederfinden? Sch.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 3 ]
5kc. 4213
2V. September 1903
Wien. Dienstag
Ta ku und der chinesischen Residenz dem russischen Ge-
fimdten am 5. und dem Chef der russischen Truppen erst
am 6. d. M. zu. Staatsrath v. Giers, sowie Generat-
lieutenanl Lenewitsch ergriffen allsogleich alle ent­
sprecheirden Maßregeln zur Verwirklichung des obgenannten
Befehles. Einige Mitglieder der kaiserlichen Gesandtschaft,
sowie die ersten Staffeln der Expeditionsabtheilung gingen
bereits in der Richtung nach Tientsin ab. Ter Abmarsch
der anderen Theile wird, soweit es die localen Bedingungen
erlauben, etappenweise' fortgesetzt und beendigt werden.
Fremdenfeindliche Maßnahmen.
London, 24. September. „Standard" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: In offener Nichtachtung
der Ansicht des Auslandes ernannte die chinesische
Regierung den Prinzen T u a n zumP räs i d enten
des großen Rathes, Tungsusiang zum
Oberbefehlshaber der Truppen des
Nordens, den Toatai von Schanghai zum Oberrichter
der Provinz Kiangsu, den Herzog von Tseilau zum Staats-
minister und den Prinzen T s ch a u n g, den st e l l-
vertretenden Oberführerder Boxer,
zum Mitgliede des großen Rathes.
New-Aork, 24. September. („Reuter"Meldung.) Hier
wurde ein Telegramm aus T a k u vom 19. d. M. ver­
öffentlicht, welches besagt, alleMissionäre in den
westlich von Peffng gelegenen Orten Tattngfu und
Supingfu seien ermordet worden.— „New-
Jork-Herald" meldet aus Schanghai: Eisenbahndirector
S ch e n g erklärt, Prinz T u a n sei zum Großsecretär
des Kaisers ernannt worden, wodurch er in der Lage sei,
alle Mittheilungen an den Thron, sowie des Thrones an
andere zu controliren.— Nach einer Depesche desselben
Blattes auS Washington schenke der Gesandte Wutingfang
der Meldung von der Ernennung Tuan's keinen Glauben.
Die Haltung der Vereinigten Staaten.
London, 24. September. „Standard" schreibt, es sei
zu befürchten, daß das Verhalten der Vereinigten
Staaten dahin führen müsse, den moralischen Einfluß
der Verbündeten zu schwäche». Jedes Zeichen von Meinungs­
verschiedenheit werde ohne Frage die Chinesen ermuthigen;
daher sei die Haltung der Vereinigten Staaten sehr zu be­
dauern. Wir würdigen— sagt das Blatt— die Wahl­
schwierigkeiten auf Mac Kinleh's Wege, aber ein Land, das
als Reich eine Rolle spielen will, muß als eine der ersten
Lectionen lernen, daß die innere Politik nicht die Pflichten
im Auslande tangiren darf.
Berlin, 24. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Peking, vom 19. d. M.: Sämmtliche
Gesandtschaften befinden sich noch hier.
Frankfurt a. M., 24. September. Der „Frankfurter
Zeitung" wird aus Schanghai unterm Gestrigen gemeldet,
daß' sich der deutsche Gesandte Freiherr M u m m von
S ch w a r z e n st e i n in den nächsten Tagen nach Tient-
s i n begibt.
**
Wie», 24. September. Das Escadrecommando für
Ostasien meldet aus T a k u vom 22. d. M.: Von den bei
der M i n e n e x p l o i j o n in P c i t a n g Verwundeten
ist der Matrose Damian K l a n z i g g e st o r b e n, der
Steuergast Geza Kantor wurde gefährlich ver­
letzt; drei Matrosen erlitten schwere B e r-
wundungen, doch ist ihr Zustand nicht hofsnungs--
los. Zehn Matrosen wurden leicht verletzt.
Seecadet Pap von S. M. Schiff „Aspern" wurde gestern
in Tongku begraben.
Wien, 24. September. Das Escadrecom-
m a n d o für Ostasien meldet aus Taku vom Heutigen:
Zur Bewachung der Südforts von P e i t a n g und der
genommenen Minencentrale des nächstgelegenen Forts, auf
dessen Glacis die k. u. k. K r i e g s f l a g g e weht, ver-
bleiben Linienschifisfähnrich Demeter, Seecadet Lukas
und 96 Mann. Tie Russen haben gestern die Bcfesti-
gungswerke von L u t a i besetzt.
Was kosten dre Wahlen in England?
Angesichts der auszuschreibenden Neuwahlen ist es von
Interesse, zu erfahren, welche Kosten eine Neuwahl ver­
ursacht. Die „Daily News" wissen darüber Folgendes zu
berichten: Bis zu dem Tage, wo sich das neue Parlament
versammeln wird, werden wohl an ’/* Millionen Pfund
Sterling (= rund 18 Millionen Kronen) für die Wahlen
ausgegeben werden. Das erscheint als eine fast unglaublich
hohe Summe, wenn man bedenkt, daß es der Wahl von
nur 670 Mitgliedern gilt, von denen ein guter Theil nicht
einmal einem Wahlkampfe entgegensieht. Aber eine Wahl
ist immer ein kostspieliger Proceß, das flüchtige Element
der Wählerstimmen erst festzuhalten, dann nachzuzählen. Es
gab übrigens eine Zeit, wo die adeligen Häuser sich geradezn
hervorthaten, um einen ihrer Schützlinge nach Wcstminster
entsenden zu laffcn, zur Zeit der „verrotteten Burgflecken".
Man erinnert an das Beispiel, daß Wilberforce's Wahl für
Hüll im Jahre 1807 eine halbe Million kostete, halb so
viel als heutzutage unter der Herrschaft des Gesetzes gegen
die Wahlbestechungen an Wahlnnkosten im ganzen König­
reich ausgegeben werden darf. Man pflegte zwar in jenen
Zeiten auch maßlos zu prahlen, aber es ist Thatsache,
daß jener Wahlkamps einer der kostspieligsten war, ^ie
je dagewesen, und der Betrag mag wohl stimmen, wenn
er auch noch weit übertroffen wird von dem, der
für Fox' Wahl in Westminster ausgegeben wurde. Vor
50 Jahren waren die finanziellen Ansprüche an die Candi-
baten bedeutend mäßiger, obgleich sie immer noch hoch genug
„herrische« N-kksblatt«
waren, daß nur Wenige sich den Luxus eines Sitzes im
Parlamente erlauben konnten. Für einen englischen Wahl­
kreis mögen die Kosten damals zwischen 400 und 500 L.
betragen haben, für eine wallisische Grafschaft unter 100
ohne Kampf, aber bis 4000 L., wenn der Sitz umstritten
war, für eine wallisische Landstadt 80 L. ohne Kamps,
900 bei Kampf, für eine schottische Grafschaft etwa 750
und für eine schottische Stadt etwa 1000 L.
Im Durchschnitte find seither die Wahlkosten für eine
Stimme von 1 L. auf etwas weniger als 4 Schilling ge­
fallen und mögen bei einer etwaigen Herabsetzung des ge-
festlich gestatteten Maßes an Ausgaben, ohne Schaden für
die Gesundung des politischen Gemeinwesens, weiter herunter­
gehen. Das Maximum der Wahlkosten wird vom
Beftechungsgesetz gegenwärtig auf 350 Pfund
Sterling für 2000 Wähler in Städten und auf 650 L.
bei Grafschaften, mit einem Zuschlag von 30 L.
für je 1000 Wähler mehr in Städten und 60 L. in Grafschaften
festgesetzt. Genauere politische Vergleiche und Berechnungen
datiren vom Jahre 1885. In den Wahlkämpfen von 1885,
1886, 1892 und 1895 wurden 3,382.596 L. aufgewandt.
Der Wahlkamps von 1885 war am kostspieligsten, damals
war fast jeder Grafschafts- und Stadtsitz umstritten.
Im folgenden Jahre (1886), wo mancher Wähler nicht
wußte, ob er sich auf die Seite der Homeruler oder der
sogenannten Unionisten schlagen sollte, war die Zahl der
unbestritten Gewählten ausnahmsweise groß. Es waren
über 200, während 1892 nicht einmal 25 Percent der Sitze
unumstritten waren und im Jahre 1895 nicht einmal 140. Im
Jahre 1892 gab es 1307 Candidaten für 670 Sitze, 1895
war die Zahl auf 1181 zurückgegangen. Diese gaben
775.333 L. gegen 958.532 L. 1892. Es entfielen auf
England und Wales 638.952 L. bei 3,190.826 ab-
gegebenen Simmen, auf Schottland 106.075 L. bei
455.729 Stimmen, auf Irland 28.304 L. bei 220.505
Sttmmen. Tie Kosten jeder einzelnen Stimme
kommen auf, wie schon oben bemerkt, etwa 4 Schilling.
Gemeinde-Angelegenherten.
(Ter Tank der Tresdcncr Länger.) Aus Boden-
b a ch ist an Bürgermeister Tr. Lueger nachstehende
Depesche eingelangt: „Euer Hochwohlgcboren beehrt sich
beim Verlassen des schönen Oesterreich für den festlichen
Empfang im Wiener Rathhause nochmals den herzlichsten
und ehrerbietigsten Dank zum Ausdrucke zu bringen. Für
den Gesangverein der Staatseisenbahnbeantten in Dresden,
der Vorsitzende Bruno Kaiser."
(Proceß des Gilbert Anger gegen die Com­
mune Wien in zweiter Instanz.) Gilbert Anger,
Herausgeber der „Jllusttirten Geschichte der k. u. k. Armee",
wendete sich im Juni 1898 in einer Eingabe an den Wiener
Stadtrath mit der Bitte um Unterstützung des von ihm
herausgegebenen patriotischen und pädagogisch bedeutsamen
Werkes, eventuell Abnahme von Exemfilaren dieses Werkes
für die Schulbibliothckcn, wobei er sich erbot, einen
20percentigen Nachlaß eintreten zu laffcn, falls mehr als
50 Exemplare abgenommen werden. Der Eingabe lagen
mehrere Hefte des Werkes bei. Auf dem Titelblatte war
Anger als Herausgeber genannt. Die Rückseite des Um­
schlages enthielt den Prospekt, in welchem die „Verlags-
expedition", Wien, 8. Bez., Joscssgasse 6, bekanntgibt, daß
das Werk von der Verlagsexpeditton oder von jeder Buch­
handlung bezogen werden könne. Als Drucker ist die
Firma Ernst Vergani& Comp, in Wien genannt. In
seiner Eingabe erwähnte Anger nichts davon, daß er
für sich ein Geschäft mit der Gemeinde Wien machen
wolle, sondern betonte im Gegentheile den Mangel
jeder geschäftlichen Nebenabsicht auf seiner Seite.
Ter Stadtrath beschloß den Ankauf von 189 Exem­
plaren und beauftragte mit der Turchführung den Magistrat,
der einen Tiener mit der Verständigung zu Anger schickte.
Der Tiener hatte den Auftrag, die Bücher sofort mitzu­
nehmen. Er erhielt von der Gattin Anger's die Auskunft,
daß die Bücher beiin „Teutschen Volksblatt" zu haben seien,
wo auch Anger zu treffen sei. Infolgedessen kaufte der
Magistrat die 189 Exemplare von der Verlagsexpeditioni
(Firma Ernst Vergani& Go.), da er annahm, daß zwischen
Anger und der Verlagsexpedition volle Interessengemein­
schaft bestehe. Rach einiger Zeit begehrte nun Anger, der
nach erhaltener Verständigung nichts zur Aufklärung des
Magistrates unternommen hatte, daß zwischen ihm und der
Vcrlagsqxpedition ein Unterschied zu machen sei, daß der
Magisttat die 189 Exemplare des Werkes nun auch von
ihm beziehe. Ties wurde vom Stadtrathe verweigert, waS
Anger zur Erhebung der Klage auf Bezug von 189 Exem­
plaren zum Preise von 3024 Kr. gegen die Gemeinde Wien
veranlaßte. Tie Klage wurde vom Landesgerichte abgewiesen,
wogegen Anger die Berufung einbrachte, über welche das
Oberlandesgericht gestern unter dem Vorsitze des OLGR.
Tr. .Haller zu entscheiden hatte. Tie Vertretung der Ge­
meinde führte, wie auch in erster Instanz, Tr. Robert £» 0-
boda. Seine Ausführungen gipfelten darin, das; Anger
die Gemeinde Wien in Irrthum geführt, beziehungsweise
ini Irrthume belassen habe, weshalb für die Gemeinde eine
Verpflichtung zum nochmaligen Bezüge des Werkes nicht
entstehen konnte. Tas Sberlandesgericht verwais die Be­
rufung des von Tr. Faßt vcrttetenen Klägers, indem es
sich in der Begründung den Ausführungen des Vertreters
der Gemeinde anschloß und bemerkte, daß Anger es dabei
bewenden ließ, daß die Commune Wien die Fährte weiter
einschlage, die ihr durch die Gattin des Klägers gewiesen
wurde. „Wenn nicht eine beabsichtigte Irreführung der Ge­
meinde vorliege, so sei doch in der Thatsache, daß Anger
die Gemeinde nicht aufmerksam gemacht, eine stillschweigende
Genehmigung gelegen, daß das Wert bei Ernst Vergani& Co.
angekauft werde,"
Seite 3
(Ans dem Rathhause.) Der Vorstand des Präsidial­
bureaus Magistratssecretär Appel und der Director der
städtischen Sammlungen Rsgierungsrath Dr. Carl GIossy
sind vom Urlaube zurückgekehrt und haben gestern die Leitung
ihrer Geschäfte wieder übernommen.
(Kongreß für Armenpflege und Wohlthätigkeit i«
Mainz.) Aus Mainz wird uns vom 21. d. M. geschrieben:
Bei der hier tagenden 20. Jahresversammlung des Deutschen
Vereines für Armenpflege und Wohlthätigkeit sind aus
Oesterreich Tr. Heinrich Reicher für den steiermärkischen
Landesausschuß, und für die Gemeinde Wien kaiserlicher
Rath und Stadtrath Tr. Roderich Krenn, sowie Magi-
stratssecretör Tr. Weiskrrchner erschienen. Der Vor­
sitzende des Congresses, Beigeordneter Seyffardt aus
Krefeld, nahm Anlaß, die Gäste aus Oesterreich besonders
herzlich zu begrüßen. Stadtrath Tr. Krenn und Secretär
Dr. Weiskrrchner sprachen auch im Bureau der hiesigen
Armendeputation vor, um die Einrichtungen des Mainzer
Armenwefens zu studiren. Dr. Weiskirchner be­
sichtigte außerdem das Arbeitsnachweiseamt in allen seine«
Theilen.
sDie Enthüllung eines Lueger-Bildes.) Im Ge.
meindehaussaale m Fünfhaus findet heule, um 12 Ubr
Mittags, im Beisein des Bürgermeisters in feierlicher Weise
die Enthüllung eines Lueger-Bildes statt. Angefertigt wurde
dasselbe vom Maler B ü ch l e t im 6. Bezirke.
(Feriencolonie der Vereinsrealschule Otta­
kring.) Diese durch die bildungsfteundliche Unterstützung
der Gemeinde so aufblühende junge Schule ist durch die
Munisicenz mehrerer Mitglieder des Ottakringer Mittel-
schulvereines (Frau Reichart, Stadttath Graf re.) in die
Lage gesetzt worden, auf Anregung des Schriftführers
Dr. Korschann, zehn ihrer fleißigsten und dabei kranken
Schüler nach dem waldreichen, reizend gelegenen Krems-
Münster auf einen Monat zu entsenden. Um sich über die
Erfolge des Landaufenthalles und diedortigen Einrichtungen
zu überzeugen, fuhren die Vorstandsmitglieder Hofinger,
Plant, Wolfram, Dr. Korschann, Kattor und Schmidt hin­
aus und fanden die Kinder überaus gekräftigt, munter und
frisch. Das altehrwürdige Stift Kremsmünster stellte der
Colvnie feine Parkanlagen, Badeanstalt, Bibliothek und
Lehrmittel freundlich zur Verfügung und der Director der
dortigen Sternwarte, Professor Franz Schwab, demon-
strirte die asttonomischen Phänomene und
nahm an den lehrreichen Ausflügen der Kinder in
aufopferndster Weise theil. Allenthalben lobte man in
Kremsmünster die Zucht und Artigkeit der Vereinsrealschüler,
was ein großes Verdienst des Realschuldirectors Winkler,
sowie des Leiters der Fcriencolonie Professor Hoffm ann ist.
Tie Vorstandsmitglieder unternahmen auch einen Ausflug
mit den Kindern nach dem romantischen Schlosse Pernstein
im nahen Hockgebirge und Herr Wolfram überraschte
die von diesem Ausfluge in Kremsmünster wieder an­
kommenden Kinder durch Verthcilung edlen Obstes und
Bäckerei und durch Abbrennung eines gelungenen Feuer­
werkes. Nach einmonatlichem Aufenthalte fuhren die Kinder
auf der Donau heim und hatten noch Gelegenheit, die
Wachau mit ihren romantischen Burgen und Ruinen kennen
zu lernen. Die Vereinsrealschule hat Heuer die zweite Classe
eröffnet und sind nunmehr in den beiden ersten Classen zu­
sammen 200 Schüler. Die Verstaatlichung dürfte am
1. Januar 1901 erfolgen. Als letzter Gründer ist mit dem
Beittage von 100 Kr. Herr Alfred Ritter v. H ö l d e r zu
verzeichnen.
(OrtSschulrathswahlen in der Brigittenau.) Wir
werden ersucht, richtigzustellen, daß Herr Friedrich Koppen-
st e i n e r nicht Postofficral, sondern Oberlehrer und Bezirks­
rath. und Herr Franz L a ch n l t auch nicht Postofficial, sondern
Postcontrolor ist.
(Die Gesundheitsverhältniffe Wiens.) In der am
Samstag abgehaltenen Sitzung der städtischen Amts- und
Anstaltsärzte erstattete Oberstadtphysicus Regierungsiath
Tr. Kämmerer den Hauptrapport für den Monat
August d. I. Der Krankenstand war im Berichtsmonate
relativ niedrig, insbesondere bei den Krankheiten der
Athniungsorgane und bei den Jnsectionskraiikheiten war ein
starker Abfall zu verzeichnen. In die armenärztliche Behänd-
jung sind 6740 Fälle zugewachsen, davon entfallen auf die
entzündlichen Krankheiten der Athmungsorzane 1172, auf jene
der Verdauungsorgane 2059 Fälle. Die Zahl der der An-
zeigepflicht unterliegenden Jnfectionskrankheiten war dem
Hochsommer entsprechend gering. Es wurden blos 850 Fälle
angemeldet, darunter 89 Fälle von Scharlach, 93 von
Diphterie, 63 von Abdominalihyphus, 92 Fälle von Rothlanf,
310 von Masern, 105 von Keuchhusten. Auch in der
Sterblichkeit ist ein weiterer Abfall eingetreten. Im August
starben 2672 Eivil- und 12 Militärpersonen. Don den Ver­
storbenen gehörten 53'32 Percent dem männlichen und
46’68 Percent dein weiblichen Geschlechte an. Lbductionen
fanden 14 landesgerichtliche und 71 sanitätspolizeiliche statt.
Die Gesammtsumme der in Ausübung des ormenärztlichen
Dienstes ausgeführten Amtshandlungen beziffert sich mit
36.496. Von den städtischen Sanitätsdienern wurden im Berichts­
monate 1369 Transporte durchgeführt.
(Spende für den Armenfond.) Eine Tischgesell­
schaft in Johann Huema's Gasthaus, 16. Bez., Hasner-
straßc 75, hat zu Handen des Herrn Kohotek, Obmann-
stellvertreters des Armeninstitutes, 16. Bezirk, den Betrag
von 88 Kr. 22 H. zugunsten der Bezirksarmen hinterlegt,
und wurde diese huniane Spende auch bereits ihrer Be­
stimmung zugeführt.
(Zu den GemcindewahleniuHirschstcttcn.) Dir erhalten
von dem bisherigen Bürgeiineister vonHirschstetten folgende
Berichtigung: „Hirschstetten, 12. September 1900. An die
Redaction des „Deutschen Volksblattes" in Wien! In der
Nummer vom 4. September d. I. bringen Sic einen Bericht
über die Gemeindewahlen in Hirlchstettsn. Mit Berufung auf
§ 19 Pr. G. fordere ich die Aufnahme folgender amtlicher
Berichtigung: Es ist nicht wahr, daß die Gemeinde Hirsch»
stetteii bisher die einzige i» Niederösterreich war, welche de»
ttaurigen Ruhm in Anspruch nehmen konnte, eine social»


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 4 ]
Seite 4, Wien, Dienstag
demokratische Gemeindevertretung ju besitzen. ES ist nicht wahr,
daß der frühere Bürgermeister Redl, ein Rother, all» mög­
lichen Anstrengungen machte, um in den Gemeinderath lauter
Genossen hineinzubringen. Wahr ist vielmehr, dost der Bürger­
meister Radl heißt, wahr, daß er noch im Amte ist, wahr auch,
daß außer ihm im IN. Wahlkörper, wo er candidirle, auch der
nicht seiner Partei ongehörige Oberlehrer gemeinsam mit ihm
kandidiere. Es ist auch nicht wahr, daß eS weder ihm (dem
socialistischen Bürgermeister) noch sonst Einem gelungen ist, ein
Mandat zu erringen. Wahr ist vielmehr, daß von den alten
Temeinderäthen sechs wiedergewählt wurden. Gemeinde
Hirschstetten: Radl, Bürgermeister."
sBezirksvertrctungösttzung.s Die Bezirksvertretung
Margarethen hält am 1. October, 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
sGemeindewahle« in Maria Taferl.s In Maria
T a f e r l wurde Herr Anton KlauS, der hier schon seit
34 Jahren die Bürgerineisterstellc bekleidet, als solcher ein­
stimmig wiedergewählt. Zu Gemeinderäthen wurden gewählt:
Josef Preist, Kaufmann in Maria Taferl, Herr Eder in
Oberthalheim und Herr Georg Schachner, Gastwirth in
Maria Taferl.
(Gcmcindewahlen in Weiten.) Bei der im
herrlich schönen Weiten (politischer Bezirk Pöggstall), daS
auch als Sommerfrische sehr bekannt ist, stottgesundcnen
Gemeindewahl wurden folgende Herren gewählt: Zum
Bürgermeister Ignaz L e x m a u l, der bereits früher
diese Stelle bekleidet hatte; ferner zu Gemeinderäthen und
Gemeindeausschüssen die Herren: Oberlehrer Schweiger,
Pfarrer Ochsenbauer, Geineindearzt Dr. Emil
Spitz, Kummer, Winkler, Appel, Knapp,
Reilner, Hofer und H a h n.
Das Maire-Fcst.
(Eine Lärm fee ne.— Eine Unterredung mit
Mar Regis.)
Paris, 22. September.
Es ist vorüber. Tic guten Maires haben als Gäste
der Regierung gesrühstückr und begaben sich dann in Schaarcn
unter Absingen der Marseillaise in die Ausstellung. Von
10 Uhr Morgens ab war der Tuileriengarten ringsum ab­
gesperrt. Nicht weniger als 2200 Polizeiwachleute waren
ausmarschirt, das gibt also einen Wachmann für zehn Gäste.
Im Inneren des Gartens hielt die republikanische Garde
einzelne Theile besetzt. Tas Ganze ähnelte einem mili­
tärischen Feldlager, mit allen Vorsichtsmaßregeln, wie man
sie seil der Regierung Loubet's bei allen öffentlichen Festen
zu sehen, gewohnt ist. Ter Concordiaplatz war in seiner linken
Hälfte "vollständig abgesperrt. Um Uhr nahten die
ersten Gäste uno gleich sei es gesagt, daß sich die Pariser
köstlich amüsirten. Sehr viele der Gäste hatten keine be­
sondere Toilette gemacht und waren in Alltagscostüm er­
schienen. Einer erschien sogar in der blauen Blouse. Alan
sah dabei unglaublichste Cylinderformen. Von den Hüten
unserer Großväter bis aus den jetzigen eleganten
Chapeau claque.
Um 11 Uhr wurden die vier Zelte geöffnet und die Gäste
nahmen an den bezeichneten Tischen Platz. Tieselben waren
nach Departements geordnet und trugen eine diesbezügliche
Aufschrift. Man harrte des Präsidenten. Tie Präsecten
und Souspräfecten, die jeden Canton geführt hatten, gingen
in den Gängen ihrer Departements auf und ab, theilten
Händedrücke und— Instructionen aus. Kurz nach
12 Uhr erschien der Präsident mit den Ministern und nahm
an der Ehrentafel Platz. Unter den Klängen der Militär-
musik begann man mit Gabel und Messer zu arbeiten und
die Menge von Tischen mit 22.000 Speisenden bot einen
ganz interessanten Anblick. Tie Gäste saßen ziemlich eng
aneinander. Nach dem Dessert erhob sich Loubet und
hielt eine Rede, die, da sie nur von den Nächstsitzenden
gehört werden konnte, gedruckt an alle Gäste vertheilt worden
war. Wie auf Commando wurde die Rede mit einem
Beifallsstürme belohnt.
In dem Zelte längs der Rue Rivoli, wo sich Loubet
und die Minister befanden, war also Alles glatt abgelaufen.
Aber in den anderen Zelten? Noch waren die Worte Loubet's
nicht verklungen, als man einen Lärm hörte, der aus dem
großen Zelte in der Mitte des Gartens zu kommen schien.
Ich eilte hin und sah, wie alle Gäste aufgesprungen waren,
durcheinanderschrien und drohende Gebcrden gegen einen
einzelnen Mann machten. Mit Mühe wurde der einzelne
Mann von zwei Commissärcn aus der Menge gezogen.
Es war Max R e g i s, der M>-ire von Algier. Um denselben
zu beruhigen und auch bei den Gästen wieder Ruhe eintreten
zu lassen, wurde Regis mit Gewalt auf eine abseits gelegene
Terrasse geführt und dort von zwei Eommissären bis nach
der Entfernung der Gäste festgehalten. Ich wollte
Näheres über den Vorfall bei Tisch, wissen und näherte mich
dem gefangenen Maire.
„Was hat man Ihnen denn schon wieder angethan,
Herr Regis", hub ich an, „erzählen Sie mir den Streit."
„Ich hatte"", antwortete Regis, „wie es mein Recht war,
an der Tafel der Maires von Algerien platzgenommen.
Beim Champagner erhob sich, wie alle Präsecten, auch unser
Präfect Lutaud, um einen Toast auf das Departement aus­
zubringen. Für mich war es als Maire der größten Stadt
von Algerien ein Recht und meine Pflicht, ihm zu ant­
worten. Ich begann also: Ich überbringe Ihnen die
Sympathien der republikanischen Bevölkerung von Algerien
..... bei diesen Worten antwortete man von allen Seiten:
Hoch Algerien! Ich fuhr nun fort, von dem innigen Ver­
hältnis der Colonien zu der Metropole zu sprechen, als
plötzlich eine Stimme rief: Das ist Regis, hinaus
mit ihm, er hat kein Recht hier zu sein. Meine
CoUegen von Algerien protestirten. Alles erhob
fich, der Lärm wurde allgemein. Man goß Wasser nach
- w gf vt sd fta N-Ufvl-tt«
mir, zum Glücke verfehlten zwei mir zugedachte Flaschen
daS Ziel. Wohlgemerkl, mein Toast war rein republikanisch
und enthielt nicht die mindeste Provocalion, weshalb er
auch am Anfange applaudirt wurde. Erft als mein Name
genannt wurde, behandelte man mich wie einen Feind. Ich
repräsentire die neuntgrößte Stadt Frankreichs; das Recht
zu Toasten, das sich die kleinsten Torfmaires nahmen, muß
auch mir zustehen. In dem allgemeinen Gemenge weiß
ich nur, daß ich drei Ohrfeigen austheilte, wer sie bekommen
hat, kann ich nicht sagen.""
„Sie haben Ihre Candidatur im 11. Bezirke für das
erledigte Mandat des Ministers Bandin aufgestellt, das ist
ein Arbeiterviertel, glauben Sie, gewählt zu werden?""
„Ter Kamps wird jedenfalls heiß werden, aber je heißer,
desto besser und der heutige Vorfall begünstigt meine Wahl!"
Zu dem Festessen wollen wir noch bemerken, daß die
Mcnukartc mit dem Wappen der größten Städte geziert
war, nur das Wappen von Paris fehlte, ein Zeichen,
daß Paris jetzt ofsiciell nicht mehr existirt. Selbstverständlich
waren an die städtischen Vertreter keine Ein­
ladungen ergangen.
Aitualmord?
(E i n m y st e r i ö s e r M o r d.)
Am 16. Juli d. I. ist das zweijährige Söhnchen des
Bauern Friedrich Pfister von Uebermetzhofen,
einer Ortschaft unweit von Pappenheim, im baie-
rischen Regierungsbezirke Mittelsranken, während des Nach­
mittags spurlos verschwunden. Alle Nachforschungen waren
vergebens. Die unglücklichen Eltern, die ihr Kind über Alles
liebten, setzten eine» Preis von 300 Mark aus für den­
jenigen, der eine Auskunft über den Verbleib des Kleinen,
sei cs nun lebend oder todt, geben würde. Der Knabe halte
hellblonde Haare, trug ein dunkelbraunes Kleidchen und war
barfuß und ohne Kopfbedeckung. Trotz aller Bemühungen
war aber keine Spur zu finden, bis der 19. September
endlich eine Gewißheit über das grauenhafte Schicksal des
Vermißten brachte, ohne daß deswegen natürlich Klarheit
über da? offenbar verübte Verbrechen geschaffen wurde. Auf
dem Gange zur Pappenheimer Kirchweih nämlich fand an
diesem Tage, Vormittags gegen 10 Uhr, ein Steinbruch­
arbeiter in der Waldabtheilung Herren­
heim, eine Äicrlelstunde von Uebermetzhofen entfernt,
nahe am Wege, einen Kinderkopf, der an
einem Baumaste circa drei Meter in
der Höhe aufgesteckt war. An der theilweise
vorhandenen Kopfhaut befanden sich noch einige blonde
Haare. Der Unterkiefer fehlte gänzlich. Später wurden in
der Nähe des Baumes durch den Gastwirth Jacob noch
einige schon von den Thieren des Waldes abgenagte
Knochen gefunden. Tic Lcichcittheile rühren ohne Zweifel
von dem lange vergebens gesuchten Knaben her. Eine Gc-
richtscommission begab sich zur Augenscheinnahme alsbald
an Ort und Stelle.
Wie die liberale „Augsburger Abendzeitung" meldet,
circulirt in der Gegend das Gerücht von der Verübung
eines Ritualmordes. Zu der Sache erfahren wir nun aus
Uebermetzhofen, daß an dem Tage, wo der Knabe
verschwand, mehrere fremde Juden sich
daselbst kurze Zeit aufhielten und sich am
Waldessäumen in Hertrieben. Die Aufregung
unter der Bevölkerung ist nach Auffindung der so
schrecklich zugerichteten Leiche eine ungeheuere. Die
Leute haben sich nun an die Redaction des „Deutschen
V o l k s b l a t t e s" in München gewendet, das behnss
weiterer Recherchen einen seiner Redacteure nach Uebcrmctz-
hose» entsenden wird. Jedenfalls wird nach Möglichkeit
dafür gesorgt werden, daß Licht in die schauderhaste Angelegen­
heit kommt, die von den Nürnberger Frciheitsblättern ganz
merkwürdiger- und, wie man meint, ebenso unmotivirter-
wcise gänzlich t o d t g e s ch w i c g e n wird. Wir werden
demnächst über den Ersolg der Untersuchung weiter berichten.
Abbe San-ol und der Dechtokundige
der „Arbeiter-Zeitung".
(Wie die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" lügt.)
Aus Paris schreibt man uns unterm 22. d. M.: Ein
Hauptsactor für den Journalisten ist der „Zufall". Diesem
verdanke ich es auch, daß mir gestern, leider verspätet, die
Nummer vom 19. d. M. der sogenannte» „Arbeiter-
Zeitung" in die Hände fiel. Das genannte Blatt kann die
Freisprechung des der Entführung und Nothzucht an minder­
jährigen Knaben angeklagt gewesenen Abbö Santo! nicht
verschmerzen und ergeht sich nach alter Gewohnheit in den
flegelhaftesten Angriffen. Aber nicht diese sind es, welche
ich kritisiren will, das hieße der genannten Zeitung zu viel
Ehre anthun, sondern ihr „Wissen" über französische
Rechtsverhältnisse. Am Schlüsse ihres Artikels schrieb sie
nämlich:
„Außerdem wurde nachgewiesen, daß er eine größere
Anzahl von Knaben geschlechtlich mißbraucht habe. Allerdings
hatten diese Knaben zu jener Zeit bereits das 13. Jahr voll­
endet. Das ist nun auch der Grund, warum der Angeklagte
freigesprochen wurde. Nach dem französischen Gesetze wird
widernatürliche Unzucht zwischen Männern nicht gestraft. Nur
die Unzucht mit Kindern unter 13 Jahren gilt als Verbrechen.
Der Fall steht nun so: Der Abbe Santo! wurde vor Gericht
der widernatürlichen Unzucht überwiesen, wurde aber frei­
gesprochen, weil das von den Clericalen bekämpfte französische
Gesetz das nicht bestraft. Hätte der Pfaffe in Oesterreich gelebt
und gewirkt, so wäre er von den österreichischen Gerichten nach
8 129 des Strafgesetzes zu schwerem Kerker von ein bis fünf
Jahren verurtheilt worden. Die „Reichspost" und das „Deutsche
Volksblatt" mögen also immerhin dieses ihres Parteigenossen
25. September 1900 Nr. 4213
Santo! stolz sein, für unS gehört ernach wie vor in di« Rubrik
„Wieder Einer".
Dumme Menschen verstecken oft ihre Unwiffenheit hinter
einem Schweigen, was jedenfalls noch daS Vernünftigste
ist. Nicht so die Männer der „Arbeiter-Zeitung": Sie ver­
stecken ihre Dummheit hinter einer frechen Behauptung, die
ganz ernstlich klingen soll. Tie Apostel der freien Liebe und
der straflosen Unzucht sind also der Meinung und belehren
damit ihre Leser, daß in Frankreich Unzucht zwischen
Männern straflos ist und nur an Kindern bis zu 13 Jahren
als Verbrechen gilt! ES muß zugegeben werden, daß die
französische Rechtspflege unter der jüdischsocialisfischen Herr­
schaft derzeit viel zu wünschen übrig läßt, aber immerhin
bestehen die alten Sittengcsetze noch. Man muß mit den
Ignoranten der „Arbeiter-Zeitung" Mitleid haben und mag
ihnen Folgendes als Belehrung dienen:
Nach ftanzösischem Gesetze fallen Nothzucht, Unzucht,
widernatürliche Vergehen (crime contre nature) und alle
Sittlichkeitsvergehen unter die Gesetze über Vergehen gegen
die Sittlichkeit. (I-ois cke, rnoeurs.) Unzucht zwischen Gleich­
geschlechtlichen wurde und wird noch immer als Sittlich­
keilsverbrechen geahndet, wie übrigens zahlreiche Fälle be­
weisen. Ein widernatürliches Vergehen gilt als erschweren­
der Umstand eines Sittlichkeitsverbrechens. Doch wir
wollen die Gefälligkeit noch weiter treiben und einige
Paragraphe citiren.
Paragraph 331 und 332 des Locke penat sprechen
von den Attentaten auf Kinder beiderlei Geschlechtes und
werden mit Gefängnis bis zu lcbenslänglicher Zwangsarbeit
geahndet.
Die Paragraphe, die auf Abbä Santo! im Schuldfalle
Anwendung gefunden hätten, sind:
Paragraph 333. (Gesetz vom 13. Mai 1863.)
Wenn der oder die Schuldigen Verwandte sind, oder über
ihr Opfer eine Autorität als Lehrer, Meister, Priester eines
Cultus, Brotgeber u. s. w. besaßen, so kann lebenslängliche
Zwangsarbeit verhängt werden.
Paragraph 334. Jeder, der sich gegen die Sitt-
lichkeit verging, indem er die Jugend beiderlei Geschlechtes
unter 21 Jahren zum Laster (auch unnatürlichen)
mißbrauchte, aneiferte, wird mit Gefängnis von 6 Monaten
bis 2 Jahren und Geldstrafe von 50 bis 500 Francs
verurtheilt.
Bemerken wollen wir noch, daß dem Abbä nur Ent­
führung und Unzucht an Kindern vorgeworfen wurde, die
er begangen haben sollte, als er dieselben aufnahm oder in
ihre Plätze überführte, also auf der Eisenbahn. Wäre dem
Abbä auch nur ein Fall nachgewiesen worden, selbst an
Kindern über 13 Jahren, so wäre er den §§ 333 oder 334
verfallen. Mißhandlungen seitens des Abbes wurden aber
nicht constatirt, er war lediglich Platzvermittler und für die
weitere Behandlung der Kinder in den Dienstorten nicht
verantwortlich. Es liefen auch keine Klagen ein. Seine
Freisprechung mußte erfolgen, da der Staatsanwalt selbst
fünf Fälle fallen ließ und die übrigen drei sich als falsche,
von der „Petite Republique" insccnirte Lügen erwiesen.
Sein Vertheidiger hat das lügnerische Gebühren der sociali­
stischen Zeitung enthüllt und gebührend gebrandmarkt.
F. St.
Der Gesangverein der Dresdener
Staatsrisendahndeamlen in Wien.
Ter Fcsteommers.
Unter den Festen, welche der Gesangverein_ öster­
reichischer Eiseiibahnbeamten in würdiger und gastfreund­
licher Weise zu Ehren des Dresdener Gesangvereines der
Staatsciscnbabnbcamten veranstaltete, nimmt der Fest-
commers im Römersaale in „Venedig in Wien" einen ganz
hervorragenden Platz ein. Wohl. über 4000 Wiener Sänger
versammelten sich am Samstag Abends in dem geräumigen
Saale, um mit den lieben sächsischen Sangesbrüdern einen
innigen Freundschaftsbund zu schließen. Der „Sachsengruß",
welchen der Gesaugverciu der Staatseisenbahnbeamten in
Dresden den Wiener Sängern widmete, charakterisirt gewiß
am besten das herzliche, historische Freundschaftsbündnis
zwischen den Sachsen und Deutschen in Oesterreich; als
Beispiel diene folgende Strophe des von Herr» Bruno
Schulze verfaßten Gedichtes:
„Haben nicht der Sachsen Fahnen
Oft beim Doppelaar geweht?
Manch' ein Denkmal uns'rer Ahnen
Noch auf Oestreichs Boden steht!
Was vereint in heißem Streiten
Ward bestärkt durch edles Blut,
Sei bis in die fernsten Zeiten
Stoch der Enkel theures Gut."
Ter Fcsteommers nahm einen glänzenden Verlauf. Die
Festrede hielt Herr Jaks ch, der zweite Vorstand des
Schnbertbundcs. Er verlieh in seiner formvollendeten,
schwungvollen Ansprache zunächst seiner Freude darüber Aus­
druck, ein deutsches Sängervolk wieder in Wien zu sehen.
„Wir sind"", sagte der Festredner, „Deutsche unter Deutschen.
Seid bedankt für die Gaben des Gesanges, in denen Ihr uns
so Wunderbares geboten habt. Uns umschlingt ein alte-
Freundschaftsband; der Schubertbund hat im Jahre 1891
auf seiner Reise nach Helgoland seine erste Station in
Dresden gemacht. Tas war ein Jubel und eine Begeisterung,
ein Hüteschwcnken und Händedrücken, ein echtes Fest der
Verbrüderung! (Lebhafter Beifall.) Alle eint uns das Lied.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 5 ]
»r. 4213
Wien. DienSlag
JPctttsdfefl NoiksvUrtt-
25. September 1900
Seite 5
Bei de« ältesten Völkern wurde gesungen, aber das Lied
war vereinzelt. Erst wenn das Lied in die Massen dringt,
wird es zur Macht, welche den Mulhigcn befeuert und den
Zaghaften mit sich fortreitst. Zu welchen Heldenthaten haben
Körner und Arndt das deutsche Volk entflammt, als es
sich darum handelte, mit dem frechen Corsen den Vernich­
tungskrieg aufzunehmen! Tie Manen waren entstammt von
dem Gesänge des Freiheitsliedes, und als vor dreißig Jahren
Euer Blut die französischen Schlachtgefflde tränkte, sank
unter den Klängen der „Wacht am Rhein", als sie das
deutsche .Heervolk erfaßt halte, der Thron des dritten Napo­
leon in Trümmer. Wie ein Tom spannt sich der deutsche
Sängcrhimmcl über die deutsche Erde. Sie sind ein Theil
davon und als solchen begrüße ich Sie als gleichgesinntes
Volk und möge nur der eine Wunsch, der in den Worten
des Tichters liegt, zur Wahrheit ivcrdcn: „Lied wird That,
früh oder spat!" (Stürmischer Beifall, nicht endenwollcnde
Hochrufe.)
Jubelnde Begeisterung crioeckten die herzlichen TaukcS-
worte des Tbmanncs Kaiser der Tresdcncr länger und die
von denselben äußerst wirkungsvoll zum Vortrage gebrachten
Lieder. Ten Höhepunkt erreichte die Freude, als die strammen
Dresdener Sänger unserem wackeren Ehormcistcr K i r ch l
einen Lorbeerkranz ruit weiß-rothen Schlesien überreichten.
Gesang wechselte mit herzlichen Reden bis spät in die Nacht
hinein. Tic Tresdencr Sänger haben sich als eine wohl-
geschulte, leistungsfähige deutsche Sängerschaar gezeigt und
können ruhmbedeckt in ihre Hciinat zurückkehren. Aber auch
die Wiener Sangcsbrüdcr, vor Allem der Gesangverein der
Eisenbahnbeamtcn, haben sich dadurch, daß sie die Stammes­
brüder aus Sachsen in echt wienerischer, gastfreundlicher
Weise empfingen, auch selbst geehrt.
Ter Ausflug auf den Semmering.
Ten größten Genuß bereitete der Gesangverein der
österr. Eisenbechnbeamten seinen lieben Gästen aus Tresden
unstreitig durch den herrlichen Ausflug auf den Semmering.
Ein prächtiger Sonntagsmorgen war angebrochen— es
war so recht ein Ausflugswetter— als sich die Ausflugs-
theilnehmer am Südbahnhofe versammelten, um mit einem
Sonderschnellzuge die Fahrt in das unvergleichlich schöne
Semmeringgebict anzutreten. Unter den Anwesenden be­
fanden sich auch die Herren Fctzmann (Schubertbund)
und Schneiderhan (Männergesangverein). Unser Eisen­
bahnbeamtengesangverein versteht es meisterhaft, derarfige
.Fahrten zu veranstalten, und daher darf es nicht wunder­
nehmen, daß auch dieser Ausflug als äußerst gelungen be­
zeichnet werden muß. Ter Löwenantheil an diesem Erfolge
gebührt vor Allem den Herren Vorständen P r o ch und
Fischmeister, dem unermüdlichen Reiscmarschall Herrn
Secretär V Y m l a t i l, dem Präsidenten des „Weinzierl-
Bundes" Herrn Tberingenieur F o h m a n n; neben diesen
Herren besorgten in liebenswürdigster Weise die Unter­
haltung der Gäste unter Anderen: Unser unverwüstlicher,
unübertrefflicher Weiser, Oberingenieur K l e i n, Eontrolor
Ganser, Obcrosffcial Schmidt u. s. w. Es herrschte
während der Fahrt die ftöhlichste Stimmung, welche durch
den Anblick der großartigen 'Naturschönheiten noch gehoben
wurde.
Ju Ober-Wolfsberg wurde der Sondcrzug ver­
lassen, um in dem naheliegenden Hotel das Mitlagmahl
rinzunehmcn. Während desselben überreichte Tbmann
Kaiser namens der Tresdener Sänger dem „Weinzierl-
Bunde" einen prachtvollen silbernen .Humpen, indem er an
die Wiener College» Worte herzlicher Freundschaft richtete
und lebhaften Beifall erntete.
Oberingenieur Fohmann, Präsident des „Wcin-
zicrl-Bundcs", dankte den Tresdener Sängern für die
freudige Ueberraschung und sagte: „Sie, meine lieben Trcs-
dcner Sänger, verlassen heute wieder den herrlichen Wiener
Boden und kommen zurück zu Ihrem Berufe, zu Ihrer Fa-
inilic. Aber Sie können überzeugt sein, daß Alle, die Gc-
I lcgenheit gehabt haben. Sie, liebe Brüder aus Sachsen,
kennen zu lernen, Sie in das Herz eingeschlossen haben,
und Niemand kann Euch aus den .Herzen der österreichischen
deutschen Sänger verdrängen!" Unter stürmischem Beifalle
brachte der Redner ein drcisachrs, begeistert aufgenommenes
Hoch auf die Tresdener Sänger aus.
Obmann K a i s e r (Tresden) und Obmann P r o ch
(Wiener Eisenbabnbeamtengesangverein) gaben der Ver­
brüderung der sächsischen und österreichischen Sänger dadurch
Ausdruck, daß sie unter stürmischer Zustimmung der An­
wesende» Bruderschaft tranken.
Nach dem Mittagmahle wurde ein Spaziergang
gemacht, um die herrliche Aussicht in dem nahen Gebirge
zu genießen. Hier machten die obgenannten Herren, sowie
Bezirksrath Kovacs die Führer. Tie sächsischen Gäste
waren entzückt von den großartigen Naturwundern, die sich
vor ihren Augen entrollten. Nach einer Jause im «Hotel
Erzherzog Johann" wurde die Rückfahrt angetreten. Auf
allen Stationen, die der Sonderschnellzug durchfuhr, wurden
die fremden Sänger auf das Wärmste begrüßt. Nach 7 Uhr
Abends traf der Sonderzug aus dem Südbahnhofe ein.
Man hörte über den gelungenen Ausflug und dessen gast­
freundliche Veranstalter nur eine Stimme des Lobes, das
auch voll und ganz verdient war. Wir können mit Freude
constatiren, daß der Gesangverein der österreichischen Eisen-
bahnbeawten es meisterhaft versteht, seinen Gästen stets
das Herrlichste zu bieten.
Ter Abschied..
„Geschieden muß seist!" Dieses harte Wort wurde
auch nach den fröhlichen, glücklichen Stunden, welche die
sächsischen und Wiener Sänger miteinander in der schönen
Stadt der Lieder verlebten, zur Wahrheit. Nur allzu früh
mußten die Sangesbrüder aus Tresden scheiden; sic können
die Versicherung mit in ihre Heimat nehmen, daß sie in
den Wienern treue Freunde gefunden haben, wie auch ander- j
seits die Wiener stets voll Freude und Tankbarkcit der
lieben sangcskundigen Brüder aus dem Sachsenlande ge­
denken werben.
Nach der Ankunft begaben sich die Ausflügler in einen
reservirten Saal der Restauration dcs Staatsbahnhofes,
wo das geschloffene Freundschaftsbünduis beim Abschieds­
trunke noch enger geknüpft wurde.
Obmann P r o ch des Gesangvereines der öster­
reichischen Eisenbahnbcamten hob in herzlichen, anerkennenden
Worten die künstlerischen Erfolge der sächsischen Sanges-
brüder, ihres Obmannes und Chormeisters hervor. Tie Er­
folge, welche der Eisenbahnbeamteiigcsangverein in Tresden
als junger Verein durch den Empfang im Rathhausc der
Rcichshaupt- und Residenzstadt Wien, sowie durch die Be­
grüßung seitens des Säiigcrvcrbandcs, Männcrgesangvereines
und Schubertbundcs auszuweisen hat, niüffcn großartige ge­
nannt werden. Wir werden es uns angelegen sein lassen, sobald
als möglich vor Euch in Dresden zu singen (Stürmischer
Beifall.), Ihr seid uns in's Herz gewachsen, und ich hoffe,
daß wir uns recht bald in Dresden sehen werden. (Jubelnde
Zustimmung.)
Obmann Kaiser der Tresdener Sänger gedachte dankend
und freundlich des gastsreundlichcii Wien. Ter Redner schloß:
Schwer wird uns der Abschied von Euch. Sic können überzeugt
sein, daß wir Ihnen für die großartige Ausnahme den
größten Tank schulden. Es hat sich zwischen Ihnen und
uns eine herzliche Verbrüderung vollzogen. Ich schließe mit
den Worten, indeni ich meine Sänger bitte, einzustimmen in
j den Ruf: „Unser lieber Gesangverein der österreichischen
| Eisenbahnbeamten er lebe hoch, hoch, hoch!" (Begeisterte
> Hochrufe.)
! Schriftsteller G e i s l e r sprach aus Oberingenieur
! F o h m a n ii, Präsident dcs „Weinzierl-Bundes", und
l dankte den Vorstünden und Vereinen, welche beim Fest-
1 commers gesungen haben. Gestatten Sie, schloß der Redner,
i daß ich vor dem Verlassen der gastliche» Stadt Wien alle
I unsere Wünsche für das liebe Oesterreich zusammenfasse in
^ den Rus: „Seine Majestät Kaiser Franz Joses I., er lebe
hoch, hoch, hoch!" (Brausende Hochrufe.!
Nun kam unser vorzüglicher Humorist und Charakter­
darsteller Herr Weiser an die Reihe. Es ist fast
unmöglich, die Heiterkcitsstürmc zu schildern, die jeden:
seiner Vorträge folgten. Ter Jubel luolltc kein Ende
nehmen; Herr Weiser ninßrc uinäliiigemalc bas Podium
betreten, und 'er britlirle mir jeder Nummer, die er in
unvergleichlich großartiger Weise zum Vortrage brachte.
Oberingenieur Fohmann richtete nochmals an die
lieben Sachsenbrüdcr herzliche Abschicdsworte. Herr
Tr. Scholz dankte namens der „Wriii.rierlbündlcr" den,
Tresdener Gästen für ihr Erscheinen in Wien. Herr
Steininger trank namens dcs niedcrösterreichffchcn
Sängerbundes aus ein stetes treues Zusammenstehen der
Sachsen und Tcstcrreicher. Tbmann Kaiser (Dresden)
brachte ein „Heit" ans Vorstand Schneiderhan aus.
Tbinann Schneiderhan tagte, daß er es nicht gelten
lassen kan», daß ihm das Heil gebracht iveroev sondern
[21J
Helene.
Roman von M. Lilie.
XIV.
JlcKlbnid entölen.
Seit jenem Abend in der „Wissenschaftlichen Gesell­
schaft^ hatte Helene den Hauptmann v. Ruthenius nicht
wieder gesehen. Nur langsam erholte sie sich von dem furcht­
baren Schreck, den der plötzliche Anblick des Todtgeglaubten
ihr verursacht hatte, ihr Gatte aber bot Alles aus, die Folgen
dieser Auftegung für die Leidende abzuwenden. Niemand
der damals im Saale Anwesenden kannte die wahre Ur­
sache des Unfalles und die meisten schenkten der Er­
klärung des Arztes, daß Helene an nervösen Zufällen leide,
unbedingten Glauben. Man sah, mit welcher rührenden
Sorgfalt er um die Lhnmächtige beschäftigt war, man
beobachtete, wie zärtlich er sich bemühte, der Kranken im
Nebenzimmer Linderung zu verschaffen, wie er das Kissen
unter den Kopf legte, damit sie bequenier ruhen könne, wie
er die Schläfe mit einer stärkenden Essenz rieb, die er stets
bei sich trug, aber man hörte nicht, wie er der Frau hämisch
zuflüsterte: „Wie gefiel Tir diese kleine Ueberraschung?"
Freilich siel die barsche Zurückweisung, die er dem hilfs­
bereiten Tfsicicr angcdeihen ließ, aus, aber man fand sie
gerechtfertigt, hatte doch kein fremder Mann das Recht,
sich um die Dame zu bemühen, wo der eigene Gatte, der
noch dazu als ausgezeichneter Arzt bekannt war, am besten
wissen mußte, was hier zu thun sei.
Als Helene sich nach einigen Tagen wieder etwas ge­
kräftigt fühlte, schrieb sie an Volkmar und theilte ihm den
Sachverhalt mit, bat ihn aber, ihren Brief nicht zu er­
widern, aus Furcht, seine Zuschrift könne abermals in
die Hände ihres Gatten fallen; sie sprach die Hoffnung
aus, daß der Zufall wohl eine Gelegenheit zu mündlicher
Au- Grache herbeiführen werde, aber sie beschwor ihn auch,
sü letzt von ferneren Annäherungsversuchen abzusehen.
Seitdem ruhte der Verkehr zwischen den beiden hoff­
nungslos Liebenden, denn Ruthenius war edel genug, die
Wünsche Helenens zu achten. Auch mit dem Arzte vermied
er jede Begegnung; seit er von dessen Frau erfahren, daß
er sich nicht gescheut habe, die verwerflichsten Mittel an­
zuwenden, um die Kranke zu peinigen uno zu auälen, war
ihm der ehemalige Freund doppelt verächtlich. Ten Mann
öffentlich zur Rede zu stellen, ihn als Lügner zu brand­
marken, ihm die Maske der Liebe mii> Zärtlichkeit gegen
seine Frau vom Gesichte zu reißen, wagte er nicht, theils
aus Rücksicht gegen .Helene, theils aber auch, um einen
Scandal zu vermeiden, denn, daß der Arzt ihn schonungs­
los bloßstellcn, daß er jede Rücksicht gegen ihn und seine
Gattin fallen lassen werde, war bei dem Charakter Markert's
vorauszusehen. Dennoch vorsolgtc er Alles, was im Hause
dcs Letzteren vorging, mit dem höchsten Interesse und er
war durch einen Tiener des Arztes, der mit dem Bursckicn
dcs Osficiers befreundet war, stets gut unterrichtet. A(S
er daher auf diese Weise auch eines Tages erfuhr, daß
Helene ihren Gatten mit einem kleinen Knaben beschenkt
habe, sendete er ihr auf einer Karte ohne Unterschrift herz­
lichen Glückwunsch, seit langer Zeit das erste Merkzeichen,
das sie von ihm erhielt, und welches der vertraute Tiener
ihr durch das Kammermädchen heimlich übergeben ließ.
Eines Tages saß der Hauptmann in seinem Zimmer.
Er hatte es sich bequem gemacht.
Plötzlich klopfte es und auf seinen Ruf trat ein allerer
Herr in's Zimmer.
Volkmar erhob sich.
„Ah, Herr v. Malorcsku", rief der Tfsicicr dem
Kommeicken entgegen, „was verschafft mir die Ehre Ihres
Besuches?"
„Ich hätte schon längst gern einmal mit Ihnen ge­
sprochen, Verehrtcstcr, aber man sieht Sie ja kaum noch
irgendwo. Auch bei dem Geheimrathe Mühlberger sind Sie
völlig unsichtbar geworden."
„Ter Tienst ist ein sehr angestrengter."
„Hm", sagte der Bojar im Tone des Zweifels, „das
glaube wer will! Ein Mann in Ihren Jahren, voll
Jugend und Lebenslust, kennt keine Müdigkeit. Aber srei-
lich, bei mir daheim geht es ganz anders zu, als hier bei
Ihnen. Mein Heimattand ist das Land der Gegensätze und
in den hochcivilisirtcn Staaten hat man keine Ahnung
von den abeutcuerlichcu Geschichten, die bei uns zu den
Alltäglichkeiten gehören. Besonders merkwürdig geht es
zuweilen bei den Heiraten zu, das weiß ich aus eigener
Erfahrung."
Ruthenius sah den Manu erwartungsvoll an; sein
Interesse war rege geworden. Aber der Bojar schwieg.
„Hatten Sie besondere Hindernisse zu überwinden, che
Sie zu dem ersehnten Ziele gelangten?"
„Es ging ganz seltsam zu, ivie icki meine Frau kennen
! lernte, und cs war wirklich io ein bisckien Romantik dabei,
! wie man sie zuweilen im Theater cvfebt", meinte der
I Bojar, fick; in den Sessel zurücklehnend. „Es mögen wohl
i einige dreißig Jahre her sein, a>S ick' an einem heißen Rach-
; miltagc des Juli liiiini'sritt, um mick' nach dem Stanoe
| des Getreides umzusehen und eiiva nöthige Anordnungen
zu treffen. Stundenweit war ir vom Gehöfte entfernt.
Meilenweit war ich von menschlichen Wohnungen entfernt,
cs war also unmöglich, niich und mein 'Sterb in Sicherheit
zu bringen, bevor das Gewitter zmn Ausbruch gelangte.
Dennoch ivrengte ich ans die Haide vorwärts. Mein Bierd
war sehr unruhig, bei jedem deftigen Wctterttrabl vrallte
cs entsetzt zur Seite, und ich selbst sehnte mich nach einem
Unterkommen, um wenigstens einigermaßen geschützt zu sein.
„Ta— als icki bereits völlig durchnäßt war. entdeckte
ick; eine jener kunsttosen Hütten, wie sie dort in der Stevve
die Hirten aus Feldsteinen und Erde herzurichten pflegen.
Rasch svrang ich vom Pferde und krock' in die Hütte. Diese
Erdlöcher sind zum Schutze gegen Sonnenbrand und Un­
wetter hergerichtet, der Eingang ist w klein, daß man nur
ans allen Vieren kriechend in dieselben gelangen kann uno
auch im Innern kann man nur aus dem Boden sitzend ver­
weilen, da cs zu niedrig ist, um eine andere Stellung ein­
nehmen zu könne». Kaum war ich geborgen, als das Wetter
mit furchtbarer Gewalt losbrach. Bffv aus Blin zuckie durch
die Finsternis, und warf grelle Lichter au> die öde Haide.
.Hätte ich ohne Schutz im Freien zubringen müssen, ich
glaube sicher, ich wäre 'erschlagen worden.— Aber ich er­
zähle Ihnen da Tinge, die Sie wahricheinlich gar nicht
intcrcssiren", unterbrach iick> Matorrsiii >ctblt, indem er
seine kleine Augen forschend aus dem Hauvtmannc ruhen
ließ
„Gewiß inlereisirt mich das, schon um des sür uns
Fremdartigen der landschaftlichen Lecneric willen, deren
Düsterkeit zu dem Ausruhr der Natur vortrefflich paßt",
siel Jener rasch ein. „Ich bitte sehr, Ihre Geschichte weiter zu
erzählen, ich bin aus die Weiterentwicklung gespannt'."
(Fortsetzung folgt.)
Grstnvuvgsgenssteni Derlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in weichen Ihr verkehrt, das „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien. Dienstag
ollen Vereinen, welche die Dresdener empfangen haben,
dem Schubertbunde, Mannergesangverein und allen
Gesangvereinen, die mitgewirkt haben.
Inzwischen loar die Trennungsstunde herangerückt: in
herzlichster Weise verabschiedeten sich die Trcsdencr und
Wiener Länger, nachdem sie sich treues festhalten an der
Verbrüderung gelobt hatten. Wir beglückwünschen die
Dresdener Sänger auf das .herzlichste zu ihren großartigen
Erfolgen und rufen ihnen mit allen Wienern zu: „Aus
baldiges Wiedersehen!"
**.
Ter Gesangverein der sächsischen Staatseiscnbahn-
bediensteten hat auf der Heimreise von Tetschen-Bodcnbach,
als der österreichischen Grenze, herzliche Abschiedstclcgramme
an den Lchubcrtbund, Mannergesangverein und an den Ge­
sangverein der österreichischen Eisenbahnbcamtcn abgesendet.
Anläßlich des bevorstehenden Uiertel-
jahrsrvechsels
ersuchen wir unsere geehrten Abnehmer um recht-
zeitige Erneuerung ihres mit 30. September
ablaufenden Bezugsrechtes, damit Unterbrechungen in der
regelmäßigen Weiterlieferung unseres Blattes verniieden
werden. Unseren geehrten Postabnchmern sind bereits Post-
sparcassenschcine zur Einzahlung der Bezugsgebühr für
October zugegangen.
Zum Bezüge ladet höflichst ein
Die Verwaltung
des „Deutschen Volksblattes".
TrrgesneuigKriten.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
25. September.! 79. Untergang von Herculanum und Pom­
peji.— 1493. Columbus tritt die zweite Reise nach Amerika
an.— 1529. Die Türken unter Soliman II. zum erstenmale
vor Wien.— 1750. Friedrich Werner, Begründer der
Geognosie, geb.— 1797. Donizetti, Componilt, geb.— 1810.
Heinrich v. Levitschnigg, österreichischer Dichter, geb.—
1819. Johann Strauß' Vater j.— August Petermann,
Geograph, j.
Namenstage: 25. September: Kath»liken und Pro­
testanten: Cleophas.— 20. September: Katholiken und Pro-
testanteir: Cyprian.
*' [$r. Ekholm über Andrer.) Aus Stockholm
tvifb tclcgraphirt: Bei der Sanistag vcranstaltctcn Zu-
sammcnkunst der anthropologischen Gesellschaft hielt Toctor
Ekholm einen Vortrag über die von 'Andrer herrühren­
den Nachrichten und sagte, wenn inan sich mit Rücksicht auf
die Bojen, die keinerlei Mittheilungen enthielten, eine
Vermuthung erlauben ivolle, so müsse man glauben, daß die
Expedition irgendwo im Barentsmcerc verloren gcgangcii
sei. Grund zu dieser Annahme bietet der Umstand, daß die
Bojen, wie Capitän Svedenborg vermuthet, wahr­
scheinlich niemals irgendwelche Mittheilungen enthalten
haben. Tie zuletzt ausgcsundcue Boje sei so fest verschraubt
gewesen, daß man kaum annchmeir könne, cs hätten Natur-
kräste die anderen Bojen losschrauben können. Es sei des­
halb am wahrscheinlichsten, daß die Bojen in die See ge­
kommen seien, als die Expedition insolge eines unglücklick)en
Ereignisses den Ballon in aller Eile habe verlassen müssen.
Ter Redner hält es nicht für ausgeschlossen, daß man
noch eine schrijtlichc Milthcilnng erwarten dürfe, da acht
der von 'Andrer mitgenommenen Bojen noch nicht aufge­
funden worden seien. Professor de Geer pflichtete der
Ansicht Dr. Ekholm's bei, daß Naturkräste die Bojen
nicht losschrauben konnten und meinte, der Umstand, daß die
zuletzt aufgesundcne Boje so fest verschraubt war, sei wohl
auf andere Umstände, zum Beispiel auf die Einwirkung des
Eises zurückzuführen.
* sTic Nobel-Preises Tic von der schwedischen 'Aka­
demie der Wissenschaften ernannten Commissionen zunk Stu­
dium der neuesten naturwissenschaftlichen Leistungen zwecks
Bertheitung der 'Nobel-Preise haben bestimmt, daß auch je
ein Professor der physikalischen Lehrkanzel an der Wiener
Universität Sitz und Stimme als auswärtiges Mitglied in
der betreffenden Commission habe.
* sEine „Hundefrage".) Aus K r e ni s wird uns
geschrieben: Unsere Stadt beschäftigt seit Wochen eine
Frage, welche nicht wenig die „Gemüther erregt" und gar
Manches in den Hintergrund drängt, was anderswo die
Tagcsdiscussion beherrscht: eine veritable Hundefrage. Seit
Monaten schon müssen nämlich lie Allergetreuesten unter
den Bierfüßlern der herrschenden Wuthkrankh i wegen mit
dem Maulkorbe herumgehen, und nun sollen die Thiere
über Geheiß des Bezirksthierarztes I u n k noch extra
an der L e i n e geführt werden. Darob eab cs nun eine
von Tag zu Tag steigende Entrüstung in der Welt der
Hundebesitzer, es regnete Angriffe und stachliche Kritiken
gegen diese nun allerdings im Guten zu weitgehende Ber-
sügung, bis es schließlich dieser Tage zu einer imposanten
Versammlung kam, in der über 400 Hundebesitzer— nicht
zu vergessen die Hundemütter— eine geharnischte Resolu­
tion gegen das „Aeußerlsühren" mit der Leine beschlossen
und der Ministerpräsident um Abhilfe
gegen die Drangsalirung der Hundcbesitzer gebeten wurde.
^Deutsches Volksblatt«
Gleichzeitig wurde die Absetzung des Bezirksthierarztes Junk
gefordert, dem vorgeworfen wird, daß er das Thierseuchen­
gesetz nicht sinngemäß auszulegen verstehe, da cs in dem­
selben doch heiße, bei Auftreten einer Wuthkrankheit seien
die Hunde entweder mit einem Maulkorbe zu versehen,
o d e r an der Leine zu führen.
* sEin automatischer Spnckuapf.s Angeregt durch
die auf so vielen Warnungstafeln, zumal in den Elsenbahn­
waggons, angebrachte Aufforderung „Man ersucht,
nicht auf den Fußbode n zu spucken", ist
der Maschinenschlosser Ferdinand Müller >n Wiener-
Neustadt auf eine Idee gekommen, die zum Mindesten seitens
unserer Bahnverwaltungen Aufmerksamkeit verdient. Der
Genannte hat einen „Hygienischen Spucknaps" erfunden, der
oberhalb der Spitze an der Decke der Waggons angebracht
und von Jedermann mit einem Handgriff leicht in Ver­
wendung zu bringen ist. Nach der Benützung kehrt der
Apparat selbstthätig in seine frühere Lage zurück, füllt sich
selbstthätig mit Wasser und entleert sich weiters selbstthätig
durch ein Rohr mit Truck unter den Waggon. Das zum
Reinigen erforderliche Wasser befindet sich in cylindrischen
Behältern auf dem Dache des Waggons, in welche eS in der
Abfahrtsstation eingepreßt wird. Chemische Zusätze verhindern
das Gefrieren. Gegen Feuersgesahr würden nebstbei
diese Wasservorräthe auch rasche und gute Dienste leisten.
Diese Apparate würden also sowohl der Hygienie und Aesthetik,
als auch der Bequemlichkeit der Passagiere entsprechen.
* sAntikes Brot in Carnuntum.) Tie vor einigen
Wochen dom k. k. Obersten v. Groller im Auftrage der
Limes-Commission der kaiscrl. Akademie der Wissenschaften
und des Vereines Carnuntum wieder aufgenommenen
Grabungen im Lager haben soeben zu einem überraschen­
den Funde geführt. In der Nähe des im vorigen Jahre auf­
gedeckten Waffcnmagazins und der Vorrathskammer mit
Erbsen, Gerste und Hirse, ist nunmehr eine Bäckerei
zum Vorscheine gekommen. Tiefer Raum enthält zwei Back­
öfen und nebst Bruchstücken fand sich eine Reihe zwar
verkohlter, sonst aber vollständig erhaltener Brotlaibe. Vier
davon zerbrachen beim Herausnehmen in Stücke, ein fünftes,
auf dessen vollständige Bergung gehofft werden durste, ist
leider nach einer gestern eingegangenen Meldung in der ver­
gangenen Nacht von unbefugter Hand zerbrochen ivordcn.
Tie flachen, kuchcnförmigen Laibe haben einen Durchmesser
von 29 bis 32 Centimctcr, was einem römischen Fuß ent­
spricht. Antikes Brot war bisher nur aus Pompeji be­
kannt. Ter neue Fund fügt also eine besonders werthvollc
Bereicherung zu den bisher dem Boden Carnuntums
entstammenden antiken Schätzen, die gewiß bald in einem
eigenen Museum zur ivürdigen Ausstellung gelangen wer­
den. Wie erinnerlich, hat der Landtag von Nicderösterrcich
in seiner letzten Tagung dafür den Betrag von 10.000 sl.
bewilligt, und steht ein gleicher Betrag seitens des Staates
in sicherer 'Aussicht.
* )Zur Duxer Grubenkatastrophe.) Aus Dux
tclegraphirt man uns: Die obertägigen Zugänge zum
„Frisch-Glück"-Schachte sind möglichst luftdicht abgesperrt.
In die Röhren wird Kohlensäure eingeleitet, um die nicht
brennbaren Gase zu vermehren und so den Brand zu er­
sticken. Die Unfallserhebung beginnt heute und wird vom
Revierbergamte im Vereine mit der Bezirkshauptmannschaft
gepflogen. Ueber Anregung der Bezirkshauptmannschast
wird ein Hilsscomite zusammentreten. Spenden sind an die
Bezirkshauptmannschast zu leiten.— Bergverwalter Dyk ist
heute gestorben.
* sEin Volkssänger während der Production
verhaftet.) Ter Wiener Volkssänger Hans T r e u m a n n
wurde vorgestern in Salzburg zur größten Uebcr-
raschuiig des Publikums und unter beträchtlichem Aufsehen
w ährend der Production verhaftet.
T r e u m a n n, der als Coupletsänger sich großer Beliebt­
heit erfreute, sang gerade in Begleitung des „Salzburger
Radfahrerguartettes" seine Lieder, als ein Gendarm ans
die improvisirte Gasthausbühne trat und den Volkssänger
im Namen des Gesetzes für verhaftet erklärte. Es
wurde auch alsbald die Ursache der Verhaftung
bekannt: Treumann wurde von der Militärbehörde
seit sechs Jahren als Deserteur ver­
folgt. Er hatte sich seit seiner Fahnenflucht unter mehr­
fachen angenommenen Namen producirt, was keinen Ver­
dacht erregte, da Volkssängcr häufig Pseudonyme wählen.
Allerdings müssen sie sich auch mit ihrem wirklichen Fa­
miliennamen melden, T r e u in a ii n hatte aber nicht nur
seinen Volkssängernameii, sondern auch seinen Familien­
namen willkürlich gewählt. Erst in der letzten Zeit trat er
unter seinem tvirklichen Namen auf, indem er seine De­
sertion nach sechsjähriger Frist schon vergessen glaubte.
* Canale crstickt.j Aus Baden tvird uns unterm
24. d. M. Abends gemeldet: Ter bei der Fuhrwcrksbe-
sitzersivittvc Fron Therese Schell als Mübelpackcr be­
schäftigte 35 Jahre alte und verheiratete Anton G u »-
hold stieg Vornnttags J /-ll Uhr in den Hauscanal,
welcher verstopft war. 'Als er nach längerer Zeit nicht mehr
zurückkam, wurde der bei Frau Schell als Kutscher bc-
dienstcte Ignaz K a r a l d angeseilt und in den Canal hin­
abgelassen, damit derselbe Nachschau nach G u n h o l d halte.
Als dieser ebenfalls nichtz zurückkehrte, wurde er an dem
Seile zurückgezogen. An das Tageslicht gebracht, zeigte cs
sich, daß K a r o l d bewußtlos war. Derselbe konnte nur
mit schwerer Mühe zum Beivußtscin gebracht werden. Tic
im Ncbcnhausc befindliche Feuerwehr, sowie die Rcttungs-
25. September 1900 Nr. 4213
gesellschaft, die rasch erschien, unternahmen mit dem Canal«
ränmer Johann Deutsch die Bergung dcsGunhold.
Erst gegen 3 /,l Uhr Nachmittags gelang es den Canal-
räumergehilsenMeinardH orn ach er, Joh. Teutschjun.
und dem Wasscrleitnngsinstallateur Herrn I. Biegler
den Gun hold aus dem Canale zu ziehen, leider nur
noch als Leiche. Wäre Gun hold angeseilt gewesen, hätte
er gerettet tverden können. Terselbe ist Familienvater und
hinterläßt eine Witwe mit mehreren unversorgten Kindern
in der größten Nothlage.
* sVo« Nah und Fern.) Der bisherige k. k. Post­
meister von Hennersdorf Johann Kral erhielt das Post­
amt W e i t e ii e ck (politischer Bezirk Pöggstall), während die
frühere Postmeisterin von Weiteneck, Frau Marie v. Börner,
sich in dos Privatleben zurückzog.— Von der Wildbach­
verbauung in G o s a u sind zwei gefährliche Verbrecher, die
in der Strafanstalt in Suden in Haft waren, entsprungen»
und zwar der 23jährigej Knecht Otto Wehinger aus Dorn­
birn, der vom Kreisgerichte Feldkirch wegen schwerer Körper­
beschädigung zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt worden
war, und der 27jährige Knecht Franz Mayer aus Parsberg, den
das Innsbrucker Landesgericht wegen Diebstahles und Gewalt­
thätigkeit zu 2 1 /, Jahren schweren Kerkers verurtheilt hat.—
Für die abnormen Temperaturverhältnisse des heurigen Jahre-
legt unter Anderem die Thatsache Zeugnis ab. daß in I s ch l
zur Zeit mehrere Aepfelbäume blühen. Freunde unseres
Blattes überraschten uns gestern mit einer Sendung solcher
vorgestern in Ischl gepflückter Blüthen.— In D e u t s ch-
Brodersdorf wurde in der Nacht vom Sonntag aus
den Montag, um 3 1 ,2 Uhr, rin außergewöhnlich Helles Meteor
beobachtet. Auch in M e l k wurde das Meteor bemerkt.
Localnachrichtcn.
* sHoftraueransage.) Auf allerhöchste Anordnung
wird für weiland Prinzen Albert von S a ch s e n die
Hoftrauer von Donnerstag, den 27. d. M., angefangen
durch zwölf Tage getragen.
* sErzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
sammt Gcmalin auf dem Kahlenberg« und Leopolds»
berge.) Mittelst eines Fiakers langten gestern Mittags
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este und seine
ihm vor Kurzcni angetraute Gcmalin beim Kahlenberg-,
Hotel an, in dessen höchstgelegencm Raume, dem sogenannten
„Kaffeesalon", welcher wohl den entzückendsten Ausblick auf
die Stadt Wien und weit über deren Umgebung hinaus
gewährt, das hohe Paar sich das Tiner serviren ließ. Nach
mehr als zweistündigem Aufenthalte verließen die hohen
Gäste, dem Restaurateur W e tz k a gegenüber ihrer besonderen
Zufriedenheit 'Ausdruck gebend und ihr baldiges Wieder­
kommen in Aussicht stellend, das Hotel, um
ans den Leopoldsberg zu fahren. Ter Fiaker»
kntscher, ein auffällig einfach gekleideter junger
Mensch, vcrjehltc indeß den Weg und kehrte ans Geheiß
des Erzherzogs znm Kahlcnberghotel zurück. Hier setzte'
sich Restaurateur Wctzka unter leutseliger Zustimmung des
Erzherzogs neben den jungen Kutscher, worauf die Fahrt
ungestört aus den Leopoldsberg von Statten ging. Hier
besichtigte das hohe Paar den die historischen Bilder be­
herbergenden Saal unter Führung des Herr» Wctzka, der
dann die Rückfahrt bis unirrhalb der „Eisernen .Hand"
mitmachte und abermals den herzlichen Tank der hohen
Herrschaften erntete, welche schließlich in Nußdorf in der ihrer
harrenden .Hoscqnipagc nach Schönbrunn ftihren.
* sDauk des Kaisers.) Der Statthalter Graf Kiel-
niansegg hat im Austrage des K a i s e r s dem humanitären
Verein der O b e r ö st e r r e i ch« r> n W i« n und dem Vereine
„Wiener Frauenhei m." zu Handen der Präsidentin Frau
Marie v. Robert für die dem Monarchen zum 70. Geburts-
seste unterbreiteten Glückwünsche durch den Bürgermeister
Dr. Carl Lueger den kaiserlichen Dank mittheilen lasten.
* )Ter Schah von Persien in Wien.) Wie berichtet,
hat den Abschluß des Besuches des Schah im Arsenale
eine Vorführung der Lustschiffcrabthcilnng unter Leitung
des Commandanten Haiiptnlanncs H in t e rst o i ß er ge­
bildet. Nach Beendigung der Uebung stieg der Militär­
ballon „Wien" unter Führung des Oberlientenants Georg
Rothhansl (Tiv.-'Art.-Reg. Nr. 16) mit den Oberlicu-
tcnants Fritz Tauber <Jnf.-Reg. Nr. 11) und Otto
Tausche r (Jnf.-Reg. Nr. 34) zuerst als Fessel- und
dann als Freiballon auf. Ter Ballon landete, wie ermähnt
wurde, in Farad bei Csorna in Ungarn. 'Auf dein Wege
wurden in Gallbrunn, in Bruck a. d. Leitha und auf dem
Ncusiedlerscc von der Höhe Brieftauben freigelassen.
Tie Tauben trafen schon kurze Zeit darnach vollzählig in
der militär-aäronantischen Aichalt ein. Tie Meldung über
die erfolgte Lairdung mußte der» Schah ans dessen Befehl
sofort erstattet werden. Ter Ballon hatte eine Maximal-
höhc von 2800 Metern erreicht.— Schah M uzaffcr-
cd-Tin von Persien hat für die Armen von Wien den Be­
trag von 6000 Kr. gespendet.— Ter Schah hat dem Tircctor
des „Grand .Hotel", Herrn Franz H a i n, den Sonnen- und
Löwcnordcn verliehen.
* sTicnstbotcnprämicn.) Die feierliche Vertheilung der
für das laufende Jahr ausgeschriebenen zehn Dienstbotenprämien,
jede zu 315 Kronen, sowie der von der Ersten österreichischen
Sparcassa für diesmal gewidmeten zehn Dienstbotenprämien,
jede zu 200 Kronen, und einer Prämie zu 194 Kronen 76 Heller
aus einer anonymen Stiftung wird am 4. October, als am
Tage des Namensscstes des Kaisers, um 10 Uhr Vormittags,
bei der k. k. Polizeidirectio» am Schottenring Nr. II, 3. Stock
stattfinden.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 7 ]
srr. 4213 Wien. Dienstag
* (Zusammenstoß mit einem Automobil.) Vor­
gestern Mittags ist auf der Mariahilferstraße, nächst der
Amerlinggasse, ein Zusammenstoß zwischen einem Auto-
mobil und eineui Geschäftswagen erfolgt. Das Automobil
wurde von dem Maschinenmeister Friedrich D e s a u l e s,
der Geschäftswagen vom Gemischtwaarenverschleißer Paulus
Kowarnowicz, Hietzing, Lainzerstraße Nr. 146 wohn-
hast, gelenkt. Infolge des Anpralles wurden die beiden
Töchter des Gemischtwaarenhändlers, Julie, 20 Jahre alt,
und Marie, 8 Jahre alt, die neben dem Vater auf dem
Bocke gesessen sind, auf's Pflaster geschleudert. Beide
Mädchen erlitten nur leichte Verletzungen.
* sDer Unrechte.) In einem Gasthause in Simmering,
Geiselbergstraße, ist es vorgestern Abends zwischen mehreren
Gästen zu einem Streite gekommen. Der Eisengießer Carl
C z ä p k a wurde aus dem Locale gewiesen, doch verfolgten
ihn seine Gegner bis in das Haus Nr. 43 der Geiselberg­
straße, in dem C z a p k a wohnt. Sie mißhandelten ihn dort,
und durch den Tumult aufmerksam gemacht, trat Einer um den
Anderen aus der Nachbarschaft aus dem Hause. Unter den Neu­
gierigen. die nachsehen wollten, was es gäbe, befand sich auch
der im Gaswerke beschäftigte Heizer Franz H ü b l. Ihm, der
gänzlich unbetheiligt an der Rauferei war, versetzte einer der
Excedenten einen Stockhieb mit solcher Wucht gegen das Ge­
sicht. daß H ü b l schwer verletzt zusammenbrach. Bald darnach
verlor er die Besinnung. Er mußte in's Rudolssspital ge­
bracht werden. Tie Thäter haben sich geflüchtet. Ihre Aus­
forschung wurde eingeleitet.
* (Verhaftung eines Kaufmannes.) Ter Commis
Michael Maro s, Ottakring, Wurlitzergasse Nr. 2 wohn­
haft, hatte in Zeitungen annoncirt, daß er eine Stelle suche.
ITa bekam er ein Offert, unterzeichnet mit „Email-Wien;
der Vorstand", in dem ihm ein Posten in Aussicht gestellt
und an ihn die Aufforderung gerichtet wurde, an
die Adresse: „Vereinscasino, postlagernd Zieglergasie",
Msttheilungen über seine bisherige Verwendung
und einen Gesuchsstempel zu einer Krone einzusenden.
Maros that dies, doch blieb es seither still von der an­
gebotenen Stellung. Auf Grund der erstatteten Anzeige
wurde am 21. d. M., um 10 Uhr Vormittags, auf Anord­
nung des Polizeicommissariates Neubau am Schalter des
Postamtes Zieglergasse ein Mann verhaftet, der Correspon-
denzcn unter der erwähnten Adresse behob. Ter Verhaftete
ist der 35jährigc ehemalige Kaufmann Rudolf H a s s a, zu
Wien geboren, verheiratet, jedoch von seiner Gattin getrennt
lebend. In der Wohnung H a s s a 's, Lerchenselderstraße
Nr. 34, wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen, bei
der eine umfangreiche Correspondenz mit Be­
schlag belegt wurde. Es ist durch die Correspondenz fest­
gestellt worden, daß man durch die Verhaftung H a s s a's
der Thätigkeit eines Betrügers ein Ziel gesetzt hat, der
große Pläne hatte, jedoch unschädlich gemacht wurde, ehe er
sie realisiren konnten Rudolf H a s s a Ijatte sich in den letzten
zwei Jahren in Preußen ausgehalten. Im August l. I.
war er ans Preußen ausgewiesen worden und hatte sich
nach Wien gewendet, wo er am 11. d. M. ankam. Bald
nach seiner Ankunft hat er in der Lerchenselderstraße 34
eine Jahreswohnung aufgenommen und ging eben daran,
ein Geschäfts-, Verkaufs- und Heiratsvermittlungsbureau
zu errichten. Er gab sich auch fälschlich für den Vorstand
des Beamtenconsumvereines aus. Daß er mit der Gründung
schwindelhafte Wuchten hatte, ist klar. Schon hatte er
mehreren Heiratscandidaten unter der Vorspiegelung, ihnen
reiche Bräute zu verschaffen, Beträge von einer bis zu
fünf Kronen entlockt, als seine Verhaftung erfolgte, die
viele Leute vor Schaden bewahrte. Ter Schwindler wurde
dem Landesgcrichte eingeliefert.
* sHervorragend schön) sind die neuesten Dessins der
vorzüglich haltbaren Argamanteppiche, welche zu billigsten
Preisen im Teppichhause Orendi, Wien, 1. Bez., Lugeck 2,
vorräthig sind.
* sTer Lichtenthalcr Mänuergcsangvereins versendet
einen Ausruf an alle Gönner zur Einleitung einer Sammlung
behufs Erbauung einer neuen, an Stelle der sehr schadhaft ge­
wordenen Orgel in der Lichtenthalcr Pfarrkirche, die der un­
vergeßliche Schubert spielte, zur bleibenden Erinnerung an das
70. Geburtsfest des Kaisers, mit der Begründung, daß d>e
Pfarrkirche ohne Patronat ist, und die Gemeinde Wien eine
Subvention nicht bewilligen kann. Wir wünschen dem Vereine
zu diesem gemeinnützigen Unternehmen den besten Erfolg.
* lIm Krankenbette verbrannt.) Zu dieser von
uns im gestrigen Abendblatte gebrachten Notiz wird amtlich
berichtet: Der 72jährige Pfründner Adalbert S ch i m a k
wurde gestern, gegen '/,12 Uhr Vormittags, in seiner
Wohnung, Ottakring, Herbststraße 29, h a l b v e r k o h l t
todt aufgefunden. Er war gelähmt und zum Theile der
Sprache beraubt. Um 7 Uhr Früh hatte sich seine Gattin
vom Hause entfernt und den alten Mann allein
in der Wohnung zurückgelassen. S ch i m a k, der
ein starker Raucher war, dürste eine Cigarre
angezündet und durch Unvorsichtigkeit das Bett, in
dem er lag, in Brand gesteckt haben. Das Bettzeug fand
man noch glimmend, das Zimmer von Rauch erfüllt. Durch
den Rauch, der von, Fenster auf die Straße drang, sind
die Hausleute auf das Unglück aufmerksam gemacht worden.
Sie sprengten die abgesperrte Thüre aus und fanden den
Greis als halbverkohlte Leiche vor.
(Kleine Chronik.) Beim Aussteiften aus seinen
beladenen Wagen ist gestern, um -,,I1 Uhr Vormittags, in
der Matzleinsdorserstraße der 18jährige Kutscher Franz
Brandstätter, Favoriten, Herndlgasse Nr. 16 wohnhaft,
abgestürzt und überfahren worden. Er eAitt eine schwere
rutsche« N»llr«blatt«
Quetschung der linken Brusthälfte, Hautabschürfungen über
derselben und eine Quetschung des linken Vorsußes.— Der
4ljährige Zimmermann Josef T i tz, Kagran Nr. 148 wohn-
hast, wurde gestern Vormittags von Aerzten der Rettungs­
gesellschaft in Magenschein's Gasthaus „zum Franz Josefsland"
an Händen und Füßen gelähmt und mit
Verletzungen am rechten Scheitelbein gefunden Er war
mit dein Anstreichen des Hauses beschäftigt und be­
hauptete, gestürzt zu sein, doch scheint es, daß er vom
Gerüste gefallen ist und eine Verletzung der Halswirbelsäule
erlitten hat, die die Lähmungserscheinungen verursachte. Er
wurde in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Dem
64jährigen Taglöhner Johann Pichl, 6. Bez., Luftbadgage
Nr. 7 wohnhaft, fiel beim Neubaue, 6. Bez., Tbeobaldgasse,
ein Balken aus das linke Bein und brach ihm beide Knöchel.
— Vom Herzschlage getroffen stürzte gestern gegen 1 lß Uhr
Abends in der Gehallee auf dem Franzensringe ein ungefähr
60jähriger Mann zusammen und war in Kürze todt. Er ist
mit dem im 7. Bezirke, Bernhardgaffe Nr. 6 wohnhaften
Tischlermeister Anton van L i n d h o u t identisch.— Am
23. v. M. wurde in Bruck a. d. Leitha die Leiche eines jungen
Mannes aus dem Waffer gezogen. Es wurde festgestellt,
daß der Ertrunkene mit dem 19jährigen Ledergalanteriearbeiter
Anton F., 6. Bez., Kaunitzgasse Nr. 3 wohnhaft, identisch ist.—
Die Handarbeiterin Marie P., Ottakring, Hasnerstraße wohn­
haft, hat sich gestern Früh in ihrem Zimmer eingesperrt und
sich am Fensterkreuze erhängt. Die That wurde sogleich entdeckt.
Man konnte die Lebensmüde bald in's Leben zurückrufen, doch
mußte sie, da sie geistesgestört sein dürfte, der psychiatrischen
Klinik übergeben werden.
* (Brand.) Gestern Vormittags brach in der Wohnung
des Großindustriellen und Hauseigenthümers Herrn Mayer,
1. Bez., Annagaffe 8, ein Kaminfeuer aus. Im Kamine (!)
befanden sich zwei große persische Teppiche, Laufteppiche und
Bettvorleger im Werthe von mehreren hundert Kronen, welche
gänzlich verbrannten. Nach Aussage des Eigenthümers wurden
die Teppiche schon seit fast 40 Jahren in dieser Oeffnung
während des Sommers aufbewahrt.
* („Urauia"-Lottcrie.) Der erste Haupttreffer der am
24. December d. I. zur Ziehung gelangenden „llrania"-
Lotterie ist ein werthoolles Automobil, der zweite eine
Kunstbronze von Rudolf M a r s ch a l I. der dritte ein Moto-
cycle. Außerdem gelangen 5000 Nebentreffer zur Auslosung.
Lose ä 1 Kr. sind nur noch in beschränkter Zahl in der
Kanzlei der „Urania", 1. Bez., Wollzeile 34, erhältlich.
* (Wiener Realitätenvcrkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 14. Bezirke
(R udolfsheim) das Haus G. E. Z.202, Mariahilser-
straße, an Franz Kostner von Charlotte Kostner (Erbschaft);
das Haus G. E. Z. 204, Dadlergaffe, an Rosa Drerler von
Marie Reif (Kauf); das Haus G. E. Z. 253, Reindorf­
gaffe, an Theresia Schmidt von Wenzel Ehm (Kauf); das
Haus G. E. Z. 434, Lehnergaffe, an Josef und Anna Santner
von Leopold Mattes (Kauf); das Haus G. E. Z. 1011,
Felbersttaße, an Adele Lewis von Ferdinand und Carl
Gaffelseder, Leopold Altmann und Anna Ramisch (Kauf);
die Baustelle G. E. Z. 580 an Josef Honek von Josef Musil
(Kauf); das Haus G. E. Z. 248, Sechshauserstraße und
in S e ch s h a u s: G. E. Z. 21, Sechshauserstrnße an die
Actiengesellschaft der niederländischen Margarinfabrik „The
Hennen" in Amsterdam von Arnold, Friedrich, Norbert
Kühner und der Firma: Emanuel Kuhner'S Sohn (Kauf).
Die Wahlbervegung.
Wien.
Ter Ausschuß des Wählervereines der vereinigten
Christen im 9. Bezirke hat in seiner Sitzung, welcher auch
die Gemeinderäthe Dürbeck, Grundier und Pro-
seffor W o l n y anwohnten, unter dem Vorsitze seines
Obmannes, Bezirksschulrathes Schönhofer, ein-
st i m m i g beschlossen, an die bisherigen Abgeordneten
des Bezirkes, Julius A x m a n n und Tr. Richard
Weiskirchner, mit dem Ersuchen heranzutreten,
abermals in der allgemeinen, beziehungsweise Städtecurie
des Bezirkes Alsergrund zu candidiren. Ferner wurde
beschloßen, unverweilt das Bezirkswahlcomits zu bilden
und in die Agitation einzutreten. In dieser Beziehung
wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß ohne weiteren
Verzug eine Aufnahme der Wähler von Haus zu Haus
durch Beamte des Magistrats durchgeführt werde, um
möglichst vollständige Wählerlisten zu erhalten.
In Huppmann's Gasthaus im Bezirke Neubau
fand gestern Abends eine Wählerversammlung statt,
die sehr zahlreich besucht war. Nachdem der Vorsitzende,
Stadtrath Weitmann, den bisherigen Reichsrathsabge­
ordneten des Bezirkes Axmann und Gregorig den
Tank für ihre Thätigkeit ausgedrückt hatte, wurde an die
Constituirung des Bezirkswahlcomites geschritten und in
dasselbe unter Anderen die Gemeinderäthe W e i t m a n n,
Stehlik, Pichler, Bezirksvorsteher Weidinger und
dessen Stellvertreter Zeininger gewählt. Sodann er­
statteten die bisherigen Abgeordneten Axmann und Gre-
g o r i g ausführliche Rechenschaftsberichte, wofür ihnen
großer Beifall zutheil wurde. Tie Versammlung beschloß
einhellig, die beiden verdienten, wackeren Volksver­
treter wieder als Candidaten zu nominiren.
*
**
In Wiener-Neustadt findet heute eine Partei-
sitzung der christlichsocialen Wähler der allgemeinen Curie
statt, in der über die Candidatenfrage in diesem Wahlkreise
endgiltig entschieden werden soll. Die Candidatur des
bisherigen Abgeordneten W e d r a l dürfte endgiltig fallen
gelassen werden.
Aus Graz wird gemeldet: Die Schönerianer er­
suchten den Deutschradicalen Dr. P f e r s ch y, in Feldbach
gegen den früheren Abgeordneten Mosdorfer zu candidiren.
Tr. Pferschy hat bis jetzt eine Erklärung noch nicht ab­
gegeben.
Aus Tirol wird gemeldet: Freiherr v. Dipauli
hielt am Sonntag in Schlanders vor seinen Wählern
25. September 1900 Sette 7
eine Rede, worin er nach Begründung der Politik der
Katholischen Volkspartei erklärte, die Majorität fei durch
die wahnsinnige Politik der Tschechen gesprengt worden.
Zwischen den Tschechen und seiner Paxtci bestehe
kein Band mehr. Was nun geschehen werde, sei unbe­
kannt, daher müsse man die Actionssreiheit wahren. Es
sei sehr zu bedauern, wenn Parteigenossen Versprechungen
über deutsche Staatssprache und Gemeinbürgschaft machen.
Er könne nur versprechen, igut katholisch und tirolisch
kaiserlich zu bleiben. Ter Gemeinbürgschaft stehe
seine Partei nicht gegnerisch gegenüber; aber
demüthig mit gebogenem Rücken um Aufnahme bftten,
widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann zu
Mann ohne demüthige Unterwerfung möglich. Tie Aus­
lösung des Reichsrathes fei eine sehr unglückliche
Maßregel gewesen, die nur den Radicalen zum Vortheile
gereichen werde. Tas könne nickst zum Frieden führen; der
Absolutismus sei jedoch sehr bedenilich, namentlich wegen
unseres Verhältnisses ;ju Ungarn, das Parlament müsse
also flott gemacht werden. Di: Octroyirung einer
Geschäftsordnung wäre wirkungslos; die
Sanirung müsse vom Hause selbst ausgehen. Nach­
dem der Redner eine Anzahl wirthschaftlicher Fragen er­
örtert hatte, wurde ihm von den erschienenen circa
150 Wählern, zumeist Bauern, einstimmig das Ver­
trauen voiirt.
Aus Prag schreibt man uns: Uebereinstimmend wird
heute gemeldet, daß Tr. Fournier nicht r. ehr zu can-
didiren gedenke.
Die tschechischnationale Arbeiter.
Partei hat vorläustg in drei Wahlkreisen der V. Curie
Wahlausschüsse eingesetzt und wird die Candidaturen in kürzester
Zeit veröffentlichen.
In Königinhof kam es bei einer Sonntags
daselbst veranstalteten Versammlung zwischen den An­
hängern der internationalen und der national­
socialistischen Arbeiterpartei zu heftigen Aus­
einandersetzungen, die schließlich in ein Handgemenge
ausarteten. Ta ein ruhiger Verlauf der Versammlung aus­
geschlossen erschien, wurde diese aufgelöst, woraus die Menge
ruhig auseinander ging. An der Versammlung hatten auch
Tr. Slama, Tr. Sil und Dr. Morawetz theilge-
nommen. Tie angemeldeten social dem o kr a lis chew
Redner, sowie Dr. Baxa waren nicht erschienen.
Wählerversammlungen der V. Curie.
Am Sonntag Vormittags fand unter Theilnahme
einer großen Anzahl Vertrauensmänner der christlichsocialen
Arbeiterschaft eine zum Zwecke der Vorarbeiten für den
Wahlkampf einberufene Versammlung in Schromm's Gast­
haus in Margarethen statt. Gemeinderath Men der er­
öffnete dieselbe, ivoraus die Herren T o l e z a l und Stadel­
mayer zu Vorsitzenden gewählt wurden. Gemeinderath
M e n b e r erstattete das Referat über die Auslösung der
Bezirksorganisation und sofortige Neuconstituirung der­
selben auf Grund der von der Parteivertretung der christ­
lichen Arbeiterschaft gefaßten Beschlüsse. Es wurde sodann
die Wahl von zehn Vertrauensmännern in den Bezirksaus­
schuß vorgenommen und nack der Aufforderung des Ge­
meinderathes M e n d e r. die Wahlrechtsreclamationen recht
eifrig ^u betreiben, die Versammlung geschlossert.
Sonntag Absuds fand in Lchickl's Gasthaus in Marga­
rethen eine sehr gut besuchte Arbeiterversammlung start.
Nach der Eröffnung durch der: Einberuser König ergriff
das Mitglied der Parteivertretung, S p a l o v s k y, das,
Wort, welcher in längerer, beifälligst aufgenommener Rede
die durch die Auflösung des Parlaments geschaffene politische
Situation besprach. Ter Redner betonte die Wichtigkeit der
kommenden Reichsrathswahlen und wendete sich in schärfen
Worten gegen die Teutsche VolkSvartci, ivelche der christlich­
socialen einzelne Mandate streitig zu machen sucht. Sollte
dies auch weiterhin der Fall sein, so werden die Christlich­
socialen im Bezirke Leoben den Ausschlag durch Wahlent­
haltung zu Ungunsten des Mandatöwerbers der Teutschen
Bolkspartei geben. Schließlich forderte der Redner zur
emsigen Wahlarbeit auf, damit die christlichsociale Parten
wie bisher siegreich bleibe. Herr Fuchs brandmarkte in
scharfen Worten das Borgelien der diversen Obergenossen
der socialdemokratischen Partei, woraus nach einer treff­
lichen Charakterisirung der radicalen Elemente der deutschen
Bolkspartei durch Herrn Fülleki die Versammlung ge­
schlossen wurde.
Sonntag Vormittags fand in Reincr's Restaurations­
saal, 13. Bez., Auhnsstraße, eine von der Arbeiterbezirks­
organisation einberufene, stark besuchte Wählerveriammlung
statt, der unter Anderen auch Gcmeinderath K r i k a v a
und mehrere Meraner Gesinnungsgenossen beiwohnten. Ten
Vorsitz führte der Obmann Rauch Ter Obmann des Ar­
beitervereines „Austria" in der Leopoldstadt, welcher als
erster Redner das Wort ergriff, besvrach in eingehenden,
von lebhaftem Peiialle begleiteten Ausführungen die der­
zeitige politische Situation und die bevorstehenden Neu­
wahlen. Ter endliche Anschluß der Katholischen Bolksvartei
an die deutsche Gemeinbürgicknift wäre nur zu begrüßen, da
dann vielleicht bei völliger Jiolirung der Tschechen deren
Uebermuth gebrochen werden könnte. Hoffentlich werden den
schönen Worten Ebenhoch's bald die Thaien folgen, denn
die bisherige Haltung der Katholischen Volksoartei war nickt
geeignet, ihr Prestige zu heben. Sodann besprach Herr
H i n ck die Haltung der übrigen politischen Parteien und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Kaiserworte von Jaslo
ihre Wirkung nickt verfehlen werden. Nachdem noch der
Vorsitzende Rauch und andere Redner gesprochen, erfolgte
der Schluß der Versammlung.
Große Bauernversammlung im Tullnerfeld.
Ter Landesverband der Landwirthe von Niederöfl
reich hat für den verflossenen Sonntag nach Haukenseld bei
Atzenbrugg eine große Versammlung der Bauern des ganzen
Tullnerseldes einberufen, bte_ unter freiem Himmel ab­
gehalten wurde und massenhaft besucht war, da nebst zahl­
reichen Bürgermeistern auch die Landwirthe der Bezirke
Tulln, Atzenbrugg, Neulengbach, Herzogenburg und Sanct
Pölten der Einladung Folge geleistet haben.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 8 ]
Seite 8
ffJten. Dienstag
„De«isches Nelksdlatt-
25. September ISO)
Nr. 4213
Tie angekommenen Abgeordneten, Landesausschuß
.Dr. Scheicher und Wohlmeyer, wurden beim fest­
lich geschmückten Garteneingangc von der imposanten Ver­
sammlung begeistert empfangen, worauf sie der Verbands-
vbmann, Bürgermeister List aus Weikersdors, nochmals auf
das Herzlichste willkommen hieß.
In einer längeren trejslichen Ansprache besprach sodann
Zerr List die Nothwendigkeit einer festen Bauernorgani­
sation, streifte die ver'chiedenartigsten Bauernsragen und kam
zu dem Schlußresultale, daß der Bauer nicht unthätig zu­
schauen, sondern sein Los selbst in die Hand nehmen müsse.
Tank der Majorität des nicderösterreichischen Landtages
haben die Landwirthe Niederösterreichs doch in mannig­
facher Beziehung einen Fortschritt zum Besseren zu ver­
zeichnen, allein es müsse noch sehr Vieles geschehen, wenn
dem Bauernstande geholfen werden soll. Ties kann nur
durch eine sestgcgliederte Bauernorganisation geschehen, die
imstande ist, thatkräftig einzugreifen, (stürmischer Beifall.)
Es sprach sodann der Landesbeamte Friemann über
den hohen Werth der niederösterreichischen Landes-Versiche-
rungsanstallen. Lein Vortrag fand eine ungetheilt beifällige
Aufnahme und gab zu verschiedenen Trscussionen Anlaß,
in deren Verlauf die Vorzüglichkeit der Landesanstaltcn all­
gemein anerkannt wurde.
Mit überaus beifälligen Sympathiekundgebungen em­
pfangen, betrat sodann der Landesausschuß Tr. Scheicher
dir Tribüne, um zunächst die Abwesenheit des Landesaus­
schusses Steiner zu entschuldigen, der in wichtiger An­
gelegenheit nach Hainburg reisen mußte. In seinen weiteren
Ausführungen kam der Redner ans die parlamentarischen
Verhältnisse und die komnienden Wahlen zu sprechen, die
er wie folgt skizzirte: Wenn ich über unser Parlament,, be­
ziehungsweise über die tommenpen Neuwahlen für dasselbe
sprechen soll, so muß ich offen gestehen, daß mich diese
Sachen anwidern und ich es schon satt bin, diese Geschichten
wieder mitzumachen. Nickit deswegen fälle ich ein so hartes
Nrtheil, weil ein Abgeordneter gewisse Verpflichtungen über­
nimmt, die, wenn er sie redlich erftillen will, gewiß nur
eine Last bedeuten, sondern deswegen drücke ich mich so
offen aus, weil ein Mgeordnctcr, der im österreichischen
Parlament arbeften will, .daran gehindert wird. Als ich
das erstemal in das Abgeordnetenhaus gewählt wurde, da
war ich von hohen Idealen erfüllt; ich habe gedacht, jetzt
bist Tu an jener Stätte, wo in Ruhe und Erwägung zum
Wähle des gcsammten Volkes gearbeftet wird. Allein heute
muß ich es beschämt gestehen, daß das österreichische Par­
lament nicht jene Stätte ist, >vie ich sie mir gedacht habe,
und so bin ich in meinen Idealen und erhabenen Vor­
stellungen stark herabgckonunen. Ich schäme mich, diesem
Reichsrathe anzugehören: es ist dies keine Phrase von mir,
denn ein jeder Mensch wird es sofort^ begreifen, wenn ich
sage, ein— bei uns im landläufigen Sinne oft gebrauchter
Ausdruck— besoffener Kirchtag kann noch eine anständige
Versammlung gegenüber den Verhandlungen des Reichs-
ratbes genannt werden. Ich habe einen neuen Rock, den
ichmber gar nicht trage, weil er voll mit Tinte angeschüttet
ist Es hat eben im österreichisckxen Parlament eine Zeit
gegeben, wo nicht nur die Taschenmesser geschwungen
wurden, sondern auch Pultdeckel zerschlagen und volle
Tintenfässer ^herumgeflogen sind und wir haben die Ehre
gehabt, die spuren der seinen Bildung dieser Herren auf
äusserem Rücken nach Hause zu tragen. (Entrüstung.) Ta nun
die Reichsratlzswahlen kommen, muß auch herausgesagt
werden, daß die Wählerschaft dieser parlamentarischen Zu­
stände satt ist. Allein dieser Ekel darf sich nickft darin docu-
mentiren, daß sich die Wählersckwst um die ganzen Wahlen
und um das ganze Parlainent nicht mehr kümmert, weil sonst
durch die gewissen radicalen Herren die Scandalscenen von
Neuem ansangen würden. Tenn wenn sich der denkende
Theil der Bevölkerung an den Wahlen nicht mehr betheiligen
würde, dann werden wieder die Krawallmacher in das Par­
lament einziehen und der Regierung wird wieder nichts
Anderes übrigbleiben, als das Parlament nach Hause zu
schicken. Tie Regierung kann dann sagen, das Volk ist nicht
fähig, seine Angelegenheiten durch selbstgewählte Vertreter zu
erledigen, es will nur Scandal und Krawall, nun gut,
dem muß ein Ende bereitet werden. Ter denkende Theil
der Wähler hat nun dafür Sorge zu tragen, daß der Wille
des Volkes bei den kommenden Wahlen zum Ausdrucke
kommt. Es müssen, wenn wir an der Verfassung festhalten
wollen, in das Abgeordnetenhaus Leute entsendet werden,
die arbeiten wollen, die den Takt und die Bildung nie
verleugnen. (Großer Beifall?. Es liegt mir heute ferne, jene
Leute zu nennen, die sich während der Obstructionsscandale
ganz besonders hervorgethan haben. Es ist allgemein be­
kannt, daß die letzten Lärmschlachten die Tschechen ge­
liefert haben: wir können sie aber nicht einmal scharf ver-
urtheilen, weil die Teutschen angefangen haben. Tie Herren
Schönerer, Wolfs und die Socialdemokraten waren die Ersten,
die die parlamentarischen Concerte mit Kindertrompeten und
Pultdeckeln angefangen haben. Ich habe nichts dagegen, wenn
ein leidenschaftlicher Mensch in der Hitze des Gefechtes manch'
scharfes, vielleicht zu leidenschaftliches Wort vertiert, habe
auch gar nichts gegen eine stramme und scharfe Opposition,
allein die Grenzen des Anstandes müssen immer gewahrt
bleiben: ein Volksvertreter soll, kurz herausgesagt, das Be­
nehmen eines Mannes und nicht eines Lausbuben haben.
(Temonstrativer Beifall.) Landesausschuß Tr. Scheich er
besprach sodann die verschiedensten Landesangelegenheiten,
wofür ihm unter stürmischen Beifallsbezeugungen der Tank
der Versammlung ausgesprochen wurde.
Gleichfalls überaus stürmisch begrüßt, ergriff noch der
Landtagsabgeordnete Wohlmeyer das Wort, der in
treffenden Worten die gegenwärtigen traurigen Zeitverhält­
nisse charakterisirte. Auf die verschiedenen bäuerlichen An­
gelegenheiten selbst übergehend, besprach der Redner zunächst
die Schöpfungen des niederösterreichischen Landtages, wobei
er auch aus die besonderen Verdienste des Landesausschusses
Tr. Scheicher hinwies. In einige Details des Jagd­
gesetzes eingehend, führte der genannte Abgeordnete einige
crasse Fälle an, aus denen zu ersehen war, wie das be­
stehende Jagdgesetz einer dringenden Abänderung bedarf.
Nachdem der Redner noch andere bäuerliche Fragen be­
sprochen hatte, wurde auch ihm der Tank und das Vertrauen
votirt, woraus, nachdem noch mehrere Redner gesprochen
hatten, der Schluß der Versammlung erfolgte.
Grrichissim!»
Der Proceß Kost.
Ueber Anregung eines Geschworenen wurde vor Beginn
der Plardoyes das Beweisverfahren wieder aufgenommen.
Sensation ruft die Aussage des vom Anwälte Tr. T eb e!-
mann als Zeugen geführten Directors des Krankenhauses
Stoevesandt hervor. Der Zeuge erklärt, daß er den
Belastungszeugen Glüh in diesem Frübjahre zwei Monate
wegen schweren Alkoholisnius behandelte. Der Mann sei seit
drei Jahren ein notorischer Trinker, der an Hallucinationen,
an Fälschungen und S ch w ä ch e des Erinnerungs­
vermögens leide, insbesondere von der Vorstellung befangen
sei, Personen gesehen zu haben, die er in Wirklichkeit nicht
gesehen babe.
Zeuge Glüh sagt, daß er nicht ivisse, was Alkoholis­
mus sei, und daß er kejn Trinker sei. Tirector^S t ö v e s a n d t
gibt an, daß nach den Mittheilungen der Frau des Glüh
ihr Mann täglich außer bedeutenden Quantitäten Wein drei
Flaschen Cognac trinke!
Im weiteren Verlaufe der Verhandlung bestätigte der
Director des Bürgerparkes, Orth,,daß im seichten Ge­
wässer des Parkes wiederholt Selbstmorde vorkamen.—
Vor s.: Hat Jemand Sie, Herr Zeuge, während des Pro­
cesses um diese Umstände befragt?— Anwalt lebet*
mann: Ich habe mir von dem Herrn Parkdirector über den
Ort der vorkommenden Selbstmorde Aufschlüsse ertheilen
lassen.
Ein Geschworener richtet an die Gerichtsärztc
die Frage, ob die Lage der Leiche mit vorgestrecktem Arme
aus die Anwendung von Gewalt schließen lasse.— Gerichls-
arzt Tr. S t r u b e verneint dies.
Um 3 Uhr Nachmittags wird das Beweisversahren
endgiltig geschlossen. Beide Vertheidiger erklären, daß die
Ergebnisse des neuanfgenommeuen Beweisversahrens eine
Vorbereitung für die Verwerthung im Plaidoyer eriordern,
weshalb die Verhandlung vertagt wurde.
sEine Scene im Landeögerichtc.s Bor einem Er­
kenntnissenate des Landesgerichtes unter dem Vorsitze des
Bicevräsidenten Dr. Böhm, wobei StAS. Dr. P o l l a k
die Anklage vertrat, hatte sich gestern wegen des Verbrechens
deS Betruges und der Veruntreuung der bei
dem Kaufnianne Samuel H e r l i c j e k als Ratencassier
bedienstet gewesene Lip mann-Freiberg zu verant­
worten gehabt, wurde als schuldig erkannt und zu drei
Monaten einfachen Kerkers verurtheilt. Im
Laufe der Verhandlung stellte der Vertheidiger des Ange­
klagten, Dr. Ritter v. O s e n h e i m, den Antrag, einen
Sachverständigen im Buchfache beizuziehen, welcher Antrag
von Seite des Gerichtshofes jedoch abgelehnt wurde. Während
sich nun der Gerichtshof zur Berathung bezüglich des er­
wähnten Antrages zurückgezogen hatte, wurden im Audi­
torium Rufe gegen H e r I i c z e k und dessen Buchhalter laut,
welche für die Letztgenannten sehr beleidigender Natur waren.
Zwei Herren waren es, welche sich dermaßen äußerten und
meinten, die Beiden seien größere G als der Angeklagte
selbst. Einer der Anwesenden äußerte sich noch mit folgenden
Worten: Das ist eine Buchführung bei dem H e r l i c z e k,
wie bei einem Schuster und Schneider. Der Vertreter des
Letztgenannten, Tr. Schärfmesser, nahm, nachdem sich
Herliczek und dessen Buchhalter bei dem Staatsanwalte
beschwert hatten, das Nationale der erwähnten Herren ab,
gegen welche eine Edrenbeleidigungsklage erhoben wird, welche
bezirksgerichtlich zur Austragung gelangen wird. Dieselben sind
der in der Naltergafte wohnhafte Bernhard Früh mann
und der stud. jur. Rudolf Posch.
sTer Vorsteher der Genossenschaft der Gastwirthe
— verurthcilt.s Herr Wenzel Kuhn, der Vorltand der
Geiiosseiischast der Gastivirthe, stand gestern vor demJnjurie»-
richter des Bezirksgerichtes Josesstadt, Gerichtssecrelär Toetor
Fröhlich unter der Anklage der Ehrenbeleidigung, be­
gangen dadurch, daß er den Delegirten der Gehilfenschaft,
Klein, in einer gelegentlich der Generalversammlung der
Gastwirthe gehaltenen Rede einer „absichtlichen Unwahrheit"
zieh. Anlaß zu dem Confiicte bot die Verhandlung über die
Zuweisung der genossenschaftlichen Stellenvermittlung an das
städtische Arbeitsvermiltlungsanit. Der Richter verurtheilte
Herrn Kuhn zu einer G e l d strafe von zehn Kronen.
Der Angeklagte erhob die Nichtigkeitsbeschwerde.
sEin Tursschtvindcl.s Vor Kurzem tauchte auf der
Moskauer Trabrennbahn ein russischer Inländer „Raßwiet"
ans, dessen phänomenale Leistungen geradezu Sensation er­
regten. „Raßwiet", der von einem Herrn S ch i s ch k i n
gefahren wurde, schlug alle russischen Jnländerrecorde. Binnen
wenigen Tagen hatte „Raßwiet" alle Classen durchgemacht
und seinem Besitzer S ch i s ch k i n die nette Summe von
30.000 Rubel eingebracht. Als Geburtsstätle „Raßwiets" ivurde
das Gestüt B u t o w i t s ch angegeben. Russische Sportsmen
kauften fast alle Pferde dieses Gestüts, und der Großfürst
Dimitri Con st antinowitsch kaufte den angeblichen
Vater des „Raßwiet" um hohes Geld im Auftrage der riissischen
Regierung zu Zuchtzwecken. Der Großfürst ist nämlich Ackerbau-
minister. Alsbald wurden aber i» Rußland Ziveifel rege, ob
„Raßwiet" wirklich ein russischer Traber sei, und es wurden
Nachforschungen eingeleitet, die in Bälde erkennen ließe», daß
die russischen Trabersportsmen und auch die russische Regierung
einem Schwindlerconsortium zum Opfer gefallen waren. Die
Spur führte nach— Wien. „Raßwiet" war der importirte
amerikanische Traberhengst „W i l I i a m C. K.", der bis zu
seinem plötzlichen Erscheinen in Rußland Eigenthum der hiesigen
Rennstallbesitzer und Pferdehändler Julius M o r g e n st e r n (!)
und Sigmund Ruzitska war. Der bei dieser Firma
bedienstet gewesene Trainer Heberger wurde von der
russischen Regierung als Experte nach Moskau berufen,
wo er auch den angeblichen „Raßwiet" als den
Amerikaner „William C. K." agnoscirte. In der
Wiener Sportwelt bildete dieser ganze Turf-
schwindel selbstverständlich den allgemeinen Gesprächsstoff,
und man fragte sich, in welchen Beziehungen die Firma
Morgen st er nLRuzitska, der auch die bekannten
Trainer D a» o» und Trappen angehören, zu der ganzen
Affaire stehe. Die Chefs der Firma, die den „Alten Tattersall"
leiten, ließen nun össenllich erkläre», daß sie „William C. K."
um 6000 Rubel an S ch i s ch k i» ordnungsmäßig verkauft
haben. Für daS, was in Rußland dann mit dem
amerikanischen Traberhengste geschehen sei, könnten sie
nicht verantwortlich gemacht werden. Nun aber erschien
in Vertretung des „Moskauer Trabrennvereines" der
Petersburger Rechtsconsulent Dimitri Kalinowski,
der beim Wiener Trabrennvereine vorsprach und verschiedene
Angaben machte, die die Firma Morgenstern
& Ruzitska stark belasteten. Der Trainer Heberger
soll dasselbe gethan haben. Infolgedessen ließ die Firma gegen
die beiden Herren, Kalinowski und Heberger.
eine Ehrenbeleidigungsklage einbringen, über die gestern
Mittags der Strafrichter Dr. Fröhlich des Bezirksgerichtes
Josesstadt zu verhaudelu hatte. Ter Richter beschloß, den Act
der Staatsan w alt ichastvon Wien abzutreten,
damit festgestellt werde, ob thatsächlich die Firma Morgen­
stern und Ruzitska an dem Riesenschwindel in
Rußland bctheiligl gewesen ist.
sTie Vandalen von Spcisiug.s Mit Beziehung aus
unseren in der letzten Sonntagsnummer an dieser Stelle er­
schienenen Bericht theilt uns der im 13. Bezirke, Speisinger-
gasse 38 wohnhafte Glasermeister Herr Franz Z e n s mit,
daß er wohl jene „Herren" kenne, welche die von uns er­
wähnten Ruhestörungen zur Empörung von ganz Speissng
nächtlicherwetse verübten, daß er jedoch denselben
vollkommen sernestehe und sich nicht
einmal in derenGesellschaftbewege habe
sEiu Todtschläger.s In KremS wurde der Viebhirte
Kohl wegen des Verbrechens des Todtschlages zu
sieben Jahren schweren KerkerS, verschärft
durch einen Fasttag alle Vierteljahr und jeden 18. Juni
als am Tage der That zur Einzelhaft in Dunkel­
zelle verurtheilt.
(Ter Mord an der Jndustriclchrerin StreiuZ Ter
Vorsitzende verlas sodann das Augenicheinsprotokoll: Um
1 /„10 Uhr Nackus wurde vom Bezirksgerichte Zwettl eine
Gerichtscommiftion nach Sallingstadt entsendet, woselbst die
Leiche der Johanna S t r e i n in deren Wohnung vollständig
angekleidet aus dem Bette lag. Ter Weg war damals ganz
mit Schnee bedeckt: es herrschte große Kälte. Bei dem andert­
halb Kilometer von SaUingstadt enrscrnlen Lckwtlerhansen
wurden Blut- und Fußspuren gesunden, doch waren sie
wahrscheinlich infolge ncuertichcn Tchneesalles verwischt. Hier
zeigte sich nichts Auffallendes. AuS dem Sectionsbeimrde
ist zu entnehmen, daß die Kleider der Ermordeten theilweise
gewaltsam zerrissen waren. Tie Unterkleider waren an ver­
schiedenen Stellen mit Blut befleckt. Am Halse, zwischen
Kehlkops und Zungenbein, ist neben zahlreichen kleinen
Wunden eine große, bis in die Rachenhöhle reichende Näs­
sende Schnittwunde, während die Bauckwunde winkelförmig
ist und die Eingeweide bloßlegt. Im Ganzen sind 19 Ver­
letzungen feststellbar. Ferner wird constatirt, daß die Er­
mordete noch Mädchen war und kein Angriff auf ihre Ehre
stattgefunden hat. Nachdem dies verlesen war, wurden die
Aerzte, welche die Obduction vorgenommen hatten, Toetor
Lamm und Tr. Streit aus Zwettl, einvernommen. Als
Todesursache geben sie Erstickung infolge Blutergusses in
die Lunge an.
Theater, Kunst und Literatur.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. Gustav v. Moser
und Thilo v. T r o t h a sind die Vertreter eines ganz specifi­
schen Bühncngenres. Ihre dramatischen Schöpfungen sind
nicht anspruchsvoll, sie wollen nicht besonders ernst ge­
nommen werden, aber sie haben den Vorzug, den Schau­
spielern eine Reihe guter Rollen und dem Publikum einige
Stunden harmloser Unterhaltung zu bieten. Dieser nicht
allzu schwierigen Aufgabe wird auch die gestrige Novität,
das dreiaclige Lustspiel „Auf Strasurlaub", das die ge­
nannten beiden Schriftsteller zu Verfassern hat, gerecht. Es
ist eine schon ziemlich verbrauchte Idee, die in dem Stücke
Verwendung fand und auch die Gestalten, die uns
die Autoren vorführen, sind durchwegs gute, alte
Bekannte. Die Handlung ist kurz folgende: Ein
junger, etwas leichtsinniger Lieutenant erhält wegen
Schuldenmachens einen vierwöchentlichen Strafurlaub dictirt,
den er auf dem Gute seines Vaters verbringt. Tort lernt
er die Tochter eines Freundes und Nachbars seiner Familie
lieben und er gewinnt ihr Herz, vielleicht gerade deshalb,
weil er dem Vater des Mädchens das Versprechen geben
nmßte, auf das Courschneiden zu verzichten. Um diese
kleine Liebesidylle haben die Autoren einige heitere
Episoden gruppirt. Da ist ein Vetter des Lieutenants,
der demselben in seiner Bewerbung Concurrenz macht,
schließlich aber durch seine Ungeschicklichkeit selbst die
Entscheidung zugunsten seines Rivalen in der Husaren-
uniform herbeiführt. Eine junge Witwe, welche
die Hauswirlhin des Lieutenants ist, verlobt sich mit dem
Jnspector auf dem Familiengutc des Officiers, wird aber
irrthümlich für eine Flamme desselben gehalten, was zu
allerlei lustigen Verwechslungen Anlaß gibt. Die beiden
Väter des Stückes wieder können keinen Augenblick beisammen
sein, ohne mit einander zu zanien, worauf dann stets bei
einen! guten Frühstück wieder Frieden geschlossen wird. Tie
Darstellung des Stückes war eine vortreffliche. Tie Tamen
Sandrock, Strickeck, Frolda und Hoheneck boten
vorzügliche Leistungen. Herr G o d a i war ein schmucker und
schneidiger Lieutenant, .Herr Brüngger fand sich mit dem
polternden Ton des Majors gut ab, und Herr Sommer
war ein drolliger Officiersbursche. Ein Separatlob gebührt
Herrn P o h l e r, der nicht nu- die Regie führte, sondern
auch in der Rolle des Vaters des vielbcgchrtcn Töchterchcns
durch sein natürliches Spiel und seinen trockenen Humor
verdiente Anerkennung fand.
'— Im Theater an der Wien findet Sams­
tag, den 29. d. M., die Eröffnungsvorstellung statt. Zur
Aussübrung gelangt zum erstenmale „Napoleon" oder „Tie
hundert Tage". Schauspiel in süns Auszügen von Ehr. D.
Grnbbc. Für die Bühne bearbeitet von O. G- Flüggen. Tie
Besetzung ist folgende: Napoleon I.— Herr Gustav Kober
als Gast: Ludwig XVIII.— Herr Enden: Maria Therese,
Herzogin von Angouleme— Fräulein Kollendt: Hortenje
Eugenie— Fräulein Heuser: Louis Antoine de Bourbon
— Herr Kormann; Michel Ney— Herr Nisse!: Josef
Fouchs— Herr ©enget; d'Ambray— Herr Männel: BlacaS
d'ÄulPs— Herr Pittner; Graf Bertrand— Herr Fabe?


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 9 ]
Nr. 4213 Wien. Dienstag „Deutsches ffolkablrttt“ 25. September 1900 Seite n
u. f. w Als erste Nachmittagsvorstellung in dieser Saison
geht kommenden Sonntag die beliebte Millöcker sche Operette
„Ter Bettelfiupent" in vollständig neuer Besetzung in Scene,
und zwar sind die Hauptpartien in Händen der Tomen
Sosna. Kepplinaer, Lanz und o. Stettner. sowie der Herren:
Glawan'ch. Meiner, Feiler, Bohl, Gugel, Kimmelberg, Pitt-
uer und Manuel. Tiefe Vorstellung wird von Herrn Capell-
meisrer Adolf Müller jun. dirigirt werden. Tie Tages-
eassen im Theaiergebäude und Rothenthurmstraße Nr. 16
(Bazar sind täglich voni 9 b?s 5 Uhr geössnel. Tie Theater­
zettel werden von nun an im Theater gratis vertheilt.
— Im Carl-Tbeaksr findet kommenden Samstag,
den 29. d. M.. die Eröffnungsvorstellung statt; zur Auf­
führung gelangt die Ausstaltungsoverctte „Ter Großmogul"
von Audran.— Sonntag, den 30. d. M.. Nachmittags
*/,3 Uhr, tritt Frau Therese Biedermann zuni erstenmale in
der weiblichen Hauptrolle der Pope „An der blauen Donau"
von O. F. Berg aus. Solintag, Abends 1 2 8 Uhr. wird der
»Großmogul" zum erstenmale wiederholt.
— Im Theater in der Josesstadt findet
Donnerstag, den 27. d. M., die Premiere des Lustspieles „Die
goldene Freiheit" von S. Fritz und C. Karlweis statt. Die
weibliche Hauptrolle in „Tie goldene Freiheit", einem aus
einen! Dresdener Pensionate durchgegangenen, unerzogenen
Backfisch, haben die Autoren der Individualität Hansi Niese's
angepaßt. Heute und morgen wird der erfolgreiche französische
Schwank „Einberufung" wiederholt.
Gewerbe.
Die bevorstehenden Deichsiathsroahlen und -er poli­
tisch uu^urechnnngsfährge Präsident der „daitsch-
österreichischeu Gewirbepartei".
Ter Unistand, daß der Reichsrath aufgelöst worden
ist, veranlaßt wieder einmal den bekannten Genossen
Schönerer's, genannt Josef Faber, Buchdruckereibesitzer in
Krems, in Gewerbeftcundlichreft zu -machen, in einem
Leitartikel seines Käseblättchens den Gewerbestand zu ent­
schiedenem Handeln und zur Organisation nach Muster
anderer Stände aufzufordern und ihn davor zu warnen,
sich durch schöne Worte und verlockende Versprechungen
irreführen zu lassen.
In einem zweiten Artikel „Zur Selbsthilfe" zieht er
zunächst gegen den ehemaligen Handelsminister Baron
D i p a u l i los und wirft ihm vor, daß er mit dem Weis-
heilchpruche endete: „Tie Gewerbetreibenden sollen sich
«ich! auf den Staat verlassen, sondern sich selbst helfen,"
„Tie vernünftigeren Handwerker", so argumentirt der
schönerianischc Agent weiter, „haben den Witz schon vor
einem Jahrzehnt erkannt und deshalb sich auf eigene Füße
gestellt, und speciell der Genosseuschastsoerband für das
flache Land Niederöslerresich"— dessen Präsident bekannt­
lich Faber ist— „habe innerhalb seines Wirkungskreises
Meisterkrankencassen, Rohstosstager rc. geschaffen."
Dann schreib! Faber: „Nuumelw kommen auch die
Wiener Gewerbetreibenden darauf, daß sie sich weder auf
den Staat noch auf Tr. Lucger, Schneider, Jed-
1icka und wie diese clericalen Prosessiongewerbler mit ihren
großen Einkünften aus dem Läckel des kleinen Mannes
heißen, verlassen dürfen, sondern nur auf ihre eigene Kraft
bauen müssen. In der jüngst stattgehabten Versammlung
der Wiener Gcstwirthegenosscnschaft hat nämlich der Vor­
steher W. Kuhn folgende Worte gesprochen: „Tie Erfahrung
hat uns genügsam gelehrt", sagte Herr Kuhn, „daß das
Petitioniren und ewige Raisonniren aus die Regierung und
die Commune nichts nützt, Ta müssen wir der eigenen Kraft
mehr vertrauen und nun im Wege der Selbsthilfe unser
Heil suchen."
Es würde uns nicht im Traume einfallen, die Leser
des „Teutschen Volksblattes" mit den Ausführungen dieses
politisch bedeutungslosen Buchdruckers zu belästigen, wenn
sich nicht eine größere Anzahl von gewerblichen Wählern
aus dem Städtebezirken Krems, Horn, Zwettl rc. an uns
mit dem Ersuchen gewendet hätte, einige Aufklärungen zu
geben, weil sie gesonnen sind, gegen die Wahl eines
Schönerianers Stellung zu nehmen. Lediglich aus diesem
Grunde stellen wir Folgendes fest: Es ist richtig, daß Baron
T i p a u l i seinerzeit emsig die Bestrebungen der Gewerbe­
treibenden förderte, und daß er, der für die Trennung der
Handels- von den Gewerbekammern im Jahre 1891 einen
Antrag im 'Abgeordnetenhause einbrachte und energisch ver­
focht, als Handelsminister unter denl Einflüsse der Wiener
. Handelskammer sich zu jener bekannten Aeußerung, betreffend
die Selbsthilfe, verstiegen hat, welche ihm die Zustimmung
der Judenblätter einerseits und die Unzufriedenheit der Ge­
werbetreibenden anderseits einbrachte. Hierbei muß aber
loyalerweise constatirt werden, daß Tipauli nicht blos auf
die Selbsthilfe hingewiesen, sondern ausdrücklich erklärt hat,
daß gute Slaaisgesetze allein nichts nützen, sondern daß
auch Selbsthilfe seitens der Gewerbetreibenden zur Geltung
gebracht werden müsse. Was nun die große Leistung des
Kremser Verbandes in puncto Meisterkrankencasse und Roh­
stofflager anbelangt, so constatiren wir folgende Thatsachen:
In Wien bestehen Meisterkrankencassen seit mehr als
15 Jahren. Seit dem Jahre 1897 sind eine größere Anzahl
derselben bereits auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1897
zu obligatorischen Krankeneassen umgestaltet worden, so zum
Beispiel jene der Tischler, der Schuhmacher, der Kleider­
macher, der Mechaniker rc. Genossenschaftliche Rohstoff-
hallen, gemeinsame Einkaufs- und Verkaufsstellen bestehen
in Wien eine größere Anzahl seit etwa 10 bis 12 Jahren,
so zum Beispiel Uhrenfourniturenlager, Möbelverkaufslager,
Holzeinkaufsverbindungen, Kohleneinkaufsverbindungen,
Häute- und Fettverwerthungsvercinigungcn, Eisfabriken,
Heereslieferungsanstalten für Schuhmacher, Sattler, Riemer,
Uniformirungsanstalten u. s. w. Außerdem haben eine An­
zahl von Wiener Gewerbegenossenschaften Pensionsfonde für
Witwen, Waisen und erwerbsunfähige Mitglieder geschaffen
und zum Theile mit bedeutenden Geldmitteln ausgestattet.
Tie Lehrlingsunterbringung wird energisch organisirt. Tie
Wiener Gewerbegenossenschaften haben bekanntlich einen sehr
bedeutenden Einfluß auf die Wahlen in Reichsrath, Landtag
und Gemeinderath ausgeübt, und sowohl Landtag, wie
Commune Wien haben ganz außerordentliche wirthschastliche
Aufgaben seit dem kurzen Bestände der antisemitischen Ma­
jorität geleistet. Wir brauchen nur auf die Assecuranzanstalten
von Wien und Niederösterreich, auf die Gas- und
Elektricitätswerke, auf die neue Wasserleitung u. s. w. hin­
zuweisen, ferner darauf, daß das Land Niederösterreich gegen­
wärtig eine große Action im Interesse der Heereslieferung
für das Kleingewerbe eingeleitet hat, um zugleich zu zeigen,
wie erbärmlich verlogen die Schönerianer sind Das Aller­
gemeinste aber ist die Lüge, betreffend die großen Ern-
küiiftc aus dem Säckel des kleinen Mannes. Alle Welt weiß,
daß Tr. Lueger sein Gehalt, das er aus einem 50 Mil­
lionenbudget bezieht, freiwillig auf die Hälfte herabgesetzt
hat und daß Herr Jledlicka als Vorsteher der Tischler­
genossenschaft in Wien 600 fl. per Jahr Gehalt, während Abg.
Schneider nicht einen Kreuzer bezieht, sondern seit mehr
als 20 Jahren im Dienste des Gewerbes unentgeltlich, ja
mir großen persönlichen Opfern gearbeitet hat. Tamit aber
bei dem ganzen Lügengewebe nicht auch das Lächerliche
noch fehle, so constatiren wir, daß Herr Kuhn, Vorsteher
der Gastwirthe in Wien, kürzlich als antisemitischer Ge­
meinderath gewählt worden ist, nnd daß dieser Mann jetzt
erst durch Schaffung der Meisterkrankencasse das gut macht,
was sein judenliberaler Vorgänger unterlassen hat, und
daß die Vorsteher aller jener Genossenschaften, welche die
von uns vorhin aufgezählten Institutionen geschaffen haben,
seit Jahren Mitglieder des Wiener Gewerbegenossenschasts-
tages sind.
Wir schließen mit der Bemerkung, daß die
Schönerianer lügen mögen, soviel sie wollen, aber sie
mögen wenigstens nicht so dumm lügen, daß Jedermann auf
den ersten Blick sieht, daß sie gelogen haben.
Anständigkeit verlangt nian ja so wie so von den
Schönerranern nicht, denn >oie könnte man von Leuten
'Anstand verlangen, deren Führer chre Häuser an öffent­
liche Tirnen vermiethen oder als „Tschechenseinde und
Antisemiten" ihre Wechsel bei der Zivnostenska banka in
Wien und bei Sigmund K o h n escomptiren lassen!
Materialien (registrirte Genossenschaft mit beichr-r'.ee
Haftung) spricht ihr größtes Bedauern darüber aus, daß
bei den von der Gemeinde Wien wegen Begebung des Coaks
aus den städtischen Gaswerken gepilogenen Osfertverhand-
lungen Herr August Hochstöger als Contrahcnt hervor­
gegangen ist und demselben auch die Verabfolgung der für
die Mitglieoer der Wirthschastsgenossenschaft bestimmten
Coaksauantitäken übertragen wurde, indem Herr August
Hochswger, der nur Geschäftsegoist und nur auf die Er­
langung möglichst hohen Gewinnes bedacht ist, und dem
jedes kaufmännische^ Benehmen mangelt, durch sein rück­
sichtsloses, willkürliches Vorgehen gegen die Genossenschafts­
mitglieder Letztere dem Ruine zuzuführen bedacht ist, und
in seiner Sucht, durch Verkauf von Coaks nach auswärts
höheren Gewinn zu erzielen, der ärmeren Wiener Bevölke­
rung dieses nothwendige billigere Brennmaterial entzogen
hatt Zugleich erlaubt sich die eingangs citiere General­
versammlung, die löbliche Gemeindevertretung der Stadt
Wien zu ersuchen, auf Herrn August .Hochstöger energisch
einzuwirken, daß derselbe sowohl den Kleinhändlern mit
Brennmaterialien, als auch der Wiener Bevölkerung in
Bezug aus die Lieferung von Coaks im vollen Umfange
gerecht werde."
Tie Resolution wurde einstimmig angenommen und
deren Veröffentlichung und deputative Ueberreichung an
Herrn Bürgermeister Tr. Lueger cinstimiuig beschlossen.
(Eine gewerbliche Fortbildungsschule) wird im
16. Bezirke in den Localitäten der Vereinsrealschule
Ottakring vom Vereine zur Gründung einer Mittelschule
daselbst, und zwar über Anregung des Kanzleileiters
Tr. K o r s ch a n n eröffnet, und haken sich die Tirection
sowie der Lehrkörper der Vereinsrealschule crbötig gemacht,
den Unterricht auch in dieser Gewerbeschule zu besorgen.
sArbeitsveruiittluug der Genossenschaft der
Huf- und Wagenschmiede in Wien,) 2. Bez., Rem«
drandtstraße 7, nächst der 'Augartenbrücke. Huf- und Wagcn-
schmiedcgehilsen, namentlich June,schmiede besserer Kategorie,
welche auch in der Nähe von Wien Arbeit nehmen wollen,
finden unter Berufung auf diesen Aufruf hinlängliche Be­
schäftigung.
des ,,D c» t s ch e u '15 o 1 f b I a t t e s."
Stürmische Versammlung der Kleinhändler mit
Lrennmateriatiell.
Sonntag, den 16. d. M„ hielt die Wirthschasts-
genossenschast der Händler mit Brennmaterialien in Wien
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung) in der
Volkshalle des Rathhauses die erste ordentliche halbiährige
Generalversammlung ab. Um 3 Uhr Nachmittags eröffnete
der Vorsitzende des Aufsichtsrathes, Herr Nt. Stockin-
ger, die außerordentlich stark besuchte Versammlung,
begrüßte die Erschienenen nnd ließ durch den Schriftführer
Herrn Franz B a l a u n das Protokoll der constttuirenden
Versammlung verlesen. Hierauf ertheilte derselbe dem Tircctor
Herrn Carl Hchßl das Wort zum Vortrage der Rohbilanz.
Sodann erstattete Herr Revisor Theodor N ag l den Bericht,
daß bei der Revision die Bücher, sowie die Casse in bester
Ordnung befunden wurden. Cr beantragte daher, der Vor­
stellung das Abfolutorinm zu ertheilen und den Tank aus-
zusprechen, was auch einstiininig geschah. Bei der nunmehr
vorgenommenen Wahl der Borstchung wurden zum Tireetor
Herr Carl Hößl, zum Cassier Herr Alois Blühmann
wieder- und zum Controlor Herr Franz Seng st sch mied
neugewählt. Dieselben erklärten, die Wahl anzunehmen, und
dankten für das in sie gesetzte Vertrauen. Hierauf wurden
noch die Ersatzwahl für die acht ausgeschiedenen Aufsichts-
rathsnntglieder vorgenommen und die Remunerationen für
den Vorstand und für den Schriftführer festgesetzt. Bei der
nunmehr erfolgten Vorlage des neuen Lieferungsvertrages
mit Herrn Hochstöger gestaltete sich die Versamnilung
zu einer äußerst stürmischen Protestocrsammlung gegen
das Vorgehen des Genannten. Tcm bisherigen Controlor
Herrn Johann Zboril imirden heftige Vorwürfe gemacht,
daß er seine Pflicht nicht erfüllt habe, da er ja sonst hätte
sehen müssen, daß Herr Hochstöger ganze Schiffsladungen
und Eisenbahnzüge mit Cooks in das Ausland verpachtete,
dagegen den Kleinhändlern mit Brennniaterialien und da­
mit der Wiener Bevölkerung die Ausfolgung von Coaks ver­
weigerte und damit enlpsindiichen Schaden zufügte. Herr
Zboril widerlegte die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen,
schilderte die Freuden und Leiden eines Functionärs der
Wirthschastsgenossenschaft, insbesondere den schwierigen Ver­
kehr mit Herrn Hochstöger, dem gegenüber er es gewiß an
Energie nicht habe fehlen lassen, worauf schon der Umstand
deutlich hiniveise, daß er allem Anscheine nach von Herrn
Hochstöger boycoltirt werde, indem er schon im Teccmber
vorigen Jahres durch volle drei Wochen, gleichwie auch
jetzt im September dieses Jahres, trotz wiederholter Urgenz
von demselben keinen Coaks zugestellt erhielt, so daß er seine
Coaksknnden nicht bedienen konnte und ihm dieselben aus­
blieben. Es habe ihm also seine Ehrenstelle keinerlei Nutzen
gebracht, sondern ihn vielmehr beinahe dem Ruine zu­
geführt, und wäre er heute längst nicht mehr imstande, sein
Geschäft weiterzuführen, wenn sich die so viel geschmähten
Kohlenjuden auf der Nordbahn in gleich nnkaufmännischer
Weise gegen ihn benommen hätten, wie Herr 'August Hoch­
stöger. Er dankte für das ihin bisher entgegengebrachte Ver­
trauen und bat um die Annahme der nachstehenden Reso­
lution, welche in mehreren vielgclescnen Zeitungen zu ver­
öffentlichen und Herrn Bürgermeister Tr. Lueger durch
eine Teputation zu überreichen sei:
„Die in der Volkshalle des Wiener Rathbauses
tagende erste ordentliche halbjährige Generalversammlung
der Wirthschastsgenossenschaft der Kleinhändler mit Brenn-
Mo'.d.
* Innsbruck, 24. Sepwmber. In Kematen bei Inns-
brück ermordete der Bauer Isidor H ö r t n a g l den Land­
arbeiter E n n e in o s c r im Streite.
Der Schah in Ofen-Pcst.
Lfen-Pcst, 24. September. Ter S ch a h von P e r s i e n
ist um 7 Uhr Abends am hiesigen Westbahnhose einge­
troffen. ^Vom Bahnhose den Wainnerboulcoard entlang bis
zum „Erandhotel Hungaria" war ein Militärcordon auf­
gestellt. Im „Grand Hotel" waren für den Schah und sein
Gefolge Appartements eingerichtet. Am Bahnhase war zum
Enrpsangc des Schah Erzherzog Josef August in
Vertretung des Kaisers erschienen. Ter Zug fuhr präcise
7 Uhr unter den Klängen der persischen Hymne in die
Bahnhofhalle ein. Ter Erzherzog eilte dein hohen Gaste ent­
gegen, als dieser dem Waggon entstieg. Nach erfolgter Be­
grüßung schritt der Schah die Ehrencomvagnie des In­
fanterieregimentes Nr. 69 ab. .Hierauf erfolgte die Vor­
stellung des Ministerpräsidenten v. Szell, mit dem der
Schah einige Worte wechselte. Ter Ministervräsident stellte
hierauf einzeln die Mitglieder des Cabinets und auch Pro­
fessor Vambery vor, dar auf besonderes Ersuchen des
Schah erschienen war, um eventuell als Tolmetsch zu fun-
giren. Ter Schah wechselte mit Professor Vambery herz­
liche Worte der Begrüßung. Ter Schah und dcisen Gefolge
begaben sich hierauf in den bereitgehoftenen Equipagen in
das „Grand Hotel".
Die bulgarisch-rumänische Düfcrcuj.
Berlin, 24. September. Ti; „Post" bestätigt, daß
in hiesigen wohl unterrichteten Kreisen von der Absicht, die
bulgarffch-runiänische Differenz durch einen
dsspruch
Kaiser Wilhelms zu schlichten, nichts bekannt ist.
Attentat nuf den polijcidirecior von vom.
* Nom, 24. September. Ter Chef des Personals des
öffentlichen Sicherheitsdienstes Cavaliere L i s m a r a
wurde in der vergangene» Nacht aus dem Heimwege von
einem Individuum mit einer Hacke angeialien. Lisniara
stürzte blutüberströmt zusammen. Sein Zustand ist hoff­
nungslos.
Der französische Socialistencougrcß.
Paris, 24. September. Ter Socialistencougrcß hielt
heute Nachmittags eine Plenarsitzung unter dein Vorsitze
S i n g e r's und V a i l a n t'S ab. Präsident Singer gab
seiner Freude über die Einmü.higkcit (ft der französischen
Socialisten, Renau und Vaillant zu Mitgliedern des inter­
nationalen Bureaus zu ernennen, Ausdruck.
Paris, 24. Sep:embcr. Ter Socialisten-
c o n g r e ß hielt heute Vormittags unter dem Vorsitze
Singer's eine Sitzung, welcher Jaures, Furneniont
(Belgien), Smith (EnglandV Costa (Jlalicn) beiwohnten.
Der Congreß setzte das Arbeilspeogramm fest. Renoux
und Vaillant wurden zu Präsidenten der französischen
Sektion gewähltt


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Dienstag
-J2J
flnrfsdlf« N»lk«vlari^
25. September 1900
Nr. 4213
Der Krieg in China.
Paris» 24. September. Marineminister L a n e s s a
erhielt ein Telegramm des Generals V o y r o n, wonan
derselbe am 20. d. M. in Taku eingetroffen ist.
Der Krieg in Südafrika.
London, 24. September. „Taily Telegraph" meldet
aus Lourcnco-Maraues vom Gestrigen: 700 Boercn,
darnnter 14 hölierc Lffieiere, welche aus portugiesischem
Gebiete angetroffen wurden, sind heute Morgens von
300 portugiesischen Soldaten eingebracht worden.
Weitere 800 Boercn, sowie einige irische Amerikaner kamen
Nachmittags mit einem Sonderzuge hier an; Alle wurden
sofort intermirt.
London, 24. September. Eine Depesche Lord Roberts
aus Prätoria vom 24. d. M. meldet: General Polecarew
besetzte Früh Komatipvort und erbeutete eine große Menge
Gisenbahnwagen und Locomotiven. Eine weitere Depesche
Lord Roberts berichtet, daß am 23. d. M. ein Boercn-
commando unter Erasmus die Bahnstation Elandsrioer
angriff aber zurückgeschlagen wurde. In der Zwischenzeit
nahm General Paget das Lager der Boercn und erbeutete
2500 Stück Rinder und 6000 Stück Schafe.
Louren^o-Marques, 24. September. („Reuter".
Meldung.) Die Gesammtzahl der Boercn, die sich den
Portugiesen ergeben hat, beläuft sich aus 3000. Sie stehen
unter Bewachung.
Die pek.
London, 24. September. „Standard" meldet aus
Glasgow, das sich gegenwärtig im dortigen Hospital
14 P e st k r a n k e und in den Bcobachtungshäusern ins­
gesammt 51 Personen befinden.
Schiffsnngliick.
Eonstantinopel, 24. September. In der Nacht vom
Samstag auf den Sonntag ereignete sich im Marmarameer,
in der Nähe von Gallipoli, ein Zusammenstoß zwischen dem
französischen Dampfer „G c o r g i e" und dem russischen
Dampfer „R o st o w". Die „Georgie" ging vollständig zu­
grunde, die Passagiere und die Mannschaft wurden jedoch
gerettet. Der Dampfer „Rostow" erlitt ernste Be-
schädigungen.
Serbisches.
Belgrad, 24. September. Anläßlich des lzeutigen Gc-
burtsfestes der Königin ist Belgrad festlich geschmückt. Fast
sämmtliche Städte Serbiens haben beschlossen, je eine
Straße nach dem Namen der Königin zu benennen. Die
Belgrader Blätter veranstalteten insgesammt Festausgabcn,
ick denen das Königspaar gefeiert >md dem Könige für die
Begnadigung der anläßlich des bekannten Hochverrath--
proceffes Bernriheilten der Tank ausgesprochen wird.
Sämmtliche Minister erhielten das Grvßkrcuz des Takowa-
Ordens; überdies veröffentlicht das Amtsblatt eine große
Zahl sonsffger Auszeichnungen, Ernennungen u. s. >v. Ter
Prinz-Regent von Baiern und der König von
Schweden und Norlvegcn beantworteten die Roti-
ficirung der Bcrmälung des Königs mit eigenhändigen
Handschreibem
Neue Verfolgungen -er Ärmrnier.
Philippopel, 23. Septeniber. Nach Berichten aus
Eonstantinopel richtete Dam ad Mahmud Pascha
einen offenen Brief an die Armenier, in lvclchem er sic
aufforderte, sich den Jungtürken anzuschließen
und gemeinsam mit ihnen dahin zu wirken, daß dem
gegenwärtigen Regime ein Ende gemacht werde. Die in
jüngster Zeit unter der armenischen Bevölkerung
von Eonstantinopel häufig vorgenommenen Verhaf­
tungen dauern fort. Tie Polizei gibt vor, ein
Eomplot entdeckt zu haben, das von zwei revolutionären
Armeniern geplant gewesen fei, von denen einer mit
einem amerikanischen Passe versehen ivar. Ter Gefchäfts-
träger der Vereinigten Staaten hat zweimal Schritte
unternommen, um seine Freilassung zu erwirken. Das
zweite Jndividunni befindet sich, da es russischer Unter­
than ist, auf dein russischen Eonsnlate in Gewahrsam. Der
armenische Patriarch hat bei den eompetcntcn Stellen
Schritte unternommen, um die Einstellungen der Ver­
haftungen und die Freilassung der Unschuldigen zu be­
treiben. Fünfzig Personen wurden denn auch in Freiheit
gesetzt, weitere fünfzig in ihre Heimat abgeschoben; zwei­
hundert bcsindcn sich jedoch noch im Gefängniffe.
* Graz, 24. September. Fürsterzbischos Dr. Kahn
von Klagenfurt soll nach einer Meldung des „Grazer Volks­
blattes" zum Geheimen Rathe ernannt worden sein.
* Graz, 24. September. Ter hiesige Fleischhauer Felix
S a l m h a u p t stürzte bei einem Radrennen und starb bald
daraus.
* Graz, 24. September. Ter ehemalige Abgeordnete
der Judensoci, Schrammel, wurde seinerzeit, weil er die
Auslösung der socialdemokratischen Eisenbahnervereinigung
eine Schamlosigkeit und Frivolität genannt hatte, wegen
Amtsehrenbelcidigung zu acht Tagen Arrests verurtheilt.
Dieses Urtheil wurde nun durch ein Erkenntnis des Appell­
gerichtes rechtskräftig.
* Brün», 24. September. Ter Staatsbeamte Arnold
v. Randerath.Wickenrath erschoß sich heute
im hiesigen Krankenhause als Patient.
Triest, 24. September. Ter Lloyddampfer „Vesta" ist
am 22. d. M. von Alexandrien nach Triest, der Lloyd­
dampfer „Erzherzog Franz Ferdinand" am 23. d. M. von
Colombo nach Bombay abgegangen, der Lloyddampfer
„Moravia" am 22. d. M. von Triest in Calcutta und der
Lloyddampfer „Marquis Bacquehem" am 23. d. M. von
Triest in Yokohama eingetroffen.
* Trient, 24. September. Vom Schwurgerichte wurde
ein gewisser Achille B e r t a n d a aus Bergine zum Tode
durch den Strang verurtheilt, weil er im August einen
gewissen Laner, von dem er wegen Diebstahls angezeigt
worden war, nicdergeschosien hatte.
München, 24. September. Heute Nachmittags fand
in Anwesenheit von etiva 400 Theilnehmern aus allen
Ländern Europas die constituirende Sitzung de- Congresies
katholischer Gelehrter statt. Der Sitzung wohnten Prinz
Ludwig von Baiern, sowie andere Prinzen und
Prinzcflinnen bei.
Köln, 24. September. Die Verhandlungen des Ver­
bandes Deutscher Arbeitsnachweise be­
gannen heute unter großer Betheiligung und in Anwesenheit
von Vertretern des preußischen und österreichischen Handels­
ministeriums.
Petersburg, 24. September. Rach einer Meldung
aus Jalta ist das dorffge Stadtheater abge-
b r a n n t.
Belgrad, 24. September. Der Flügeladjutant des
Sultans, Generalmajor Nasr- Pascha, der mit der Special-
mission betraut worden ist, der Königin D r a g a den
Sckiefakatorden zu überreichen, entledigte sich heute dieser
Aufgabe in einer feierlichen Audienz. Der der Königin
überreichte Orden ist mit fünf großen und zahlreichen klei­
neren Brillanten geschmückt. Gleichzeitig überreichte General­
major Nasr Pascha dem Könige Alexander ein kost­
bares HochzertSgcsck>cnk des Sultans, bestehend aus einer
goldenen, mit Brillanten dichlbesetzten Taschenuhr, die die
Krone und den Namenszug des Sultans in Brillanten
trägt.
Uereirrsrmchrichten.
(Gesellig-humanitärer Verein „Maria-Trostcr
Spatzen". I Ter allseits wegen seines humanitären Wirkens
bestbckannte und beliebte Verein „Maria-Trostcr Spatzen"
hielt am 22. d. M. in den Prachtsälen des „Hotels Wim­
berger" sein 11. Gründungsfest ab, das einen sehr zaylreicben
Besuch auszuweisen hatte. Tie gelungenen Musikvorträge
der Saloncapelle Wilhelm Lang eröffneten das Fest, worauf
der Vorstand des Vereines, Bezirksvorstandstcllvertreter
Franz Zeininger die Festgüste herzlichst begrüßte. Es waren
erschienen: Kaiserlicher Rath und Bezirksvorsteher des 7. Be­
zirkes Henri Franz Wcidinger, Landtag-abgeordneter Josef
Gregorig sammt Familie, Stadtrath .Herr Andreas Weit­
mann, die Herren Armenräthe Völkl, Singer, Komrowsky,
Reidiuger, Schubert, die Vorsitzende der Ortsgruppe Neubau
des Christlichen Frauenbundes Frau Singer, Vertreter des
Berbandsbeffrkes VII der christlichen Radfahrer und der
Gotthardsänger und Andere mehr. Tas Programm, sehr
zahlreich an Nummern, brachte Leistungen, welche den hohen
Anforderungen, die man bei den „Maria-Troster Spatzen"
stellt, vollauf entsprachen. Tie Vorträge des Mannergesang­
vereines „Sängerlust" unter dem Ehormeistcr Gras, der,
sowie alle anderen Kuustkräsle in uneigennütziger Weise mit­
wirkte, fanden reichlichsten Beifall. Herr Ol. Macho ent­
zückte durch einen brillanten Vortrag der Nocturne von
Chopin-Tarasate und des „Zigcuuertanzes" von Nachez die
Zuhörcrsck>ast, so daß er sich zu mehreren Zugaben ent­
schließen inußte. Concertsängerin Fräulein Guta Kaiser riß
durch ihre Liedervorträgc, bei welchen Professor Kaiser die
Begleitung übernommen lnttte, da- Publikum zu solchem
Bcisalle hin, daß auch die liebenswürdige Künstlerin so
nianches Lied zugab. Auch die Couplets de- Herrn Kral
fanden lebhnfleste Anerkennung und erregten stürniische
Heiterkeit, gleichwie mich die Vortrage des koniischen Quar­
tettes, bestehend au- den Herren St. Kristen, G. Ullmann,
Ferd. Samen, Rom. Beyer und dem Elavicrmeister Alois
Maurer, verdienten Beifall gesunden haben. Ter reizenden
Costünisoubrette Fwäulcin Henriette Eartson wurde für ihre
Vorträge reichlicher Beisall zuthcil. Ten Beschluß des Pro­
grammes niachte die Miniatilroaru-tö „The httle Charles".
Tie Leistungen desselben eneglen stürme von Lachlust und
fanden vollste Anerkennung. So war es fast l Uhr geworden.
Um diese Zeit trat der Tanz in seine Rechte: demselben
lvurde bis zum frühen Morgen gehuldigt. Alles in Allem
muß das II. Gründungsfest der „Maria-Trostcr Spatzen"
als besonders gelungen bezeichnet werden, künstlerisch und
materiell. Es hat sicher dem Vereine für seine Humanitären
Bestrebungen ein erkleckliche- Süinmchen abgeworfen. Tas
! Comite, bestehend aus den Herren Köhler, Völkl, Plundrich,
' Rickiter, Reidiuger, Decker, Frank. Ovvitz, gebührt vollster
Tank und Anerkennung, gleichwie auch die Fräulein.' Anna
.Komrolvsky, Emilie Knie und Geschwister Tecker wegen der
Bemühungen für de» Blumenverläni besondere Erwähnung
verdienen.
jSer humanitäre Berein „Tic Glocke" in Wien,
hält Samstag, den 20. d. M., sein ckojahrige- Oiründungs-
fcst in Wiinberger's esaallocalitüten ab. Concert einer voll­
ständigen k. ii. k. Militürcapellc. Osisiätlige Mitwirkung des
Mannergesangvereine- „Wiener Liederkranz". Zahlreiche
hiimvrisffsche Vorträge. Rcickchaltiger Jiixvazar mit schönen
Treffern. Zum Schlüsse Taiizlränzchen. Im Gemüthlichen
ein belichte- Wiener Terzett. Ta- Reiiierträgnis fließt der
Vereinscasse zu. Karten im Vorverkäufe ä 1 Kr., an der
Casse :i 1 Kv 60 H. Karten im Vorverkäufe sind in Weg-
scheidler's Gasthaus, Reubaugassc 31; bei Herrn Aug. Torii-
heim, Optiker, 7. Bcz., Neubaugasse 21; bei Herrn Theodor
Wilmersdorf, 6. Be;., Stumvergasse 39 und bei Herrn Cark
Wich, Buchbinder, 3. Bez., Wassergaffe 11. sowie bei sämmt­
lichen Herren Bereinssunctionären zu haben. Ansang 8 Ufcrj
Unterhaltung für den Familientisch.
Gleichung.
(»-*/* b)+ o+ (d-b)+ (e-f)+ b+ g= i.
a Himmelskörper; b Nahrungsmittel; c Zeitbestimmung;
d Gabe des Winters, e Gefäß; f Kartenbezeichnung; g Für­
wort; i soll die Herzen der Menschen über die Mühen und
Sorgen des Werktagslebens erheben.
Auflöstrug aus Nr. 421V.
Wortspiel: *. Kreta, Rain, Elch. Borneo, Siam, Esel,
Murat, Seil, Dirne, b. Kater, Iran, I-ech, Oberon, IllacS,
Elfe, Traum, Ulis, Kinde.
Kilometer.
Antworten der Schriftleituug.
„Christ." Nach Ihrer Darstellung ist das Unrecht deS
Conducteurs nicht ganz klar; wie wir erfahren, ist er zur
Absperrung berechtigt. Nach Ihrer Darstellung würden wir
Ihnen empfehlen, sich langsam zurückzuziehen. „Katholischer
Rechtsschutzverein" uns unbekannt. Empfehlen Ihnen, sich
irgend einen christlichen Advocaten zu nehmen.— A. R. in.
E— f. Artikel eingelangt. Wird nach kleiner mildernder Be­
arbeitung der zu scharfen Stellen gebracht.
Zimmeröseu. Der herannahende Winter und die zu­
nehmende Theuerung der Kohle gebieten jedem Haushalte, sich
mit gut und sparsam heizenden Oesen zu versehen. Die alt­
bewährte Firma Knapp LSimmel, Wien, 1. Bez.,
Reichsrathsstraße 9, deren Erzeugnisie einen Weltruf genießen,
empfiehlt insbesondere ihre sehr gut und sparsam heizenden
Jdeal-Dauerbrand-Kachelöfen, die allgemein
beliebt sind.
Erste Oesterreichische Allgemeine
Unsall-Versicherunsis-Gcscllstzast
Wien, l„ Bauernmarkt 2, (Telephon dir. 3352).
Errichtet von der k. k. priv. Äffccurazioni Generali.
Gewährleistungs-Fonds: 6 Millionen Kronen. Be-
zahlte Enffchädigungen vom 1. Mm 1882 bis 31. December 1898
10,499.534-96 Kronen. Tie Gesellschaft übernimint Einzel Un-
fallvcrffcherungcn mit und ohne Prämien-Rückacwähr,
Land- und Seereise-Versicherungen, Collectiv-Bersiche-
rungen von Beamten» Arbeitern, Vereinen und Corpora-
tionen, z. B. Feuerwehren, Ticherhcilswachcorps, Rad­
fahr- und Sportsvereiucn. Haftpslicht-Bcrsicherunge«
von Industrielle», Hausbesitzern, Fuhrwerksbesitzer«,
Schützen, Transport-Unternehmungen, Hotels rc. rc.
ROTTUNG
nur
diesen
,KORK*
ÖRflNb
III
In Paris als „Lau Hattom- überall erhältlich.
Geld-«. Haudrlsverlrichr.
(Amtlicher österreichischer Bericht über die Welt­
ausstellung Paris 1900.) Das Handelsministerium hat die
Herausgabe eines amtlichen österreichischen Berichtes genehmigt.
Derselbe wird sich in seiner Anlage von früheren Unter­
nehmungen dieser Art dadurch unterscheiden, daß die Bericht­
erstatter nur hervorragendeErscheinungen
in ihrem Fache in knappster Darstellung erörtern. Die Berichte
können illustrirt werden, dürfe» aber den Umfang von vier
Druckseiten in der Regel nicht überschreiten. Der ganze Bericht
soll nur einen Band bilden, noch in diesem Jahre erscheinen
und für jede» allgemein Gebildeten vei-stäiidlich, daher einem
großen Leserkreise zugänglich sein.
sZollcuquete.j Gestern fand die Anhörung der Inter­
essenten non Straßenfahrzengen und Schiffen
statt. Es herrschten große Meinungsverschiedenheiten hin­
sichtlich der Finning der Zollsätze und konnte eine voll­
ständige Einigung nicht erzielt werden.
sZnr Kohlcnfragc.s Im m i t t e l b ö h m i i dj e n‘
Zuckerfabriksverclii kam es deute anläßlich einer
Debatte über die Kvhlenfragc zu scharfen Kundgebungen gegen
die Regierung. Der gewesene Reichsrathsabgeordnete Direetor
K a r e l a griff die WirtHfchastspolilik deS Eisenbabn- und Acker-
bauniinisterS auf das Heftigste an. Unter stürmischer Heiterkeit
der Beisaninilung gad er einige Beispiele für die Art,
wie diese beiden Ministerien Hand in Hand gehen. Das
Eisenbahnniiliisteriuni habe ruhig zugesehen, wie das
Ackerbaumiiiistcrium Kohle aus den staatlichen Kohlemverken
gegen seine Verpflichtung an daS Ausland abgab, welche dan»


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 11 ]
Nr. 4213
Wien, Diensrag
„Deutsches Volksblatl«
25. September 1900
Seite 11
zu theuren Preisen seitens des Inlandes wieder bezogen werden
mußte. Wenn schon die Regierung den Industriellen nicht
helfen wolle, so möge sie doch Jene, die sich selbst helfen wollen,
nicht durch Dummheiten hindern. In der Versammlung kam
die große Erregung der versammelten Industriellen gegen die
Handels- und Eisenbahnpolitik zum vollen Durchbruche. Die
Versammlung nahm schließlich einen Antrag Karela's an, da­
hingehend, daß sich die Zuckerindustriellen allen vom I n d u-
striellenbunde inWien geplanten Schritten anschließen.
sNeue Wiener Tramtvay-Gcscllschaft.s 38. Ausweis.
Beförderte Personen vom 16. September bis 22. September 1900
229.406 gegen 1899 255.504. Bruttoeinnahme 1900 32.456 23,
gegen 1899 38.045B9.
sJusolvenzcnJ Vom Handelsgerichte in Wien wurde
der Eoncurs erönnct über das Vermögen der Firma:
D. Marcus, registrirten Kurzwaarendändlers David Marcus
in Wien, 5. Bez., Pilgramgasse 8. Zum Concurscommissär
wurde Landesgerichtsrath Tr. Rudolf Schandorfer. und zum
einstweiligen Masieverwalter Dr. Gustav Mendl, Hof- und
Gerichtsadvokat in Wien, 9. Bez., Porzellangasse 22 A, bestellt.
Die Wahl des Gläubigerausschusses, des dcsinitiven Masse-
verwalters, sowie dessen Substituten findet am 25. September,
Mittags 12 Uhr, statt. Ter Anmeldungstermin ist für den
19. November und die allgemeine Liquidirungstagfahrt für den
26. Rovembe, 1900, Mittags 12 Uhr, anberäumt.— Ferner
wurde der Eoncurs verhängt über das Vermögen der Firma:
G. Bernhardt's Söhne, registrirten offenen Gesellschaft
zum Betriebe der Maschinenfabrication in Wien, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 173, und der persönlich hastenden Ge­
sellschafter dieser Firma: Wilhelm Bernhardt und Ferdinand
Bernhardt in Wien, 12. Bez., Concurscommmär Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher, einstweilig bestellter Concurs-
maffeverwalter Dr. Mar Menger, Hof- und Gerichtsadvocat in
Wien, 8. Bez., Auerspergstraße 21. Die Wahltagsatzung ist für
den 5. October, Vormittags 10 Uhr, der Anmeldunystermin für
den 31. October und die allgemeine Liquidirungstagfahrt fiir
den 12. November 1900 bestimmt.
. lvaareubörse.
Wien» 24.September. Zu cker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.50 G^
—.— D., Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G.. 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—W.— Pilss, Centriiugal, Prima, beh., prompt
ab Triest transito 28.25 G., 28.75 W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 I- höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.; kaukasisches
prompt und Lieferung 12.50 13.— W. ab Triest; detto
Fiumaner, prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaaren
per 50 Kilogr.), ruhig, Schw einfe tt. inländisches in­
clusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 61.— G., 61.50 W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
54.— G., 54.50 W., U n sch l i tt, Ausschnitt,prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.50 W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, SantoS Superior 56.— G.,
58.— W.; detto Good Average 54.— G.. 55.— SB.,
detto Fair Average —.— G., —.— SB.; detto Re­
gular 52.— G.. 53.— SB.; detto Ordinär 50.— G,.
51.— SB.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 198.— W.. promvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 75.50 G., 76.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.— W., detto Penang 69.— G., 71.— W., Piment 40.— G.,
41.— W. Caffia lignea 53.— G., 56.— W., Nelken Sansibar
48.— G., 49.— SB-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
240.— G.. 270.— SB., Macisnüsse 200.— ©., 280.— SB. prompt
ob Triest.
Getreidcmärkte.
Börse sür landwirthschaftliche Prodncte.
Wien. 24. September. Auch Nachmittags war der israe­
lifischen Feiertage halber die Börse ohne Besuch und weder
im Effectiv- noch Terminhandel irgend ein Geschäft. Im Lauf«
vergangener Woche hatten mir Ausnahme Frankreichs alle
Länder feste Tendenz int Getreideeffectiv- wie Terminhandel ge­
meldet. Gegen die Woche vorher notirte Effectivweizen i»
England 1 bis VI-, Shilling, in Deutschland '■/, Mark, in
Amerika bis 2'/, Cents höher. Rußland fest behauptet. Die
hohen Frachten im Seeverkehre, der niedere Staub der Binnen­
wässer und der dadurch schwachen Zufuhren, ebenso atich die
verminderten Vorräthe, die, wie man annimmt, infolge der
Feldarbeiten in nächster Zeit keinesfalls Vermehrung finden
dürsten, gab Veranlassung zur Festigkeit. Durch die gehinderten
Zufuhren in Gefieide für England ist dessen Bedarf an Mehl
zur Versorgung der Kriegsschauplätze bedeutend gestiegen und
haben nun auch ungarische Mühlen größere Lieferungsaufträge
erhalten, daher deren bedeutende Einkäufe vergangene Woche
am Pester Effecfiomarkte. Im Terminhandel blieben vor­
mittägige Curse nominell in Giltigkeit.
Wien, 24. September. S p l r i t u s unverändert. Con-
fingentirt prompt K 45.20 Geld, K 45.60 Brief.
Ofen Pest, 24. September. Des israelitischen Feiertages
wegen findet heute kein Productenmarkt statt.
Breslau, 24. September. Weißer Weizen 15.90. gelber
15.80, Roggen 15.—, Hafer 14.—. neuer 13.40, Raps
26.70, Mais per 100 Kilo 14.50.
Berlin, 24. September. (Preis der Coursmakler). Spiritus
(siebziger) loco 51.— (fünfziger) —.—.
Berlin» 24. September. Weizen per September 157.50, per
October 157.50, per December 161.—, still; Roggen ver Sep­
tember 144.50, per October 143.75, per December 144.75, still;
Hafer per September 129.75. per October 129.75, still; Mais
per September 121.25, per December—.—, behauptet; Rüböl
per October 62.40, per Mai 61.40, still. Schön.
Hamburg, 24. September. Wetzen, loco ruhig, Hol-
steinischer, loco, neuer 150.— biS 157.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 142.— bis 152.—, Süd­
russischer neuer, ruhig,, 108.— bis 109.—, Rüböl, fest,
loco 63.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Regu-
lirungspreis) per Sevtember-October 17.50. per November-
December 17.50, fest, ver Jänner-Februar 17.50. Petro­
leum loco 7.35, ruhig. Schön.
Parks, 24. September. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, per
October 26.25. per 4 Monats vom November 27.25, per
4 ersten Monate 27.90, träge, Weizen per laufenden Monat
20.10, per October 20.45. 4 Monate vom November 21.25,
per 4 ersten Monate 21.75. träge, Roggen per laufenden
Monat 15.15, per October 15.25, per 4 Monate vom No-
vember 15 65, per 4 ersten Monat 15.90, ruhig. Bewölkt.
London» 24. September. Tendenz im Allgemeinen
ruhig, stetig; Mais 3 d. höher; Hafer flau, 6 d. niedriger;
Import: Weizen 100.000, Gcrsle 43.000, Hafer 146.000. Schön.
Kinder- und Ztechvichmarkt.
Centralvichmarkt St. Marx.
Wien, 24. September. 
Wechsel aut Wien (kurz) 102.81, Wecbsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, SBschsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68,
Wechsel auf Brünel 5rerc. bulg. Lblig, 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank —. Matt.
London, 24. September. (Schlu ß.) CoiisoleS 98',,
Lombarden 5’ 2, Sieue Spanier 71’/,, Italiener 93,
unq. Goldrente 95.—, österr. Goldrente —.—, 4rerc. Rupn
63 T; s, Canada Pacific 89 3 ,4. Platzdiscont 4.—, Silber 28^'^..,
Weckn'el aui Wien —.—. Ruhig.
ßörseberitftt.
(Fortsetzung ans dem Abendhlatte.)
Der Kampf gegen den heillosen Registerzwang nimmt
immer größere Dimensionen an. So ist in einer am 20. d. M.
stattgehabten Versammlung der Halle'schen Banksirmen ein­
stimmig die Erklärung abgegeben worden, von einer Ein-
traguiig in das Berliner Börseregister abzusehen.
— Tie Mittagbörse war etwas stärker besucht.
Berlin schickte in Anlchnniig an die Wieirer Börse ganz farb­
lose Enrse, Credit cntsprechend der Wiener Notirung 653.83.
Noch vor der Erklärung traten in den gehandelten Effecten
starke Rückgänge ein, welchen auch Berliner Arbitrageabgaben
sccrindirteii. Nach dem Angriffe trat wieder Stille und Ge-
schüftsenthaltiing ein. Man erivartet mit Bangigkeit die iveitere
Entwicklung der Tinge an der bei einem qefährlichen Punkte
angelangten Berliner Börse. Der Schluß ^der Miltagsbörse
brachte keine Aeiiderung in der Mißstimmung, obwohl die
reducirten Effecten gering erholt schloffen.- Im Schranken
verloren in Kronen: Waffen 2, Boden 2, Buschtiebrnder 8 3,
Brürer 8. Prager Eisen 20, Böhm. Montan 10. Salgo 5.
Lloyd 4, Dampfschiff 4, Elseiibahiiverkchr 4, Dräsche 6.
Cn r soe we g u n n e n: >2 Utzr 3o Minuten:
Still, matt. Oesterreichlsche Credit 653.25, ungarische Credit
670.—, Anglobank 274.—, Unioubank 550.—, Bankverein
490.—, Länderbank 417.—, Alpine 460.50, Rima 532.—.
Elbcthalbahn 462.—, Mairente 97.25, österreichische Kronen«
rente 97.50, ungarische Kronenrenle 90.85, ungarische Gold-
rente 114.50, Staatsbahn 667.25, Lombarden 112.—, Türken-
lose 107.—, Rubel 2.56, Marknoten 118.42, Napoleons 19.32.
Amtliche Erklär nngscurfe. 1 Uhr:
Mai-Rente 97.20, ungarische Goldrent-- 114.50, Credit 649.50,
Creditbank 669.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden 111.—,
Alpine 459.—.
1 Ittjc 30 Minuten: Ausgeboten. Ocsterreichischer
Credit 650.—, ungarische Credit 668.—, Angio 274.—,
Union 550.—, Bankverein 490.—, Länderbank 417.—,
Boden 872.—, ungarische Escompte 444.—, ungarische
Hypotheken 432.—, Commerzialbank 2590, Staatsbahn
664.—, Lombarden 112.—. Elbethal 462.—, Nard-
westbahn 451.—, Kaschauer 351.—, Buichliehrader 8 1072.—,
Buschtiehrader A 3031, Lemberg-Czernowitzer 532.—,
lstordbahn 6080, Straßenbahn A 275.—, B 270.—, Neue Wiener
Tramwav142.—, Adna488.—, Dampfschiff 772.—, Lloyd 796. —,
Prag-Trixcr 178.50, Böhm. Nordb. 424.—. Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont. 459.—, Brürer Kohle 920.—, Nordunaar.
Kohle 241.—, Alla. ung. Kohle 213.—, Westböhm. Kohle 280.—,
Prager Eisen 1850.—, Rima 530.—, Trisailer 485.—, Tabak-
actieii 296.—, Wanen österr. 326.—. Wiener Bau 150.—,
Allgem. Bau 145.—, SBiener Ziege! 670.—, Allg. Elektrische
483.—, Intern. Elektrische 503.—, Ung. Elektrische 243.—,
Communallose 390.—, Ungarlose 163.—. Theißlose 143.—,
Türkeiilose 106.50, österr. Kronenrente 97 50, »noar. Kronen-
rente 90.85, Mai-Rente 97.25, Silberrente 97.10, österr.
Goldrente 115.95. ungar. Goldrente 114.50, Rubel 2.56.
Marknoten 118.40 bis—.—, Napoleons 19.32, Egydicr200.—,
Varescr —.—.Salgo 645.—, Auffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1725, Hirtenberger 670.—, Eisenbahnverkehr 396.—,
Sigl —.—, Neffelsdorfer 850.—. Böhmische Montan 1270,
Rudolf 360.—, Poldl 410.—, Königshofer Cement 610.—,
Vciffcher —.
ri Nhr 30 Minuten: Schluß matt und reservirt.
Oesterreichische Credit 651.50, ungarische Credit 667.—, Angio
273.—, Union 549.—. Bankverein 489.—, Lander-
bank 417.—, Boden 873.—, ungarische Esconwte 443.—,
ung. Hypothek 431.—, Commerziaibank 2590, Staais-
bahn 665.50, Lombarden 111.—, Elbethal 461.—, Nordwest-
bahn 450.—, Kaichauer 351.—, Buschtiehrader 8 1072,
Buschtiehrad. A 3030.—.Lewberg-Czernowitzer582.—/Nord bahn
6080. Straßeiibahn A272.—. 1! 267.—, Neue Wiener Tramway
142. —, Elbemüdl- .—.Adria 488.—, Damvichin 772.—, Llovd
794.—, Prag-Durer 178.—, Böhm. Nord. 420.—. Graz-
Köflacher 527.—, Böhm. West —.—, Alpine Montan 461.50,
Italiener —, Brüxer Koble 920.—. Nordungarische Kohle
241.—, ungarische allgemeine Kohle 211.—, Westböhmische
Kohle 280.--, Prager Eisen 1840, Rima 530.—, Trisailer
483.—, Tabak 296.—. österreichische Waffen 326.—. Wiener
Bau 150.—, Allg. Bau 145.--, SBiener Ziegel 664.—, Allg.
Elektrische 482.—, Intern. Elektrische 503.—. Ung. Elektrische
243.—, Coiiiiininallose 390.—. Unganose 163.—. Theißlose
143. —, Türkenlose 106.75, österr. Kronenrentc 97.55. ungar.
liroi:e»rente 90.80. Mai-Rente 97.20, Silbcrrente 97.05,
österr. Goldrente 115 60. ung. Goldrente 114-45, Rubel 2.56,
Marknoten 118.40 bis —, Napoleons 19.32. Bankacfien
—, Union Bau —, Liesiiiger —, Eiseiibahnvcrkedr
396.—, II. Bulaaren —.—, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—, Salgo 645.—^ Rof.tzer —, Kronstädler —, Dur-
Bodenbacher —. Simmerlngcr —. EgvdierLlX).-, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —, Poldibütte 410.—, Oberung.
Hütte —. Zeiiungsaciien —.—, Böhmische Montan,
Industrie 173.—, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway-
Brioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolsdütte
360.—, Hirtenberger 670.—, Schodnica 1725, Kaltcnleut-
gebener, Auffig-Teplitzer 30CO, Una. Eisenbahnverkehr
396.—, Neffelsdorier 850.—. Königshofer 610.—, Varcser —.—
Veitscher —, SBiener Communal-Elckirische —.—» Stülzle,
Sl achbörs«: Creditactien 653.25. ungarische Credit-
gctien 668.—, Anglobank-Act'.en 274.—, Bankvereins-Act>«n
490.—. Unioii'oank-Actieu 548.—. Länderbauk-Actien 417.50,
Ltaatsbadn-Actien 666.25. ^cmbarden 110.—, Elbetbalbahn-
Ackien 460.—, Norüwesiöahn Acticn 4500—, Tabak-Actien
296.50, Rniia-Muranver-Acnen 531.—. Alpine Moutaii-Acfien
461.50, Mai-Rente t>7.20, ungar. i^oldrenie —.—, unga­
rische Kronenrenre 90.80, Türkenioie 10B.50. Mar'nolen 118.33.
Schlüsse ver Ultimo September:
Geld Kamt
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —.— —Türk. E.-A.-P.-D. ——.—
London-Check. 242.05 24220 Marciicien. —.— —.—
Sltiüfr« iiiiü »Llk-^ilj-Ailjlalk.
Schering’s Sondaraiigo-Wem|
wird mit grossem Krfolge getreu Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei MM; fl.'.-'er.l-:,-!.w-srio«
bls.genkrs.nrpk, LIsgenkstsrrb, klsgengesek^nren ete. üvirtU.-U verordnet. p<;
Schei'ing’s Grüne Apotheke, Berlin, N. 9- 7;- ß
~ ”SM
Niederlagen Wien: A. Moll, Tuchlauben; Engel-Apotheke, Am Hof 6.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 12 ]
oemdiM© SnorfaESachrichfen.
Radfahrsporl.
[Nadtneistevschasten von Italiens Die italienischen
i Radmeisterschaften sollen am 7., 11. und 14. October zum Aus-
l trage gelangen. Dieselben dürften auch in diesem Jahre heiß
s umstritten sein.
i; [Wiener Radfahrerclub „Armbinde".) Tie Mit-
! tzlieder werden zu einer gemüthlichen Kegclpartie in Kabat's
7 Restaurant, Schissmühlen, Mittwoch, den 26. d. Ai. ein-
' tzeladen. Strammes und vollzähliges Erscheinen erwünscht.
-Eine gemeinsame Abfahrt findet nicht statt. Es wird die
i Veranstaltung nur bei schönem Wetter abgehalten,
j! [Ter VIII. Perbandsbczirk christlicher Radfahrer
!Oesterreichs und Wiener Radfahrctub „Helios"! ersucht
iüan Verössentlichnng nachstehender Zeilen: Morgen 'Witt»
-woch, AbenpH 9 Uhr, findet in unserem Elubloeal zu Ehren
umrserer beiden licbwcrtbcn Diitgliedcr, der Herren Hotan und
-Würth, welche dem Ruse des Kaisers Folge leisten, eine in-
-täme Abschiedsfcier statt. Um den beiden Scheidenden Ge­
diegenheit zu geben, sich von jedem Miigliedc verabschieden
)xu können, ergeht hiermit an alle Elubcollcgcn und -Col-
ileginnen der Llusrus, morgen 'Abends bcslimmt zu crickieineii.
: Es wird den beiden angehenden Vaicrlandsvertheidigcrn
-immer eine angenehme Erinnerung sein, sobald sic daran
-denken, das; bei der Abschiedsicier kein Einziger geschU.
^Aaher erscheine Jeder ganz bestimmt!
Eingesendet.
~ s' Löbliche Redaction!
Zur Erwiderung der .Hcrausioröerung der Armbinde
des Radsahrctubs „Frcund'chastsbund" ersuche ich um Ver­
öffentlichung nachstehender Zeilen:
i Ter Sieger der Armbiirde Franz Sester erklärt den
rSport- und Elubcollegcn, erst dann das Match aufzunehmen,
;biä die feierliche Uebcrrcichuug derselben startgeiuiiden hat,
[tote dies auch vorschriftsmäßig nach den Bestimmungen, das
iIluDsahren der Armbinde betretend, zu geschehen hat.
'Achtungsvoll
der Sieger der Armbinde
', Franz Oester.
Vom Turf.
' [Der zweite Ofen Pest er Renntag.) Prince of Wales
Handicap und Herbst-Skutenpreis sind die Hnuptereignisse deS
zweiten Qfen-Pester Renntages. Für das erstere Rennen, das,
mit 11.500 Kr. dotirt, über 1400 Meter führt, ist hervorragende
[Classe engagirt. An der Spitze der Ecwichtsscala steht der
Austrig^Preissieger „Mindegy" und „Jro" mit 65 Kg. vor
^Zaszlos" 65, „Per Butlers" und „Polonius" 61, „Diadal"
60^2 Kg. re., während „Elluczi" blos 40 Kg. zum Start zu
trckgen hätte. Günstig gehandicapt erscheinen unter Anderen
^Malteser" 53'/, und „Szabacz" mit 53‘/ 2, „Sarkaulyu" 53,
[„Anuska" 52'/,, „Davensberg" und „Lellö" mit 52, „Chryseis"
!4ö'/, und „Barmikor" mit 47 Kg. Für den Herbn-Stuteiipreis
[wurden nahezu dieselben Pferde engagirt, welche den Freuden­
lauer Herbst-StutenpreiS bestritten. Der Ausgang des Rennens
sollte zwischen „Miß Duncan", „Culture" und „Iablanica"
liegen. Die übrigen Rennen des Tages erhielten zahlreiche
Unterschriften, so daß jedenfalls anregender Sport erwartet
werden darf.
[Nennnngc« für die Lsen-Pcster Rennen.) DaS
Nennungsergcbiiis für das Herbst-Handicap (SamStag, den
29. d. M.) und den Hatoaner Preis und das Lctober-
Handicap (Sonntag, den 30. d. M.) muß als ein geradezu
glänzendes bezeichnet werden. Für das Herbst> Handicap l
(11.500 Kronen, 1600 Meters wurden 49 Pferde genannt,
darunter „Testör", „Gaaerl", „Diadal". „Hamlet", „Kis-
asszony", „Polonius", „Sellö", „Andrbe" „Philister", „Semper
idem", „Timar", „Ritka II.". „Dreysus". „Jro", „Kara",
„Mindegy", „Destillateur", „Topromene", „Alired", „Pavoiin",
also eine Reihe dreijäbriger und älterer Pferde, deren Classe
nichts zu wünschen übrig läßt. Für den Hatvaner Preis j
(11.500 Krone», 11C0 Meter) wurden 30 Zweijährige engagirt,|
und zwar zumeist hohe Classe, wie „Nez; ream", „Frangepan",
„Booky", „Retour", „Tinior", „Biri", „Spitzbub", „Takaros",
„Lothario", „Carrasco", „Galba", „San Jago" uird „Haiden­
rose" und für das October-Handicop (9000 Krone», ilOO
Dieter) wurden 38 Unterschriften abgegeben, unter denen sich
eine Anzahl guter dreijähriger und älterer Flieger bep.nöct.
[©norme Preise für Zweijährige.) Geradezu Sen­
sationspreise erzielte Dir. Miiskcr bei dein Verkaufe von zwei­
jährigen Pferden. Kürzlich verkaufte er den von „Melton"
stammenden „Toddington" um 500.000 Kr. und im Laufe
dieser Woche ging desien „Princeß Melton", die gleichfalls
eine Tochter „Melton's" ist und wohl als die beste Zwei­
jährige Englands gilt, um den Preis von circa 375.000 Kr.
in den Besitz von Dir. I. B. Joel über. Interessant ist, daß
auf die letztere bereits namhafte Wetten für die Ereignisse des
nächsten JahreS abgeschlossen wurden.
[Reue Hindernisställe.) Graf Tassilo F e st e t i t s
und Herr Rikolaus v. S z e i:i e r e Kegen die Absicht, ihr
älteres Material einspringen zu lassen und mit demselben in
die Ereignisie zwischen Flaggen einzugreifen. Tie Pferde dc§
Grafen Tassilo Feslctits wird Jockey Park steuern.
Rudersport.
Von dem Gründer des Rndersportc-) in der schönen
grünen Steiermark, Herrn Eari Wovalensky, einem gebür­
tigen Wiener, erhalten wir von Marburg folgende inter­
essante sportliche Mneheilung: „Es fei einer sehr schönen
sportlichen Riidervartic von bem in den Achtzigcriahrcn,
irühcr unter dem Sb man ne Herrn Held gegründeten Wiener
Turnerrndcrcliib lgenannt die „Rothkavplcr") gedacht, von
welcher noch icin Sleröenswörtlein in eie Sesicnttichkeit
kam, da es damals iveder eine Sportzeitung, noch eine
Sportrubrik in den Zeit»»gcn gab. Es fuhr am 9. Fe­
bruar 1864, an einem iehr schonen, aber kalten Morgen,
bei 7 Grad R'-aumur Hätte, um 9 Uhr vom damaligen
Elnbhauie, dein Gnsrhnnie an der Nnßdvriertände „zun>
Feldmarschall Radctzkn", die Tauervarticmannickiast ans, mit
dem dainals schon alten Picrriemcr „Iahn", -einem alten
acht Eciitner schweren TMtenboote mit fixen sitzen ohne
'Ausleger «Mitte 1 "20 Dieter breit niid nur 9'/, Dieter
lang-, mit Steuermann Heferle, den beiden Schlagmänner»
Carl Wopalcusky und Wilhelm Pohl, den beiden Magistrats-
beamten Hr. Gebauer und Hugo Bauer als Bugleute, jeder
80 bis 90 Kilogramm im Gewichte, bis Kilometer 22 nach
Greisensiein an der Tonau, wo die Manm'chail um 1 Uhr
Mittags nach einer Stunde Rast in Höilcin ankam, nach
Ueberwältigung des kaum zu passirendcn sogenannten „Höf«
leiner Loches", wo der Strom in den Höflciner Arm einbog
und nachdem 25 Steinplatten von dort bis Greiicnsrein
im Strome vaisilst werden innsiten. Um 2 Uhr Rachmiliags
begann die Thalfahrt nach Wien, bei einem orkanartigen
Sslwiiidc, der die Thalsalirt zu einer Bergfahrt machte,
und die höchste 'Anforderung aus die 'Ansdauer der Vierer«
Mannschaft stellte. Um 4 Uhr 'Nachmittags war man im
Boolshauic angekommen. Tie „Rothkavvlcr" waren damals
so gefürchtet, daß dieies Taucrercw den „Tonaubvrl" und
die „Lia" in ihren leichten Ccdcrnbooten zwang, beim Vor«
soliren derselben die volle Krait einzusetzen, sollte der Vierer
„Jahn" abgelehrt, das heißt ihm von den Genannien vor«
geiahren werden. Eine zweite intcreiiankc Fahrt machte da­
mals dasselbe Ereiv zu Litern am 15. Avrit 1884 nach
Pöchlarn, mit dem Tamvier hinaus, dann des anderen Tages
um 7.6 Uhr die Thalianrt nach Agastcin, wo um' .7 Uhr
Früh der 'Ausstieg zur Ruine gemacht, geiriidstückt und um
7.11 Uhr nach Krems gefahren wurde. Tort wurde Mit­
tagsstation gehnlien und um 1 73 Uhr ging es nach Tulln,
wo um 7-5 Illir die Jause eingenommen würbe und bereits
um 7.7 Uhr Abends erfolgte in Wien die Landung. Tie
Mannschaft machte noch am selben Abend ein Tanzkränzchcn
in Hciligenstadt mit.
Das im Wr. Colosseum jetzt auftretende Polo-Bicycle-Team des
IMtraeisterCapt.Jakson
benützt ausschließlich die bekannten
tcürMßkJ.Äwr
Wie», 4. Bez., Karolinengasse 23
und liefert Beweis von deren Dauerhaftigkeit.
5501
Auf zum Praterspitz!
IN M3t
Anton ßrsennmgen's
Radfahrer-Restaurant und Cafe.
Vas beste Ziel für kleine Radtouren im Herbll!
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und Nachmittags-Conccrt.
-tz, Beste Bedienung bei rioile» Preisen, e--
Arbeiter-Zeitung.
[Zur Entlassung des Gemctnderathes Krikava und
,1>es Bediensteten Lucra. Anläßlich der Entlassung des Gemeinde-
lrathesKriiav a aus denDieniten der WienerTramwaygescUschafl
'findet heute Abends eine Versammlung der Parteioertretung
[der christlichsocialen Arbeiterschaft statt, zu der auch die
[Eemeinveräthe der IV. Curie eingeladen wurden. Die Beschlüsse
-der Parteivertretung werben in der am Donnerstag statt«
-findenden Versammlung der Tramwaybediensteten bekannt­
gegeben werben.
An die Tramwaybediensteten wurde der nachstehende
Aufruf erlassen: „Tramwaybedienstete! Die Ereignisse der
setzten Tage zeigen, mit welchen Mitteln die Bau- und
Betriebsgesellichaft sich ihrer Verpflichtungen zu entledigen
Versucht. Nicht in friedlichem Uebereinkomnien will sie sich mit
-ihren Bediensteten auseinandersetzen, sondern gewaltthätig jede
-Regung derselben unterdrücke». Wer aufmuckst, der wird
[a u f's P f l a st e r geworfen. Das ist die Losung der
[Gesellschaft.
7 Dem gegenüber müsset Ihr im Interesse Euerer Zukunft
K cgisch Verwahrung einlegen und der Gesellschaft zeigen,
auch für sie die Grundsätze der Menschlichkeit Geltung
-haben. Dies soll in deutlicher Weise in der
j D o n n e r s t a g, d e n 27. d. M., 12 Uhr Nachts, in
[Gschwandner's Saallocalitäten, 17. Bez., Hauptstraße Nr. 43,
[stattfindenden Versammlung geschehen. Tagesordnung:
Stellungnahme zur Maßregelung
GemeinderatheS Krikava.
' !j- Erscheinet Mann für Mann und beweiset dadurch, daß
Ihr wohl der Gesellschaft treue Diener, nicht aber deren
Eklaven und Spielball fein wollet. Leop. K u n s ch a k.—
Eine Corresvondenz berichtet: „In einer gestern Vor-
Mittags stattgesundencn Versammlung der Bezirksorgani-
jsation Hietzing wurde unter Anderem auch der Fall Krikaiva
--besprochen. Herr Hink erklärte, daß eine energische Prolest-
[Lmdgcbnng seitens der christlichsoeialen Arbeiterpartei im
[Zuge ist. Tic Gemeindeverwaltung wird ersucht werden,
--gleichfalls iünergischc Dkaßnahmcu in dieser 'Beziehung zu
-ckxeffen. In einer Reihe von Protestvcrsammlungcn soll aus
!dre strengste Einhaltung der Verträge und pünktliche Ans-
tsührung der vertragsmäßig bestimmten Baulose gedrungen
[werden. Ter in der Versammlung anwesende OÜcmeinderath
Mrikava berichtete über seine Entlassung unter stür-
s-mischeu Pfuirufen der Anwesenden. Er erklärte, nun mit
ijaller Energie für die Interessen der Bau- und Betriebs-
^escllschast-Bedienstetcn eiuzutcetcn. Redner erklärte, daß er
Demnächst den Vertrag mit der Evnnnnne und der genannten
[[Gesellschaft^ im Gcnicinderathc bciyrecheu werde, da die
[Letztere aus den Vertrag nicht besonders zu achten scheint.
Meber Antrag des Herrn Hink wurde schließlich folgende
[Resolution einstimmig angeiwmmcn: Tie tagende
[Versammlung christlichsocialer Parteigenossen aller Stände
spricht anläßlich der erfolgten Maßregelung des Gemeinde-
ixathes und Expeditors K r i k a v a der Verwaltung der Sßau«
und ^Betriebsgcsellschait für städtische Straßenbahnen die
schärfste Mißbilligung aus. Tic Versammlung erblickt hierin
einen unerhörten Eingriff in die Rechte der freien Mciuungs-
öußeruug eines sreigenmlstteu Vertreters. Tie Versammlung
svricht dem Gcmeinderathc Krikava für seine mannhaste
Haltung die vollste Anerkennnng und das Vertrauen aus
und werden die christlich sociale Parteileitung, sowie die Ver­
treter der allgemeinen Euric criucht, das Vorgeben der Bau-
'ind Betricbsgescllschast in allen »ommendeu Versammlungen
entsprechend zu brandmarken. 'Aaciwcin noch der Vorsitzende
Rauch zu dieser Saelic geivrochen hatte, wurde die Ver­
sammlung mir einigen kernigen Worten geschlossen."—
Eines unerhörten Gewallactes hat sich die Tramwaygcscllschaft
durch die Entlassung des EonducteurS Siuccn schulbig ge­
macht. Lucea war einer derjenigen Anwälte der Bediensteten,
die sich nie m herausfordernden und agressiven Beschimpfungen
oder Drohungen gegenüber ihren Brotherren ergangen
haben. Ausschließlich sachlich, aber deshalb nicht iveuiger
energisch vertrat Lucca die Forderungen der Bediensteten
und trotzdem hat man ihn nun entlassen, und zwar
ohne Angabe von Gründen! Das ist ein Gewaltact,
wie ein solcher niederträchtiger nicht gedacht werden kann!—
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur!
Wir bitten um die Aufnahme folgender Erklärung: Die Ge-
fertigten erklären, daß zwischen ihnen in der Angelegenheit
Krikava und L u c c a eine Meinungsverschiedenheit
nicht bestanden hat, und daß die Nachricht, es habe deshalb
eine scharfe Auseinandersetzung zwischen ihnen stattgefunden,
unrichtig ist. Eine Herausforderung ist überhaupt nicht ge-
fallen. Wien, am 23. September 190). AlexiuS K e nt,
Eugen ».Sauber. _____
sArl!-ltornmHemml-"',g in B)äk>r ing.i Unter zahl­
reicher Betheiligung fand Sonntag, den 23. d.M„ in Zinner'S
Gasthaus in Währing eine vom Ehristlickiioeialen 'Arbeiter­
vereine einberufene Versammlung stau, zu welcher auch die
Gcmciuderäthe RyklDUud Urban erschiene» waren. 'Rach
einer kurzen Begrüßung der Thciluehiucr ertheilte der Lb-
mnnn des Vereines Herr >! nnjchak dem Gehilicnobinannc
Prcyer das Wort. Seldcr beivram nach einer kurzen
Reminiscenz des gewerblichen Niederganges und der seit
Jahren sich vollziehenden Lebcusmittclvcrthem'ruiig den
jüngsten Raubzug aus die Taschen des Volkes— den
St ohlc n w ii ch e r. Ter Strile der Kohlenarbeitcr, der heute
als Eutschuldigungsgruud her .Kohlentheucruiig vorgeschützt
wird, war ein vollauf berechtigter, nicht so aber die mit ihm
entschuldigte Preistreiberei. Selbst ivenn den Arbeitern ihre
Lage verbessert worden iväre, so läge noch kein Grund zu
einer so riesigen Erhöhung der Kohlcupreise vor. Nachdem
jedoch den 'Arbeitern nichts zugestanden ivurde und man
sic gezwungen Hatte, unter den alten traurigen Verhältnissen
zur '.'lrbcit zurückzukehren, so liegt der Schivindcl offenbar.
An diesem Schwindel ist die „arbeitcrsreundliche" isocial-
demokratie ebenso betheiligt wie die gewissenlosen Stohlen-
wuckiierer, die erstere habe ihnen vorgearbeitet, um von
den Letzteren den Dank in Form von ausgiebigen Spenden
für den WM- Md Agitationsfond entgegenzunehmen.
(Lebhafter Beisall.) Tas Unglaubliche dieser traurigen
Erschecinung fei die Thatsache, daß sich große Bolksthcilc be­
trügen lassen und dazu noch Beisall klatschen, >vic dies die
Anhänger der Socialdeniokratie thun, und die Kurzsichtigkeit
jener Kreise, die noch immer die Vertheidiger jedes
^chnstndcls, die Judenvrcssc, durch Abonnement und
Duldung in den öffentlichen Localen unterstützen. Ter
Kamvs gegen die Kohtenwucherer muß seinen Ausdruck
finden in einem energischen Kanipse gegen das Judenthum,
ob liberal oder socialdemokratisch. Gclinat es, den Einfluß
des Judcuthums niedcrzuriugcu, daun stürzt auch die 'Ba-is
des VolksoeirugesO Es muß dalier gerade jetzt vor den Neu­
wahlen wieder thatkräftig eingesetzt werden mit der Lstsuug:
Hinweg mit dem unheilvollen E i n s l u i s e
des Indcnthums! -Stürmischer Beifall.) Ter näclma
Redner, Gemcinderath Urban, schilderte die Leidens­
geschichte des gcivesencn Abgeordnetenhauses, die mit der
'Auslösung des Haust» ihr Ende gefunden hat. Redner ver-
urtheilte mit scharten Worte» die Dbstruetion, durch welche
in nationaler Beziehung nichts erreicht, in wiriliichaslticher
Beziehung aber ein furchtbarer Schaden angerichtet wurde.
Während dieser.Zeit blühte der 'Weizen der Politiker ol»:e
Moral, insbesondere der Lehrmeister in dieser Beziehung:
der ^oeialdcmotralcn, die in den letzten Jahren das lln«
erhörteste in Volksbetrug und Heuchelei leisteten. Bei den
kommenden Wahlen muß nach dieser Richtung rücksichtslos
Abrechnung gevslogcn werden. Tiefe 'Abrechnung wird am
besten vollzogen werden, ivenn sich alle Kräfte vereinigen
in dem Bestreben, der christlichsocialcu Partei zu einem
neuen glänzenden Siege zu verhelfen. (Lebhafter Beisall.)
Es wurde hieraus zur Bestimmung eines neuen Zahlstellen­
leiters geschritten und als solcher Herr R u m b o l d ein«
strminig acccptirt. Sodann erfolgte der Schluß der Ver­
sammlung.
[Christlicher ArbciterbildungSvcrcin „Cinigkeit".)
Samstag, Ben 29. d. M., 8 Nhr AbendS. findet in I. Rappel s
Roscnsälen, 10. Bez., Himbergerstraße 41, das IV. EründungS«
fest obige» Vereines statt. Karte» im Vorvcrkause 80 H,
an der Easse 1 Skr. 20 H. Kartenvorverkaussstclten: I. Bezirk:
bei Herrn Alois Leytmann, Gaflwirth. Wallstschgasse 4)
Franziökanerkeller, Singerstraße 26: 4. Bezirk: G. Skcpnihka,
Wiedener Hauvtstraße 78: Tobias Rciniich, Gastivirtb. Allee-
gasse 15: 6. Bezirk: Franz Schneider, Gastivirtb, Etumpcr-
aasse 2t: 10.Be>.: (5af6 Mathias Earl. Larenburgerstraße 24:
Leopold Hruza, Taschnermeister, Hinibergerstraße 33: Josef
sttejeschlcba, Schneidermeister, Larenburgerstraße 35: bei Frau
Eapauch, Vorsitzender o»s Christlichen Wiener Frauenbundes,
Laxciiburgerstraße 37: bei Herr» Franz Mnly, Keplcrgane 18:
beim Obmanne Heinrich ^Bednar, Erlachgasse 127;' Michael
Spanner, Gastwirth, Seiiefcldcrgaffe 25; Carl Bednar,
Schlossermeister, Hcrzgasse 49; 'Jakob 2lbzieher, Essenzen«
erzeugcr, Himbergerstraße 68; >m Vereins- und Fcsllocale,
sowie bei sämmtlichen Vereinsmitgliederii; 11. Bezirk: bei
Herrn Richard Fuchs, städtische GaSwerke: Fachvcreiii christ­
licher Gärtnerzehilsen „Vindobona", Fcrstl'S Gasthof, Sim«.
meringer Hauptstraße 126; 12. Bezirk: in der Centrale de-
Vereines, Müllner'S Gasthaus, Migazziplatz 2.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 13 ]
ilU 4213
Dien. DienStay
„gtnisdft# NaUrsdlatt^
25. September 1900
Seite 13
Bei Ein* und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller bankmäßigen
I., Neuer Markt
Gegründet 1856.
Trans&ctionen bestens empfohlen:
8308
Oank- und Wechselhaft«.
Zurfe an der Wiener Häörle vom 24. September 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggassela
22. ÄA 2Li TU
Keugasse 16.
am Spitz I.
Umrechuungssätze für Cavikal und Zmscn: 1 ff. ö. W. oder Silber— 2 ft., 1 ff- C.-M= 2 S. 10 H„ 1 Goldgulden= 2 8. 40 1 Mari= 1 S. 18 H„ 1 Franc oder 1 iura= a*> $., 1 j:io. S.er»= 24 St.
14* uotirtm (Turft verstehen sich tn ftronenwllhrung.— Tie Notinmg fömmtlicher iletien und der „Diversen Lose" v-n)eht sich per Stück. In den Rubriken 81—ö werden die aus 8., 8.89. oder Silber laulenden
Sffecte» für IVO K.— 50 st., die auf C.-M. oder Uoldgulde» laulenden für 50 st. de« betreffenden Nominale». die aus Mark, Francs, Lire und Ltd. St. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire u. 84». St. notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken, sind besonders bezeichnet
‘| Schluzcutte
Schluftcurf»
Geld Waare
Allgem. Staatsschuld. j;
M Roten Mai-S!ov. p:
l Fedr.-Aug.„
Selb. Jinn'-Iuli’
* April»Ltt.,
Caflali 37.20'
Krr. ii 97 20
Gaffn i 57 10
Arr. h 97.10
CosiaU 97 —I
Arr. ji 97.-
Casio!! 97—[
.- Arr. II 97 v-
kosev. I.1354 zu 25V ff.— 5WE 173.-
».. 1880, 600„= 1000 „I '.33—
. .. 1860„ 100„= 200„ 1 161.—I
... 1884. 100,= 200,/fl06.—
... 1804. 50.= 100.!,'195.—
Sraat»dom.-Pst>r. ISOII.— 240 Ki.'299- -I
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Oest.GoldrenIe stst.lOO ff. G. 4>,-115.8g
» Ren» in rkonerw.sirr- 4»,'! 97.55
• Snetstition»»9ftnKfrfra, „%|j 82 44
Eifenbahn-Skaatkschuldverschr. ||
Mbrechtbahni. S.1OO, lOVOff.4>|> gz
elis.>«.i.«.ld.St.)lvOff.G.4^!til..-5|l,,,^
Frang Josesb. i. %. (8. 6t.)ö»,% i;6.«oinÖ'60l
ötls.-Lries.-B. 200 u. 1000 rL 4% öö.io'
sindolib. i. strw. stlr. (0. Si.)4Vl 99 Co
BerarI6.*S9. ifttir. firt. 4oOK4**j| 95.
97.-SOI
97.40
97 3'
97.30!
97 20
97 20
97.2"!
97.201
174,
183.
163.501
197.—|
197.-
301.--
116 —|
97,
82.55|
Mo. Wien.. 1894. 4%i 92 60|
Mo. dto... 1808, 4% 93.—
Mo. Mo. 1900. 4%, 96.60)
dto. Aara.. 1894. 4', 92.75
St. Börieb.-Anl. Verl. 6 ab 10% lg».—
Fr.- u. Ll.-Borieb.-A. vl. 4 %'
|3L 9tentc 1002. 95K 5 o5 20%
dio. dto. 4% 1 i
Älg.SL-G.-Hv.-«.39l0vff.G.c%) 96 26)
450-
94.-
96.1")
94.201
95.80
1494-
8a EtaatSschuldverfchreibungen
abgestempelte Giienbahii-Actien.
Slis.-«. LlO ff. E.-M. 5-.% 6.200f
,8tnj.86a>.200H. o.ffl. '43».--1*27
,Ealzb.-Tiro!2OOff.ö.W.S.5% !<>,_
Sal.K.L.B.2oOff.C.-M.5% 0.20&422 76,423 75)
»um Staate ,. Zahlung übern.
St1enb.-Driorilalc--Ü tiganonen.
93.26
94.60
94lC0
95.25
94—
94.—
93 75
96 60j
95.40|
96.25,
94.70
94.79
Albrechlb. 300 9. S.= 600 K 5%)
. 2'X», ©.= 480. 5%
, 200 u. 1000 ff. 3. 4«J
VL9eftb.2OO.lOOVu.6OOO ff.«.4%
, 600 Liarl ... 4 °,
. 400, 2000 u. 10000 K 4 %)
Lj«rn--Nov- lBuk.-L.) 400 K 4%
Gtsencrz-Lorbbg. Sb. (b. Sl.) 4%'
blo. Cm. 1892 200 u. lOOO ff. 4%:
«lis.-B. 600 u. 80004 ab 10%113.5-111&—
, 400 u. 2000 i».. ,4V 116 5» 1165<9
?r.-Zoib. S. 1884 (dw. st.) 4%,| 95 fiOi sitz 4,
Gal.ftarl-Lwd. (dw. Lt.) S. 4%2 94.—l 94.'-»,
Laib.-St. Ld. 200 u. 10«!ff. 4^ 92,5»' .,,,’.)
Lemb.-E.-J.-Ea. E.S4td.Lt.)4%;, 94.6»! g- I
Loe.-Eis.-Gef. bst. ldiv. St.) »%> 7.3 7g! 7.'im
S5dbr.(8rtnsb.(460u.2000.10ÜO.200uM.4%^ 114 5»
. C. 1384,,ö. Sr.) S. 4% 94.60
Vrlb.B. s. 1884 (div. St.) «.4%
C. Staatsschuld bet Länder
der ungar. Krone. I
Ung.Rte.i. ®. 10.000 st. pc. C. 4 %'
96.—
dtol 100 ff G.— 240 X 4%''l 14.45!
bto. Mo. pr. ult. Sevl. 4%,iiiu'i5
dtp. i. llr.-W. ftst. vr. boiio 4% "•--
bto. dto. pr. Ult. Sepl. 4%
dto. du>.. vr. Lassa 3' t%
bto. bio. pr. Arrang. 3>-,%
90.80
9C 80
81.-
81 -)
95.—,
94.80]
95'40
95.50)
Echlnhcnrfe
Geld "iöaare
d. et. Sän
1879 vl.
bt».
188b
bto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1S96
dto.
Düsen
1338
bto.
Smickow
1833
dto.
Teplltz
1887
dto.
Triest
180.5
dto.
dro.
1879
dto.
u. HdlSk.
Ttteft
dto.
Dren..
4%.
90.50
9». -|
4%'
4%|
4%
4%l
d%j
C%J
4%| 94.25
88.9
91.50
91.
94 75'
. 5%:i02 3»! 103.30)
bto. 1674(slb. o.fflb.). 5%; ;122 50)
123 50
93 50;
93.30
9 7.25
lOl!
Hhotb.- .S2100ff.G.6%,j 9b 50!
Turk.eono.St.-Sch. S.I!10Lsil.|
dto. dro. C,
bto. bto. D,
E. Pfandbriefe, Commu
nal-, Eisenbadncredit- und
Banken-Obligalionen.!
!»') Anfflo-bft. B.i. 30F. v. ö. W.U 99.9»!
4%Bodencr.-A.d.a.t.50I.o.W.' 94.10) 95.1!
I~- -•
97--
97.-)
. r. Eisenbahn-' w-are)
Prioritäts-Obligationen.))
)4"/^Soz.-Mer.B.200lul0V0ff.o.W.' 94 5",!
4">B,!b.-Fuufk.B.Sun. 1389 200,7.! 89.7»' 90.8»)
S".,Buichle„radcrLahn >SVff»S. 101 60^102 50!
betto Cm. 1371 160 ff. E. 10) 5» 1»2 5.,)
5», bett. Cm. 1872 lnu R. B. lo2 —:102.5»
4“/ 0 betto urm. 1890 (dio. St.) 93.75] 34.25,
4"4Deurschh.-Hum.-Soc. ld.St.s! -■»-—, 96
5°/.Dux 8ob.»C.I.G.1869150n.©.'|—
betto II. C. 1371 150 SL®. 1!— .—
5*'. betto III. G. 1374 100 IR.-
. betto C. 1891 300 fUSJI 91.76) 92.75'
.4’/o betto C. 1891 f. 30Ö 2JüJ
!3«i„betto G. 1893(b.St.lf.200fttj 72 8»| 73.—
45,Ferd.-Ndb. C.56sd.»i.)100ff. 98.—! 98 8
" betto C. 87 (d. St.) S.! 97 75, 38 7
4betto E. 87 ;d. St.) S. gl 98.5»^ 99
4"/, betto G. 1888 (b. 2t'.l 97.75 98.2
betto G. 1891 (b. St.)i 9 7 7 5 98 2
4°!» betto 8. 1898 (d. St.) 97.60)98 30
!4"s»FriauIer Cisenb. Cm. 93..)—
4% betto Gm. 97 —.—
5°/,Fu„sk.-!8arelerBahnÄ0 ff. S. 102. —.
!4* ,°/ 8 Grat-Koffacher 150 ff. £.'100.501101.25
i6°/o betto II. »m. 1871 150 ff. 6- IO».75 101.76)
% Bodeucr.-A. s.Dalm. o.S. IOO.IO'IOI
Aöhut.Hpvothekenb. D. ö.23.!:101 6» 102 50;
4% deuo v. ö. W., 95 95) 96 2u
4% betto I. 57 3. perl/
3‘ ,% betto L 60'., 3. d.|
Böhm. Landb.-Fondlchi^bsch.!
bt. Com.-Tchulbsch.503.verl3
4% dt. MeliorattonSsch. 503. »erii
4% dt. Cb.-Schuldsch. 78 I. perl.
96 25
91-80:
98.—I
93 501
93.501
93.50
96.50'
92.40
99.-
94.5!
94.50)
9i.5<,
%Bukowin.Bodencr.-Anst.verl.!)103.20 103.7!
betto betto. oerl.
Bulowinaer Sparcaffe Perl.
95.—,
94.50
4' r^C.-Kodencr.-B.ö.i.45).v.ul.l''0.
% i'iO.ÄÖ 1^1»—I
ttng. ©taaf4*Ö’.*8. lS*y G. 4 1,
fing. Cstb.”®t.=Cbt. 1876®. 1% llLoo] U3
u»g. Schanst.-Ablos.-Lbl. 4',% 9g.
Uag.Gtl.Dhor-Reg.!i>.-St.-L.3% i 77.75
Ung. Pr.-Anl. i 100ft.= 200 K 163 -'lei.
..» 50,= 100. '163--.'
U. Tb ei«-R.u.S,eg.-Pr-cbl.4% 14^.izj
tkr.->'ov. bno. Or.s21bl.=Cbl.5%] 97..",0
Lr.-slao. Schankr.-Ciit.-L. 4',%! 96.7',
Ungar. Grunbenilast.-Lblig. 4%:! 89 gj 1
Lroar.-flao.. 4%ij 9-. _,
D, Andere öffcnll. Anleheni)
Bobn. LondeS-Anl. (dio.). 4*!) g„
«oSn.-herc. Csb.-Ub4.-Lnl.4'/,%!
Don--Regul.-An!. li>7d veil. 6%) im].
,, 89ö 4% o v
Liener Berk.-Anl.-A„l.. 4» ai',,,
--- E. 1900. 4% „p
Buk. Landeeanl. ie>;>3'
m Slroo.--3di’.U6Di(bt.
Dalm. Land.-Ant. loäo
»». 188b
Dlm.-Ld!!.-M.-,7d.l893
Gal. Landcö-Aul. 1678
m"» 1695
Sal. Prop.-Schp. 16o9
®brj. üb.-31. A, B l"s
LratnischeiLdS.-A.l888
Wahrischei, ISoo
ßitebeioüerr. 159t,
1687
I. 1591
, II. 1693
. UL 1695
Diraler LdS.-Lnl. 1-95
Dem.B.Th.W. R.1-9"
ab. Su Ausi. a/C'
dtt>. Mo.
bto. bio.
bto. Broun
89.—
95.50)
108
97.50
94.25
99.—
4% 91.40! 92.30
5% 101.— ;iu2.—
5%>■
5%-
1%'-
6%
4%
4%
4%
|4% betto in 50g. oerL f. 200 St. I 97.20
4% betto tn 65 3. perl. i. ffi. 97.20
|2% betto in 34 3- Verl, 6. W. 70.50
2% betto in 34 3. Verl. Gold 78.75
20,% betto in 34 3- Verl. b. W.l 76.—
i2'/,% betto in34 3- verL Gold 89.70)
!S%I8aLAct.-Hhp.-B.m.l0%Pr.! 109.50
4",% detto, innerh. 50 3- Verl. 98 50)
4% betto in 60 3. Verl 90.5»
4% Gal-Bod.-Crediw. 1.563- d. 91.50s
4% detto innerh. 41 I. VerL 92.77
Gali;. Bodcn-Crediwerein. 92.75
>4% Gal.Bodenrr.-B. s. 200str.l 89.'»^
4»,%Land.-B.d.Ik5n.BaLu.Lad.) 98.5»)
5% den- Som.-cbl. II. Srn.. 100.75)
dt.Gi''.-Dbl.innh.57' ,3-derl.! 92.—
5%3s>r.Bodencr.»Anstalt 0. ».23. 132.
)5' ,%Mähr.Hnp.-B.t.363. Verl.
betto innerh. 36 3- Verl.)
4% betto verloibar....
4% Mähr.Sparccsie, erste, verl.l
4% detto. detto f. 200 str.!
4% R.-ü. Lrnde«-Hhv.-iL VerL'
3' ,%dto.b.l912incl.L% Pr.vrL
3',% dto. ConL-SchuIdsch. M. sj
i7b.-öst. Üand.-Hyp.-A. verl.)
£est- Bhvothekenbank, oetL
5%£est.-schles.B.-Cr.-Anst.verl.
114 65 4' ,% detto betto berU
114,651% detto detto BerU
91— 4%Lest.-ung.Banl 40*/,3. BettJ
91— *% detto 50 3 v. ö W.l
81.20 4») Schlcüsche Com.-Lred.-Anst.
81.20 4% Spare., Erste osL i. 60 3. v.
4", Tteierm. Evarc.L 533- verl.
4% S di roar^ b. 2LfütftLL383-0mJ
4',% Cen.-H.-8. u, Sp. i. 563. v
4',% 0en.-H.-B. u. Sv-i.äO Z. v.j
4', %Com.-B.,Pest.ung.L413-V.
4% detto detto. C 50 3-».
4',% dL Com.-Ob. ms 10% Pr.
'% betto 50',,j. bl 5% Pr.
% Herrn- B.-Cr.-A. L 27 3- oJ
5» t% detto t 31 3. B.
5% detto L 38 3. 0.|
4*,% betto L 40V, Z. #.)
: Ä
Oberdsterr.»
Sttii.L.-G.-A.
dto.
dro.
drc.
Budapest
Lubwe»
i p!
1dv4*
lS’JÖ.
1553,
1690.
1K50,
9 ».-
95.—
92 25
97.5-1)
93 50
4%, 97.5--!
4%| 98.50
4%' 94.25
4% 1 94.25
4%
4%
4%,
4%
4%.
4%
4>,
4‘,»l
4%
J -L
9.-25
90.—
94—
96. -I
99.76,
96-•
90.—
91.-
95.6!
99.75)
93!-
98'5'
99;26)
9s.-
95.—
95—
90.5»
95.—
94.50;
96.:
97!
93.—'
93.-
95.40:
95—
101 .—
98.20
98.2»
7&!bc
110—
99.50)
91.6»
92.
93.70
93 75
90 40
99.5»
101.25
93
103.—
95.—)
94—
93.-
96.60
90 00
90.-
9P.—
96.50
tlÖf’!—
91.—
97.75
97.75
98/25
, 96 50!
[111 251
98.—|
98.25
92.26
102 .—
102.-
101.25
98.75
II ELlllße urse
I! Geld ^2ÜQart|
; I5n— 160.—,
?7--
50.- -!
23.—I
St. Renoir.. .40 st. ö. D.
Starirsl.(Zladt)Dr.-A.2>)st.ö.W.
Wc. C0MM.-L-v. 1574 100 fl. ©.
»Sckutd-
versLr. d. Dodencr.«il.
dclro derro E.1859
Gewi:rnst,'Leineder4^ Prämien«
Schuldn, d. ung. Hyvorhekenb.
L Actien von Transport-
Unternehmungen,
Nom.« Letzte
Leer. K Tto.
.'00 .Adrid*. k.ung. See'S.-GelN.>
1000-lu'Ng-Teoliyer Eiic.rd... V>0.\ d‘}(^
400 Austro-belg. Hi'enb.-iÄei. .01-
400 BarcS-PakraczerE.P7io-Acr.20.—
300 B.-u. Brrbg. f.st S.i.W.v.C.^2.-^! —•;-
300# »pr. Ulr. 5. 5 1
|3‘X> m ,Bpr.üa:ial5.— 1 —.-—
.00^ „pr. Ulr. S.15.—ij2tt7 -• 2C9.■
300 Böhmische Nordbahu., 22' —j 123.— i27. —|
200 Boren-Meran. Batm k. k. vr.13.—! 323— 13*20.—
£|200 Druuner Loc-ri/isenb.-^ei.14.—, *205.—1237.
scstJr
i Geld Saaie
LID. 1
28.—
52—
24-
490.—
3005
- -'403.-
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Nom.«
Berr. K
200 Bau-iZes.» allgem. efterr. 10.— 148.- -142.•
200„ d. 1. allg. ö.*2S.lö.—j| 242 60
Xi Bauverein, nieder-oüerr.. 16.— '64.— 294.--
-00 Blerbr.-2l 1 (Schcllenki.^^.—! —.—
400 Brunner A.-Br.u. Malzr. 1.2h-.—ij.O?*-.—
200 m Ren -u.S.-F.«Ä.«(^1ö,—)25<>—
200# Maschin-nf.-Gcs. :40.—I|f.l9,- -1621.-
|400 m Danerwerks-Gss.. 36.— 620.—1640.'
200, 2liollwaureuinv.-G. 0 l)
200 Drüber Aohlcnbergb.-Ges.. 32.—! 920.—
2'X) Brunner Arauer.-Aci.-Äes. 12.— 204.—
[400 Dpnamil Rodel, Acl.-Gei. SV' iäOZ^
20) Gand.Gis.-u.Siabl.-3nb.-G. 8.—i!lf>St.—lüOJ.■
200 Gisend.-Lerkeh-z-A nsl.ösierr.22. 890. -1396.'
200, Att.-!ffes., ung.30.— 541.—]658.—
2»0 Gsicnbabnw.-Leihg., erste. 20.— 339.— 341•
40!) Ciöeni, Papiers, u. Berig-g. 5 .— 138 5i,'l40.-«
15®/, betto III. Gm. 1872 IBOfl.e. ilOö.VO 101.77,)
4“/ 0 «..Ob.=®. G.1689 S. (b.et.) 92.701 93 5»!
4»^dtt>.G.166oG.7d.Sl.>100M. 112.5» 114.5»)
[4°/. detto 2.1891 S. :d. St.: 23.3»! 94.3»
)4°/«dto.G.I891G.ld.Sl.)100M. 112.5»!
dl», sä. Si.) S.1689 S. 209«.; 94. -1 95.—!
L.-CL-3.G.-G.G.!884g>X)S. 86. ■! 86.7»,
4 V, betto G.MV300e..! 92. -| 92 5o|
4"/»Leob.-D.-S. E. 1623 (d.St.;>!\ 98.
ö°; 0 Cei't.Rordioeftbahn200ff. £. 104.60,105.5»)
;5»s. detto lii. B 200 Ä. 6. :101.3t), 105.20;
126.—
96,50'
87.
93.75,
125.50
125.50
!5“/ 0 dto. G. 1674 600 2M.=70SK )125.—
4°/ 0 dto. G. 1835 200U.1000«. S I 95.—
)4°,',Prag-D.E. G.86 güv M. 354 n) 86-
4",v Reich.-Gab.-Tm.-G. (d.St.)! 93.—
3% StaatSbadu 500 7fr. =480K I--
bto. Gm.18745007fr. —480 kI—
8*6 bto.X.Gm.l6855O!:Fr.—4nOlf 1391.—j
33, dto. GrZ.-NeY bOOstr.— 48OX)——
3%Mo.Gm.95(b.®t.)ü)i.lOOSi.!
6%bto. I. Gm.200B. G. —4808 124.—
5% dto. n. Gm. 1874 200 ff. ®. 124.—
dto. (Brünn.-R.) 150 ff. OL--
|496 bto. Gm. 1683 400 u. 20005t., —,
4-6Strak.-Winterb.Lb.20O,l00Ost 92.—| 93.--
[386 Lüdd.-G.. Jäu.-Zuli 500 3fr. ,617 —1319.—j
"",bto.5lBriI.Cct.5007jr.=48ö:i ;217.50,319.
i bto. 200«. 8il&. o. OL=460K 'll9 50! 120.50!
446dto.4OOu.LO» ,'LL=472«.2360K! 1108.57
4%Sübnb.=».S!.C lOOOuöOOOfLS.
5%Ung.=galit.Gif. G. 1870200«.£/
5% bto. 1878 200 ff. S j
|4% bto. 1887 200 (L S I
*U.2Beitb.(St.=9L=«r0200fL6j
4% bto. Gm. 1800 1000 «... .:
:4% Unterfr. Bahnen (d. St.) .;
l4fi Valsugana Grsenb.-G. 200M)
4'Ber.P.-A.ung. E.1000,400 M.!)
95.5» 4-4 Wien-Asp.-Gisenb. 200 ff. Sl)
94 5» 5-4 Wien-Pott.-Wr.N.B.200ff.S.
93.00 4-gWr. Llb.-A.-G.... 400 K,
9f-'0 4%abb8t6alb.200u.1000«. i.WÜ
gi'.. G. Obligationen von fonitj
99.-- Transport-Unternehm.
97.— 4>,,%„«dr.-k.Seesch.-Ges.(d.S
—4%Vud.Stt.-G.-S.m.5-i,Br.(St^
10^.— 6^Ton,-Dampfsch.-G.1(X»u.L«>st.
S4./Ü 4-/odto. 400u. 10.000M
98.75 4% bto. (tm. 1886 1003»
98.75 5%Ülopb,öfterr.18S1500R.S.
400 BukowrnaerLocald. P.-A.. 2v.—, 'loo.—
100 dio. Slamm-A.2v.—'2vi.—I —.—
lOöODnschtedrader Eisenbahn .153.; 3J20 3030.
]400 bio. in. B. per <5ina. 5°.- 1 I I
)400 bio. dro. p. Ult. Sepr. ö —! *070 >1076
10L0Pon.-Damvnch.-G. I.k k. vr.- i —!( T 72 -—'774.—
400 Pur-Bodenbacher lÄfend.. 2t>.— t :0~Ö— 682 —|
^100 HerdinandS-NordLabn. 27".5^- 6065 ^6075
400 Tvriaulcr Giiend.-Prior.-Acl.16.—384. —>383.—I
413.-
z50.—!
529!—
62.50
351,50!
1400 ^unfkircher-Barc^r (5Henb.19.88) 411.—
-100 GaiSbrrgbobn-Ges. Pr.-Acl.l^. 1^20—
400 dro. Siamm-Acr. 0 |!—
400 Gra^-Köst. E. u.Dergb.«Gei'.27.—j 525—
2<.X> Kahlenb.«?riend.-G. «'S. R.) 0' L2.—
,400 Kai'chau-Qderberger Sriend. 1L.88L5'^
400 Lemberg-Belzec Vr.-A... 15.6^|—
400 Lemb.-C^ern.-Jassy (k.-G.. 27..! 532.5''/5»S3.~
400 Leoben-Dordernb. Eijenb. 124.—I}S4-X). 12485
lOLOLloyd. Öftcrr 40.—i r8$.-*f794 —|
400 Nordwesrbahn. öilctr... 22.-1450.—1452-
400 bio. Xic. B. p. §asta24.—|j —.—•' —.—
400 dro. bio. p. IL Sevt.» 459. r-|401-
400 Cügati». Socalb. D.-A.. 16.—,1392.—!i00.—|
400 Lstrau-syriedlander (ri]'enb.36.—]’784.—-|834i.—
!2OO Prag-Tuxer Eisenbahn.. 8.—;!l78.23! J78.50|
m die. Dr'. Actien12.—!i205. -lüOS.—
*.=51.20.- 380.- )39Ö.—]
I/O Elekrricir.-Ges. allg. öüerr. 23.—> 46
-100, ittiernanon. 32.— 503—I
200 Ylektricil.-A.-G., vereinigle —.—j ,, 244. -!
400. Diener.. 24.— 3SO.—
!00* allg. Dudav... 12.—, 220.—
:00 Elektticirars.-A.-G-, Ungar.15. »'243.—;
400 ^Urbotf. Web. u. Avpremr44.—ll —.—
LOO G. S.-P.-L.-Ä.V.B. u.M.G.75.—! 905
4M «3a»^eiellsch., allg. öst.-uug.2M.
200 Gaömvusirie-G.. Diener 60.—'960
400 Goner Brauer.,Acl.-Gei.. 20.—]|6‘j9.—
lOMGrcnerA.-Br. 1.(Sch:einer)30.-l! 985
:4M Gummin«A.-G., öst.-amerik.20.— >46-1.—
240 Horel-Acneng., 1. Wiener. 16.80! —.—I
400 Zungbunzl. Sv.u.ch.§-A-G.o2.— 583.—
4M Zuie-Sp. u. Deb., 1. öi'terr.20-> 610.--
4M Kalrenleutg. Kalk u.Cml.-F.30- 4 77.-
200 Klemmunchen. B.-Sv. u. W. 6- !' 130-*
400 Konigsd. (44M Leivn.t-Lundenb. Z.-A.-G.. 40.—1700.—
1400 Leykam-Zosef-rhal... .12.—1239.—
2M Lienngcr Brauerei... .16.—! 305-
4M Linzer Acrienbr. u. Malrf.12.—> 26«).—
200 LobonA. Zucrerfabr.-Ä.-K. 32.—ij——
400 Locomoilv-Fabr.-A.-G. 2Br.48.-J;830.—
4M dro. v. G. Sigl Dr. Neust.40.—^717.-
320 Masch.-2l.-G. o. Br. L LH.16.—!|—
200 M.-A.-G.i.Pr.v.TanekLC.30 i|4.93.—|
133—
11203
459 75
400 Reichend. Öabto
400 Eisenbahn
400 Salzburg.,
1480 SroalL-^.rG. v- CEafT<2-' f.O4 ^>2^65.50!
94.50i 95.30
1'>3 50 104.20 j«a .. ,,c.
]»! 1 uiii\i Ki‘ bto. vr. ult. >--epr.- ... m
qT' V 09^ ,!8° Südbayn-Gesellsch. pr.Casta 2.
91-.,0i dro. pr.Mr.Scpi.„ !jo9.50!lI0.50|
420 Südnordd. VerblndungSb.17'— 309 ^5'370
IMo SzcunoSlbal-Ersenb.-Pr.-L.4O.— tzO«,.—;890.
200 Tramw.-tÄes., n.Dr.. a».«a.lO.—■ i A 07.— 298.—
2C0 dio. bto. Sl.-A. 2.—141.—|l43 —|
|200 Transp.-Ges., allgem. österr.lO.—■ 197.— 1 99—
'400 Ungar^-galiz. JStiertb., crs:el9-88‘406.—1410.—
103.25 104.251
99)5» 100'.—
|118.29ill9.-
97 —| 98.—
103.50 104.5!
87.50] 88.50)
87.59
98.5»!
95.—
105.60)
)1»6.50 103.50)
1J6 20'107
121 V) 122 501
400 Ung. SSeftbl (Raab-Gra,). 19-7S; 4iä,—1115.—|
400 S3icii=iBottenb.=äBr.=3ieuft. 8.20.—:—— —-
4O0 Wr. Localb.-il.-S 0'
Ztaalt>b.-G.-A..Genuhsch.p.St. 3.50 1 35.—1139.—
L. Actien von Banken. i i
240 Anglo-üfterreichische Bank. 16'—i|274.—(275
400 Bunkueretn Wiener ... 32. 489.50,490 59
400 Biliy-BtaLG4c.-u.WechsIerb.24.— ,500.• -|-■ •—:
4rO Bodencr.-Ansi., allg. Mtetr. 40 «72.—'8(5 —!
400 Bulowinaer Bodencr.-itnst.26.— 460-- 465
5% dL Soort. 10% Pr. L 311. BJ110.—I
5% detto 6% Sßi. L 403. D. —.—
betto III. Gm. L 40^
,% dctto IV. Gm. L 35 3- o,
Kr.-slav.L.H.B.L45J. v
',% Lparc.-iL-G. Ärader dgl.
in. 10% Pr,
5% detto
5% deno 40 Zi verl,
i4> ,%Svarc.Ludav.h.v-46',^J.v.)
4°, detto 50 Z. DerÜI
4',% Svarc.J., L.-G. L Budapl
4',% Spco.P.V.LEL.'.SuZ.v.
%«»» i.öO Z. v.
4%„. Pfdbr. L503 .d.
4',% spc.u, L.-Ccnt. i.4OZ.v.
4' ,% deno i. 50 3. oerL'
o %Demeso.Sparc.L«.Li.38Z.v.>
,4',% betto BL4OZ.V1
4kt Ung. Agr. u. Renrb. Wetnb.!
,4',% dctto Rentensch.
4':,% Ung. Bodencredir-J. ö. W.
, derro in 41 Z. v«L ö. 23.)
[4% detto in 50 3. oerl. j. 2m) Si.l
)4»,dr. Reg. u.Bod.-Psd. LöO3. v)
4' Hyvothekenb.i.P.42', 3.0.
4 U, 0 dctto L 50 3. v/
4 °i e dto. L 50 3. oJ
4' ,“/ 0 bt. Com.-Schuldv. L5O3.0.)
4°/, di. Com.-Ld. lii",,Pr.L5O3.o.
:4"s, derro rn 5V 3. »eiL... J\
)51LB.-B.-Gr.-Z. t. SU. L 34 j. d jj
4»,% deno in 50», 3 bJI
99 25
97.5»
112.26;
99.--|
Ü!-
93.251
103.—I
94.-
lOi!—
102.25
89.75
10L25
101 61
39.751
99 75
95!—
91.-
99.—|
91—
99.25)
93.-
92-
94.-
99.-
101— 10*!—!
97.50) 96.51
?*-59i5%fi[0bb,Osten.e.l882500(La.;Il2i 50'122.501
QC| O 11, Ä/ n» ti.i* .0.6, -,«»* /a■ i
D.ülOO.&Ji
98.75
93.7s|
> .'»Uro.:
-R..
93.--
63.50
98.—
90.60
96 25
98.—)
Sl—
93.71»)
98.-
98—!
4'/,% Lloyd, äst. G. 1684 500«. ®.
4% Slogb, öfterr. G. 1887 500
4%Mo.G.1896 1000U.5000«.®.)! —.
H.DbligationeninbuftrielLj
Gesellschaften.
4%Stontang.bbMn.®.1896500Ki! 90.6!(| Sl.öOl
4»,% MonL-G. osL-alp.5OO Fr.) 9O.2b) 97 25)
4»,%Pott. B.-Sv.u.Zw.lOOVff.
b% Pr.Eiieninb.-Ges. Ein. 1873).
6% Steir.Eiseninbuftr.-G. 200fL 106.60|107. —|
5%infJtobLs«3ci.®.18755005r.‘
L--bto.E.1880LM^r.^2Mst.G
5% bto.®. 15635MFr.-^LMst.G
4% bto.E. 1889Mo ^r.—LMst.G
>4'/,dlo.S.1893 5M ^r.^2Mst.G
L^U.E.u.B.GE.1S94LOOfl.ö.D
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») BerüuSIiche Lose.
Bodtt.-A., allg. -ft., 1860. NX) 5>.i'2»7.5<'!240—
Mo. dto. 1869, 100 ,»433.25 234 25
Douau-T.-G. lOOff. Giii.ablO%!3tiij. .:38».
Tonau-Regul.-Lose 1870, 1OO ff. 252.50,254 5»
400 Centtaldoden-Greditbk., osL28-
1000Gentt.-Hyv.-B.u.Sv.a.A.G.50
94.
9b 25
99.50)
91.3»
91
90.75
98—
94 —I
9i
96.
96.75|
92.10:
92—
91.25)
99 --
95.—
—! 94.—)
96 25
IOC— ,100.5»
liol*—
—! 98--
320 Er.-21. f. H. L G. per $aija36.
320 bto. per Ult. Sept.• 'feaO.—!
400 Credit-Bank. Ungar, allgem.36.—!Z67.- -!
400 Ered.'J. ü. i. D.-U. u. ö. 21.14.— t
400 Depositenbank, allgemeine. 4*.— 418.-
Hypth.-BL, ung., Pr.-Sch. IM fL,^h.bO\
Lriester Stadt.Änl. 100 st. C.M.) 370—|
bto. bto. >Ost. ö. W.1,130.—
Serb. Präm.-21nl. i 100 Frcs. 73.76
Türk. Eisb.-Ani., 40.> ^rcs. pr. C.^—
bto. bto. pr. Meb.,!i0v.
b) UnverzinSluhe Lose.|
Bub.-Bai'iilca(Domd.) ö st. ö.D-1 12.80)
238 60)
/^76
107 -I
13 80
orcbUanfu f. H. u. G. I00st>. D. 3‘JO-—i393 —I
vFlarn 40st. E2'!. i >6- —|
Innsd. Stabt-Anl. 20 st. ö. 2ÖJ, 65.—I 06 .—
^rakauerLotiene-Anl. 3Ost. o. D.!) 70-60. 72.--
aib. Pramtcn-Anl. 2u st. o. D.1, 48.6(J 49.6*^’
Cicn, ötabiflimctubeiO ft. o. iö 1 i26.M>'128.6o!
Palffy 40 fl. EM. 127.60 12u.6
^ioihenKreuz,ö.G.v., 1Oft.o.2i.^>± 2.^)1 43.6
^:oth Kreuz,ung.G v.,ö ft. ö. D.' 20.26! 2i.26>
liudoii-Snftung.. lOst.ö. 80. -! 62--
Salm 4Vst.CM''i7O.—173.—
' ''l. 0. 22 .'' t'. 0.75
620.—
)94)I—
25dO
5,1.—j
915
2665
651—
669
400 GMotnptebanf, böümiidje. 80.—[1700
400 bto. mährische. 16.— ,400.—
400 bto. marburger. 20.—!——
400 bto. steiermärkische36' >7,9»—■ 096.—
IVOoGscomvie-Gesellsch., n,-ö.. 70 —11402 14u4
1400 Gscompte- u. Wechsb. Ungar.28.— 440.— 444-
|400 Galq. Au.-Hypothekenbank4k.—64O.-- 642.—|
400 Gasig.BLf.HandeIu.Jndusrr.16.—ß56.— 364.
400 Giro- u. Casienver., Wieneril.— 48».— 485 —|
400 Hypothekenbank, öfterr... 9.60:197— 199.—
]240 bto. Ungar... 25- 425.—'429.—
200 CroaL-slav. Land.-Hyp.-Bk. 11. !2»5.— )2»7—
4OO Lanoerbank, österr 24.—>417.-- 418—
2OO Laadesb.f.Born.u.Herr.pr. 6 4Oi 99.- -] 100.—]
420—|
1750
410—
400 Landw. Creditbanks. S9oiim20..^«,)325
200 Lomd.- u. Escompteb., ffir.12'■ •.—
400 .Sletcut', Wechsclft.-A.-G. 46 740.—
400 Lbcröst. u. SalzburgerBank26.—'450.—
14OüLesterr.-ungar. Banl. .102. .1708
200 Ung.B. s. Jnd. u. H. A.-G.12.— 172.—!
600 Ung.Land.-Gentr.-Lpareaffe80'—|i4u()
100 Unionbank 34.— 548
330—
75o!
460.—]
1711
173 —|
1420
550.
)O0 Untonbank, böhmische... 15—257.50)258.5
2SO Derkehrsbank, allgemeine. 17.—1320. —.324-
1200 Zimost«ii8ka bank&.. .14.— '258 25i‘-58.l>0|
Versicherungs-Anstalten.|
400 Allianz, L-- u. R.-2.-A.-G.10— 430—
lOOOAnker, L.- ll. R.-D.-A.-G.2OO. 45OO
^iM^ssiLurLrwui generali. 144-—8300
400 .Donau*, Lest. V.-A.-G.. 20.—(60«^.—j
JOO ,,roneiere",Pest.-V.-L.-G. 8 186.—
-’OO Hag. u.Rückv. L.-G.,ungar.1b.— 239 —1241.—I
4M „MeridtonaieE, H.r u. K.-G.32 LibJ. -’-iSu.—
,^M ^Lest. Phönix^, k.k.p. B.-G. 8! !l46.-
4M Siuckv.-Ges., Wiener... 8.—I .—,360.—
,9(R)
70).-
19^).-
j>)0 ,.8eeuritao", Ruckv.-Gei. 60.—'96C.-
400 Uns.-Ders.-GLi'.I. öfterr. aftg.60.— 2200
400 Dr. Leb.- u. Renteno.-Änsr.26-
4 f‘U ‘r. 2 .>erncheru.ras->Äes.
. 20
960.—I
24*)0
630.—|
396.— 400.—!
Eckluncurse
690—
2 GO—
992.—
208.—
1040
484.—
5(jfß—
246.—
394.—
222.—
244.60
98*5
3670
980
615.—
997
509.—
6931—
620 .—
4,8.—
134.-
630.—
7U/1—
241.—
312—
280.—
840.'—
723...
257.-
497.—
142.—
1269
460 V5
26b.—
860.—
1850
>.47.—
216—
2M Metropole. Holel-Acnenges. 8 .—
1400 Montang.bopm. o. F.F.M.8O.—
200 betto östcrr.-olvine.. M.—
IM Nadrnaer Eifen-Iudust.-Ges. O i260.
4M NesselsboNerDaqenb.-F.-G.6O.— »850.—
4M Nsrvbohm. Kohlenw.-Ges.. 50.—1|1825
200 Nordung. ver. Kohlenbergb.lO.—' 242.—
2O0 Lberung. H.-u. Bb.-A.-G. .12 ij210.—
4M Lel-Indufrrte-Geiellschakt. .60.—!|——
200 Perlmocn'er hybr.Kalku. Ptl.23.—)>321.— 330.—
4O0 ^Doldihütte", T.-F.-A.-G. .26. ^406.— 4i&.-
300 Porrendorfer B.-Sp. u. Zw. 9 [190.— 200.—
600 detto Prior.-Act.. .30——
4M Draqer Eisen-Znbustr.-Ges.12O. 1835 1660
200 Rimamuränv-Sälga-T'ari.E.30.—^^»29.— 530.
400 Rostitzer Bergbau-Ge''ellschst.2O.— -4^8.— 412.—
400 ^NudolsSnürte^, Feinblechw.24.-i 330.— 3/0.-
200 Salgo-Tarjäner Sleink.-Bb.34.—! 636.-- 640.-
>4M Schloglm., Pavierr.;A.-Ges.12.—1'26'2— 3‘>).-
'500 .Scbobnica", A.-G. f. P.Z.12O. jj 700 1720
200 Simtver. Malch.- und Wag.2O.—>!34/.— 330.—
1200 Zteprerm..Pap.»u. Serl.-G.16.— L?0.— 332.—
^240 Tevv.-u.M.-F.v.PH.H.LS. 4.—> 74— 77.—
140 Trifaiier Aohlenwetkr--Ges. 21. >483.- -486—
192 Turk. Tadakregie-Ges. vr. E.1O.-M' —.—
192 bto. bto. pr. usr. Sept. 10.— 296-- 297.--
200 Ung. allg. Koblenbergd.-G. 0! ^11 —=214«.—
200 Umon-Baugesellschaft.. 12.—^ 230.—1236.—
200 Union-Daumarerialien-Gei. 14.—! lt>l.—1163.—
400 Union, Eis.- u. Blechf.-Ges. 0 I —.—1*^83.—
WO DareserEiseninb.»A.-Ges.. 36' ;790- |öOü..
200 Daffensabrikr-Gei., österr. 8.H/3J6. —j351
400 Waggon-Leih-A.-G., intern.70.—;i 980 997
400 Dagg.-Leih-G., allg.i. Pest7v.—' 1040 U'OO
2M Westbohm. Bergb.-?lct.-Der.l4.— £80.— 281.—
2>)O Diener Dau-Gesellschast.. IO.—!149.— 153.--
400 Dienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'—:;600-• 668.—
200 Wiener ZeitungK-Ges.. erftclS .—\ 227.-- 229.-
200 Zuckerindustrie-Ges., böfjm. 16.— \i 2\0 -'212.—
12MZucktrinousrne-A.-G., ung. 160. |ji845 1852
N. Devisen.
Hmfttrbamf. lOOHoll. Gulb. vi»t»
Brunei f. IM Francs.. m
DeutscheBankpiayef. IMMk.,
London f. IO Pf. St....„
New-2)ork f. 100 Dollar».„
Ztal. Bankoläye f. IM Lire m
Franz. Dankvläye f. IM FrS..
Dari» f. IM Francs ....
Petersburg für IM Rubel. 0
Runnche Pl^ye f. IM Rubel*
Zürich f. 100 Francö.. m
Schweizer Plape f. 100 Frc»..
0. Valuten.
RaiierL Münzduealen.. p. SL
ÄaiserL Randoucuien. .P.Sl.
Oest.-ung.Sff.-Golostück«. P.SL
Zwauzig-sfrancS-Ltucke. p. Et.
Zmanug-Tinar-Stucke. .p.St.
^ju>a»(ig-Le>-Ltücke.. .p.£t.
Zwanzig-Marl-Ztücke.. p Et.
Ruisiicheö-Rub.-Goldstücke p St.
Sovereigns p St.
Türsische Golbsire... P.SL
Motto Theres. (Leo.) Thal. p. Sl.
Deuisch.Reichrbtn.s. 1Ü5M. v. C.
deno... .p.Usi.Sepl.
Iial. Banknolen. .s.lvvtt.Lire
Rudel-Roten p. Rudel
Ausgelb für Silber bei Zoll-
zadluugen Ll"/,
200 .--
118.30
)242 02
95.r0
200.25
18.50
242 20
90.35
9h. 25
96.35
96.25
9b.35
95.75
95.95
90.75
55.95
11.47
11.61
11 44
11.18
19.30
19 32
23)65
23^75
21.17
24/25
118 30
118^50
118.3»
118.50
9» »0
90.60
j 2.55»
2.56*
li
78»
Wechselstube des Bankhauses
Georiindet 1832. Wien. 1.8er., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 14 ]
Sette 14
Wien. Dienstag
„Derrlsch-- N-Nr-blE
25. September 1900
Nr. 4213
beste Llpeuimlvd sntkLlteock
AllbewShrteite Nahrung für
Säuglinge
Eine Hose Kindernielil K. 1.80.
Srbreofcen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approblrt tob den ersten medictulschen Capaeltfttcn, seit
80 Jahren in allen Klnderspltälern in Verwendung.
Masterdosen von Kindennehl ans Verlangen gratis and franco.
Centrai-Depot: IF. VlWieii, S« 9 IVaglertfasse IWar- L.
Nestle’s condeneirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zncker ,,Viking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
Pilsner Bier
in -Fass oder Flaschen*
9564
Preisen.
Füllung zu
B. Strassnicky, Wien-Döbling u. Pilsen.
Ziehung schon in 10 Tagen!
9526
4) Lose der 4
7 Deutschmeister- Lotterie*
2000 werthvolle Gewinnst« im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Uanpttreffer Kronen
welcher auf Verlangen de? Gewinner»
in barem Gelde aasbezahlt wird,
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
I nco o i Ifrnno LU haben in allen Wechselstuben, Tabak-
I-OSv a I iMullO Trastken und Lotto-Collcrturen.
dwar%
WIEN. I., Wlldpretmarkt lh.
-D f f e r i r e n: mso
Wein,Obstprefscn u. Trau-
bcnmühleu, Weinwcrkel,
Pumpen, Schläuche sammt
Zugehör, Flaschenvcrkork-,
«Bcrkapsel» und -Füll-Ma­
schinen, sowie vieletausenderlei
Artikel für Kellerei-, Schank-
und Hauswirthschaft.
Verlangen Sie reich in. Preis-Courant,
erhallen diesen gratis und franco.
IN
/vir*
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der »772
„KhnstlichriiFlhilkiiiitr".
Mit der Anstalt ist eure
5classtge Molksschute und
3ctassige Bürgerschule ver­
bunden.
Ae Schult besitzt Lksitiitlichktitsrtcht.
Für Mdlksschüker sind monat­
lich 30 fl., für Mürgerschüker
35 fl. zu entrichten.
Nähere Auskunft ertheilt:
Jis Jireelion.
> Telephon Nr. 2242 mmimii
OlZ billiger als «ffoltls!
Hartes Holz la. (besoM.r. SparlierÄe)Br. 1 Ctr. 85 Ir.|
Weiches Holz la., Br. 1 Ctr.... 95tP. f
. für die Bezirke I. bis IX. und XX., von 3 Ctr. an ins?
Haus gestellt, für die Bezirke X. bis XlX„ je nach der»
Entfernung, entsprechend höher. söos 3
I. Wiener Lreunholz-VerKleinerungsaustalt»
JOSEF WIMMER
(vorm. Moritz Hirschl's Erben)
Wien. II 3, Scliü(tel$(rasse IVr. 5.
Telephon Nr. 2214 nautauai
j
S»
WienerAochbuch
^Zehnte Auflagt von Louii'e TeleSkowitt, gewesene Wirllsichailerin des
Stiftes 3cliotti'rt in 2Dien :c. Preis brach. 5 fronen, geb Ö >ironen.
;>n beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch die Verlagsbuchhandlung
Fg. Lienhart, Wie«, 1. Bc;., «chottengafsc 2.
2. Internationale Kochüinü-Auöstellung Wien lr»9d: Ehren Tiplom. 9548
Liciftation.
9574
Auo der aufgelafsenen Lehranstalt
Sophie Paulus
Wien, !., Habsburgergasse 9. III. Stock,
lverden am Mittwoch den 26. September d. J>, Vor­
mittags von Halb IO bis 12 Uhr und Nachmittags von
halb :i bi?> 6 Uhr öffentlich versteigert: Möbel. 3 Claviere,
Schulbänke für größere und kleinere Kinder, Tafeln, Turn-
gcräthe, eine große i'lnzabl von Lernmitteln für den
A n f ch a u u n g o u» I c> r i ch t, Ikatiiralicnsammlnngcn,
Bücher u. i. >v.
Dieselben können Montag und Dienstag vorher von 10 bis
4 Uhr besichtigt iverdcn.
'» r »u»
M
n
WJifrjmi ij minwii,
•MsdaMtMBiuaaakau
Uw
DAmSAGllVG.
Die vielen Beiveise inniger Theilnahme, welche
uns aus Anlaß des Ablebens unseres innigstgeliebten,
unvergeßlichen Gatten, resp. Vaters, Bruders,Schwieger­
sohnes, SchivagerS, Onkels und Ncsfens, des Herrn
Jierdinand Aiernberger
Fabrikant und Realitätenbesitzer
zugekommen sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an
dem Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden
setzen uns außer Stande, Jedermann peHönlich den
Dank auszusprechen.
Wir erlauben uns daher ans diesem Wege allen
liebe» Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie
sämmtlichen Theilnelimern, insbesondere dein human.
Verein „Haserl", dein Militür Veteranen-Bercin „Erz­
herzog Albrecht Nr. 1", der sreiw. Feuerwehr Neu
lerchenseld und dem Neulerchcnseldcr Männergesang­
verein unseren tiefgefühltesten Dank abzustatten.
Wien, den 24. September 1900.
958«
Mr
Die tieftraucrnden Hinterbliebenen.
liv»ai«t«»ili.W^l8a»iu>ii im»«
ii ■.-
Btrzeichniß der verstorbenen.
IS. September.
Leideufroft A»t„ Bankbicucr, 7t I., 9., Poriellnun. "6, vfatf. b. Blninri.
. Worofkn Hausbcsißcr, 56 ,1., 11., Knis.-l-der-dorscrft,. 256, 2!cub!lo>r.
Schmarl Malhias, Piriinbncr, 80 I., II,, Haubtstiastc 114, Allcrssiiiwhchc.
20. September.
Raab Theresia. Prioaie, r>G I., 2., JTaiinelitci.jaffe 10, SippritftUfimünbuiin.
Schwarz Arnolb, .'oUfoarbcitcv, 20 I., 2., Perciabaassc 7, Lnnarntuhrrruloir.
Peter 2inlon, Slrbcittv, 41 I., 2., Schol?ftasse 4, isminfntiibaaiioic.
Hoher Hinein, Post-Unlcrbeamlcn^aastin, Gl I., 8., "riinmiafic 1», ©enfehtev.
Stola gratis, Schuhmachermeistcr, 51 I.. 6., D'Orsanaassr 10, Sstckftust.
Baumgartner Job., Kniifmnim, 50 I., 14., UU»in»»str. G, Uicbirncrweich^.
Schlctzl Georg, Strohhändler, G" I.. ll., Ri„nbö«kftraßc 43, Leberentartung.
21 September.
Teutsch 2llcxnndcr. Rkiicnbkr, 24 I., 2., Cbcrt SSuflavtfnlunfe« 81, Stlctflim.
Meiiignrt Georg, ©ilfsnvbtttcr, :>'> I., 3., WoNisn-gnssc 53, Vunnrntnbcvciil.
Brüitucr Josef. Victunlicnhnndler, G2 5., 2Golsgnngg. ,9. Ribhcnfcllcnt;.
PriiNcr Mnihins, Kutscher, 4G I., 2v„ 2L*aUcnficinftrafje 4fi, Luugculuhcrcul.
Im T. (. Krankenhause Rudolf-Stiftung im 3. Bezirke.
IS. September.
Weiureb Marin, Diensinrngd. 25 I., fflrtirnfiaiitfntjilnbung.
ftubiSnaf Frnuz, Hnusbesorger, 46 I., Bnuchchphns,
20. September.
Wlllmaher Maria, Psrüichnerfn, 78 I., ©ersklahvenschler.
stOclgclt Katharina, Psründnerin, S I., Hcrifleiiclicntulnbuug,
PosteollI
fl. 6. 90 franco
Nachn. Wies
überall.Orig.-
Fl. k 80 kr.»
fl.’-.20-
fl. i.6a
gernohl. sof. trockfe
9162
•Ä* c h J o‘r BETTFEDERN
btQiiier als überall u. sicher neu, Kilo
von 60 fr. dis fl. 2.—. Flaumen von
fl. 1.60 bis 4.—. Große ferrige Feder»
tuckent '1. 5.—, Federnvolfter fl. 1.50
3 thciligc Haarmatratzen,
Asnaucrnatrayen fl. 6.50, Vollinma­
lrayen fl. 5.—, gehefteter -strohiad
fl. 2.—, Steppdecken fl. 2.20.
Anton Tlaby, Bettwaaren-?^iederlage
PZien,Drariahiif, Ericgengasse 2<>
s'^anz bei der Stiege). 9i1S
Fl(Al)li6»eineut fiir die aller«
reinsten Herren• Garderoben
nach .Hass
Gegründet 1864.
ln allen Auswbrunqen au? deu besten,
dauerhaftesten In-und Auolandernosten
der neuesten Moderichtung. Für vasieude
und elegante Arbeit garantirl. Josef
Baeza, Schnetdermcisier, 5. Hez.,
Pilgramgasse 11. 9082
1 r^^Mr'■
Echt«
s Speciolilüt) er-tfugt nnd ver­
sendet
Karl Bayer
k ». f. Hof-Slescrant
Karlsbad.
Probesendungen von fL 2.—.
aufwärts. 3563
Specias-
Heschäft
für'
I photograpliiscliff
Apparate■
und Bedarf-- Artikel
Carl Wagner
WIEN «io
VII, Lerchenfeldsntrasse Nr. 71.
Preis-Listen grast» mib franco.
FERD. KAINZ
1. vez., piauhenfteingafse Nr. 8
8. Bez., Nlserstratze 20 u„d
7. Bez., Lcrchenfcldcrstrahe 39.
Damenhemden aus ('Ihiffon
ver 'itiicf fl. 1.15, 1.35, 1.50, 1.75 btÄ
2.25, in deinen fl. 2.55.
Nachtcovsetten und Vcinkleider
aus (ssiiflon und Barchent, in bester
Ausführung. 9556
Billige Pre ise.
lÄfWIIN
ElisnbethstrasseS
Uuiiorniiriivi£'s-AiisictU
Zur Uniformirung für Einjahrig-Freiwillige—
UmyersUälsstt.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 15 ]
Nr. 4213
Wien. Dienstag
Theater von KeuLe.
»Deutsches NslksblE«
25. September 1900
Seite 15
Ä.l. Hoj-Bmglheater.
19ö.VorsteÜuugim2at»re»-4ldoun«ment.
Uniang7Uhr. Lnde vor' ,10 Uhr.
Der Traum ein Leben.
dramatisches Märchen in vier 'Akren
von Araitt Hrillpaner.
Maisud. ein reicher
Laudmanu ... .Hr. Lowe
Sftirw, seine Lockrer vtil. Heinrich
Nusran. fein Aene. Hr. .>iain;
Zanga. Negersklave. Hr. Lewinsky
Äoing v. Samarkaud vi. ttriiire.
Oulnare, i. Bonner. Ar. rlalliua
Der alte tfafeb... Hr, Ärrre
Karthan -vr. A-rau!
Ter2>'innocmFelicnHr. Ncimers
Ern alreS Deib.. ,u. MUrerwnrzcr
Einkonigl. Käuuuerer Hr. Rimhorn
Epielplan:
Mittwock 26.: „Tie Mütter".
Donnerstag 27.: „Wallennein- Lager-.
„Tie Piccolomini".
E reirag 28.: „Walle:n'reinZ Tod".
amstag '22'.: „Ein Dinternrärcken".
Sonntag A).: „Vriuz Friedrich von
Hamburg-.
Montag 1.: „Jugend von heute-.
Tieusrag 2 .: „Tie Äim«".
>üs-rll!Skthcsitr.
1. Acktel der Anr'ieirsckelikeCrosa >.
Lntang' ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Karma.
Eckauwiel in ö 2ttken v. Carl Bleidrreu.
2ureng:eb. >?hali' von
Indien Hr. Sckvtidl
Rezo.'fthan. Groove;. Hr. Lcick:
Taudah Sckah... Hr. Stöhr
Wali Tad. Mollad. Hr. Horak
Änaoh ul Tan.la.. Hr. T'iciora
Begum Tamauanü ai. Corner
2lchon Tazu, Bramme Hr. 2,owak
Nena Bahadur,Statt­
halter ..... Hr. ?iorini
3una Rabim, C^iOB'
feufmamt .... Hr. Srriebeef
Lcilun, feine Tockker ssrl. srcrnheim
Aundo Bttha, Tbcr-
auneher Hr. Linon
Nala, eine Wirme. Frl. Raoul
Sankara. ein svafir. Hr. Oioöoi i
Anahakaros, Bufter Hr. Nodin:-
Unda. seine Gattin. ^rl. Fafter
Ein Wackwoücn.. Hr. Horvath
Spielplan:
Mittwoch 26.: „Tcr Wafsen'ckuüed".
Tonnerstag 27.: „Aus Strafurlaub".
Freitag 28.: „Tcr Lllanenschmicb".
Somdtag' 2 lft: „Vo is denn's Kind".
Sonntag 20.: Nachmittags ',3 Uhr:
„Ter LZasfen'ckmleü". 2ldds.' ,8 Uhr:
„Aui Slramrlaub".
Montag 1.: „Ter wilde Rittmeister-.
Dienstag 2.: „Auf Snofurloub-.
Ä. k. Hof-Operntheater.
!63.Lorüellnngint3aü'.eS-Abon'.lemeitt.
Äniang l Uyr. ^nde um 10 Uhr.
Mauou.
Toer in 5 2lctcn und 6 Bildern. Ten
von Meillmc imD Plülivve 
u on Brclia.im..
Ter 26ut.i...
Ein Sergearu.
Erster i^ w>.
Sweittt,
Ein Soldat...
Tcr Ttuirürhtr :m 3emi
narv. Saint-Sutviee Hr. Ralhner
Tiencrin bet'Manon. ax. 26aünöfer
eWrlMati:
Mittwoch 26.: „Ter ^rei'ckütz".
Donnerstag 27.: „2lida".
Ureiiag 28.: „Tie ^lcdermauZ".
Samstag 2i«.: „Wiener Salier". „Tie
L'nvpcitt'ec". „Tonne und Erd^".
Sonnrag 30.: „^odengrin
Jautsch-Theater.
llbrub»> ,8 Uhr:
Die pariser
Wettausllellung 1800.
Vnrledke mit Eieiang in 6 Bildern v.
'a. Radler. Munk von Ioicf Bayer.
CajetanBaumel,Haus­
besitzer Hr. In'ckcr
Amalie, d. (Äattin. srrl. Tietzc
Rem, Stubenmcidck. Trl. 2ion?a
Trannv, Kockin... TvrI. Lcbmanu
Rosa Berndort... Trk. iri'cher
Tr. HallerRcchtsanw. Hr. Dtcvach
Wessely, Bierbrauer Hr. Gutimann
Wendel b. Sohn. Hr. Harrond
Wandler Hr. Lev'mmidt
Karharina Berndon' !rrl. Pellet
Stricks. Agent... Hr. Köuvel
BoLs, Agent... Hr. Tuichmy
MÜe. Iuü:ne... ^rk. Birkncr
Eavitan Ehanteau. Hr. Ianisch
Babuschka avI. 'Artin
Biukelbuder.Bürstend. Hr. <8ottsleben
Ealarett, Agent.. Hr. Berg.
Theater in der Josefstadt.
Zlniang *,,8 Uhr:
Einberufung.
Schwank in 3 Slkten von Lndr 6 3nl-
vane und Icon lÄascogne. In deuticher
Bearbeitung von Ludwig Fisch!.
Morlnene. Tänrenn M. Markwordt
Lcstomvoudois,Dictat I Jarno
Laurence. s. srrau. B. Bobl-Meiser
l>>eiieviöve, d. Tockler Ilm
BcatnUon,Bureauckci, 5. Stra^ny
Lagrinoul. Tbcrü. I. Sachs
La ^eullette. Lieul.. F. Svira
Tr.Bialinot. StabsaruCl. Maran
2 lmeiic.Stubenmadch. x. Xanizla
Iosesine. Llubenm.- M. Palme
Cpielvlan:
Mitcwock 26. „Cinderntlfkq-.
Tonncrstag 27.: Hum 1. Male: „Tic
goldene A-rcidcit".
Freitag 28.: „Tie goldene Freiheit",
^amstag 20 .: „Eiilderuiung".
Sonntag 30.: „Ttc goldene A-rcibcil".
L^ontag I.: „Eiilbcrufuug".
Teutsches Lollstheatetu
I. Diertel der Antdeilscheine (grün).
fliEaiig' ,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Die hohe Schule.
ivüns 2Ific aus dem luden eines B!ad-
chens von Tolcut. Ein Münchener Smck
von Ernü von Molzogen.
Tr. Ana'tanos Pava-
dvouttts Hr. Seifte
Alerandra. Trau. Irl. 26allentin
Huber, Kau^lnt... Hr. Runeck
Ron. seine Tockkcr. ,Tr- L^dilou
(Z)t. Lvarre-WackernetnHr. Kramer
Tr. Jranz v. d. 2.'iude Hr. Kutschern
Tr. Julius Bierhar. Hr. Brandt
Marguerile. Zote.. Url. Ioieny
Earl. Tiener .... Hr. Jager
Ein Hfroom .... Kl. Schnr I
Lpielplan:
Nlinwock 26.: „Grotzmama".
Tonners:ag 27.: „Tie Jungt'rau von
Trfeans".
Ureitog 28.: „Tie dobe Schule".
Samstag 29.: „Tcr Sto.".
Sonntag: Nachmittags' t z Uhr
„Tie zcreuzel'chresber". Abends
' ,8 Udr: „(«roftmama".
Montag 1.: „Tie hohe Lckule".
Urania-Theater.
Thiergarten, k. k. Prater.
2ldcudS 1 ,6 Hör:
Paris und dir Wclt Ans
stcllung IStty.
Naimund-Theater.
1. Viertel der Autheilscheine (roth).
Ansang' ,8 Uhr. Ende *',10 Uhr.
Der Schutzengel.
Sckwank in 3 Äkreit nach einer ältcrcn
Idee von Ernst t^cttkc und Alcrander
Engel.
Tigelmann, PtivoticrHr. ^ules
Juliane, d. Iran.. ^rl. Schneider
'Baleric, d. Tochter. Irl. Hetien
Llndrcas Tigclmann Hr. Straßmencr
Tiudc. seine Tochter Frl. Stoiana.G.
Baron Emil 0. Meiiet-
berg Hr. Treumann
^t.Llndner, LekonomHr. Balajtby
2lugnftitt. Hausmeiü. Hr. Göül
Spielvlan:
Mittwoch 26.:^„HcifteS Blut".
Tonnerstag 2..: Jall. Clemen-
CfslU".
Freitag 28.: „He'ftcs Blut-.
Samstag 29.: „Tcr Sdiutzengel".
Sonntag 30.: ^iaduiiittafl-:* >,3 Uhr:
^Tcr Pfarrer von Kirchteld", Abds.
1 >8 Uhr: „Haftes Blut".
P-ontag 1.: „Tcr Schutzengel".
Tienstag 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Arauen".
Sommertheater
Benedig iu Wien.
Anfang' ,3 Uhr:
Die
Schöue von Mew-HIZork.
Tvecetre in 2 Acten u. 5 Bildern von
H. Bcorton. Blunk von (Gustav Kerker.
Freie Bearbeitung von L. flrenu und
E. Llitdan.
Abends 11 Uhr:
Hrotze
VLriele-'Dorslelluug.
vor zweiclassig-e
Fort bild ii ngfs-Curs
im„
Mädchen-Pensionat,Wian,Vil., Lindengasse 91
wird am 1. Ootober d. J. eröffnet.
+ Pros |i e c t e franco.+
Fanny Langer, Instituts-Vorsteherin. 8
Tircction: l 5 arl Btascl. i>. Bcz.. Niih-derserstr. -t.
Heute u. tunlich Uhr Ahcndö dao (.^lite Erönmmqv.Prociramm
reims, fliegendes Trapez. Salvaggi, Wirbeiwind-Tanz.
'liouitdt! Fe:*»*- JFiia- Heppen. 'Jiot'ität!
<»ie''augsposse mit t'.b-rudcn Bildern u. 20 crstclrissigen ^nrieter'.^nmmern.
T.ach der ^pi-geiUmq: C.iinrtctt '^ulfrijctm
BEF" Leute Woche: -VA
Im ^Wleaa.
Heute Coriandoli O'orso und Pracht-Illumination.
Camvo I um halb 8 Uhr: "Die Lchöne von New-Zork.
Um II Hin: Gtosre Parik'te-Vorstellttng.
Militar-Conccrt. E. 4L. Trrschcr. Riescirrad. LÜaiierrutichbahu.
Caüa-lLrofsnung 4 Uhr Na.lim. Ende 2 Ulir Früh.
Eintritt 50 kr. e.'ie ittuher 20 kr.
'in .'»rfir.fi-
Tonnerriag pjoHt-t acu öu- a.; .. r.- 10e"fo-ii Br'ucher-Tag.'ö.
Tbeater-Garrilre.
«chanspicl, Qpcr, Operette, Posse:c. re.
WaSerire Änstiik-ilug in nur 10 Mouateu. «Lintritt jederzeit.
^rsSeKilnden. idelttnitritie Aebungs-Porttellungeu. Goucell.
^ugagemcntr,-2»es->rgung. ttuch weibliche Lekrkrättc. Vraf.
>riedrich, em. k. k. HolSurg-Schaulpielcr, 2-rof. des Wiener
Konservatoriums, l. Alc;irk, chürntnerring 14. 04^
Weigl Dreber-Wark.
Wien'S größtes Pergnnguugs- 0 'tablisscnient, I Minntc
von der Liadtbaiiu-stalioii Lchöubrnnn.
Heute uni) täctlidi: sosr,
„hVisn in Msn".
Auftreten von nur Üiinstlcrn ersten tliangcs.
Rur mehr einige Tage: Lea Taran-Trio „Tic üiegendc»
Menschen" und die ^riginal-ch'eger Tanger und Tän;cr Johne:-
und Brown. Hoiircrt der Radfahrer-Capelle.
Nach der Vorneilung (soncerc der HauöcaueUe.
Coriandoli-Cario. Tiroler O.uischbaku :c.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 30 h*. «tfaft- und Permanenzkarten grltig.
.fiarren ;u ö<> kr. jorvic Logen ;n fi. 2.5" im Burco!, >t-'httndor'cr, I., Mrug:r’‘tr. 5.
Specialitaten-Weine
ITD» w. iLmbpos
(33. Jahrgang der Lehrthütigkeit in Wien) bcli.
co»c. orlv.
tzlavier-Schute
nach den Principien per bcsicn Muiik-(eouicrvatoricn
uml Gesaiijjs-Sduile
Toto-, Concert- und Qperngcsang
Wie» 18. Bezirk, Tchnlgassc 9 ir. 12, 1. Ttock.
Schulgeld vcr Blouot ic nao., Ebiiicu: Euivicr 7 fl., 8 ;L, 10 ft.,
i'ici'ng S fi. i:nt» lu ft. 2 u' 0 cnf; idh'n.
Tie Tchülerattrnahmc nir da: Tchuliaur i'oom18. Scvtemb't
bis 15. Filii, luo.tich, auch w'-urend des Schulial'rcs statt.
Director V. A?<«SP5öSj Tonkünstler,
(<*hcnialtccv abiolvincr und
Bro'c'sor an .usuicit^
div^onnncr Eonft
t'b'id'ungscttiiioti dc
vatorift und durch
o.'i grofttcn
Fahr:
^‘ l 1 '■'•‘•-•r i.'.l.ta-i-(..a"cn ocr tw.'! größten ^laoicHs-h'-ttn
itscii: ', vom k. k. Miniftcrium für («nllns und Unterricht
bcnatigt. Wien, IH. Lchnlganc lÄ I. «,ock.
SprachSchnle
BeHördl. conc.
aus dem Bcl'ltzllngen des hohen.
cnt'chcn 2!ittorordeus einzig!
uns allein nnr in der -ie-‘
stavrarion Deutsches Hans. 1. Bez., Stefqusplq« Nr. -t. 8155
EtnMis86i!ieirfc £tonacher.
Täglich 9371
Grosse Vorstellung
mit neuem interessanten Programm.
Porziigliche Bentilatio».
Cassa-Cröffnnng 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
'chach der Borilelluiig: Fm llasfeehause Zigeuner- WuhK.
der Frau C. MhttciS,. 1. Bcz.,
Eurse aus der N".n;T''isch7ll und Svrach
g:'ch:5tt-c:te.
tu: d'.e itasti-nnünmq b::
il.io cugli'cheu Svracke iiehf
\M.cvu.'
Porti ereitungscursc:
Hauptstratzc 9.
tut '„'liirangiT und Vor
frauroüschen
allen ^Ichrr*-
Porzellan
.tut BrautanSskattnngett. TreK-
geschcnke, TecorationS-^rüge-
'lUsliien nnd tAevrnnchSgeschirre
aller 2lrr bei enk'.italer. Hcrftellu'g
allcr Bildhaner-Arbeiten und B?.u-Tr:ra:uef.te auftcr in rlunü- und Ccmr.n
atti.1i in r'.ccin ltudercic iPuft-'nalcrich.
AMT' Pro'rettc und 2lttkft: ftchen ;ur Perr'iiguug« -^2
«vecialttär: stiegenfrufen-Ansbeffernug und AZandeekcnschnS.
Twerdy’s
Damenpulver.
Tieics oltcue und dek-inuteftc Tameirr'itt'ocr übertrifft olle andere»
Püudre-E^attttngen' 0 li odl au Feinheit ais auch dadutck. daft es voll­
kommen nci vor. i'uiüMidun Bestandtheile»ist: es in in Met 8'uance», gelb,
rojst und weitz, tu 2uü'ditcl;t K in baden: mau hüte >id) vor ^:ack-
ahmungeu und verlange ausditntt'ck ^werdy's T^amcnpttlver.
Iwerd>'8 Gesichisseife
Gesichis-k'omade
84 h und ni
K 2.40.
:chackiel
gegen alle Unreinlichkeiten
namentlich geaen Leberflecken'
k K 1.— und K 2.—.
dcs
a 5 LlUitk
Teints,
n Ticgcllt
Iwerd /8 iLbn-ELlv/erge
StLlsdllvr' vrpbeum.
17. Be,,, Jörgerftratze Nr.‘ 40.
Heute u»d jeden Wochentag:
Kroße initmotioBDlt fipftlct-SurftfUmig n. Eoncfri
des Musik-Tirectors Leopold «prowacker.
Nur Kunstkräfte ersten RangcS.
9141
Lnsang 8 Uhr. Ijintritt 30 kr.
Reservirter Titz 50 kr.
lAromat. <iahnvasta) in
_ welcher ,Torm. ;n Wld»cn. .i2lv,
bei Abnahme von 6 Stiici K 10.—, ^cichnci nch vor anderen :V.ih''.vaneu dadurch
aus, vatz sie die ^ähne in krtrzer <jcit blendend weikr zu reinigen ver-
ag und garantirt vollkommen »»schüdlich ist. Tabci bat Tw.-ldo
^ahu-Latwcrac einen höchst ougenehmen ctt.-.'chcnd:n ^'c'chtna^: wer sic i'ur
ein cinüg:? versucht, kenn nth om: d:r Alcit öic»a Zo.'.'nrafta
iibeneugen und wird üc gcwift allen anderen vorzic5cn. V.10
AvotHckc „Zmn gold. Hirschen
Kohlmarkt Nr. II
//
am
des
W. Twerdy in Wien.
Telephon 9115.
Täglich 2 mal Ponverfandt.
7-31
Wäsehe-Waarenhaus
Josef Qregorig
wssni
Marialiilferjstpasse Tr.
Stiuskaseine.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50.1.80.2—, 2.50.3.—, 4.—.5.— bis 12.—.
Nachtcorsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80. 2.—, 2.50, 3.—. 4.—. 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30. 1.50, l.GO, 1.80. 2.-, 2.50, 3— bis 6.-.
Dam&nschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesige Auswahl, billigste feste Preise.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Dienstag
„Deutsches Uolkssttatt«
25. September 1900
Nr. 4213
Kleine Anzeigen.
Gtn Wort 4 h, in fetter Gchrift 8 b.
^itel^eile 50 h.
„Siemen Anzeigen, '.velwk nur gegen vorherige Bezahlung emgeschattcl werden,
können mit und ohne Ahresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk, Schulerstroste 22 uneurgeilllch von 8—6 Ndr errheilr.— Chiffrebriefe
werden nur gegen Dorwetsnug det» Inserateufchetnetz auSgefvIgt
Iii'erale werden ans Wunsch venastl.
Mir KX» 0 en Anerkennun­
gen «sgezeichnere Uhren
nur bei
Wilh, Köllmer
Wien
O. Bez., Servireng. 1
t t handelsg. prol.
Werkstätte für Uhren-
tzrzeugung und Rcpo-
ramr. l^roßleL Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Gara n ri e. H ä nd lcr 10*/„
Lhren-Kalaloge f. Chn?
teudung einer 5 kr. Marke
gratis und träne«.
Kruza Kaffee-
rdsterei, Aergenkaffee aus Kranzieigen
erzeugt,
MaUkaffe in iptbmeifccn Tackeln
(Farbe der Trabt 2^icn)
liefert Ferdinand Hrnza
18 I, Lusrkandlgafse 20
nächst dem Iudiiaum»:l)ca:cr.
Gegründet 1865. 8893
-teUengeiuche.
Sehr anständ. Fräulein
empfiehl! stch als Schneiderin dcn^ge-
ehrten Damen ins Hans, per Tag
2 Kr. 60 Heller. A. G.. 4 Beziick,
Belvederegassc 26, 2. Stock. Thür 17.
7399
Gcschästsdicner
bittft um baiiernbc Stelle, 24 Jahre
alt, miliiänrei, in flutet Naehfragc.
4. Bez., Schlciimühlga»c 3, pariern,
Thür 4. 7458
Anständiges Mädchen
für Aller, mit 2jShr. Zciiqnitz, sucht
Posten zu 2 oder 3 Personen zu divistl.
Familie, 9. Be;., Limmcrgaiie 12,
beim Milebmeier. 1330
Comploiristin
16 3abvc alt, mit bestem Schulzeugnis,
sucht Stellung im besseren ftain'e, mit
lleinem -Ärtfaufligehnlt. «es. Juichr.
unter „H. p." an die Onv
Mädchen für Alles
vom Lande, juchl Stelle in einem
kleinen Hatn'e, kein Lodnoniprueh, gute
BeHaffbürna. BerlHa Bayer. 9. Bez.,
Ztr/Heckgasse 12, 3, Stock, Thur OS.
Mädchen zur Alles
^iehr fle-tzig und auch ein Stubenniäd-
chen suchen Slelle durch Znimnt Ohln,
2. Bez., Praiersrraße 08^ 7618
Tischlergehilfe
such! Stelle für Nkobel oder vhotogr.
Apparate. (7". Tuda, 10. Bez., Herz-
gaste 33, Thür l. 7326
Anständiges Mädchen
für Aller, welches Korben kau», sucht
baldigst zu 2—3 Perionen unterzu­
kommen. M. L„ 12. Bez., Jingriner-
gaste 13, Thür 2. 723
Offene HLellerr.
Wemhandlnng
sucht ioliden. bei Greistler gut einge-
fübrten Agenten. 1. Bez,, Tomgaste 6.
7456
Junger Mann
Stenograph, der im Schreibmaschinen-
schreiben geübt ist, wird per 1. Oetoder
aufgenommen. Offerte unter „Franklin
100" an die Erp. 718
Tüchtiger Agent
der Speeereibranche am Wiener Platze,
bei der Delailkaufrnannschast nach­
weisbar bestens eingeführt, mit Fach-
kenninisfen, wird mit günstigen Be­
dingungen per sofort von einer
altrenommirtenEolonialwaren-Engros-
Firma aufgenommen. Nur christliche,
repräfentationSiahige Bewerber wollen
ihre ausfiihrlichen Offerte unter
.Santos" an die Exp, richten. 7417
— Kindermädchen
oder KindSsrau ioird in gutes Haus
aufgenommen. Anfragen an Wochen­
tagen von halb 0 Uhr Früh oder von
I bis 2 Ubr Nachmittag. 4. Bez.,
Rainergaste 17, Bäckerei. 709
Comptoirist
tüchtig und fleitzig. mit schöner Hand­
schrift per 1. Oktober gesucht. Genaue
Offerte mit Gehaltsansprüche unter
„D. <&. O. 57" an die Gxp. 7489
Bäckerlehrling
für Stadtgeschäst ausgenommen, l. B,,
Fleiichmarkt 10. 7529
Schloffergehilfe
tiidhrtq auf Kachelberde, aufgenommen.
16. Dez., Neulerchen selb ersrraste 2. 724
Hauser und
Geschäfte.
Haus sammt Kaufmanns-
gelchäft bei Wien, 60 Jahre in der
Familie, mn 28.000 st, zu verkaufen.
Auch dar Geschäft allein durch R.
Sigmund, 2. Bez,, Praterstrabe 68,
Vorm. 7443
Weinkeller zu verkaufen
,ammt 560 (fcmer weingrünem Faß
geschirr, Schlauchzeug und Hebel
pumpen. 35 Minuten von
bahn entfernt, Adr. Exp.
Kleines Haus in Döbling
Ut jedem Geschälte geeignet» ist zu
verkaufen. Auskunft von 10—3 Uhr
9. Bez., Rossauerlände 33, Forstner.
Gasthaus
; nahe einer ivuiptftiaBe. 2luSichank
| Lrager- und Abiu^-Biere. Wciuvcrdrauch
40 oimer nromul.. ist iveuen Familieu-
zwlüiäkeiicn zu vcrkau:eii. Anc-kunf:
15. Der.., Svergcusc 2» Thur 14.
Agcrnen oerdelcn. 7513
Ein seit 36 Jahren
bestehendes Woll- und ?iviru-<6cschäfl
ist krankbeitübalber sofort ;u vcr^
kaufen. 9. Be;., .daiItiicvjic 30. 7417
Vinte
Castitalsanlafie.
Durch Einkauf eines Hauses in Kloi'ter-
ncudurg, 9 Fahre steuerfrei, 2 Stack
bücK nur 11 Mahnungen uub 1 ?a 11♦=
maiiiitfi und miKUifieiduifi, gülrstige
Vacc, vreiiluvalle Fcrii'ichl. 4 Baiioii-i-,
Hai. Garten, Lustnau-', und 2 wu'icr-
reiche Brunnen, ^msenragnist 170" st.
>'>ustvrei-:- ->>."<>0 st. '.'teilten'-:-: 9. Be;,
Parcellanniiise 53, Parlier. Agenten
ausgeschlossen. 05^5
tzlntgehcndcS Gemilcht-
manrenqetdra’t mn 2 Schaufenstern,
kaunnaiinnch ciuqcfiduct, schone an:
stastendc 26ohnung. nur wegen Gast-
hausiibernohmc billig ;u verkaufen.
2Idr. Ftrp. 7524
Billen St.Audrä-Wördern
an der Frau; Faief-Balin, 3. Zaire,
sind kleine nengebaule Dillen, auf
einer (iottageaulage, wux hudfchell
Tbngarleu. gules Wasser. 3 Min. ;nr
Bahn, zu verkaufen. 2lu-i-kunsl i,
2Dardern 105. 7440
Verkäufe.
20 II. Sinprmasclie
ganz neu, ofilhrige Garantie. Original»
ötingichiss ctö st.» übernübte Maschinen
7, v und 12 st. Zn hoben Marlahsti,
Ltaiernengafie L2. 7952
i> n. LtayLdratitelniaye
in jeder Gr oste, kann sich absolut kein
Ungeziefer halten. Mariahilferstr. 45,
5. Hof. 740 tz
Möbel
gegen Tlieilzahlungen, reell, gut
III, d billig beim Tischlermeiiter
? 2, Etiftgaste Ät. 7377
Zimmcröfcn
und Sparherdc, Specialitätrii für kleinen
Haushalt. 7. Bez., Westbayustratze 38.
7223
Uhren-Gelegenheitskauf.
Drchrerc Pendeluyrcn, Wand- und
^üchenudren, Wecker, sowie einige
Taschenuhren, billigst wegen Uebersied-
lung (privat) zu verkaufen. 18. Bez.,
isäulengasse 21, 2. Stock, Thür 32.
7522
Merancr Curtrauben
für fttranke und Reconvalescenien mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 10 Pfund Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund
Tafelpfirsiche für 5 Kronen, 10 Pfnnd
franz. Spalierbirnen für 5 Kronen, 1
Collection Tafeläpfel für 6 Kronerr.
Hans Tauber, Meran Nr. 8. 9583
Kaufe.
Unbrauchbare alte Zähne
und Gebisse werden bestens gekansl,
',',8—9 Uhr Früh. 1. Bz., Spieaelg. 21,
Stiege rechts, 4. Stock, Th. 2». 7357
Mnstk-
Instru mente.
Ttuvflügel um 140 fl.
und 110 fl. zu verlaufen. 15. Bez.,
FuchSgaffe 4. 7500
Pianino oder Flijgel
kaufe ich von Privaten. Preis und
^irmaangabe erbeten an Pick, 7. Bez.,
Neubaugasse 78. 681
Pianino, 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 130 fl. sofort zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstrafle 1b,
l. Stock. 7527
Wohnung s-
Anzeigen.
Gewölbe
mit Nebenraum, in belebtester Straste,
wegen Todesfall sofort zu vermiethcn.
Auskunft beim Hausbesorger, 5. Bez.,
Schönbrunnerstraste 44. 592
Große Werkstätten
und Geschäftslocale, für jedes Ge­
werbe passend, werden im Ganzen oder
abgetheilt ab November 14. Bezirk,
Hugelgasse 24, vermicthet. 7434
Gcschäftslocal
ammt Wohnung, schöner Souterrain
für FabrikSzwccke, 1 Zimmer u. Küche,
gegenüber dem Westbahuhos, 2lnkunsts-
>cite, ist sofort billig zu vermiethen.
'Auskünfte 7. Be-., Apollogafse 4.
7519
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche, Cad.
und kleines Dorzunmcr smö, im rück-
umnificn Ivans im Panene um deu
Bionarszuis von st. 10.5Ü sogleich ,;u
begehen, im 1. Stock ist 1 Zimmer,
Küche. Cobmel. Vorzimmer mit Cloier
iinl den Illtünal-Lzins von 21 st, zum
1. ^etüdcr. Auskunl! 3. Bez., Mohs-
gaste 33, beim Hansbc'or.ier. 7531
Glcgantc Wohnungen
imfc Sduielrain als 'Welkstanc oder
Maaarin vcr November zu vermielbcn.
3, Be;.. Marokkanergaste 9. 7403
g-riseurgewölbc
zu vcrmictheil. 4. Bez., Schleisnnihl-
gassc 11.. 7404
5. Bez., Äamperstorfer-
straste 29. 2 Wolnliiuge:'.: Zimmc:.
tüabuiet, Kucbt svZlc'.iv, billig. 752?'
Unterricht?
Gmilic Biberhofcr's
Vrivai-rehranstall für Schnurzelchnen
und Kieidelmachen erofinei wie alliaiu':
l;ch am 1.». ^eüieinbel' ihren (Mn->
2*3icn, 0. Be:.. Branergaste 2. 7152
Lchnittzcichncn
Kle'ideiri'.achcn nach Wiener und Paliier
2.7elliode, Snstenl ScMrck. Honorar
iiiamg. Indiras, I. Bez., .vimmcl-
pforlgastc 17, 3. Stack.
Gründlichen Glavicr-
.inlcrrich! nach vorzüglicher Bt'elhode.
oei mavigcm Honorar ertheilt C..
1. Bez., Haindurgerstraste 3o, Thur
Französtfch
lehn grilirdlich, schnell und billig, bis
9 Uhr älvcudS. staail. gcvr. Lehrerin
'.'l.-nbau, Moudfcheingafie 11, 3. Skoci.
ZU. '21. 7427
Ttaatl. gcpr. Lehrerin
ertheilt Ncadcherr Unterricht in der eng­
lischen sowie in der deutschen Sprache;
m Stunde 1 fl. 3. Bc;., Hauvtstrastc33.
2. Stiege, 3. Stock, Thür 28. 7521
Vermischtes«
1. christl. Waldfrüchtcu-
vcrsaildl des Bohnrerrvaldes liefert
frische und eingesottene Preislbeereri
und Speiseichwämme. Zosef PeUcr,
Neuern 1>1. 691
Steinkohlen Frcischiirfe
im Ostrau-Karwincr 3teinfoblcnveoiev
siird unter günstigen Bedingungen ;n
Naben im Fourniergeschäft 16. Bez..
Kostervlatz 1. 719
Gs wurde von Dornbach
Alserstravc—Dotrvplay zur Türkeu-
strafic—2iechtensteiilstratzc ein Man-
scheticrlknopf mit einem Brillant ver­
loren. Abzugeben gegen sehr gute Be­
lohnung, ^iechtcustclnftraste *15, im
Schuhgc'chäft. 7520
Verloren
wurdk beim Srlchcrlräuzchru brin>
(»ffchwaudlurr eine poldcuc Damruubr.
Tiricldr ist grge» Belohnung abzu-
arbrn im Selckiergrschäft, Hosurr-
straflc 3l. 722
Thierarzt
F Barth* Wien,
I., Eli'abelhstr. 3,
heilt däntpfige
Pferde und alle
8174 Thiere.
erhalten Darlehen mit und ohne Vor­
merkung. Eoncess. Darlehens-Bureau
Seidel, 1. Bez., Wildpretmarkt 2.
ömkn- ilii!> Slilibtiilltiütr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bkstrllungrn halte ich
stets am liager. Fracks- und Salon»
onzngc sind anch lrihmeisr z» babrn,
zllrückgeietzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza'S Rachf.
Josef Kral, Wie», 7. ©ej„ Breite-
Baffe* 4. 9497
ßti)fn itfiliiililiiiij:
seinen, Bettzeuge, Cbtrfou, Gradl,
Ciforh, Barcbcilt, l'ianklng, Tisch-
t'"arililnren, .Handtücher. Sacktücher.
Servierten, Velr-risarilimren. Vorhänge,
Teppiche, feiner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel. Divane, Blätratzen
k. :c. Aufträge von solideit ZahreS-
Parteien nur für 'Wien bitte brieft.
Karl Schindler
»rot. Handelsfirma. Dien, 7910
5. Bez.. MayletnSborferftr 17
Zähne
von 2 fl. aufwärts werden schmerzlos,
ohne die Wuriel ni entfernen, emgesetzt.
I. L. Panscr
bürget lieber Zahntechniker
4. Bc;.. 26iedncr Houpisrr. d7. Sprech­
stunden von 9—5 llhr. Schlechtpastcnde
Gebistc tvelden umgcarbe>»el. 8075
Itedciücmlei'
Nebenverdienst
luirö von groster Bersichentugs-Ackieil»
Gesellschaft Damen utio Herren ge-
wsllirt, die cnuvedcr pe'Zbillich die Ge­
schäfte ab'chliesten oder anch ttnt
Nameil von Dersicheneit an die Hand
geben. Offene unter „K. 8271" au
die ihl). 8271
[Hel.genossenscli.
IVanrenlinlle
)or Hisiblermetller Wiens em-
püekll sich Sellens für
lliibel-Einknufe
»am» Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45. 7902
Bfif;
ren* o. Knolienkleidcr
hi AI*U Decker,
VII., Weitbakiiitratae 4.
llebrrzlchcr... von 9 ll.
Allzüge, 14 fl.
Huvelok, luafferdi-bl ..., K 9N.
,llladell-Sch«la»»üfle... .^611.
Scdlonocke m 8 II.
tfcliuane Anasiga n. Fracks
werden ooue Eiuiatz auigelieheu^
Für 8o78
Hauscigenthiimer
COUlQlU
Darlehen auf Häuser
erste und
zweite Hausjätze
bei
Paul H. Plöch, Wien, 7, 1,
Mariahilfcrstraste 70
Cvde der 'Acubaugasse. Telephon 3^59
7912“*
Wersaus des geilossensch'ftlichenMöbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
«ur 7. Be;., Mariahilfersrratze 7S.
Wäscherei-
ikwrichtunflen in jedem Maßstab«
liefert
Gamillo Gärdtner'S Fabrik
Wien. 13. Bez.. Penzing, Linzerstr. 8.
PrciSlisteil gratis. 7953
der Handelswissen-
schasten und
Stenographie
in der Handelsschule
Ttrell
1, Bez., Fleischmarkt 7
für Jünglinge
und Fräulein.
Programme int Institute.
9586
AufallenAahnstationenzu sehen!
Spiritus-Hlühlampe
»MlDZLDWlDL"
Prslitillllße Belkiilitiiiig.
4mal stärker als elektr. Glühlicht.
2 Kreuzer die Brennstunde.
l>r Schlößern, Villen, Gurorten,
Sarkanlagcn, Gärten, Gastwirth-
schäften, Gemeinden, Fabriken»
sowie bei sämmtlichen Eisenbahnen
efr
eingeführt.
Steiner L Rittet
Centrale f. Spiritusvcrwerthung
Prag, Herreng. 4, III,
Steh- und Hängelampen mit Spiritus­
licht in reicher Auswahl. 9587
Neu rciiovirt:
LkWli Lkjiiiiigkl's
neslanralion
Wien, 1. ZZez., Kärntnerstraße, KLe
Aoöannesgaste.
Exquisite Küche. Beste Weine.
Äusfchank der vorzüglichlicn Lt. Grorg's Lager-
und Wärzen-Oiere. 9m
Hum Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkailen, Sä,ul»
taseln mit Staffeiei, Schreib- u. Lese­
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelf«
Ant. C. Aicssner
Wien, 7 2. Kirchengassc 9 u. 9a.
Ecke der Lindengasse. ?s«
' Vte'>•
■ 7's.
._ .-4^.7:
fr/i
y,hFC~
: ■- .v
iLpecial-Gcschästl 5528
bi» auf den Grund durchgehende Farben
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger u>>d große Teppiche.
Wien.Ioiowntiig l
Lvaschnsch-Vorleaer u»o graste
F.C.Collmann’sKachf.A,Reichte,
Heilanstalt wällischer Hof
Maria Enzersdorf bei Wien.
Station Brunn Maria Enzersdorf (Südbahn).
Wastersteikverfahren, -Lust- und Sonnen­
bäder, Diät- und Trauöencuren. 9441
Schönste Lage. JViässicje preise.
Prospecte gratis und franco durch die Aullaltsverwaltung.
Garden-, Firnisse-, Lack-
und Schablouen-Nicderlage.
Lcknnuick C. Pawlowaky 0059
Zimmer- uub Teeoratiousmaler. U len. *. Bex., Florixni^assr 20.
Ncichlwlngcs irager aller Gattungen chemischer Ferroxvd. 0rd- «. ^arbv/lncllm-
farben, Linoleum und Bcrnstcinlack-^arbe für Austböden zum Selbstanstrickr,
ssustbodenpafia, feinst geriebener Lei- u. Tubenfarden ;c. zu billigsten Brrist-n.
Das erste allgemeine
Spar- ulld Kredit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, S. Bez.» Sensengafse 5
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An­
theilscheine» 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit 5" n.
Prospecte hierüber gratis und franco durch die Tircction,
Wien, 9. Bez., Sensengasie 5.
9361
Bei stillenden freuen Vermehrung
und Verbesserung der Milch;
dementsprechend schnellere
Qewichtszunshmo der
Säuglinge.
jjlährstoff finden
■* (I5erfl«tellf aut Btthnerti)
mm- B{Ste$ Ueraaunng$ntiuel
anregend Erhältlich in
Und Apotheken und
noT-kräUlaead. Orogenhand/ungen.
Lür die Schule
C »54»
lind unsere felbfterzeugtcn
LvIiuIsolrürLeu
LvbuIsvdürLon
Lollulsollürreu
sie Besten,
Nach eigenen Modellen angefertigt, anerkannt vorzüglicher Schnitt und tadel»
IiMe Ausführung
C.& E. Alexander
Wien, VII., NeuBaugasse 13.
Geschäftshaus für Wäsche und Wirkwaarcn.
Reich illustr. Preisbuch gratis.
Gegründet 1856. Provinzausträge streng solid.
Lnauttvortlicher Schristlener: Georg Ruhsam
Druck von Ernst Beraani& Eomp. (veranlwortl Leiter: Evm. Ballaban17


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 17 ]
Pret« dieser Nttmmer:
Ja tviea: 4 li; in der Provinz: K k.
Alreud-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung;
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20. viertel}. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Poftverfendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Ab en d blattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: Viertels. N. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagl. Äusg. mit Beilagen)
sammt Poftverfendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. K. 5.—.— SchMtleitnng, Berwalmug,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Thiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcaflen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4213.
Wien, Dienstag, 25. September 1900.
X». Jahrgang.
Ein Krief ans Dosnien.
* Ofen-Pest, 24. September.
Ich hatte kürzlich Gelegenheit, Ihnen Einiges
aus einem Schreiben mitzutheilen, welches ein Mitglied
der Versammlung der Mohammedaner in Sarajewo
an einen hier in Ofen-Pest lebenden Beg gerichtet hat,
und das mir derselbe zur discreten Benützung überlassen
hatte. *) Nunmehr, nachdem die Conferenz in Sarajewo
beendet und die auswärttgen Conserenznntglieder wieder
heimgereist find, ist ein zweites Schreiben an meinen
hiesigen Gewährsmann eingelaufen, aus dem ich Folgendes
mttzutheilen in der Lage bin: Ganz ohne Resultat ist die
Conferenz der unzufriedenen Mohammedaner nicht ver-
lausen, wenn auch das lange nicht erreicht wurde, was
man erhoffte und wünschte. Selbstverständlich wurden Haupt-
sächlich religiöse und Unterrichtsfragen erörtert und in dieser
Beziehung eine völlige Einigkeit unter den
Vertretern aus allenKreisen erzielt.
Nichtsdestoweniger und ttotz der Verwarnung des
Civiladlatus K u t s ch e r a hatten aber die Delegieren
auch Gelegenheit, über politischeFragen sich privatim
auszusprechen und auch hierin die anfangs weit aus-
einandergehenden Anschauungen in eine gewisse Harmonie
zu bringen. Es muß sogleich hervorgehoben werden, daß
keinerlei umstürzlerische Absichten
zutage traten, daß man aber auch in politischer
Beziehung strengere Gerechtigkeitsordere,
"die den Mohanimedaner vor jeder
weiteren Bevorzugung anderer Ele­
mente schütze. Als Vorsitzender fungirte der ehe­
malige Mufti der Herzegowina, T z a b i c s, ein Mann
von ziemlichem Ansehen, doch war dieser keineswegs der
geistige Letter der Versammlung, denn er hat selbst unter
den Türken einige Feinde, die ihm mißtrauen. Ter
*) Siehe Nr. 4202 vom 14. September unter der Cor-
respondenz aus Ofen-Pest. T. Red.
tonangebende Mann der Versammlung war vielmehr
der junge Bakir Beg Tuzlics, der über
europäische Bildung gebietet, Sprachenkenntnisse be-
fitzt, in der österreichischen Armee gedient
hat und ttotz seiner Jugend als Großgrundbesitzer hohes
Ansehen genießt. Auch der zu Zeiten der Occupatio« oft
genannte S e m s i Beg griff wiederholt in die Debatten
ausschlaggebend ein, während zwei andere mohammedanische
Herren, die früher stramme Gegner des Vorsitzenden
D z a b i c s waren, diesmal nichts zu thun wußten, als
Allem, was dieser sagte, blindlings beizupflichten. Sehr be­
dauert wurde das Fernbleiben eines gewiffen• A r n a u-
tovich aus Mostar, deffen hohe Begabung sich schon
wiederholt in schriststellerischen Arbeiten kundgab, der aber
wahrscheinlich deshalb nicht erschien, weil er mit den Prin­
cipien Dzabics' in manchen schwerwiegenden Tetailsragen
nicht übereinstimmt und keine Uneinigkeit in die Versamm­
lung bringen wollte. Einer der wichtigsten Beschlüsse, die
von der Conferenz gefaßt wurden, geht dahin, zur Hebung
des materiellen Wohles die Gründung einer
islamitischen Bankanzustreben und zu
diesem Zwecke, sowie zur Reorgani-
sirungder vielfach vernachlässigten
türkischen Schulen die Herausgabe
des Vakuffondcs zu fordern. Bezüglich dieser
Herausgabe werden die Mohammedaner mit der jetzigen
bosnischen Landesregierung ohne Zweifel einen schweren
Stand haben, denn die Verwendung dieses reichen Fondes
hat bisher Niemand wirklich controlircn können, aber es
war mehr als auffällig, wie damit umgesprungen wurde.
Tic Congreßmitglieder sehen selbst ein, daß es einen harten
Kampf kosten wird, ehe sich Herr v. K a l l a y von einem
Fonde trennen werde, über den er so frei und schier un-
controlirbar verfügen kann, allein sie wollen diesen Kampf
doch wagen und sind umso wüthiger geworden, als sie den
bekannten scharfen Erlaß an den Bischof von Sarajewo
kennen. Darum dürfte es auch bald ivieder zu einer
bosnischen Deputation kommen, die sich direct nach Wien
wenden wird. Seit dem Erlasse an Stadler ist ihr Muth
so gestiegen, daß sie nun nicht mehr nachlassen wollen in
dem Versuche, über Kallay hinweg zu einer Audienz zu
gelangen.
Der Krieg in China.
^ London, 25. September. „Morningpost" meldet aus
Schanghai vom Gestrigen: Tie Regierung ist voll-
ständig in den Händen des Prinzen
Tuan. Kangyi, sowie die Generale der Provinz
Nanking sind nur Werkzeuge Tuan's. Tic Geheim«
gesellschaft „Kolatwai" wird eine Quelle großer Gefahr;
ihr Einfluß ist größer als derjenige der Boxer. Tie
Scndlinge Tuan's arbeiten energisch in der Hoffnung, den
Vicekönig von Nanking, der den Fremden wohlgesinnt bleibt,
verschwinden zu lassen. Tie Lage in der
N an gtse- Thalgegend ist thatsächlich
kritisch. Es ist die Anwesenheit von
100.000 Mann erforderlich, um die englischen
Interessen dieser Gegend zu schützen.
Köln, 24. September. Tie „Kölnische Zeitung" meldet
aus Berlin vom Heutigen: Durch die Presse wurde
die Behauptung verbreitet, daß von einer der Mächte gegen
den deutschen Vorschlag Bedenken ausgesprochen worden
seien, weil die Person der Kaiserin von China für die
Bestrafung in Betracht käme. Ein solcher Einwand
i st unseres Wissens von keiner der
Mächte erhoben worden und es geht sogar ganz
im Gegentheil aus der deutschen Note hervor, daß für die
Geschehnisse nicht die Kaiserin, sondern deren
Rathgeber verantwortlich gemacht werden.
Ein Zurückgreifen auf die Kaiserin selbst würde, wie wir
neulich ausführten, nur dann in's Auge zu fassen sein,
wenn sie durch die Weigerung, die Hauplverbrccher zur
gebührenden Bestrafung auszuliefern, die Verantwortung
für das begangene Verbrechen auf sich nähme. Ein solches
Verlangen auf Auslieferung ist aber nicht gestellt
Nachdruck verbalen.
1151 Der Findling.
Von G. Struvcr.
„Wie bin ich erschrocken, als ich plötzlich Teine .Hand
fühlte", stammelte sie. „Es ist aber auch unverantwortlich
von mir, daß ich einschlafen konnte, obwohl ich bei Dir
wachen sollte, indessen vermochte ich die Augen nicht mehr
aufzuhalten und cs müssen doch auch höchstens ein paar
Minuten vergangen sein, seitdem ich den Kopf ein wenig
niedergelegt habe. Nicht ivahr, 2u bist mir nicht böse wegen
meiner Nachlässigkett oder Tu verzeihst mir sie wenigstens,
wenn ich Tich jetzt darum bitte'?"
„Ich sollte Dir böse sein, Tu liebes, treues Kind",
sprach er bewegt, indem er ihre Hand ergriff und sie fest
mit den seinigen umschloß. „Tu hast Tich gewiß gestern
genug erschreckt, als sie mich blutend nach .Hause brachten.
Teinen Augen fesje ich es au, daß Tu die ganze "Nacht
über gewacht hast und nun sollte ich Tir zürnen können,
weil Tein Wille auf einen Augenblick Teiner Natur unter­
lag'? Nein, meine Agnes, wenn der Himmel mir die Ge­
sundheit wiederschcnkt, so sollst Tu mir von heute an
doppelt lieb und werth sein und unsere treue Freundschaft
sotl nie mehr auch nur durch das leiseste Wort getrübt
im en. Nicht an mir ist es, zu verzeihen, sondern an Tir,
d.A, ich Tir gestern durch meine barsche Anrede so viel
Kummer verursacht habe."
„Ach, dieser kindische Schmerz von mir ist ja schon
längst vergesse», lieber Onkel", lächelte Agnes, während
ihre Augen feucht wurden. „Ich sehe ja jetzt,, daß Tu
mich »och noch ein wenig gern hast, und wie könnte ich
überhaupt noch an etwas Anderes denken als an Tich und
an die frohe Thatsache, daß Tn gegen gestern "Abend heule
ganz merkwürdig wohl aussiehst! Toch jetzt ist es die
höchste Zeit, daß ich wieder eine neue Comprejse auflege,
und wenn das geschehen ist, erlaube ich auch meinem
Patienten, sich darüber zu erklären, ob er vielleicht ein
wenig Appetit empfindet."
„Ein wenig Avpctit habe ich durchaus nicht, sondern
einen sehr kräftigen Hunger", lachte Eschborn vergnügt.
„Ich fühle überhaupt keinerlei Schmerzen oder Beschwer­
den mehr, so daß ich am liebsten auf der Stelle dieses
Lager verlassen möchte."
Gegen diese Absicht protcslirte jedoch Agnes so energisch,
daß Eschborn zuletzt lächelnd sich fügte, indessen nur
gegen ihr ausdrückliches Versprechen, nunmehr Frau Wald
auf einige Zeit die Wache zu überlassen und sich in­
zwischen der wohlverdienten Ruhe hinzugeben.
Als Frau Wald mit dem Frühstücke in dem Zimmer
erschien, war Eichborn so in tiefes Nachdenken versunken,
daß er ihr Eintreten ganz überhörte und erst durch ihr herz­
liches „guten Morgen, Herr Baron Carl", an ihre An­
wesenheit gemahnt wurde.
„Ach, da bist Tn ja, alte treue Seele", sprach er, ihr
die Hand entgegenstreckend, und als sie dieselbe sprachlos
vor innerer Bewegung erfaßte, fuhr er gutmüthig fort:
j „Blache nur wieder ein fröhliches Gesicht, die ganze Gc-
schichte ist ja doch noch immerhin glücklich abgelaufen, denn
ich bin mit einem zerschundencn Gesichte und Ihr seid mit
dem Schrecken davongekommen."
„Ja, wenn man den Schrecken und die Angst fo ohne-
weiters wieder oon üct; abschütteln könnte, dann könnte
ich in diesem Momente wobt recht heiter sein", enl-
gegnetc Frau Wald, die jetzt endlich die Sprache wieder
fand. „Mir liegt es noch in allen Gliedern,
wenn ich daran denke, wie Sie geilern liach
| Hause gebracht wurden und wie Sie blutig und
i leblos auf der Bahre lagen. Wir Alle hatten voll-
> ständig ben Kopf verloren, bis auf Agnes, das brave Kind.
Tenn während ivir klebrigen nichl wußten, was nur thun
sollten und klagten und jammerten, schickte sie ans der
Stelle nach dem Toctor und verband selbst die gräßliche
Wunde, so daß der Arzt beim Abschiede zu mir sagte,
cs lväre Altes in bester Ordnung und er selbst hätte Ihnen
kaunl besser helfen können. "Richt genug hiermit, hat sie noch
die ganze Nacht bei Ihnen gewacht, obwohl ich mich aus
allen Kräften hiergegen sträubte, und ebenfalls meinen An­
theil an diesem Amte haben ivollte. Wer halte das gedacht,
das; aus denr armseligen »nd zerlumpten Seiltänzerfinde
jemals ein solch' prächtiges Mädchen werden würde! Wahr­
lich, Herr Baron Earl, Ihre damalige Grestmulh har 'ich
reichlich belohnt, denn in unserer Agnes haben Sie ein
Wesen uut sich, wie Sie in der ganzen Wett k.in zweites
mehr finden konnten, und eine Sünde und Schande, ja ein
ganz u »verzeihlicher Streich wäre es von Ihnen, wenn
ein solches Geschöpf einer Anderen wegen ans dem Hanse
hinaus mußte. Tic Gräfin hätte sicherlich nicht das inr me
gethan, was unsere Agnes in der icpteu Nacht geleistet hat!"
„Mit Teiner letzten Bemerkung kannst Tn möglicher­
weise recht haben", erwiderte Eschborn, denen Gesicht sich
Plötzlich mit einem ziemlich lebhaften Roth überzogen halte,
„und um Tir an Offenheit nicht nachznuchen, null ich Tir
erklären, daß ein ähnlicher Gedanke mich bereits vor Teinem
Eintreten beschäftigt hatte. Wenn ich beilimmr wußte, daß
ein Zusammenleben der Gräfin mit Agnes nnd Tir aui die
Tauer nichl möglich lväre. io könnt-" ich der letzten Minute
zu einem Enlichtusie noch gelangen, der vor Atlem Sich
in hohem Maße befriedigen würde. Biettercht ifi es der jtarke
Blutverlust, der mich weit kühier an die Gräfin zurückdenken
läßt, vielleicht aber auch das in mir nach reiflicher Ueber-
legung mit cinemmale erwachte "Bewußtsein, daß ich den
Ebarakler der Ersteren in der That noch nicht genügend auf
die Probe gestellt habe."
(Fortsetzung folgt.)
Karrst tms bei Gslrmmngs-Genosseir.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 18 ]
Seite 2 Wien, Dienstag^ Arrrckk'ches Uolksdlatt« 25. September 1900 Nr. 4213
worden und konnte also auch nicht abgelehnt werden, so
daß bis jetzt die Person der Kaiserin in diesem Sinne nicht
in Frage kommt.— In den Blättern ist ferner dovon die
Rede, daß die deutsche Gesandtschaft nach Schanghai
verlegt werden soll. Ob'sie in P e k i n g bleibt oder
nach Tientsin kommt, ist noch nicht ent>
schieden. Schanghai aber ist jedenfalls noch nicht in
Aussicht genommen.
Washington, 24. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Das Staatsdepartement beschäftigte sich damit, Instructionen
für C o n g e r festzustellen, welcher sich mit
Lihungtschang und dem Prinzen T s ch i n g über
den Ort einigen wird, wo sie mit den Vertretern der
übrigen Mächte zusammentreffen, um die ersten Ver­
handlungspunkte zu erledigen und gewisse größere
Gesichtspunkte für die Conferenzen aufzustellen. Das Pro­
gramm wird den Mächten zur Genehmigung unterbreitet
werden.
Drahtnachrichten
des „D entschen Bolksblatte s".
Der Zchah in Ofen-pest.
Ofen-Pest, 24. September. Wegen Unpäßlichkeit und
durch die Reise verursachter Ermüdung des Schah unter­
bleiben alle programmmäßig festgesetzten Besuche. Der hohe
Gast wird nur dem Festdiner im „Hotel Hungaria", dem
Diner im Parkclub und der Galavorstellung in der Oper
beiwohnen.
Lin Conflict zwischen Chili und Lolivia.
London, 25. September. Die „Times" melden aus
Buenos. Ayres vom 23. d. M.: Die argentinische
Presse tadelt scharf die Haltung der chilenischen Regierung
gegenüber der Republik B o l i v i a hinsichtlich des vom
chilenischen Gesandten überreichten Ultimatums. In diesem
wird die Anerkennung der Souveränitätsrechte Chilis
über das nach dem Kriege vom Jahre 1882 von diesem
besetzte Gebiet von Bolivia gefordert. Die bedeutenderen
Blätter veröffentlichen Artikel, in welchen mit Nachdruck die
Nothwendigkeit des Zusammengehens der übrigen süd-
amerikanischen Republiken betont wird, um auf diese Weise
der aggressiven Politik Chilis Zügel anzulegen.
Die finnische Frage.
Hclsingfors, 24. September. Eine kaiserliche
Verordnung bestimmt: Der erste Entwurf zu Vor­
schlägen,- betreffend Aenderungen des Reglements des
Senats) sowie der Instructionen für den Gcncralgouverneur
von^ F i n n l a n d, soll von dem im April 1899 in der
Reichskanzlei eingesetzten Comite zur Systematisirung der
Grundgesetze Finnlands behandelt werden. Tic weitere Aus­
arbeitung wird einem besonderen Comite übertragen, dem
angehören werden: Ter Staatssecretär und Geheime Rath
v. P l c h w e als Präsident, der Gehilfe des Gencralgouver-
neurs von Finnland S ch i p o w, der Präsident des Svstc-
matisirungscomites, ferner Staatsrath Sergejcwski,
zwei vom Gcncralgouverneur ernannte finnländische Sena­
toren, Vertreter des russischen Ministeriums des Innern
und der Justiz, sowie der Expeditiomschef im Staats-«
secretariatc O e st r o e m, welcher Secrctär des Comites
wird. Staatsrath Scrgejewski erhielt vom Staatssecretär
Plehwc Anweisungen über die Art der eventuellen Reform-
vorschläge.
Der Ltrike der amerikanischen Kohlenarbeiter.
New-Aork, 24. September. Entgegen den Hoff­
nungen der Eigenthümer der Kohlengruben zeigten die
Ausständigen gestern keine Nachgiebigkeit. Die Arbeiter
dreier weiterer Gruben der Philadelphia- nnd Reading-
Eisenbahn legten die Arbeit nieder. Seit Samstag steigert
sich der Mangel an Anthracit.
Der Krieg in Südafrika.
Loureneo-Marques, 24. September. („Reuter"-
Meldung.) Die Gesammtzahl der Boercn, welche sich von
der Grenze den portugiesischen Truppen ergaben, beträgt
3000. Dieselben befinden sich unter Bewachung.
Capstadt, 24. September. (,,Reuter"-Meldung.) Das
Transportschiff „Suffolk" strandete 20 Meilen westlich vonl
Cap Saint Fraircis und droht unterzugehen.
Die gestohlene Statue des Grafen
Szechenyi.
Am^ 14. d. M. erregte ein Diebstahl in Ofen-Pest die
größte Sensation. In der stacht zuvor hatten unbekannte
Gauner die lebensgroße Statue des Grasen Stefan S z c-
ch e n p i, die auf dem Schwabenberge in Ofen-Pest staird,
losgeschraubt und gestohlen. Tie Statue, eine Bronzcbüstc,
war ein Meter hoch und 90 Kilogramm schwer. Am 20. d. M.
verständigte die Oscn-Pester Obcrstadthauptmannschast die
hiesige Polizeidircction telegraphisch von dem Diebstähle.
Tas Sichcrhcitsburcau hat sofort Nachforschungen einleiten
lassen, und diese führten in überraschend kurzer Zeit zu
einem Resultate. Tenn schon am folgenden Tage wurde
festgestellt, daß, die Bronzcbüstc auf dem hiesigen Nordbahn-
hlose unter der Adresse „Jakob Stern, Bahnhofrcstau-
rateur", erliege.
Unauffällig wurde der Bahnhof bewacht, und wirklich
meldete sich aus dem Bahnhöfe gestern ein Mann als
Adressat. Er wurde selbstredend festgenommen und dem
Amte überstellt. Dort blieb er zuerst dabei, daß er Jakob
Stern heiße. Bald jedoch gab er sein Jncognito auf und
nannte seinen wahren Namen. Er ist der 58jährige jüdische
Eisentrödler Philipp Weinberger, zu Sztarapka
im Zempliner Comitate geboren, Ofen- Pest,
Waizuerstraße Nr. 58 wohnhaft. Weinberger
ist ein berüchtigter jüdischer Hehler. Wegen dieses Tclictes
ist er wiederholt, bis zu drei Jahren Gesängnis, abgestraft.
Als man ihn fragte, wieso er zu dem Tenkmal gekommen,
wurde der saubere Patron ctivas zurückhaltend. Er sagte,
ein Bursche habe ihm am 14 d. M. die Büste in Tscn-Pcst
um 100 Kr. verkauft. Steif und fest bcharrle W c i n-
berger dabei, daß er den Verkäufer nicht näher kenne.
In Wien wollte der .Hehler die Statue verkaufen. Tcshalb
ließ er sie an die eigene Adresse abgehen und reiste ihr
nach. Weinberger ivurdc dem Landesgerichte eingeliefert.
Tie Büste wird aber bald ivicdcr den Schwakenberg in
Ofen-Pest schmücken.
Tagesnenigkeitrn.
* (Hoftrauer.) Auf Allerhöchste Anordnung wird für
weiland Seine großherzogliche Hoheit Heinrich Prinzen
von Hessen und bei Rhein die Hoftrauer von
Donnerstag, den 27. d. M., angefangen durch sechs Tage
zugleich mit der für weiland Seine königliche Hoheit
Albert Prinzen von Sachsen bestehenden Hoftrauer
getragen.
* (Aus der „Wiener Zeitung.") Der Kaiser hat
dem Vicedirector des Versatzamtes in Wien und Leiter der
Filiale Joscfsladt Adolf H a b e r l aus Anlaß der von ihm
erbetene» Versetzung in den dauernden Ruhestand in Aner­
kennung seiner vieljährigen und treuen Dienstleistung den Titel
eines Regierungsrathes mit Nachsicht der Taxe, dem Hilfs-
ämterdirector im Ministerium des Innern Hermann Fromm
den Titel eines kaiserlichen Rathes mit Nachsicht der Taxe und
dem Hilfsämier-Directionsadjuneten im Minfflerium des
Innern Franz K w a p i l den Titel und Charakter eines
tzilfsäniterdirectors verliehe».
* (Dr. Gr. M. Schranka'S 50. Geburtstag.) Am
21. d. M. feierte dieser bekannte Schriftsteller und Philologe
in aller Stille und Zurückgezogenheit seinen 50. Geburtstag.
Tr. Schränkn (Pseudonym Dr. Ems und Egon Rail)
hat sich durch seine höchst interessanten Monographien und
durch die Schriften— das österreichische Postwesen betreffend—
einen Namen gemacht. Am meisten Verbreitung fanden: Das
Buch vom Biere, von der Fußbekleidung, von der Suppe,
vom Handschuh (mit Kmenl), der neue Demokrit und das
Wiener Gelbbuch. Schränk« ist Mitarbeiter mehrerer
belletristischer Zeitschriften, auch das „Deutsche Volksblatt"
brachte wiederholt Feuilletons aus der Feder dieses interessanten
Schriftstellers, welcher sich in allen Kreisen infolge seines
biederen Wesens großer Beliebtheit erfreut.
* (Das fünfzigjährige Jubiläum -er meteorologi­
schen lLentralanstalt.I Ter Tircckor der k. k. Ccutralanstalt
für Meteorologie und Erdniagnetismus in Wien und
o. ö. Professor der Physik der Erde an der Wiener Univer­
sität Tr. Joses Maria Pernter. wurde aus eigenes An­
suchen seitens des Ministeriums für CultuS und Unterricht
auf die Tauer des Studienjahres 1900-1901 von der Ver­
pflichtung zur Abhaltung der Vorlesungen enthoben. Ter
Gelehrte bedarf dringend dieser Muße, um ein größeres
wissenschaftliches Werk, welches den, im künftigen Jahre
stattfindenden sünszigjährigen Bestandesiubiläum der be­
zeichneten Musteraustalt gilt und deren Geschichte, sowie die
der Meteorologie überhaupt behandelt, beizeiten vollenden zu
können.
* sZum Loncurs Tominik Lang.) Ueber Antrag des
Massaverwalters Vicebürgcrmejsters Tr. N e n m a n c r fand
heute vor dem Concurscommissär LGR. Tr Ritter von
Fricdländer eine Glättbigervcrsammlnng statt, in wel­
ches über den Stand des Concnrscs berichtet und cin Beschluß-
antrag vorgelegt wurde. Ten Töchtcrit L a n g's, der be­
kanntlich auch diese vergiften ivolltc, während sic mit Aus­
nahme einer mit dem Leben davonkamen, wurden lvidcr-
spruchslos sämmtliche Einrichtungsgcgcnstände zuerkannt
und der Einen (Elisc>, die im Geschäfte thätig >oar, auch
ein rückständiges Gehalt von 1000 Kr. ausgefolgt. An
Forderungen wurden circa 60.000 Kr. angemeldet, darunter
von der Firma Ladislaus W e n y in Waidhofcn an der
Pbbs allein 20.000 Kr.: viele Gläubiger haben mit Rücksicht
aus die Aussichtslosigkeit ihrer Befriedigung die Anmeldung
ihrer Forderungen ganz unterlassen. Tic Firma W c n u.
macht Pfandrecht auf das Waarenlager geltend, und ihr
Vertreter Tr. Ringer führt gegen die Concursmasse einen
Proceß um das Eigenthumsrecht. Tic Töchter La» g'S haben
auch noch die Rücksordcrung ihrer G c s ch ä f t s e i u l a g e w
per 12.000 Kr. angemeldet, erhalten aber diesfalls nur die
Quote als Gläubiger dritter Classe. Was die Höhe dieser
Quote anbelangt, so dürste dieselbe, wenn der Proceß mit
der Firma Wcny für die Masse günstig ausfällt, 12 Per­
cent betragen. Ueber Antrag Tr. 9! e u m a l; e r's wurde
beschlossen, dubiose Ausstände des Cridatars in der Höhe
von 5189 Kr. im Wege dcS Exccutiousgerichtes cridamäßig
zu verkaufen.
* (Zugsvertehr auf der Tonauufcrbahn anläßlich
-er Pfervcrennen in -er Freu-enau im Monate Ok­
tober.! Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau ver­
kehren von Heiligenstadt nach Tonauguaibahnhos, Freudenau>
und umgekehrt an den Renntagen des OctobermeetingS, das
ist am 16., 18., 20., 21., 23., 25., 27. und 28. Oktober
Sonderpersonenzüge in nachstehender Fahrordnung: .Hin­
fahrt: Zug Nr. 6034 ab .Heiligenstadt 12 Uhr 40 Minuten
Nachmittags, an Donanguaibahnhof 1 Uhr 9 Minuten Nach­
mittags.— Rückfahrt: Zug Nr. 6035 ab Tonauguaibahnhos
5 Uhr 21 Minuten Nachuuttags, an Heiligenstadt 5 Uhr
50 Minuten Nachmittags. Tie vorbczeichneten Züge halten
in sämmtlichen .Haltestellen von .Heiligenstadt bis Tonauguai-
bahnhof.— Die Haltestelle Donauquaibahnhof ist vom Renn­
plätze circa 20 Minuten entfernt. Tic Abfertigung der
Passagiere erfolgt zu den tarismößigen Fahrpreise». Diese
Sonderzügc haben in .Heiligenstadt günstige Anschlüsse an
die Züge der Wiener Stadtbahn und der Franz Joscssbahn.
* (Todesfall.) Der im 17. Bezirke allbekannte un-
hochgeachtete Fabriks- und Hausbesitzer, Bezirks- und Armen­
rath Herr^ Johann R a i m a n n hat einen schweren Verlust
erlitten, «seine geliebte Gattin, eine allgemein hochgeschätzte
Frau, ist Sonntag, nach lanaeni, schnierzvollem Leiden, im
54. Lebensjahre von dieser Welt geschieden. Das Leichen­
begängnis findet morgen Mittwoch um 3/ 4 3 llbr Nachmittag-
vom Trauerhause, 17. Bez., Lobenhauergasse 12 aus in di«
Pfarrkirche zuin heil. Bartholomäus statt. Die Beerdigung er­
folgt ans dem Hernalser Friedhöfe im eigenen Grabe. Für die
durch diesen Trauerfall schwergeprüfte Familie gibt sich all­
gemeine Theilnahme kund.
* (Tic letzte Fahrt -es ältesten Veteranen.) Unter
der Betheiligung aller Beleranenvereine Wiens— ein Fall,
der vielleicht noch nicht dageivesen sein dürfte— wurde
gestern Nachmittags der älteste Veteran Wiens Carl H ä ck e l
zu Grabe getragen. Um 4 Uhr Nachmittags setzte sich der
imposante Lcichenzug, bestehend aus den mit ihren Musils
capelien ausgerückten Vetcranenvereinen, sowie zahlreichen
anderen Trauergästen vom Trauerhausc, 3. Bez., Soffen-
brückcnstraße Nr. 11, nach der Pfarrkirche zu St. Othmar
unter den Wcißgärbern in Bewegung, wo die feierliche Ein­
segnung von U. Hrbacek unter geistlicher Assistenz vor­
genommen wurde. Ter Sarg wurde sodann in einen vier­
spännigen Glasgalawagen gehoben, von den Veteranen­
vereinen bis zur Trehcr'schen Bierhalle auf der Landstraße
.Hauptstraße geleitet und schließlich auf dem Centralfriedhose
an der Seite der Gattin des Verstorbenen beigesetzt.
* (Zum Polnaer Processe.) Der Vertreter der
Privatbetheiligten, Herr Dr. B a x a, erhielt gestern die
private Nachricht, daß nach den getroffenen Dispositionen
es zur Hauptverhandlung gegen Hülsner in der gegen-
wärtigen Schwurgerichtsperiode nicht kommen werde, sondern
daß die Hauptverhandlung erst im Februar, nach Durch­
führung der Reichsrathswahlen, stattfinden dürfte. Wenigstens
wirdvoneinergcwissenSeite dieserAufschub eifrig angestrebt, da
man angeblich dafür hält, daß es anläßlich der Verhand­
lung dieses Processes zu einer großen Erregung in den
breitesten Schichten der Bevölkerung kommen könnte. Wie
weit diese Nachricht aus Wahrheit beruht, wird die nächste
Zukunft zeigen. Tie fortgesetzte Einvernahme von
Zeugen, und namentlich auch der, die bereits einvcr-
nommen worden sind, läßt annehmen, daß die Arbeiten
nicht einmal im October beendigt sein iverden.—
Es kommen noch immer Nachrichten, daß die Piscker Land­
schaft unausgesetzt mit Broschüren zugunsten Hülsner's
überschwemmt werde. Tic siebcrhaste Thätigkeit der Juden
ist staniiensiveeth. Tas Volk widmet aber diesen Broschüren
keine große Beachtung, sondern erregt eher diese fortgesetzte
Zudringlichkeit Widerwillen nnd natürlichen Gegendruck.
Das Volk merkt, daß mit keinem Augekkagtcu noch so viel
Wesen und Lärm gemacht worden sei, wie mit Hülsner,
und diese eigenthümliche, außcrgewöhtüich fieberhafte Be­
mühung seiner Freunde zwingt auch die einfachsten Leute
zum Nachdenken. Tie jüdische Agitation in diesem Falle
bringt der Sache der Juden wahrhaftig keinen Nutzen, und
dessen sollten sie eingedenk sein. Würden sic der Angelegen­
heit freien Lauf lassen, wie cs bei allen übrigen Straf­
sachen der Fall ist, so würden sic bciweitcm besser fahren.
* (PostamtSeinstcllung.) Das am Kahlenberg«
für die Dauer der Sommerperiode errichtete k. k. Post- und
Telegraphenamt 121 Wien 19 2 ivird am 30. d. M. Abends
seine Thätigkeit einstellen. Die zum Beftellbezirke dieses Post­
amtes gehörigen Objecte, mit Ausnahme jener am HermauuS-
kogel und au der Jägerwiefs, welche während der Winter-
periode zum BcsteUbezirke des Postamtes Wien 124 (Unter-
Sievering) zugewiesen sind, werden durch einen nach Art der
Landbriefträger verkehrenden Postamtsdiener des Postamtes
Wien 119 (Nnßdors) behufs Zustellung und Einsammlung der
Postsendungen zweimal des Tages ab Nußdorf um 8 Uhr
Früh und 3 Uhr 30 Minuten Nachmittags degaiigeu. An
Sonntagen sindet die Bestellung, beziehungsweise die Begehung
des Rayons nur einmal, und zwar in den Vormittags­
stunden statt.
* (Volkssängcr «paczc!.( Allgemeine Theilnahme- er­
regt das Schicksal des beliebten VolkssängerS Carl
Spaczck, der dieser Tage neuerdings auf der Ncrvcn-
ablheiluug des Allgemeinen Krankenhauses gebettet wurde,
die er erst am 27. v. Ri. etwas gebessert verlassen hatte.
Carl Spaczck, der im Alter von 50 Jahren steht, in
Ottakring, Grundsteingasse Nr. 44 wohnhaft ist, nnd daheim
nicht die entsprechende Pflege finden kann, leidet an Nerven­
schwäche, deren Behebung indeß nicht unwahrscheinlich ist.
Um sein Befinden gibt fid] ans Kreisen des Publikums und
seiner Collegen eine lebhaffe Nachfrage kund.
* (Teppiche im Kamine.) Eine merkwürdige Ur­
sache hat gestern Vormittags einen Brand verschuldet, von
dem es in der ersten Meldung an die Feuerwehr hieß, er
sei ein D a ch s e u e r. Tas war wohl unrichtig und es
stellte sich heraus, daß ein Rauchfaugfeuer im Hause,
1. Bez., Aunagasse Nr. 8, den Anlaß zu dem über-
triebenen Gerüchte bot. Es brannte beim Eigenthümer
des Hauses, dem Großindustriellen M a y-c r. Tort hatte
gestern Vormittags ein Hafner einen Ofen gesetzt und aus-
probirt. Im Zimmer nebenan befindet sich eine Einsteige­
öffnung zum Reinigen des Rauchfanges. Während des Aus-
probirens nahm der Hafner wahr, daß sich die Flamme» im
Rauchfang verbreiteten u> d einen Thürstock ergriffen, in dessen
Richtung sich der Rauchfang hinzieht. Ein Rauchfang­
kehrer der Feucrwehrccntrale wurde geholt und unlersuchle
die Sache. Er fand, daß sich im Kamin zivei große
persische Teppiche, Laufieppiche und Bettvorleger im Werthe
von mehreren hundert Kronen befanden. Sie waren beim Aus­
probire» de» Ofens durch einen Funken in Brand gerathen


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 19 ]
Nc. 4213. Wien. Dienstag
intb gänzlich verkohlt. Wie waren aber die Tepviche in die
Kamineinstrigeöffnunz gelangt? Ter Eigenthümer erklärte
die Dache einfach. Ter Kamin war feit fast vierzig Jahren
der gewöhnliche Sommcraiifbewahrungsort der Teppiche ge­
wesen. Nie war etwas geschehen, bis erst gestern beim Aus­
probiren des Ofens ein Funke sie in Brand setzte. Tas
Feuer hätte großen Schaden stiften können, da sich in der
Wohnung große Gemälde von bedeutendem Werthe befinden.
Allerdings ist Herr M a y c r auf die Kleinigkeit von
180.000 Kr. versichert. Es bedurfte einer nahezu ein-
stündigen Arbeit seitens der Mannschaft der Feucrwchr-
rentrale, um den Rauchsang gründlich zu reinigen. Erst
um Uhr Vormittags konnte die Mannschaft den
Brandplatz verlassen.
* sKlcine CbronikJ Vorgestern Abend» trank die >m
8. Bez., Florianigasse Dir. 38, bei ihrer Mutter wohnhafte
LOjährige Private C. wie sie angab, aus Gram über
ihren Bräutigam eine größere Menge Laugenest'enz und
suchte, von furchtbaren Schmerzen getrieben, das Allge­
meine Krankenhaus auf. wo sie jetzt schwer darniederliegt.—
Gestern. Abends um 10 Uhr. jag-c iich auf einer Bank am
Anfange der Hauptallee im P rater ein ungefähr Töjährigcr,
anständig gekleideter Mann aus einem Revolver eine Kugel
in die linke Schläiengegend und blieb sofort todt. Tic
Mcnntät konnte bisbcr nicht festgestellt werden.— Im
Ottakringer Walde hat sich gestern Nachmittags ein ungefähr
40jähriger Mann durch einen Nevolvcrschuß gctödiet. Auch
seine Identität ist noch nichr festgestellt.— Auf einem Bau-
chlaye in der Klcistgasse im 3. Bezirke brannte gestern Nach­
mittags abgelagertes Stroh, und in der Walter'schen
Fabrik in Margarelben, Tbiclgane Nr. 19, Abends Stroh-,
Mist- und Holzabfälle, die zum Ausglühen von Eisenrohren
verwendet wurden. Beide Brände sind nach kurzer Zeit unter­
drückt worden.
Gerlchtssiml.
Carl Mittermayer als Angeklagter.
(Eine R a d a u g e s ch i ch t c.)
In der letzteren Zeit tauchte der Name des läfährigcn,
in Dien geborenen und nach Korncuvurg zuständigen
Kellners und gewesenen Abgeordneten Earl M i t t c r-
mayer, welcher bereits vorbestraft ist, in der Gerichts-
saalrubrik der Tagesblätter sehr häutig aui, und auch »eure
hatte sich ein Erienntnisienal des Landesgerichtes mit dem
Genannten ju befassen. Ter Sachverhalt ist iolgendcr:
Carl Mittermayer verkehrte Mutig im Gast­
hause des .Herrn Johann Brunner im 19. Bezirke, Schön-
brunnerstraße 989, und naranguirte das bei Letztere,,! be-
ffchäftigte Tienstperional zum T i e n st e s a u s t r i l l e, wo­
bei er auf die schlechten A r b e i t s b e d i n g u n g e ii,
sowie aus den beschränkte n A u s g a n g binivies, lvelchc
im Hause des genannten Gastwirlhes angeblich berr'swn
sollen.
- Ailch am 19. April 1899 stellte sich M i t t e r n: a N e r
Ginn Leidwesen Brunner's in Gesellichait zweier Freunde
bei ihm eins, und trieb in geradezu provocatori scher
Weise 'eine agitatoriiclu: «'?« Thätigkeit, wobei er Heren
Brunner mit gemeinen Scbimpsworicn, wie „A rbciter-
schind er" und „A r b e i t s y u n d" belegte.
Tas von Mittermayer iich geneckte Ziel, einen
Exceß hervorzurufen, konnte er jedoch nicht erreichen, nach­
dem Herr Brunner so vernünftig >var, aus die
Flegeleien des gewesenen Abgeordneten nickn zu rragiren
und deisen Schimpsworte ruhig über sich ergeben zu lasten.
Trotz des besonnenen Benehniens des Wirrstes wäre
es doch zu einem Seandal gekommen, ivcjl iVi i 11 c r m n n e r
mit einer Nack'onrgeielltchatt, und dies ganz ohne G r u n d.
zu sneitcn begann, so daß die Gefahr einer Rauferei
mehr als naheliegend gcivesen ist. Nun iorderte endlich Herr
Brunner de» Mittermayer aui. sein Locol zu ver­
lassen: nachdem Letzterer jedoch nickn Folge leistete, wurde
zur Unterstützung ein Hausknecht requirirr, lvoranj der an­
genehme Gast endlich doch fortging, dabei aber wiederholt
Herrn B r r. n ner die Tröstung zuriet, er werde mit
tausend Arbeitern (? i ko ui m c i: und die Bude
in- und auswendig zusammenbauen lassen!
Es iit klar— heißt es in der von dcr k. k. Stanis-
anwaltschast gegen Mittermayer erbobenen ?lt:k!aoe—
daß die Drohworte von M l t t e r tu a it e r nur zu dein
Zwecke gebraucht wurden, um seine vnenbar vorliegende
Gehässigkeit gegen B r u n n e r zu befriedigen und
um diesen in Ana st und Unruhe zu versetzen. Tbat-
sächlich fürchtete sich Herr Brunner einige Tage, sein
Local zu verlasse».
Mi tter mayer will sich nun nicht erinnern können,
die erwähnte Drohung gebraucht zu habe», weil er angeblich
—— volltrunken gewesen sei. Diese Ausrede wird
jedoch durch einige Zeugen widerlegt, ivelche behaupten.
Mittermayer sei zwar angeheitert gewesev. jedoch von
Lolltrunkeiiheit war an ,hm keine Spur zu bemerken.
Earl Mittermayer hat sich nun heute vor einem
Erkenntnissenate des Lande-zerichres unter devr Borütze des
Vicepräsidenteu Hoiralbes Tr. Ritter v. H o l z i n g c r wegen
des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, begangen durch gefährliche Dro­
hung, im Sinne dcS rl 99 St. G. zu verantworten. Als
sein Vertheidiger sungirt Tr. Freiherr v. P l a p p a r t.
Die Anklage vertritt StAS. Tr. P o I l a k.
Der Saal III ist dicht besetzt und baden iich zumeist An­
hänger des Angeklagten zur Verhandlung ctngefunden.
Mittermayer ist verheiratet und Vater von drei
Kindern.
Ter Angeklagte gibt aus Befrage», ob er sich schuldig
fühle, Folgendes an: Hoher Gerichtshof'. Tie Anklage ist in
vielen Punkten unrichtig, ich war nicht wiederholt a» diesem
Tage bei Herrn Brunner, denn sonst würde dies eine
bewußte Absicht, zu provociren, gewesen sein und dies war nicht
der Fall. Ich war mit zwei Freunden, den Herren Schatz! und
R an er. Letzterer ist leider mittlerweile gestorben, bei Herrn
Brunner, allein, wenn man wie ich, als Zählkellner von Früh
bis spät Abends im Dienste ist, ist mau so ntiide, daß einem
die Lust vergeht, zu vrovocireu. Es mar schon 2 llbr Nachts,
ich hab« etwas getrunken als ein East in rober Weise einen
Kellner beschimpfte, weil dieser ihm nicht sosott Cigaretten
„Deutsches R»!d»blatt-
25. September 180)
Seite 3
sei schon NIN ,2
brachte. Dienstbeflissen sprang der Kellner aus» erhielt aber von
dem Gaste mit der Ciaarrenschachtel einen Stoß. Hoher
Gerichtshof l Tas Geschäft des Herrn Brunner ist ein
starkes, 18 bis 19 Stunden haben die Kellner bei ihm
zu arbeiten— wem sollte denn da das Herz nicht wehe thun, wenn
er sieht, wie ein College von einem übermüthigen Gaste so
behandelt wird? Herr Brunner, gegen den ich nicht
den geringüen Haß empfand, hat sich darein gemischt und ist
grob geworden, und wäre ich nicht angeheitert gewesen, hätte
ich vielleicht anders geantwortet. Allein, wo bringt inan
1000 Arbeiter zusammen, die aus eine derartige Aufforderung
es riskiren würden, ein Local zu demoliren?— Bors.:
Wo ist das Local deS Herrn Brunner?— A n g e k l.: Es
liegt gegenüber dem Treherparke und heißt „Znm Hasen".
Herr Brunner, dies niuß ich noch bemerken, ist nicht gar
so surchtsani, als es die Auklagc behauptet.
Zeuge Johann Brunner gibt an, der Angcklagle
l/ 2 6 Uhr Abends gekommen, habe über die
Arbeitsjchindcr gesprochen und M i t t e r m a y e r und seine
Freunde seien wie die Wilden hiiieinaestürzt. als ci» Gast
Cigaretten verlangt habe. Meine Leute sind jahrelang bei mir,
und haben es aut, er aber hat sie abzureden versucht und mich
beschimpft. Diese Scene bat sich um',212 Uhr abgespielt. Mitter-
m st t) e x schrie: „Ich fürchte weder Porteepee, noch Säbel".
Kurz, Mittermayer hat sich nachträglich noch— sehr schön
benommen. Ztoei Tage später, nach der Tröstung, sind that­
sächlich Leute bei meinem Geschäfte in verdäcytiger Weite
I crumgetchlimeu und meine Furcht war nicht obnc Grund.
Seit denk Jabre 1860 bin ich beim Wirtbsgeschäste, seil
1870 selbständig, tneine Lcuic stehen sich sehr gut. und da
bkbauotet Herr M i r t e r m sl» f r, ich gebe meinen Leuten
nichts ztl fressen.' Er selbst hat bei mir, wie ich noch die
Drei Enget" gehabt habe, ausgedolse». Ich habe nichts
gegen Herrn M i t t c r m a y e r, allein ich laste ntich nicht
beleidigen.
Ueber Zureden des Bertbeidigers begnügt sich Zeuge mit
einer Ehrenerklärung des Angeklagten und ließ Brunner
nun die Ehrenbeleidigungsklage fallen.
Herr M i t r e r m e y e r und Herr Brunner—
fährt der Zeuge fort— haben bei mir qcarbeilet. Scston
einmal haben's niich salzen wollen, aber das ist nicht g'angen,
da bin ich zu«slark dazu.
Der Angeklagte leugnet, je bei Brunner bedienstet gewesen
zu sei» oder „ausgcholsen" zu haben. Ferner sei es unrichtig,
daß er schon um' 7,6 llbr im Locale Brunner's g-weseu sei.
Tie Süchte des Herrn Brunner, Heemrne G 0 t t-
w a I b, welche als Schankcassienii bei mm bedie.tstei ist.
depouirt im Sinne der Anklage, und sagt, daß sich ihr Enkel
gefürchtet stabe.
Ter Echankbursche Leopold M u s i l e k und der Eafiier
der Liesinger Brauerei, Frauz Reiter, sagen in ähnlichen:
Sinne ans.
Ter Gastwirib Gc»rg W a l z h 0 s e r, Hetzendorkcr-
straßc 83, bei welchem Mittermayer damals bedienstci
war, gibt an, daß Letzterer erst um 19 Uhr ans dem Geschäfte
gekommen fei. Ties behauptet auch der Herausgeber der
.,Bo!kswrbr" Joiei Schätzt.
Nach dt!rcha.'t>'brrcr Verhandlung wurde M i t t e r-
N! a N c r und.§ 99 zu einem :!V 0» n r c r int« ist e n, mit
einem F asttage p e r t chärire >1 K e r k e r s ver-
urkhcilt. Mittermayer hielt fickt die Bedenkzeit vor.
Wetterbericht vom 25. September.
Ter Luftdruck ist neuerlich überall gefallen. Ten niedrig-
slen"Staud hat Bregenz, 759-.0 MtUitneter, den höchsten Her-
mannstaLt mil 767-4 Millimeter. .Ans der Nordseite der Alpen
ist theilweije Trübung mit Regen eingetreten, sonst ist das.
Wetter meist heiter und trocken. Tie Temperatur hält sich!
nahe der normale».— Morgens 7 Uhr melden: Prag 15-7,
Lembecg 11-5, Bregenz 16'2, Ischl 16'0, Wien 118, Laibach
91, Ofen-Pest 124, lliigvar 9'4. Herinannsladt 75, Szegedin
1-20, Lesina 18'0, Triest 200, Schluckte,ihöbe 9 6, Schneeberg
17-6, Senlmering 150 Grad Celsius. Das Meer ist fast ruhig.
Vorläufig noch meist heiler und warm, sodann zunehmend«
Bewölkung vom Westen her.
Wetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öster­
reichische» Stantsbnhnc».
P r z e m y s l: 90 Grad, ruhig, heiter; Tarnow :114
Grad, SW '2, fast beiter: E z e r u o w i tz: 10-0 Grad, ruhig
««
Gr,»erbe.
Geld-«. Zandrlsvrrkrtzr
Lörscbericht.
Au der gestrige», nur suyr-ack» besuchten Berliner Börse-
gab cs eine Fortsetzung der Teroutc vom Samstag, urü»»
zivar— tote der Berich: lautet— aus £poosition gegen die
Stempelocrcinignng, als starre. Anhängcrin und Praktici-
reriu des Registerzwanges. Tic Euric der Eificten mockyen
noch io tief gesunken sein, dir Berschteudcrungen bürten von
cker Be­
theiligung iauv gestern stkachiuittaos die feierliche Eröiiiin»g
des elfceii Schuljahres der sachlichen Fortdilviiugsschulr des
Gremiums der Hoteliers, verbunden mit einer Lehrlinas-
ireitprechiino, statt. Zu derselben batten sich außer den Zog-
luic.en deren Angcbbrige, der Vorsteher des Grrmiunis.
Hc,r Seiler, die Hoteliers Hack („Hole! Müller"),
Z i l l i i! g er („Residenz"), H a g e'n, („Victoria"), derjgesammie
y-ltrkörper mit Tirecior Heß an der Spitze :c., ein-
aefunden. Tie Gewerbebcbörde ivar duich Magistratssk^retär
Tr. 3!ipfa verlteten. i'iad) einer Etossiumg-aiiivrache des
Borstet,ers Setter richtete der Tirecior der Fachschule,
Profefior H c ß, an die Absolventen und neuciiigetrctencu
Schüler e>ne Ansprache, in dcr er unter'Anderem betonte, daß
das Wiener K e l l» e r w e s c n unerreicht
in der ganzen 23 e I t d a sl c b e. die Aufgabe
des Nachwuchses sei es, den guten Ruf der Wiener
Kellner hock-niba!len. Nachdem noch Donteher
Seiler erklärte, daß bis Lehrzeit von zwei auf
drei Jahre erpöht wurde, um die Ausbildung der
Lcbtlliiae noch mehr ztl vervollkonnnncn und Hotelier Heger
einige Worte der Ctinahuung an die jungen Leute gerichtet
hatte, HuitSen folgenden Freigetviachenen die Tipiome und
Atbcitsvücher vom Vorsleticr überreicht: Alois Heger
(„Kaiieriu Elisabeth",. Leopold G ö tz i u g e r (Kaiiei in Eltsa-
beib', Rudolf :>i a t It („Ungarische Krone"), Hu bett 3 ch öru i ch
tRottacher). \o->f 2L oral t,.Ro>>acher"t. Carl S ch ni ie d
(llicttdenz^. J„tes Becker «„Residenz",, Rudolf V t c t o r i a
«„goldene Oute"), Johann Tä u b l er und Leopold Griebl
«„Contitienlalt", Johann T l u b y („Victoria"), Ignaz
B e r n r e l t e r und Alois L i e b e r t h („Mcißl
»nd Schad»). Mar 29 e n i n g e r, Franz S ch n c g c I-
l> e r g e r. Georg S ch l e m m c r nitd Eari i'! n y e v
(„Grand Hotel"), Mcr H e i n c I („goldenes Kreuz"), Ludwig
M e r >v n r t «„Europe"). Le:va10 T I e t s ch e k („Baien-
scher Hos">. Frauz 'A p p c> („König von Ungarn"), Franz
S ch is ch k a «Sacher). Franz Kutsche r a u e r, Carl
Kr« chler und Josef H u f n a g I «...Hotel Bristol"). Ru­
dolf 23 ö h it c r („Union"). Richard 2 1 e i it e r «„Central").
Jobann Wanicek („Rother Hahn). Earl H u b e r
«Wieniuger). Srudolf Muk «„Hunaatia") und Mar B e t-
ii a tz k v („Kranz"). 'Nach ciucnt Schlußworte des Gehiliei!-
obmanncS Sberkellners W e d r a l« Sacher- (and die Fe-.n
ihren 2lbschluß.
Letzte Alnchrichte».
Die Dictliinr Lrr Drcyfusards.
CePcvv. vivebit.
. 1 05U.,.>
ipruger «s.,-.>.
.^ 1840
Un> nr. «Svcbit.
.. ,676.-.
stiti!«,i
. i 530.—-
Anglo....
.. 1 274.-;
Urüflüer ....
.!—)
Union....
.. 548.- il
Tabak-Aetie»..
. 295—'
Bankverein..
.. i 43.9.- i
Wasteiitnbrik..
.! 326.-'
stünde-,-bunt..
.. 416.-/
Wiener Ban..
,>—
Ccitevt". cklvve»
.. 8,2.-;
Al!«z. Bat«...
, I«
Slaatsbnbn..
.,. 666.—!
listiener Ziegel..
,•.,
stonibatdcn..
.. in.-;
Türkentose.
.; 166.55.
Elbethal...
.. 460.-
.. 450.- 4
Locaibiihii..
• i* 5
N'ordtveslbahn.
2i>r«'4Iodeii..
• i
Bitschüe.tradcr üt.
Leitchera»Czet t'0t> «tz
Norddnl,!,...
Straßcitbahti N.
ir.
Tanipsjchiss...
Lloyd
Bö!)»,, lfiordbahtt.
Alpine ....
Brüter
Adria 488.—,
IC 6 3
; 279.—■
77-2 .-'
• 460!öCi
■ 920.-'
97.55’
90.80'
979)0•
97.—i
j 115.80
: 114.40:
2.56•
118.40
19.31:
Paris, 9-5.
tcoremoer.
-1,,,„
ote
2älä:::r melden, be­
schloß dcr Kriegsminister, >' «i m m 1 1 i ch e aus g c t y
l i ch e il U n t c r r i dt: a» ö fl 1J e it bor p orgega ti-
gcne Pro fest o r e n der Kr-ea.'.tct'nt- von Sankt Cyr
durch aus S t a a i» i u) u l c;; hervor gegangene
£ffieicre zu ersetzen.
Ci'tlcvr. Krone,ircnlc.
Uti'tnv. Kroneurenle.
sl!lat-:l!e»le ....
Silberrcule ....
Lcslerr. Goloreule.
llngar. Goldrente..
sttiibel
Markuoteti ....
„ per Nil..
Siapolcotis ....
Eisenbahnverkehr395.—, Böhm. Montau 126^'
Salgo KvOe 632.—.
rlövle für Iai,v»>ir«l)!c),atllii1,e Prodncte.
rvie». 2'. September. E j j« c t i ug reibt uotirt;
amlliilt per 50 tttlogramnt: Wetzen 14 7.10 Ins K8 55,;
stioggen IC 7.40 faiv K 7.75, «Kerle. ■.-.tiUcf. 1 CG.CJ biS K 10.23, ’.
Rollaerste K 6.20 biS IC 6.60, ifntlergetile K 5.75 bis lv 6.20,’
Mais IC 6.90 bi? IC 6.9 j, Cnt-.yiatittnmaiS K 7.15 biS K 7.40,1
Hafer, »tille'. K 5.55 bis K 5.75, Hafer, vri'na K 5.8> bis'
IC 6.10, Ausstschhaier >C 6.20 bis !C 6.54, Reps IC 14.75-
bi? K 05.25. ^Rüböl IC 38.5!) bis IC 39.50.— i
Weder im E «ectio- noch Tcrminhandel war Ge»;
schäst. Breise nominell wie bei stchochcnschluß. —!
Um 11 Uyr iiourt: Weizen per Herbst IC 7.90 bis K. 7.91, per
Frühjahr K 8.37 bis IC 8.38, Roggen per Herbst IC 7.67,
bis IC 7.68, ver Frübjabr IC 7.97 bis IC J'.S*. Mais per'
Mai-Juni K 5.83 bis K 5.34, per cepte.n'oer«Cctobct'
IC 6.7 J bis IC 6.71. Haler per Herbst IC 5.57 bt-? IC 5.58,!
Hafer per Frühjahr IC 5.87 bis IC 5.88, Reps per «eptember«'
Cetobcv IC 15.— Vis K 15.24.
SVicit, 25. September. Spiritus contingeiilirl pronipt
IC 45.20 Geld. IC 45.60 Brie:.
Lucs- mt& LansielsderiÄtr.
Havre. 24. Septen ber. (Schluß.) Kaffee. Santo? aood
Average per September 47.—. rer November ^47.50. Behauptet.
Loudou, 24. Sevte:nl :r. Rübenzucker 12 sh. Javozucker
12 sii. 10-, d. Stetig.
Ncw-Z)vr.k, 24. Sevtcmler. (’>' r o d ticti um nt k t>
Baumivolle in -.'.'nu'Vlorf loco 1«.'.,. «» N’cui-Srleans lceo
10'iit Neiv-Nor' per September 10.3^, per Lctober 10.19, s
Raliin. chelrolenni Standatd Wlnte tu 9!c-.v-ch’ork 7.95,-
Standard 99bilc in Phllabelphnt 7.80 C>» oases), iit New»'
Nork 9.15, Betrsletiiti Credit BaiauceSat Sil Cito 1.24,-'
Niept 2.90 «Marke „Svrmq Elea-.d"). stetig, W-'z-.n !vco
8 i'/.. per November 82.50, per Teceiuber 5 lfi-,. per Mai 87»',.:
fliiiS per Setober 45.75. per Januar 42.—. Zucker Fair
tliefinin«! MiiScovirdoS '4'.',. lli.nv Een.lrtuiga^ 5.—, Rio«,
■fiv'ic Nr. 7' d-F, Getr-.-idetrarbt 6.— per Set., ,-ochmalz Mark«.'
Lstileon ver Sept. 7.75 prompt, Schmalz Marke Weitern Stearns
7.50, Baumwolle«Ku'uhrcn 42X00 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/,.


[ 2023-06-29 10:47:11.320 - 19000925 - Seite 20 ]
«Leite 4
Wien. Dienstag
25. September 1900
Nr. 4213
New-Dork,24.September. (Kabel tel ca ramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87'/*, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83'/«, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wechsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 63'/,, Denver& Rio
Grande Prefered 65.--. Erie Railroad 31.--, Lr»t prefersnos,
Illinois Centralbadn 114.75, Lake Shore»Actien 209.—,
Louisville& Nashville 69'/ s, Union Pacific 54.—.
Gemeinde-Angelegenheiten.
[Sltfo keine neue socialdemokratische Gemeinde­
vertretung.^ Wie uns aus H a d r e s geschrieben wird,
hätten wir den neugewählten Gemeindevertretern Unrecht
gethan. Auf Grund von Mittheilungen zweier Hadreser
Bürger haben wir die neue Gemeindevertretung eine social­
demokratische genannt. Ter zukünftige Bürgermeister schreibt
uns nun, daß die Neugewählten unsere Gesinnungsgenossen
seien und nur in weinscligcr Laune etwas socialdemokratisch
gethan haben. Das Schreiben lautet: „Indem ich an Ihre
loyale Gesinnung appellire, ersuche ich Sie, Ihren in
Nummer 4209, Seite 4, unter der Spitzmarke „Die
neueste socialdemokratische Gemeindevertretung" gebrachten
Artikel wenn möglich gleich in der nächsten Nummer
richtigzustellen: 1. Es ist unwahr, daß ich jemals liberal,
noch auch socialdemokratisch gesinnt war; um Politik habe
ich mich überhaupt nie viel gekümmert, wohl aber habe ich
aus meiner streng katholischgläubigen Gesinnung nie ein Hehl
gemacht, und als Beweis dafür mag Wohl auch dienen, daß der
Gefertigte sich der hohen Ehre erfreut, bereits durch eine
längere Reihe von Jahren das Amt eines Patronats-
commissärs der Kirche in Hadres zu bekleiden. 2. Unwahr
ist ferner, daß der Gefertigte seinerzeit nicht mehr gewählt
wurde, weil er sich als unfähig erwiesen, wahr ist vielmehr,
daß derselbe damals eine Wiederwahl abgelehnt; wahr ist
ferner auch, daß der Gefertigte jetzt von vielen Seiten dazu
gedrängt wurde, abermals zu candidiren und zwar aus
dem Grunde, „weil cs seit Jahrzehnten mit den Gemeinde-
stnanzen in Hadres nie so gut bestellt war, als gerade
unter der Amtsführung des Bürgermeisters Lerch". 3. Un-
wahr ist ferner, daß ich als Obmann der
Spar- und Darlehenscasse in Wullersdorf einem
Wähler gedroht habe, ihm die Hofe pfänden zu
lassen; wahr ist vielmehr, daß ich nur Mitglied dieser
Casse bin und überhaupt Niemandem mit Pfändung gedroht
habe. 4. Unwahr ist ferner, daß die Mehrheit der hiesigen
Gemeindevertretung socialdemokratisch sei; wahr ist viel­
mehr, daß die Gewählten mit der socialdemokratischen
Partei in gar keinem wie immer gearteten Zusammenhange
stehen.- Gerade die Hadreser haben bisher jeden Einbruchs-
Versuch dieser Partei stets ganz kategorisch zurückgewiesen;
als Beweis daftir möge auch dienen, daß im Jahre 1897
tti den Wahlen in die V. Curie die Socialdemokraten in
den Nachbarorten zwar thatsächlich sogar die absolute
Majorität erlangten, während gerade in Hadres von
mehr als 300 abgegebenen Stimmen nur sechs auf
W u t s ch l, den Socialdemokraten, lauteten, weitaus die
Majorität aber für Mayer, den Christlichsocialen, war.
Thatsächlich richtig ist, daß ein Trupp
von Wählern nach Bekanntgabe des
W a h l r e s u l t a t e s mit einem rothen
Fetzen durch die Straßen zum Agita-
tionslocalezog und dieseFahnedann
dort aussteckte; aber in einer solchen Gegend, wo
eben ein so vorzüglicher Tropfen gedeiht, wie der unter dem
Namen „Markersdorfer" bekannte „Hadreser", da darf man
solche Auswüchse von „Begeisterung" und „Siegesrausch"
nicht gleich so übel auffassen; ähnliche Dinge dürften bei
Wahlen wohl auch anderwärts vorkommen.(?) Es wäre ja
doch unvernünftig, brav eGesinnungsgenossen
deswegen gleich in Bausch und Bogen mit Gewalt zu
Socialdemokraten zu stempeln, das schadet ja doch immer
nur wieder der guten Sache. Was schließlich den guten
Rath betrifft, die Mandate gleich wieder zurückzulegen, so
dürfte das Ihrem Herrn Einsender und Gewährsmanne
wohl recht sein, wir werden es uns aber doch noch ein
wenig überlegen. Indem ich Sie also nochmals gütigst er-
suche, auch ohne Hinweis auf den Zwangsparagraphen in
loyaler Weise unserer gekränkten Ehre Genugthuung zu
geben, zeichnet hochachtungsvoll Josef Lerch, Wirth-
schaftsbesitzer in Hadres und Abonnent des „Deutschen
Volksblattes".
(Socialdemokratisch oder nicht?) Man schreibt
uns: „In der heutigen Nummer Ihres Blattes lese ich
ganz erstaunt, daß Hirschstetten eine „rothe" Gemeinde-
Vertretung hatte. Da hat Sie Jemand aufsitzen lassen.-Den
Bürgermeister Radl könnte man am Ende als Socialisten
gelten lassen, aber die Anderen nicht; überdies sind sechs
davon wieder in den Ausschuß gewählt worden. Aber
welcher Partei die Gemeindevertretung jetzt angehört, weiß
man gar nicht. Christlichsocial darf man sie nicht nennen,
denn da werden sie „wild". Auch ist derjenige, der Bürger-
meister werden wird, ein verbissener Schönerianer, dem die
chrichstlichsocialen Wähler aufgesessen sind. Daß der frühere
Bürgermeister Radl kein verbohrter Socialdemokrat sein
kann, bewies er dadurch, daß er mit der Commune Wien
den Gasvertrag abschloß. Er hätte da leicht seinen Einfluß
geltend machen können, um mit der engli­
schen Gasgesellschaft den Vertrag zu schließen.
Er war durch zwölf Jahre Bürgermeister. Nur die Deutsch-
nationalen konnten ihn nicht leiden, weil er ihnen zu selbst-
ständig vorging und nicht mit ihnen pactirte. Achtungsvoll
Johann G." (Wir bemerken hierzu, daß die socialdemokra-
tischen Blätter selbst die frühere Gemeindevertretung von
Hirschstetten als socialdemokratisch bezeichneten und daß
uns auch aus dem Orte selbst dasselbe gesagt wurde. Die
Schriftleitung.)
Arveitcr-Zcitmlg.
(Zum socialdemokratischen Parteitage in
Mainz.) Wir lassen nachstehend noch einige Ausführungen
der Redner folgen, die geeignet erscheinen, auf die Vor­
gänge innerhalb der Socialdemokratie ein ganz eigenthüm­
liches Schlaglicht zu werfen. So sagte unter Anderem
„Genosse" Dr. Quarck (!): „Wir Socialdemokraten sind
eine ausgesprochen Principientreue Partei, aber wir
mogeln, wo w i r m o g e l n k ö n n e n."— Ge­
nosse Hoffmann (Berlin) drückte lebhaften Zweifel
aus, ob eine Agitation bei der Landtagswahl möglich sei.
Er meinte, man werde sich als Redner sagen müssen:
„Du erzählst hier den Wählern etwas, weil es die
Mehrheit des Parteitages vorgeschrieben hat, aber
glauben thust Du selb st nicht dara n."
— Geck (Osscnburg), früher Herausgeber des socialdemo­
kratischen „Volksfreundes", jetzt Herausgeber eines farblosen
Blattes:.... Ich bin überrascht, daß solche Anklagen
gegen mich geschleudert wurden. Genossen, wenn ich
einmal auspacken wollte, so würden Sie
mal sehen, wie die Funken sprühen! (Hu,
Hu!) Tie Sache mit dem Compliment Eisenlohr's liegt
ganz anders. Dagegen hat dem Genossen Fendrick der
Centrumssührcr Wacker in der Kammer das Compliment
gemacht: Unter Fendrich's Leitung gefällt mir der „Volks­
freund" besser! (Hört, hört!) Die betreffende Nummer des
„Volksfreundcs" hatte ich damals nicht gezeichnet. Das ist
eine Unwahrheit. Genosse Jendrich hatte sie zeichnen sollen.
(Große Heiterkeit.) Aber er hatte nicht den
Muth dazu, sondern ein Corrector
mußte es machen! (Große Heiterkeit.) Ich war ja
damals auf Wahlagitation auswärts! So liegt
die Sache! Genossen, ich habe mich nach 19jährigcr
Thätigkeit am „Volksfreunde" auf die Privatthätigkeit
zurückziehen müssen. Auch ein Capitel aus
der Parteigeschichte! I e tz^ darf
man's noch nicht veröffentlichen, aber
es kommt noch einmal! (Hört! Hört!)
Na, Genossen, i ch könnte noch tiefer
greifen. (Zuruf: Damit noch m e h r Dreck
rausfließt!) Aber ich will es jetzt nicht thun.
Die officiöse „Berliner C o r r e s p o n d e n z"
schreibt über den Parteitag: „Die aus dem socialdemokratischen
Parteitage in Mainz angenommenen Resolutionen zu den
Programmpunkten Weltpolitik, Verkehr und Handel legen
erneut an den Tag, ein wie frevles Spiel die führende»
„Genossen" mit den von ihnen geleiteten und mißbrauchten
Arbeitermassen treiben. Nicht nur, daß sie Letzteren völlig
schiefe Anschauungen einzupflanzen suchen, sie legen ihre
Partei auch auf Beschlüsse fest, die den wohlverstandenen Inter-
essen der deutschen Arbeiterschaft direct zuwiderlaufen. Die
Welt-und Colonialpolitik aller civilisirten Nationen stellt sich in
socialdemokratischer Beleuchtung als eine Kette grober Ver­
gewaltigungen dar, die der vermeintlich von rohen Jnstincteu und
niederster Habgier erfüllte Capitalismus unter dem Schutze
der staatlichen Gewalt fortgesetzt verüben soll. Daß die
Triebkräfte und Ziele der Pionnierarbcit in fremden Erd­
theilen in hervorragendem Maße kulturellen und humani­
tären Charakters sind, daß die Erschließung neuer und die
Festigung alter Handelsmärkte und Absatzgebiete für das
Gedeihen der wirthschaftlich vorgeschrittenen Nationen von
größter Wichtigkeit ist, daß die politische Weltstellung der
einzelne» Staaten ihrem wirthschastlichcn Aufschwünge förder­
lich ist, daß insbesondere die vom Parteitage in Acht und
Bann gethane sogenannte Chinapolitik des Deutschen Reiches
einen bedeutungsvollen Baustein in unsere nationale
Aufrichtung einfügt— alle derartige Erwägungen
erschienen den in Mainz versammelten „Genossen" in dem
Augenblicke gegenstandslos, als cs galt, die künstlich groß­
gezogenen Gegensätze zwischen Arbeit und Capital weiter
zu vertiefen und zu verschärfen. In Wirklichkeit hat der
Arbeiter von den Erfolgen der deutschen „Weltpolitik"
Vortheile, die dem gewaltig überschätzten Capitalisten-
gewinne sich wohl an die Seite stellen könnten. Doch das
ist hundertfältig nachgewiesen worden, so daß es genügen
mag, mit Bedauern davon Kenntnis zu nehmen, daß blinder
Classenhaß die Thatsachen, wie in Mainz, willkürlich auf
den Kopf stellt, um in den Arbeiterkreisen den Boden für
die Saat des Mißtrauens und der Unzufriedenheit neu
aufzupflügen...."— Die „Allgemeine Zeitung" verurtheilt
desgleichen das Vorgehen der socialdemokratischen Partei
m puncto Weltpolitik und bemerkt unter Anderem: „Im
klebrigen ist es auf dem socialdemokratischen Parteitage ja
recht wirr und kraus zugegangen. Wer es nicht schon zuvor
gewußt hat, würde aus den dortigen Verhandlungen die
GAinde haben entnehmen können, aus denen die geistigen
Leiter der socialistischen Bewegung auf die Frage nach der
geplanten Ausgestaltung des vielgepriesenen Zukunfts­
staates entweder nur noch mit allgemeinen Phrasen oder mit
einer unwirschen Abweisung antworten. Dieselben Männer,
die sich anheischig machen, Staat und Gesellschaft auf eine
vollständig neue Basis zu stellen, die unsere politische und
sociale Ordnung von Grund aus umgestalten und
durch eine vollständige Aenderung der wirthschaft-
lichen Existenzbedingungen das Proletariat aus
der Welt schaffen wollen, sind eben selbst angesichts weit
geringfügigerer Probleme durchaus nicht einig. Solange es
sich nur darum handelt, in starken Worten oder leuchtenden
Farben irgendein Partciidcal auszumalen und durch
eine derartige billige Leistung den Massen zu imponiren,
macht sich die Sache ganz leidlich. Solange herrscht das
beste Einvernehmen und solange bleibt alle Welt im Banne
der Phrase, mag sie auch noch so hohl sein. Sobald es
aber auf die Bezeichnung der Mittel ankommt, die von
Parteiwegen oder im Interesse der Partei in Anwendung
gebracht werden sollen, um das Ideal zu verwirklichen,
wogen die Ansichten sofort wild durcheinander... ."—
Also auch in Deutschland ist man sich darüber völlig klar,
daß der Parteitag ein ganz gehöriges Fiasco für die Social­
demokratie bedeutet.
(Binderstrike.) Gestern Früh stellte das gesummte
Personal des k. u. k. Hosbindermeislers 'Alois S t r i e g l
& Sohn, Wien, 10. Be;., die Arbeit ein, obwohl Herr
S t r i e g l alle Lohnforderungen seines Personales sofort
bewilligt hat.
(Christlichsocialer Arbeiterverein.] Heute Dienstag,
den 25. d. M., 1l Uhr Nachts, findet in Franzl's Gasthaus,
13. Bez., Anschützgasse'38, eine Versammlung für die Be­
diensteten der Bau- und Betriebsgesellschait für slädtische
Straßenbahnen statt. Tagesordnung: I. Besprechung wichtiger
Standessrngcn. 2. Organisation. Traniwaybedlenstete! Euer
massenhafter Besuch in dieser Vcrsaniiiiliing soll ein Beweis
dafür sein, daß Ihr Euch mit der Herausgabe der Dienst­
ordnung lind dcS Lohiiregulativs nicht länger hinhalten lasset.
(Tischicrgchilfcnvcrsammlung in Margarethen.' In
Holtapscl's Gasthaus in Piargaretben jand am Sonntag
Nachmittags eine auf Grund des K 2 des Verianimlungs-
geietzcs cinbcviiicne, sehr gut besuchte T iiclilergeöilien-
vcrsamnilnng statt. Der Reierei(t, Obnianii der chrisitich-
socialcn Fachorganisatiou Herr L v a l o v s k u, besprach in
längeren Ailsführungcn verschiedene Fackisragen und ver­
wies insbesondere daraus, das; trotz wicderboltcr Ver­
sprechungen einzelner .üraiitencassensunciioiiäre die chrin-
lidjc Fackorgaiiisntion noch feine >1 ra>ike»caise>ibericblc von
Seite des Obmannes der Eassc, „Genossen" Widiiol;. er­
halten habe, ivährcnd dieselben in jeder socialdemokratischen
Gewerkschaft »lajscnhast aniliegen. Der Redner sililos; seine
Aussühruiigcn mit der Auisorderug iiu strammen Organisa­
tion. iLcbhastcr Beifall.) Nun ergriii ein ainvcicndcr Gegner
„Genosse" W e i c z c k das Wort, der sieb als eäner Anhänger
der Jiidenschuytrilvve eiilvupvte. Obwohl der Re'ereni nur
ein ciniigesinal das Wort „judenliberat" gebrauclite. ver­
theidigte dieser Redner die „armen Juden" wobl lebumal
gegen die bösen Antisciniten. Soioobl von Seite des Reie-
rciilen, wie auch von anderen Rednern wurde dieser ,,©r>
nossc" nichtig abgeführt: insbesondere Herr Schuiidt
wendete sich in scharten Worten gegen die alberne Bcbauvrnng
des rorben Freiheilshelden, „durch die Cliriniichsocialen würd
das Bildungsniveau bcrabgedrückt". Nachdem „Genosie"
Wciczck ,;um zweitenmal:' gcsvrochcn und ibm auch von
Seite des Referenten Spalovsku die paiiciidc Antwort
zutheil geworden, erfolgte der Schluß ber Versammlung.
Tftrntcr von Heilte:
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Traum einLeben". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheater. „Manon". Ansang 7 Uhr.
KaiserjubilLnms-Stadttheater. „Karma". Ansang> ,8 Uhr.
Teutsches Volkstheater „Tie hohe Schule". Ansang ',,8 Uhr.
Raimundthcatcr. „Ter Schutzengel". Ansang' ',8 Uhr.
Theater in der Josefstadt. „Einberufung". Ansang ',',8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Die Pariser Weltausstellung 1900". Ansang
'.,8 Uhr.
Sommertheater (Venedig in Wien). ..Tie Schöne von
New-Aork". Ansang '/,8 Uhr. Große Vanele-VorsleUnng.
Anfang II Uhr.
Urania-Theater. „Paris und die Weltausücllung 1900". Ansang
' .6 Uhr.
gBjfWWWWWUWM IUWWlM'ffUW
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Lvien. 5. Ser., Schtznbrunuerltrake ?lr.
76.
■rgrgövriTTeTseir’!
Nur echt laut Lcyutzmarte.
7051
-Schutzmarke.
l*alenl-EsshestecUe
Frima-Qnalitat, 1 Juj. Eaabeateob. von fl. 3.60 aufwärts.
für iliina^ilher
Frima-Qualitbt, 1 Tuz. Thio-Alpacca-Besteoke von u. 13 nu>>.'
Prima CliiaaasilSjer
garantlrt sohwerst versilbert, 1 Dutz. Pincul-^-ZveiieiiL uou si. -4—
aufwärts Taiclaufsaye. Tassen, Ballkörbe, Feuerzeuge u:iö alle Tuic-lgeiakbe.
auch nlle verleit iSBlöffct, Äaffeclones :c.
AUmaunSdorser Metall-Fabrik Ookermüller L Co., Niederlage: Wien
IV.. Sohleifmühlgaase 6. ^rciobiattfr gratis.— AnfrriUorciü.|
Eucalyptus- Mund-Essenz
von Sr. 6. Hl. aabfr, fuif. mrr. Lkilnahnor',1.
Intensiv antikeptilch: tilgt sofort üblen (‘Saudi au# dem Munde. v?eit 30
Jahren mit groftirm (*rfolp überall eingeführt. In Panuinaieii re. ;u buben.
1 ftlaldjc fl. 1.20 'ÜMch, 1. Bez.. Bauernmarkt L 6-17
DE- Alleinig berechtigt, Fabrikant""
W. BENGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für on pros:
Wien, 1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 8.
3u hohen in allen heiseren Wirkwooren^ unh Wäschegeschäften.
Verantwortlich« Schriftleiter: Georg Ruhsam.-- Druck von Crnft VerLani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

