
[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 1 ]
Vrei» dieser Jltttnrncr:
3n Wie»: 8 h; in bet Provinz: 10 h.
s
Telephon der Schrlstlcitnng:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber- Ernst Dergani. Nr. 12.974.
BezuaSbediugniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3.20, vierteil. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, Viertels. 8. 9.70, Halbs. 8. 19.40 gauri.
8. 38.80. Bei s e p a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. 8. 3.80, viertelj. 8. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. 8. 44.—.— Für Teutschlaud: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Wellpostvcreine angehörige Länder: Viertels. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit BeUagen sammt Postversendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganzj. 8. 5.—.— Schriflleitung. Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VN!., Josef-gasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergaui, Wie«.*— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4042. Wien. Mittwoch. 4. April 1900. Xll. Jahrgang.
Der böhmische Streit nnd die
Dersassungsfrage.
In der gestrigen Sitzung des böhmischen
Landtages kam es anläßlich der Berathung der
Festsetzung der Landesumlagen zu einer Debatte über
die nationale Frage, deren negatives Ergebnis wiederum
bewies, wie weit die bestehenden nationalen Parteien
in Böhmen noch von einer Verständigung entfernt
sind. Was von deutscher Seite gesprochen wurde, bewegte
sich in den alten, ansgesahrenen Geleisen der altliberalen
centralislischen Toctrin, die ja— wie eine dreißig­
jährige Erfahrung zeigt— durchaus nicht zu dem
Ziele führte, das die Väter der 1867er- Verfassung
im Auge hatten, zur deutschen Hegemonie in Oester­
reich. Umgekehrt aber verkündeten die tschechischen
Redner mit jedem Worte die Lehre von jenem
tschechischen Staatsrechte, das nur in der Umwandlung
der Tudctenländer zu einem straff centralisirten
tschechischen Nationalstaats seine Verwirklichung finden
kann. Zwischen diesen beiden Docttinen gibt es
keinen Ausgleich, und so läßt sich heute schon voraus­
setzen, daß die deutsch-tschechischen Ausgleichsconferenzen
reju'tcnlos verlausen werden.
Die Hauvtschulddaranträgtdiejunatschcchische Partei.
DieMnqliedcr derselben sprechen fortgesetzt vom tschechischen
Slaatsrecbie, allein noch keines von ihnen hat einen
concrelen Vorschlag behufs Revision der December-
verfassung gemacht, aus dem die Deutschen entnehmen
könnten, ob sie sich mit den Jungtschechen auf revisio­
nistischen Boden treffen könnten. Die Jungtschechen
fordern praktisch heute angeblich nur die volle Gleich­
berechtigung in Böhmen, allem sie gestehen selbst zu,
daß sie das nur als eine Etappe zu dem Endziele ihrer
Politik bettachten und erregen dadurch bei den Deutschen
den ganz begründeten Argwohn, daß die Tschechen nichts
Anderes beabsichtigen, als durch diese Etappenpolitik
die Gleichberechtigung in Böhmen, sobald sie einmal im
tschechischen Sinne hergestellt ist, vermöge ihrer numerischen
Uebermacht zur Suprematie der Tschechen umzuwandeln.
Es liegt auf der Hand, daß die Tschechen durch diese
ihre Taktik die Deutschen in Böhmen dem Gedanken
einer Versassungsrevision auf föderalistischer Grund­
lage nicht geneigter machen werden. Dazu bedarf es
vor Allem vollster Aufrichtigkeit. Die große
österreichische Frage läßt sich durch solche
Roßtäuscher- Handgriffe, wie sie den Jung­
tschechen belieben, nicht lösen. Allerdings darf
man bezweifeln, daß die jungtschechische Partei
den Muth dieser Aufrichtigkeit haben wird;
sie ist zu feig, sich für ein föderalistisches Programm
zu entscheiden, das auch den Deutschen in den Sudetcn-
lündern ihr Recht gibt, und darum glauben wir auch,
daß das österreichische Problem nicht in Prag, sondern
in den deutschen Alpenländern gelöst werden wird,
falls diese erlösende That überhaupt geschieht. Die
deutschen Alpenländcr haben ein dringendes nationales
und wirthscbaftliches Interesse an der Beendigung des
brhmncben Stteites, ebenso wie an ihrer eigenen
EonsolidirunBeides ist aber nur denkbar
im Wege einer föderalistischen Verfassungsrevision in
dem von uns wiederholt besprochenen Sinne.
Eine eingehende und schlagende Begründung findet
diese Anschauung in einer im Aprilheste der
„Preußischen Jahrbücher* erschienenen
Studie „Aus Oesterreich*.
Der Verfasser weist zunächst auf die inner-
politischen Wirren hin, die eine Folge der Irr­
thümer seien, von welchen man bei der
Schaffung der österreichischen Ver­
fassung ausgegangen ist, und fährt sodann fort:
„Statt dies auf deutscher Seite einzubekennen, und
der Verfassung noch Panegyriker entstanden, wie Freiherr
v. L e m a y r, die mll einer nicht mehr zu billigende»
Enthattsamkeit die Beachtung der logischen Gesetze ver­
mieden haben. Man begreift allerdings das ganze Elend
der Deutschen in Oesterreich, wenn man einer solche»
Unfähigkeit zu hi st ori scher Betrachtung
und historischem Urtheil im Kreise der „berufenen
Staatsmänner" begegnet, wenn man die kindliche Einfall in
Bettacht zieht, mit der sie sich ihrer Versassungspracht ffcuen,
obgleich sie ihnen schon in Fetzen vom Leibe hängt. Ist es nicht
Einfalt und Unverstand, dann ist es eine grobe Un-
ehrlichkeit der Teuffchen, und zwar ebenso der radicalen
wie der hochconservattven, nicht gestehen zu wollen, daß
das Werk, mit dem sie ihre angebliche Staatsgründung
„Oesterreich" ttönen und ihr Autorrecht daran für alle
Ewigkeit festlegen wollten, gänzlich mißlungen
ist, daß es ohne besondere Kunst von ihren Concurrenten
zu ihrem Schaden ausgebeutet wird und ihnen nicht nur
die Gelegenheit zur politischen „Führung", sondern sogar
zur ersprießlichen Arbeit für das eigene Bedürfnis, für
das eigene Vermögen an Gut und Geist zu bieten auf­
gehört hat. Weil die Tschechen die Verfassung bekämpfen,
muß sie von den Deutschen „hochgehalten" werden, das
gilt bei uns als Axiom. Verfassungstreue ist eine Forderung
der persönlichen Anständigkeit, ohne die man in „besseren"
politischen Kreisen kaum qebutbet, geschweige denn ernst ge­
nommen werden kann. Wenn der alte Tr. Rieger darauf
zurückkommt, daß die Fcberversassung und ihre höchst un­
organisch erweiterte und wesentlich verichlechtcrte Austage,
die Deren,bcrversassung, willkürlich erfunden worden sind,
daß sie mit den historischen Traditionen gar keines Volkes,
auch nicht des deutschen, in Zusammenhang stehen, dann
muß er Unrecht haben, weil er dabei den tschechischen
Standpunkt vertritt, als ob es ü b e r h a u p t eine»
praktisch-politischen Standpunkt gebe,
Oie große sibirische Lilenbohn.
Das russische Verkehrsministerium hat kürzlich einen
stattlichen „Wegweiser der sibirischen Eisenbahn" heraus-
gegeben, einen Band von ungefähr 600 Seiten Umfang,
der uns nicht nur mit der bautechnischen und wirthschaft-
lichen Seite des riesigen Unternehmens bekannt macht,
sondern auch das von der Eisenbahnlinie wirthschaftlich ab­
hängige Gebiet schildert, soweit die Verhältnisse desselben
bei der Tracirung der Hauptlinie und der verschiedenen
Zweiglinien bekannt wurden. Wenn auch die Darstellung
keine erschöpiende ist, so gibt sie doch in conciser Form ein
Bild von dem noch so wenig bekannten Wunderlande im
Osten, das nicht nur im übrigen Europa, sondern auch in
Rußland als ultima Thule galt und vielfach noch gilt.
Tie Publication des Communicattonsministeriums ist eine
umso dankenswerthere, als eine umfassende Ersorschung und
Beschreibung des Landes wohl erst nach Jahrzehnten ge­
liefert werden dürfte.
Dir gehen hier auf die oft geschilderte Genesis der Eisen­
bahn nicht ein, sondern constatiren nur nach dem uns vor­
liegenden Werke, daß von der Magistrallinie gegenwärtig
die Strecken Tscheljabinsk—Ssrctensk und Chabarowsk—
Wladiwostok fertiggestellt sind: die Länge dieser Strecken
beträgt 4865 Werst. Einschließlich der verschiedenen Zweig-
linien werden in der nächsten Zeit 6445' Werst befahren
werden. Tiefe Zweiglinicn sind: die Linie nach Tomsk
(89 Werst>, die Linie nach Tscheljabinsk (226 Werst), die
Verbindungslinie mit der Mandschurischen Eisenbahn Kaida-
lowa—Chinesische Grenze (324 Werst), Nikolsk—Chinesische
Grenze (110 Werst», Perm—Kotlas (812 Werst). Ter Bau
dieser Linien erfordert einen Aufwand von 355,377.911
Rubeln.
Angesichts der enormen Ausgaben, die der Bau er­
forderte, wurde beschlossen, Stationsgebäude und andere
Baulichkeiten nicht nach einem fest vorgezeichneten Plan zu
bauen, sondern dieselben nach Maßgabe des durch den Ver­
kehr erwiesenen Bedürfnisses zu errichten. Aus Sparsamkeits­
rücksichten wurde auch der Oberbau der Eisenbahn so bjjlig
als möglich hergestellt: es wurden leichte Schienen
verwendet, hölzerne Brücken gebaut u. s. w. Dem
Communicationsministerium sind jedoch für das
lausende Jahr sehr bedeutende Summen zur Verfügung ge-
steltt worden, um leichte Schienen gegen schwere auszu­
wechseln, eiserne Brücken zu bauen und zahlreiche Stattonen
zu erbauen. Diese Zuwendungen haben sich als unabweisbar
erwiesen, da der Verkehr auf der Sibirischen Bahn bereits
einen ungeahnten Aufschwung genommen hat. Nach den
Angaben des „Wegweisers" wurden auf der Westsibirischen
Passagiere
Ueber-
siedler
Güter
1896 .... IM,000
169,000
10,500.000 Pud
1897 .... 236.000
78.000
21,195.000„
1898 .... 379.000
Auf der
Mittelsibrcischeii
Bahn:
195.000
30,000.000„
1897 .... 177.000
—
5,393.000„
1898 .... 476.000
—
11,000.000„
Es unterliegt keinem Zweifel, daß der Verkehr mit
jedem Jahr in ähnlicher Progression steigen muß.
Ter Uebcrlandweg nach dem fernen Osten wird nicht
nur in kürzerer Zeit, sondern auch bedeutend billiger
zurückgelegt werden können, als die Ronte zur See.
Tie Strecke London— Schanghai erfordert auf dem
Seewege 34 bis 36 Tage, die Kosten betragen 650
bis 900 Rubel. Tie Strecke London—Moskau nimmt
drei Tage in Anspruch, Fahrpreis I. Classe 125 Rubel,
Moskau—Wladiwostok zehn Tage— 114 Rubel, Wladi­
wostok—Schanghai drei Tage— 80 Rubel. Tie Strecke
London—Schanghai kann mithin bei der augenblicklichen,
nur 35 Werst per Stunde bettagenden Fahrgeschwindigkeit
der sibirischen Züge in 16 Tagen mit einem Aufwande von
319 Rubel zurückgelegt werden. Tie Fahrt II. Classe kostet
200 Rubel, die Fahrt m. Classe 130 Rubel. Nach den
nöthigen Verbesserungen am Oberbaue, die allerdings eine
beträchtliche Zeit in Anspruch nehmen dürsten, wird diese
Sttecke in zehn Tagen zurückgelegt weiden können.
Eine bei Weitem größere Bedeutung ist jedoch dem
Güterverkehre mit China, Japan und Korea bcizu-
messen, welche Länder nicht nur enorm au'nahms-
fähige Absatzgebiete für europäische Waaren repräien-
tiren, sondern auch selbst Artikel produciren, deren
Bezug durch die theuren Seemächten erheblich er-
schwert wurde. Ter sibiriichen Eisenbahn fällt also
die Ausgabe zu, den Güteraustausch zwischen zwei Well-
theilen zu vermitteln. Um diese Ausgabe ausführen zu
können, muß für die nöthige Turchlaßiäbigkcit gesorgt
werden, denn schon bei dem aeaenwärtiacn relativ geringen
Güterverkehr sind bedeutende Frachtanhämungen za ver-
zeichnen. Eine besondere »6 bor eingesetzte Commission gab
ihr Gutachten dabin ab, daß es eines weiteren Auiwandes
von circa 92,000.000 Rubel bcdari, um die Sibirische
Eisenbahn auf die Höhe einer Weltiransilbahn zu bringen.
So schwindelnd groß die Snmnien auch scheinen, die das
Riesenunternchnicn verschlingt, so muß doch berücksichtigt
werden, daß die Reineinnahmen aus dem Betriebe auf
zum Mindesten 8,000.000 Rubel jährlich geschätzt werden.
So gering die Verzinsung an und sür sich auch ist, so muß
Karrst nur de! Gesinmmgs-Grnosserr.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien. Mittwoch
„Drusches polksblatt-
4. April 1900
Nr. 4042
von dem cm? die j e tz t geltende Verfassung
als zweckentsprechend erklärt werven
könnte, als od bei einer Aenderung derselben nichts
Anderes zur Geltung gelangen könnte, als das- böhmische
Staat-recht, und als ob es nur eine Form des
Föderalismus gebe, nämlich die, durch ivclche die Slaven
in Oesterreich zur Allcinherrschast gelangen müssen...
Ter Verfasser verweist sodann uns verschiedene
Schriften, die jüngst auf deutscher Seite erschienen sind
und sich mit dein Probleme einer staatlichen Neuorganisation
besassen, und rcjumirt: „23cts den Teutschen vor Allem
noththut, ist die Wiedergewinnung des Einflusses auf die
Verwaltung in jenem Theile der Monarchie, in welchem
sie daS natürliche Ucbergewicht besitzen. Dazu bedürfe es
allerdings eines „Gcuerallandtages", das beißt der
versa' s ii ii j s m ä ß i g e n Z n I a in m e it-
sassung der A lp e n l än d cr zu einer
Ländcrgruppe init parla in entart scher
Vertretung. In dieser kann cs keine andere als
eine deutsche Majorität geben, da in Nieder- und
Lberösterrcich, Steiermark, Kärnten, Tirol, Salzburg!
allein nahe an fünf Millionen Deutsche, mehr
als zivei Tritte! der Gesammtbevölkerung, wohnen,
denen die Sprachinseln und städtischen Bewohnerschaften!
deutscher "Nationalität in Krain und dem Küstenlandc noch
zuzurechnen sind. Ein von Teutschen geleiteter Verwaltungs-
körpcr von so großer territorialer Ausdehnung, von so hoch
entwickelter Cultur und so wichtigen historische» Traditionen
ivird ans die Ent'.viälung des Gesamintstaatcs mit weit
größerem "Nachdrnclc einzuivirken vermögen, als die deutsche
Ncinorität in einem Reichsrathe, der Die Aufgaben der
GcseNgebnng überhaupt nicht mehr zu lösen vermag: die
Stimme des deutschen Gencrallaiidtagcs wird auch zu Gunsten i
der S t a in n: v e r tv a n d t e n in der b ö h in i s ch-|
m ähri s cT) e n L ä n d e r g r u p p c mit besserem Er- s
folge erhoben weiden könne», als in Parteiversammlungen,!
in welchen eine Gemcinbürgschaft zum politischen Princip
erhoben ivird, die kein Organ besitzt, um sich in der Ver-;
Wallung gellend ;u machen. Die s v d e r a l i st i s ch e!
G l i c d c r u n g> ü h r t nicht nothwendig zur
Anerkennung des böhmischen Ttaaisrechtes und nicht zur
P r c i s g c b u n g der z w e i Millionen
Deutschen in Bönnien, für »>elchc die "Anwendung des|
södcralisiischen Principes aus die Landesverfassung und!
Landcsvcrwaltung ganz andere und >v e r t li v o l l er e'
Bürgschaften ihres nationalen Besitzstandes zu geben,
vermag, als die eentralisiisehe Verfassung init einer feudal-!
slavische» "INajorität im Reichsralhe."
JnZarrÄ.
* "BL ie>>, 3. Lip.il^ V o in T a g cü Wie verlautet,
treffen morgen Abends der ungarische Ministerpräsident
v. L z e l l und der ungarische Finalizmiuister von
L n l a e s ai
Pi
fcn-Pest hier ein. Am Donnerstag, den
5. d. Nt., soll nämlich der ncuernannte ungarische Minister
am kaiserlichen Oof'agcr in Wien, Gras Julius Tzcchcnyi,
den Eid als solcher in die Hand des K a i s e r s ablegen,
wobei Ministerpräsident v. 2 z e l l interveniren wird.—
Die Wolfschhcn gsadicalen liefern täglich neue interessante
Beiträge zu dem Capitel Theorie und Praxis. In
der gestrigen "N'nmmer der ,O st d e u t s ch c n Run d-
s ch a n" ist solaende Notiz zu lesen:
(Fort niit den fremden Helfern lj "Aus Reichen-
berg ivird uns von, 1. d, M. geichrieben: Bei dem heute
hier abgehaltenen Ganturntage des Jeschken-Jser-Turngaues,
dem 81 Vereine augehoren, wurde folgender von Prediger
(Morchenslern) eingebrachte und von ihm, sowie von Knieschek
iReichenbergi begründete Antrag mit 90 gegen 30 Stimmen,
also unt der nöthigen Treifünstelmehrheit angenommen:
„Der heutige Gautag des Jeschken-Jser-Turngaues fordert
die Vereine auf, bis zum nächsten Gauturntage ihre
Satzungen dahin abzuändern, daß nur Deutsche
arischer Abkunft als Mitglieder der Turnvereine
angesehen und aufgenommen werden,"
Also „fort mit den fremden Helfern!" schreibt die
„Ostdeutsche R uji dscha u", ihr Herausgeber 23 o l ff
aber proclamirt im Lvsiensaale das Wahlcompromiß
mit den Juden. Das ist doch Consequenz und
politische Ehrlichkeit. Oder sind die Dr. Stern und Mittler
keine fremden Helfer, wie die Juden im Jeschken-Jser-Turn-
gaue'? Während die Radicalcn in der Provinz nun
noch glauben, programmgemäß zu handeln, wenn sie
rufen: „Fort mit den fremden Helfern!" und
„Dem Deutschen kann nur durch Deutsche geholfen werden",
schließt ihr Führer Wolfs die Wiener
Juden i n b r ü n st i g in seine 2l r m e als
seine Helfer. S z e p s ist natürlich darüber entzückt und
daraus können die Radicalcn wohl am besten entnehmen,
wer sich von der Wolff'schen Compromißpolitik das Meiste
erhofft.
* Lemberg, 2. April. (Katholische Arbeiter
gegen dieTrunksucht.) Ter hiesige katholische
Arbeiterverein „Jednosz" (Einheit) beschloß, eine Petition
an den Landtag zu richten, in derselben die heillosen Ver­
wüstungen, welche die durch galizijche Schankjuden geschürte
Trunksucht anrichtet, darzulegen und um die schleunigste
Einführung eines Branntweinmonopols zu bitten.— Einen
derartigen Wunsch haben auch die Bauern durch ihre Ab-
aeordneten mehreremale kundgegeben, doch bleiben alle diese
Anregungen die Stimme eines Rufenden in der Wüste, da
die galizischen Machtbaber den Juden nicht wehthun und
die Propination weiter floriren lassen wollen.
Ofen-Pest, 1. April. (Der b e ä n g st i g t e
Liberalismus.— Koloman Tisza rührt sich.—
Ter aufmerksame Beobachter, der nur einigermaßen mit den
ungarischen Verhältnissen vertrant ist, kann seit einiger
Zeit einen geivissen Zug der Bangigkeit, der Beängstigung
wahrnehmen, der die liberalen Stützen der „magyarischen
Großmacht" erschauern macht. Nicht nur in vertrauten
^Preisen, wo man ganz entre uons zu sein glaubt, gesteht
man sich die "Angst vor der Zukunft ein, auch durch die
jndenliberalen Blätter ivcht mitunter ein Lüftchen, daß den
Leiern ein leises Frösteln über die Haut läuft. Heute debü-
tirt zum Beispiel das Leiborgan des k. u. k. Sectionschcfs
Freiherrn v. D o c z i, das „Neue Pester Journal", mit
einem Artikel, der den Titel „Consessionelle
"A g i t a t i o n e n" führt und in der der Leibschmock sich
bitter darüber beklagt, daß die Confessioncn sich nicht
Alles gefallen lassen wollen, was ihnen der auf­
dringliche, tliiverschänlte Judenlibe-
ralismus dictiren will. Namentlich die
V o l k s p a r t c i, die es noch immer wagt, an eine
Revision der kirchenpolitischen Gesetze zu denken, reizt fort­
während den Zorn der Preßhebräcr und RegierungSjpeichcl-
lccker, nebstbei aber erweckt sie auch eine heillose Singst unter
den Liberalen jeder Schattirung, denn cs gilt schon als
eine ziemlich ausgemachte Sache, daß bei den nächsten
Wahlen gerade die Abgeordneten dieser Partei in doppelter
oder dreifacher Zahl hervorgehen werden. Tie Katholiken
streiten nur um ihre guten Rechte, sie wollen nicht wie die
liberalen Judenkncchte immer neue und neue Eroberungen
machen, aber das wird ihnen schon als ein Verbrechen an­
gerechnet, denn „wer nicht f ü r mich ist, ist gegen
mich". In seiner ganzen bodenlosen Niedertracht greift nun
das genannte Blatt zum gemeinsten aller
Mittel, zur Denunciation, u n d s u ch t
den M i ni st e r p r ä s i d e n t e n gegen die
Volkspartei aufzuhetzen. Mit einer Hand
wird Herrn v. Szell die Wange gestreichelt, ob seiner
anerkannten, unwandelbaren liberalen Gesinnung» mit der
anderen Hand aber werden ihm empfindliche Nadelstiche
versetzt, damit er seinen liberalen Gefinmmgen nicht nur
in schönen Worten, sondern auch durch energische Thäte«
Ausdruck gebe und die verhaßte Volkspartei in den
Boden trete. So spricht das judenliberale Preßgelichter
über consessionelle Agitationen, betreibt aber dabei $t*
gunsten der Religions- und Gottlosigkeit eine Hetze, wie
sie ordinärer nicht sein kann. Armer Szell, der solche
Freunde hinter sich stehen hat.— Da daS 25jährige
Jubiläum des Bestandes der unga­
rischen liberalen Partei saug- uud
klanglos vorüber gegangen ist, ja man möchte
fast sagen, von den Liberalen selbst todt geschwiegen wurde,
hat nunmehr der Publicist Josef, H e v e s y doch
eine separate, ganz eigenthümliche Feier zu Ehren diese»
„freudigen Ereignisses" inscenirt. Im Aprilhest seine»
Blattes „Magyar Szalon" veröffentlicht er nämlich eise
Reihe von Artikeln aus den Feder» „hervorragender"
liberaler Politiker und da ist auch der alle TiSza
Kalman, der Altliberalen Hort und Zierde, unter die
Publicisten gelaufen und hat ein Essai geliefert, da» al»
Motto füglich den Satz: „Wasch' mir den Pelz imd mach'
mir ihn nicht naß" führen könnte. Er spricht sehr viel von
dem, über was er n i ch t sprechen will uud schließt unt da«
Satze, daß ein Fehler in der Politik schäd­
licher ist als ein Berbrechen. Darin kann der
Alte recht haben, denn wenn er auch zugibt, daß
seit den 25 Jahren liberaler Herrschaft viele Fehler
gemacht wurden, so wird die~ Geschichte doch nicht
vermelden, daß er und seine Nachfolger ans lauter Staat»-
klugheit lieber unzählige Berbrechen be­
gingen, als in gefährlichere Fehler zu
verfallen. Uebrigens kann der biedere alte Koloman
heute ruhig über alles Parteigetriebe hinwegsehen, den« seit
seiner Ministerschaft ist er nicht nur ein gast-, sonder» auch
ein güterreicher Mann geworden, und wenn er
auch für nichts Linderes, so hat er doch im
edelsten Maße für— sich selbst gesorgt. Daß die
liberalen Herren heutzutage eine an Aengstlichkeit grenzende
Vorsicht entwickeln, geht auch daraus hervor, daß die Partei­
leitung gestern an alle Mitglieder der Partei ein Circular
richtete, womit dringend ersucht wird, zur Verhandlung des
Budgetgesetzentwurfes schon zu Beginn derSitzung voll­
zählig zu erscheinen. Es heißt das so viel, als: Hüten wir
uns vor einer möglichen Ueberrumpelung durch die Oppo­
sition. Die Regierungspartei gibt sich dadurch ein ganz
jämmerliches Armuthszeugnis, doch das schadet ja in Ungarn
nicht, man ist an die Jämmerlichkeit in der Politik zu sehr
gewöhnt.
Lfen-Pest, 3. April. (Abgeordnetenhaus.)
Handelsminister H e g e d ü s beantwortete heute die Inter­
pellation Pichlcr's über die Defraudationen bei
der Kaschau-Oderberger Eisenbahn. Ter Mi­
nister erklärte, daß zwei Beamte dieser Bahn im Einvernehmen
miteinander die Tefraudationen verübten und sich zur un­
auffälligen Durchführung derselben mit einem "Angestellten
eines hiesigen Geschäftshauses verbanden. Tic Tcfraudatio--
uen wurden bei der Rückerstattung der Frachtübergebühren
in der Weise vollzogen, daß die dreistelligen Ziftern der
Rückerstattungssummen in vierstellige gefälscht wurden. Ter
erwähnte "Angestellte eines hiesigen Geschäftshauses hatte die
Betrage zu beheben. Tie sofort eingeleiteten Erhebungen er­
gaben, daß die Tefraudationen im Jahre 1899 beiläufig
20.000 sl. betrugen. Ter eine der beiden unredlichen Be­
amten erklärte sich damals bereit, den Schaden aus seinem
Vermögen zu decken, ivcnn gegen ihn die strafgcrichtliche An­
zeige nicht erstattet ivcrde. Ter Minister verbot die "Annahme
dieses "Antrages, weil er vermuthete, daß die Tesraudationen
noch weiter zurückreichen könnten. Ter Tircelionsrath der
inan im "Auge behalten, daß der Bau viel weniger aus
engen commereicttcn Interessen unternommen wurde, als
daß ec ein von natürlichen Reichthümern strotzendes Gebiet
der Cultur erschließen sollte.
Ter Bau der Sibirischen Eisenbahn und der durch den­
selben bedingte lebhafte "Aufschwung des sibirischen Handels
hat die "Aufmerksamkeit aus die gewaltigen Flüsse des
Landes gelenkt, die als Zufuhrstraßen der Eisenbahn dienen
können. ES sind hydrographische Expeditionen ausgerüstet,
die nicht nur diese Flüsse, sondern auch das getvaltige
Binnenmeer, den Baikal, untersuchen, dessen User reich a»
Mineralschätzen sind. Ob die hydrographische Untersuchung
des Baikal zu positiven Resultaten führen wird, muß aller­
dings abgeivartet werden. Neueren Nachrichten zufolge
sunetionirte die Eisbrechersähre bei einigen Probefahrten
befriedigend— trotzdem schreitet man an den mit kolossalen
Schwierigkeiten verknüpften Ban einer Baikalringbahn. Der
Weltverkehr, den die Sibiriiche Eisenbahn vermitteln soll
wäre ohne diese Ringbahn in der That von elementaren
Zufälligkeiten abhängig und daher kein zuverlässiger.
Nach dieser flüchtigen Schilderung der Bedeutung des
große» Schieiieuweges iveiideu wir uns au der Hand des
„Wegiveisers" den oro-hydrographischen und den ivirth-
schaftlicheii Verhältnissen des Landes zu. das einen Raum-
gehalt von 12,000.1.100 Ouadratwerst hat und von Flüsse»
durchströmt ivird, die zu den größten der Welt gehören.
Diese Flüsse und die zahlreichen Seen, von denen der Baikal
30.034 Ouadratwerst groß ist, wimmeln von den kost­
barsten Edelfische», von denen einzelne "Arten ein Gewicht
bis zn 2000 Pfund erreichen.
Tie landwirthjchaftliche anbaufähige Fläche des Landes
umfaßt circa 20.000 Ouadratmeilen und besteht vorzugs­
weise aus einer starken Schicht Schwarzerde. Es sei
dabei angeführt, daß gegenlvärtig circa 6,000.000 Deßjatin
besiedelt sind und daß man bereits stellcmveise die an die
Eisenbahnlinie stoßende Taiga zu parcellircn begonnen hat.
In Sibirien erwächst fraglos ein neuer mächtiger
Eoncurrent auf dem Wcltgetreidemarkte, doch dürfte sein
Einfluß erst in späteren Jahren fühlbar werden, da die
Eolonien, wie das jetzt geschieht, den Schwerpunkt ihrer
Arbeit in die Viehzucht verlegen müssen, die sich als un­
gewöhnlich lucrativ erwiesen hat.
Unerschöpfliche Reichthümer enthalten die allerdings
zum Theile in der rohesten und unsinnigsten Weise ver­
wüsteten Urwälder Sibiriens, die eine Strecke von an­
nähernd 80.000 Ouadratmeilen bedecken und zumeist aus
werthvollem Nadelholz bestehen.
Die von altcrsher berühmten Metallschätze Sibiriens
lassen sich keiner Schätzung unterziehen, es seien daher nur
die im besprochenen Werke aufgezählten »lontanindnftricll
wichtigen Gebiete kurz geschildert.
Die die Kirgisenstcppe umsäumenden Gebirge bestehen
zumeist aus krystallinischen Gestcinsarten, die reich sind an
Kupfer- und Silber-Bleierzen, sowie an Gold. Ter Altai,
der einen zehnmal größeren Flächcnraum einnimmt, als die
Schweiz, besteht aus mehreren Bcrgzügen, auf denen
zahlreiche Flüsse, darunter alle dem Oberlauf des Ob
links zuströmende,, Nebenflüsse und einige Nebenstüsse
des Jrtyich entspringen. In den Fliißthälern und am
"Nordwcsthangc des "Altai werden gefunden: Kupfererz,
Silber-Bleierz, Halbedelsteine und Gold. Berühmt sind
die Porphyr- und Jaspisarleii des Altai. Ferner bcsinde»
sich dort mächtige Steinkohlenflötze im sogenannten
Kusnezki'schen Bassin. Die Bergzüge Ostsibiriens sind gleich.
falls reich an Silber- und Kupfererzen, soivie an Stein­
kohlen, Eisenerz und Graphit. Ganz besonders reich sind
die Goldfelder Ostsibiriens, die vorzugsweise an den
Systemen der Flüsse Witiin, Olckma und anderen Zuflüssen
der Lena liegen.
In Transbaikalien befinden sich reiche Lager von
Kupfer-, Silber-, Blei- und Eisenerz, Halbedelsteinen, Queck­
silber und Gold. Die Bergzüge am Amur tragen einen
ähnlichen Charakter wie der Altai. Besonders ergiebig sind
die Gold- und Silberbergwerke. "Auf Sachalin sind Stein­
kohlen uud in der neuesten Zeit Naplftna gesunden worden.
Im Seegebiete sind Goldwäschereien im Betriebe, die eine
beträchtliche Slusbeute gebe».
Es gibt fast keinen Bergzug in diesem Wundcrlande,
der in seinem Schoße nicht Schätze birgt. "Angesichts der
enormen natürlichen Reichthümer Sibiriens müssen die
großen Opfer getragen werden, die Rußland bereits gebracht
hat und noch bringen wird. Die Gesammtkosten des
Bahnbancs ivcrdcn wohl an 900,000.000 Rubel betragen,
von denen 501,000.000 Rubel bereits verausgabt sind.
Die ungeheuere Opscrlast, die sich gegenwärtig am
drückendsten fühlbar macht, beeinträchtigt die richtige
Würdigung des Riescnunteruchmeiis, das die Productiv-
kräftc eines gewaltige», unermeßlich reichen Landes in's
Leven rufen wird. "Allerdings, so bemerkt die deutsche
„St. Petersburger Zeitung", der wir diesen iiitcrcisantcn
Bericht culnehmcu, bedarf cs hierzu der iverkthätigen
Unterstützung unserer rommcrzicllcn und industriellen Kreise,
die sich Sibirien gegenüber bisher sehr apathisch verhalte»
habe» und ihr Interesse an der Cultivirung Sibiriens
ausschließlich purch die zum Ueberdruß gehörten Klagen
der Invasion von Ausländern documentircn.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 3 ]
Nr. 4042
Sekte 3
Wien. Mittwoch
Gesellschaft betraute ein Comite mit der Untersuchung der
Angelegenheit und erbat sich vom Handelsministerium die
Entsendung eines Fachorgaus zu derselben. Tic Erhebungen
wurden sehr eingehend vorgenommen, und cs ergab sich, daß
die Tciraudatwneir bis zum Jahre l«Sf> 1 zurückreichen uno
der defraudirle Betrag sich auf 103.309 il. beläuft. Aus An­
ordnung des Hand.'lsmiiiisters wurde nun gegen die schuldi­
gen die ftrasgcrichtliche Untersuchung eingeteilet. Ter eine!
Beamte befindet sich in gerichtlichem Gewahr'am, der andere>
ist entflohen und wird verfolgt. Ta:- .oemdelsmiiiistcrium
tras auch Maßnahmen zur Verhütung ähnlicher Tefrau-
d'ativnen, indem die .Haschau-Tderbergcr Bahn angewiesen
wurde, bei der Rückerstattung der Frachtübcrgcbührci^genau
dasselbe Verfahren zu beobachleri. welches bei den Staats-
erfenbahnen eingeführt ist. Das ist geschehen. Auch daS öster­
reichische .Öandelsministerinm hat einen Fackunann entsendet,!
welcher in die Acten Einsicht nahm. Bezüglich der Frage, ob
der ungarische Staat dieser subventiouirtcn Bahn gegenüber
geschädigt worden sei, verweist der Minister darauf, das; das
Vermögen des einen Beamten scguestrirt wurde. Taefelbc sei
mit 21.000 f(. bewerthet und nur mir 5000 fl. belastet. Es
bleibe also eine Schadeiissuinme von 85.000 fl. Hinirchtlich
dieser wird der Minister erst nach Abschluß der Untersuchung
entscheiden, in welcher Weise das Interesse deS Staates gegen­
über der Gefellschajt wahrgenommen werden soll. Tie Ant­
wort des Ministers wurde vom ganzen Hause zur Kenntnis
genommen.— Ministerpräsident v. 2 3 e H stellte sodann
den Antrag, daß das Abgeordnetenhaus sich von morgen ab
bis zum 24. d. M. vertage, und daß bald nach der Ver­
tagung, sobald das Magnatenhaus das Budget erledigt haben
wird, der 2 ch l u ß der Session und die Eröffnung der
vierten 2eiiion dieses Reichstages erfolge. Ter Antrag wurde
ohne Debatte angenommen.
Aiederösterrrichifcher Landtag.
Tic gestrige Landtagssitzung war wegen der zu
Beginn derselben eingebrachten Anträge und Anfragen
bemcrtcnswerth. Wir erwähnen hiervon zum Beweise, wie
die antisemitischen Abgeordneten stets um das Wohl der
Bevölkerung bemüht sind: den Antrag B ä r t l's wegen
Erbauung der neuen Kinder -Kranken Häuser;
den Antrag S ch n e i d e r's wegen Anschaffung von
Maschinen für Gewerbetreibende be­
hufs Erlangung von Hecrc-licserungeu; die Anfrage
Weiskirchner-Bär tl-Krumpöck wegen der
Verfchandclung der M y r a f ä l l e durch Elektricitätswerke,
zugleich wegen der Mitgliedschaft des 2eclionschcfs O s e r
an dem Berwaltungsrathe der betreffenden Unternehmung;
endlich einen Antrag S ch n e i d e r's wegen B c a u f-
sichtig ungderJuden.
Tie' Berathung des Landtages erstreckte sich auf
Rechnungsabschlüsse und Voranschläge der Landes-Findcl-
und der -Irrenanstalten, sowie aus die Bewilligung von
Förderungsbeiträgen.
Nachstehend der Bericht:
Für die kranken Kinder.
Tie Abgeordneten B ä r t l und Genossen stellen folgenden
Antrag: „In einer jüngst stattgefundenen Schwurgerichts­
verhandlung wurde ein sehr trauriges Bild unserer Spital-
verbältnisie entrollt. Es hat sich gezeigt, daß unsere Kinder-
svitäler den Anforderungen, die an sie gestellt werden, absolut
nicht entsprechen. Tie betreffenden Svitäler haben einer>eits
zu wenig Belegraum, anderseits sind die behandelnden Aerzte
überbürdet und zum großen Theil ungenügend honorirt, so
daß Letztere von ihren Spitalseinkünften nicht leben können.
Es erscheint unbedingt nothwendig, die Zahl derKinderspitäler
in Wien zu vermehren und dieselben den modern-hygienischen
Anforderungen entsprechend zu reorganistren. Es kann weiter­
hin nicht geduldet werden, daß die Pflege der Kinder armer
Eltern in solch' bedauerlicher Weise, wie sie bei obiger Gerichts­
verhandlung zutage trat, stattstndet. Der niederösterreichische
Landtag wolle demnach beschließen: Die Regierung wird auf­
gefordert, wegen Vermehrung der Kinderspitäler, Erhöhung
der Zahl der in den Spitälern sungirenden Aerzte und wegen
besserer Totirung der Gehalte der Letzteren das Erforderliche
mit aller Beschleunigung zu veranlassen."
Für den Gewerbestand.
Tie Abgeordneten Schneider und Genosten stellen
folgenden Amrag: «eitJabren bemühen sich die gesetzgebenden
Factoren, um dem Niedergänge des mittleren und kleinen
Gewerbes entgegenzuwirken. Gesetze werden geschasten, Genosien-
schasten gebildet, Ausstellungen veranstaltet, Schulen errichtet
u. s. in., allein was das Wichtigste ist, womit dem Gewerbe
wirklich geholfen werden kann, liämlich die Schastung von
Arbeitsgelegenheit, sowie die Schastung von Institutionen,
durch die der Bewucherung und Schädigung des kleinen und
mittleren Gewerbes durch ein parasitisches Speculantenthum
eiitgegeiigcwirkt werben könnte, das wurde absichtlich oder un-
absichllich nicht in's Auge gefaßt. Mit Phrasen, wie zum Bei­
spiel Hebung der Bildung, nutzloser Kamps gegen die
Maschine, Eoncurrenz des Auslandes, moderne Entwicklung
der Industrie und dergleichen, suchten Jene, deren Aufgabe
cc- gewesen wäre, Abhilfe zu schauen, über die
Schwierigkeiten hiinvegzukonimen. Mittlerweile gingen jedoch
Hnndciie und Tausende von Gewerbsleuten zugrunde und
ganze Industrie- und Gewerbszweige, welche seinerzeit specifische
Wiener und niederüsterreichische Erwerbszweige bildeten und
Tausenden von Familien ein mehr oder weniger leidliches Aus­
kommen schuien. sind verschwunden. Leider wird mancher
dieser Industriezweige nicht mehr zu retten oder gar wieder zu
beleben sein, dafür ist es umso dringender nöthig, daß zene
Industriezweige, welche derzeit noch bestehen, zu Nutz und
Frommen unieresKronlandcs erhalten und ausgebildet werden.
Solche Industrie- und Erwerbszweige bestehen mehrere. Wir
nennen zum Beispiel: bas Schuhmacher-, das Schneider-, das
Riemer-, bas Sattlergewerbe u. s. w. Wirhedeh diese Gewerbe
deshalb zunächst hervor, ohne die anderen-*tma irgendwie
,.De»1sche» VoldsdkaE*
vernachlässigen zu wollen, weil diele Gewerbe bereits größere
Arbeiten aus genvisenlchasklicker Basis durchgeführt haben.
Tie vier Wiener Genossenschaften dieser Gewerbe haben be­
reits mit der Militärverwaltung Contraele, betreffend
Armeelieserungen, geschlossen und wie >vir mit Geniigtbnnng
hcrvorbcbeii können, zur, Befriedigung des Mrtilärärars
durchgeiübrt. Bisher bat jedocki das Militärärar den Ge-
nosienschasten nur ein Viertel der zur Vergebung gelangen­
den Armeelieserungen zugewiesen und diese Verfügung damit
begründet, daß es nickst aus die durch den Maschinenbetrieb
garantirle Sicherstellung der rechtzeitigen Licierungen Ver-
zickst leisten könne. Ist den allcriiäckisten Jahren laufen die
Eontracte des Militärärars mit dem Großeonsortium ab
und der Herr Kriegsminister bat in der «itzuiig der Dele­
gation des österreichischen Reichsrathes vom 9. Januar d. I.
seine Bcreitivitligkcit erklärt, den Genossenschaften die ge­
lammten Lieferungen zu übergeben, wenn dieselben durch
Beistellimg von Maschinen und der sonstigen erforderlichen
Behelfe die nöthigen Garantien für die rechtzeitige Liescrimg
sowohl, wie für die geforderte Uniformität der Erzeugnisse
bieten. Tie Unterreichnctrn iiiid nun der Meinung, daß cs
im Interesse der Stadt und des Landes gelegen ist, daß der
mittlere und 'leine Geiverbcftand existenzfähig und stcucr-
kräitig bleibe und beantragen also: 1. Es sei ein permanentes
Comite einzusetzen, welchc-s iich mit der Ausgabe zu besassen
habe, die 'Armeelieserungen zu übernehmen und durchzu-
iührcn. 2. Tie zur Beschaffung der Maschinen und Loea-
litätcn ersorderlichen Capitalien sind aus Landesmitteln vor-
saiußweise beizustellen. 3. Tie Geschäfte sind derartig durch­
zuführen. daß nicht nur dem Lande keinerlei Ovser erwachsen,
sondern daß demselben eine bürgerliche Verzinsung der inve-
stirten Capitalien zuthcil werde!
Ein sectionschef als Verwaltungsrath.
Tie Abgeordneten Tr. Weiskirchner, Bärtl
und K r u m p ö ck weisen in einer Interpellation darauf hin,
daß der Sectionschef O s e r des Ackerbauministeriums Mitglied
des Verwaltungsrathcs der Actieiigesellschaft der Metall-
waarenfabrik in Oed. vormals Brüder R 0 st h 0 r n, ist,
und daß dem Herrn Rosthorn seitens ves Ackerbauministeriums
gegen den Recurs des Oesterreichischen Tonristenclubs die
Ausnutzung der Myrafälle für Elektricitätswerke gestattet
wurde und stellen die Anfrage: 1. Hält es die Regierung für
zulässig, dnß ein activer Sectionschef gleichzeitig Denvaltungs-
rath eines Industrieunternehmens ist? 2. Hat Sectionschef
Oscr an der citirten Entscheidung des Ackerbauministeriums
theilgenommen? 3. Wie vermag es die Regierung zu recht­
fertigen, daß in einem solchen Falle über die berechtigten
Wünsche der Bevölkerung, sowie über die Forderung der
zuständigen Vertretungskörper zur Tagesordnung übergegangen
wurde?
Abg. Tr. Ofner stellt eine Anfrage an den Statt­
halter wegen der Berzögerung der Eröffnung einer neuen
Volks- und Bürgerschule in Floridsdorf.
Abg. Tr. O f il e r stellt an den Landesansschuß die An­
frage, ob dieser bereit sei. einen Gesetzesvorschlag wegen
Regelung der Gehalte und Pensionen der Lehrer, sowie wegen
einer Tienstpragmatik und eines geordneten Tisciplinarver-
fahrens derselben zu unterbreiten.
i 1--
Gegen die Zerstörung der Wälder.
Unter den Einläufen befindet sich ferner eine vom Abg.
Tr. S ch e i ch e r überreichte Petition von Gemeinden des
Pielachthales wegen der dort stattfindenden Ausholzungeir.
Beaufsichtigung der Jude».
Tie Abgeordneten Schneider und Genoffen stellen
folgenden Antrag: Zwei Ereignisse, welche sich in der
letzten Zeit zugetragen haben und berechtigtes Aufsehen in
der nichtjübischen Welt hervorrufen, zwinge» die Unter­
zeichneten, an den hohen Landtag mit dem Antrage heran­
zutreten, die k. k. Regierung aufzufordern, die sicherheits-
polizeilichen Organe zu beauftragen, die Juden und ins­
besondere ihre Rabbiner und Schächter mit besonderer Sorgfalt
zu beobachten und zu beaufsichtigen. Mit Rücksicht aus die
bevorstehenden Osterfciertage erscheint die zu treffende Maß­
regel ganz besonders dringend nöthig, weil die Juden, wie
durch zahllose Processe zur Evidenz nachgewiesen worden ist,
zu ihren religiösen Ceremonien Ehristenblul benöthigen. Um
die Berechtigung dieser Behauptung nachzuweisen, erlauben
wir uns, einige Fälle zu citiren, in welchen Christen
erwiesenermaßen von Juden zu rituellen Zwecken ermordet
worden sind.
Aus den Mittheilungen von Laurent citiren wir
Folgendes: In Band II, Seite 12 und ff. werden die Aus-
sagen des B a r b i a§ Suleimaii, von I 0 uces
L e g n a g 0, Jsaac Arari, Daoud Arari,
Joucef Arari. Khakham M i ch 0 n e (M 0 u v a)
Abou-el Asieh, Aaroun Arari, betreffend die Ermordung
und den Zweck der Ermordung des P. T h 0 m a s von
Damascus am ö. Februar 1840 registrirt. Die Aussagen
stimmen, obwohl sie zu verschiedenen Zeilen und ohne Tortur
abgegeben worden sind, genau überein. Suleiman antwortet
auf Seite 34 aus die Frage des französischen Eoiisuls, was
man aus dem Blute macht: ..Man braucht es für den Fath'ir"
(Ma^esfest). Aus die Frage des Obersten Hassey-Bey, woher
er (Luleiman) dies wlffe, antwortete Suleiman, daß er die
Mörder, denen er bei der Ermordung des Thomas beigestandcii,
gefragt habe, worauf diese antworteten, daß sie das Blut für
den Mazzcs benötbigcn. Auf Seite 38 antwortet Jsaac Arari
aus die Frage, was mit dem Blute des P. Tbomas geschehen
sei, mau bade es in einer Boutcille zum Khakban Olinbbi)
Abar-el-Aneh gegeben, bas Blut werbe zu einem religiösen
Zwecke verwendet, „zur Befolgung unserer religiösen Vor­
schriften". Aus Seite 39 erklärt Jsaac Arari, daß man das
Blut für den Mazzes verwende. Aus Seile 44 sagt Taoud
Arari aus die Frage: Warum habt Ihr P. Thomas gelobtet?
„Um das Blut zu bekommen, weil wir zu unserem religiösen
Cultus solches benötbigen." Dasselbe sagt aus Seile 44 noch­
mals Jsaac Arari. Auf derselben Seite antwortet Mouca
Abou-el-Anieh. daß der Khakham 2)atoub-el-Antabr sich mit
| dem Arari in's Einvernehmen gesetzt habe, um menschliches
Blut zu rituclleu Zwecken zu bekommen.
Auf Seite 48 sagt Mouca Abou el-Astsh ausdrücklich,
daß der Khakham Aakoube el-Antabi erklärt habe. daß man
menschliches Blut zu den Oslerseiertagen benöthige. Ter Proceß
endete mit der Verurtheilung der sieben Hauptübelthäler zum
Tobe, doch wurden die schuldigen Juden über Berrciben der
Alliance Jfraelite durch einen Fettnan Mouhamed-AIis srei-
I gelassen. Tie Juden hütctell sich, erneu neuen Proceß anzu-
4. April 1900
llrengen, weil das Bekenntnis der Mörder, den Pater Thomas
zu dem Zwecks ermordet zu haben, um Menschenblut für
Ritualzwecke zu gewinnen, nicht mehr ungeschehen zu machen
war. Im Jahre 1831 wurde m Petersburg ein Solbatenkind
von Juden gcrichtsordnnngsmäßig erwiesenermaßen zu Ritual-
zwecken ermordet. Tie Vorfälle von Tanten, Skure, Corsu,
Tisza-Eszlar sind in Aller Erinnerung und neuestenS
rufen die Falle von Könitz und Wilna die
gerechte Entrüstung der Welt hervor. In Wilna wurden die
Juden in flagranti ertappt. Angesichts der zahllosen Fälle, die
sich im Lause der Zeiten ereignet haben und immer wieder er­
eignen, ist cS zur Beruhigung der christlichen Bevölkerung
unerläßlich, daß die Jude», insbesondere die Rabbiner, aufs
Schärs'le beaufsichtigt werben. Wir wiederholen daher den
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen, die k. k. Regierung
sei bringend aufzufordern, die sicherheitsbehördlicheii Organe
auf das Strengste zu beauftragen, die Juden aus daS
Schärfste zu beaufsichtigen und insbesondere die bei Juden
beschäftigten u»v wohnhaften Personen in strengster Evidenz
zu halten, mit der Beauffichtigung der Juden aber. sowie mit
der eventuellen Untersuchung Juden betreffender Angelegen­
heiten feine jüdischen Beamten und Bediensteten zu dettauen.
Nach Verlesung des Antrages rüst Abgeordneter Toctor
Ctner: Tas ist eine Schande, daß man so etwas im
iiiederösterreichischcn Landtage verlesen kan».
Abg. Tr. Lueger: Das geht Sie nichts an.
Abg. Kick: Das ist eine niederträchtige Gemeinbeit!
Zwischenruf: So etwas zoll nicht geschehen, dann würde
cs auch keine Schande sein, es zu verlesen!
Landmars chall: Ich ertheile dem Herrn Abge­
ordneten Dr. Ofner den Ordnungsruf. Ich halle das R^cht
der Herren Abgeordneten, ihre Anträge hier verlesen zu lallen,
aufrecht..
Eine wasserarme Gemeinde.
Abg. R. v. T r 0 l l und Genoffen stellen einen Dring-
lichkeilsantrag, wonach der Landesausschuß beauftragt wird.
Erhebungen über den Waffermangel in der Gemeinde W i e s-
m a u t h zu pflegen und behufs Abstellung dieser Uebelstände
Anträge zu stellen.
Nach Begründung der Dringlichkeit dieses Antrages durch
Abgeordneten R. v. T r 0 l I wurden die Dringlichkeit und so­
dann der Antrag selbst vom Hause angenommen.
Findel- und Gebäranstalt.
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen und cs
berichltt Abgeordneter Spitaler über die Rechnungs-
abschlüye der Lanbes-Eebär- und Findelanstalt, sowie die
dazu gehörigen Fände.
Nach einigen Nörgeleien des Abgeordneten N 0 s k e, die
vom Landesausschuste Steiner beantwortet werden, ge­
langen die Anträge des Verwalluiigsausschuiies zur Annahme.
Abg. Spitaler berichtet sodann über die Voran­
schläge der Landes-Gebär- und Findelanstalten und des dazu
gehörigen Fondes für das Jahr' 1900.
Äbg. N 0 s k e tadelt, daß die Näherinnen 1 Kr. 60 H.
ver Tag erhalten, und stellt den Antrag: Es möge em
Minimallohn im Landesdiensie von einem Gulden bestimmt
werden.
Abg. Tr. Lueger: Ter Antrag Noske's gehört nicht
zum Gegenstände, sondern ist ein allgemeiner Anttag, welcher
j sich aus alle mögliche» Zweige der Landesverwaltung bezieht
! und der daher geschästsorbnungsmaßig eingebracht und in
Verhandlung gezogen werden soll. Es ist unmöglich, diesen
Antrag jetzt zur Abstimmung zu bringen.
Ter Land marschall erklärt, er fasse den Antrag
Noske nur als auf das Findelhans bezüglich ans.
Abg. N 0 s k e hat nichts dagegen, daß sein Eintrag
einem Ausschüsse zugewiesen werde.
Abg. Tr. Lueger: Er soll geschästsorbnungSmäßig
gestellt werden.
Abg. Noske: Ich bitte, ihn dem Verwaltungs-
ausschuß zuzuweisen.
Abg. Tr. Lueger ersucht den Vorsitzende», gegen den
Abgeordneten Noske strenge nach der Eeschäsisordnung vor­
zugehen. Nach derselben wüffe jeder Antrag schriftlich, mit
der nöthigen Anzahl von Unterschristen versehen, eingebracht
werden. Für den Abgeordneten Noske bestehe keine
Extrawurst.
Ter Lau dm arschall ersucht jene Abgeordneten,
welche den Antrag Noske unterstützen, die Hand zu erheben
und constatirt sodann die hinreichende Unterstützung, woraus
der Antrag dem Verwaliungsausschuffe zugewiesen wird.
Ter Bericht und Antrag des Berichterstatters wird ange
genommen.
Tie Landes-Frreuanstalten.
Abg. Müller berichtet namens des Derwaltiinqs-
ausschusses über die Voranschläge der Landes-Jrrenanstalten und
des Jrrenfondes für 1900.
'Abg. Noske weist auf die vielfachen Verschiedenheiten
hin, weiche in den Percentsätzen der Terpflegskosten bestehen.
Landcsausschuß Steiner bemerkt, die Verschiedenheit
der Derpflegskostcn ergebe sich aus den örtlichen Verhältniße»;
am flachen Lande sind die Kosten meistens geringer. Was die
früher erwähnten Näherinnen bctrint, so bemerkt Redner, daß
der Landesausschuß selbst den Näherinnen ,m vergangenen
Jahre 10 kr. Ausbesserung per Tag zugegeben habe und daß
die Nähelinnen nur v 0 n 8 U h r§ r ü h bis 2 U h r
Nachmittags arbeiten.
Tle Anttäge des Derwaltungsausschunes werden ange­
nommen.
Tic Ticchcnaustalt in Allcntstcig.
Abg. Hölzl berichtet über die Vergrößerung der ^iccheii-
anslo.lt in Zlllenlslcig im Jabie lt-98 bis Irüv.
Abg. Noske bemerkt, daß es budgctiuäßia richtig ge­
wesen wäre, daß ein Ersvarnis nicht ohne Genebmigung des
Landtages verivendct werde, und stellt bcbn's Crönung d:e>cr
Sache den Zusatzanttag ans die Bciiugunq der Wolle: „Unter
Genehmigung der anderweitigen Verwendung des bei der
Offertausschrcibung erzielten Betrages."
Bei dcr2lbilimniung wild der Onsatzantrag des Aba. Noske
abgelehnt und der Bericht dcs Verwaltn,lasnusschn'ies ange-
tiommen.
Vcrfchicvencs.
Abg. E l tz berichtet r:ber die Anträge des Derwanuugs-
1 ausichuffes, betreuend d:e Be'eumig von V e r w a l t u u g s-
I e i t e r st e I l c» an den niederösterrcichifchen Lande s-
S i e ch e n a n Jt st 1 t e n, sowie über den gemeinde-
ärztlichenil Be richt ini Jahre 1 e99, woran' diese
Anttäge angenommen werden.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
„Denlschr« Volk*b1att"
4. April 1900
Nr. 4042
Berichterstatter Dr. L ö b e I berichtet namenJ deS Der-
waltunysausschuffes über den Bericht des niederösterreichischen
Landesausschusscs über feine Amtswirkuiig vom 1. Juli 1898
bis 30. Juni 1899, betreffend Personalangelegen­
heiten und stellt den Antrag, diesen Bericht zur Kenntnis
zu nebmen.
Aba. N o s k e stellt die Anfrage, ob die in diesem Berichte
ausgewiesenen Mehraiistcllungcn systenüsirt seien.
LandesauSschus! Dr. S ch e i ch e r beantwortet diese Anfrage
dahin, daß selbswerständlich diese Stellen systemisirt seien.
Hierauf wird dieser Bericht zur Kenntnis genommen.
Förderungsbciträge.
Landosausschnß Dr. S ch e i ch e r berichtet namens des
Finanzausschusses über das Gesuch der D e u t s ch ö st e r-
reichen Schrift st ellergenossenschaft um
einen Förderungsbeitrag rind beantragt die Bewilligung des­
selben in der Höhe von 600 Kr. (Angenommen.)
Derselbe Berichterstatter berichtet über das Ansuchen der
Gesellschaft vom B l a n e n K r e u z e um einen Förderungs­
beitrag und beantragt die Bewilligung eines solchen in der
Höhe von 200 Kr. (Angenommen.)
Ferner berichtet Landesausschuß Dr. S ch e i ch er über das
Gesuch des Kalholischen Waisenhilfsvereines in Wien um
einen Förderungsbeitrag und beantragt, diesem Vereine für
sein höchst verdienstvolles Wirken für das Jahr 1900 wieder
einen Förderungsbeitrag von 2000 Kr. zu bewilligen.
Abg. N o s k e verwahrt sich gegen die Tifferenzirung,
die i» dem Ausdrucke „höchst verdienstliches Wirken" gelegen
sei und beantragt Weglassung desselben.
Der Antrag des Finanzausschusses wird hierauf unver­
ändert angenommen.
Ter Landmarschall schließt sodann die Sitzung.—
Nächste Sitzung Freitag, den 6. d. M., 11 Uhr Vorniittags.
In der gestrigen Sitzung des SchulauSschusses
rcserirte Abgeordneter H ö l z l über die methodischen Hör-
übllngen an der niederösterreichischen Landes-Taubstummenanstall
und über das Subventionsgesuch des Wiener Taubstummen­
unterstützungsvereines. Letzterem wurde eine Subvention von
200 Kr. bewilligt.
Abg. F ab e r berichtete über das Subventionsgesuch des
Vereines der Kinderfreunde in Wiener-Neustadt (2OO Kr. be­
willigt). Derselbe Abgeordnete berichtete über das Gesuch der
Wiener Pädagogischen Gesellschaft um Subvention (200 Kr.
bewilligt.) Abgeordneter Professor L u st k a n d l beantragte
eine Subvention von 2OO Kr. für den Verein der Kinder­
bewahranstalt und des I. Knabenhortes im IO. Bezirke.
(Bewilligt.)
Abg. Professor Schlesinger refcrirte über die Er­
richtung einer eigenen Volksschule für Zög-
lingedesProfessorsJ. Hyrtl'schen Landes-
Waisenhauses in Mödling. Nachdem der Antrag
vom LandesauSschusse Dr. G e ß m a n n wärmstens empfohlen
worden war. wurde derselbe einstimmig angenommen.
^Abg. Schmoll refcrirte über den Bericht, betreffend
das Volksschulwesen, und wurden die Abschnitte I, II, III,
und IV des Landesausschußberichtes angenommen.
Dem Landesculturausschusse wurde vom
Landesausschusse der Rechnungsabschluß des Thierseuchenfonds
für das Jahr 1898 vorgelegt und die Berichterstattung hier­
über dem Abgeordneten T h o m a übertragen.
Im Bäuausschusse wurden die Berichte über
das Straßenwesen dem Abgeordneten Mayer, über die
Zayabachregulirung, die Regulirung des Wienflusfes bei
Weidlingau und das Ansuchen des Donauvereines um eine
Subvention dem Abgeordneten Kern zur Berichterstattung
zugewiesen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Drr letzte Spitalproceß und die Wiener Lranken-
tzausfrage.
Wie dem einzelnen Menschen unter allen ihm bekannten
Tramen das sclbstcrlcbtc in der Regel als das interessanteste
erscheint, so wirken im wechselnden Leben einer Großstadt
auf die Gesammtheit jene Tramen am erschütterndsten, die
sich inr düsteren Schwnrgerichtssaale abspielen und die schon
in den Berichten der Tagesblätter so lebensvoll erscheinen
und so sehr den Leser ergreifen, wie kein erdichtetes Drama
wirken kann. Es ist nur schade, daß die Allgemeinheit und
insbesondere die bcruscnen behördlichen Factorcn in der
Großstadt nicht auch die Nutzanwendung gleich aus diesen
Gerichtssaaldramen ziehen! Wie vieles Unglück und wie
viel sociales Unrecht könnte hierdurch besonders für die vom
Schicksale Enterbten dann vermieden werden! Was hätte
man zum Beispiel seit dem Gerichtssaaldrama der kleinen
Hummel Alles machen können außer den papierenen Er­
lässen, wie hätte man doch leicht durch rasche Verschärfung
der staatlichen Aufsicht die Wiederholung solcher Fälle
bannen können! So aber sind nach wie vor noch Tausende
von Kindern namentlich draußen in den Vororten der bru­
talen Roheit thierischer Eltern und „Erzieher" überlassen,
nach wie vor werden die längst veralteten und einer Groß­
stadt unwürdigen Institutionen der Vormundschaft noch
gehandhabt, und dem Zufalle bleibt es wieder überlassen,
ob ähnliche Uebcrschreitungcn elterlicher Machtbefugnis durch
mitleidige Nachbarinnen zur Kenntnis der Behörden kommen.
Geradeso wird es auch mit der Kinderspitalmiserc beim
-Uten bleiben, trotzdem der am Samstag abgeschlossene
Proceß Stellbogcn die allgemeine Aufmerksamkeit auf
die Unzulänglichkeit unserer Wiener Kinderspitäler wieder
einmal gelenkt hat. Man wird vielleicht noch heute
und morgen in den Tagcsblättcrn die Cassandrarufe über
die Nothwendigkeit der Erbauung neuer Kindcrspitälcr und
der Verschärfung staatlicher Aufsicht finden, aber über-
morgeir wird vielleicht schon irgend ein anderes Ereignis
das Interesse aller Leser und Behörden in Beschlag zu
nehmen wissen. U„d doch, wie sehr wäre gerade jetzt die
Nutzanwendung nns dem letzten Proceß am Platze: Endlich
einmal die «mrirung der leidigen Krankcnhgnsmiscre über­
haupt energisch z„ beginnen und nicht noch weiter durch
Enqueten, esubcommiisioncn und dergleichen eine so wichtige
Angelegenheit zu verschieben, so daß auch dieses Jahr nutz­
los verstreicht und durch den notorisch wachsenden Platz­
mangel jedes zweite Wiener Haus selbst zur Krankenanstalt
wird. Als ob es bei den drei bekannten Krankenhaus­
problemen noch weiterer Berathungen bedürfte, und als ob
nicht jeder Unbefangene zugeben müßte, daß die richtige
Lösung dieser Frage einzig und allein nur in der gänzlichen
Verlegung des Allgemeinen Krankenhauses auf die hierfür
bereits gekauften Krankenhausfondsgründe in Ottakring zu
suchen sei. Oder will man wirklich die Kranken in die
Wanzenburg der Alserkascrne stecken, will man wirklich noch
den schönen Garten der Irrenanstalt, die letzte Lunge dieses
Stadttheiles, mit Krankenhaustracten verbauen, wo cs
doch aus der Hand liegt, daß in 10 bis 20 Jahren auch dieser
neue Complex (inclusive des Versorgungshauses) nicht mehr
genügen wird?— Was dann? Und wohin dann erweitern,
wenn Alles ringsherum schon jetzt so dicht verbaut ist?—
Durch diese Lösung würde der jetzt blühende „Hausirhandel"
mit Todkranken von Spital zu Spital durchaus nicht ab­
geschafft werden. Oder sind wirklich Bezirksintercssen aus­
schlaggebend, wo es sich une die Gesundheit von anderthalb
Millionen Menschen handelt? Es ist also die gänzliche Ver­
legung deS Krankenhauses nach Ottakring die einzig richtige
Lösung dieser brennenden Frage. Durch diese Lösung wären
alle obigen Uebelstände mit einem Schlage und für Jahr­
hunderte beseitigt, denn dort ist Raum genug zur Expansion
und zur Errichtung von Nothpavillons im Falle einer
größeren Epidemie, denn man kann nicht wissen, was die
Zukunft trotz aller hygienischen Vorsichtsmaßregeln uns
bringen wird. Dorthin könnten aber auch alle Kinderspitäler
und das Stesaniespital verlegt werden, dort allein ist frische
Luft vom nahen Wienerwalde, der durch Bauverbot erhalten
bleiben könnte, und dorthin allein kann man auch aus
allen Bezirken Wiens leicht gelangen, da in den gradlinigen
neuangclegten breiten Straßen außer den beiden bisherigen
Tramwaylinien Ottakringerstraße und Neulcrchenfelder-
straße, nun auch die elektrische Tramway in der Thalia-
straße und die äußere Gürtelbahn der Stadtbahn den Ver­
kehr vermitteln, während in den anderen breiten Straßen
(Hasnerstraße, Herbststraße und Gablcnzgasse) noch drei
andere Tramwaylinien angelegt werden könnten, die alle
binnen fünf Minuten die Passagiere vom Lerchenfcldergürtel
bis in's Spital besördern könnten. Uebrigens liegt das All­
gemeine Krankenhaus gar nicht so central, als es den
Anschein hat und als behauptet wird, am allerwenigsten für
jene Bezirke, die das größte Eontingent vermöge der Armuth
der Bevölkerung hinein entsenden, das sind nanientlich die
Bezirke Ottakring (mit dem zehnten Theile der gesammten
Wiener Bevölkerung), ferner die angrenzenden Bezirke Füns-
haus, Rudolfshcim u. s. w. Thatsächlich haben denn auch
die Bezirksvertretungen nahezu aller Bezirke, mit Aus­
nahme natürlich der beiden interessirten, für die Ver­
legung des Krankenhauses nach Ottakring sich ausgesprochen,
zumal es beispielsweise dem in Favoriten oder in der
Brigittenau Wohnenden ganz gleich sein muß, ob er ein
Bischen »reifer in das Spital nach Ottakring zu fahren hat,
und fahren muß er immer, sonst kommt er auch heute schon
zu spät hinein. Uebrigens liegt die Jrrenhausrealität und
das Versorgungshaus so weit entfernt von der Stadtbahn,
daß man zumeist dorthin nur mit der gewöhnlichen Tramway
gelangen kann, infolgedessen ein Spital in Verbindung mit
der Stadtbahn, wie dies in Ottakring nur möglich wäre,
von allen Seiten Wiens viel rascher noch erreichbar ist.
In Ottakring allein würde also das Krankenhaus zu
einem der Großstadt würdigen sich entfalten, und ganz
Europa müßte unsere Kaiscrstadt sodann um drei Vorzüge
stets beneiden: Um ihre schöne Lage, um die Segnungen der
.Hochquellenleitung und um ihr neues Krankenhaus am
Wilhelminenberge.
Tr. Josef Korschann,
Kanzlcilciter des 16. Bezirkes und Magistratscommissär,
16. Bcz., Nculerchenfelderstraße 64.
Wir verweisen gegenüber diesem Vorschlage zur Lösung
der Krankenhaussrage auf die von uns vor Kurzem ver­
öffentlichten Bedenken gegen die Verlegung des Kranken-
Hauses nach Ottakring seitens einer dem niederösterreichischen
Landesausschuffe nahestehenden Persönlichkeit.
sTr. Hillischer's elektrisches Oberslächen-Con-
tactbahnsystem.s Vorigen Freitag besuchten Minister-
Präsident Dr. v. Koerbcr und der Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Mittel die beim Rathhause errichtete Ver­
suchsstrecke des elektrischen Oberflächen- Contactbahn-
systems von Dr. H i l l i s ch e r. Ihre Excellenzen wareu
außerordentlich befriedigt von den Leistungen des ungemein
einfachen, absolut ungefährlichen Systems, indem der Wagen
alle angebrachten Hindernisse, wie Schnecmaffen, Straßen-
koth, Erdhaufen, spielend überwunden hat. Kurz vorher hatte
Bürgermeister Dr. Lueger zum zweitcnmale die Versuchs­
strecke besichtigt, speciell zu dem Zwecke, um die leichte Be­
wältigung aller Hindernisse durch das System in Augenschein
zu nehmen. Gestern Mittags beehrten der zweite Oberst-
Hofmeister Alfred Fürst Montenuovo und der erste
Hofrath im Obersthofmeisteramte, W e t s ch l, Dr. Hillischer's
Versuchsstrecke und waren sehr befriedigt von den Resultaten,
welche der Erfinder an seinem System demonstrirte.
sTchneesäuberuug.s Der Magistrat erläßt folgenden
Ausruf: Anläßlich der durch den letzten großen Schneefall
eingetretenen Verhältnisse werden die Eigenthümer,
Administratoren, Pächter oder Besorger der Häuser, der
Baugründe oder sonstigen Plätze in sämmtlichen Bezirken
Wiens dringendst ersucht, bei Reinigung der Trottoirs und
Gehwege längs ihrer Realitäten daraus Rücksicht nehmen
zu lassen, daß die vom Schnee bereits freigemachten
Straßenrinnsale, Wasserablaufaräben, Canalgitter rc. nicht
verlegt werden, damit der Ablauf von Schnceschmelzwasser
nicht behindert werde.
LicitationZ Am 21., 22. und 23. Mai, allenfalls
auch an den folgenden Werktagen, werden Pretiosen, Ehina-
silberwaaren, Uhren, Versatzscheine, Geschäftseinrichtungen,
Möbel, feuerfeste Cassen, Oelgemälde, Nähmaschinen, Kleider,
Teppiche, Operngläser, Fahrräder, Revolver, Leder ec. im
Wege der öffentlichen Versteigerung an den Meistbietenden
gegen bare Bezahlung hintangegebcn werden. Kauflustige
wollen sich an den genannten Tagen int Rathhauic, 1. Bcz.,
Felderstraße, 6. Hof, Parterre, cinfinden. Tie Auction
findet von 'Z9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags
statt.
(Landwehr Cadcttcnschulc.) Mit Beginn des Schul­
jahres 1900 1901 werden in die k. u. k. Landwcbr-Eadetien-
fchule in Wien, welche aus drei Jahrgängen besteht, in den
ersten Jabrgang beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme ge­
langen. Ausnahmsweise und soweit Raum vorhanden nt.
kann auch eine beschränkte Aufnahme m den zweiten und
dritten Jahrgang stattstiiden. Tie Ausnahmsbedingungen für
alle Jahrgänge sind im Allgemeinen die österreichische Slactts-
bürgerichaft, die physische Eignung, ein makelloses Vorleben,
dann für den ersten Jahrgang das erreichte 15. und nicht
überschrittene 18. Lebensjahr, für den zweiten Jahrgang das
erreichte 16. und noch nicht überschrittene 19., für den dritten
Jahrgang das erreichte 17. und noch nicht überschrittene
20. Lebensjahr. Gesuche und bis längstens 15. Juli d. I.
beim Eommaudo der k. u. k. Landwehr-Caücttcnschulc in
Wien, 3. Bez., Boerhavcgastc Nr. 25, einzubringen.
(Lämmermarkt.j Ter Lammermackt in der Ehar»
Woche wird auch im heurige» Jahre iu der Riuderhalle
des Centralviehmarktes und zwar am Donnerstag, den
12. d. M., abgehalten.
Die unterbliebene „Wanfrrd"-Auf-
führung der Gesellschaft der Uusrlr-
frrunde.
(Ritter v. Per ger contra Josef Kainz.)
Man ersucht uns um Veröffentlichung folgender Mit­
theilung:
Wie bekannt, wurde seitens der Gesellschaft der Musik­
freunde die wiederholt unter Mitwirkung des Hosschauspielcrs
Robert stattgefundene Ausführung von Byron's „Manfred",
mit der Schumann'schen Musik, diesmal mit Hofichauspielcr
Kainz geplant und mußte wegen Erkrankung des Letzteren
verschoben werden.— Bei der vorgestrigen Probe des Sing-
vereincs wurde seitens des Vorstandes denr erstaunten Audc-
torium, welches den „Manfred" neu eiustudirl hatte, be­
kanntgegeben, daß diese Aufführung nunmehr vollständig
unterbleibt. Aus den Ausführungen des Eoneertdircetors
Herrn Ritter v. Pcrger wurde das mysteriöse Räthsel völlig
klar, und lassen wir Herrn v. Perger selbst svrechcn:
„Im September vorigen Jahres begab ich mich im
Austrage der Gesellschaft der Musikfreunde zu .Herrn Hof-
schauspieler Kainz, um ihn zu einer „Mausrcd"-Aussüyruug
mit dem Singvcrcin einzuladen. &crr Kainz empfing mich
in der liebenswürdigsten Weise, und zeigte es sich, daß er
für diese Idee Feuer und Flamme war. In einem andert-
halbstündigen Besuche erzählte er mir, wie sehr er sich für
Byron stets intercssirte, daß er ihn auch übersetzt habe, daß
er mit Freuden das Anerbieten acceptire und sich aus die
Aufführung herzlich freue. Wie bekannt, wurde Herr Kainz
dann krank. Wir verfolgten die Berichte über seine Krankheit
und Genesung mit dem größten Interesse. Selbstverständlich
wurde die „Manfrcd"-Aufführung verschoben, denn sie hatte
für uns nur dann Interesse, wenn sie mit Kainz, dem eigen­
artigen Künstler, für den sich das Wiener Publikum in so
hohem Maße intcrcssirt, stattfinden könnte.
Mittlerweile wurde .Herr Kainz gesund, er trat im
Burgthcatcr auf, und so begab ich mich abermals in seine
Wohnung, um in derselben Sache zu verhandeln. Ich glaubte
vom Vorzimmer aus zu bemerken, daß sich .Herr Kainz in
größerer Gesellschaft befand; ich wurde nicht cnipfangcn und
erhielt den Bescheid, Herr Kainz sei nicht wohl und könne vor
Ostern Niemanden empfangen. Ich schrieb ihm dann einen
ausführlichen, selbstverständlich freundlichen Brief, worin ich
ihn an sein liebenswürdiges Versprechen erinnerte, bekam
aber keine Antwort, ich schrieb in demselben Sinne noch
einmal. Ta ich auch dann keine Antwort erhielt, that ich
den vierten Schritt und sendete einen Diener zu ihm mit dem
höflichen Ersuchen, uns das „Manfred"-Manuscript schicken
zu wollen. Ich bin bis zur Stunde nicht im Besitze desselben,
oder eines anderen Lebenszeichens des Hofschauspiclers Herrn
Kainz. Ueber die Beleidigung, welche mir angethan wurde,
habe ich hier nicht zu sprechen, aber ich scheue mich nicht,
die wahrheitsgetreue Geschichte hier öffentlich zu erzählen,
weil der Singverein beleidigt wurde."
Wir glauben, daß Herr Kainz die Pflicht hat, sein
Verhalten in dieser Affaire zu entschuldigen. Daraus hat
der Singverein vollen Anspruch. Gegebene Versprechen muß
auch ein von der Gunst der Presse verhätschelter Schauspieler
halten, A'Nd wenn er dazu nicht imstande ist, rechtzeitig
ausreichende Entschuldigungsgründe vorbringen.
Der Frühlings schirre.
Bei dem Neubaue, Simmering, Sedlnitzkygasse 7, hat
gestern, um Uhr Nachmittags, der 32jährige Kuffcher
Martin Lader einen Schneehaufen mit der Schaufel
unterniinirt, um ihn wegzuschaffen. Der Schneehaufen stürzte
ein und begrub Lader. Dieser erlitt einen Ober­
schenkelbruch und innere Verletzungen. Functionäre
der Simmeringer Rcttungsabtheilung verbanden ihn und
brachten ihn in's Rudolfsspital.— Gestern, Nachmittags
um 4 Uhr, pmrde die 15jährige Wäscheputzerin Pauline
Seidl, Hernals, Geblcrgaffe Nr. 115 wohnhaft,
in der Wipplingcrstraße, Ecke der Marc Aurel-


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 5 ]
Nr 4042
Wien, Mittwoch
„PeEchr« polksblatt«
4. Avril 1900
Seite 5
straße von einem mit Schnee beladenen Wagen
niedergestoßen. Das Mädchen erlitt einen Oberschenkel-
bruch und wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
— Der Ziegeldeckergehilfe Johann S ch n e i d e r ist am
2. d. M. von dem Dache des einstöckigen Hauses Nr. 7 der
Zieglergasse, von dem er Schnee abkehrte, in die Tiefe
gestürzt. Schneider, der angeseilt war, fiel auf einen
hohen Schneehaufen und erlitt zum Glücke keine Ver-
letzungen.
Wir werden von der Tirection der privilegirten österr..
Ungar. Staatseisenbahngesellschast um Veröffentlichung nach.
stehender Notiz ersucht: Wien, 3. April. In der Strecke
Enzersdorf beiStaatz-Poysdorf wurde der
Gesammtverkehr wieder aufgenommen.
Ktrikegelderraub.
(Zum Kohlenarbeiterstrike.)
Man kann wirklich sagen: Die strikenden Kohlen­
arbeiter sind vom Regen in die Traufe gekommen. Zuerst
wurden sie von den Kohlenbaronen in der unmenschlichsten
Weise ausgebeutet und geschunden und als fie dann dieses
unerträgliche Joch abschütteln wollten und zu diesem Behufe
in den Strike traten, biederten sich ihnen unter der Maske
der Freundschaft ganz gemeine Wegelagerer an, die ihnen
auch noch das Wenige, das sie besaßen, oder
was ihnen werkthätige Mildthätigkeit zukommen
lassen wollte, in räubischer Art wegnahmen.
Tausende und Abertausende von Gulden sind für
die Strikenden gesammelt worden und, wie diese nun selbst
behaupten, ist ihnen davon nur ein ganz geringer Bruch,
theil zugekommen. Die übrigen Gelder sind verschwunden
und angeblich weiß es keine menschliche Seele, in welche
Taschen sie sich verirrt haben. Bezeichnend ist es nun, daß
diejenigen Leute, die mit diesen Geldern zu manipuliren
halten, trotz des ganz bestimmt ausgesprochenen Verdachtes,
daß ein namhafter Theil derselben ihrer Bestimmung nicht
zugeführt, das heißt also geraubt wurde, sich keinesfalls
zur Rechtfertigung durch eine detaillirte Rechnungs-
lcgung veranlaßt sehen. Man weiß zwar
durch die in den socialdemokratischen Organen veröffent-
lichten Ausweise, daß so und so viele tausend Gulden zum
Zwecke der Unterstützung der Strikenden eingegangen sind,
man erfährt jedoch über die Verwendung dieser Gelder
kein Sterbenswörtchen. Und doch wären Ausschlüsse darüber,
wie, von wem und a n w c n diese Gelder zur Vertheilung
gelangten, geradezu die Pflicht derjenigen Leute, die diese
Gelder übernommen haben. Darüber schweigen sich jedoch
dieselben gründlich aus und bestärken damit nur
die Annahme, die übrigens von den strikenden
Arbeitern bereits als ein ksit accompli hingestellt
wurde, daß ein großer Theil der eingelaufenen Unter-
stützungsgelder geraubt wurde.Dieser Strikegelder-
r a u b ist das Unerhörteste, was sich jemals eine Partei
zu Schulden kommen ließ. Und jene Partei, die das ge-
than hat, ist die— socialdemokratische. Man
kann es für den Moment nicht begreifen, daß es über-
Haupt eine Partei geben kann, die sich soweit vergißt, daß
sie sich an Geldern vergreift, die von armen Arbeitern
für noch ärmere Arbeiter, ja, für die Aermsten der
Armen gesammelt wurden. Noch viel weniger
begreift man cs, daß diese Partei, welche so tief gesunken,
die socialdemokratische ist. In allen Versammlungen, in
allen Blättern derselben wird in der rührendsten Weise
über das furchtbare Elend und die crasse Noth, die unter
den Arbeitern und deren Familien herrscht, gesprochen und
geschrieben, und allenthalben werden die Zuhörer und die
Leser dieser Blätter von den packenden Schilderungen über
die erschreckende Nothlage, in der sich allüberall das
arbeitende Proletariat befindet, bis zu Thränen ge«
rührt. In der That ist es auch so. Allein
wie stimmt zu diesen überschwänglichen Gefühlsausbrüchen
der Socialdemokratie, zu deren so ehrlich und aufrichtig zur
Schau getragenem Mitleide mit dem unterdrückten Stande
ihr thatsächliches Verhalten gegenüber demselben? Kaum
waren für die hungernden und darbenden strikenden Kohlen-
arbciler einige tausend Gulden im Wege der Sammlungen
eingelaufen— flugs waren die tonangebenden Größen der
Sonaldemokratie da, die sich gleich Wegelagerern
auf ihre wehrlosen Opfer stürzten und dieselben
ausraubten und ausplünderten, niit einer
Grüm lichten, die ihresgleichen sucht. In Mährisch-
Ostrau soll nach den decidirten Behauptungen der dortigen
Arbeiterschaft nicht einmal der zehnte Theil der Gelder,
die für diese Arbeiter eingelaufen waren, zur Vertheilung
gelangt sein. Das heißt man doch den Slrikegelderraub
mit aller Gründlichkeit betreiben!
Es ist das auch— so unerklärlich es im ersten
Moment ericheint— schließlich begreiflich. Jahr sür Jahr
nimmt die Zahl unsauberer und recht anrüchiger
Elemente in dieser Partei zu. Das Hauptcontingent
hierzu stellen die jüdischen Agitatoren,
die nunmehr. nachdem die judenliberale Partei
schändlich abgewirthschaftet hat, in hellen Schaaren zu
der Socialdemokratie überlaufen. Diesem Gesindel ist das
Wohl und Wehe der Arbeiter einen Pfifferling werth, fie
nehmen nur um ihrer selbst willen Zuflucht bei dieser
Partei. Und leider sind die Arbeiter in ihrer Mehrzahl
noch so— nun sagen wir es nur offen heraus— dum m,
und glauben den schöngefärbten Reden derselben, daß die
einzige Triebfeder ihres Handelns pure Nächstenliebe für
das arbeitende Volk ist. Wie lange diese Blindheit bei den
Arbeitern noch anhalten wird— wer kann es wissen.
Jedenfalls aber hat der Strikegelderraub an den Kohlen-
arbeitern wesentlich dazu beigetragen, daß den Arbeitern
früher als sonst die Augen geöffnet werden.
Einbruch bei einem Juwelier.
Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde gestern Nachts in
der Porzellangasse Nr. 16 im 9. Bezirke im Geschäfte des
Goldarbeiters Carl R u s s e k verübt.
Ter Einbruchsdiebstahl wurde gestern Früh von Herrn
Russe! entdeckt. Aus dem Pulte und dem Auslage-
kästen fehlten silberne Ketten, Armbänder und Anhängsel.
Ter Einbrecher hatte mit sehr großer Frechheit operirt. Er
drang nämlich direct von der Straße in das
Local. Trotzdem die Porzellangasse ziemlich belebt
ist, hat Niemand den Strolch gesehen. Er kletterte an einer
eisernen Stange, welche mit dem leinernen Schutzdach in
Verbindung steht, bis zur Höhe der Oberlichte und schwang
sich von dort auf ein hervorragendes Laternenrohr. Er zer­
schlug dann die große Spiegelscheibe der Oberlichte beinahe
in der ganzen Ausdehnung und zwängte sich durch die
Oeffnung in das Geschäft. Durch einen Sprung gelangte er
nun in das Local. Er öffnete die Pulte und
den Auslagekasten und raffte eine größere Anzahl Werth­
gegenstände zusammen. Ter Gauner muß mit großer
Schnelligkeit gearbeitet haben, da die Straße längere Zeit
nicht menschenleer ist. Nnige werchvolle goldene Uhren,
die nicht versperrt waren, hat der Gauner in der
Eile übersehen. Ter Einbrecher nahm denselben Weg
wieder zurück. Der verursachte Schaden beläuft sich auf
einige hundert Kronen, doch war Herr Russe! ver­
sichert. In der eisernen Caffe, die zu erbrechen nicht ver­
sucht wurde, befanden sich Schmuck und Goldwaaren in
bedeutendem Werthe. Bald nach Entdeckung des Einbruchs­
diebstahls fand sich eine polizeiliche Commiffion im Geschäfte
ein, die den Thatbestand aufnahm.
An unsere Ce Irr!
Da das gestrige Abendblatt des „Deutschen Volks­
blattes" wegen des Artikels „Polna-Konitz-Wilna" der
Beschlagnahme verfiel, wiederholen wir in dieser
Nummer die wichtigsten Nachrichten aus demselben.
Tagvsnrnlgkritrrr.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
4. April.] 188. Caracalla, römischer Kaiser, geb.— 397. Der
heilige Ambrosius ch.— 1284. Alfons X., der Astrolog, der
Weise, König von Castilien (der gelehrteste Fürst seines Jahr­
hunderts), ch.— 1752. Nicolo Zmgarelli, ital. Componist, geb.
— 1774. Oliver Goldsmith, englischer Schriftsteller, ch.— 1785.
Bettina v. Arnim (Goethe's Freundin), geb.— 1794. Delavigne,
bedeutender französischer Dichter, geb.— 1806. Carlo Graf
Chozzi, ital. Lustspieldichter, ch— 1814. Napoleon entsagt zu
Gunsten seines Sohnes dem Kaiserthrone.— 1823. Carl Wil­
helm Siemens, Ingenieur, geb.— 1845. Friedrich Krummacher,
Parabeldichter, ch.— 1870. Demisiion des Ministeriums
Hafner.
Namenstage für Mittwoch, den 4. April: Katholiken:
Isidor. Protestanten: Ambrosius.- Donnerstag, den 5. April:
Katholiken: Vincenz. Protestanten: Hoseas.
* (Ter Ministerpräsident i« Allgemeinen Kranken-
hause.s Gestern, um 10 Uhr Vormittags, fand sich der Mi­
nisterpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Koerber in Begleitung des Sanitätsreferenten
im Ministerium des Innern Sectionschess Dr. Ritter von
K u s y ganz unerwartet im Allgemeinen Krankenhause ein,
um sich von den dort herrschenden Zuständen auf autovti-
schem Wege zu überzeugen. Die staatlichen Würdenträger
verfügten sich zunächst in die Directionskanzlei, woselbst
dem Ministerpräsidenten der Anstaltsdirector Obersanitäts-
rath Dr. M u ch a vorgestellt und unter dessen Führung
sodann das Krankenhaus eingehend besichtigt wurde, wobei
der Minister auch einzelne Patienten und Wärterinnen über
deren Verhältnisse befiagte. Es wurden der Reihe nach die
verschiedenen Kliniken besichtigt: die Apothekenräume in
eigener Regie, der Zahlstock, das pathologisch-anatomische
Institut, die Sectionssäle, die Leichenkammer, die Auf­
bahrungsräume, die Aufnahmskanzlei, und schließlich die
Küche in eigener Regie, wo gerade— es war bereits 1, A Uhr
Mittags— die Abspeisung zu Ende zu gehen im Begriffe
war. Der Minister ließ sich einige Kostproben vorlegen und
äußerte sich mit großer Anerkennung über die Darbietungen,
sowie mit besonderer Zufriedenheit über die trotz der be­
schränkten Räume in allen Theilen der Anstalt wahr­
genommene musterhafte Ordnung und Reinlichkeit. Nach
mehr als dritthalbstündigem Aufenthalte verließ der Mi­
nister mtt Sectionschef Tr. Ritter v. K u s y die Anstalt.
* (Leichenbegängnis des Schriftstellers Astl-
Leonhardt.j Unter mäßiger Betheiligung von Trauer-
gästen, darunter einige Militärbeamte und Schriftsteller,
wurde gestern, Nachmittags um ',',4 Uhr, die Leiche des
bekanntlich durch Selbstmord geendeten 31jährigen Schrift­
stellers Hugo A st l- L e o n h a r d t in der Pfarrkirche
„zum heiligen Laurentius" in Währing durch Pfarrer
Zehetbauer feierlich eingesegnet, sodann auf den
Matzleinsdorfcr evangelischen Friedhof überführt und an
der Seite seiner vor mehreren Jahren verstorbenen Mutter
beerdigt. Tic Kosten des Leichenbegängnisses bestritt der
intimste Freund des Verstorbenen, Fritz L e ni m e r m e i e r,
der bekanntlich im Spitale an den Folgen seines Selbst­
mordversuches darniedcrliegt und der auch ein weißes
Blumenbouquet mit der Inschrift auf den Schleifen: „Dem
Märtyrer und Sieger— von Deinem Freunde Fritz"
sendete.
* sTenatsPräfident Tr. Schor» v. Licbiugen ch.j
Gestern, Nachmittags um 3 Uhr, wurde die Leiche des am
«onntag verstorbenen k. k. Senatsvräsidcnten des Obersten
Gerichts- und Cassatioushofes Tr. Robert Ritter S ch o e n
v. Liebingen zu Grabe getragen. Tie Einsegnung
vollzog der Propst des BarnabilencoUegiums Pfarrer Ton
Günther Barnabas. Ter Leichenfeier wohnten außer
den trauernden Familienmitgliedern viele richterliche Functionäre
bei. Nach der Einsegnung wurde der Sarg auf den Central-
sriedhof zur Beerdigung gebracht.
* (Tas Augenleiden des Königs der Belgiers
Der „Schlesischen Zeitung" schreibt man aus Brüssel:
Wie in gut unterrichteten Kreisen verlautet, ist das Augen-
leiden des Königs viel ernster, als die bisherigen Nach­
richten zugestehen. Es handelt sich um die Abttcnuung der
Netzhaut, die, wenn ihr nicht Einhalt gethan werden kann,
zur Erblindung führen muß. Man blickt hier deshalb dem
weiteren Verlaufe der Krankheit mit großer Besorgnis entgegen,
weil im Falle einer Erblindung des Staatsoberhauptes die
Frage der Einsetzung einer Regentschaft zur Erörterung
gelangen müßte.
* (Oberst Pater ch.s Gestern, Früh um l n 7 Uhr, ist
hier der k. u. k. Oberst im Generalstabscorvs und Chef des
Telegraphenbureaus, Arpad Pater, Besitzer mehrerer Aus­
zeichnungen, im 46. Lebensjahre gestorben. Ter Verblichene
war seit 22. Juli 1696 Oberst. Die Leiche wird am 6. d. M.,
um 1 Uhr Nachmittaas in der evangelischen Kirche in der
Schwa^spanierstraße eingesegnet und zur Beerdigung auf den
Matzleinsoorser Friedhof gebracht.
* (Tr. Robert Weißenhofer f.] Wir haben über den
Tod dieses ausgezeichneten Schulmannes und edlen Priesters
bereits berichtet, dessen unerwartet früher Tod bei Allen,
die diesen vortrefflichen Mann kennen zu lernen Gelegenheit
hatten, die tiefste Trauer hervorgerufen hat. Ta über die
Krankheit Weißenhofet’3— mit Rücksicht auf den
Patienten— in den Blättern nichts verlautbart wurde,
dürfte es die zahlreichen Freunde des Verstorbenen gewiß
intercssiren, über die Krankheit W e i ß e n h o f e r's Näheres
zu erfahren. Tr. Robert Weißenhofer krantte schon
seit langer Zeit an einer Venenentzündung. Im Winter 1895
wurde ihm im Rudolsinum von Dr. G e r s u n y der linke
Fuß abgenommen. Später verlor er noch die Zehen
des rechten Fußes und zwei Finger der linken Hand.
Doch erholte er sich wieder so weit, daß er im Schuljahre
1898/1899 das Lehramt aus der Philosophie, und 1899/1900
auch aus der deutschen Sprache übernehmen konnte. Eine
Lungenentzündung infolge von Influenza
machte seinem Leben über Erwarten schnell ein Ende. Er
starb am 30. v. M., Uhr Nachts. Weißenhoscr
war vor Allem auf dem Gebiete der Jugenddramen thätig.
Bon diesen sind die verbreitetsten: „Tie heilige Elisabeth",
„Rosa von Tannenburg", „Das Hirtenmädchen von
Lourdes", „Das Mädchen vom Ennsthal", „Clotilde, die
Pilgerin von Lourdes", „Maria Loreto", „Andreas .Hoier".
Außerdem überarbeitete er das Passionsspiel von Vordcr-
thiersee. Unter seinen „Erzählungen zur Hebung der Vater­
landsliebe" sind die bekanntesten: „Tie Waise vom Pbbs-
thal", „Das Glöcklein von Schwalbenbach", „Ter Schweden-
Peter", „Erwin von Prollingstein", „Ter kleine Tiroler".
Auch schrieb er in der „Oesterrcichisch-ungariichen Monarchie
in Wort und Bild" die Abtheilung: Volkskunde von Nieder­
österreich, und für das k. k. Unterrichtsministerium „Bau­
steine zu einer Schülerbibliothck". Ueber seiner letzten Er­
zählung aus der Zeit der Völkerwanderung nach Eneippii
vita sancti Scverini überraschte ihn der Tod. Einigo seiner
Jugenddramen sind in's Französische und Polnische über­
setzt. Heute, Vormittags um 11 Uhr, findet über Veran­
lassung ehemaliger Schüler des Verstorbenen in der Stifks-
kirche zu den Schotten ein Seelenamt statt, zu welchem d.e
zahlreichen Freunde des Verstorbenen eingeladen iverdei:.
* (Besuch in, Sause der Barmbcrzigkeit.s Wie
wir im letzien Tonnersiagblatts mittheilten, hat^Cardulal
Grufcha a» Sülle des verstorbenen Prälaten 3 t N c r
den Prälaten Tr. Hermann Zschokke zum cci'ülchen
Rector des Hauses der Barmherzigkeit ernannt.^ Noch^ ent
selben Taae beehrte der genannte Herr Praial dos Hans d>,r
Barmherzigkeit mit seinem Besuche. Terielbe wurde aa der
Pforte von der Schwester Oberin des Hauses, dem Vorsteher
und einigen Mitgliedern der Bruderschaft emptaiigcii und
vom Sectionsches Jauner in die Eapelle^ geleitn, Nach
einem vom Herrn Prälaten celcbrirten und den Herren «uperior
Legerer und A. Ecker asiistirien feierlichen Requiem
für den verstorbenen Prälaten $. Stöger besuchte Hosrath
Z sch o k ke die einzelnen Krankensale. In jedem derselben hielt
ein Patient eine kurze Anwrache an den neuen geistlichen
Rector. Prälat Zschokke erwiderte in herzlichen Worten,
in denen er betonte, daß er gerne das Erbe seines ver­
storbenen Freundes Stöger übernommen habe und daß
er sich oft errsinden werde, um die Kranken zu trösten.
Helle Frcudenthränen standen in den Augen der Kranken und


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwoch
„Deutsches ffolkablatt“
4. April 1900
Nr. 4042
mit einem herzlichen „Vergelt'-Z Gott!" dankten sie für den
gespendeten Segen, zugleich ui» ein recht balbtpeS Wieder­
kommen bittend. Nachdem der Herr Prälat der Oberin des
Hauses einen namhafte» Betraa zur Verabreichung einer
Ertraiause für die Kranken eingehändigt, verließ derselbe unter
den Segenswünschen der Franken in Begleitung des Seetions-
chefs$ auner die Slnllnlt.
* Von der Küiistlergenossenschaft.) Der bisherige
mehrjährige Kanzlcibeaintc des Künstlerhauses, Herr Anton
L u k a s ch, wurde in der vorgestern Abends stattgehabten
Ausschußsitzung zum Vicesecrctär der Wiener Künstler­
genossenschaft ernannt.
* Tas Tcfcreggcr-HauS der Firma P. Ladstätter
U. «ohne.! Aus dem Wiener Broadwan, der Mariahilierstraße,
ist neben den dort dein hochentwickelten Geschäftsverkehr dienenden
modernen Bauten nunmehr ein neues, wetlstädlisch angelegtes Ge-
schastehaus, das „T e s e r e g g c r- Ö a 11 0" entstanden, das dazu be­
stimmt ist, die 'Ateliers, Magazine und Berkaufsloealitäten der Stroh-
und Filzhutfabriken der Hoslieserantcii PL a d st ä t t e r u. Söhne
aufzunemuen. Tie Begründer der ginia P. Ladstätter u. Söhne,
aus dem Tefcreggerthaie in Tirol stammend, baden sich im Fahre
ldätz in »einen Ansängen etablirt, und nun geben die Erbauer
des neuen Eiabtiiieinents diesem in vietätvoller Erinnerung an
die Gründung des Hauses P. Ladstätter u. Söhne den Namen
„Teferegger->?aus", Tie Hntsabrieation gewann sehr bald einen
großen Ümsang und veranlaßte die girnia, unter Heranziehung
ihrer pslichigetrerien 'Arbeiterichast und bewährten Angestellten aus
ihrem .Heimaisthale, die Etablirung der großen Fabriken zu T 0 in-
zale in strain und in Lieben bei Prag, der Filialen in
Wien, Prag. Budapest, Graz, Lemberg, Wels, Mannsburg, Florenz,
Moarostiea und Bukarest. Eine der Schövsnngen, die aus dieser
umsassendan und reellen »leschäststhätigkeit hervorgegangen, war
auch die seit 1370 bestehende, den Wienern und noch mehr den
Wienerinnen wohlbekannte Stroh- und Filzhukniederlage der Firma
P. Ladstätter 11. Söhne im ,,'A n k e r h 0 j" am Hohen M a r k t.
Es >var das seit nun dreißig Fahren das einzige Wiener
Etablissement der Firma und dasselbe iv 1 r d auch fortan,
und nachdem nunmehr das T e i e r e g g e r- H a u s, M a r i a-
hilferstraße '.'Jr. 63, a i s n 0 1 h tv endig g e tv 0 r d e n e
Ergänzung e r st a n d e n, im bisherigen geschäfk-
l i ch c» U m i a ii g e n n g e> ck, m ä l e r t ausrecht er­
halten. Tas nun entstandene Teseregger-Hans iVir. 63' hat
zwei grünten, von welchen die estie in die VNariahiljerstraße,
die andere in die 'Nelkengasse gehl. Ter mit dem Baue der Wiener
Fabrik betraute Vlrchitekt K r 0 n e s hat die Ausgabe, den in
Wien beschäftigten 'Arbeitern ein geräumiges und zweckmäßiges
Heim z» icbaifen. aus das Glücklichste gelöst. Tie großen Säle
im Parterre, von einer Ansdehiiung. wie sie in dieser Branche
kein anderes Geick'äst in Wien auszuweiten hat, sind für den
Tetailvertaus, die gleich umiaiieiiden Räume im VNezzanin und
im ersten Stocke sür den Engrosverkans bestimmt. Tas Etablis­
sement enthalt weiter eine musterhafte Einrichtung: die Rähräume,
Säle für die Staffircrinnen. sür die Formenichneider, sür die
hydraulische» Pressen, sür die Verpackung und zahlreiche andere
Nebenränme. die ein io groß angeleglcs Etablissement erfordert.
In allen diesen Einrichtungen findet auch die angelegentliche Für-
sorge>der Firma für ihr 'Arbeiksversonal überzengenden Aus­
druck. Tie Arbeilsräume find bnrcbwegs weit und hoch, durch die
großen Fenster flnthei reichliches Licht: Benlitalionen und Re­
gelung der Temvcratnr in dielen Räumen sind auf's Zweckmäßigste
angebracht Viebe» dem Erbauer Herrn .strones haben an der überaus
gefälligen Ansstailung des Teferegger-Hanfes auch die Firma 'Albert
Milde ii. Eo. in Sacheii der Etzen- und Schlosserarbeiten und
Hoftiichler M >i l l e r in ganz besonders geschmackvoller Be-
Ihätigung feines Kunügewerbrs mitgewirkt. Tas neue Etablissement
der .Herren P. Ladstätter 11. Söhne ist natürlich in erster Linie
dafür bestimmt, deii vietgestalligen Bedürfnisse» und dem ver­
feinerten Geichmack des Wiener Publikums zu entsprechen; die
Tamenweli wird hier die neuesten und feinsten Hutmodelle in
vorzüglicher A»sführung und reicher Auswahl sehen, wie es die
bestbekannte Ladstätier'iche Marke verbürgt. Tas neue Etabliifement
welches nickn minder dem Provinzgefchäfte, wie dem ausgedehnten
Ervort nacki Teuiichiand, Rußland, England, wie auch nach dem
Trient und Egnvien ic. zum Eentralpunkte zu diene» bestimmt
ist, wurde sür den aligemeinen L.undenverkehr gestern eröffnet.
* (Vermiete Schwestern.) Tie beiden Schwestern
Veronika und Franziska S w 0 b 0 d a, erstere achtzehn,
letztere zivciundzwanzig Jahre alt, werden seit
1. d. M. vermißt.— Von den beibqt Mädchen ist
Franziska beim Polizeicommissär K aiser in Floridsdorf
und Veronika beim Buchdrnckereibesitzcr Leopold Steiner
in Floridsdorf bedienstet. Tie Mädchen werden als sehr
verlogen geschildert. Sic waren bisher stets bei Bauern
auf dein flache» Lande bedienstet und deshalb behagte
ihnen auch die strengere Zucht iu der Stadt uicht. Sie sehnten
sich wieder darnach, in dem mehr ungezwungenen Dienste
bei Bauern zu arbeiten. Da sie sich wiederholt geäußert
haben, daß sie das „ordentliche Leben" nicht freue, glaubt
man, wie erwähnt, daß sie sich nach dem flachen Lande,
vielleicht in ihre mährische Heimat, gewendet haben. Das
Polizeicommissariat Floridsdorf hat umfassende Er­
hebungen eingeleitet, um den Aufenthaltsort der Schwestern
zu ermitteln.
' (Tie Mitglieder der Ortsgruppe „Alsergrund"
des Christlichen Wiener Frauenbundes) iverdcu ersucht,
am Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Frau Marie
Bauer geborene Ernst, welches heute Mittwoch, präcise
V ,3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: st. Bez, Lazareth-
gasse Nr. 8, in die Pfarrkirche zur allerheiligsten Dreifaltigkeit
in der Alserstraße stattfindet, recht zahlreich mit den Abzeichen
theilzunehmen.
* (Tie entführte Opcrcttcnfängerin.', Im
December v. I. erregte das plötzliche Verschwinden der
unter dem Theaternamen Mizzi S t 0 l l wirkenden Sängerin
Marie T c p l i tz (!) großes Aussehen. Damals lvurde
in Wien irrthümlich eine Künstlerin gemeint, die an
einer hiesigen Bühne gewirkt hatte. Fräulein S t 0 l l
war mit ihrer Mutter auf einer Tournee durch Böhmen
begriffen und hätte am 25. December in Pilsen ihr Bene«
sice begehen sotten. Doch am Abend dieses Tages war die
Sängerin verschwunden. Erst glaubte niau an einen Selbst­
mord, bis schließlich von der Vermißten ein Brief des
Inhaltes kam, daß sie aus Furcht, die Elten könnten ihre
Wahl, die auf einen Artisten gefallen war, mißbilligen, ge-
flohen sei. Nunmehr hat das Kreisgcricht E g e r gegen den Ent­
führer folgenden Steckbrief erlassen: Hans B ö ck l, Schau­
spieler und Salonhumorist, mit dem Theaternamen Arw en, bei
25 Jahre alt, groß, schlank, mit dunkelbraunem Haar,
blondem Schnurrbart, blassem Gesicht, graublauen Augen,
vorgebeugtem schlappen Gange, norddeutscher Aussprache,
ist beschuldigt, die 22 Jahre alte Operettensängerin Hermine
T e p l i tz (mit dem Thcaternanlcn Mizzi S t 0 l l), klein,
mit kleinem Gesicht, schwarzem Haare, orientalischem Gesichts­
ausdrucke, mit welcher er bei einer Varietetheatergesellschaft
in Aussig engagirt war, am 14. December v. I. von Pilsen
aus entführt zu haben.
' (Gesellschaft vom Blaue« Kreuz.) Dem Fände zur
Errichtung eines Greisenheims sür brave Dienstboten find
neuerlich namhafte Spenden zugeflossen. So von den Erz­
herzogen Leopold Salvator und Rainer, Erzherzogin Elisabeth,
Baronin Gndenus, Fürst Rudolf Liechtenstein, Hofrath von
Sauer-Czaki, Victor v. Mautner, Jullus v. Roncador aus
Dresden u. s. w. Außerdem erhielt der Verein seitens des
Gemeinderalhes eine Subvention. Weitere Spenden werden
in der Vereinskanzlei, 9. Bez., Berggasse 20, dankend ent­
gegengenommen.
* („Literarischer Mummenschanz.") Selten dürste
sich für ein echtes Schriftstellerfcst ein so guter Gedanke
gefunden haben, wie der des „Literarischen Mummenschanz"
ist.— Gestalten deutscher Dichtung und Sage werden in
Ernst und Scherz am 21. April die großen Räume des
Musikvereinssaales beleben, und was das Wichtigste ist, es
wird keine Schaustellung für das Publikum sein, sondern
dieses wird selbstthätig mitwirken.
„ Aus alten, vergangenen Zeiten
Sollt Ihr begegnen viel Dichtersleuten.
Spielmänner, fröhliche Minnesänger,
Die es litt in der Gruft nicht länger,
Und dort mit gemächlichem Schritt
Geht ein Schüler Hans Sachsens mit.
Und noch so Mancher zeigt sich beim Lichte,
Bekannt aus der Literaturgeschichte.—
Geordnet ist Alles so wie am Fädchcn,
Seht zu! dort wandert ein schmuckes G r e t d> e 11,
Und hinterher, frisch herausgemaust,
Ein regelrecht verliebter Faust.
Gewiß erscheint anch W e r t h e r's Lotte,
Tann sch't Ihr die „unüberwindliche Flotte"!
Und Arm in Arm geht hinterdrein
Die blasse L 0 u i s e mit W a l I e n st e i n.—
Daß ja nicht verletzt wird Titte und Ton,
Ist bestellt eine eigene Conimission.
Denn ist die lex Heinze auch „draußen" gefallen—
Hier lebt sie und lehrt— die Maler da? Malen!—
Und was ich mir noch besonders lobe,
Das ist eine sell'ne Theaterprobe,
S e c e f f i 0 n im höchsten Grade,
S y m b 0 l ist i s ch, doch ja nicht fade!———
Und so mag sich Altes und Neues verweben
Zu einem bunten und lustigen Leben.
In der launigen Einladung, der wir diese Verse entnehmen,
ist indessen noch keineswegs das ganze Programm des
Abends entwickelt, so Manches bleibt als Uebcrraschung
dem Abende selbst noch vorbehalten.— Karten für
das Fest sind im Vorverkaufe im Sekretariate der
Genossenschaft, 1. Bez., Fahncngasse 1, und in der
Musikalienhandlung Spina, 1. Bezirk,
Augustinerstraße, gegen Vorweis der Einladung zu beziehen.
* (Auf der Flucht «ach Amerika.) Wie das
Gendarmerie-Postencommando in Papa der hiesigen Polizsi-
direction telegravhisch mittheilt, sind die Hilfsarbeiter Julius
C s u r g 0 ,19 Jahre alt, und Franz M a d a r a s z, 17 Jahre
alt, nach Entwelldung von 2600 Kr. und einer Brillantnadel
zum Nachtheile der Wallanaraner Herrschaft flüchtig geworden.
Die jungen Diebe sollen die Absicht haben, nach Amerika zu
flüchten.
* (Lawinensturz am Semmering.) Aus Breiten«
stein am Semniering wird uns gemeldet: Eine etwa zehn
Meter im Durchmesser und zwanzig Meter breite Lawine
ist am 31. v. M. nächst dem Tunnel der Boleroßwand
über das Bahngelcise gestürzt und in der „Kalten Rinne"
nächst Breitenstein, ohne weiteren Schaden angerichtet zu
haben, liegen geblieben. Das Getöse, welches die Lawine
verursachte, wurde weit gehört.
* (In den Transmissionsriemen gerathen.)
Gestern, Nachmittags um V-4 Uhr, gcrieth in der Färberei
in der" Mollardgasse Nr. 15 der Hilfsarbeiter Franz
B i t t m a n u durch eigene Unvorsichtigkeit in einen
Transmissionsricmen. Das Schwungrad erfaßte den Armen
und drehte ihn einmal im Kreise herum. Als man B i t t-
m 011 in Sicherheit bringen konnte, hatte er bereits viel­
fache Knochenbrüche erlitten. Tie Rettungsgesellschaft brachte
ihn in bedenklichem Zustande in das Wiedener Spital.
* (Deserteure.) Gestern Vormittags wurde bei der
Munieipalpolizei in Polg die Anzeige erstattet, daß drei
Marineunterosticiere, die vorgestern gemeinsam ein Zimmer
mietheten, in demselben ihre Unisormen und Seitengewehre
zurückgelassen haben und nicht wiederkehrten. Das StationS-
commando stellte fest, daß die drei Unterofficiere desertirt
sind; einer derselben ist beschuldigt, Tagegelder defraudirt
zu haben.,
* (Vom Cavallcrie-Obcrlieutcnaut zum Car­
dinal.) In Verona starb dieser Tage der Cardinal
Bischof Graf Canossa im Alter von 91 Jahren.
Canossa war einer von den vier Mitgliedern der Curie,
denen der Cardinalpurpur noch vom Papst Pius IX.
verliehen worden war. Seine Nominirung zum Bischof von
Verona reichte in die Zeit des lvmbardisch-venetianischen
Königreiches. Er diente als junger Officier in der österreichischen
Cavallerie und trat in den geistlichen Stand infolge einer
schweren Kränkung, die ihm vom eigenen Vater zugefügt
wurde. Von lcidcnschajllichcr Liebe zu einer jungen Dame
erfaßt, ließ er vom Vater um dieselbe anhalten, dieser
warb aber sür sich selbst, und der Sohn wurde ein
Geistlicher. Sein Amt verwaltete er mit größter Gewissen­
haftigkeit und war in Verona seiner Gü!c wegen gekannt
und geschätzt.
* sErtaPvter Einbrecher.) Ter 24iährige, beschäf.
tigiingsloie Tiievlcrgehilie Franz Krivanck, zu Bazan
in Mähren geboren, Sclwnbrunnerstraße Nr. 123 wohnhaft,
ist gestern Nachts durch ein ÜTbcrliititeutcnftcr, dessen Glas­
scheibe er eindrückte, in das Geschält des Gcflügclhändlers
Adolf Duldner, Mariabili. Damböckgasse Nr. 10, ein­
gedrungen, um einen Ticbstabl auszuführen. Ein Sicher­
heitswachmann überraschte den Einbrecher und nahm ihn
seit, Krivanc t. der 'Noibtage als Ursache der That an­
gab, wurde dem Landesgerichtc eingeliefert.
* (Eine Unglückliche.) Am 31. v. M. wurde in
der Brigittenau, Tresdnerstraße, eine z w c r g h a f t e
F r a u e it s p c r s 0 n, ein Cretin, in durchnäßtem und
infolge der Kälte halbcrstarrtcm Zustande von einem
Sicherhcitswachmanne angehalten und im Wagen auf da»
Polizeicommissariat gebracht. Tie Unglückliche konnte
nur ihren Namen Johanna S ch i r 0 f s k a nennen.
Nähere Angaben über ihre Identität zu machen, ver­
mochte sie nicht. Gegenwärtig befindet sie sich auf der
magistratischen Abtheilung des Polizeigesangenhauses. Eine
Abgängigkeitsanzeige, die sie betreffen könnte, ist bisher
nicht erstattet ivorden.
* („TaS Heil der Welt.") Für dieses am 18. d. M.
im großen Musikvereinssaale seitens der „Neuen Wiener Volks­
bühne" zur Aufführung gelangende geistliche Festspiel von
Tr. Richard v, K r a l i k gibt sich bereits reges Interesse
kund. Diese Woche beginnen die Proben und nachdem eine
reiche Scenerie vorgesehen ist, können sich Herren und Damen
ans dem Publikum, welche Lust haben, irgend eine statistische
Figurenrolle zu übernehmen, bei dem Regisieur des Festspieles,
Herrn Alfred v. B u l z. XIII, 7. Hietzingei Hauptstraße 148,
umgehend schriftlich anmelden. Derselbe wird sodann die sür
das Spiel geeignet erscheinenden Kräfte auswählen. Ebenso
sind sangeskundiqe Damen und Herren höflichst eingeladen, sich
bei Herrn Dr. Richard v. K r a l i f, 19. Bez., Earl Ludwig-
straße 55, schriftlich anzumelden.
' (Hoher Besuch.) Erzherzog Ferdinand d'E st e
besuchte gestern das Etabliffewent Hopfner.
* (Bon Nah und Fern.) In der R 0 t h k 0 st el etze r
Weberei- und Svirinereiactiengesellschaft wurde vorgestern ein
Arbeiter wegen gröblicher Beschimpiung des Direetors entlaffe».
Von 800 beschäftigten Arbeitern machten 490 mit dem Ent­
lassenen gemeinsame Sache und verlangten dessen sofortige
Wiederausnahme. Der Director wollte diesem Ansuchen unter
der Bedinguna entsprechen, daß der entlassene Arbeiter die
beleidigenden Worte widerrufe. Letzterer wollte dies nur unter
der Bedingung thun, wenn der Director die schriftliche Er­
klärung abgebe, daß er ihn nie aus der Arbeit entlassen werde.
Darauf ging der Director nicht ein, und die Arbeiter entfernten
sich ans der Fabrik. Nachmittag wurde in der Weberei nur
mit den arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet.
* (Kleine Chrouik.) Der 16jährige Schlossergehilse
Josef H„ Hietzing wohnhaft, hat sich am 2. d. M., Abends,
mit einem* Rasirmesser Schnittwunden am Halse beigebracht
und ffch dadurch schwer verletzt. Ter junge Mann hat die
That wegen unglücklicher Liebe verübt.— Ter 28jährige
Drechslergehilfe Ferdinand F. hat vorgestern Abends in einem
Kassehause in Rudolfsheim eine PhoZphorlösung getrunken und
sich schwere innere Verletzungen zugezogen. Er weigert sich die
Ursache der That anzugeben.— Die j8jährigc Hilssarbciterin
Jda P. trank gestern, Abends um 6 Uhr,
in ihrer Wohnung in der Ottakringerstraße eine
Laugeiisteinlösuiig und erlitt schwere Verletzungen.—
In der Gaud 0 i r'schen Fabrik in Simmering geneth gestern,
Abends vor 6 Uhr, dem 20jäbrigen Hilfsarbeiter Anton J e d-
l i t> ch k a, Simmering, Hauptstraße 18 wohnhaft, heißer
Sand von einer Maschine in's Auge und verletzte es schwer.
— Der 28jährige Kutscher August Müller, Tonauseld,
Klosterneuburgerstraße 8 bediciistet, ist vorgestern Abends gegen
Floridsdorf gefahren. Hinter seinem Fahrzeuge kam ein Zug
der D a m p f t r a m w a i) daher. M ü l l e r stieg vom
Wagen und wollte die Pferde am Zaume zur Seite führen.
Doch die Pferde riffcu sich los und warfen ihn zu Boden. Der
Wagen ging über Müller hinweg, und dieser erlitt am
Hinterhaupt« zwei je vier Ecntimcter lange Rißwunden.
* (Beim Stalehncr! findet heute eine große Benefiec-
Vorstellung für die beliebte Soubrette Toni D a r e c unter
Mitwirkung bedeutender Kunstnotavilitäten vom Ronacher,
Orpheum und Colosseum statt. (Sintiitt 1 Kr.
1* (Wiener Rcalitätcnvcrkchr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherüch an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibttng biirchgesührt: Im 2. Bezirke
(L c 0 p 0 l d st a d t); das Haus G. E. Z. 501, Ferdinaiids-
itraße 2, an Emma Baumann, Gustav Neufeldt und Frida
Weiwich von Emma Neufeldt (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 522, Floßgaße 4, an Julius und Mar Stern
von Adolf Stern (Erbschaft): die Häuser G. E. Z. 692 und
2401, Hanovergasse 5 und 7, G. E, Z. 3612 und 2399,
Klucknqaffe 6 und 8, und G. E, Z 2400, Webergaffe 30, an
Dr. Aladar Wohl von Dr. Josef Wohl (Erbschaft): da§ Haus
G. E. Z. 1313, Kleine Pfarrgaffe 19, an Joses und Marie
Benedikt von Heinrich und Franziska Porod (Kauf). das
Haus G. E. Z. 2064, Taborstraße 22, an die k. k. pnv. Kaiser
E erdinands-Nordbabn von Pauline Zimmcrmann (Kauf); das
aus G. E., Z. 3921, Kleine Schiffgasse 6, an Dr. Carl


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 4042 Wien. Mittwoch ..Deutsches Volksblatt« 4. Avril 1900
Seite 7
Beta und Judiib Reinst; van Edmund Heidlcr (Kaufl; das
Haus G. E. Z 39^0, Waldmüllergaffe 14. an Franz und
Amalia "Albrecht von Tr. Ednar Quiltner (Kauf); das
Haus( 3. E. Z. 475:-?, Ausstellungsstraßs 5, an Dr. Leopold
Spitzer von Katharine Wuensch cKaui): die Baustelle
G. (?. Z. 2290, Ver-insaanc, an die Eoncursmasse Jakob
Klein von Jakob Klein illebertragimg): die Baustelle
G. E. Z. 2526 an Franz Rohledcr und Hugo Mandeltort
von der k. k. priv. Ällaenieinen österreichischen Bodencredit-
ansiali «Kau'): die Baustelle 0). (5. I. 4189 an Adele
Heini voni Toiiauregulirunos'oiid (Kaust; die Baustelle
G. E. Z. 4956 an Franz Rcnlbaner vom StiftKlosienleuburg
«Kaut»: die Baustelle G. E. I. 4957 an Franziska Tomansky
von Georg Roth (Kaust.
Der Kaiser im Kaiserjrrlrttäums-
Stadttk-eater.
Gestern besuchte der Kaiser zum erstenmale das aus
Anlaß seines fünfzigjährigen Rcgicrunzsjubiläuins von
Wiener Bürgern erbaute Kaijcrjubilänms* Stadttheater.
Ter Besuch des Monarchen, der zu einer großen
palriotischrn Kundgebung der Bevölkerung des neunten und
insbesondere der neuen, in die Gürtelstraße einmündenden
Bezirke Beranlassung bot, ivar gestern das Ereignis und
allgemein wurde bemerkt, daß die aus Anlaß des
RcgicrungSjubiläums veranstalteten Festlichkeiten gewisser­
maßen erst gestern, da der Kaiser zum erstenmale das aus
Anlaß seines Rcgierungsjubiläums erbaute Schauspielhaus
besuchte, ihren Abschluß gesunden haben.
Tcm Kaiser, der von Schönbrunn über den Gürtel
zum Theater fuhr, wurden wahrend der ganzen Fahrt von
den in den Straßen angesammelten Menschen, die sich in
säst endlosen Colonncn znm Iubiläums-Stndtthcater begaben,
stürmische Huldigungen dargebracht.
Tie Häuser der gcsamwten Gürtelstraße waren in im­
posanter Weise illuminirt, in jedem Fenster erstrahlten in
hellem Scheine Kerzen, deren mildes Licht aus die Straßen
slulhcte. Tic säst inetlcnlangc Gürtelstraße erstrahlte in Hellem
Lichterglanze und bot einen berückend schönen Anblick, da
die Illumination eine totale war. Jedes Haus, selbst das
kleinste, in dem die Noth und Sorge vielleicht ein- und
ausgehen mögen, erglänzte im Lichterschcinc, während von
den Dächern mächtige Fahnen wehten.
Tas Theater selbst erstrahlte im bengalischen Lichte
und bot einen märchenhaft schönen Anblick. Um das Theater
hatten tausende Personen Aufstellung genommen, die das
Erscheinen des Monarchen erwarteten.
Präcise 7,8 Uhr fuhr der Kaiser in Begleitung des
Gcncraladjutantcn Fürsten T i e t r i ch st c i n beim Ein­
gänge zur Hosloge vor, woselbst er vom Bürgermeister
Tr. L u c g e r, dem Präsidenten des Kaiserjnbiläums-
Thcatcrvercincs Abgeordneten B a u m a n n und Director
M ü l l c r- G u t t c n b r u n n in ehrfurchtsvoller Weise
empfangen wurde. Bürgermeister Tr. Lueger dankte dem
Monarchen für die Ehre, das Theater durch höchstseincn
Besuch ausgezeichnet zu haben, worauf der Monarch, der
sich sichtlich noch unter dem Eindrucke der ihm darge­
brachten überaus herzlichen Huldigung befand, lächelnd
bemerkte: „Es freut mich, daß ich endlich abkomnicn konnte."
Bürgernieister Tr. Lueger stellte sodann dem
Kaiser den Präsidenten des Thcatcrvereines Herrn Ab-
geordneten B a u in a n n vor, zu dem der Monarch be-
nierkte: „Ich habe gehört, daß Sie sich große Verdienste
um das Zustandckonmien des Theaters erworben haben."
Zu Tircctor M ü l l e r- G u t t e u b r u u n bemerkte
der Kaiser: „Es freut mich, daß ich kommen konnte. Ich
habe gehört, daß Sie sehr gute Vorstellungen geben, daß
das Haus immer sehr gut besucht ist und Sie zufrieden sind."
Ter Kaiser begab sich sodann in die Hosloge. Als der
Kaiser in der Loge erschien, intonirte die Theatercapelle
die Volkshymnc. Tas Publikum erhob sich von seinen
Sitzen und brach, als der letzte Tact der Hymne verklungen
war, in stürmische Hochrufe aus, für welche der Kaiser
durch eine Verneigung dankte.
Unmittelbar nachdem der Kaiser im Theatersaal er­
schienen war, begann die Vorstellung, und zwar gelangte
zur Aufführung Thilo v. Trothas und G- Mose r's
Lustspiel „Der wilde R i t t m e i st e r", das
Zugstück der Saison, in der bekannten vortrefflichen Be­
setzung nnt Herrn L e n o r in der Titelrolle und den
Herren R a k o w i t s ch, 2 ch m i d t, L e b i o d k o w s k y,
N o w a k und den Tamen Fässer, Schmidt,
2 a n d r o ck und L i c b e r z c i t in den Hauptrollen.
Ter Monarch, der sich vorzüglich zu unterhalten schien,
verfolgte die Aufführung mit sichtlichem Interesse und
lachte wiederholt über den feinen Humor Lenor's und die
behäbige Komik N a k o w i t s ch'. In den Zwischenactcn
besichtigte der Monarch das Haus und machie wiederholt
zu seinem Begleiter, den» Fürsten Tictrichstein, Bemerkungen.
Tas Publikum war, wie bereits erwähnt, im Fest-
klcide erschienen, die Tamen durchwegs in geschmackvollen
Roben, die Herren in Frack. Im Parkett und in den
Logen bemerkte man zahlreiche Abgeordnete, unter Anderen
den Fürsten Alois Liechtenstein mit Gcmalin, Gc-
mcinderäthe und Bezirksausschüsse.
In der Bürgermeistcrloge waren Bürgermeister Toclor
Lueger und die beiden Vicebürgermeister- S> t r o b a ch
und Neumayer erschienen.
Ter Kaiser verblieb bis zum Schluffe der Vorstellung
und wurde beim Ausgange der Loge abermals vom
Bürgermeister Tr. Lueger, Abgeordneten B a u m a n n
und Tirector Müller-Guttenbrunn erwartet. Ter Kaiser
schritt sofort auf Tirector Müller-Guttenbrunn zu
und sagte: „Es war eine sehr schöne Vorstellung
und cs ist ein gutes, lustiges Stück." Sodann
erkundigte sich der Kaiser nach den Verfassern des Stückes,
worauf Tirector Müller-Guttcnbninn bemerkte, daß die
deutschen Schriftsteller v. Trotha und G. Moser das
Stück geschrieben und er (Tirector Müller-Guttenbrunn)
das Stück den österreichischen Vcrhältniffen entsprechend
umgearbeitet habe.
Zu Dr. Lueger bemerkte der Kaiser, daß das Haus
sehr schön und er ganz überrascht gewesen
sei. Dr.Lueger bemerkte, daß die Gemeinde Wien den Grund
zuin Thcaterbane hergegeben habe und über 2000 Wiener
Bürger das Theater erbaut haben. Ter Monarch bemerkte
hierauf: „D a s i ft s e h r s ch ö n." Nachdem der Kaiser
nochmals für den „s ch ö n e n A b e n d" gedankt hatte, fuhr
er im Wagen, unter den brausenden Hochrufen der nach
Tausenden und Arbcrtauscnden zählenden Menschenmenge,
die sich vor dem Theater angesammelt hatte, durch die
Währingerstraßc, die gleichfalls illuminirt war, in die
Hofburg.
Zum Familiendrama auf der Kaiser­
straße.
Nachdem die drei Schwestern Elise, Fanny und Vilma
Lang in ihr Heim im 7. Bezirke. Kaiscrstraße Nr. 71,
aus dem Spitale zurückgekehrt sind, haben dieselben folgen­
des Schreiben am 2. d. M. an uns gesendet:
„An die geehrte Redaction des „Teutschen Volksblattes",
Wien!
Wir bitten, für die uns in Ihrem hochgeschätzten
Blatte anläßlich des uns betroffenen Unglückes bewi/senc
außerordentliche Theilnahme unseren aufrichtigsten,
innigsten Tank entgegennehmen zu wollen. Indem wir
auch noch allen Jenen, welche durch edle Spenden ihre
Theilnahme an unserem Unglücke bewiesen haben, unseren
herzlichsten Tank sagen, verbleiben wir Ihre dankbar
ergebenen
Elise Lang, Fanny Lang, Vilma Lang."
Nachfolgende Spenden sind noch bei uns eingelangt:
Von Frau Emma Plonka, 15. Bez., 2 Kr.: unter der Chiffre
„M. S. aus Neunkirchen" 2 Kr.; von Frau M. Kopecki).
.Landesaerichtsratdsaattin, .in Rokncan in Böhmen 6 Kr., und
durch eine eingeleitete Sanimlung vom Easetier und Armen­
rath Herrn Joses Harnisch, Währing, Kreuzgaise 51, bei dem
humanitären Vereine „Christkindl der weißen Tauben" 8 Kr.
Ties macht zusammen 18 Kr., mit den bereits ausgewiesenen
2Ü9 Kr. in Summa 227 Kr. Allen den edlen Spendern herz­
lichsten Tank.
Gestern sprach Fräulein Elise Lang in Begleitung des
Vormundes Herrn Earl Edlen v. G e i t e r bei uns vor,
dankte nochmals persönlich und nahm im Namen ihrer
Schwestern den bei uns eingelangten Betrag entgegen.
Gerichtssaal,
Die ermordete „Gyps-Lchulhen".
Gestern begann vor dem Schwurgerichte in Berlin ein
intereffanter Proceß, der eine ganze Woche in Anspruch nehmen
dürfte und dem folgende Thatsache zugrunde lag:
Es war am 23. August 1897, als die Kunde von einem
Toppelmorde Berlin durcheilte. Tie 71jährige Witwe
Schnitze, deren Ehemann im Jahre 1892 verstorben ist,
wohnte mit ihrer 51jährigen Tochter ohne jede Bedienung in
dem zweiten Stockwerke des ihr gehörigen Hauses Königgrätzer-
straße 35, daß an das „Hotel Habsburgerhof" grenzt. Ter
verstorbene Ehemann der alten Frau hatte in Sperenberq
große Gyvsbrüche besessen und hat seiner Frau und Tochter
ein großes Vermögen hinterlassen, zu dem außer dem Hause
in der Königgrätzerstraße noch ein solches in der Prenzlauer-
allec gehörte. Tie beiden Frauen waren geizig und weibliche
Sonderlinge, sie lebten wie die Einsiedler, und außer der
Zeitungsfrau, der Auswärterin und dem Kohlenmaniie betrat
kein Fremder ihre Wohnung. Im Juli hatte der bis dahin in
der Mühlenstraße wohnhaft gewesene Schuhwaarenhändler
Josef G ö n c z i den im Erdgeschoße des S ch u l z e'schen Hauses
gelegenen Laden und ein darunter gelegenes Kellcrzimmer
geniiethet: in den: letzteren wollte er angeblich Wein und
Hübner, die er aus Ungarn zum Absätze in Berlin cinsührcn
wollte, unterbringen. G ö n c z i hatte zwar die Laden­
einrichtung besorgt, verzögerte aber seinen Einzug von Tag
zu Tag.
Ani Abend des 13. August wurde die Tochter Elara
Schnitze von Hausbewohnern noch gesehen, am nächsten
Morgen sind die Stimmen der Frauen noch gehört, auch ist
am 14. August die Morgenzeitung noch von ihnen abgenommen
worden. Seit dieser Zeit waren sie verschwunden; der Bäcker
klingelte vergebens, der Zeitungsfrau wurde nicht geöffnet, der
Kohlenmann mußte täglich unverrichteter Sache wieder ab­
ziehen. Ties Alles siel natürlich den Hausbewohnern aus, ne
wurden jedoch von G ö n c z i beruhigt. Dieser erklärte einzelnen
Miethern des Hauses, daß Mutter und Tochter über Hannover
und Brüssel nach Paris gereist seien und wahrscheinlich nicht
mehr zurückkehren würden, da sie beabsichtiglen, sich >n
Hannvver eine Billa zu kaufen; die Frauen hätten ihm die
Schlüsse! zu ihrer Wohnung übergeben, ihn mit der Verwaltung
beider Häuser beauftragt und ihn ersucht, die ganze Wohnungs­
einrichtung ihnen nachzusenden. Diese Behauptung wurde durch
eine Depesche anscheinend bestätigt, die der Verwalter des
Hauses in der Prenzlauerallee erhielt, denn darin hieß cs:
„4 ch fahre auf längere Zeit nach Paris, bitte
d e M i e t h e i i a n I o s c s G ö n c z i a b z n f ü h r c n."
Es siel daher Niemanden mehr aus, daß das Ehepaar Göuezi
sich in der 2 ch u l p, e's ch e n Wohnung zu schaffen machte.
Am 16. August ließ G ö n c z i zwei Fuhren Sand an-
iahren und diesen durch da» F-euüer i.t den Keller werfen.
Ain Tage daraus erscknen cr nochmals im Hause, hat dieses
aber später nicht mehr belreien. Anfangs baden die Haus­
bewohner gar nickt gemerkt, das: er nickt wiederkam, allmälig
stellten sich aber Bedenken über das Vcrsckunnden der neiden
Frauen ein und die Hailsöcwobncr veranlaßren. daß die
Polizei eine Untersuchung der Räumlichkeiten vornahm. Als
der Keller durch einen Schlosser geöffnet worden war. fand
man in dem Vorderzimmer die dort liineingeworsene Erde
aufgehäuft. Tie Eriminalpo!«zci ließ d.e Erde abschauieln und
man stieß alsbald ans zwei Kisten, in denen die Leicken
der beiden Frauen, in schwarzes Wachstuch ein ge hü l lt,
vorgefunden iv u r d e n. Beiden waren die Schädcj
eingeschlagen, der alten Frau auch »och der Unterkiefer zer­
trümmert: beide Leichen ivaien mit Blut besudelt. Blntivu.cn
deuteten daraus bin. daß der Mord in d e n> G ö n c u ck e it
Laden vollführt worden war: vermn'cklick bat
der Mörder zunächst eine der Frauen in den Laden gelockt,
dort ermordet und den Leichnani in den Keller geschafft und
dasselbe dann bei der zweiten gethan. Die Beute des Raub­
mörders war nicht annähernd so groß, als cr gehofft batte,
da Frau S ch u j tz e ihr Barvermögen im Betrage vo» etwa
einer halben Million theils bei einem Bankier,
theils bei der Rcichsbank hinterlegt hatte. Außer einigen
wenigen Werthpavieren ,»i Betrage voir einigen tausend Mark,
»lehrercii Schmucksacheir und einer ganz kleinen Barsumme ist
deni Mörder nichts in die Hände gefallen.
Taß G ö ii c z i die That vollbracht haben muffe, war
sofort Jedermann klar. Tie Bemühungen der Polizei, des
Ehepaares habhaft zu werden, waren jedoch vergeblich.
G ö n c z i hatte sich mit seiner Frau »nd seinem Hunde,
einem weiß- und gelbgestecklen Wolssiuitz, genannt
„B u tz i". aus dem Staube gemacht. Tie Eheleute waren am
16. August ani dem Schlesischen Bahnhöfe gesehen worden,
bau» in Frankfurt a. in Halle und ui Brüffel— von da
ab fehlte aber jede Svur. Die Polizei setzte ans ihre Ergreifung
eine Belohnung von 1000 Mark ans, ihre Bemühungen
blieben aberzweiJahre lang crsolglos. Im
Juli vorigen Jahres wurde noch einmal der gesammtc polizei­
liche Apparat aufgeboten, um die Flüchtigen cinznsangc».
Auf dem Generalconsulat in R i o d e Janeiro
erschien Anfangs August vorigen Jahres ein Mann aus
Curbita. Er erblickte den dort ansgestellten Steckbrief und be­
hauptete sofort, daß cr die beiden Leute schon oft in Curbita
gesehen habe. Es ivnrdeil sofort einige Beamte nach Curbita
gesandt, um G ö n c z i verhalten zu lassen, dieser muß aber
durch irgend eine Unvorsichtigkeit Wind bekommen haben,
denn als man ihn verhaften ivollte, ivar cr verschwunden. Er ist
— natürlich immer unter fremdem Namen— in Rio iclbit aist-
getaucht, wurde schließlich dort gesehen und Mitte Septemberv.J.
auf Anordnung des Eonsnls Weiver verhaktet, Rach
längeren diplomatischen Verhandlungen wurden G ö n c j i und
Frau »acb Hamburg gebracht, dort am 22. November v. I.
durch den Eriminalcominissär v. Kracht in Empfang genommen
und tagsdaraus in das Moabiter Unterinchunnsgesängnis
geführt. Der Hund „Butzi", von dem sich die Eheleute auch in
Brasilien nicht trennen konnten, ist von dem Eonsnl Weber
zurückbehalten und soll für Rechnung des preußischen Justiz-
siscus verkauft worden fein. Trotz der markanten Umstände,
die aus iie mit zwingender Nothwendigkeit hinweisen, hoben
beide Angeklagte ihre Schuld bisher unentwegt bestritten.
G ö ii c z i soll sich einen ganzen Roman erdacht baden, um
den Verdacht aus einen Änderen, den er als „Weinreisenden
L o e w y" bezeichnet, zu lenken. Tiefer soll angeblich Beziehungen
zu der ermordeten Clara Schnitze unterhalten und die Mord­
that begangen haben. Ta die beiden Leichen in der itim
(Gönezi) gehörenden Dachsleinwand in den Keller geschafft
ivorden seien, habe er den Rath Loewy's befolgt und sei
entflohen. Tas Reisegeld soll ihm L o e w y gegeben haben.
G ö n c z i, der 47 Jahre alt ist, stammt aus einem
kleinen Lite «Siebenbürgens und ist in seiner Heimat
in den Achtzigerjahren schwer vorbestraft. Er ist cvangeliscker,
seine um drei Jahre ältere Ehefrau, die ans- Baier» stammt,
katholischer Religion und bisher unbestraft. Ihnen wird
gemeinschaftliches Handeln bei der Ermordung der beiden
Frauen zur Last gelegt. Tics ist in allgemeinen Zügen der
Rahmen, innerhalb dessen stch die Verhandlung nbipteleii wird.
Es werden etwa siebzig Zeugen und mehrere Sachverständige
erscheinen.
Wir werden über die iiitereffaiitesten Momente dieses
Processes berichten.
jAliö einer lebhaften Gemeinderathsslyung.) Wie
wir bereits seinerzeit in ausführlicher Weise berichtet haben,
ging eS in der Sitzung des Gcmcindercitbcs am 3. November
v. I. äußerst stürmisch zu, bei welcher Gelegenheit Gemeinde-
rath F i k e y s dem damaligen j n b i s ch c n Gemcinderatb
Lueian Brunner zngcrnsen haben soll: Ick müßte
mich an Ihnen vergreisen, Sie „schäbiger
Jude" Sie! Brunner klagte Herrn Gcnieiiiderath
Fikeys und es kam der Fall vor das Bezirksgericht Joses­
stadt, woselbst die diesbezüglichen Verbandluilacii am
19. Teeember v. I. und am 2. Januar d. I. vertag: und
schließlich zu Ende geführt wurden. Gemeinde;.::!) F i k e y s
wurde zu einer Geldstrafe von 30 Kronen verurckeil!.
welches Urtheil gestern von einem AvveU>ena:e des Landes-
gerichies unter deni Vorsitze des LGR. Tr. K I i f f c n b a u e r
bestätigt wurde.
(Ein Hausmeister als HausüiebL Ter in w di iu a b e<
n i tz geborene und nach II be nie in Mahren zuständige Geschäfts
diener Johan» H r a b e ä, welcher verheiratet und Vater zweier
Kinder ist, war bei dem bekannten Hornspuzen'ändler ,y; sb in gcr
„l der Neubaugaffe 3 seit ackt Jähren als Geickäffsdiensr und
Hausbesorger beschönigt. In dieier Eigenschaft enlwendete cr
seinem Ehes im Lause der Zeit Hornwitze» im Wende von
etwa 5COO Kr. Er hatte sich deshalb gestern vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des Viccvrä'idenien Tr. B ö h in
wegen des Verbrechens des T i e b st a h l s im Sinne der
§§171, 173 und 176 zu verantworten und wurde zu a ch 1-
z c h n Monaten s ch w e r e n K e r k c r s vcrurtheilt.
l


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dolksdlatt-
4. April 1900
Nr. 4042
Theater. Kunst und Literatur.
Hofopcrnthcatcr. Abermals ein Bariton als Gast an
unserer Oper. Herr Moriz T u l l i n g e r, der sich seinerzeit
in Liszt's „Christus" im Wiener Concertsaale so überaus
vorthcilhast eingeführt hatte, appellirle gestern als Johannes
Freudhofer in Kienzl's „Evangclimann" an die Gunst unseres
Publikums. Der Erfolg war ein nur geringer. Die Stimme
des Gastes besitzt zu wenig Glanz, als daß er in
einer Partie, welche hier die Herren Reichniann und
Ritter ereilten, unserem Publikum gefallen könnte und zu
wenig Kraft, um sich in dem Riesenraume unserer Oper
Geltung zu verschaffen. Da man den Sänger oft gar nicht
hörte, konnte er auch durch die schöne Schulung seines
Organes, durch seine coucrete musterhaft präcise Aussprache
und seinen durchgeistigten Dortrag nicht impo-
»iren. AIs Darsteller leistete Herr T u l l i n g e r
Hervorragendes, er versteht mit schlichten Mitteln
sehr natürlich und wirkungsvoll zu charakterisiren. Großartig
war die Besetzung der übrigen Hauptpartien. Wer wollte sich
auch mit unserem genialen Schmedes als Matthias, mit
unserer Musteraltistin Fräulein Walker als Magdalene
und Frau Förster als Martha messen? Herr Hellmesbcrger
leitete die Darstellung mit Umsicht und Temperament.
8. P.
— Im Kaiserin biläums-Stadttheater
gelangt heute der lustige Schwank „Ein toller Einfall" von
Carl Laufs zur Wiederholung. Das am Freitag, den 6. d. M.,
zur ersten Ausführung gelangende Wiener Stück „A heuriger
Has" von zwei ungenannten Verfassern wird von Herrn
Regisseur Polster in Scene gesetzt. Die Hauvtrollen befinden
sich in den Händen der Damen: Lieberzeit, Mayer, Nicoletti,
Rettich-Pirk und der Herren Bauer, Fischer, Leicht, Pohler,
Rakowitsch und Stöhr.
— Im Deutschen Dolkstheater gelangt
morgen Raimund's „Verschwender" mit Herrn Girardi als
Valentin zu ermäßigten Preisen ziw Darstellung.— Samstag,
den 7. b. M„ geht das dreiactigc Volksstück „Der letzte
Knopf" von Julius v. Gans-Ludaßy zum erstenmal in Scene.
Das von dem Spielleiter Herrn Ludwig Martinelli einstudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Franz Merzinger—
Herr Martinelli; Tini Kästner— Fräulein Glöckner; Anton
Kaltenböck— Herr Wallner; Sali— Frau Martinelli;
Leopold Nowak— Herr Girardi; Scharnagel— Herr Rußeck;
Stadinski— Herr Meirner; Wotrubek— Herr Weiß; Feuer­
stein— Herr Deutsch. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Herr T e w e l e hat gestern in der Rolle des
Duperron in dem Schwank „Der selige Toupincl" sein neues
Engagement am Deutschen Volkstheater an­
getreten. Herr Director v. Bukovics hat sich, wie wir wissen,
sehr lange und aus, wie uns scheint, triftigen Gründen
gesträubt, Tewele ivieder seiner Künstlerschaar einzureihen.
Nun yat er es doch gethan. Wir sind nicht in der Lage, ihn zu
diesem Entschlüsse zu beglückwünschen. Von den übrigen Mit­
wirkenden der gestrigen Vorstellung wollen wir Herrn Ezast a
lobend erwähnen, der sich bereits am Carl-Theater als guter
Schauspieler bewährt hat.
— Im Raimund- Theater folgt Samstag als
nächste Novität die vieractige Gesangsposse „Die Hochzeit des
Reservisten" in folgender Besetzung: Casimir Bernhofer—
Herr Straßmeyer; Lotti— Frau Anatonr; Oskar Dankel-
mann— Herr Thaller; Valentine— Fräulein Hetsey; von
Thürmeycr'— Herr Popp; Weirauch— Herr Bach; v. Zer-
necke— Herr Pennersdorfer; Gätschcnbcrger— Herr Krug;
Steinfurth— Herr Seitz; Baron Spärling-Pideritt— Herr
Guttniann; Hedwig Chiari— Fräulein Theren; Rosei—
Fräulein Zinner; Rost— Herr Stand; Ignaz Pann— Herr
Göstl; Schlemmer— Herr Heller; eine Kellnerin— Fräulein
Lichten; Michel— Herr Kueidingcr. Die Jnscenirung dieser
Stückes obliegt Herrn Regisseur Krug.
— Im Theater an derWien gelangt heute
Mittwoch als dritte Gastvorstellung der Signora Eleonora Düse
mit ihrer italienischen Gesellschaft „La Gioconda" von Gabriele
d'Annunzio zur Aufführung. Morgen, Donnerstag, setzt
Frau Jlka Palmay in der von ihr so erfolgreich creirten Rolle
der Deiusc in „Mamsell Nitouche" ihr Gastspiel an dieser
Bühne fort.
— Im Theater in der Josef st a d t findet
am nächsten literarischen Abend, Freitag, den 6. d. M., die
erste Ausführung des Wiener Stückes in drei Acten: „Für's
Kind" von Herniann Richard statt. Die weibliche Hauptrolle
spielt Frau Hansi Jarno-Riese, in den übrigen Rollen sind
die Damen Leeb, Spieler, Sorm und die Herren Josef Jarno,
Schmidl, Sachs und Straßny beschäftigt.
— Concertakademic. Zugunsten eines Asyls für
blinde Kinder veranstaltete der Musikschulcninhabcr Herr Carl
L u r eine Conccrtakadeuiic im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines. Ter selir gut besuchte Abend wurde mit einer Sonate
von Varaciui eröffnet, die von zehn jugendlichen Schülern des
bestbekannten Institutes wacker ausgeführt wurde. Hierauf trug
Herr Rudolf B r ü n n c r einige Lieder mit seinem schönen, wohl­
klingenden Baßbariton sehr beifällig vor, während eine Schwester
des Genannten, Fräulein Marianne B r ü n» c r, für ihre
virtuose Wiedergabe der Liszt'schen Rigolctlo-Phantasie allseitige
Anerkennung erntete. Eine schon heute lobenswertste und zu schönen
.Hoffnungen berechtigende Violinistin, Fräulein Alice Stadler
< Schülerin des Herrn L n rt, spielte Wicniawski's O-moII-Concert
itiid andere Werke itnd sprach nanicntlich wegen ihrer Sicher­
heit Mid der Kraft ihres Tones an. In einem zlveilen Violin-
n,je,üble that sich Fräulein C. Cngerth als Solistin hervor.
"Auch an humoristischen Darbietungen fehlte cs nicht. Man hatte
die gute Idee, an die Verfasserin der „Liebesheirat", Frau A.
B a u m b c r g, heranzutreten und diese unterhielt die Anwesenden
mit mehreren sclbstvcrfaßtcn Vorträgen auss Beste. kl.
— Bon der bestbekonnten Wiener Schriftstellerin Else
K n st n e r- Ai i ch a l i t s eh k e, deren letztes Werk „Auf
rottzer Haide" schon in dritter Auslage vorliegt, erscheint
demnächst im Verlage der k. n. k. Hos- und Üniversitäts-
buchhandlung W. Branmüllcr und Sohn eine neue Gedicht­
sammlung unter dem Titel „P s y ch e".
. l. iw?*« 6 o b veranstaltet der Lehrkörper der Musik-
lehranstalt L. Liebln g im Ehrbar-Saale einen Äammcr-
muiikabcnd, bei welchem Hofopcrnsängcrin Fräulein Fanny
Mora nutwirkt. Zur Ausführung gelangen unter Anderem:
Beethoven: Trio op. 11 für Clavier, Clarinctte und Violon-
ccll; Glickh R.: Sonate (vckur) für Clavier und Biolon-
celt; Schumann: Clavierquartett (Es-dur) op. 47, sowie
Lieder von Schubert und Robert Franz.— Karten in der
Musiklchranstalt, 9. Bez., Währingcrstraßc 48, und an der
Abendcasse.
— Wie wir erfahren, findet am Osterdienstag, den
17. d. M.. um 2 Uhr Nachmittags, im Bösendorfer-Saale,
1. Bez., Herrengasse 6, zugunsten des unter dem Protectorate
der Frau' Erzherzogin Marie Valerie stehenden Vereines zur
Erziehung katholischer Lehrlinge ein Wohlthätigkeits­
concert unter Mitwirkung des griechisch-katholischen Kirchen­
chores von St. Barbara statt. Kartenverkauf in der Hof­
musikalienhandlung Albert Gutmann, 1. Bez., Losopernhaus;
ferner in der Kunsthandlung I. Heindl, 1. Bez., Slefans-
platz 7, und im Calafanlinum, 15. Bez., Tellgasie 7.
— Wohlthätigkeitsconcert zugunsten
des St. Elisabeth-Vereines zur Unterstützung
und Pflege armer Familien und andere wohlthätige Zwecke
unter dem Protectorate der Frau Erzherzogin Isabel I a'
im Saale Böscndorfer, Donnerstag, den 19. d. M., V 28 Uhr
Abends. Im Interesse des hervorragend edlen Wirkens des
genannte» Vereines, der schon zahllosen armen Familien
dauernd aufgeholfen hat, haben ihre künstlerische Mitwirkung
bereitwilligst zugesagt: Frau Natalie Wunder-Wiercr, Concert-
pianistin; Fräulein Irma Burian, Concertsängerin; Herr
Max Ulanowsky, Concertsänger; Herr Rud. Braun, Orgel­
virtuose und Coinponist, sowie die Herren Theod. Schwenkt
(Violine) und F. Schmidt (Cello), Mitglieder des Hosopern-
orchesters. Herr Professor Dr. Gänsbacher hat gütigst die
Begleitung der Liedervorträge übernommen. Kartenverkauf:
bei Herrn E. Berts, 1. Bcz.,'Kärntnerring Nr. 6; HaSIinger,
Tuchlauben Nr. 6 und in der Hofmusikalienhandlung Gutt-
mann, Hofopernhaus.
— In der Secessionsausstellung ist
nunmehr an Stelle der Klimt'schen „Philosophie", welche noch
vorgestern per Eilgut nach Paris abgegangen ist, die große
Gruppe von Theresa Feodorowna Ries „Die Unbesiegbaren"
ausgestellt. Zugleich wurde die Bronze „Der Kuß" von der­
selben Künstlerin in die Ausstellung aufgenommen; den ersten
Guß davon hat Nikolaus D u m b a kurz vor seinem Tode an­
gekauft. Ferner wurde» die versvätet cingetroffenen Arbeiten
von Anders Zorn eingereiht. Schließlich sind die Gemälde
„Damenporträt" von Habermann und „Bauernstube"
von Ehren hinzugekommen. Die Ausstellung, welche wegen
dieser Veränderungen für einen Tag geschlossen war, wurde
dem Publikum gestern wieder zugänglich gemacht; die neue
Ausgabe des Kataloges ist bereits erschienen.
— O« st erreichisches Museum. Heute, pünkt­
lich 8 Uhr Abends, V. (letzter) Dortrag des Regierungsrathes
August Schaeffer: „Die österreichische Malerei des XIX. Jahr­
hunderts; Pili äs sieclo". (Mit Skioptikondemonstrationen.)
— Berichtigung. Im Referate über das letzte
„Philharmonische Concert" hat es statt: „brachte die Mittel
der glänzenden Philharmoniker" richtig zu lauten: „brachte
die glänzenden Mittel der Philharmoniker".
Sport.
kennen zu Älag.
Das Resultat des zweiten Renntages war:
I. Maidenver taufsrennen der Dreijährigen.
1300 Kronen. 1600 Meter. Gf. B. Eszterhazy's „Proba"
(Herr v. Gömöry) sicher l's Längen Erste; Herrn C. von
Geist's „Trilla" Zweite; Gf.' St. Karoly's „Prag" und Herrn
G. v. Rohonczy's „My Lady" todtes Rennen Dritte. Tot.:
19: 10. Platz: 56, 57: 50.
II. Handicap. 1500 Kronen. 1200 Meter. Herrn G.
Borbcly's'Zj. „Finom" (Mr. Brook) sicher Kopf Erste; Herrn
G. v. Rohonczy's 3j. „Ariadne" Zweite; Gf. M. Karolyi's
4>. „Arsena" mit 1'/, Längen Dritte. „Ravasz II.", „Antigone",
„Serdar", „Mars", Tot.: 45: 10. Platz: 83, 98, 101: 5.
III. Präsidenten- Steeple-chase. 2200
Kronen. 4000 Meter. Herrn C. v. Geist's 4j. „Arato" (Rlttm.
Baron Elh) verhalten 6 Längen vor Herrn K. Krause's 5j. „Dir t
cheap". Tot.: 13: 10.
IV. Verkaufs-Hürdenrennen.2100Kronen.
2400 Meter. Herrn G.v.Rohonczy's 4j. „Tiszagyöngye" (Rosak)
leicht 4 Längen Erster; Herrn v. Mautner's 4i. „Puritaner"
Zweiter; Herrn C. v. Geist's 4j. „Reszcs"mit 3 Längen Dritter.
„Veloce", „Pacsirta", „Grimaldi", „Estajual" fiel. Tot.:
101: 10. Platz: 122, 142. 77: 50.
v. Hürdenrennen (Handicap). 1800 Kronen.
2800 Meter. Graf P. Orsiich's, a. „Thekla" (Bes.) leicht
2 1 /, Längen Erste; Herrn v. Jankovich 4j. „Mari Agnes"
Zweite; Herrn C. v. Geist's 4>. „Matura" mit 2 Längen
Dritte. „Fais tou chemin", „Golden Residue". Tot.: 39:10.
Platz: 120. 92:50
VI. DribünenpreiS. 1500 Kronen. 2000 Meter.
Graf A. Pejacsevich's 3j. „Popovka" (Mr. Brook) leicht 1 Länge
Erster; Ritter v. Bogucki's 3j. „Brin d'or" Zweiter; Herrn
E. v. Geist's 3j. „Des Grieux" mit 1'/; Längen Dritter. „Arod",
„Gubernator", „Nagy Karoly", „Gyp". Tot.: 16:10. Platz:
58, 86, 67:50.
(Von den großen Rcnncn.j Die Reugcldcrklärungen
für die großen Rennen haben selbstverständlich einige Ver­
änderungen im Wettmarkte hervorgerufen, da man jetzt schon
ivieder etwas klarer über die wahrscheinliche Betheiligung an
den Hauptkämpfen der ersten Jahreshälfte steht. So ist nach
der Streichung von „Jncroyable" aus den Trial-Stakes sein
Stallgenosse „Polonius" ausgesprochener Favorit mit 2>/,: I,
während „Kara" 3 und „Attila" 8 notirt. Die nächstbcgehrtcn
Pferde sind „Sobri" und „Stcrnbusk" mit 10; 1, dagegen ist
für den Königspreis, da die Disposition des Metcalf-Stalles
zu lauten scheint: „Polonius"— Trial-Stakes, „Jncroyable"
— Königspreis, letzterer zum Favorit für dieses große Rennen
mit „Pilatus" avancirt. Beide sind nur mehr mit 6 OddS zu
haben, während „Dundi" auf 8 zurückging und damit auf
gleicher Höhe mit „Sobri" und „Sternbusk" steht. Für unser
Derby scheint „Polonius" einige Freunde gefunden zu haben.
Er war früher 10 und notirt jetzt 8: 1. „Don Jos«" behält
natürlich vor „Attila" die Führung. Erwähnt sei noch, daß
für die Große Alager Steeple-chase „May de" nur mehr mit
den kurzen Odds von 2'/,: 1 ausgebolen wird, während
gegen „Aspasia" 3:1, „Helf Gott" 5:1 gelegt ist.
sUnscre Pferde im deutschen Terby.s Auch in
diesem Jahre werde» unsere Rennfarben im deutsche» Derby
glänzend vertreten sein. Es wurde für 13 Pferde die
Concurrenzberechtigunz gewährt, und zwar für „Pilatus" und
„Felemas", „Attila" und „Hamlet", „Capo Gallo" und
„Higany", „Catcher", „Tavensberg", „Sobri". „Sternbusk"
und „Topromene", sowie „Jdicpri".
Turner heraus!
Man ersucht ilns um Ausnahme nachstchcndcn Auf­
rufes:
Will man die Jugend gewinnen, so mutz man dem
jugendlichen Temperamente Rechnung trage». Wie das
Mädchen, die Jungfrau, ilach Schöilhcit strebt, so verlangt
der Knabe, der Jüngling, nach Körperkraft und Gewandtheit,
Beides gewährt das Turnen. Fiir manchen jungen Mensaien
ist das Turnen geradeso ein Bedürfnis, wie Essen und
Trinken; und was gibt cs Schöneres, als das lustige
Treiben am Turnplätze!
Im Turnen vcrcinigl sich so recht das Nützlickw ntft
dem Angenehmen: cs kräftigt den Körper und härtet ihn ab.
Das Turnen bildet auch den Charakter und festigt den
Willen. Muth, Entschlossenheit, Geistesgegenwart und
-reelbstvcrtraucn werden den echten Turner jederzeit aus-
zcichiten._
Tos Turnen ist bisher auf christlicher <:eite nur tvcnig
gepflegt lvordcn: unter den 8 Turnvereinen, die der nieder-
österreichische Amtskalender für das Jahr 1900 auszahlt,
findet man nur einen einzigen mit positiv christlichem Eha-
raktcr. Tiefer Mangel hat inem christlicher Volke schon
große Einbuße au jungen Leuten zugefügt. Gerade die besten
und schneidigsten Kräfte wurden durch das Fehlen christlicher
Turnvereine in das gegilcrijche Lager gedrängt.
Tiefem wirklich dringenden Bedürfnisse abzuheften,
haben sich sunge, christliche Männer zusammengefunden,
welche der Pflege des deutschen Turnens und des Sportes
ein besonderes Augenmerk zutocndcn tvollcn. Bor einem
Jahre ungefähr ist die Turnvcrbindung „Habs­
burg" im 10. Bezirke itl's Leben getreten und aiii 22. v. Ti.
standen wir an der Wiege eines neuen a n t i s c m i t i s ch c»
Turnvereines, des „E h r i st 1 i ch- d e u t s ch c u
Turnerbundes". Tiefer Turncrbund ist auf breitester
Grundlage ausgebaut und zur Ausnahme von Turnern aller
Stände bestimmt-
Für Jünglinge unter 17 Jahren, für Knaben und
Mädchen werden Zöglingsriegen errichtet werden. Männer
in vorgerücktem Alter können in der „Allcit Herrenriegc"
den körperlichen Uebungen obliegen.
Jitnerhalb des Rahmens ilnsercs Tnrnerbundcs werden
auch die pcrschicdencu Sporte Berücksichtigung finden.
Also ans. zum fröhlichen Turnspiele! Gründen wir
überall Turnvereine, vereinigen wir dieselben zu einem
großen Verbände, und lvir werden dem deutschen Volke, wie
der christlichen Sache einen großen Ticnst erioeisen.
Schriftliche Anmeldungen können erfolgen bei Rudolf
Soltcrer, niedcrösterrcichischcr Landcsbeamtcr, 18. Bezirk,
Thercsiengafse 67, mündliche Anmeldungen werden im Turn­
saale, 18. Bez., Scmperstraße 45, am Montag und Tonners­
tag von 7 bis */°9 Uhr Abends entgegengenommen. Turner
und beitragende Mitglieder zahlen monatlich 1 Kr. Selbst­
verständlich können in bcrücksichtigungswürdigcn Fällen die
Beiträge herabgemindert oder ganz erlassen werden.
Tr. Anton Frey,
Beamter beim niederöstcrreichischcn Landesausschusse, 1. Bez.,
Hcrrcngasse 13 (Landhaus», derzeit Obmann des „Ehristlich-
dcittschen Tnrnerbundcs."
Ans der „Wiener Zeitung".
Der Kaiser hat dem Lieutenant des Dragoner-
regiments Nikolaus I. Kaiser von Rußland Nr. 5 Herward
Grasen v. Auersperg die Kämmerersivürdc, vem
Industriellen Hugo N 0 0 t i» Wien taxfrei den Adelstand,
dem bei der Steucradminislration für den 6. und 7. Bezirk in
Wien in Verwendung stehenden Finanzrathc Johann G u t h
den Titel und Charakter eines Oberfiiianzratyes, dem Ober-
director des landcsgerichtlichen Gefangenhauses in Wien
Ferdinand M e k i s k a anläßlich der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand taxfrei den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes und dem Obmaiiue des
Armeninstitiltes für den 17. Wiener Gemeindebezirk Josef
Rand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Der M i n i st e r p r ä s i d e n t als Leiter des
Ministeriums des Jiineril hat im Stande der Polizeidirection
in Prag de» Polizei-Obercommissär Norwin v. N 0 st i tz zum
Polizeirathe, den Polizeicomniissär Wenzel V a n e k zum
Polizei-Obercommissär und den Polizeiconcipistcn Dr. Anton
S k l e n i c k a zum Polizeicomniissär. den Ingenieur
Friedrich Umfaßter zum Oberingenieur und den Bau-
adjuncten Alois Niederdo rser zum Ingenieur für den
Staatsbaudienst in Oberösterreich ernannt.
Der I u st i z m i n i st c r hat versetzt: den Landes­
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in Libochowitz Anton
Schaurek nach Rican und ernannt: zu Bczirksrichter» die
Gerichtssccretäre: Johann H 0 I m a n, des Landesgerichtes in
Prag für Wesieli und Paul S t u i b e r in Gablonz für
Neuern, dann die Gerichtsadjuncten: Joses Glaeßner in
Komotau zum Gerichtssecretär in Karlsbad, Johann Wolgner,
deS Landesgerichtes in Prag zum Gerichtssecretär bei diescnl
Gerichtshöfe, Friedrich R i h a in Rokycan zum Gerichts­
secretär beim Landesgerichte in Prag, Wenzel M a r h 0 l d in
Wotiz zum Bezirksnchter in Sobotka, Franz P e k a r e k in
Beneschau zum Bczirksrichter in Manetin, Victor H 0 lI-
m a n n m Karolincnthal zum Gerichtssecretär beim Landes-
gcrichte in Prag und Franz H r» c i r in Mühlhausen zunl
Bezirksrichter in Libochowitz; ferner die BezirkSrichtec
Victor S u s k e in Ehlumetz, Carl F r ü cd t l in Jechnitz,
August W e i s s e m b a ch in Bstchofteinitz, Mathias L i§ Ca
in Klattau und Theodor P a r t y n g l in Slrakonitz zu
Landesgcrichtsräthen als Bezirksgerichtsvorsteher unter Be­
lastung an ihren Dienstorten ernannt, den Gerichtsadjuncten in
Brandeis an der Elbe Dr. Josef B 0 h u s I a v zum Landes­
gerichte in Prag versetzt, den Auscultantcn Franz M u r y c
zum Gerichtsadiuncten in Leipnik und den Kanzleiassistenten
in Olmütz Franz Petr zum Kanzleivorstehcr i» Jglau ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 9 ]
Nr. 4042
Wen, Mittwoch
,.jQfttisd)vir besaßen, mit sich. Mciir
Plan schien zerfallen! Ich hätte verzweifeln mögen."
„Ich warf mich Elisabeth Petrowna zu Füßen. Tie
Tochter Peters de§ Großen gab mir die Mittel, um meinen
Plan in das Werk zu setzen, zugleich die Gelegenheit, einen
Juivelendiebstahl bei ihr und an ihr zu begehen. Das
bäuchte mir kein Unrecht, sollten die Brillanten doch dazu
dienen, die Tochter der Kaiserin, die Enkelin Peter des
Großen, zu retten und ihr den Thron zu verschaffen."
„Und wo sind die Diamanten?" fragte der Priester
und (stier und Habsucht uralte sich aus seinem Antlitze.
Die Todtkranke bemerkte es, ein eigenthümliches Lächeln
flog über ihr Antlitz, das matte, blaue Auge belebte sich
von Neuem, fast Svott sprühte aus demselben. „Die Er­
ziehung der Prinzessin hat Alles verschlungen", sagte sie.
„Alles?! Und doch hat Kherim-Khan Dir viel zuge­
wendet, wie ich weiß"/ äußerte der armenische Priester.
„Ich lasse ihm die fernere Sorge für Elisabeth Tara-
kanow", cntgegnete Paula.
Der Priester korrnte eine unwillige Beivegung nicht
unterdrücken. Er beendete rasch die Beichte und Absolution
und reichte der Sterbenden dann das Abendmahl. Er ent­
fernte sich, mit eineni Goldstücke beschenkt, das Einzige,
welches Paula Alexaickwowna habe.
Als der Priester das Haus verlassen und Elisabeth sich
davon überzeugt hatte, bat die Todtkranke, ihr Branntwein
zu reichen.
Tic Prinzessin brachte ihr den feurigen Wein von
Schiras; sie schüttelte jedoch mit dem Kopse und ivies aus
eine Flasche, welche holländischen Genever enthielt. Sie
leerte einen Becher, den Rest der Flasche, mit sichtlichem
Wohlbehagen und richtete sich dann hoch auf.
„Diesmal hat die Russin den Armenier dr'ch betrogen",
ries sic triumphirend der Prinzessin zu. ,Die Brillanten
sindest Du bei den Ersparnissen. Erst, wenn Du gezwungen
bist, dies Land oder dies Haus zu verlassen, nimm den
Schau zu Dir. Vorsicht, Kind! Oder die Diebe bestehlen
Dich, Vorsicht, mein Schatz! Lebe wohl!"
Sie sank auf das Lager zurück, das aus Teppichen be­
stand, eine Leiche. Elisabeth sank bei derselben zusammen;
es mar ihr eine Stütz«', eine Schutzmehr, eine Freundin
durch den Tod entrisse» worden. Tic stand jetzt ganz allein,
aus sich angewiesen, ein Mädchen, zu jung und schwach,
um mit dem Leben zu ringen und diesen Kamps siegreich
zu bestehen.
Am solgendeu Tage fand das Leichenbegängnis Paula
Alcxandrowna's statt. Nach demselben stellten sich Boten!
Khcrim-Khans bei der Prinzessin ein, welche ihr anzeigten,
daß ihr die große Ehre widerfahren, daß sic von dem
Perser als Gcmalin erwählt Ivorden sei. Sie möge zu dem
Palaste des Gewaltigen kommen, er würde sie am folgen­
den Tage crivartcu.
Als die Bolen des Khans sich entfernt hallen, trat das
Bild vor ihre Seele, welches ihre Phantasie sich von ihrem
zukünfttgen Galten gebildet hatte. Das war freilich ein
anderes, als das Khcrim's.
„Wie entgehe ich deut Barbaren, der mir Ww'nmlleit
erregt?" fragte sie sich und sie sairu die ganze Aachl nach
deut Auswege.
Als sic nur folgenden Tage vor den. Thron des Sa­
trapen stand, schauderte sie jörmlich bei den, Anblick des
kleinen Lalarcn, der seil acht Jahren iialin) ans Be­
fehl des Schahs -- Gastjrenndschait geübt balle.
Kherim ttug sich, wie sic schon vor achl Jabren er-
blickt hatte, persisch. Aus den, Kopse halte er die nein,che
Pelzmütze, um Mund und Mimt den großen Vollbarl, der
gefärbt war und ein prächtiges Blauichivarz zeigte, eure
Farbe, zu der die gelbliche des Gesichts illid die runzelige
.Haut im Gegensatze standen.
„Ich habe Dich gelvürdigl, als Sonnenstrahl in niein
Serail zu dringen und die Nacht dort durch Deine (stegelt­
wart zu erhellen", lautete seine Rede, nachdem Elisabeth
Tarankanow ihn auf orientalische Sitte mit gekreuzten Armen
begrüßt hatte.
„Der Herr von den Landen iveit mit die Sonne der
Weisen und der Lölve der Schlachten", entgcgnclc die Prin­
zessin in der Sprache der Orientale», „loürdc den Halm
beglücken, wenn mich ein Gelübde nicht bände, eber mich
nicht z» verheiraten, als bis die rujjische Kaiserkrone auf
meinem .Haupte richt. Daun »lag mein .Herr kommen
mtb seine Magd wird aus ihr Antlitz fallen und ausrufen:
Ich folge Deinem Gebott."
Diese Rede mochte Kherim-Kban verdrießen: jedenfalls
war sic so klug, daß sich daraus nichts erwidern ließ, so
klug, als sei sie nicht aus dem Gehirne eines unbedeutenden
Mädchens entsprungen. Er ließ sich das Gelübde gefallen,
ja äußerte, daß er Alles aufbieten werde, tim sie endlich
ans den Thron zu setze». Es mag auch sein, daß er guten
Willen bescsseit, doch sing er die Angelegenheit von der
unrechtesten Sette zu betteiben an. Er forderte nämlich
Katharina II. ans, den Thron Rußlands der Prinzessin
Elisabeth Tarakanow zu räumen; denn nur diese habe ein
Recht daran! (Fortsetzung folgt.)
Ulljae geehrten Gcsuumngsgcaoffcn ersuchen vir, ihre Einkäufe bei den in
besorgen und sich ans unser Blatt ber ufen zu
K. h. Oesterreichische Staalslmhnen.
Kürzeste Zugsverbindungen.
fviltijs; vom fl. «flaiiner 1900.
M«»—ArkV erg—Saris—Genf.
unserem Blatte angekündigte» Miami
wollen.
•»j»;
ab Bim <«efl».).
an{ «7.46
9.15
an AtmSbrvck...
7.16
i.88
„ 3«riA
7,K>
“IÄ2.
an Aern...
.... ab 5.00
1.57
12.5
, Sech....
! 12.50
W.30
10.55
8^>
6.05
, Moileilie.
~Eös!
an
Pari4
“sTffi
u-
Mien—Sontafel Senedig—Som
und Mailand—Henna.
1 *9.00 ab Wien 
' 3 M 6.35
» Echiatwayeil zwischen Wien und Paris.
Svei'ervagen ^vi'Men und Zürich.
Talmdaser: Wien— Pari» 33 Stunden
Wien—Köln—Skullet—London.
11.2»' »8,2b ab B«n (Westb.)... an »6.46 4.35
I«^
x. 12.57
S Üiäj 12.04
X 4^ 4.43
1.10 7.35 an Rom ab 11.10 2.30
* Schlafwagen iwrschcn Dien (Westb.) u. Bcnedlg-Rom
Aahrtdauer: Dien-Lenedig 16 Sr.,
Wien-Rom 30 Sr.
Panau...
,Gti Mcmti.
ArankNlN.
.... ab
KÄn....
vrnflel. .T
Qflenbe..
London..
l KUl! 10.47
; 4.50, 6.30
\ I! 7.1o anSoridon fL.Plttz.>ab
8 .T& j m London (ü.Hoey»
1.03= 11.28|
1.‘23 's. 'k
2.00 L 2.53 I
9.25; S 11.lT}
2“28'® 5.44 !'
2.24- 4.0«»
5.33| 10.00
5;
Wien—Wozen-chries—Weran.
*7.45 +9.00 *3.00 abWicmWftb.lan^ *7.45^7.45 *9.15
-j-7,45,-„ Dieu(Zudb.)» 1.. +9.45
5.53 1.42 4.48 an Bo;r» Gries ab J J.00 8.38 12.45
7.36 2.53 6.571. lltran 8.40 8.35 8.18
* Ueber ;»m9bru/, oder 33»/, Smndcu.
Wie« München—Saris.
7.4(8,# 8.35 »8.25hchWien(W«stb.)ani6*46^ 6.52 9.16
t66-ji 4.45 «.Svinn München. ai 9.02 5 11.10 0.54
6 M g 12.03- ö.ioj, Strasburg
COOjS 7.» 5.80i. Pari«...
* Schlafwagen poijchen Dien und M»»chen.
+ Schlad und Speisewagen Dicu—Paris.
Luruszng Wien—Nizza—ßannes.
2>ertkdrk täglich.
Am'chlust von S-t. VelnSbmq und Warschau iuDien
S.-B. icden Dicustag, ÄuidiliiR nach Warschau mtb
2t. Petersburg jeden Donnerstag.
9.^ ab St. Petersburg an, 11.32
6.3^ I ab Warschau• an! 2.00
7.25 i an Wien Rordbabnbos ab! 9.jH
11.25 i ad Dien sndbahndor an
2.25 an Rl^a ob 12.00
3.12 au Cannes ab 1100
Zchlai-u. Sveiiewagcn Vie,t—Cannes, bezw. War--
schau—Cannes, ^abndaner: Wien—Eann-427» ,«l.,
Petersburg— Cannes »^6St.. (5anveS— Gien 31 El.,
(5annes—Peiersburg 72‘, Sl.
Wien—j 5 ger—Eastel (Köln)—Aachen.
"8.25 10.20 ad Wien (H. F. I.-K.) an 7.25 9.20
6.01 7_4o nn ltg-r ab 9.35 11.19
K).Sö|CJ 7.W1 8.35 -.<.45 n 02» Gossel 5.17' 2.40
1 9.05“. »sin;, s.S
10.32„ Aachen, 6.55
Erste bShmtsche ©ettfcBern
Niederlage von IHoflna Clobp,
6. Bez, Gumveiidorterftratzelt,
Lramway-Haltestelle. Sarantirt ne»
nnd billiger wie überall, per */» »Uo
80 kr. dir 2 fl., Flanmen 1 fl. 80 kr.
b!S 1 fl., groß«, fertig« Federntuchent
8 fl. ». S fl. Kedernpolster I fl. 50 kr.,
dreitheUig« Haar- Malraye» 10 fl.,
Airiane s g. 50 kr.. Wolli» 5 fl., ge»
heileier Sirohsack 2 fl-, Sarin-Decken
4 fl. 20 kr., nur 8. Bez., iSuaiven
dorferftr. -11, DramwaB-Hoireiielle
HTWe Jatipgantf»
Unentgeltliche
Zuschneide-Curse
(System Kruml)
DtLri und Einfang* ÄprN beginnen in den Penrlen Lcopoldstadt
Wiedeo und Jo^efftadt neue unenlgeM'che .^uschnndeeurlc i Lonnrag- und
Äbendcon» »» Herrensach. engl. Lchneivercur«l. Anmeldungen
werden idrrirtfidi oder mündlich täglich, mit 2lu»nadmc m>n 3nnn^ und
Feiettagcn, von 8 Uhr  Coupon fl 1'95: Peruvionnf und
Dosking». Staats-. Bahnbeamten- und Kicbter-Talar-Istoffe: lein«t»
Kammgarne und Cheviots, sowie Uniform-Stoffe fBr die Finuzwacha
nnd Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabnksnreisen die als reell
und solid beetbekannte
Tuchfabriks-
Niederlage
Muster xrrovs und franco-— Musterjretreu^ Lieferung.
Zur Beachtung! Da* p t. Publicum wird besonders darauf aaf-
merkam gemacht, das« -i' >' Stesse bei dirertciu Berugo bedeutend
billiger stellen, ai- do' '»n den Z^ischenbändlern be^relltcn. Die Firma-
Ki< .'ruL^! !i> Bn»nn 'ereendet sämmtliche stofle zi "'irkhcben;
, l'aiinksprei^en ohne Aulechlac eines Rabatte». 8298:
3iid bestoesannte
KifiSEl-AfflM ii Brün


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 10 ]
©rttf 10
Wien, Mittwoch
^Deutsches Uolkshtatt«
4. April 1800
Lei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme aller b&nkmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Neuer Markt
LW.
Gegründet 1356.
Hank- und Wecliselliaus.
Kurse an der Wiener Mrse vom 3. April 1900.
Repräsentanzen:
€Gr ES. jffL. Z3
Kalchberggassela
Heugasse 16.
P^, S.0E e S.8Ss«3.0H ,, ff"
am Spitz I.
Die Notirung sämmtliches Csfeeterr, mir Auenahnte der ver Stück notirten ..Tiversen Lose" und ts-cmikkckeinc versiebt nck, für t» tort 6. nttM,„ .... ,, :r ..
mit dem m stronni auflcbtutftcit »lominalbctrage der Titres zu mulitDliriie», dos Resultat durch 100^ Lvidire» «!i den voUa<7ablr«i! r „2 J,',"' 8. (Hcc,J„ p ,' r$ ?5 rf tnnittctn- ist der für je 100 Kronen norme Gur*
llmcch>tu.,«-,^ 47 H. s" Li st 15- IdL" l Fra^"ober!
6
99 Si
Cassa
Arr.
Cassa
Arr.
525U >61— ;,.j—
._„ l<«o509„= 1000„! 136.— ;ISV.—
... 1960, 100,= 200160.—161.-
*., 12 l, 100,= 200 „1200.90,201.90
',, 1S64, 50 ,= 100„ -<><■ 70201.70,
etaatSdom.-Pivr.lflOfl—282 6,103.50^104—
B. Staatsschuld der tm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Dcft,GoIdrenle fttt. 100 fl. G. 4°,
# Siente in ittonei'w. tt^r. 4 e ;,
# Znve^ition^-N>?mes,^r.31 ■_.%
EtsntLahn-Ll^atS'ckiildversckir.!
ADrechtbabni. S. 1U(>,1000 ff.
«ttis^B.t. 03.id. St.nOf)fl. G.4"st
tzranz Joseib. i. 2. (d. 3t.-S: 4® a
Pilf.-Priest-B. 2(M) u. 1000 fl. 4-.
fftuboltb. i. Zirw. ftfr.  —.
E Linz-Bdw. 200sl. 6.29. 3 .■' l i 0 0'- -.—i 11 />
-6fli0.>^ito:2O<'ft.ö.W.S.ö«o 109.—**• c
OakK.S.B.LoOfl.C.-M.ü-Lv.LOo 100.6/' L'-;
Md. Graz 1878
dlo. Lcmberg 1896
dlo. Bison 1886^ 4%
dlo. Smichow 1888„ 4%
dto. Teviltz 1887 w -1%
dto. Triest 1865„
dto. S.'o. 1879 6*9
dto. u. Hölsk. Triest„ 4%
dro. Wien ö%'
dto. 1874(Slb. o.Gd.). 5-4
dto. Wien.. 1894„ 4%<
dlo. dw... 1898* 4%,
dto. Zara.. 1894„ 4 1,
Wr. Börseb.-2lnl. Verl. 5ab10-4
„ O'r.-u. 2,'f.-Borfeb.-A. v!.4-4
!Zr. Rente 100iT.— 96 K 5 ab 2u%
dto. dio. 4%
|3lg. St.-E.-Hv.-A.89100fl.G.6-L
„„ Hyoti).-„v210t)fl.0'.6-4!>
Türk. conv.Sl.-Sch. S.L 10rfstl.i!
dlo. dto. 6„ I!
dto. dro. D„ t|
4%]—
6*1105.25
l%il 91.50
92.50
96.10
101 8 j
102 --
93.—,
97. -I
99.75
99.7o!
95.
S4.40
84.-10
106 25
92.—
93.—
95.50,
96.9-
102.85|
93.5-
97.25
lOO.lo!
85 10
85 10
101. 6’
Hon Staate z. Zahlung übern.
atsrnd.-PrioritäiL-Oligationen.
Mdeechtb. 300 fl. S.= 600 K 5% i 10.25! 111. _I
» 200, GS.= 4eO„ 5°,. <07. !iog.—I
„ 200 u. 1000 sl. iS. 4».
V3V^fib.200.1000 il.ölX-O fl. 2. 4 «>-'
m 6i»0 Mark.... 4-,
» 400. 2000 n. 10000« 4°r
EMNU-Nov. (Birk.-L.) 400 K 4° 0
GNeQer^-Dordbq. Lb. ,'d. St.) 4%
dt». Em. 1892 260 u. 10(4» fl. 4°
6''0u^Zo00M. 4 ab 10"
, 400 u. 2000 M.. .4-o
Nk^9osb. E. 1584 (dio. 3-f) i c 3
&al. Kark^wb. (dio. «:.) 3. 4°.,
Latb^L:. ^b. 2(>o u. lo->o fl. 4%
Lrmb.-E.-J.-Cg. E.9'{ d. 3t.1%
ßoc*©tüs(ics. oft. (div. a%
D Sür. Grenzb. (400 u. :'0o0 ku%>
MSpr. -ick, l. -0' b. i 600 u. 300t 'K)4%
PM.-Pr.-B. 150 «. 3.^ :?iv- k/ »■
Kfd. (@3fg. 1400,10üu,2000ii’ f. 4
m tr. 1^-4 Tb. 3t.) 3. 4%
ftxtkJB. E. 1884 (div. 3t.) 3.4-»
'.07.
! 95. 50!
96.75
^ 96.751
95.25,
95—
. 95.-,
,,j 96.201
98.8(1
96.30
97 2
97.2;
86.26
96.--
96.—
07.—
97.50
06.—
96.80
98.75
99.25
06.4"
97.20
75 80
76.6"
96.20
97.-
97.10
!i:, 60
90.80
97.10
97.20
37.90
97.bO'
E. Pfandbriefe, Commu-j
nal-, Eifendahucredit- und!
Bankeu-Obligationeu.!
, 2fngio-öfl.B. f. 3!»Ti- v. 0. 23.)
i% Booencr.-A.i). .t.-.ouI. ö W.!> 95.4(,' 96.4N,
4>, ^Bodencr.-2l. i.Talm. ö.W.!il'>0.5^il01.5^>
'M.Hn^'Llhekcnb. v. ö. W.I402.75,!03.1->!
detto v. 0. W.., 97.5-V 97.9b|
delto i. 57 I. Dal. 1! 97.50! 97.8"
delio i. 6C**/, Ti. D.;| 9l.:>0; 92.40>
4 °o Bobm.Landb.-^ondfciiuldsä'.!> 99.—|lOO.—
dt. "orn.-Lchuldich.50I.oerl.!> 96 oOl 97.50]
lUJelioranmtCMdj.SOT'. Vers.' i'6.5u| 97.5j|
Eb..3ÄUldsr:i. 78 I. Verl. 96.50; 97.50
4^Butowin.BodLncr.-Ausl.vcrl. 105.20; 103. 7<
1 °o deno deno. vcrl. 95.—
\4% Butowinaer Svarcs'se vcrl.'! 96.50
46‘,% C.-Dodencr.-B. ü. i-45 3. D-Ü10C/.25
4% derto in 50 I. verl. s. 200 K.
\4% derto in 65 I. verl. ü. W.
2% delro in 34 I. verl. ö. 28.
detto in 34 I. vcrl. Gold
. :' 0 detto in 34 Z. vcrl. ö.W.
detto in 34 I. verl. (Hold
98.40,
98.40
69 5
78 U
76.—!
■’si.—
, Gal.Acr.-Hao.-^.m. 10% Br., H "9.50
Dato, iimery. 50 I. vcrl.'! 98 50|
92.75
94.26
94 6",
i 93.50
! 93.20
95.40!
97.—!
101.201
99.40
99.40,
F. Eisenbahn-
Prioritäts^Obligationen.
l't.Boz.-Bler.B.SlXluUovüfl.ö.W.
1« .,Bud.-Fünfk.B.Em.l88-i 2«>fl.
Schluhcurse
Seid! Waare!
96.— 97.—I
,. 92.60, 93.20
,S° ,Buschtchrader«adn 150 fl. 103 25’19t 15
ü";„ deno Gm. 1S71 160 ft. 3. 103.25J104.15l
,5°/o detto Gm. 1872 150fug. Iu3.2!t 1<14.15'
7„ detto Gm. 1896 (bin. ®t.} 96.50
10oTeutschb.-vum.-Lot. (b. St.,
L°,«Dux B°d.-G.I.G.18USlS0fl.S.,
5"/, detto 71. E. 1871 150 fl. L.!
detto HI. G. 1874 10o 2!.;- -.—j
4% detto E. 1891 300 fl. S.
‘ detto G. 1891 f. 300 TOf.;! 95.4C
detto ®. 1893(6. St.) f. 200 fir. I 74.76
4°, »Ferd.-Rdb. E.8Ü (d.St.)100N.; 96.2"
4»/» deno E.87(d. St., L.. 98
1"» duto E. 87 (d. St.) 3. g.
[4»/ 0 detto E. 1888 (d. St.)’
4% detto G. 1891 (d. St.)
'4% detto E. 1898 (d. St.)
litiaulcr Giienb. Gm. 93.
i% detto Gm. 97 i|
>üi!fk.-OarcserBahn200fl. S,
•t' .oij Grai-Koflacher 150 fl. S.
detto II. Gin. 1871 15V ff. S.
detto III. G m. 1872 150 fl. S.
^'„K.-Ld.-G. G. 1889 3. ld. St.,
6to.e.lS89©.(6.ät.)100®.
detto G. 1891 3. (b. 3t.)
dto. G.18910.(6. 3t.) 100Ri.|
dto. (d. St.) G. 1889 S. 200 ft.
97.-
96.2t
96.--
i 75.25
! 99 —’
98 80
*8.601 93.40
98.60 99.20 1
97 9«! 98 60
98 50, 99.—
101.30 102.--
102.25
110—
39.—
93.2.0
94.60
95.-
94 5(j]
93.60
97.15
97 16
35 70
93.70
83 lo|
83.15*
97 30
97.3"
53 90
93 90)
83.3ü
83 35
101. 20)
100.70]
99.—!
98.75
79.66
165 25
|4G4,—1165..■
98 70] 99.5(!
99—! —.—
92.80]
33.75!
C. Staatsschuld der Lande
der ungar. Krone.
fa«. Rte.i.E. 10.000 ff. pr. G. 4 »„ I
d»o. 100 fl. 0.= 240 K, *«;r
iM. dto. vr. ult. April 4-ä
d«. I. 5*r.-W. fttr. vr. Gassa i%
6a). dto. vr. Airang. 4%
>hc. dto.. pr. Casia 3', ,%
6«o. dto. vr. ult. "Jtpril 3*/,%'
Ubo. Staats-E.-sc. 18b9 (3. 4 l :,% 100.60;
.„ S. 4>2»-. 1-N'.—
vug.Ostb. Sl.-7!bl. 1876 8. 5%'1 98.60'
Ena. Schantt'.-Ablvi.-Sb!.. 4’ ,%' 97.90,
U«a.Eis.Tvor-Reg.'3.-St.-!:.3^'! 79.10
Ena. Pr.-Anl. 5 100 fl.= 200 k:]164 25
.„ i 50,= 100
1L rdrltz-R.u. Szcg.-Pr.-Obl.4°/«)
Gr^stav. fu>t>. 0t.-AVl.-Lbl. 5%
Gr.-slav. Schankr.-Gnt.-T. 4’ ,%
On«ot. Glruiidentlask.-Sblig. 4%!j
Cr»at.-siav.„ 454;)
v. Andere öffciitl. Ansehen.’!
(Mn. Landez-2!nl. (div.) 4^j! 89.25
»o»n-4crc. Gjv..Lvz.-Anl.4>,»/«!] 98.75
D»».-Rcgi>l.-Llnl. Iö76 verl. 5%' 108.—'
18-lg„ 4%]] 98 f,0
Wiener Berl.-?!nl.-Sl„l.„ 4 %‘ 97.201
BaL Landcoanl. 1893 .. 4% ,94.-.’
. Prov.-S6,uldvsci,r.„ 5%!,101.75
ibäim. LanV.-Anl. 1»*8„ 5%’|
„.« 1886„ 5%, ——
»«»^«d*.-M--Fd. 189U„ 454I—
Gai. Landcs-Anl. 1875„ „541-..-.
.„„ 4% 93.--
ail. Prop.-Sch». 1889„ 454,] 95,90
»örz. Ld.-A. A, B 1888 454.] 99 25
KrainischesLds.-A.l888„ 454/
Mährisches, 182u„ 4»/,i
Rlederösierr.„ 1896„ 454!
Obcrüstctr.„ 1887„ i%
Steir.L.-G.-A. 1.1891 4-4I 97
„ 11.1893, 454!] 97—
„ 111.1805 454J 97.--
tMlr Lds.-Anl. 1895„ 454, 98
lern. 8.01). W. R^18S7 4%]] 31.50
98.10
94.2.,
96.--
97.50!
99.5" lös)■
90.--
93.10
108.7b]
99.5
97.90
95.--
102.75
93.6'
96.70
99.7
98.35;
96.75
9»’50]
bto.
dto.
1894
dto.
bto.
1898
bto.
Brünn
1875
bto.
dto.
1883
dto.
Budapest
1690
bto.
Budweis
1886
bto.
1893
97.5"!
97.50!
97.50,
93.
95.5o]
95.50
98.50
«. 6. St. Aufs. a/E. 1890 vl. 4%’—
„ 4%l|—
„ 4%* 97.15
„ 654,402.50
„ 4V,li 99.75
, 4i,'Jl 97.15 97.50
, 4%] ——, 95.—
„ 454tl— 1 96.60
% detto in 60 .5. uoii.
% Wal. Lod.-Grcditv.:. 56 I. v.)
\4 9 4 deflo innerf). 41 I. verl.!
% Galrr. Boden-Credirvercin
r, 9 Gal. Bodencr.-V. f. 20" >fr.
1 r«f, Land.-B.d.Kön.Gal.u.Lod.!; 99 25!
% oetto Eom.-Lbl. n. Em. .; ICO.dO 101.5<>|
4 dt. mnh. 57", I. verl. f.2(>0Kr. $4.ÖJ. 95-
ö>L^ürBoüencr.-AristaHv.o.W.!!N-3.—[ 104.—|
J o Mäyr.Hriv.<-B. i.36I. verl.!
öeno i.urerh. 36 Z. verl.*
detto verlosbar...
Mal-r. 3parcaye, aste, verl.
dc;tr. dkno f. 200 Är.!
R.-ö. Laudcs-Hliv.-A. verl.*
3' .»» dto. b.1912incl.2»o Pr.vrl.;
ö' i^dio.Eom.-Sckiufdscb. dt. vT
4%
Ob.-oft. Land.-Hyp.-Ä.
Perl
4%
Oe't. Hnpotbekenbank.
verl
5»;
Ocst.-iäslbstB.-br.-Anst
verl
1'-
% oetto detto
verl
4%
detto detto
verl
4%
Ocst.-ung.Bank 40'/, I
Verl
4%
detto 50 I. v.
6. W
1%
Schlesische Com.-Cred.-
Anst.
4%
Svarc., O iste oft. i. 60
2. v
1%
Steierm. Spare, t. 53 2
verl
'I02.75.jl03.75;
96. t>0]
6<
9i;.65
98.4"
93.10
93.--
99 00
98.40
96.1
96.
96.40
97.90
92.10
92.-
98.50
98.--
.Ol.—i
00.—I
96.--
96.50
27—
-t"sScknvar^b.A.filrstl.i.38Z.verl.,!——
14' 2 %(£en.=.t>.s3?.u. 3p. i. 500- D. 1! 98.- -1
4' t% Een.-H.-B. v. 3p.i.9ü^. v.!l 98
'r»LEom.-B./Pest.ung.i.41I.v.>! 99.—!
j4% detto detto. i. 50 I. v.!i 94.'
\V 3% dr. Com.-Tb. mi IO?« Br.,,102.50!
\4% detto 60V ,U m. b% Pr.'; So
Herm. B.-Cr.-A. t. 27 I. v.^
L detto i. 31 I. v.!
detto i. 38 I. v.
, ,o bcltO t. 40 J /a I- V.j
.5% dt. 3Dacc. 10%ißt. i, 31 I. v
\b% detto 6»o Pr. i. 40J. v
ö% detto IN. Em. i. 40Z. v.
i v -.% detto IV. Em. i. 35I. v.
4 l \% Kr.-slav.L.H.B. i. 4ö I. v.
 Ung.L.-E.-A.-S.l.5v9.—
99.50
94.75
95.75
94.75
98 50
91.6'J
9875
98.—!
92.7b 1
34.50!
98.75
98 75
101—
98.25
95.50
98—
93—
93--
92—
99—]
96
95.
96—i
|ioo.—
96.■
101 75
96—
96.-
97.70]
99i-
9975,
95—
103.50
96—[
106!
102.50,
100—
102 —|
100.
100 50]
96—
99.50
91 75
99.75
99—
93.25]
96.
99.75
99.75
102—
99.25
96.50
99—
93.5"!
93 5"!
93.
loo’-
97—]
96.
100.50]
97.
102.75]
98 50
96.5"!
93.5o
8 7.30
85—
86 26
97 75
94 25
8«.30!
86 .-|
87.25
81.75
96.--
69 40] 70 2"!
69.40 70.20;
99.— 100.
92.75) 93.25
96.80j 97.50
101.50
103—
103.-.
95.20 96 —1
9670 97.3
95.50' 96.50]
97.50 98—j
95 50| 96.3"
l 4", o £..-G>.=3.G.'=@.G.1884300 5., 87.">u, 88.10;
1% deno 6.1884301)0.’ 94.90' 35 CO
’lVStob.sS).»®. G.16U3 (d.Sl.)' —•—I 98. -J
5 l '/ 0 Test.Nordioestbavn 200fl. S. '107.60! 108.40]
15% detto lit.B 200fl. S. 106.60’107.40
“/(, dto. G. O-74C"O'l)ii.=70SK'107.50|lO8.2
" o dto. G. 1885 loou.looofl. 3.' 97.25
!4%Prag-T.G.G.883o0M. 354K
4‘Vp Stieg.5"ja6.!itD.--G. (d. St.,
°i Staatsbavn 500 jvt. —4807c!
% dto. Gm. 1877 500 Fr.— 480 K
% bto.X.Gm.1665500Fr.—46010
»L dto. Erg.-Netz öVOFr.— 480 L
3", dto.Gm.9L(d.St.)M.100M.'
5%bto. I. Gm.200fl. ©. =480K '105.— ,10*577)'
5% dto. n. Gm. 1874 200 fl. 0i.!lö5.—'10675]
(5% dto. (Bnmn.-R.) 150 fl.® i— .—,
11» dto. Ein. 1863 400„.2000M.! 98.9<*!
lf42trak.-Wintetb.Ld.200,t00vfl.
3% Siidv.-(9.. 21)).-Juli 500Fr.
3°» dio.Avril-Sct.5V0 Fr.—460 u
» dto. 200 fl. Silv. o. (8. —18014
l 4«i6tP.400u.2(’ r '02J(.=472n.23tiOK
4-»Südnd.-B.200,1000u500gfl.S.',
5 e» Niig.-aaliz. Ets. G. 1670200 fl. S.*105.35! 106.35
'«4dto. 1878 200 fl. 3. ... 'I04.b0ll05.4ol
]4»» dto. 1887 200 fl. S[ 95— 95.90
5f-»U.We'!b.(St.-N.-Gr.)20vfl.S.' 105.50 106.50)
4°» dto. Gm. 1690 1000ff.. .’ 99.25] ——
4% Unterst. Salmen (d. St.). '! 99.5) 100.—
4"» Bntiugaun iflsenv.-(8. 290tc 9575' 96 25
4- .«er.P .21.am). G. 1000,400*11.*101). 10! 101.10
*9ieu-7tiv.-Gijcnb. 2"0 fl. S.! 96 50 97.50]
5»»Wicn-PoU.-Wr.7!.x.20Nfl.S. 136.2" 107
»Wr. Lld.-A.-0. .400 K‘ 91 75, 92.50]
4fLNbbzthalb.2V0u.100vff.ö.W.,
G. Obligationen von sonst.
Transport-Unternehm.
^/,^o»Adr.EI. Seesch.-Ges.id.S.),
’6^Ton.-Dampfsch.-G lOOu.sOOfl'
4%&to. 400u. 10.000M
4-Ldto.Em.1886 100M
'; 2loyd. öfterr. C. 1881500fl.Ä^
i5°o Llovd, österr. C. I8^2ö00 fl.G.
!4"r«sLloyd, oft. C.18845"0fl.G.
'4 »ö Lloyd. irstcrr.E.l8v7^0Osl.G.
4% bto. Cv. 18f*f> 1000».5000 ff. (H.[ 94.60| 9ö.50|
H. Cbli n ati onen industriell.*
Gesellschaften.!
*4?^Montang.böhm.C. 18v65OOl^ 93 5"* 95.—
Mont.-G. oft.salp. 500 Fr. 1"O.—jl"" 80
B.-Sp.u. Zw.lOOOsl., 97.5"! 98.50
" "o Br.Ciscniiid.-Ges. Cm. 187:»’101.70|102.»0
» Steir.Cjienindustr.-^'V 20"fl. 4O6.7
5°gTrlf.Koyl.-Ges.C.18755OOFr.!
' °2dt0.C .188"^00^r.^-2VOfl.G.
'5°; dto.C. 1^';5O"T-r .—200 ff.G.
l4% dto.E. 188950OFr.--2OOfl.Ol.
4 1. dtü.C. 1S03500 ijr.—HOO ft.").
6%Union.Cis.-u.Bl.-G. C. ISTo!
jo% dto. Emiss. 1894 ^00 fl. ö.W
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a> Derünsliche Lose.
Bodcr.-A., allg. oft., 1880, 100 flük238.-- 240 -•
dto. dlo. 1889, 100 „|h>35 SO}237.'
Donau-D.-G. 100fl. CM.ab10%!*335. -j345.-
Tonau-Regul.-Lose 1870, 100 fl.!'2ö0.75!257.7b^
L>yplh.-Bk., nng., Pr.-Sch. 100fl.!V'41.50i242 ö"!
ELluhcurse
Geld i Waare]
^182.—.184.—!
130
4 78.— !184 —j
JS7.5‘J 3ö9.5'j
28 —.
00.50
30.—i
52..'"
27-
St. Genoir.... 40 fl. ö. 29.
Slani4l.(3lLdl)Pr.-Ä.2vfl.ü.W.
Waldstein 20 fl. CM.
Wr. Comm.-L. v. 1874 100 fl. W.
Gewinnstsch.d.3%Pram.-Schuld-
verfchr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto C.1889
Gewinnsrschemeder4% Prämien-
Lcbuldv. d. ung. Hypothekenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Letzte
Berr.L Div.,
200 „Adria", k.ung. See>ch.-Gef12.—Ü2L^-.- -^251.-1
NX'OAnstig-Teplitzer Oüsenb... 15.— 515—*317.-
400 Ausi.o-belg. Ci'enb.-Ges. 0 ;| —.—
400 Barcs-PakraczerC.Prio-Acl. 5.—iil02.--1102.50
oOO BeiriebSg. d. Orient. Cisenb.—!-.- i—
300 Böhmische Nordbahn... 7 66**151.50152 50,
200 Bozen-Mcran. Babn k. k. vr. 9.—1*171.—>173.—
[200 Brunner Loc.-Cisenb.-Ges.12.—'466.50 167.25
400 BukowinaerLocalb. P.-A.. 5.—!]l"3.—jlVß.—
400 dto. Stamm-A. 5.—. 76.—, —■—
1050 Buschtehradrr Eisenbahn. 14.57 Ä10.— 311.-
400 dto. lit. B. per Casia.. 13.— i —.—!——
[400 dto. dto. p. Ult. Anri!— 'ZoS.—
1060Ton.-Dampfsch.-G.l.k k.pr. 3.04' 7150 72.—j
400 Tux-Bodenbacher Eiscnb.. 0.—lil —.145.—I
2100 Aerbinctib:-=?Jr.rbbaim.. 14.02 203—1293.75.
400 Frianlcr Cisend.-Prior.-Acr. 4.—{: 9b—\ 97.—|
.97 106.--
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
«.
! Echlutzcnrfe
’ Geld! Waare
r:cyte
Dio.
. 0
.1. 7.-
Rom.-
Berr. K
200 Bau-Ges., allgem. österr.
200. d. 1. allg. B.-4
200 Bauverein, nieder-österr.
200 Bierbr.-Sl.-G. 1 (Schellenh
>40!.' Brrinner A.-Br. u. Mal;'.
2O0„ ckerz-U.3.-7V-Ä.-G 5.-
'00 0 Maichincns.-Ges. 14.-
1400^ Wassenverk-T-Ges.. S.l
[200 m Wollwaaremnd.-G. 0
200 Drüxer Kohlenbergb.-Ge'.. 15.—*4o5.—,406.—
200 Brunner Brauer.-Acl.-Ges. 6.—|1J4.26’115Ä
|400 Dynamit '.Hobel, Acr.-Gei. 22 b ]ctl5- -]323.—
200 Cqyd.Ci>.-u.3.'abl.-Znd.»G. *2.—' 90.- lüO.—■
200 Ciscnb.-Pcrkebr:--2lnst.österr. 9.5— 222.—
200„ Acr.-Ges., img.l2.—jj2S8.—|30l.—
200 Eisenbahnw.-Leih^», erste. 10.—1172.50 173 60
400 Clbcrn., Paoiers. u. Derlgög. 5.— 82.76] 83.76
400 Clcttrictt.-Ges. allg.-österr. 7.—*ii34,5"]13s.ä^
200* intetnation. 8.—|14S —►
200 Clektticit.-A.-G *'""
ii
li 93.—
95.—
128—
1135.—
laOt-•
144—
148—
1113—
147-
iß, 3.25
279.86
'l65.—
170
1,147.—
149
]400 ’.^veteinigte —'hach—
■500 C
130.60
108.-
136.—
107.-
60.—,
99.10il09.10j
95.—I 96.—I
1105.251106.25
92.75] 93.25!
92.501 92 90|
Triefter Stodk-Änl. 100 fl. C.M. |370 —I
dto. dto. 50fl. ö. W. jl60.—!
erb. Präm.-Anl. A 100 F-.cö. 75.—
Tnrl.Cisb.-Anl.,40pi.C.*—
dto. dto. pr. Med. 12^5. --
b) Unverzinsliche Lose.
Bud.-BastlicalTomb.) 5 si. o.W.I 13.2"!
,Creditanst. f. H. u.G. 100fl. ö.W. ^397 60*
Clary 40 fl. (SlUi. 1131.-
Inndb. Stadt-Anl. 20 fl. ö. W. 65.--)
^ralauerLottcrie-Anl. 20fl.ö.W.! 63 25
'2aib. Prämien-^iul. 20 fl. Ü. W. I 48.—
Ofen, Stadtgemcindc 40 fl. ö. W. Il34.—
Balfsy 40 fl. CM. !131.59[
Notticn.lircuz,ö.0-.v., lOfl.o.W.jl 42.5"
Noth .^reuz.uttcj. G. v.,5fl. ö. W.!
Nudolf-Srismng.. Iv fl. o. W.>
Salm 40fl.CM.E
>^alzb. Prämien-Anl. 20 fl. ö. W.!
21.7"!
171.—;
77.—
123.-
14.20
398.0"]
132.oü
67.-
65.25
5".—
136...
132.5"
43.5",
22.70
172.53^174.50!
56.—! 58—|
98
100—
200
225—
92
76
93—
92
60
93 25
100
106—
V5
—
78—
*400 Duu'ttrcheu-Ziircser CrUcnb. -1
4tK) Gai^bcrgbahn-O-es. Pr.-Acr. 3.5 !! —.—
VOO dto. 3tamm-Act 0
00 Gra;-^öfl. (i. u.Bergb.-Gcs. ü.73 131 50 132.50
200 Kahlenv. Gnenb.-G. (3. 3?-) o, 41.— 42.--
>400 .staschau-Oderberger o-iicnb. 3.97 88- 88 80
400 Kolow.eaer Localb. Pr.-A. o! —.—,—
400 Lemberg-Belzec Pr.-A.. 3.75 ——
400 Lemd.-C-iern.-Zasty C.-G.. 6.75>k38.30,159
400 Leobeu-'^ordcrud. Ciicnb.. 23.8" 485.— 1 5"0.—|
1050Lloyd, österr 3.50 78.75] 79 25l
1400 Aordwestdahn, öfterr.... 5.75418.20,119
*4M dto. Nr. L. v. Cassa 6.25>!—— j—
400 dto. dto. p. U.April^ !|J23.5"]124.-
00 Nordw.-Damvnch.-Ost. oft. 0
400 Oesterr. Omnibu5-Gest.. 0
00 Li)galiz. Localb. P.-A... 4.—>
4"0 Qstrau-Fnedlandcr Cisenb.10.— 1
i200 Prag-Tuxer Cisenbabn.. 4.—j
oOO dlo. Prior.-2lctien 4.—!
>400 Reiche,:b. Gablonz Pr.-2l. 5
100 Tannwalder 1 St.-A. lit. .4. 0
4"0 Cnenbahn) i-t.-A. lit. B 0
4"0 3alzbu'.q. Gi'b. u. Tr.-G. 5.—]j 76.50* 78.—|
480 Sraars-C.-G. v. Cassa.. 6'2
480 dto. vr. Ult. Aoril.„! 132 20 132 40]
480 Südbahn-Gcsell'ch. pr. Cassa 0-2■ —. —, —.—I
480 bto. vr.lUt.'April„ 25.2" 25.4ö]
420 Züdnordd. Vcrl.'indu'>un:d. 4'28 "2 75* 93 25
10(V3zamostbal-Cisi.'nd.-Br.-A. 4.—ji 85.—| 88.—
200 Tranlw.-Ges., n. 22r.. P.-A. 5.—,411.— 113.—
200 bto. dto. 3t.-2t. 1.—>| 51.55! 92.50
200 Tranöv.-Ges.. nUcicm. österr. 5.—i 1"8-- 110
400 Ungar.-iZaliz. Crsenb., erste 4 97 103.50 104
400 Ung. Westb. (Raab-<8raz). 4-94 U-o.25,10
400 Wien-Potlend.-Wr.-2'eust. B. 5.—>——
400 Wr. Localb.-A.-G.. ..01—
L. Actien von Banken.*
>240 Anglo-österreichische Bank. 6'6v*l24.75*125.25,
1-100 Bankverein Wiener .... 7 6 fl35.10!l35.49!
400 Billlz-Bial.Csc.-u.Wechslerb. 6.— *125.-«* —.—!
,4 w -0 Bodencr.-Anst.. aQ' v v o\tert.lS.75>252.-- i 253.— 1
400 Bukowinaer Boüencr.-2lnst. 7.— ,115—( 11S
400 Centralbodcn-Crcditbk., oft. 7 5 14".— 14".25]
l000Centt.-Hyp.-B.il.-L''.a.A.G. 5 5| 96.—] 96.25]
1')00CommercialbanI,Pestcrung.l5.— 273 50:27 4.-
320 Cr.-A. f. >>. L G. per CafsaU'.—[ —.— I
820 dto. per Ult. April.. m 236 50 235.8"j
320 dto. Cs'in. 1S"9. —.— i
[400 Credir Bank, ungar. allgem. 9.—,[182.25 182.75
Uoo Cred.-I. ö. f. V'.-U. u. ö.A. 5.—' ——;|
1400 Tepvjilenbank, allgemeine. ist—*110.- -'110.
400 Cscon'ptebailk, bobmiistiic. 15.— 45"— 475.—
100 dto. miilniidic. 6.—: 29.— 1GJ.-
400 dto. mardurger. 5.—!,-
400 dto. steierniarlische 7-5 !146—!-
U)o0Csconiplc-0>eieÜsch., n.-ö. 7-—)|l44.—1145-
4ii0 CScompre- u. 29cchsb. nngar. 7.—:jl22.—,123-
]4>D Galiz. 2tct.-Hdvothekenbankl3.— 171.- (172.-
UK) Gattz.Bk.s.Handelu.Industr. 5.—]) —.— —.—|
400 Giro- u. Casscuvcr., 2’iicner 6.75,123 5" 125.5"
400 Hypotdekenbank, osten'.. .50.—! 118- 119.—,
240 dto. ungar... 9 6 ^188.--!ld8.5"!
200 Croat.-slav^Land.-Hvp.-Dk. 5'5 ^408.—1110—
4112.5t)Ill3.5"!
400 Landw. Creditbankf. Bohrn. 5 .— 1\ 92 40] 93.30
200 Lomb.- n. G^coinvteb.. Wr. 5 5 —i—
400 „Mercur", 'Wechselst.-A.-G. 500 1278.—|22U.
200 deno österr.-alptne.. v.—6"
'400 Aadrager stisen-Zuduft.-Ges. 0 i SO.—
4?alku.Bkl.l3.—Ü225.— 227.-
4oo „Voldivüne". T.-T-.'.2l.-.G.. 6.5 9132.^^132.6
300 Bottendorfer n 8m o -i 7,. o, s.
- ..,-50
Bottendorfer B.-3p. u. Zw. 0 \\ 7O.50i 8".50
60o detto Bvio7.-?let... 0 t S3 —, 89.—
400 Präger Eisen- Zndustr.- Gc'.A).—^597.—1569..^
200 Bimamur.ui.Y-L4!^0'Tars.C.15.— 309.76|310»7S
osstyer BergoaU'istcst'U'ststl. v.—'" 10.—4117.—
|-40Ü Oberöst. u. Salzburger Bank 6.—j 126.— il3"
*1400Oestcrr.-nngar. Bank.. 8*5 127 40,127
200 Ung. B. f. Ind. u. H. 2l.-0st 6.— 95 —( 96.5<
vX)o Ung.Land.-Ccntr.-3parcassel8 3'3 244 -- 246—
400 Unionbank 8.—i|Uü5"|löl.—|
200 Uuioubauk, böhmische... 7.—1131.26
^280 VerkehrSbank, allgemeine. 6.07*122.26
131.75]
122 Vö
131.--*
200 ZixTioatenska bauka... 7.— ]L3"—
Bcrsicherungs-Anstalten.
,00 llUtatt), L.- u. R.-B.-A.-G. ö.— ]l 1 ^'.50
lOOOSMtv, L.- u. R.-L.-A.-Vi.20.— ,600.-- 610.—
UlO.VssieuraLioui -generali. .54*61)160.25— .—
WO „Donau". Ceft. Ä.-A.-G.. 6.—1190.— 105.-
oO ,,1^0Q.cr^r6",Best.-V.-A.-G. 0\ 95.— 98.—]
200 Hag. u.Niickv. A.-G.,ungar. 8.— 114- 114.60
*00 „B^eridionale", H.- n. N.-Ost 0 !122.— 180.--
!200 „Test. Bliönn". k.k.p.D.-G. 0] 7#*— 85.—,
400 93ickv.-Ges., Wiener... 10.—;( —— 15".— j
800 ,,Se
400 Wr. lieb.« u. Renlenv.-Anst. 6 5 l 135.— 160.—|
400 Wr. Verncberungö-Ges... 0 !]l"5.— 110.— 1
Tvelirborf. 2Leb. u. Ävvretur 9.—j| —.—|—
Ost rr.-P.-A.-G.v.B.u.M.G. 8.—>211.35121«.—
4»X) t8a*?ge,ellsch., allg. öst.-ung.bO.—'.s42.—1962.—
2(X> Gasindufrric-G.. Wiener. 30.—(466.—jöOO.—
400 (8öncr Brauer.-Acr.-Oiest. 5.—1167.—
"Mn'irLzer A.-Br. 1.< Senrerner) 3.—**112.6";313.60
400 "sa:umif.«A.-G., öst.-amcrik. 5.—,,126.—!l30.—
>240 Horel-AcNcng.. 1. Wiener. 6.—]| —j—
'4"i.> Iungbunzl. 3v.u.cki.t5---A-G. -st—:>155.*—-'
400 Znro-3p. u. Web.. 1. österr. 7'5
400 .'ifaltcnlcutfl. Kalk u.Cott.-s?. 7*5 >127.25!
200 -stleinuiünchen. B.-3V. u. W. 2*5 n 80."
>4"0 Königen. Cem.-,vab.. A.-G. 15.—t 181.—
*2uo xsantoiDtif. Kohlen.-Comv.. 0 ]| 90.—)
4 J .X* ststiun.-Lttndenb. Z.-)l.-G.. 10.—,
|16b.—I
62.76!
100 Lcnkam-Josefkthal .... 3.'
200 L'.estnger Brauerei .... 8.*
400 Linzer Actienbr. u. Malzf. 3.—f:,
200 Lobosiy. Zuckerfavr.-A.-G. 16.—ü
400 Locomoriv-Fabr.-A.-G. Wr.11.—’riÄO.—]
400 dro. v. G. -Lial Wr. Reust.10.—Hl95.-
'320 Mais,.-A.-G. v. Br. L LH. 5.-^, SS.-
■i\y(S llift.-A.-ost i.Pr. v. Danek k (5.U.—1(262.—,
2uü B^ttopole, Holet-Zlcttengef. 4.—(! 70.—|
00 2'ionrang.bölim. v. F. F.M.18.— 4"8. —!
(163 SS
65 .—,
115.—
158.—
165.—
127.76
82.—
182.«-
10J.—
178.—
63.76
165.—
70.—
225.—
197.50
95.30
263.—
76.—
1"9.—
264—
85.—
:^24.—
66 .—
132.--
116.50
409 ..'studo'.'>8ütte", kvcinb'.schw. 6.—[ '.3".— jl32.—
20u Salgo-Tarjaner 3icinr.-Bb.16.—Ilo20.50 322.—
400 SJjljglm., Pavien.-A.-Gcs. 5.—ji SO.— 84.—
■..M> ,.3chodmca*, A.-G. f. P.S,20.—!tz42.— 342.50
'UO Siunner. Wasch.- und Wag. S.—j)186.— L87.—
200 Sleyrerm., Pap.- u. Lerl.-Ost 8.—]4 77.50 179.—
^erp.-u.M.-sf.v.Pd.H.LL. 1-96! 37.50 38.50
~“ 319—
184.66
95 50
122.75
109.56
240,. w^ -w' o- ,*rv
140 Trisailer Kobleniuerl^- Gestl3'5oi317.--
\02 Tnrk. Tabakrcgie-Ö>es. vr. C. 5.—,l —.—
122 dto. Mo. pr. uU. April—.—jll84-15
•jma Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 I 95-
200 Uniou-Bailgesellschart. 5.—121.751'.
209 Union-BaumarcriaHen-Ges. 7.—!>l!)7.50st
4,-0 Union, st'is.- u. Blccist.-Ges. 0! —.—j
400 2stneserCiscnind.-A.astest. 6'5 !!l93 -->195—
-.'astenfabrike-(Oes., ststcrr. 4.—[ix".—;18l—
400 Wangon-^!ii8.ao
;,-'I6 90,243.0a
Jlmftevbam f. IVO voll. «uid. vista
Brüssel f. 100 Tranes••* 1 —»—
Tcun'chc Bankolascs. IM Mk.^
London f. 10 Bi. 3t. ...„
Ülew-Aor! f. 100 ToUarS. 0
Iial. Bankplst^e f. HX) Lire w
k's-ran;. Bankvi str: f. 10" .^r-> w
f. WO Francs...„
Bercr^durg für 100 Rubel.„
Nn'Usche Platze f. 100 Rubel„
WO-"!' f. UK) vfranco■.■„
Schweizer Blähe f. 100 Frc^.^
O. Valuten.
hiniserl. Miinzducaten-. p. Lt.
>iaiserl. Randduearen-. v.Sl.
i7est.-rulg. 8 st.-(stchdstücke. p.3t.
stwan3g',"rancc-^iUike p. 3l.
^ivan tg-Tlnar-^r.utte.. p. 3t
0'i^g-^ei-3!r.... v.3tt
Zloansti>-2''iarl-3i!i'-'ö.. p.3"
MuOikXc 3-Nul.'.-"'>oIdst!ickc p. 3i.
eovcreignö p. Sl
türkische Goldlire.... p. Sl.
2stariaOberes.(XTcP.)Ilml. p.3t.
Tcnlsch.AcichWln. f. lou -Üt. v. 0.
dcilo.... p. lUt.iiiH-il
Ztal. Bankuoien.. f. lOOir. vtre
\HubcU.!? Men.... p.'.stndcl
Aufgeld für Silder bei Zoll-
znbluugcn 20'
90.15j
36.42;
95.65
95.65
90.36
96*52
95.SO
95.86
11.41*
11 38,
11.46
11.42
19.26' 19 28
23X.9!
24.23
36.77
24!28
! 1116 60 118.75
ll I8.5O1II8.6U
; ’io 20 00.55
2-55» 2,56^
Zur ccdankn Eescrprg aller Im Oeursblaite notirten Effecten nnd Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
u n
%£a lua
x• >•-«
!.r-
Begründet 1832.
V/ien. I. Bei., Stefansolstz Eir. II, Parterre.
LszrLndrt [332.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 11 ]
Nr. 4042 Wien, Mittwoch
Die Landtage.
Linz, 3. Avril. Ter Laiidleg genehmigte die Rechnungs­
abschlüsse verschiedener Fände. Abgeordneter Riederinayr be­
schwert sich über die Ueberbürdung der Gemeinden bei der Turch-
sührung der Personaleinlonimensteuer, worüber Statthalter Frei­
herr v. P u t h o n verschiedene Aufklärungen gibt, von welchen
sich Abgeordneter Niedermayr befriedigt erklärt. Gemäß einem
Antrage des Abgeordneten Nicdermayr wird die Regierung er­
sucht, die Aushebung der Poskbcstellgcbühr der
ganzen Landbevölkerung zukommen zu lassen. Statthalter Frei­
herr v. Pulhon bemerkt hierzu, daß eine ausnahmslos kostensrcic
Postzustellung nicht möglich sei. Ter Antrag der Abgeordneten
B e u r l c und Genossen, belresfcnd die Sonntagsruhe für HandclS-
angestellte und Comptoiristcn, ferner für die AdvocalurS- und
NotarialSkanstcien, wird an den volkswirthschoftlichen Ausschuß
verwiesen. Nächste Sitzung morgen.
Klagcnfurt» 3. Avril. Ein von den Abgeordneten G h o n
und Genossen eingebrachter Antrag, in welchem die Regierung
aufgefordert roird, im Hinblicke auf die geplante Concenlrirunz
der Scnscninüustric den§ 9 des MarkenschutzgcsctzcS auf das
Strengste zu handhaben, wurde dem volkZwirthschafllichen Aus­
schüsse zugewiesen. Ein Antrag der Abgeordneten Stein-
wender und Genossen, welcher besagt, die Regierung möge
den geplanten Verkauf dcS Gurker TomstiflcS an die Bcncdiktinerin-
nen von Iionnbcrg, weil die Kirche inbegriffen sei, nicht ge­
nehmigen, wird dem juridisch-politischen Ausschüsse zugewiesen.
Tie Gesetzentwürfe betreffend die Abänderung der Landtags- und
Gemeindcwahlordnnng, werden einem eigenen Wahlrejormaurschusss
zugewiesen.
Innsbruck, 3. April. Tie Abgeordneten Schöpfer
und Dr. Grabmayr begründen ihre Anträge, betreffend
die Ausgestaltung des landwirthschastlichen Ge­
nossenschaftswesens in Tirol. Tie Anträge
werden dem Ansschuffe zugewiesen. Hierauf findet eine ver­
trauliche Sitzung statt.
Prag, 3. April. Nach Verlesung des Einlaufes geht das
Haus zur Tagesordnung über, deren ersten Punkt die zweite
Lesung des Berichtes der B u d g e t c o in m i s s i o n über
den Bericht de? LondesauZichuiies in Angelegenheit der weiteren
provisorischen Festsetzung der Landesumlagen für die Monate
April, Mai und Juni 1900 bildet.— Abg. Dr. Fort
emvfiehlt den Antrag des Landesausschusses zur Annahme,
spricht sich aber energisch unter dem Beifalle des ganzen Hauses
gegen die immer iviederkehrenden Provisorien des Budgets
aus.— Ter L berstlandmarichall ertheilt dem Rector der deutschen
Universität, Tr. v. H o I z i n g e r, das Wort, welcher zunächst
die Behauptung des Abgeordneten BrzesnovSky,
man sehe in Prag Tag für Tag betrunkene Couleur­
studenten in den Straßen herumgehen, energisch zurück­
weist. Im weiteren Verlaufe seiner Rede hebt der
Reetor hervor, daß die tschechische Universität im Grunde ge­
nommen nur eine deutsche Universität mit tschechischer Unter­
richtssprache sei, welche Aeußerung seitens der Jungtschechen
mit Gelächter und Zwischenrufen beantwortet wird.— Hierauf
ergreift Abgeordneter Tr. Herold das Wort. Derselbe
conslatirt zunächst auf die Ausführungen des Rectors rcagircnd,
daß die böhmische Universität von einem böhmischen Könige
für Böhmen gegründet worden und ein Muster für die
anderen späteren Universitäten geworden sei. Wenn der Rector
cs für nöthig erachtet habe, sich der Studenten anzu­
nehmen, so lei doch nicht nothwendig gewesen, einen
'Angriff gegen di; tschechische Wiffenschaft und die tschechische
Hochschule zu unternehmen. Solche Vorfälle seien nicht ge­
eignet, die Verständigung beider Nationen zu fördern. Es
seien bereits Verbältimje eingetreten, welche die gesaminte Be­
völkerung arg schädigen. Tie Verhetzung sei so arg, daß man
an eine Verständigung nur schwer glauben könne. Redner be­
spricht sodann die VerstandiguiigSversuche in
der letzten Zeit, verspricht sich jedoch von ihnen keinen Erfolg,
obschon ein solcher im Interesse des Rechtes, des Landes und
auch der Monarchie selbst läge. Drei Eardinalpunkte seien es
insbesondere, von welchen die tschechischen Abgeordneten nicht
ablassen könnten. Die E inheit des Landes, sowie
der Verwaltung müiie unbedingt aufrechterhalten bleiben;
ferner müssen beide Landessprachen im ganzen
Königreiche gleichberechtigt sein; endlich müsse eine
rechtliche Grundlage durch Beschaffung des st a t i st i s ch e n
Materials über die N a t i o n a l i t ä t e n v e r h S l t-
nisse vorliegen. Tas letztere sei Pflicht der Regierung. Tie
tschechischen Abgeordneten müssen früher eineErklärung von der
Regierung haben, daß sie diesen Cardinalpunkten zustimmen
und die sprachliche Gleichberechtigung auch zur Durchführung
bringen werde. Man möge sich nicht darauf verlassen, was
einige Personen Samstag und Sonntag gesprochen haben.
Diese Reden bedeuten keine Aenderung in den Ansichten des
tschechischen Volkes. Jene, welche dies glauben, würden sich
vielleicht bald davon überzeugen, daß wieder jener scharfe Wind
durch das Land wehe, der schon so manche Partei und
Regierung weggefegt habe. Die von mancher Seite erhobenen
Vorwürfe, daß die Tschechen von dem Staatsrcchte ablassen,
seien durchaus unbegründet. Sie bestehen auf dem Staats­
rechte, weil sie Freunde der Freiheit und der Selbstverwaltung
sind. (Abg. Bohaty: Wir wollen Testerreicher sein und
bleiben!) Abg. Herold fortfahrend: Auch die Steirer und
Tiroler fühlen sich als Oesterreich«, doch lieben sie ihr
Land und das Königreich Böhmen ist kein Land, für das
man sich schämen müßte. Redner schließt mit der Erklärung,
Recht, Gerechligkeit und Wahrheit seien die Grundsätze, für
welche die tschechischen Abgeordneten kämpfen und an denen
sie unenlwegt festhalten werden. (Lebhaiter Beifall bei den
Jungtschechen.)— Abg. Tr. Zdenko Schücker erwidett
zunächst aus die Ausführungen des Abgeordneten Tr. Herold.
Er weist auf den Gegensatz in der Rede des Ageordneten
Tr. Herold uiid jener des Abgeordneten Dr. Enael in Beiieschau
hin und sagt, die Rede Herold's sei wahrscheinlich nur zur
Ehrenrettung der Partei für die weitere Oeffentlichkcit gesprochen
worden. Tie Erklärung des Rectors könne unmöglich den
Anlaß zu dieser Rede gegeben haben, die wie das Grabgeläute
der Eonserenzen klinge. Unter solchen Umstünden müsse Redner
erklären, seine Partei iv o I l e s i ch Niemandem
aufdrängen. Cie habe es nicht nöthig, den Ausgleich
um jeden Preis zu suchen. Seine Partei sei der Aufforderung,
sich an den Conserenzen zu bethe,ligen, gefolgt, um es
za ermöglichen, daß eine Verständigung von Volk
zu Volk angebahnt werde, daß beide Nationen sich aussprechen.
Wenn die Unterhandlungen nicht weiter gepflogen werden
können, so werfe dies ein eigenartiges Licht aus die Friedens­
liebe, von der jo oft gesprochen werde, und auf die Be-
^Deutsches DoUrssilatt^
Häuptling. daß nur eine Papierwand die beiden Nationen
trenne. Durch die offenbare Absage des Abgeordneten Herold
s« der Nation kein Dienst erwiesen worden. Uebrigens sei
Abgeordneter Herold nicht berechtigt, im Namen des ganzen
Volkes zu sprechen, da «ft dieser Tage Angehörige der tschechi­
schen Nation ganz andere Ansichten zum Ausdrucke gebracht
baden. (Gelächter bei den Jungtschechen.) Redner erkiätt, die
Deutschen können und werden von der nationalen Ab­
grenzung nicht ablassen. Redner schließt mit der Erklärung,
er wiederhole nochmals, seine Partei sei zum Frieden geneigt,
sie würde aber, wenn man sie hierzu nöthige, vor dem
Kampfe nicht zurückschrecken. (Bravo! bei den Deutschen.)—
Abg. Dr. Engel befaßt sich mit den Reden des Rectors
R. v. Holzinger und des Abgeordneten Dr. Schücker
und meint, daß Derjenige, der von Versöhnung sprechen wolle,
sich nicht auf einen solchen Standpunkt stellen dürfe, wie es
die Vorredner gethan haben. Carl iv. habe die Prager
Universität „incolis regni Bohemiae", also für die Bewohner
des Landes gegründet und wenn dieselbe von einer großen
Anzahl Deutscher besucht mar, so sei dies nicht überraschend,
denn damals habe es keine anderen Universitäten gegeben.
Tie Teutschen seien zu ihrem eigenen Vortheile »ach
Böhmen gekommen. Gegenüber dem Abgeordneten Schücker
müsse Redner bemerken, daß jeder Rechnung der
Deutschen die Tschechen eine Gegenrechnung entgegen­
setzen können. Wenn aber die Teutschen eine Versöhnung
wünschen, so mögen sie alle Recriminationen beiseite
lassen. Wenn Tr. Schücker auf die neue tschechische Partei
seine Hoffnungen setze, so gönne ihm Redner diese Freude,
doch wolle er nur hervorheben, daß jene H«ren, welche sich
am Sonntag zusammengethan haben, aus der heutigen
Debatte die Lehre ziehen könnten, wann man etwas thun und
wann man etwas unterlaßen solle. Wir geben— sagt
Redner— daS Staatsrecht nicht auf, weil wir dazu kein
Recht haben. Tenn es ist ein heiliges Vermächtnis unserer
Vorfahren. Wir betrachten das Staatsrecht als die zukünftige
Verfassung unseres Landes, als die Bürgschaft der
Freiheit und des Wohles der beiden Nationen; und
Sie werden sich einst überzeugen, wie kleinlich die Beweg­
gründe waren, welche Sie in Ihrem Vorgehen
gegen uns eingeleitet haben- (Lebhafter Beifall bei den Jung­
tschechen.) Berichterstatter Abgeordneter Tr- Fort erläutert
in seinem Schlußworte feinen eigenen Standpunkt in den
Wiener Ausgleichsconferenzen- Seiner Ansicht nach seien
dieselben nichts Anderes, als eine Folie diplo­
matischer Gaukeleien. Tie Möglichkeit einer Ver­
ständigung sei nach dem, was vor einigen Monaten geschah,
als die Staalsautorität vor der gewalkthätigcn Obstructiv»
eine Niederlage erlitt, geradezu ausgeschlossen- Glaubt man
denn, fragt Redner, daß eine Partei, welche einen solchen
Sieg erfocht, aus einen gerechten Ausgleich eingehen werde-
Ein Haupthindernis der Verständigung sei die Theorie vom
deutschen Besitzstände. Ter Ausgleich sei nur möglich, wenn
sich die Teutschen den Tschechen gegenüber als Gleiche zu
Gleichen stellen- Solange die Teutschen an der Theorie von
der Suveriorität und der Inferiorität festhalten, könne von
einer Verständigung keine Rede sein. Seiner Ansicht nach
lasse sich eine Reconstruction des Staatswesens im Sinne
der Gleichberechtigung ohne Reformen der politischen Ver­
hältnisse nicht durchführen. Bessere Verhältnisse werden nicht
eintreten, so lange die entscheidenden Factoren nicht zu der
Ueberzeugung gelangen, daß die Form, in welche im
Jahre 1867 das Verfassungsleben gekleidet
wurde, eine unglückliche und unhaltbare ist- Aus
Grund des Psingstprogrammes der Teutschen sei ein Aus­
gleich unmöglich. Zum Schlüsse emvfiehlt der Berichterstatter
die Annahme des Antrages der Budgetcommission. Ter An­
trag wird angenommen. Nachdem noch eine Ersatzwahl in die
volkswirthschastliche Commission vorgenommen worden war,
werden die eingebrachten Anträge und Interpellationen ver­
lesen und die Sitzung geschlossen.— Nächste Sitzung
Tonnerstag, 11 Uhr Vormittags. Aus der Tages­
ordnung stehen die zwei noch, nicht erledigten Programm­
punkte der heutigen Sitzung: ferner der Antrag des Abge­
ordneten I a r o s und Genossen aus Abänderung des Dehr-
g e s e tz e s, sowie die Vornahme zweier Commissionswahlen,
welche infolge der Erkrankung des Abgeordneten Ritsche
nothwendig geworden sind-
* Prag, 3. April- Tie Vorgänge in der heutigen Land­
tagssitzung werden hier allgemein als zu einer Trübung der
Situation führend aufgesaßl. Tie Rede des Abgeordneten
Herold hat. trotzdem sie Abgeordneter Engel mit dem
Temperamente des Redners zu entschuldigen suchte, aui
deutscher Seite große Wirkung hervorgerufen. Zieht man
noch in Bettacht, daß der heute in Prag cingelronene
Minister R e z e k seine Reise nur zu dem Zwecke unternahm,
um aus einen friedlichen Verlauf der Landtagssession hin­
zuwirken, so muß es doppelt befremdlich erscheinen, daß die
Abgeordneten Herold und Fort, die nur als Abwehr
gegen die Beleidigungen der deutschen Studenten aufzu­
fassende Rede des Rectors Holzinger dazu benützt haben,
um gegen die Verständigungsconserenz aufzutreten und für
das böhmische Staatsrecht zu sprechen. Referent Fort
nannte die Verständigungsconserenz geradezu die Folie zu
neuen Gaukeleien der Regierung und auch Engel widmete
dem böhmischen Staatsrechte in seiner Rede mehr Anerken­
nung, als man von ihm erwarten durste. Ter Vorstoß der
Jungtschechen in der heutigen Sitzung iss nichts Anderes,
als «ne Concession an die Radicalen, denen gegenwärtig
die Stimmung der tschechischen Bevölkerung günstig ist. Ge­
rade darin liegt aber die Gefährlichkeit solcher Extcmporis!
Laibach, 3. März. Nack Genehmigung der Rechnunos-
abschlüffe pro 1898 und der Voranschläge pro 1900 iür eine
Reihe von Landessonde reserirt Abgeordneter Freiherr von
R e ch b a ch über das Statut der anläßlich des 50jährigen
Reqieiungsjudiläuw.s des Kaisers enichteten Landes-Siechen-
stistungen. DaS Statut wird angenommen.
Görz» 3. Avril. Der Landtag beschloß in der gestrigen
Abendsitzung einstimmig eine Deputation nach Wien zu ent­
senden, um dem Kaiser die Bitte zu unterbreiten, derselbe ge­
ruhe, anläßlich der Feier der 400jährigen Zugehörigkeit der
gefürsteten Grafschaft Görz und G r a d, s c a zum Kaiser­
haus« dir Landeshauptstadt Görz mit seiner Gegenwart zu
beehren.
Zara» 3. März. In der gestrigen Abendsitzung inter-
pellirte Abgeordneter P« r i c (Kroatische Rechtspartei) über
das Vorgehen boSnischerOrgane gegen die
Dalmatiner Weideberechtigten, sowie wegen Ein­
schränkung der Weiderechte.
4. April 1900 Sette 11
Der Krieg in Südafrika.
Vom Kriegsschauplätze lagen bis gestern Abends keine
wichtigeren Meldungen vor. Tic Engländer versuchen den
Boeren ihre Beute von 200 Transporlwagen, 6 Geschützen
und 50 Mnnitionswägen wieder zu entreißen und in London
hofft man, daß ihnen das Kunststück auch gelingen wird.
Wir theilen dielen Optimismus nicht, hoffen vielmehr, daß
bei diesem Unternehmen abermals einige englische Batterien
„in einen Hinterhalt fallen". Schrecklich scheint cs den auf
einem Transportschiff eingekerkerten gefangenen Boeren zu
gehen. Das amtliche Bureau gibt selbst den furchtbar hohen
Krankenstand unter den Gefangenen zu. Untere Leser wissen,
daß dieselben in einem Schiffe untttgebracht sind, das man
nicht gereinigt hat, obwohl früher Vieh aus demselben
transportirt worden war. Unseres Erachtens gibt es gegen
die englische Grausamkeit nur ein Mittel. Ohm Krüger
sperre die gefangenen englischen Lfsiciere in einen ungesunden
Schacht. Tann dürften die gefangenen Boeren bald anständig
behandelt werden.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Eine neue Niederlage der Engländer.
Prätoria, 1. April. („Rcuter".Meldu»g.) In der
Umgebung von Brandfort fand Freitag Nach­
mittags wieder ein Gefecht statt. Eingehende Meldungen
darüber liegen allerdings noch nicht vor. Es ver­
lautet indessen nach Privatnachrichlen, daß die
Verbündeten den englischen Uhlanen
große Verluste beibrachten. Ans
Seiten der Boeren sollen nur Wenige verwundet
worden sein.— Auch Samstag war in der Richtung auf
Brandfort wieder Geschützscuer vernommen worden. Cs
verlautet ferner, daß am Samstag ein Kampf mit
der E r s a tz c o l o n n e des Obersten P l u m e r
in der Nähe von M a f e k i n g stattgefunden habe, in
dessen Verlaufe die Colonne gezwungen worden
war, sich mit Verlusten zurückzuziehen.
Ei» heißer Kampf.
London, 3. April. Tem „Reuter'schen Bureau" wird
aus dem Boeren lager bei Smaldecl unter
dem 30. v. M. gemeldet: Zwischen B r a n d f o r t und
Bloemfontein hat ein heißer Kampf statt­
gefunden. Die Commandos von Ermelo und Akkerstroom
griffen die Engländer, die etwa 7000 Mann zählten, an
und schlugen sie zurück. Die Engländer hatten
schwere Verluste. Die Verwundeten, die in Sma).
deel eingetroffen sind, erzählen, daß der Kampf auf der
ganzen Linie wüthete. Die Engländer gingen
wiederholt vor, wurden aber immer zurück­
geworfen. Tie Boeren gewannen an Termain; das
Endergebnis des Kampfes ist jedoch nicht bekannt. Tie
Boeren verloren an Todten und Verwundeten neun Mann.
In späteren Meldungen aus B r a n d s o r t heißt cs:
2000 Boeren griffen 3000 Engländer mit
großem Erfolge an. AIs aber die letzteren 13.000 Ver­
stärkungen erhielten, wurden die Boeren genöthigt, sich
zurückzuziehen. Tie Boeren hatten nur geringe
Verluste.
Englische Großsprechereien.
London, 3. April. Tie Abendblätter)!!)
melden in einer Depesche aus Bloemfontein vom 1. d. M.:
Tie 19. englische Brigade machte eiucu E i l m a r s cb,
erreichte den Schauplatz des Hinterhaltes und zog den
Feind in's Gefecht, der sich eiligst zurückzog. Ein starkes
Boerencommando aus Ladybrand, ivelches in der Richtung
gegen die Wasserwerke marschierte, wurde von der Eavalleric
des Generals French nahezu deciinirt. >? ?, Hier hemcht
kein Zweifel darüber, daß die erbeuteten Kanonen und
Wagen wieder werden zurückgewonnen werden. -Na! na!)
Leiden der gefangenen Boeren.
London, 3. April. „Reuter's Office" meldet aus
Simonstown vom 2. d. M.: Tie Sterblichkeit
unter den gefangenen Boeren nimmt in besorg­
niserregender Weise zu. Heute wurden wieder fünf Mann
beerdigt. Tie Behörden sind eifrig bemüht, der Krankheit
Herr zu werden. Es ist ein anderes Transportschiff ein­
getroffen, welches größere Bequemlichkeit bietet.— Bon
den in Simonstown und Greeiipoint erkrankten Boeren sind
20 gefährlich, 41 ernstlich erkrankt: bei 60 Personen nehmen
die Erkrankungen an Fieber und Maiern den gewöhnlichen
Verlauf.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblattc s".
Wiederaufnahme des Verkehres.
Pilsen, 3. April. Gestern wurde aui der Local-
bahn Rakonitz—Mlatz der Gesainmiverkchr wieder
aufgenommen.
Tlmiitz, 3. Apiil. Ter Gesammtvcrsilw aus der
Strecke Nieder-Lindewisie—Heinersdorf—Hang-r-dork—
Wcitenau Stadt und Ziviltau—Policta wurde heute
wieder ausgenommen.
Die Trielier Gemeindewahlen.
Triest. 3. April. Bei der heule vorgenommenen
Stadtrathwahl aus dem II. Wcihltvrper wurden
sämmtliche zwölf Eaudidalen der As-iociazione pro-
gressista gewählt.
Großfeucr.
Lfen-Peßt, 3. April. Tie M u h l c n b a li­
tt n d Maschinenfabrik der Firma P o d«


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
..pttttsdte* N-Iksblatt"
Nr. 4042
v i ii c i-, und H eitler ist deute Nachts juni grössten
Theile ii t c b c r g e b v n it it t. Ter Schaden beträgt
ungefähr 200.000 Kr Tie Fabrik war versichert.
Gegen -ie !ex Hrinzc.
Dresden, 3. April. Ter Vorsitzende im Gesammt-
minittcriniii, Stnatsminister S ch u r i g, empfing heute
Ocachmittags eine Abordnung der Künstler, Gelehrten,
Schriftsteller, Journalisten und Kunstfreunde TrcSdcus,
die die Negierung bat, sich gegen die 1er Hein,sc cuis-
zusprechcn.
Eisenbahnunfall.
Appeln, 3. April. Amtlich wird gemeldet: Auf
den am 2, d. M. infolge eines Maschincndcfcctcs
zwischen L o c w e n und T a in b r a u steckcngeblicliciieu
Schnellzug Nr. 3 Berlin—Tdcrbcrg ist eine zur Ucber-
nähinc dcS Zuges cntgegengcsendctc Locomotivc auf­
gefahren, wodurch beide Maschinen thcilweisc ent­
gleisten. Die Beschädigungen des Betriebsmatcriales
sind zum Theile nicht unerheblich. Zwei Reisende und
ein Bahnbcdicnstcter wurden leicht verletzt. Ter
Schnellzug fuhr nach vierstündiger Verspätung weiter:
der Verkehr auf der Strecke Lvewcn—Dambran mußte
durch 10 Stunden eingeleisig betrieben werden. Tic
Untersuchung wurde eingeleitet.
Dir Obstruktion in Italien.
Rom, 3. Avril. (Kammer.! Ter Saal und die
Galerien find überfüllt. Sämmtliche Minister sind
anweicnd. Vicepräsideiit P a l b e r t i läßt das Protokoll der
gestrigen Sitzung verlefcn. Zanardelli erklärt im Namen
der Putten, daß diese den gestrigen Bcfchlust, sowie den vom
vergangenen Tonnerstage für niigiltig an sehe, und daß die
Pinke an einer Verletzung der Rechte der Minorität, wie sic
heute durch die Genehmigung der Geschäftsordnung ge­
schehen werde, nicht theilnebmen wolle, weshalb sich die
Pinke zurückziehen werde. Sie hoffe, daß dieser Entschluß
der Linken zur Beruhigung der Lage führen werde.
Pantano gibt eine ähnliche Erklärung, jedoch in
schärferer Weise, ab. Er sagt, die äußerste Linke werde die
Legalität der Genehmigung der Geschäftsordnung niemals
anerkennen und gegen dieselbe immer Widerstand leisten,
.hierauf verlassen die Linke und die äußerste
Linke lärmend den Saal. Tie Mitglieder der
äußersten Linken rufen: „Es lebe die E o n-
st i t u-a n t e Colombo betritt den Saal und übernimmt
den Vorsitz. Er hält eine Ansprache, in welcher er für die ihn
hochehrende Wiedcrivahl, die für ihn die schönste Belohnung
für die durchgemachten bitteren Augenblicke bilde, dankt und
zur Eintracht mahnt. (Lebhafter Beifall.) Tepntirlcr
Sonn ino erklärt im 'Namen der, Majorität, daß die Ab­
stimmung vom 29. März legal gewesen sei. hierauf wird
die' 2l b ä n d c r u n g d e r Geschäftsordnung von
sämnitlichen anwesenden Teputirtcn genehmigt. Sodann
tritt die Kammer die Osterferien an, die bis zum
15. Mai dauern werden. Tie Teputirten entfernen sich unter
Acclamationen für den Präsidenten Colombo und unter
.Hochrufen auf den König.
Neue Lardinälc.
Rom, 3. April. In dem nächsten, nach Ostern
stattfindenden Eonsistorium wird der Papst die Mon­
signori Tclla V o l p c, T r i p e p i, Gcnnari
und den Nuntius in Wien T a l i a n i zu C a r d i-
n ä l c n ernennen.
Der französische Lenat.
Paris, 3. April. Ter Senat verhandelt das Budget
des Ministeriums des Aeußern. Graf d'A unatj erinnert
an die Haltung Englands in der Affaire der Conceffions-
verleihungcn in Schanghai, in der F a f ch o d a- A f f a i r e
und in der e g y p t i s ch c n Frage. England scheine
jedoch seit dem Kriege in Transvaal versöhnlicheren
Sinnes zu sein, und es wäre angezeigt, dies
zu benützen, um eine Annäherung zwischen beiden
Theilen herbeizuführen.— Minister des Aeußern
D e l c a s s (■ erwidert, er wolle jetzt nicht von den eng.
lischcn Drohungen sprechen. E s s e i noch nicht an
dcrZeit, die Wahrheit überdie Ereig-
nisse i m I a h r e 1898 zu sagen, allein weder
die Regierung, noch Frankreich hätten deren Veröfsent-
lichung zu fürchten. Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
Die Haager FrieLensconferen;.
Haag, 3. April. iZweite Kammer.) Mehrere
Deputirte widersetzen sich dem Antrage auf Vertagung der
Berathung über den Gesetzentwurf, durch welchen die inter­
nationale S ch i e d s g e r s ch t s c o n v e u t i o n gutge­
heißen wird und erklären, die Eouvcution fei für die süd­
afrikanischen Republiken nachthcilig und ohne irgendwelchen
Nutzen.— Teputirter Vccg e n s betont, sein Antrag habe
nur den Zweck verfolgt, die Regierung zu zwingen, Er­
klärungen über die Verhandlungen abzugeben, welche der
Friedenscoufcrcnz vorangingen.— Miuister des 'Aeußern
de Beaufort erklärt, Gründe der Staatsraison verböten
die augenblickliche Abgabe von Erklärungen, selbst im 'Aus­
schüsse.— Der Bcrtagungsantrag wird hierauf zurück­
gezogen und die Berathung der Eonvenlion fortgesetzt.—
Tie Eonvenlion wird hierauf mit 65 gegen 20 Stimmen
genehmigt.
Ein Negeriulfstair-.,
Brüssel, •> Avril. Bezüglich einer'Meldung des
»Petit Eleu" über einen Aufstand der Bundja-Ncger,
welcher durch Gewaltthätigkeiten veranlaßt worden sein
soll, die durch Beamte der Antwcrpener Plantage,i-
gcscllschaft begangen worden seien, theilt der unab­
hängige Eongostaat mit, cs sei mit dem gestern ein-
getroffencn Dampfer „Philippville" ein Bericht des
Generalgonverncurs vom Congo eingegangen, wonach
der Führer des Postens, welchen der Congostaat bei
den Bundja- Negern unterhält, am 16. Januar
bei dem Befehlshabers des Lagers von
Umdngi um Hilfe gebeten habe. Letzterer
habe sich daraufhin sofort mit einem Lieutenant an
an der Spitze von 200 Mann nach der von den
Bnndja-Ncgcrn angegriffenen Faclorci Ljambata auf
den Weg gemacht. Tort seien die Verstärkungen
am 27. Januar Abends gerade in dem Augenblicke
eingetroffen, als die Garnison einen scharfen Angriff
der Bundja-Ncgcr, dem sie nicht lange mehr hätte
Widerstand leisten können, zurückschlug. Tcm Berichte
des Gencralgouvcrneurs zufolge soll der Aufstand als
nicht sehr ernst zu betrachten sein. Ter General-
gouverneur habe eine Untersuchung der Ursache des
Aufstandes eingeleitet, um etwaige Schuldige der
Bestrafung zuzuführen.
Gstasien.
London, 3. April. Wie das „Neuter'schc
Bureau" aus Yokohama meldet, leistete K v r c a
anscheinend, namentlich infolge des Einflusses
Japans, den russischen Forderungen
feste n W i d e r st a n d. Man betrachte indeß die
jetzige Regelung nicht als ein Zugeständnis von be­
sonderer Bedeutung.
Die pell.
Sydney, 3. April. Bisher sind hier im Ganzen
s i e b z i g P c r s o n c n an der Pest erkrankt
und zwanzig g e st o r b c n. Tas Gebiet der
Ouarantäneanstalt wurde vergrößert.
Triest, 3. April. Heute Vormittags fand das
Leichenbegängnis dcS H c r r c n h a u s m i t g l i c d c S
und Präsidenten der hiesigen .Handels- und Gewerbe-
kammer, Freiherrn v. R e i n e l t, unter großem kirch­
lichen Gepränge statt.
Pisino, 3. April. Tic strikcnden Grubenarbeiter
in Carpauo haben mit Ausnahme der Verlader die
Arbeit wieder aufgenommen.
Paris, 3. April. Ter ständige Secretär der Akademie
der Wiffenichaften, Mitglied der Academie franraise, Jofef
Bertrand, ist heute gestorben.
Bukarest, 3. April. In dem Processe
wegen der im vorigen Jahre in Jassy versuchten
Ruhestörungen antisemitischen Eharaktcrs wurden
31 Angeklagte zu Gefängnisstrafen zwischen fünf
Tagen und sechs Monaten verurthcilt. Tie an­
geklagten Studenten und 18 andere Angeklagte wurden
freigesprochen.
|(wfm geehrten Sezugnehmer,
die ihr mit 31. März abgelaufenes Bezugsrccht bisher
noch nicht erneut haben, ersuchen wir mit Rücksicht
auf die beim Vierteljahrcswcchscl bedeutend erhöhte
Zahl von Erneuerungen um thunlichst sofortige
Einzahlung der Bezugsgcbührcn für April,
da wir sonst für weitere uiiuiiterbrochcne Ziisciiduug
nicht bürgen können.
Tie Verwaltung
des „Teutschen Volksblattes".
Nrrrinsnachrichlerr.
sElcktrotechnischer Vereinst Heute, 7 Uhr Abends,
ini Vortragsfaale des Wisfcnfchaftlichen Clubs Vortraa des
Herrn Emil Hvnigmann über: „Die Stellung der Elektro­
technik zu dem geplanten Gesetze gegen unlauteren Wettbewerb."
fVcrciu der Lehrer und Schulfreunde WicnSst
Morgen, ’/,8 Uhr Abends, findet in Gall's Gasthaus-
loealitäten, 12. Bez., Meidlinger Hauptstraße 21, eine Ver­
sammlung statt.— Nach Schluß des ernsten Theiles
hnmorislische und gesangliche Vortrüge.— Damen herzlichst
willkommen!
sTer VolkSvercin in Fünshansf veranstaltet seine
Generalversammlung morgen um 8 Uhr Abends, in A. Rotler's
Saal, 15. Bei., Felberstraße 10 (»Hole! WeslbahittO. Tages­
ordnung: 1. Eröffnung durch den Obmann; 2. Rechenschafts­
bericht; 3. Wahl der Functionäre; 4. Rede des Herrn
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten Ernst Schneider;
5. EommunaleS; G. Anträge und Interpellationen.
iWiencr Schützcnvcrcinst Sonntag, den 8. d. M.:
Ucbnngsschicßen auf 'der Schießstätte des Wiener Schützen-
vereines im Prater nächst der Rcichsbrücke. Gewehr-, Jagd- und
Pistolcnscheibcn. Fcsischießen auf der Jahrcsscheibe „Wien".
3000 Kronen Preise. Gäfle willkommen. Gewehre und
Munition stehen zur Verfügung. Elektrischer Tramwapverkelir
biS zur Schießstätte.
(Alpiner Vorträgst Ini N i e d e r ö st e r r e i ch i f ch e n
G e b> r g s v e r e i n e, 1. Bez„ Eschenbachgasfe 9 (Müller's
Restaurant), findet heute, Abends '/,9 Uhr, ein Vortrag des
Herrn Hans Barth statt unter dem Titel: „Neues aus König
Laurins Reich", worin schneidige Kletterfahrteu im Gebiete
deS Rosengartens geschildert werden. Es ergeht hiermit die
Einladung an alle Freunde des Alpcnsports, diesen Vortrags­
abend zu besuchen. Gleichzeitig bietet sich auch Gelegenheit,
4. April 1900
die Ausstellung des acuannten Vereines über dessen zelin-
jähriges Wirten im Dienste der touristischen Erschließung
unseres engeren Heinlaklandes in 'Augenschein zu nehmen.
f'Alpenvcrciust Heute, Abends- ,9 Uhr, nnfcct im
Restaurant „Regensburgerhof", 1. Bez., Lngeck 2, die
Wocheiiversamiiilung der Section „Austria" des Deulschen und
Oesterreichischen Alpcnvcreincs jlait. Vortrag des Herrn llbalS
Fclbinger, Ehorberr des Stiites Klosterneuburg: „Frohe
Wandertage ui Bosniens und Schlesiens Bergen".
(Katholisch-geselliger Fortbildungvcrcin „Rcunion'.s
Morgen Donnerstag nnöet um‘ -,6 Uhr Abends im Lereins-
locale, 1. Bez., Führichgaste II, der XXII. Vereinsabcnd statt,
an welchen» Eanonicus Josef Ritter v. 'Jl egri seinen Vor­
trag über die „Seanungen der Reformation" beschließen wird.
Eintritt frei für Mitglieder und Freunde des Vereines.—
Am Sonntag, den 22. d. M., »vird im Feiliaale des Diener
kaufmännischen Vereines, I. Bez., Johannesgane l.^der Saison­
schlußabend mit Theatervorstellung zu Gunlle» des St. Eanisius-
Kirchenbauvereincs veranstaltet. Kartenverkauf ini obcrwähnten
Vcreinslocale.
Prilerhaltittig für den Familienlisch.
Ergänznugsräthsel.
.. n. d. er M. n. ch z.. h. e. l. M. ns.. e.
a. u .. w .. ß .. e f.. tz. h .. t. n!
Auflösung aus Nr. 4041.
Wortspiel:
a. Lama, Rauch, Basel, Reisen, Mehl, Rune, Riege.
b. Alma, Urach) Lalbe, Ferien, llehin, Urne, Geier.— Ausflug.
Antworten der Schriftleitnng.
Bewohner der Rainergaffc. Empfehlen Ihnen, sich
a» Herrn Gcmcindcrath Bartl oder Bezcrksvorsieher
R i e n ö ß I zu »vcnden.— K. I. 2l. Ihre Anficht Pt richtig.
— Herrn Hyndra. Ihre Karte bezüglich der Verhandlung
beim Bezirksgerichte Währing erst gestern erhalten.
Es war daher zu spät, die Verhandlung noch rechtzeitig besetzen
zu können.
Snlernötifliifllcr telMiilj. Micffmchl
der k. k. Eentralanslalt für Meteorologie in Wien vom
3. Avril. 7 Uhr Morgens.
Station
i Tem
pcra-
■ tiir
Celsius
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag
.- 7-5
SSW
o
'Nebel
Znaim
. ;V(!
NW
i-
klar
Brünn
.- 7-0
N'NW
2
klar
Krakau
.- 1-6' NNE
i
Schnee
Ezcrnowitz...
—
E
i
Schnee
Breaenz ....
.- 2-2
—
0
klar
Innsbruck...
.— 2,'b
.
0
bcivölkt
Salzburg....
.- 2-0’ S
2
Schnee
r>tticu
WNW
o
klar
KIaqcnfurt...
.- 2-0; N
i.
bewölkt
Graz ....
, 0 0*0
' N
!
dreiviertel bewölkt
Triest
4-3
, ENE
halb bcivölkt
Polo
., 3-1
ENE
2 i
viertel bewölkt
Ofen-Pest...
1-0’ 'NW
2
klar
Sarajevo....
o-c
NW
1
Schnee
Rom .....
- 'N
i!
dreiviertel bewölkt
Livorno ....
. ti'b
! ENE
3!
beivölkt
Biarritz ....
Paris .....
^ SW
2 1
dreiviertel bewölkt
Gens
München....
.|- 31
; W
1!
halb bewölkt
Berlin
•- o-8
SE
1 i
viertel bcivölkt
Hamburg....
1-5
NE
1'
bewölkt
Kopenhagen..
..-11
' L>E
0
Schnee
Petersburg...
•II-«
. 8'd
ENE
1
Schnee
Eonstantmopel.
,—
0
becvölkt
Athen
. ,1 11-9
WSW
i
klar
Klimatische Curortc und Gcbirgsstationcn.
Riva
—
0
! klar
Ischl .....
.- 3-0
S
1
! Schnee
Glcichenberg..
.!- 2 0
—
0
viertel bewölkt
Görz
.; 2-o
—
0
viertel bewölkt
Abbazia ....
. 1 2-G
—
0
klar
Lussinpiecolo..
5'8,
NNE
1
bewölkt
Ragusa ....
30 4
NE
1
dreiviertel bewölkt
Dlcapcl
.; 7-2
SE
1
klar
Nizza
5 ‘ii
E
1
bewölkt
Pilatus ....
.- 120
SW
o
Schnee
Wendelstein..
.- 11-2
W
2
Schnee
Schmlttenhöhc.
Glockiicrbans..
Sonnblick...
i '-22-3
WNW
3
halb bewölkt
a. Schneebcrg..
Semviering...
.!—
-s- 7-2
l”
0
klar
Allgemeine Uebersicht:
Der nördliche Hochdruck ist gegen Südcit vorgedrungen
und hat die gestern über Rußland bestandene Depression gegen
das Schwarze Meer gedrängt. Die südliche Depression har sich
abgeschwächt, während ein neues tieseö Minimum im Nord-
westen von Britannien auftaucht. Das atlantische Maximum
drängt gegen das Innere Frankreichs vor. Das Wetter ist in
Oesterreich Ungarn meist heiter und sehr kühl mit vereinzelten
geringen Niederschlägen in Galizien und den Alpen.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiler mit zu­
nehmender Temperatur.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizicn: Wie l.
3. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt mit geringe»
Niederschlägen.
4. Salzburg und Oberösterrcich: Wie I.
5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Ruhig, heiter und kiibl.
8. Süd-Kärnten »und Süd-Steiermark: Wie l.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
10. Dalmatien: Wechselnd bcivölkt mit steigender Temperatur


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 13 ]
Nr. 4042
Wien. Mittwoch
„ipftttsdjug Nolksblatt"
4. April 1900
Lette 13
Eingesendet.
Erklärungen.
Wir Eudesgefertigte erklären hiermit, daß wir mit dem
gegen das Vorgehen des Reichsvcreines der k. k. Post- und
Telegravhenbedienstcten Oesterreichs bei der am 6. November
1899 abgehaltenen Versammlung erhobenen Protest der Ehre
der weiter des Reichsvereines nicht naketreten, sondern nur
das Gcbahrcn der Socialdemokraten kritisircn
wollten, stkackidem wir nun die Aii'klarung erhielten, daß bei­
nahe sämmtliche Mitglieder des Budgetausschusscs eingeladen
waren und das; mithin auch der locialdemokralijche Ab­
geordnete nicht in seiner Eigeiischast als Parteinianii. sondern
nur als Mitglied des Blidgekausschuists geladen war, so
ziehen wir den gegen die Teiler des Reichsvcrcines erhobenen
Vorwurf der JUonalität und Standeslosigkcit unbedingt zurück.
Für Len Pcnsionsunterstützunasvcrein der k. k. Briefträger:
Franz Langer. Obmann.
S ür den Krankenunterslützungs-, dann Leichen-, Musik, sowie
terbecoUcetevercin der k. k. Post- und Telegraphenbediensteten
iii Wien: Earl str i c d c r in a y e r, Obmann.
Für den Krankenunterstükungs- und Leichenvercin der Tcpeschen-
austragcr der k. k. Telegraphenanstalt in Wien: M. F ü r st,
Vorstand.
raaimi
FÜR
Leopoldsfadr
in
II. TABORSTRASSE NUr2Q
Man achte auf die Firma!
(Hauptgeschäft' L Flsischmarklj)
Geld-«. HaudrlsverKelir.
Creditanllalt für Handrl und Gewerbe.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Ritter v. Gomverz
fand gestern Abends nn Saale des Ingenieur- und Architekten­
vereines die XttIV. ordentliche Gsneralvsrsainmlung der
Actionäre der Oesterrcichischen Ereditanstalt fürHandel und
Gewerbe statt, an welcher sich 80 Actionäre mit 2014 Stimmen
betheiligten. Der vom Verwaltuugsrathe erstattete Geschäfts­
bericht führt unter Anderem Folgendes aus:
Ter h o h e Z i n s s u ß und die Abwicklung von zwei
größeren Geschäften habe» auf die Bilanz g ü n st l g ein­
gewirkt.
Ter E f s e c t e n b e s i tz dieser Anstalt betrug am
31. Tecember 1899, zu den Cursen dieses Tages berechnet,
fl. 3,988.472-08 und hat sich gegen das Vorjahr um
fl. 839.75620 verniindcrt.— Ter Gewinn aus
Effecte »Verkäufen unter Berückstchtigunq der
Eursvcräiiderungcn an dem verbliebenen Besitze beziffert sich
mit st. 1.016.362 46, der Nutzen aus den Consorlialgeschästen
niit fl. 527.099-3Z, so daß sich hieraus der in der Bilanz nach­
gewiesene Geiammtgcwinn aus Effecten und Eonfortial-
geschäitcn im Betrage von st. 1,543.462-04 ergibt. Tie früher
oui fl. 5000 Nominale lautenden Actien der Pecekcr
Zuckerranincric wurden ini Vorjahre in Abschnitte von
Kr. -400 umgewandelt; in der vorliegenden Bilanz^ er-
scheint deshalb der Bestand an solchen Actien mit 550 Ltück
negcn 22 Stink im Vorjahre ausgewiesen. Jusoserne die
Betheisigung an i»dicateii gegenüber den Eursen vom
31 December 1899 einen Verlust ergab, wurde derselbe aus
de» Gewinnen a» Eousortialgeschäften in Abschreibung gebracht,
Tsts Bant- und E o m m«> s i o n s g e s ch a f t der
Eentrale hat iin Zinsenconto st. 3,619.320-13, i»> Provisions-
conto st. 469.925-61, und »n Tcviienconto st. 54.46644,
sonach im Ganzen st. 4.363.112'18 ergeben. Dieses Resultat
jll um st. 507.511-46 größer, als jenes des Vorjahres.— Ter
Gehalteconto ist „>„ ,j. 19,296-75, der Sveienconto um
st. 41.393 09 qegcii das Vorjahr aesliegeu. 7ln -Steuern und
Gebühren staben wir st. 914.517-72 bezahlt.
Tie Filialen unserer ?lnstalt haben über -die denselben
angelasteten Eopitalszinsen und nach Abzug der erlittenen
Verluste ein Geiammterträgui» von st. I.010.762t47, demnach
UM st. 173.238-28 mehr als im Vorjahre gekrsrtt. Ten Ver­
luste» unserer Filialen im Betrage von st. 18.318-75 sieben
nachträgliche Eingänge aus bereits abgeschriebene Forderungen
init st. 6674-94 gegenüber. Wir baden die Bankgeschäfte der
Gebrüder Benedikt und Gottlieb Lederer in Karlsbad,
ferner des Stefan Wagner in R e i ch e n b e r q erworben
»nd auf beiden Plätzen Filialen unserer Anstalt errichtet.
Tie Thätigkeit der beiden neuen Filialen bat mit dem
1. Januar 1900 begonnen.
Auf eine Anstage des Actionärs Schart erkläitr
Gencraldirccior Mauthncr, daß unter der im Berichte
erwähiiten Abwicklung ziveier größerer Geschärte der Verkauf
der restlichen alpinen Montanactien und der Nutzen aus den
Hüttenberger 'Actien zu verstehen ui.— Actionär Reis wies
äui die Rechtssvrcchung des Verivaltungsgerichtshofes hin,
wonach der aus der Eavitalsbeschanuna erzielte Mehrerlös der
Besteuerung unterliegt.— Director M ä u t h n e r entgegncte,
daß nach dcr Pleinung der Tirection dieser Erlös nach dem
Wortlaute des Gesetzes steuerfrei sei: diese Frage wär nie in
Tiscussiou gezogen ivorden, wenn nicht das Schlagwort hinalis-
getoinmen wäre, daß in Deutschland der Agioerlös besteuc'.t
werde.— Actionär S ch o st a t dankte der Verwaltung für
die industriefreundliche Thätigkeit. Bezüglich einer‘ An­
regung des Actionärs B i t t n e r erklärte Tircctcr
M a il t h» e r. daß -Niemand den Niedergang
der Wiener Börse trauriger ciiipsiiide, als“ die
Verwaltung und Tirection dcr Ereditanstalt. Tie Gründe hier­
für liegen außerhalb der Einflußnahme der Anstalt. Ter
Dircctor bezeichnete die Pflege der Filialen als eine der wich­
tigsten Aufgaben des Institutes. Ter Bericht des Verwaltnugs-
rothes wurde sodann nach einem Berichte dcr Revisoren ge­
nehmigt.
Bezüglich der Verwendung des R e i n c r l r a g-
n i i i c s des Jahres 1899 stellte der Verwaltungsrath io!-^
acndc» Antrag: Unter Einbeziehung des Gewiniivortrages vom
Jahre 1898 von st. 134.175-15— Ar. 268.350-30 weist die
Bilanz ein Gesammterträgnis von Kr. 19,724.296-98 »ach. von
welchen! nach z 73 der Statuten Kr. 4,000.000 oder 5 Perccnt
des eingezahlten Actiencapitals an die Actionäre z» vertheilen
sind, und es verbleiben Kr. 6,721.296-98 zur weiteren Ver­
fügung. Wird nun die statutenmäßige Tantieme für den
Verwaltungsrath mit 5 Perccnt des diesjährigen Restgewinnes
von Kr. 6,455.946-68 und die Tantieme für die Tirection und
die Beamten in gleicher Höhe, also zusammen Kr. 645.594.67
in Abzug gebracht, so hat die Generalversammlung über die
Verwendung der verbleibenden Kr. 6 078.702'31 zu beschließen.
Wir beantragen, hiervon Kr. 5,000.600 oder Kr. 20 vcr Actie
als Restdividendc zur Vertheilung zu bringen, so daß dcr per
!. Mai 1900 fällig gestellte Eouvon mit Kr. 36 zur Einlösung
zu gelangen hätte, ferner den Betrag von Kr. 1,000.009 ut
den „Außerordentlichen Reservefoud II" zu hinterlegen vnd
den hiernach verbleibenden Betrag von Kr. 78.702-31 au» den
Gewinn- und Verlustcoiito des laufenden Jahres vorzutragen.
Wenn Sie unsere Anträge genehmigen, so haben die außer­
ordentlichen Rcservefondc I und II zusammen die Höhe von
Kr. 4,000.000 erreicht. Wir beabsichtigen, im nächsten Jahre
in Vorschlag zu bringen, diesen Betrag dem Allgemeinen
Reservesond zu überweisen, wodurch dieser letztere auch
gegenüber dem in der künftigen Bilanz zum Ausweise
gelangenden erhöhten Capitale von Kr. 100,000.009— mit dem
statutenmäßigen Marimum dotirt erscheinen würde. Tie Rück­
lagen in den Allgemeinen Reservesond inünen im Sinne der
Statuiiiicn von jenen Beträgen, welche die Grundlage der
Tantiömcberechnung bilden, in Abzug gebracht werden. Tiefe
Bestimmung findet jedoch keine Anwendung für die Hinter­
legungen in den außerordentlichen Reservesond. Gegenüber
dcr successiven Ergänzung des allgemeinen Rescrvefondes aus
den Jahreserträgnist'cn würde also die Eompletirring dieses
Fvndes im Sinne des anaetundigtcn, nur im Interesse unsercr
Aclionäre beschlostenenen Vorschlages, einen von uns nicht be­
absichtigten Bortheil für alle Tantiemenberechtigten bedeuten.
Für den Fall. daß in der Generalversammlung des Jabres
1901 unser diesbezüglicher Vorschlag Annabnie finden sollte,
haben deshalb die Mitglieder des Verrvaltungsratäes und der
Tirection. sowie die in Betracht kommenden O bcrbeamten unseres
Institutes beschlosst«, zuzustimmen, daß von dem Betrage dcr
zzahrescrträgnine, welcher dcr Bemessung der Tantiemen zu­
grunde zu legen ist. in den nächsten fünf Jahren je Kr. 800.000- —,
zusammen also Kr. 4,000.000'—. in Abzug gebracht werden
tollen.— Tiefer Antrag wurde einstimmig angenommen.
Hierauf wurden nach längerer Debatte einige Statuten-
abänderuilgen vorgenommen. Tie beantragten Ab­
änderungen sind theils durch den Uebergang zur obligatori­
schen Kronenwährung und die erfolgte Eapitalsverniehrung
geboten, theils nothwendig durch die hinsichtlich der Ver­
wendung des Agloerlöses der neuen Actien erfolgte Zu­
stimmung.
Ter Verwaltungsrath stellte sodann noch folgenden An­
trag: Hinsichtlich deS Erlöics. ivelchen unser Institut bei dcr
Begebung von 62.500 Stück neuer Actien über den Nominal­
betrag erzielte, soivie der bei allen etwaigen zukünsiigcn
Eapitalsvermehrungcn sich ergebenden Agioerlöse beantragen
wir, daß dieselben in einen eigenen Reservesond zu hinterlegen
sind, welcher „C a p i t a l s r e s e r v e s o n d" genannt werden
soll. Dieser CapitalsreservesondhätteniirzurDeckuiig eines sichaus
der Bilanz ergebenden Verlustes zu dienen und dürste auch zu
diesem Zwecke erst dann herangezogen werden, wenn der allge­
meine Reservesond und der außerordentliche Reservesond er­
schöpft wären. Wird der Earntnlsreserveiond zu diesem Zwecke
ganz oder zuni Theile in Anspruch genommen, so soll er aus!
den Ertragnissen späterer Jahre suecest'we wieder ergänzt!
werden. Dieser Reservesond soll insbesondere nie zur Zahlung j
einer Dividende verwendet und kann nur unter Beobachtung i
der für die Rcduction des AcNencapitales bestehenden qesctz-1
lichen Vorschriften unter die Actionärs vertheilt iverden.- I
Actionär Scharf legte gegen die Rücklegung des Erträgnisses
aus der Capitalsvermchrung ohne Zinsenvergütung Protest
ein. Ter Antrag wurde hieraus mit allen gegen eine Stimme
angenommen.
Bei der W a h l in d c n V e r w a l t u n g s r a t h l
wurden wiedergewählt die Herren: Norbert Benedikt,-
Tr. Erich Ritter v. H o r n b o st e !. Tr. Moriz Lederer.!
Alfred v. Lenz, Alerander M e t c n v. Koposmere und i
Franz Freiherr v. R i n g h o f r c r. j
[Sie Haftpflicht dcr Eisenbahnen für Transport­
schäden. f -Aus Anlaß einer von der Wiener Repräsentanz
der Eontinenialen Versickieriingsgesestlichafl in Mannheim
gegen die Nordbahn erhobenen Schaden criatzilagc wird
das Wiener Oberlandesgerickst demnächst über die rrituuneue
Frage dcr Ersatzpflicht dcr Eisenbahnen für Beschädigung
lener a. ransvvrlgüler zu entscheiden haben, locschc der 'Aus­
geber „aus eigene Gefahr" der Bahn übergeben Im.:-
Vst T Instanz hat soeben das Wiener H a n d e I s g e r i cl'r
leine Eiili'chciduiig^geiällt Tic Nordbahn hatte nämlich
vast der Wiener Sveditiviissirimr^E a r o und I e l l i n e k
benimmte Waaren zur Beförderung in einer verlangten
Wagemvve nur gegen Ausstellung eines Reverse:- ange­
nommen, in wetchem die Speditionsfirma erklärte, daß lic
nir eine eventuelle Beschädigung der Güter die Bahn
n i nist h äst r b a r m a Ni c» >v erde. daß sie vielmehr selbst
die Balm schadlos halten werde, iveiin disteibe dur.ü die Erve--
dilion der ihr übergebenen Güter einen schaden nn Waggon-
materiale oder dergleichen erleiden würde. Zugleich mir der
Ausstellung dieies Reverses schloß die genamiie Soeditrons-
tinita mit der Eonnnenlosen Bersi ch e r u n g s g e s >? l l- cki a i r m
Mannheim einen Bernclierungsverirag iür Transvor'.ick'äden
bis zur Höbeston il. 20-000» ab- Thatsächlich ging ein großer
Theil der Waaren zugrunde, indem gerade dieser
W a g g o n ans d e r 3- a li r l i n B r a n d geriet h- Tie
Bersichernng-:gc!elischalt zahlte der Firma Earo nnd Jetlinek
den Schadenbetrag von il- 1000 widerivriichslos an-:, erhob
aber illrerst-tts gegen die Nvrdbahngescllichaft eine Klage auf
EstialZ dieses Betrages, da die Bahn das Berschiilden >ür den
Brand des Waggons und somit für die Beschädigung der in
diesem Waggon^verttachlelcn Guter stre'ie. Ter Berkretrr
der strordbnhst. Tr- Fenz, gab deir ^gchverbalr zu, bestritt
aber die Hgitvilicht der Eisenbahn unter Hinweis aiir den
ihr von den Auirraggebern gestellten Revers- 'Ans den be-
hördiicken Erbeduiigsvrviokoiieil wurde coiistalirt, daß die
Ursache des Waggonbrandes nicht ernirbar lei- Ter Benrerer
der tlägeriichen Beri-chernngsgeiellichaik. Tr- Philivv
M a il r n e r, machte gellend, daß die .*öaitt»üidii der Eisen­
bahnen nach dem klaren WorNautc der gesetzlichen Besiim-
innngen nur in dem Falle einer „d* mjjor", wie bei'viels-
iveil'c einer Elementarkataitrovhe :e-. aufgehoben roerde. Eine
solche ,.e»> Major" wurde aber in vorliegendem Falle selbst
von der Bahnverivalning nickn bebauvte:. Tie Halivsticku
der Eisenbahn bestelle daher unter allen llnlstäiideii. kratz
aller Rr-veric und Klniiieln, die ja nickn imstande seien, die
gesetzliche .Hallvs'ilckn der Bahnverivaltiing aus dcr Weil zu
schaffen. Tas Handelsgericht dal iedocki in seinem nunmrdr
herabgelangien llrlbeiie das K läge b e g e d r e u a b g e-
wiesen, da die Erklärung des 2l n f g c b c r -s. daß
er die Waaren mit eigene Ei efahr zur Beför­
derung übergebe, die H a i t v f! i cki t der Bah n*
Verwaltung a u l b e d e Gegen diele Enitcheidnna wurde
der Reeur-s an das Oberlandesgcrick't angemeldet.
jLBicucr Banken im Jahi-c 1^ Allen Vorans-
senungen entgegen, die mau ttodi gegen Ent-e des erireil
Ouarial: über das Jahr l-89:« anfzustelien berechtigt wv.r. bat
sich. iv.e der .-Tresor" berichtet, dieses Jahr dach in feinem
weiteren Verlaust wenigstens für die B a n k e n besser
gestaltet. Tie Pradiietion war nur in den Eist::- und
Kohlcnivcrten eine vollkommen besri-:digsnd-:. iräbteiid gttd.-rc
Zweige der Jndnstne zurückgingen: allein der Handel ba!ks
lich doch einigermaßen gebessert. nanisntlicli dank d:r
aüns-.igcn Ernte, welche nn letzten O.»arta! des abgelausen.-n
Jahres noch einen fördernden Einfluß aus den Verkehr iidte.
Ter eigentliche Factor ober. der mährend des ganzen Jahres
flch als die ettergli'cheste Triebkraft erwies, war doch der
höhere Zinsfuß, den die Noicnbank. gedrängt durch
die auswänigen Veihaituisse. der Gesammtheit aufzuerlegen
gezwungen ivar. Tie Ilcherstcht dcr bisher bekanntgewordenen
Tividenden der Wiener Banken für das Jahr 1499 füllt sich
im Vergleiche zu 1898 folgendermaßen dar:
Tividenden
1899
Analo-östcrreichische Bank
Perr.
6-
fl.
6-^
Bankverein
16.-
15.-
Bodcncrcdi!ansm!t.
K 1.-
Pen.
27»
jvtstucS
:\7.W
Pere.
I8st
Ceutral-Bodencrcdilbank..
il
14.-
Perc,
'(
fl.
15.-
Pere.
7' .,
Erediigiistalt
18.-
n'' 4
16.-
>0
Depositenbank
12.-
i-i
12.-
6
Eseompteqeselllchast.,.
32.50
6 1 ;.
Giro- und Eassenvercin..
13.50
6",
11 50
v-*
O cilerrcichijche Hvvothekett-
bauk ........
4.-
4.—
Länderbaak
12.-
r.
1a-
Ö
11nirnbo.uk
1?.-
>■,
16.—
a
Verkehrsbauk
h,5t»
. 8.50
6 i.
2!>ls dieser Ileberiick l
erhellt.
da,;
nur eine
eiii.zige.
überdies geringfügige Minusdifferenz gegen das Jahr 1898
sich ergibt und dies bei einem kleineren Hiipolhekariiistitute,
wo irgendeine nnbedeuiende geschäktsiche Veränderung sofort
die entsprechende 'Aeußerung i» dcr Abnahine des Getviuncs
und hierniit der Tividende findet.
Lvndicat der Papierfabrikeuä nürzsich sand eine
Versammlung der österreichischen Vanieriabritamen ue:t, iit der
der Vorschlag gemacht wurde, die 'Lavier- »nd iTelluioleiabrikeu
zu einer 2lc:ieiigestllschasr inner der sZubrung der 6rediian>ralk
zu vereinigen. Fünf Pavicrst.l>rit:-':rm.-n baden sich bereits über
die 2lblö>uiig-:beträge für ihre Fabnien mit der ierednaiisialstzitier-
mäßig geeinigt und eine größere An-.abl bervorragenber pirweii
bat 'ich zum -Anichlune au diese -ActieugeteUschan bereit erklärt.
Es sieb: >obin die (siründuug einer großen Pavierrabrits Aeiien-
geOIN'chai: in Aii.-sicht. Seru-r ir': ein- Beriaui-g. to'-eto-va-r
gebildet werden, weiäter, als einer 'elbttandtgen At'oeiaiiou, iewobl
die künfligc -Aeiiengeselli'chail als auch die außerbaiv der>elbetl
verbleibenden ötirmen angcbören sollen. Berügtick' der st-ertams-
gcnosseuichair baden uabezu 'ämnnltche Ftrmen >!ne orineio-eNs
Zustimmung zutu Beiirilte erklärt.
Ausfig-Tepliüer txiscnbai,». Fm Ja.we Id-m tm te u
insgriammi 2.701.754 Perstne» und 9.69';.>»:r Tonne-.,, das i>r
um 126.107 Verstneu und 26'i.'!22 sonnen ui.br detaideit t^.e
im Fcbrc 1898. Aus der Vertettrs-.uuauu.e des ,.abie.- --.mltirt
gegkuuvcr den Transooitetuuabmen des Zabres 1stu8 ^.-.ue
cmnabmc von il. 68.356, iveiciter iedow ein Au.'ia.t iu det. ..t-
ichiedcnen Einnabmen im Betrage von n. 139.Udo gcgcniiücrii.-oi.
kr ie B r u t t o e i n n a d m e u aus dem Betriebe de^- ^a'gre-4
1899 stelle,, 'ich ionaä, aui ,!. 7.6-75.712, ocmuach um il. 71.633
geringer, als jene des Jabres 18!>8. Tie reinen B e l r i e v s»
ausgaben betragen im Fahre 1899 fl. 2,511.670, lind somit
uni il. 1.5,9.50 böncr, als im Bor,al>re. Ter Betri-.-br.-obüni.-nt
bestiieri i,ch im Fay-.e 1899 aui -'.3-92 Bereein. Tie e- u c nt
„„'tz Abgaben ivb-n gegenüber dem Fabre eine neuer­
liche Slcigfcrniig »in ji. 91.711 crsahren: nnter Hinzu»


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 14 ]
Seite 14 Wien, Mittwoch „Arirtsches Polksdlatt« 4. April 1900 Nr. 4042
redjnung des im Jahre 1898 verzeichneten Mehrbetrages per
fs. 126.467 ergibt sich als Folge der neuen Steuergesetzgebung binnen
zivci Jahren eine Gcsammterhohung per ft, 221.211. Ten Brutto­
einnahmen per fl. 7,605.721 stehen Gesammtausgaben per
sl. 4,445.288 gegenüber, so daß sich für das Jahr 1899 ein U c b e r-
s ch u ß von sl. 3,160.423, beziehungsweise nach Abrechnung des
Antheiles der Staatsverwaltung per fl. 430.211 ein Reinertrag
von sl. 2,730.211 Idas ist um fl. 33.738 weniger als im Vorjahre)
ergibt. Tiefer Reinertrag bietet die Möglichkeit, die gleiche
löpcrcentige Dividende wie im Vorjahre auszuzahlen.
^Geschäftsberichte und Dividenden.^ O e l- I n d u-
st r i e- G e s c l l s ch a s t. Reingewinn sl. 95.273, Dividende
sl. 30 per Actie.— Versicherungsverband öster-
r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e r Industrieller. Am
31. December v. I. waren bei der Anstalt Versicherungen
in der Höhe von Kr- 106,728.378 in Kraft und wurden hier­
für an Prämien Kr- 294.183 eingenommen. Ter in der
Bilanz ausgewiesene Ueberschuß aus der Jahresgebahrung
vro 1899 beträgt .Ir- 20.241, welchen Betrag der Verwal-
lungsrath von den Gründungs- und Organisationskostcn in
Abschreibung zu bringen beantragt, so daß dieselben nur mehr
mit Kr. 7135 als Activum vorgetragen erscheinen, was an­
genommen wird. Eine Anregung des .Herrn Tinzl geht
dahin, an das Ministerium mit der Bitte heranzutreten,
die Gesellschaft von allen Steuerlasten zu befreien,
da dieselbe keine auf Gewinn gerichtete sei-— Grazer
Tramway Vorgeschlagene Dividende Kr. 32, das ist acht
Percent.— Ungarische Agrar- und Rcntcnbank.
Reingewinn fl 770.206, Dividende 5 Percent.
sKaffecmarktbcrichtj aus S a n t o s für die Zeit
vom 15. bis 28. Februar, eingelangt bei der Wiener Handels­
und Gewerbekammer am 1. April 1900: Mit Ausnahme
einiger kleinerer Ankäufe für die Staaten zeigte sich keinerlei
Bewegung im Markte und sind Preise nominell um circa
1:000 per 10 Kg. zurückgegangen. Trotz der allgemeine»
Paralysation aber ist größeres Angebot nicht vorhanden und
sind vorerst zu den endstehenden Preisen nur vereinzelte Lots
zu kaufen.- Es wird notirt:
Superior und Fine 9:000— 10:000—— 13/ 6 C.LFr. pr.Cwt.
Good average.. nominell
Fair average.."
Cours 8'/,: Fracht 4- 5'7 0; Zoll 11"/g auf 960 Reis per Kg.
Nord- Mittel- Vereinigle küsten-.
europa nieer Siaaien wciie
Verkäufe .... 2.700 18.000 26.600 600 47.900
Verschiffungen.. 37.666 *29.060 34.549 616 101.891
In Ladung liegend 5.000 **3.000 88.000- 96.000
* Wovon 28.050 Säcke per ungarischen Adriadampfer
„Szechenyi".
** Per ungarischen Adriadampfer „Teak".
Zufuhren vom 15. bis 28. Februar 1900. 96.845 Säcke.
Vorrath in erster Hand circa 362.000„
Ocsterreichisch-ungarische Bank.
Stand vom 31. März 1900.
„ (Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
..
Kronen
Deränd. seil dem
Stande vom
Activa.
7. Marz 1900
Kroncll
Metallschatz:
Goldmünzen der Kronenwährung,
dann Gold in Barren, in aus­
ländischen und Handelsmünzen, das
Kilo fein zu K 327ü gerechnet
K S02.1t)7.6ö5'78
Goldwechsel auf
ausw. Platze
und ausl. Roten„ 57,986.375-95
Silbercourant- n.
Dheilmünzcn.„ 231,529.612*68
1.191,695.641*41
— 4,142.413-85
Staa'snoten
34,4S5.'J50—
-f 3,664.900*—
Escomvtirie Wechsel. Warrants und
Effecten
287,847.679*63
+ 50,038.048*—
Darlehen gegen Handpfand
65,604.950—
-f 1,561.130—
Eingeloste verfallene Effecten und
Eoupon?
23.693-50
— 151.940-82
Darlehensichuld der Staatsverwaltung
der im ReicdSrathe vertretenen König­
reiche und Länder nach der kcm'erl.
Verordnung vom 21. Sepr. 1892
(R.G.Bl. Nr.176) .... ....
60,000.000.—
Hypothekar-Darlehen
228,605.693-71
+ 853.702 09
Börsenmäßig angekaufte Pfandbriefe
der Bank
26,592.876 30
4- 2,532.174*90
Effecten des Reservefonds
7,903.319-37
4- 2,162.755-31
Effecten des Pensionsfonds
10,984.447-20
Gebäude und gelammter Fundus in-
structus
16,110.303-38
+ 7.645-24
Auslagen
2,450.097-60
4- 376.305*16
Sonstige Activa
19,715.924-36
4- 4,495.035-34
Passiva.
9.022,020.479-46
Actiencapital
210,000.000*—
—
Reservefonds
9,515.943-95
—
Umlaut von Banknoten der oft. Währ.
1,401,452.980-—
— 55,079.020—
Guthaben der k. k. öst.-rreichiiil>en
Finanzverwaltung in Gold..,
98,318.940*—
Guthaben der k. ungarischen Finanz-
verwalning in Gold
135,288-43
Giro-Guthaben. K 41,230.956.99
. Sonstige sofort
- fällige Verbindlich!.* 42,136.713*32
83,367.670 31
+ 4.416.470-98
Pfandbriefe im Umlaufe
295 126.800*—
+ 903.000 ■—
Pensionssonds
10,934.534*92
Erträgnisse und Eingänge aus Ver­
zinsung der Pfandbriefe
7,471.021.80
T- 613.256-45
Sonstige Passiva
5,647.300*—
— 391.194-44
2.022,020,479*46
Bankzinsfuß seit 6. Februar-
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4*3 Pcrcent
„ Darlehen auf Staatsrenten und Dankpfandbricfc 5„
„ Darlehen auf andere Werthpapicrc 5-5„
Steuerfreie Bauknotenreserve: X 214,581.000 (-j- K 59,776.000).
Waarenbörlr.
Wien» 3. April. Zucker, per JO*) Kilo. Rohzucker
ruhig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 26.70 G., 26.80 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, pronipt, ab Wien —.— G-,
W.— Pi lös, Centrifuqal, Prima, ruhig, proinpt
ab Triest transito 26.25 G.. 27.25 W.- P et r o I e u m (niit
Zustellung 50 h höher), pei 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheö, Standart White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien© -._ W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 15.- ®., 15.50 W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —.— W.
ab Wien; amerikanische- Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien ——.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schw einfett. inländisches
inclusive Faß^promvt, 1. Kosten ab Wien 57.50 G., 53.— W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
51.— G., 52.— W., Un sch litt,Ausschnitt,pronipt, I.Kosten
ab Wien 36.— G., 37.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 49.— G.,
52.— W.; detto Good Average 48.— G., 49.— W.,
detto Fair Average —G„ —W.; detto Re­
gular 46.— ©., 47.— W.; detto Ordinär 44.— G.,
46.— W.; Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— W.
Menado 155.— G-. 198.— W., vromvt ob Triest.
Gewürze (per 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 74.— G., 75.— W., detto weiß, 113.— G.,
115.— W., detto Pcnang 69.— G., 70.— W., Piment 44.— G-,
45.— W, Cassia lianea 50.— G., 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— W., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W-, detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G., 270.— W., Macisnüsse 200.— G.. 280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., schwach,
4erAbsallgarne II» 46.— bis50.— SB.; 4erStreichgarn Ia 56.—
bis 58.— SB., 6/8er Wfallgarn Ila 55.— bis 58.— W., detto Ia
66.— bis 68.— SB.; 20er Mittelkctte 84.— bis 86.— W., 24er
detto 88.— bis 90.— W.: 30er detto 94.— bis 98.— W., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pincops Na 78.—bis
80.— SB., 16/24 detto mittel 82.— bis 84.— W,; detto Ia
85.— bis 88.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops ila—.97 bis 1.- SB.; betto Ia 1.04 bis 1.12 W.:
42er Pincops Ha -.97 bis 1.- SB.; detto Ia 1.02
bis 1.10.
Getreidrmärkte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 3. April. Die feste Tendenz am Effectivmarkte,
hervorgerufen durch die Wittcrungsverhältniffe, und die Bc-
fürchiung, daß der Schnee und die Fröste den Saaten schäd­
lich waren, ebenso daß dadurch der Anbau von Sommerfrüchteu
weit hinaus geschoben werden muß, hat gegen Beginn vorigen
Monates Effecttvweizen bereits um 35 K per 50 Kilogramm
erhöht. Heute wurde Weizen wie Roggen am Effectivmarkte
10 bis 15 b über Wochenschluß gehalten. Im Terminverkehre
Nachmittags unter regerer Betheiligung der Speculation eine
kleine Hausse. Preise sind gegen gestern um 7 bis 9 b höher.
Gehandelt wurde Weizen per Mai-Juni zu X 7.8k bis
7.84, per Herbst zu X 7.99, 8.05 und 8.04, Roggen per
Herbst zu X 6.99 bis 7.02, Mais per Mai-Juni zu X 5.77
bis 5.83 und Hafer per Herbst zu X 5.72. Anderes ohne
Schluß, doch gleichfalls nominell, im Verhältnis fester.
Auslandsberichte lauten durchgehends erhöht.— Amtlich
notirt Weizen per Frühjahr X 7.82 bis X 7.83, per Mai-
Juiii X 7.84 bis X 7.85, per Herbst X 8.04 bis X 8.05,
Roggen per Frühjahr X 6.84 bis X 6.85, per Mai-Juni
X 6.86 bis X 6.67, per Herbst X 7.02 bis X 7.04, Mais per
Mai-Juni X 5.63 bis X 5.84, Hafer per Frühjahr X 5.40
bis X 5.41, per Mai-Juni X 5.43 bis X 5.44, per Herbst
X 5.72 bis X 5.73, Reps per August-September X 13.20
bis X 13.30.
Wien- 3. April. S p i r i t ns ebenfalls etwas fester
notirt. Contingentirt, prompt X 40.20 Geld. X 40.40 Brief.
Ofen-Pest, 3. April. Weizen per April 7.61 bis 7.62, per
Mai7.67bis7.68, pcrOctober 7.80bis7.81, Roggen perApril6.43
Vis 6.45, per October 6.62 bis 6.63. Hafer per April 4.92 bis
4.94, per October 5.28 bis 5.30, Mais per Mai 5.47
bis 5.48, per Juli 5.57 bis 5.58, Kohlreps per August 12.80
bis 12.95.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest, 19.000 Mctercentner
Umsatz, 2% h höher, Mais steigend, Roggen fest, Gerste ruhig,
Hafer behauptet. Uebriges geschäftslos. Termine setzen etwas
höher ein, nur Mais sehr fest. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.85,
7.85 bis 8.—. 8.— bis 8.20, Neuroggen 6.10 bis 6.25, Gerste
5.70 bis 6.60, Hafer 5.— bis 5.40, Mais 5.35 biS 5.50,
Hirse 5.50 bis 5.60, Kohlreps 13.- bis
Breslau, 3. April. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 13.60, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 3. April. (Preis der CurSmakler.) Spiritus
(siebziger) koco 48.90, (fünfziger) —.—.
Hamburg, 3. April. Weizen, loco, fest, Hol­
steinischer, loco, neuer 147.— bis 151.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 143.— biS 147.—, Süd-
ruffisckier, neuer, scsi, 110.— bis 111.—, Rüböl. fest,
loco 57.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Renu-
lirunaspreis) per Slpril 18.40. per Slpril-Mai 18.40. still,
per Mai-Juni —.-, per Juni-Juli 18.40, Petroleum loco
7.90, ruhig. Veränderlich.
Liverpool, 3. Slpril. Weizen unverändert; Mais
amerikanischer I ä. bis l'/ 2 d. höher; Tonauer Mehl
’/a d. bis 1 d. höher. Unverändert, bewölkt, und regcndrohend.
Paris» 3. April. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramni: per lausenden Monat 27.10, per
Mai 27.40. per 4 Monate vom Mai 27.85, per 4 letzten
Monate 28.90, fest, Weizen per laufenden Monat 20.50. per
Mai 20.90. per vier Monate vom Mai 21.25, per 4 letzten
Monate 22.—, fest, Roggen per laufenden Monat
13.75. per Mai 14.—, per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, ruhig.
wochenmärkte.
Centralmarkt in Nudolfshcim.
Wien, 3. April. Die heutige Zufuhr belief sich aus
24 Wagen Heu und Klee, von: 31. März bis 3. April auf
7 Wagen Stroh, 5 Wagen Erdäpfel,— Wagen Eier.
124 Wagen Grünwaaren, 19 Magen Obst, 2 Wagen Holz
und —'Wagen Kraut.— Es uotirteu: Klee (alt) von X 7.40
bis X 9.60, Klee (frisch) X —.— bis X —, Bergheu von
X 6.80 bis X 9.20, frisches von X —.— bis X —, Wiesenheu
von X 7.20 bis X 9.-, frisches von X -.- bis X
Grummet von X —.— bis X —, Schaubstroh von X —bis
X 3.20 per Metercentner und von X 14.— bis X 20.— per
Schober. Erdäpfel von X 9.— bis X —.— per Metcr-
centner und von X —bis K —per Butte, Kipfler von
X —.— bis K —, und von X —.— bis X —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X —.— bis X —, Tullner von X—
bis X —per Schilling.— Vom 31. März bis 3. April
wurden zu Markte gebracht: 400.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 41 bis 42 Stück; Secunda-Eier von
43 bis 44 Stück, Kalkeier von— biS— Stück per 2 X—
Tendenz: Infolge schlechter Communicationen schwache
Zufuhr. Markt lebhaft.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 3. April. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 13 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 3 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Vergheu X —.— bis X —.—
«Durchschnittspreis X —.—), 2 Wagen Wiesenheu K 7.—
bis X 7.— (Durchschnittspreis X —— Wagen slovakisches
Heu X —.— bis X —(Durchschnittspreis X —.—), 3 Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 6.— (Durchschnittspreis
X 5.78), 5 Wagen Schaubstroh X 3.60 bis X 4.40
«Durchschnittspreis X 3.88), 2 Wage» Ettoh, per Schober
fl. —bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 b,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —, mittel X —,— Wagen Röhrdecken
Preise per Stück 28 b bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr infolge der schlecht befahrenen Straße» noch
immer gering; Marktbesuch und Nachfrage schwach, Preise
belanglos.
Rinder- und Llechviehmarkt.
Ofen-Pest, 3. April. (Borftenviehmarkt.)
Itteise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
96 ll, junge schwere von 102 bis 103 b, junge mitt­
lere von 100 bis 102 h, «eichte von 100 bis 101 h,
ungarische, gewählte, schwere von 99 bis 100 h; !erb. schwere
von 99 bis 100, 99 bis 100, 98 bis 99. Vorrath am
1. April 33.115 Stück; Austrieb am 2. Slpril 798, Abtrieb
536 Stück I es verblieben demnach noch 33.377 Stück.
Lnrs- lind ynndrlslirrillitr.
Prag, 3. April. (Z ucksrm a r kt.) Ruhig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.10, ab Kolin 24.50, ab Aussig 26.70,
«'er Mai 26.80. Raffinade Prima pronipt und
März 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa 111.70 bis 112.—, Rüböl per 50 Kilo 31.25
bis 32.-.
Hamburg, 3. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 36.25 per September 36.75,
per December 37.25. per März 38.— Geld.
Bremen, 3. Slpril. Petroleum, loco 8.05.
Havre, 2. Slpril. (Eröffnunq). K a fs ee. Santos good
average per April 43.75. per August 44.25.
London, 2. April, 5 Uhr Nachmittags. Stlber-
sotren 27'/?. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 11 s. 7 1/ 2 d. Rüben, April 10 g.
2'/ 4 d.. Aug. 10 s. 5 d. Oele, Leinöl, Mai —8.— ä..
Juni-August 23 8. 131/2 d. Rüböl raffinirt, 28 s. 9 d.. roheS
Juni-August 27 8. 6 d. Baumwollöl, raffinirt 23 s. 3 d.
rohes, Juni-August 218. 9 d. Terpentinöl amer. 40 s. 9 d.,
S ch e l l a ck T. N. Orange Mai 60 8.— d. K a u t s ch u k, fein
Para4 a. 2'd. Metalle: Kupfer, stramm, 76 Lstr. II 3ä.,
3 Mon. 77 Lstr. 10 8.— d. Makler-Sch>ußvreis 78 Lstt. 10 8.— d.
bis 78 Lstr. 15 8.— d., best selected 81 Lstr. 10 s.— d., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, willig, 138 Lstr. 15 8.— d.
3 Mon. 138 Lstr.— s.— d.Jengl. nom. 141 Lstt. 10 e.— a.
Blei, fest, svan. 16 Lstr. 13 8.9 d., engl. 17 Lstt.— g.
— d. Zink, fest, gewöhn!. Marken 21 Lstt. 13 s. 9 d., bes.
nominell,— Lstt.— s.— d., gewalztes schles. 25 Lstr.
12 s. 6 d., Schott. Eisen-Warrants, stramm, 75 8. 2 d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 3. April. (B a u m w 0 I 1 markt.)
Stetig.— Tenders in Docke»? (je von 100 Ballen) 4.
Umsatz 10.000. Tagesimport 31.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April 5 03/ 64, Slpril- Mai
5 ,,6 64, Mai-Juni 5 C3. Ö1, Juni-Juli 5 0!/ S4, Juli- August
4 6 7 G4, August- September 4 3 °/ G4, September- October
4 3S/ 64, October-November 4 33/ 44. November-December 4 23/ 64,
December-Januar 4 J1/ 64, Januar-Februar 4'"/ 44.
Berlin, 3. Slpril. (Schluß.) Lesterr. Pavierrente
98.25, österr. Silberrente 9825, österr. Goldrente 99.40,
Ungar. Goldrente 97.25, Ungar. Kronenrente 92.80, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.50, Creditactien
235.—, llnionbank —. Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
Hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 28.10,
Staatsbahn 135.10, österr. Banknoten 84 25. ruff. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht) 83.60, Wien (kurze
Sicht) 84.13, Paris (kurze Sicht) 81.15, Ainsterdam (kurze
Sicht) 1i 8.80, London (lange Sicht) 20.27, London ^kurze Sicht)
20.45, Wechsel auf Italien 75.95,. 3percentige deutsche
Anleihe 86.60, 3'/ipercent. deutsche Anleihe 96.60, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 99.10. Disconto-Commandit 193.— ex.,
Deutsche Bank 205.50, Handelsgesellfchatt 167.10 ex., Dresdener
Bank 159.75, Hamburger Packetschiffsahrt 130.90, Norddeutscher
Lloyd 130.10, Mittelmeerbahn 100.—, Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 142.—, Schweizer Centralbahn 145.90, Schweizer
'Nordostbahn 91.90, Bochumer 289.90, Gelsenk,rchenei 232.75,
Harpener 239.—, Hibernia 233.50, Laurahütte 282.50, Türken­
lose 121.75.
Berlin, 3. April. (Drahtnachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 31. März I960. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 743,665.000 Mark (— 116,262.000), Reichs-
cassenscheine 21,252.000 Mark (— 3,961.000), andere Bank­
noten 13,395.000 Mark (+ 3,226.000), Wechsel 972,963.000
Mark (Z- 213.083.000),^Loinbard-Forderungen 145,717.000 Mark
(4-69.159.000), Effecten 20,590.000 Mark'(ff- 10,664.000), son­
stige Activa 61,166.000 Mark (- 11,760.000).- Passiva:
Grundcapital 120,000.000 Mark (unverändert), Reservefonds
30,000.000 Mark (unverändert), Notenumlauf 1.309.970.000
Mark (-j- 215,377.000), sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 487,797.000 Mark (— 112,891.000), sonstige Passiva
30 981.000 Mark (+ 1,463.000), Reichsbankdividende —.
Bei den Slbrcchnungsstellen wurden im Monate März
2.612,317.700 Mark abgerechnet.
Paris» 3. Slpril. (Schluß.) StaatSbahn —.—,
Lombarden 160.—, Neue türkische ConsolS 23.32, Wechsel aus
London 25.18, Egyptische Rente 106,75, österreichische
Goldrente 100.70, unaar. Goldrente 98.—, Läiideidank
483.—, Türkenlose 126.75, Banque de BarrS 1155.—, Meri-
dionalbabn 688.**-, 3perc. Rente 101.02, 4perc. italienische
Rente 94.20, 4perc. span. Exterieur 73.97, Banque Ottomane


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 15 ]
i’tr. 4042 Wien. Mittwoch
6S2.—, Neue 6perc. amortisirbare Anleihe 69.62. 3'/,pere.
Rente 103.17, Credit Foncier de France 729.—, öslerr. Boden-
credrtanstalt 1276, Alpine —, Lomb. Elsenbahn-Prioritäten
347.—, 4perc. rumän. Anleibe 1890 (comptant) 80.75,
4perc. rumänische Anleibe 1896 (Zeit) —, Gnechische
Anleihe 202.—. Tabak 336 —, Wechsel auf Italien 6' ,%,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kur,) 121.75,
Wechsel aus Brüssel 3 /ts°/o' äperc. bula. Lblig, 1896 —,
ung. Hypothekenbank —. Ungleichmäßig.
London» 3. Slprü. (S ch I u ß.) ConsoleS 101 1S, 1S,
Lombarden 6.50, Neue Spanier 71'.,, Italiener 93*
ung. Goldrente 97.50, öftcrr. Goldrente —, 4perc. Rupie
63 3„ Canada Pacific 99.75, Platzdiscont 3 3' t, Silber 27 7/ t «,
Wechsel auf Wien 12.60, Ruhig.
Lörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Tie Mittagbörse begann in Fortsetzung der Befferung.
Credit, Tabak und Alpine, sowie Eiienwerthe überhaupt, daun
auch Türkenlose setzten in Avance ein. In Berlin stellten sich
Credit auf 235.55 Wien. Renten traten unverändert ein,
Zwanzw,srancsnücke etwas nachlassend. Tie Curse der ge­
handelten Effecte» ließen etwas nach. Tie Großen des Reiches
der Börse kaufen nichts, weil sie einen tieferen Curs brauche»
und wünschen, um wieder einen ausgiebigen Fischzug zu
machen und die kleine Speculation ist nachgerade ohnmächtig.
Tabakactien hielten sich am höchsten Curse. Es wird sich wohl
bald zeigen, wer da heraus will, und wer hineingefallen ist.
Mit den Türkenlosen ist es dem Pariser Haussesyndicat für
Türkenlose mißlungen. Vielleicht, wenn man Tabakactien
pousiirt, mischt man damit Turbanwerthe überhaupt und damit
auch Türkenlose auf, auf die es abgesehen ist.— Tie Actions-
fahigkeit der Börse war bald erschöpft. Toch ist der Schluß
noch als fest zu bezeichnen. Der Schranken war
wenig, doch günstig bewegt. Es gewannen Waffen 1 Per­
cent, Brürer 2 Percent, Prager Eisen 2 Percent, Böhmische
Montan 2 Percent. Salgo 3 Percent.
Eursdeweaungen: 12 Übt 30 Minuten:
Lebhaft. Testerreichische Credit 235.60, ungarische
Credit 182.50, Anglo 124.80, Union 150.75, Bank-
Volk-bla««
verein 135.50, Länderbank 115.70, Tabakactien 163.—,
Alpine 264.50, Rima 311.50, Mairente 99.35, öster­
reichische Kronenrente 99.55. ungarische Kronenrente 93.75,
ungarische Goldrente 97.10, Staatsbahn 132.40, Lom­
barden 25.25, Elbetbalbahn 123.50, Türkenlose 122.25,
Rubel 2.56, Marknoten 116.65 bis 118.52, Napoleons 19.27.
Amtlich« E r k i ä t u n g 5 e u 11 e: 1 Itbr:
Mai-Rente 99.35, ungarische Goldrente 97.10, Credit 235.50,
Creditbank 183.—, Staatsbahn 132.30, Lombarden 25.20,
Alpin« 264.10.
1 übt 30 Minuten: Leicht nachlassend. Lesterreichische
Credit 235.50, ungarische Credit 182.50, Anglo 124.75,
Union 150.50, Bankverein 135.—, Länderbank 115.50,
Boden 252.50. ungarische EScompte 122.—, ungarische
Hypotheken 188.50, Eommerzialbank 273.50. Staatsbahn
132.40, Lombarden 25.25, Elbethal 123.50, Nord-
westbahn 119.—, Kaschauer 88.75. Buschtiehrader 6
303.—. Buschtiehrader A 310.— Lemberg-Crernowitzer 138.75,
Nordbabn 293.—.Straßenbahn A 135.50, B 130.50, Neue Wiener
Tramwav 92.50. Adria 250.—, Dampfschiff 71.80, Lloyd 79.—.
Prag-Durer 92.75, Böbm. Nordb. 152.— Graz-Köflacher
132.—, Alpine Mont. 264.20, Brürer Kohle 405.25, Nordunaar.
Kohle 129.—, Alla. ung. Kohle 95.—. Westböhm. Kahle 148.50,
Prager Eisen 570.—, Rima 310.75. Trisailer 325.—, Tabak­
actien 163.25, Waffen österr. 180.—. Wiener Bau 97.50,
Allgem. Bau 94.—, Wiener Ziegel 233.—, Allg. Elektrische
134.25. Inter». Elektrische 141.—. Ung. Elektrische 133.—,
Communallose 388.—, Ungarlose 164.50. Theißlose —,
Türkenlose 122.25, österr. Kronenrenie 99.55, unaar. Kronen­
rente 93.75, Mai-Rente 99.35, Silberrente 99.20, öslerr.
Golbrente 98.90. Ungar. Goldrente 97.19. Rubel 2.56,
Markuoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.27, Egvdi —.—,
Bareser —, Salgo Aufsig-Tevliher —, Schodnica
—Hirtenberger —. Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Sieg! —, Neffelsdorfer —.—, Böhmische Montan 409.—,
Rudolf —, Poldi —.—, Königshoser Cement —.
2 Übt 30 Minute«: Schluß zum Theile behauptet.
Lesterreichische Credit 235.40. ungarische Credit 182.75.
Anglo 124.75, Union 151.—, Bankverein 135.25,
Länderbank 115.75, Boden 252.50. ungar. Escompte 122.—,
Ungar. Hypothek 188.50, Eommerzialbank 273.50, Staats-
bahn 132.10, Lombarden 25.20, Elbethal 123.75, Nordwest»
4. April ISO) Seite 15
st ahn 119.—, Kaschauer 88.75, Buschtiehrader p 303.—,
Buschtiehrader> 310.—. Lewberg-Cieniwwitzer 138 75.Nordbahn
293.—.Straßenbahn A 135.50, 8 l30.50, Neue Wiener Tramway
92.50, Elben ühl— .—, Adria 250.—, Damvfsch'.ff 72.—, Lloyd
79.—, Praa-Durer 92.75, Böhni. 'Nord 152.—, Graz-
Köflacher 132.—, Böhm. West —, Alpine Maiiran 263.60,
Italiener —.—. Brürer Kohl- 405.—, Nordunaarische Kohle
129.—, unaarische allgemeine Kohle 95.—. Westböhmische
Kohle 148.50, Praaer Eisen 568.—, Rima 310.50, Trisailer
325.—, JaPaf 164.25 österreichische Waffen 180.—. Wiener
Bau 97.50, Allg. Bau 95.—, Wiener Ziegel 233.—, Allg.
Elektrische 134.50, Inter,,. Elektrische 141.—, Ung. Elektrische
133.—. Communalloie 3b8.—, Unaarlose 164.50. Theißlose
—.—, Türkenlose 122.50, österr. Kronenrenie 99.25, unaar.
Kronenrenie 93.70. Mai-Renke 99.30, Silberrente 99.10,
österr. Goldrente 98.30. unaar Goldrenle 97.15. Rubel 2.56,
Marlnoten 118.65 bis 118.52, Napoleons 19.27, Bankaktien
—.—, Union Bau —, Liesinaer —.—, Eiienbabnverkehr
219.—, U. Bulaaren —, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—, Salgo 321.—, Rosiker —, Üronstädter —.—, Dur»
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 100.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon Poldibütte 132. —, Oberung,
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 408.—,
Industrie —.—, Nordb. Kohle —, llleue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—. Brunner Maschin —, Rudolsbütte
130.50, Hirtenberger 183.—, Schodnica 340.—, Kaltenleu!-
gcbener —, Aussig-Tevlitzer 316.—, Ung. Eisenbahnverkehr
—, Neffelsdorfer 222.50, Königshoser 182.—, Dareser —.
Nachbörse: Ereditackien 235.30. ungansche Credii-
actien 182.75, Anglobank-Aetten 124.75, Bankvereins-Actio»
135.—, Unionbank-Aetien 151.—, Länderbank-Actien 115.60,
Staatsbabn-Actien 132.20, Lombarden 25.20, Elbetbalbahn-
Aelien 123.50, Nordwestbabn-Aetien 119.50, Tabak-Actien
163.—. R'.ma-Muranver-Actien 310.50. Alpine Montan-Aetien
263.40, Mai-Rente 99.34. Ungar. Goldrenle —.—, unaa.
rische Kronenrente 93.70. Türkenlose 122.50. Marknoten 118.65
per Lasse, 118.53 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld Dadre (««Ch Paare
20-Franes-Stücke —.— —Paris... 96.35 96.45
Rubel .... Türk.E.-A.-P.-D -.- —.-
London Check 242.75 242.85 Marknoten. —.——
beste Alpemnücä enthaltend-
Altbewährteste \altruns für
Säuglinge
Sine Dose üindenuelil K. 1. 80.
Srbreohen tmd Dlarboe ausgetohlossdn.
Apprabirt von den ersten medicinischen Capaeitäten, seit
30 Jahren in allen Kinderspitäiern in Verwendung.
Musterdosen voq Kindermehl auf Verlangen gratis und iranco.
Central-Depot: IF 1- E., IWar« L.
Nestle’* condeneirte Milch mit Zocker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Yüring“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
8074
Bcrzeilhniß der Verstorbenen.
30. März.
Iadchen Johann. Hilfsarbeiter, Kl I., 2., Schüttelfrrasre 87, Lungenentründ.
iHuycfit :i :\a, B.tlunvachtg.. 62 I.. 2., Liadl. Brücke Wachterd. 4, Erschöpf.
Lorenz 0 lf. f. k. tv C t>rtl.'.n5-r?qer.s Jlatö,74 ^.,2., £«opolb5jg.22, Adernverkalk.
'Viirticr -'s .. £2 .vrrl-* b'J 3 ., 2. 2lustcllungöstr. Laaer!)., Adernoert.
-li'diek.LiluTT.'urcriu, «>5 I., 3., NT'umof-olngan? 5, ijeberentönnng.
«gtiülj AutouiT. Ptiuale. 54 I., 3., Landstr. ^aurtstT. 133, Nivvenfellenlrdg.
Ströberlc ^ronr. Privat, 67 I., 5., Mosleinsdorfernr. 28, Lunaenausdehng.
Wnibcr P^rundlierin, 78 I., 5 ., lvt:vicMerqnne 4", A'.lerc-lLwädic.
Solinger Jo!'., "l.u'chenneist, 42 I.. 5.. Liebeubruuncng. 63, Herzbeutelenlz.
.^ornlSPio.ria, 2tZ?r:inei'rerSg., 34 3 ., 5.. £CDrpot« W36
L. Schwenk’« Apotheke, Wien-Meidüng.
j.“. liüser’s -N?
Zu beziehen durch alle Apotheken.
11 frrtftn'tPt. HM
Ausweis
über denStand der KvpotfieKar-Darteöen in dem Zeiträume
vom 1. Zauner 1900 bis 31. März 1900.
«artrira K h
Stand am 1. Jänner 1900 21.450 278,667.521 22
Neue über 4^>0 X an 104 Parteien 1,779.990 fl.— fr.
„ unter 4000„„ 68 162.540 ,.—„
Trennungen ....
3
175 1.942.530-
21.625 280,610.051 22
Hievon ab Einzahlungen von 4707 Parteien (worunter Sal­
dirungen) ... 172 2.069.145 89
Stand am 31. März 1900 21.453 278,540.905 33
Erste österreichische Sparcaffe.
Tcr Lbricnratoi-Tlellvenrelerl Tr. Mav er. Ter GeneraTiecretar: Dr. Nava.
 Aural'l
t brr
Parteien
Betrog in ö. D.
Zu 3*\ Pcrccnt.
32.818
3.364
255
4,770.033
2,223.602
942.444
Zusammen. 36.437 7,936.060
13
I 80
! ls)
’i 03
Rückzahlungen
Aniabl Vetrag in ii
der^
Sattdoi i K
. 23.
Zu 3 3 ', Pcrcent.
„ 3’,„.
15.446
5.376
763
3,746.375
3,031.668
1.922.103
Stand des Jnteressenten-Einlagseavitals mit 31. März 1900
und zwar: zu 3 3' 4 Pere. 290,098.s>01 K 03 h
3>
99,141.073„ 23
48,326.641„ 05
Za cbcrcuraloi-SuIIveitrcler: Tr. M a y e r.
Totale 437,565.715 L 31 d
Erste österreichisch« Sparcaffe.
Stasilpanzer-
Kassen
ouZ'Ll. vrio. sowie keuri,
cr:re:un; für L'en
und Umgebung bei Joses de Cente.
Dien, 1. Lrz., Fraysedergaste 3.
Smtli- uni SnnhfHftfiDfr
fertig oder nach Maaz.
Gute Stent fnr Bestellungen balle ich
stets am Lager. Fracks- und Zalon-
i Grniiae sind auch leihweise zu baben,
rnrückgcseyre Kleider werden billigst
verkanir. Josef Braza's Rachf.
Josef Sral, Wie», 7. De-.. Breite-
gaste 24.
Zähne
von 2 fl. auiwirrrö werden schmerzlos,
obne die 2Zur:cl zu entstrnen, cingescyt.
I. L. Pauser
bürgerlicher Zahntechniker
4. Be;.. Diedner Hauplstr. 67. Lprech-
stnnden von 9— 5 Uhr. Lchlechrva'stnde
Gcblne iverden umgearbeitet. 8075
ren* a. hntheiikleiüer
bei AUli OeeKer,
VII., WdstbäiiMtrBise 4
Uedcrrieher... von 9 ü.
Su-uge m 14 »1.
Havelok, wasserdicht•., m 9 fl.
Ltnabett-SchulauzüZe•#. m 6 fl.
LLlairöckr 8 fl.
Sclioarie Ansöge «i. krack»
werden otnie Hilisay auSgelieaen.
8 cgk» 5 ljfiUu 6 luafl:
Leinen. Beimenge, Edison. Giadl.
Dn'ord, Barctenr. Nanking, Tilch-
(-tarnituren. Handtücher. Lacknichu,
Lervlcttcn, Ictl-Garnilurcn. Borliänge,
Teoviche. ferner fertige Herren- und
Ddrnenklcidcr. Aleiderstone, Ubien.
Lampen, -Spiegel, Tivano, Plarraycii
rc. Auftrage von soliden ^abres-
parreien nur für Dien bülc bricff.
Karl Schindler
vidt. Handelsürmo. Wicu,
5. Be;.. Ltollbergaane Nr. 43.
Zweite 2^nc ;u 3 o, bei
Paul If. PIöcli
VI^ManalUlfertlraße 70
Lelevbon365S.
Diel. genosMCiiscIi.
Waarenliallc
ver 2ts(fiferm" cn
Haascnsteia& Vogler, '-1«>icn,
1. Bezirk.^^
Berkan» de? geno^enichaftl'chen ^?bel-
oanie- von r Ti'ch.ern^lstern
nur 7. Be... TI.-.tt:; ilf.-rstrar-e
Gigcne Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 6.4'J
Wien. XVI. jOttakringerstraise 31
cmcncti:: sein grosteZ -^'d.^agc:
van manen u. uo..:lr:cn ^ch!a'- u.
Loeiierirnmern. «Troste;; :n '.:*c
Äüdcns und Sorrurlmer-c-nurch-
tungen und Tave strerm^ rcl.^d
Zimmcr-<^:N7'.ch7UN7L.l t."t 75
und 100 fL auin'dns. fjät iolide
und rrockeue LZaare wird garauurr.
lömchtung
Ich bab! n-:n'.en Sat'.rn Robert
1 Zhrzebut, die B-rwalrung meine-
Bermdvcnr entzogen und ist derselbe
weder beoolln'oc! ngt. noch berecht'gt
»ur mich Veatr.ige ab;n'chllest(n. (chcld
zu bebcdtn. uberdai.p: R:ch:?bandlun-
gcn welcher A.n imrncr vorzunebtncn.
Jllarimiliana 3nndmn
Oigentbumenn d. Jesuitenmuble famnrt
Lekonotn^.
MooSbruni', dcczei'. DSien, Reun»
wen 2-4.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 16 ]
Uadfahrsport.
[VIII. Derbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclnb „Helioö"! Heute. Abends
präcise 8 Uhr, findet der Bezirks-, respective Clubabend statt,
worauf der Bereinigung radfahrender Polizeiorgane Wiens
ein Besuch abgestattet wird. Cs ist daher Pflicht eines jeden
Mitgliedes, an diesem Abende stramm zu erscheine!,.
[Wiener Bicticlcclub.s In der lehten Nummer des
„Bicyclist", dem Bereinsoraanc obgenannten Clubs, finden sich
nachstehende interessante Mittheilungen über den Stand der
fast olle Kreise interessirenden „Olympion" Nngelegenheit, in
ivelcher Herr Dr. Waniczck in der Sitzung voni 20, Februar
ein ausführliches Referat abstattete, welches wir nachstehend
folgen lasse». Unter der Wirksamkeit des früheren Borstandes
wurde im Bereine mit dem Eislaus- und Sängerhausvereine
eine Eingabe an den Stadterweiterungsfond gerichtet, um eine
Erleichterung bezüglich des Pachtschillings zu erzielen, nachdem
der Platz im vorigen Jahre noch nicht in seinem ganzen Umfange
benützt werden konnte und auch das Pachtrecht des Bauunter­
nehmers darauf lastet. AusGrunddesLtatuts hätte der„Olympion"-
Berband an den Stadterweiterungssond in den ersten 10 Jahren
einen jährlichen Pachtschilling von 40.000 Kr. zu entrichten
und entfallen hiervon v, st also 16.000 Kr. aus den W. B. C.
Es wurde jedoch angenommen, daß von den erwähnten
40-000 Kr. die Hälfte durch Miethe für Tennisplätze, Restau-
rvtionslocalc :c. hereingebracht werde, so dafi die Jahresleistung
des W. B. C. sich auf 8000 Kr. reduciren würde. Der W. B. C
hätte weiters im Falle der Betheiligung einen Baufond im
beiläufigen Betrage von 400.000 Kr. zu beschaffen, wovon
2(X).0ü0 Kr. bei Inangriffnahme des Baues auszuweisen sind.
Es ist leicht, möglich mit einen, geringeren als deni oben
präliminirteu Betrage, etwa mit 240.000 Kr. bis 430.000 Kr.
das.Äluslangen zu finden. Tie Beschaffung dieses Baucapitals
sollte einerseits in oer Weise erfolgen, daß der Club zunächst
aff die wohlhabenden Mitglieder und Freunde desselben
bshufs Widniung von Spenden herantreten sollte. Weiter sollte
man sich an hervorragende sportindustrielle Firmen (Fahrrad-
flchrikeni wenden, denen gegen einen entsprechenden Beitrag
zum Baufonde die Schaustellung ihrer Fabruate im Club-
gebäude gesichert werden ivürde.— Das restliche Erfordernis
wäre durch einen Baucredit zu beschaffen. Auch die Ausgabe
vpit vierperccntigeu Antheilscheineu wäre in's Auge zu fassen
und würden die Besitzer von Antheilscheinen der Zahlung der
Mitgliedsbcitrüge enthoben sein. Nach zehn Jahren erhöht sich
allerdings der Pachtschilling, allein es sei zu erhoffen, daß sich
mittlerweile auch die Einkünfte des Clubs erhöht haben. lieber
Befragen Dr. Holzknecht's gibt Dr. Waniczek Aufklärung über
einzelne Bestiminungeu der Berbandsstatuten. sowie über 'die
Verpflichtung des Clubs zur Entrichtung des auf ihn ent-
fallendsn Antheiles des Architcktenhonorars, welcher Antheil
10.000 Kr. beträgt. Die Bezahlung des Architektenhonorars
seitens der drei 'Vereine im Betrage von 30.000 Kr. sei Be­
dingung für die Constituirung. Herr Dr. Holzknecht bespricht
das Rechtsverhältnis zwischen dem W. B. C. und den beiden
anderen im Verbände stehenden Vereinen, welches Rechts­
verhältnis nicht genügend präcisirt erscheine. An die Aus­
führungen des Herrn Dr. Waniczek knüpft sich eine lebhafte
Discuffion, an ivelcher sich die Herren v. Harpke, Satterer,
v. Türk, Novotny und Frisch betheiligen. Nach Beendigung
der Discuffion spricht der Vorsitzende Herrn Dr. Waniczek für
dessen freundliches Erscheinen und für die bereitwilligst
ertheilten Auskünfte namens des Äorstandes den besten
Dank aus.
[Wiener Radfahrclub „Flott und Einig".! Morgen
Donnerstag .findet die Monatsoersammlung statt, weshalb
der Obmann an alle Mitglieder das Ersuchen richtet, recht
zahlreich zu erscheinen.
[Ter Wiener Radfahrclnb „D'Breitenfelder"l
sendet uns nachstehende Notiz zur Veröffentlichung: Bei dem
am 29. v. Di. abgehaltenen Clubabende hatten wir die Ehre,
Herrn Nedoschill sammt Gemalin, Herrn Bink jun., Herrn
Exn er von den „Wiedner Radlern" und Herrn Hans Hof­
meister vom „Figaroclub" begrüßen zu können. Der Club­
abend verlief äußerst animirt, indem unser thatkräftig unter-
Gemorste.
Än die Gastwirthegehilfen Wiens!
Wir erhalten folgenden Aufruf:
„TaS Mandat des zur Genüge bekannten Gehilsen-
obmanncs Carl M i t t e r m a fi e r ist bereits seit Juli 1899
beendet. Trotzdem bemüht sich derselbe nicht, die dadurch
nothwendig gewordenen Neuwahlen auszuschreiben. Im
Gegentheile ist er bestrebt, eine jede ordnungsmäßige Gc-
hilsenwahl zu vereiteln oder eine solche gänzlich unmöglich
zu machen. So verstand er cs iin Jahre 1898, nachdem die
Wahl am 15. Juni kein bestimmtes Resultat ergeben hat
und daher eine neuerliche Wahl erforderte, die Wahl am
23. August, nachdem er seine schmähliche Niederlage nach
cinenl eiiistündigen Mahlgange bereits voraussah, dieselbe
durch plötzliche Listirung unmöglich zu machen. Eine dritte
Wahl schrieb er nun für den 14. Octobcr des vorerwähnten
Jahres, als in einem Locale im Prater stattfindend, ans.
Trotz eines Protestes gegen diese Mahlansschrcibnng und
das Wahllocale, von über 1600 Gehilfen und Gehilfinnen
eingebracht, wurde. leider Mittermayer seitens der Behörde
die Wahlabhaltung in diesem Locale bewilligt. Tic Folge
davon war, daß die in Arbeit stehende Gehilfenschaft, also
die nach dem Gesetze eigentlichen Wähler in die Gehilfcn-
vcrtrctung, zufolge der nur kurzen sreien Zeit iin Gastwirthc-
gewcrbc, an der Malst sich nicht bethciligen konnten, Nichts
Anderes ivolltc Mittcrinaiier durch diese Wahlausschrcibnng
erreichen, Also ein Gewaltaet an der Gehilfenschaft! Aus
die gleiche 9[rt i,,id Weise trachtete er nun auch die Ncn-
wahlen in dtt Gchilfcnvertretung zu verzögern oder unmöglich
zu machen. v a 11 0 f s k y, Oberkellner; Hans
'Pr cp er, Oberkellner; Carl W c i ch s e l b c r g e r, Zähl­
kellner; Mathias Zwickl, Scrvirkcllncr; Jean M 0 d l i k,
Zählkellner; Jean K an dl er, Oberkellner; Ignaz Ed-
br uster, Zählkellner."
IRno der nicdcröjterreichischen Handelskammer.!
Tic niederösterrcichifche Handelskammer hält morgen, Abends
6 Uhr, eine Sitzung ab. Dem ^Plenum wird von der Bor-
bernthungsscction folgender Antrag unterbreitet werden:
„1. tz 77 der Gciverbcordnung habe solgende Fassung zu
erhalten: „Wenn über die Zeit der Entlohnung des Hilss-
Zivcige des Sckiwiuimsvortes wieder frisches junges Leben vom
I. Wiener Aniatcurkchwimmelub zugeführt wird.
Verschiedene Sportnachrichten.
ftAutomobilbesichtigung durch den Kaiser.! Der
Kaiser stattete gestern Vormittags dem neuerbauten großen
Etablissement der k. k. Hoswageniabrikaiiten Gebrüder Arm-
bruster enlcn länaere» Lesuch ab, ivelcher hauptsächlich der
Benchtiaung der für die Pariser Wellausstellung bestimmten
Fabricate dieser Finna galt.
sDcr österreichische Club für LuxuShundes veran»
staltet am 23.. 24. und 25. Juni in St. Pölten, Niederüster»
reich, eine allgemeine Ausstellung von Hunden aller Racen.
Anfragen find an das Secretariat des Clubs in Wien, 1. Bez.,
Singerstraße Nr. 32, zu richten.
Briefkasten.
Ein Kenner! Danken Ihnen für Ihre Mittheilung
„Augen offen!" Falls Sie Recht haben sollten, was sich ja in
wenigen Tagen zeigen wird, werden^wir uns kein Blatt vor
den Mund nehme».— L. T. 1. L-ie fragen bereits das
drittemal an, wo Sie sich Ihr altes Rad eintauschen sollen;
wollen Sie von den früheren, Ihnen ertheilten Antivortei, im
Briefkasten Notiz nehmen. 2. Amerikanisch— damit ist Alles
gesagt.— Franz Zettl. Wir glauben nicht, daß die Straßen-
verhältnisie diese Partie zu Ostern ermöglichen. Tie Strecke hur
und zurück beträgt gegen 450 Kilometer.
Berichte und Zuschriften sind zu richten an den
verantwortlichen Schriftleiter H. Kaiser, 18. Bez.,
Gentzgasse 128.— Einsendungen und Manuscriple
bitten wir nur auf einer Seite zu beschreiben.
her
Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
WIEN
B8F“ Preis-Courante gratis und franco. -^3
arbcitcrS und über die Kündigungsfrist nichts Anderes ver­
einbart ist, so ivird vorausgesetzt, daß die Entlohnung
wöchentlich stattfindet und das A r b c i t s v c r h ä l l n 1 s
u 011 beiden Theilen jederzeit 0 b n c vor­
herigen A b l a ns eine r K ü n d i g n n g s f r i st g e-
löst werden kann. Wird jedoch eine Kündigungsfrist
vereinbart, so muß sic für beide Theile gleich sein, widrigen-
falls die Percinbarnng als nichiig anznieheii ist. Wenn ein
Arbeiter nach dein Stücke entlohn! ivird oder im Aeeord ar­
beitet, so kann auch vereinbart werden, daß er erst dann aus
der Arbeit treten oder eittlasseu iverden kann, wenn er die
übernommene Arbeit ordiuingsiiiäßig beendet bat. Berein-
barunge», welche nur d,en Gewerbsinhaber oder nur den
Arbeiter verpflichten, den Austritt oder die Enttassiiiig erst
nach Vollendung der begonnenen Stück- oder Acrordarbeit
zu vollziehen, sind nichtig."— 2. „Tie Festsetzung ver­
schiedenartiger Bestiininnngen über die Kündigungsfrist für
Großindustrie und Kleingewerbe ist nicht zu einpielsten."—
3. Tein£ 88u der Geiverbeordnung wäre folgender Zusatz
anzufügen: :,T>c Bestätigung des Arbeiters über den Eni-
psang der ArbeHsordnung oder über die Mittheilung ibres
Inhaltes begründet fedensaUS seine rechtliclie llnterwersung
unter die darin enthaltencii Bedingungen des Arbeiisver-
trages. Tas Gleiche gilt von Besläiigniigen, ivelche von
Arbeitern eines znm Erlasse einer Arbeitsordnung nicht ver­
pflichteten Betriebes über die gefckiebenc Mittheilung be­
stimmter Bedingungen des Arbeilsvertrages, naiiieiittich hiii-
fichttich der Kündigungsfrist ausgestellt werde», ohne daß
hierdurch eine andere Art des Beiveises ausgeschlossen iväre."
— 4. Tic vom Jiidnstrielleneliid nnd dem Verbände der In­
dustriellen in de» politischen Bezirken Baden, Mödling.
Neunkirchen »nd Wicner-Nenstadt nnd Ilingebnng ousge-
sprocheneii Wünsche über den Inhalt der Arbeitsordnung
werden dem ck. t Haiidclsmiiiisterinin zur Erwägung bei
einer künftigen Abänderung der Gewcrbcordnnng über­
mittelt."


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 17 ]
Nr. 4042
Wien. Mittwoch
..Deutsches Uolksbiatt"
4. April 1900
Seite 1?
Weater von Kente.
k. Hos-Burglheater.! k. Hos,-L 7 per'.lliicaler
'34.LvLs.'elluug:inSaoreS'Avouue?.ke:::.
ÄujAiivi 7 Ihn. 6:>de i*?v' ,1" Uyr.
Der Dornenweg.
Scheu'rul in 3 Adrigen vl?n Fciir
Pht.ivn.
dvn'ai •V'cinriui J'td-
Tine 7 ör..
. Hr.
T' o n i r i t r
Jrau H-'
l'7. i:: »Lce-e-
:.ud. ».
>-chwc'':cr
it'liuerrrunc:
Harderts
Hr.
.Harnn a nn
Aihted 1
d. Srbne
Hr.
i) aan 1
Hr.
.Jr? so
v'-UiU. 2 j.
'redte Trau
T:.
(fri:»': Bu
H-.
Sonncutdal
,Tr
itaLiua
T.a:n.
Hr.
3rntr,:cr
Helene.
,Ti2la
Ein Ängr
-'tellter'
Hr.
ifieSucr
Stzielvlan:
TonnerStog ö.: „Tu Zauber".
Freitag 6.: „Zit üttalet".
eanütag 7.: .Tic ven'uukcne Glocke".
s-rüiSllhcitlcr.
A'.llbeiu'ck'eine 7. 'Achtel (orange-.
Anchug' 26 Uor. lr:.Kr 10 Uhr.
gilt toller KinfaK.
Schwank in 4 91'rcii von (Jarl Lau'e.
Theodor 2ici:;t- Hr. 2; :unigcr
Fruderike. ». G.inin Ttrh Troscr
Gnlinn. üi:ic 2o.t;ier ^rl. Uuu*
C. Luder?. i'if'r'c. ör. t^adai
iPtr:’*"r;r!. 'ikLickner. Hr. AauM
Gunuo >irj-nlctTT, :'.2u-
^no'O^leT.. Hr. sif.n'
iCnron-öfa. Crcrurca-
»i’.tc.-na />rs. Sandrock
A7alh?-l Binder.. Hr. Cooler
'Berointa.»C4rtclOU r
Tonncr-oiaa b .: ..Tn wilde oSiTmctücr".
Trcitr:6.: ?,. 1. '.'.Lun: ..21 te’.’.riarr .öc-:-".
<2-er.-?:.:.i 7.: -jiad nmio.g-i l ß Uhr:
„Tcr Tc chrer von s^aturua". 2lbenvs
1 .«• IThr: „t*m TudaH von anno
Scnniie! *.: 2(acfx-itroa? 1 .3 Ubr:
„Trr U-fan-’r von ^irchuid". :'!r,'udo
» ,h U.o'.': „21 deurnoee .ö:?*.
Montag 0.: ..Tec wilde iHicrtr;elfter".
Tleuälag 1*.'.: „G.n Sudac- ton anno
Nenn".
Mittwoch 11.: „21 dcuriger HaL".
Teutsches Bolkstheater»!
2. Viertel Anlherl'che:ne (gelb-. j
Llnfang', c Üb:. lZr.de vor 1 .lüllbr. i
Der Herr Senator. I
Schwan* ,n drc- Vitutt uon TV.ar; non•
Scho'.'.taon und l.ni'ruo .^adetdura. I
Senator Andcr'en. Hr. TLen
Helene, i. Trau.. Tr. i'ic'.u«^
2iqaibc i TttT. 2d'rrnfer
Stephanie> ihrc ^n.d Tr. 2l!daw-2ctw
Eäcar t H>'. Bc:g -r
Nnrieldaw Tcweie
Tr. Gedrini ^nt'ckwra
Sovtte BitzP.d... T'.l. Gnnaur.i
Tr. Stc-ner .... Hr. Eovenö
Tbckla. Studenmädch. Trl. '^ribl
riciUT. >>r. T-rialc.
Lvielvlav:
TonnerL'.ag o.: „Ter i^-rna-'n’.'r.rer".
i»rn;:g 6.: ,.&anc Huck>.ocn'.".
Samstag 7.: Zum I.Nalc: „Ter teste
Knovi".
So'.t'.'.'ag Naedmitrag? 1? 3 Uhr:
„Ter Traum ein rcDcn”. 2tdcndä
» v- Upt: „Ter Uvc slucy»".
Mcma.; 0.: „Ter Srl'la'wagLi'.-loon-
iroior".
Tiensrag 10.: „Ter Herr Senator".
DLttlwStD 11.: .^cr feeu tfnopr.
eO ^orük^uugimIaorer-SldoiN'.emenr.
Hg;. äitCf um 10 Ubr.
Cavalieri aKusticana.
i Sieiliani'cbe Baurrncdre.)
Z?rr in einem Au^ruge nacki dem al^ck-
nannacn. Volk?>'ruck von G. 2)erqa.
i'^. Targt 0 w-Tor;crn und ä?cen 2 ?ci.
hLrui der deuv'äien Bearbeitung von
C. Berggruen. t ur c C i t. f. ro^renu
rheater etngerutuer. Mti'ik von. Pietro
MaZcagni.
Sanrur^a. eine junge
Bäuerin T^rT. .w Gra».. Hr. Hcich
Tie tUrann .... Fr. Daier
Lour'e, ihre Tochter. Frl. Michalck
Hauucken. LoutienS
Kaaimermadchen. Fr. Forüer
TeralleBaronNeinthalHr. Sroll
TcriuiigeBaronNe'.urbalHr. Naval
Fobann. Ttcncr.. Hr. Temukl)
(iunnrob. Ticner Hr. Marian
Harkeqnin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arrangirt von
Fuut»; Pr>cc.
Munk von Fo»'ce Helmcr-bcrgrr run.
Lpieldln n:
Tonnerc-iag-'..7 „Folnitthe". „Salvia".
Trc'.'ag 6.: ..TaL.wr".
-§.rm?kag 7.: ..Mignon".
So.intaa>: ..Lodenqrm".
LLonloz 0.: „Tie Tledennauö".
dlaimunv-Theaten
3. Viertel der Aulbeilü-be.'ne i gelb >.
Sluiang 1 5 S Utic. öntöt gegen' ,10 Uhr.
Lola.
Lchendbild in 3 2ttren von^ 0 't'
PHlbourn.
Lola PtJ. *T,erri
Bobert.Go-'andl'ch'.in-br
Scerccor .... Hr. Fcnieit
r^err Doaer... nr. 2naEcv
Herr f. rol>ia... Hr. Ban,
Tadnkant Tamdnck'. Hr. t.^irro
Baroit .'L'?hci^.r.. Hr. Povu
Tr. örettnma.. Hr. PoUand:
Grcioe. BT.iu.e'.'.i:!ad.H.ii7l.'??c2locrr
TderlleurenanrBiUcki Hr. SLirrh
?!rinid Hr. irarfner
ArLnd'd Mutter.. Frl. Nuckcr
Slnclvlan:
Totnier?:ag7,: „Tle driuc G-dcadron".
Treua.r 6.: „Grerel".
§ 2 m?io.g 7..- Zum 1. Male: „Tic
Haehteit de-.- Neierviücn".
Sonnlaa: Nachui-.llaaL '.,3 Ubr:
^Ter T-er-edtvender". 21 oend?' .8Ubr:
,.Ttc Hor'-.eil de? lNciervinen".
Seheusniirdiglielten.
Mittwoch:
»irthirhlftorifrfit# ©oi.OTiimint iBuigrmg), boii 10 Si« 2 tl(ir. ©intriltMlfc
n»nsilns,ori,ches Sof-Museum (3?iirgnng), oon la btS 4 Uijr. (5inctt:t 50 tx,
Wrätüdi £rtiüiiliorn frfic Bilderqalkri- cütmigmif 4). von 9 dir 3 llpr.
Wväflid) Hnrrach <»e Bilderoalcrie. von ia tM» 4 nnr.
R. II. r.&eei-ceiniifciim im JlniUetic.Jlrinulc, von 1 dic- S Uhr. IlnknIgkUIt-,
-in tJäcnt'jjtn gkiwl.'slin.
Jede» Tag z« besichtigen:
Hof-Bibliothrk, Iolki^slax. von 9 dir 4 Uvr.— 'Auauf,inu..-L>of»
Pfarrkirchc NIII 01,1 (^rodmolrrn der ^7,der,o;,!i Chrisiin- ..„d de- (ieid-
morichaur Toun. Rniierariiit bet d«n Kapuzinern smit JiuJiiabait Vox
soim= unb A'iatugcn 1, von 10 dir 12 ilfcr.— Hof-Jand- und Zattel»
kamuicr und Hof- Marsiall außer dem Burglbore.— Lefterreichiichc»
Winleiiui ani Llndenriiiz. p-rniaiiente itnsOcllung von Sr;cngi!,isen der ?.nnn-
indunrie.— Gemäldegalerie der k. k. Akademie der bildenden Rünfte,
viodi. Loun- und ,Teiev:.7gci, von 8 bir? 6 Nbr. gegen bei dem Zitate.uneiÜLtanue
ö'lcu- .Oarlen.— ft. f. österreichische? HandelSmiiseiim, jeoi 9. r<;.,
verggaoe 1», von 10 b:i- I!!°r.— ft. k. Geologische Acichdanftnli, 3. Be;.,
»tcfiiuioi'4fngniie 23: Bibl: oIhek von 9 dis 12 ULir gconnei, oo uIcum
Lel.ienb de: Linker» gk?httn'drev*, r. :-.'a'Jrer
Navwr >?t. Blum
Sh:".d:r .'T. B'--rncr
-.'n rit '77. Bi 7 da
Prur.'.ct ?r. x\c;
SpirlVlan:
TonncrLrag 5.: Tic gvldc.te tfoa".
Trciraa 6.: „Orrü^".
£aes Favorites
Zeu'atlOlis-Tamsn-em'enii'lc 1.6 Wienerinnen).
„Der ^öwen-Waron"
und seine konilsch'vclrodi'liscki-drcsslrtc Raubltiiergriiuue.
The Namrnus. Ter einbeinige Bargold
und daö neue April-Programm.
f/rtff ÖLÖSSEUM” t 5 roke Porcrbc- Dcrcin
Theater an der Wien,;
«Nlar-.Z 7 N.-7. Hub: b. 1 ,.' Ubr.!
I«L CiocondsL.\
Tr^rr'dia iu 4 r»tti ni rf;,brif, K- d'An- i
S^'n->lai
7.: .,2’r »•:::ac Xrrrinel''.■
Sonntag
S.; Aarnm'.tiaao 1-{ '6 Udr:!
Naud der SabineHnncr.'.\
Abeiiht
1' 17r»r: Hucke-!
dc:n".
!
-.'.^ant-u:
?l-uo,og
1 u.: „Ta-? lute Tcd".
Täglich von 9 ois7Uhr.
Sonntags 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
PERMANENTE AUSSTELLUNG VON ER­
ZEUGNISSEN DES KUNSTGEWERBES.
Lucu.i >cTi.i-a..
Lorenza.
Coiimo Dalbo.
Süvia Settala
Francesco I)oü!.
Gio^on'ia
La pi^c^lo Be.v.-i
L. Mazzant.
G. {rlllvaEl
K. Düse
M. Biiccellnti
i. (»'»Idhnclinr
K. PaoU
fctndblaii
Teiu'.e.st.-tg o.: ..MarUcL' '.'!i:duck>e".
TTrcuag »i.: ..La Fnndpessa Olorcho".
SamsraZ 7.: „Ihre Crrceüen;".
u 3 ?lften von
.njr: .'r.'n’j und H'iuriw ?:o?ltzer.
Bdlaud. ('dinronlü. Bv'ct T^rnv
Altr^tle. '-'iue Trau. P. Pc'lr-I^d'ier
Air.Linovd. T-abrdani 'Uuüav Bcaran
itlairi-, <-.,nc .Trau. s'>c,a:r.c s't7.r:i'.cr!
Gauen. bctd. Sohn Carl Tu'chl I
L. Huder. Sängerin Hann Aieic i
Navclin. Tbcrü.. i^uüav Leckmer
B.anche. 'eine Tra:i u?n Tam->ka!
Scrl.'inau. Ltcutcnant uoul-7 Nerr!
Tubvto, Scrgeanr. l'url Schmidl I
Lpjelplan:|
TonnerZtag 3.: ..Plam'cllc Tdurhi2on".'
T'-eirag 6.: ,^tm 1. iTlaie: „Tar'-i-,
.duid".>
San^tdg 7.: TdU'.hillon".\
on:it*g 8.: a^miiraa^' .3 Uhr:>
2Lic nie;: l’tanrrr Adend?:
> Uhr: ,.ü?iim{ cll< Tourdlllon".
^ranziokancr 5iellcr- Lcistbräu, 1. Bez„ Annagasse L.
1 'äxliolt grosses VUlitär-OvLeert. Eintritt 30 kr. j
''EW’eieffi’s Bialliartnenhalle. I
Tonncr^tag den 5. April
Kampf um die Weltmeisterschaft
rjit 2TwerLetv!chk-S:elnme.'H
Mayer contra Türk.
Borvertau'dlr.Ttetr 1 Mrouc '>> Heller. ?ln der Adendcadc 2 Zirrucn.>
Lr.-c tu\ b Ptr'dnen iO Kronen.> HaEc^o^nnng halb 7 Uhr Adendc-.»
fiotfl it. l’iflfa urans Ztal clj iic t
17. Bcz„ Jörgerstrane 26 (Tramway-Haltestelle).
Heute Mittwoch
Hrolre Beneftce-'Porilelkung
r ui t.f jcüehtc Soubrette_
Jantsch-Theaier.
Ah-'d7 1 ,5 Uhr:
Ssunbcxt Aungsraucn.
Srmiicnc sturrer:: tu 3 Akten von
Oioirpiu:, ('hirot uns Turu. ‘i'luO* r.
H dar leo Lccoca.
Sir Tonatlia.l Plu:u-.
vcl'dnn .... Hr. PciAa
Brioidlk. i. Sekretär Hr. '?t!u:n
?lNi:toi v. Tulllendo'-: Hr. Sarr! c. .
IJempeVStyriaBfi
Weltberühmtes
ErFrischungs-Getränk.;
Unübertroffenes Heilwasser,
Für Ostorn!
^ 7 o^e Audirahl in i-,r.\ TrctiT-ccrr reit Cftet*
Geschenken *•>: enaben und P?ädcben jedetl Alters.
lTttcr-O'ler. leer: u? gen. lt -i\i aller.e: reifenden
Svlei'i^'eu. 'T,'tcr^iirbchcn. :f: 'nu-7'r.>3 vr-'St
r 7 fiuaei-icfuc: C»ter Hasen. tTfter-Plivve»,
^ster: Hammer. tTikrr Lviele. viter BilVer«
h,i.^er r
&nt. Ä.'» JSisessner
TLien. 7 2, ^irchenga°'>. r» u. i» s. v r; 7v s rr:*
3.‘- -r.'v;-. i-(.•. }■:■ ■. ur 5 ^c;.
fartäcnofif-c 1U.
Tieierniärkische Landes nranstalt
Bad Ncuhans bei Cilli
altbekannte ru- r. ,^7" c.i 5Mh; c -ieU^.
Hvdrepat. Anualt. fuirr:. n id Zerram-, 'Utrvt, s.eeignetnL Ufhnccr u-.
U 2 N 0 N von uns f-nu Suden. 8‘, St. v. W'ru '6'. Si"
S 4-r. v. Bt-deres'. 3n. PI. n. d. in lline' anc-u'hre:t'eker
watder. iubalpines fllima, reine, voukorrmen 'iciib^cte Lud. irrerem
gekchukie Laae-d ian benandige Sind'nae. ^urbebelf«: Thermendoder
lBais'u-2 mrl '.'er'chledeiu- Te">r?crai'.lleu >. elcga..lc Sevaralhoo::. .'--rilh.id,
.'.-'"dro- uud^ ^nurar-'u T>r"'7oc uno L-b:red. He''uunniaud
i Tn. -.Aet'.-.-ce he- Tr:, .v.t.onk-.elle.l. T-.:..'u>cu -'r.rn-nr
freiliegend'. Htcttricr:gr. ZxwU.wv... Terrainrn.r u. >. :r. A-tch mevr-
Uunbenj. (Irahrungtn vorziigliche Heilerfolge m Treuen und "iuociu
fremfhstreu, Anämie, ^l'.lorole, Sä'wächcru-.an: e. 5?arärrb d. RefyirauouH.
und rioc''ior'--Trgane. .^ranfbeiten der Ttreulatio:i>-T:gan 5. 7a7.tl".'-uu'.'. Henlu-dt^ iu>.! und ;ug;, lM:iqfe ji:a
Tvtttie.u und 7antieit.ralh >.'.3 T>. ci■ ^urerr :•*::*u i.nv
Soei'k'ale. Le'e- und BiLardruunu.. Lawn-Tfiini-i-üUap, iedr arte
Neüauranr». Reunion?. C'^ncerre. Balle, .^enelhc 1 ).;, T>'ch.uei.
Apoidtke. Von- und Telegrav!ienüa:ion. vavcdk i u (Z::r..aulc'. Ifr 'rvt
KoduUt'g?». aitck ctn;er?:c Billen mih -A^huiu'.^-,-. nur i >r'u
matr.ae Prene-. uaud'ch. 45urarn und Tirecior Tr. F. ttumpi. ^erv.
Trerarcur der ekl'niken der Ho^rörbc Prc^. B't!'..-i7 ,u-e> P:.-. iu.. 1 .:.
flu 'rrcüeu van: Aorr: Be;. t.: V ':
; 3 Uur. ii-.: 0uranstalt ‘JiptiUnu# bei C'isU. nn
entgeltlich a 7 franco.- ••
' 1 «ai^on I. Mai bin 0« 1 o 4 rr. ——.
(C\
6-
m.{
UfrT)
■ .it»:
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
i e ii
Emlökaiig von^ i n i.u •.
:c.
^ jl ui y,l ft: A ifarb '»tun| tt.
Kchliäen. OictrdBcu,
pdotogr.
Jtrttthrit
■Ul),
-3b
yf Sl
it."»«»
Pcurk, Zicglcrgassc Ar. 611.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de-> 2731
Franz H. Swohoda, Scliulimaehermei^tcr
Niederlaie: Wien. I., Kämtnerstrasse Nr. 33
Uneben Hotel ,.Enher;og Karl":.
(Grüßte Äuö-wali! aller erdenklickeu
^cknillwaarcn für Tomen, Henen
u. Kinder, cleaant. öauerlmst mir»
billia.
^ltütiriire Brei-:--
ceurcule qraci-:
und franca.
Provimau'-
rraae vrel.:vl.
^äsclie-^asreniiaus
Josef Gregorig
WIEN
marialsUserstrasse IWp.
BüftjciserM.
Damenhemden
•US Chiffon, Leinen, Battist und Seid«
perSlflekfl. 1. 20. 1. 50, 1. 80, 8 .—, i 50, 3 .—, 4 —. 5— h' s"
Nachtcorsetten
•US Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
per Stock fl. 180. 2 .—. 2. 50. 3 .—. 4 .—. 6— bis 10—
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcne.it
pet Stack fl. 1. 30. 1. 50. 1. 00. 1. 80. 2 .-, 2 50. 3- bi» i-
Damenschl&fhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Eiesig«.Auswahl, billigste feste Preis»


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Mittwoch
,Dru1sihrs Uolksdlatt^
4. -’lpril 1900
M. 4042
Meine Anzeige».
Ein Wort 4 h, in fetter Lchrift S h.
Titel^eile 50 h.
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bekohlung eingeschaltet werden,
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Lchulersrrahe 22 unentgeltlich von 8—6 Uhr ertheilt.— Ehiffrebriefe
werden nur gegen Vorweisung deS JnseratenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden aus Wunsch vertagt.
Dtit lOüuen Anerkennun-
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
Willi. Köllmen
Wien
Bez., Serviteng. 1
t. k. handelsg. vrot.
Werkstätte für Ubren-
Erzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10" 0.
Uhren^Karaloge f. Gin-
sendung einer 5 kr.Marke
gratis und franco.
ZteUengeluche.
Als Hausbesorger
sucht ein solides Ehepaar mir 3 größeren
Kindern unterzukommen. Ernfle An-
träae erberen unter der Adresse Eduard
Hackl. 1". Be;.. Hultengasie Nr. 41,
3. Ltvck, Tu ür 34.
(Sin junges Diävchen
wünicbt zu einer christlichen Familie
alS Stubenmädchen baldigst
zukommen. 13. Bez.,
gaffe 12. B. M.
unters
Pfadenbauer-
3767
ZlnstanLigeS einfaches
gtubeiimabcbcii in gcicetcm Aller,
bittet um Stelle in beiievem dmitl.
Hciuie, 1. Sc;.. Singerftr. S.
1. Stiege, 1). Stock, Tüür 22», Ü,,ü
Mädchen für Alles
18 Jahre, sucht Posten nächst Wien,
olme Wäsche. Wicdervvld, 5. ^Bcz..
Kriehubergane st. 2'öO
Offene tztellezr.
Stcllungsuchcndc
die bei pncnbadncn und größeren Unter-
Nehinnngen unleriukomnie» wünicden.
werden gründlich mürnirl. 7. Bet,,
Neubauqaiie 52, 3. Stiege im Öde,
1. Slotk, Thür 20. 2 s .i40
4llS Buchhalterin
wird für die Provinz (Kärnten) eine
tüchtige kaufmännisch gebildete Tome
engagirt. Anfangsgebalt 80 Kronen.
Anträge bis 10. April unter „Arbetts-
lustig" ctzn die Erp. Referenzen und
Photographie erwünscht. 2032
«iit'S
titSnige, pratnidie, abichlußrnhige
Buchhalterin mit längerer Praxi--,
boUfommen lelbständige Arbeiterin, fer­
ner Facturisiin, iiichiige Rechnerün.
sichere und gewandte 'Arbeiterin für
eventuell sofort gesucht. Ges. Liferlen
unter „SB. B. 1868" an die Otp.
3679
Ein junges Mädchen
am liebsten vom Lande, wird als
Küchenmädchcn aufgenommen. 19. B.,
Hohe.Warte, Ausnchtswcq 5. 3775
Häuser und
Geschäfte.
Wegen Todesfall
ist ein seit dem Jahre 1825 be­
stehendes Gast- und ikinkehr-
wirihShauS, mit EiSgrnbe, Stal­
lungen, ÄV Fremdenzimmern,
gioftetn Garten, im Centrum des
Bezirkes gelegen, mit Miethder-
trag bis zum Jahre 1867 sofort
auS freier Hand z» verkaufen
Auskunft bei Herrn Stefan
Stein, 8. Bez., Strozzigaffe N6,
1. Stock, Thür 1. 3707
Kaufmannsgeschäft
sammt Haus, 50 Jahre bestehend, in
herrlicher Gegend Nied.-Oest., ist Ver-
halinisse halber billig unrcr günstigen
Zahlungsbedingnissen zu berkausen.
Adr. Gxp. 2924
Gutgehende Butter-
und Gierhnndlung, sehr lebhafter,
guter Posten, besteht schon über 4 Jahr,
mit stabilen Greislern und besonders
schonen Detailkunden, ist wegen Nrcht-
bestreiMng billig zu verkaufen. Aus­
kunft 3. Be;., Fasangasse 22 zwischen
st—6 Uhr. 3718
Gcmischtwaarenhandlung
sichere (nuten;, seit 18 Jahre bestehend,
lebensfähig, wegen Nichtbestreiiung
zweier Geschäfte billig zu verkaufen.
Adr. Erp. 3624
' Vf/jsS*
2,i-.
FESTE PREISE
20 il Siiipimiclie
ganz neu, 5jährige Garantie, Original«
Atugschjsf 35 fl., übernätue Äuicmuen
7, 9 und 12 fl. Zu vabe« Manabilf,
ftaserueugaste 22.
Am billigsten Singer« und
Ringschisschcn-Räh-
Maschinen, neue und gebrauchte, auch
auf Raten. Ui Sllfersrraße.imHofe.
geizende Kinder-
wagen sehr billig per töana und aui
Raten der Scherz, 43 ^Userstraste
im Hose.
Schöne Rasenziegel
100 Ztück 6 Kronen in'S HauS. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackler, Gönner,
17. Pc;., Lackneraanc 4> 2^-76^
Bci^der Temolirung
0. Be;., t.'i.-chlcnst'.instraße .0, st-rd
lenster, Thüren, Ziegel :c. zu ver­
laufen. 3757
Schöne L'bftbäume
hochstämmig. 1 3ti*rf Ou fr. so lange
der Poiraih reicht. 17. Be;., iracl.icrs
gaste 4.-.
ASphaltTachpappe
ffiicrndici, per Ouadr.-.'Aclcr 30 bis
63 geller. 3 2, Kollergaste 14.3t.;'‘n
Rähniafchiuen
fauü lnnn am be'ien und billürnen
beim Ü'iechaniler,^ Alarialuli, A eb-
ganc !l, 7-ene ginget 2 <) fl., ae=
brauchte 1'2 fl., Greller SR.. Rinai.birf
35 fl. 3710
Junge Pudel, edle Raee,
weiß, kurzhaarig, und billig ;u ver-
faiifcn- sv. ?:rohcr, Ist. Be;., .str.-.n--
gane
2043
Feuerfeste Cassa
O 1 ',, seor schon, sowie prachtvoller
Bureauschreibmch. mau Nuß, billig zu
verlausen. 1. Bet., Naqlcrgcnsc 21.
1 3tocf. 377»;
Möbel.
Wegen Todesfall eines Tischler­
meisters und Austösung dcS Geschäfte?
sind schlaf- und Svcnezimmer im
Barock-Tinl billigst zu verkaufen.
12. Bet.. Picrthalergasse 20, nahe dem
dem Meidlingcr 2'ahnbof. 3TTs
Wägen, sehr elegant, neu
und uberstihrt, Landauer, Pbaelon-
Kutfchierwägen, Landschützer, Broom.
mit und ohne Gummirader, ein Brack
für 10 Personen, ganz mit Lommer-
dach gedeckt. 6. Bez., Ltrohmaww-
gafse 5. 3777
Ulnstk-
Instrn mente.
Bioloneell zu vertaufen.
0. Be;., ^everingasse 15, 3. 2:cd,
Th. 19. 3760
Unterricht.
Spiel- und Nurzwaaren-,
ferner Kückengeräthe- und Sckul-
requintcn-l8eschaft, im bestell Betriebe,
ist ans freier Hand wegen 2lichtbe-
streilung zweier (Geschäfte billig zu
verkaufen. Gckposten ohne Concurrenz.
Auskunft wird ertheilt Lonntag Vor­
mittags, 16. Be;., Wilhelminertstr. 36,
Thür 22. Agenten verbeten. 3765
Für Commis oder
Kanfleule. lhemischtwaarengeschäft zu
haben, 2500 fl. itölhig, 8, Bez,,
Schubertgasse 21, Brandner.
Hänse.
Bücher zeder Richtung
eventuell ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dringend zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Sofort an die l^rp.
3700
Verkaufe.
tStnc Badewanne
billig ,n verlausen. 8. Be>.. Slra-.i
gafle 8, Thür 2Gb. 8
Französisch lehrt
praktisch (allch Kinder» gcwistcnhafter
Lehrer. Briefe unter „Paris" an die
Gxp. 2^46
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst lsonversation, per
Swnde 60 kr. Briefe unter „Mtignar"
an die Exp. 2646
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich^
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Einzcluuntcrrichl), ferner
Dolktz- und Bürgerschulgegenstände.
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Be;.. Friedmanil-
gassc 19, 3. Stock, Thür 13, 2iudolf B.
W o h n n n s s°
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend au?
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
per sofort oder per Mai-Termin zu ver-
mielhen. 5. Dez., Schonbrunnerstraße44
2392
150(1 fl. werden alS
Darlehen gegen gute Verzinsung und
baldige Rückzahlung zum Ankauf eine?
(Geschäftes gesucht. Ges. Zuschriften
unter ,.V. K. 1875" an die Exv. 2942
Patent-Inhaber
sucht zur Ausnützung einen lebens­
fähigen Artikel von 2600 Kronen an.
aurer Gewinn sicher. Herren oder
Damen mst kausntännilcher Kenntniß
bevorzugt. Unter „B. ®." a. d. Exp.
3754
Fuhrwerke im Seulmering-
gebiete für ständige Holzzufuhr werden
gesucht. Zu erfragen in der -volz-
Eommisfjon. Earl Reustadtl. 2äien,
1. Bez., ä'6ippltngcrsrraßc 36 und dei
Hotelier Geßlbaucr in Steinhaus am
Semmering. 3770
Ccprüstcr BolkSschullchrer
bittet um (.^lavrcrstunden oder alS
HauStcb'.er für Dolksicküler unterzu­
kommen. Joba::n Kur;, Ist. Bez.,
Beingastc 15. 3. ^:ock. Tb. 46.
rischlkr- il. tokziklkr-
M «§
sowie ganze Brantausstattuna
in solidener 'Aue-führung kauit
man am besten beim Scibst-
evjeuper Ignaz Pokorny.
Lieferant des k. k. Staats­
beamten u. LebrcrbauZvereins,
4. Bz.. Favoriten-
strahe 22. 8oie
IScileiitcmtei'
Nebenverdienst
10115 von großer Berncherul'ac--Aclien­
dest!! Gmst Danien und Herren ne-
walirt. die enuoeder perionlim die Ge-
'uv.tt: ad'chsti- ßen oder aneb nur
Ranicn von Vcrstcherien an die Hand
geben. Offerte unter „L. 8271" an
di? Erv. 6217
ttmibcit:
? betten
chroll'fcheu Cbiston.
Unlerhoieu ans Bar­
chent, Krägen, Plan-
chelten, Dau'eu-
Wai'che. Bestellungen
nach llllaß.
rorü. KaAnz
ictablin ls( -.2)
7. Be;., Lerchenfcldcr-
straße 39
. Be;.. Alserstraßc 20.
B->strk, Rau!ie:ist-''nae!ste 8.
Elastische Drathmatrazen
und andere Systeme eiserner Bettelosätze empfiehlt in bester Qualität
zu billigen Preisen die seil dem Jahre 1859 bestehende EisenmöbeLfabnlC
R. Rigi& Comp, in Wien
II. FmzensbrQekenstrasse 20
4849 nächst der Stadtbahn-Haltestelle Praterstent.
massagsrolle
zur Entfernung von
Gesichtsfalten.
Acrztlich empfohlen, vielfach prii-
raiirt. lahlreieiie Anerkennungen.
Niederlage a&mmtlioher
Thermophor-Artikel:;
Wien,!., Seilsrgasse3
graben. 8560
^har fr
USanksagiing.
Langjähriger
Privatdctcctilie
besorgt DerlrauenSangelegcnbeilcn jeder
2lri, blachsorschnngen. Heberwachungeu
:c. discrelest und gewandt. Antrage{
erdeten unter „Delcelivc" an die Er'v.^^
Außer Stande den verehnen Persönlichkeiten und
Bereincn tür die zahlreichen Beweise aufrichtiger und
warmer Theilnahme einzeln Tank zu sagen, drücken die
Unterzeichneten für die anläßlich des Hinscheidens des
unvergeßlichen Herrn
hnsvinäs-IllALohinen
Wüfcherollcn. Wasch- »nd alle Ma­
schinen sui Hans» und ProfrnionS-
wüscherci
Camillo Gürdtner'S
Fabrik. Ersten, XIII.. sPcnüng^ Linzer­
straße 6. Preislrsten gratis. j
Herren- n. tt
•s' Ac/''-' Hcmdcn nuö
^^|äjpöwniece I
Yonagen&^rkzeaga
ate.freisbodlsarCbar
j- .— v lJ
Gastwirth. Bürger von Wien und Hausbesitzer
bewiesene Ehrung des Verblichenen hiemit allen lieben
Verwandten. Freunden und Bekannten, insbeionders
der geehrten Bezirks-Vertretung des 7. Bezirkes, den
geehrten P. T. Gästen, dem ..Hoch und Deutschmeister t
I. Militär-Vcteranen-Vereine", dem Club ehemaliger^
t -.| 10er-Jäger, dem Schlöst'er'schcn Krankenvereine, den!^
hunlanit. Gcsclligkcitsverein „Maria Troster-Spatzen'st k
dem M.-G.-V. „Sängerlust" und allen übrigen Cor- k
porationen für die außerordentlich zahlreiche Betheili- ß
gung, die herrlichen Kranzspenden und warmen Con
dolcnzen ihren innigen, herzlichen Tank aus.
Wien, am 4. April 1900.
Familie Bayer.
Gesunde Wohnungen
2 Zimmer, Vorzimmer, .fluche 6k fl.
Zimmer, Eabinet, Küche 45 fl. 17. Bz.,
Hernalser Hauptstraße, Eckhaus
Römergasse 77. 3764
Für Pferdcflcischhaucr
geeignet sind die ehemaligen H. Kain-
eder'schen Localilätcn im Io. Bez.,
Huntboldgasse 21, sofort zu vermierhen.
I. G. Feuerstein, 10. Bez., Landgut­
gasse 16. 3774
Uermisüstrs.
Darlehen ans 2. Satz
»ach einer LandeS-Hnpailiekenbank
wirb aufzunehncen gesucht, vb. Ver-
niiiilung honuriri. Zuschriften unler
«Sicher" an die Exp. 2957
WIE*
!., Judenplatz 3 u. 4
der
JJtttllttCU-
Verkauf
statt.
Jeder Käufer erhält
22 Prorent Nachlaß.
Nur diese Woche.
Oiinlligste Kelegenheit
zum Einkäufe von
Teppichen.Vorhäugen,
Zecken etc.
für Urivate, Kötels,
H'ensions- n. Vissen-
besiher, Institute etc.
Keitlkiiltntt.
VerantwortUch er SchrrMLii^^g Ruhsam.
In der heute abgehaltenen General-Versammlung der Actionäre
der gefertigten Anstalt wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Ueber Antrag des Revisions-Ausschusses wird der Rechnungs-
Abschluß pro 1899 genehmigt und dem Berwaltungsrathe das Absolu-
torinm ertheilt.
2. Die Dividende für das Jahr 1899 wird mit X 36.— per
Actie festgesetzt und erfolgt die Auszahlung derselben vom 4. April d. I.
ab gegen Einziehung des mit dem Fälligkeitstermine „1. Mai 1900"
bezeichneten Coupons Nr. XI*).
3. In den „Außerordentlichen Rcservesond
Beitrag von K 1,000.000 hinterlegt.
4. Die vom Verwaltungsrath beantragten Abänderungen
Gesellschaftsstatuten werden angenommen.
5. Der bei der Begebung der neuen 62.500 Actien über
II" wird ein
der
das
Nominale erzielte Erlös abzüglich der Kosten wir dem Capitals­
reservefond-Conto überwiesen.
Die vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes Resultat:
Zu Verwaltungsräthen wurden gewählt die Herren:
Norbert Lenebict, Dr. Erich Hüter von Hornbostel, Dr. Morst Lederer,
Alfred von Len), Alcrandcr Merey von Laposmere Lrc., Fran;
Freiherr von Ninghofer.
In den Revisions-Ausschuß wurden gewählt die Herren:
vinren) Mister von und zu Äichhol;, Adolf Nliesenburg, Carl Langbein
und als Ersatzmänner die Herren:
Johann Medinger jun., Dr. Julius Pfeiffer.
Wien, am 3. April 1900.
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
*) Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des Einreichers ersichtlich zu machen
ist, sind arithmetisch geordnet bei der Liquidatur der Anstalt, I. Bez., Am Hof, im eigenen Ge­
bäude, Vormittag von 9—12 Uhr, mit Begleitscheinen einzureichen, wozu Blanquels in der
Anstalt unentgeltlich verabfolgt werden.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Druck von Ernst Bergan»& Comp, (verantwortl Leiter: Cdm. Ballaha».


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 19 ]
Preis dieser |tumrarr:
2aWiea:4k; m-erproviu):6h.
4
M
n
'i
k;
m
4
kJ
*•
Ei
■i
p
e-
-■
**
*
Telephon der Schriftleirung:
Nr. 1379.
Avend-Ansgalre.
Erscheint 2 Uhr Nachm.
Herausgeber: Ernst Vergant.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k.k. Tabak-Trant abzuholen: monatlich L. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ms Haus• monatl
K. 3L0, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouläuder mit einmaliger Poswersendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70, halb! K. 19 40 aon-i"
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. L. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutsch laud: viertelj. Mk 10 25 Für dem
Weltpostvereine angehörrge Lander: viertelst K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilaaeni
sammt Ponveriendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung. vienelj. K. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schrittleimng, Benvaltuna
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung^ Wien, VW„ Josefsgaffe 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Inseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cdlssrebriese und Auskünfte: I.. Schulcrstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.8Ä.
Nr. 4042.
Wien, Mittwoch, 4. April 1900.
XII* Aahrgaug.
Der, Krieg in Südafrika.
Tie Londoner „Kriegscorrespondenz" vom 1. April
schreibt über die Kämpfe bei Karren Siding,
sowie über eine etwa beabsichtigte Vereinigung des
Lord Roberts mit Butler unter Anderem. Der
Angriff der siebente» Division und der zwei Cavallerie-
brigade» des General French und der berittenen Infanterie­
division" einichlietzlick der Colonialtruppen „2? Galais"
auf die vorgeschobene Vorpostenkette der Boeren bei Karren
Siding wurde mit einem solchen Aufgebot von Truppen
vorgenommen, daß die Londoner Militärkritiker meinten,
es handle sich dabei um den Beginn des großen Vor-
Marsches der britischen Armee gegen Kroonstad. Das
dürite falsch sein. Wenn auch Lord Roberts seine besten
Regimenter, 12.000 bis 15.000 Mann, gegen 600 bis 1000
Boeren in's Feuer schickte, so beweist das nur, daß diese
scheinbar so übertriebene Ausbietung großer Machtmittel
gegen einen unbedeutenden Feind für dringend nothwendig
gehalten wurde. Tic Lage erforderte gebieterisch eine Action,
wollte der englische Feldherr sich nicht von den vor­
dringenden Bocrencommandos halbkreisförmig einschließen
lassen. Halte doch der Feind bereits bis an die Modder
heran unter dem Schutze der Proclamation Lord Roberts'
auf ihre Farmen zurückgekehrte englische Unterthanen zum
Kriegsdienste gegen die Engländer, beziehungsweise zum
Schanzengraben commandirt, andere wegen allzuciliger j
Unterwerfung bestraft und gleichzeitig seine Patrouillen!
rechts und links von Bloemsontein über die Modder ge-'
worfen.
Wenn Lord Roberts zu dieser Action nicht nur seine
besten englischen Regimenter, sondern sogar die schottischen
Garden, die Gardedragoner und die Jnniskillings ver­
wenden mußte, so beweist das, daß alle diese Truppenkörper
bereits außerordentlich zusammengeschrumpft sind, und die
übrigen, minderwerthigen, sich noch viel weniger als jene in
feldtüchtigem Zusiande besinden. Nimmt man die Nomiual-
stärke der nach den vorliegenden Berichten bei diesem kleinen
Borpostengefechte thaffächlich in's Feuer gebrachten Truppen
an, so erreicht man eine Ziffer, welche die Anzahl der
bestenfalls im Kampfe gewesenen Boeren um etwa das
Zwanzigsache übersteigt. Ta es sonst nicht Lord Roberts'
Sache ist, mit Pflastersteinen nach Fliegen zu werfen und es
ebenso unwahrscheinlich bleibt, daß er sozusagen eine Muster-
sammlung seiner sämmtlichen Truppen nach Karren
Siding gesendet, so bleibt nur die Annahme übrig, daß der
größte Theil derselben trotz der nunmehr fast vierwöchent­
lichen Ruhe noch immer nicht actionsfähig ist, und das ttotz
der bedeutenden Verstärkungen, welche er in der letzten
Woche wieder erhalten hatte. Die Stellung bei
Karren Siding hat eine st rategische
Bedeutung nicht. Ter Ort befindet sich kaum
4 Kilometer nördlich der Modder und unter Kanonenschuß-
weite des britischen Gardelagers bei Tonkerhoek. Allerdings
liegen hinter der genannten Eisenbahnstatton 5 bis 7 Kilo­
meter nordwärts einige Kopses, bekannt unter dem Namen
Karree Kloos. Ter Besitz dieser Kopjes seitens der Boeren
gerade gegenüber dem englischen Lager mag Lord Roberts ge­
stört haben, aber keine der englischen Nachrichten spricht davon,
daß Karree Kloos von den Boeren geräumt und von den
Briten besetzt sei. Wie gewöhnlich "widersprechen sich die
englischen officiösen Meldungen. Tie eine läßt die Boeren
„anscheinend bereits Brandsort räumen", eine andere sie
mit ihrem einzigen Marim-G''.hntz sich auf den Kecpspruit
zurückziehen und eine dritte sich nur auf Spitsontein
zurückziehen. Hinter diesem aber, und zwar hinter einem auf
den Stabskarlen nicht mit Namen benannten Flusse liegen
erst die Kopjes von Karree Kloos. Die ganze Operation
beweist, daß von einem wirklichen Vorm arsche
des britischen Heeres gar keine Rede
sein kann. Es wird jetzt englischerseits zugegeben, 5000 bis
6000 Mann der Föderirten seien bis Wienburg und
Smaldeel und Bultfontein vorgeschoben (es sind das viel­
leicht die vielgenannten CommandoZ Olivier's, Grobler's
und Telarey's), während sie ihre Avantgarde über Brandiort
bis zwischen die Vorposten des britischen Modderlagers
vorgeschoben hatten, und es sind lediglich diese Vorposten,
welcke sich vor der VII. Division und den eine doppelte
„große Flankenumgehung" vornehmenden Cavalleriebrigaden
ein kurzes Stück Weges zurückgezogen haben. Schon die
Thatsache, daß das betteffende Boerencommando nur über
ein Maxim-Geschütz verfügte, illustrirt den ganzen Vorgang
zur Genüge. (Tie Ironie der Geschichte hat gewollt, daß
dieses eine Geschütz wieder ein englisches der Firma
Vickers war.) Die Boeren zogen sich nach englischen An-
gaben „langsam zurück, ihre Todten und Verwundeten
mitnehmend, und unsere Truppen drängten vorwärts, wie
die Boeren sich zurückzogen". Diese officiöse Sprache liest
sich nach allen bisherigen Erfahrungen etwa so: „Der
Feind wies alle unsere Angriffe siegreich zurück, zog sich
aber schließlich bei Einbruch der Nacht und angesichts
unserer großen numerischem Ueberlegenheit auf weiter
zurückliegende stärkere Stellungen zurück, worauf unsere
Truppen langsam folgten."
Die hiesigen Militärkritiker ergehen sich in
Combinationen darüber, welcher Art die n e u e „große
Flankenbewegung" sein dürste, durch welche
Lord Roberts versuchen wird, Ende April oder Anfangs
Mai die Boerenstellungen bei Kroonstad unschädlich zu
machen. Alle stimmen darin überein, daß schon die erste
Vertheidigung-linie der Föderirten bei Brandiort in eine
in der Front fast uneinnehmbare Stellung verwandelt ist
und daß von einem Frontalangriffe auf Kroonstad „selbst­
verständlich keine Rede sein kann". Einige reden bereits
von einem großen Marsche nach Osten über Ladybrand,
Bethlehem und Harrysmith, um sich „von oben herab",
das heißt also von hinten, der Freistaatspäffe (Van
Reenenspaß und De Beerspaß u. s. w.) zu bemächtigen,
durch diese dem General Buller die Hand zu reichen und
dann mit den vereinigten beiden brittschen Heeren nord­
wärts über Vrede und Heidelberg gegen Prätoria zu
ziehen. Gerade weil aber zu einem solchen Zuge enorme
Massen von Transportthieren und eine tüchttge Cavallerie
gehöre, liege Roberts so sttll, da er auf 30.000 bis 40.000
Hochdruck verboten
Der Advoratenlmurr?)
W W
[72J Criminalromau von Dietrich Theben.
Tiedjohann horchte hoch auf.
„Tausend Mark?" fragte er.
„Jawohl, wird schon morgen in allen Zeitungen stehen.
Sehen Sie mal her: ein Plakat— das soll am Bahn­
hof in Reickendorf, beim Lrtsvorftcher, in den Wirthschaften
und so weiter ausgehängt werden."
Christian las intercssirt.
„Und mir passirt wirtlich nichts?" forschte er.
„Nicht das Geringste!"
„Auch nicht von wegen dem Fischen?"
„Auch nicht."
„Kennen Sic das Fräulein Wichbern, Tiedjohann?"
fragte Grotthus unterwegs.
„Jawoll. Von so klein auf!" Er zeigte mit der Hand.
„Ihr Vater war mein L.hrer. Wenn er mir nich mehr
beigebracht hat, hat's wohl nich an ihm gelegen. So'n
Schulmeister kriegen wir nich wieder. Das war einer I"
„Er war beliebt in der Gemeinde?"
„Ob!"
„Ta wird es Sie doch gefreut haben, daß die Familie
sich mit seiner Tochter ausgesöhnt hat, was?"
„Das schon! Aber sehen will sie die Junge immer
noch nich."
„Tie Alte scheint ein bischen" Ter Comniiffär
tupfte sich gegen die Stirn. „Bei der Verhandlung in Kiel
bat das hübsche blonde Fräulein sich vergebens bemübt,
an sie heranzukommen. Ich glaube, die Alte flieht vor
') Aus dem gestern cousiscirten Abendblatt«: wiederholt.
ihr und vor sich selbst. Sie will hart bleiben und
fürchtet, daß sie es nicht kann. Aber dieser Groll ist so'n
letztes Aufflackern. Ich glaube, der zergeht wie die Butter
an der Sonne, wenn die Beiden, die Alte und die Junge,
sich mal wirklich in die Arme laufen. Der Bräutigam von
dem Fräulein kann sich übrigens gratuliren. Er ist
fix. was?"
„Natürlich."
„Na, und das schöne Gut wird ihm auch nicht schlecht
willkommen sein."
„Ach, der hatte die Anna schon vorher gern."
„Sie meinen, dem sei dies Tepcnau blos so 'ne kleine
angenehme Zugabe?"
j „Was denn sonst?"
„Hm. Na, mir kann 's recht sein. Dem Mädel gönne
ich das Beste. Und dem vom Sod auch. Blos ein Bischen
anders..
„Sie, wenn's der gewesen wäre und wir kriegten den!
Das würde mir noch über die tausend Mark gehen."
„Beides zusammen ist noch bester, Ticchohanu.—
Sind wir bald da?"
; „Nee. Noch nich."
Sie kletterten über ein breites Holzgitter in einem
Feldknick. Grottbus streifte an einem der Querhölzer den
Lehm ab, der sich von dem weichen Boden beschwerend an
die Stiefel gesetzt hatte.
„Auf so'm Stadtweg geht sich's besser", bemerkte
Christian. „Jetzt noch über die Koppel, denn können wir
den Sec schon sehen. Dia, ich bin begierig.. Und ivcnn
— und wenn— heijeh, das wäre aber was!"
sein mochte, das Fahrzeug vom Ufer aus zu entdecken. Ein
Steg führte nicht in den See hinaus, und wer das Boot
erreichen wollte, mußte durch das Wasser bis zu ihm
hiuwaten.
Tiedjohann wußte Bescheid. Er führte seinen Be­
gleiter durch eine kleine Erlenholzung gerade auf das Boot
zu und bezeichnete mit dem ausgestreckten Arm einen
schmalen, riedsreien Seeeinschnitt als den Platz, an dem er
den geheimnisvoll Hantircnden in der Mordnacht beobachtet
hatte.
Sie schritten der Stelle zu. Ihre Sohlen drückten sich
in den weichen Sand und die Freuchligkeit des Grundes
quoll in ihren Spuren nach.
„Ist der See tief? fragte der Commiffär und schrak
im gleichen Momente leicht zusammen.
Eine Ente war aus dem Ried aufgescheucht worden
und erhob sich mit klatschendem Flügclschlage.
„Ties?" wiederholte Tiedjohann. „Na, an Stellen,
s Und für seine Größe gar nich ohne. Tie tiefsten Stellen
I sind aber an der anderen Seite und eine an dieser ein
! Stück ivciter hinter uns. Ta können Sie den Angelsckiaft,
und wenn er noch so lang is, hineinstecken und finven doch
keinen Grund. Wenn der Mann 'was hineinwerfen wollte,
was nich wieder zu finden sein sollte, dann hätte er eine
andere Stelle aussuchen müssen, als die hier.— Jawoll,
hier stand er. Paffen Sie mal auf."
Er suchte abseits ein paar Feldsteine, stellte sich
j wieder neben den Commiffär und warf die steine im
i Bogen in den See.
' „So! Weiter kann der auch nich getroffen haben."
haben an dem Morgen recht unklug gehandelt,
sich seitwärts durch die Busche nach
hatten Sie lieber nachsehen sollen, was
(Forts, folgt.)
15. Capitel. „Sie
Ter See war an seinen flachen Ufern fast rundherum j Tiedjohann. Statt
mit Ried bewachsen, und das Fischerboot lag in diesem io i Hauie zu schlagen,
versteckt, daß es im dichten Grüit des Sommers nicht leicht! die Werferci zu bedeuten halte."
Karrst nur Irri Gesinmmgs-Genoflerr.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 20 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Deutsche« Volk-blatt«
4. April 1900
Nr. 4042
Pferde warte, welche größtentheils bereits in Capstadt ge­
landet feie:!. Ein lveiterer Grund für einen solchen
Marsch gegen Harrw'mith wird darin gefunden, daß
man von dort" an;- eine weit kürzere Verbindung
mit dem Meere herstellen könne, da die
Linie Turban—Harrysmith—Präloria taum halb
so lang sei, als diejenige über Lpringfoniei» nach East-
London oder Port Elizabeth sei. Tabei wird allerdings
übersehen, daß von Harrwiuith. rcspecrive Bethlehem Lord
Roberts bis zum Vaälfluffe überhaupt keine Eisenbahn zur
Beringung stehen mürbe.
• Ueber den Zustand der britischen Cavallerie kommen
fetzt eingehende Berichte in Privatbrieien von Officieren.
Darnach bat zum Beispiel General French's Eavallcrie-
divinou bereits aus dem'Marsche nach Kimberlcn von
8000 P'erden 3O«> Thiere verloren: die übrigen waren
bis auf toenigc hundert kaum noch imstande, ihre
Reiter irgendwelche Strecke zu tragen. Ter Zustand der
überlebenden Thiere, schreibt ein Officier, war geradezu
erschreckend, als wir unser Ziel erreichten. Bon solchen
Dingen, wie wunden Rücken, reden wir überhanpt nicht mehr.
Der Vertust au Transvortlhiercn, sagt ein Anderer, war
ebenso furchtbar, als der an Cavalleriepferden. Inzwischen
sind indessen Remonten in solcher Zahl eingetroffen, daß
zwei Drittel der Thiere ersetzt werden konnten: dieser
Ersatz aber besteht großentheils aus Mustangs und Pcgu-
ponies, für die das englische Sattelzeug nicht paßt, oder
aus englischen Cabvierdcu und irischen Jagdpserden, die dem
Klima nickn gewachsen und.
Nachstellend die cingetanscnen Trahtnachrichten:
Beförderung englischer Soldaten durch portu­
giesisches (Gebiet.
Lissabon, 3. April. -,Rcuter"-Meldung.) In der
D c v u 1 i r l e n k a m m c r erklärte der Minister des
Aeußcrn, Beirao, die Beförderung von englischen
Soldaten und Kriegsmaterial mit der Eisenbahn
auf portugiesischem Gebiete zwischen Beira und
Umtati sei seitens Englands nachgesucht und von
Portugal zngcstandcn worden. England habe con diesem
in den Staalsverirägcn anerkannten Rechte Gebrauch ge­
macht. Ter gegenwärtige Krieg hebe diese vor dem Kriege
abgeschlossenen Verträge nicht aus. Portugal habe tu
loyaler Weich seinen Einschluß der Regierung von Transvaal
mitgetheilt und sei den ihm obliegenden Neutralität-pflichten
vollkommen correct nachgekommen. Alle, welche man von
der gedachten Angelegenheit Kenntnis geben mußte, seien
verständigt worden. Ter Minister sagt, er wolle nicht
schließen, ohne ans das Feierlichste zu erklären, daß' die
englische Regierung mit Portugal Beziehungen unterhalte,
deren Herzlichkeit und Loyalität nicht übertroffcn werden
könnten. Möge cs Gott gefallen, daß diese Beziehungen
iuinunt io bleiben.
Paris, 4. April. „Matin" will erfahren haben,
daß von d e r p o r t u g i e s i s ch e n Regierung
Aufklärungen tu Betreff des Transportes
englischer Truppen ü b e r B e i r a und Umtati
werden verlangt werden. „Eclair" stellt fest, daß die
fremde n M ä ch t c, insbesondere Frankreich, das
Recht haben, von Portugal Rechenschaft
zu s o r d e r u. Das Blatt verlangt, die französische
Regierung solle unverzüglich die Initiative' zu einer ener­
gischen diplomatischen Action ergreifen.
St. Helena.
London, 4. Avril. Tie Morgenblätter melden aus
Capstadt, daß ein Transportschiff mit General
C r o n j e, dem Obersten Schiel und tausend gefangenen
Boeren an Bord nach St. H e l e n a in See gegangen ist.
Netv-Aork, 3. April. „Rew-Pork Journal" vcr-
öffenlticht cm Telegramm aus Bushmanstop, in welchem
gemeldet wird, daß H a II p c IN a II n R c i ch III a n,
welcher die Boeren bei K o r ,i s p r u i t geführt haben
soll, mit dem H a u p t in a ii n in der Armee
der Bereinigten Staaten, Carl Reich-
manu, ideniisch sei, der die Boercntrupprn als a m e r i-!
k a ii i s ch e r M i l i t ä r a t t a ch 6 begleite. Einem j
Telegramm des gleichen Latums aus Washington zufolge,
hält das amerikani'che Kriegsamt die obige Meldung für
unglaublich, obgleich das Kriegsamt in der letzten Zeit nichts
von Reichmann gehört habe.
Die Krise in der jurrgtschechischen
Partei.
* Prag, 4. April.
Tie Krise in der ;ungtjchechischen Partei spitzt sich mehr
und mehr zu. Gestern war mau den ganzen Tag bemüht,
den Abgeordneicn Eouard Greg r zum Widerrufe
einiger besonders markanter Stellen seiner Mclniker Rede
zu bewegen. Man legte ihm zn diesem Zwecke eine dies­
bezügliche Erklärung vor. Trotzdem sie in sehr benevolentem
Tone gehalten war, lehnte Abgeordneter G r e g r die
Unterzeichnung dieier Erklärung a b. indem er unter
Anderem daraus hinwies, daß, wenn der Abgeordnete
Tr. K a i z l sich durch seine Ausführungen in Melnik
beleidigt suhle, er zGregr, bereit sei, ihm als Manu
gegen Blaun Genugthuung zu geben. Minister
Rezek wird im Lause des heutigen Tages mit dem
Statthalter Graien E o u d e n h o v c und den Abgc-
ordneten K a i z l und Engel conferiren und auch an
der heute Abends stattsindcnden Sitzung deü j n n g-
tschechischen Executivcvmit es theilnehinen.
Das nächüe Keeresbndgrt.
Aus O f e n- P e st wird gemeldet: Bezüglich der
Mehrsorderungen für Heer und Bi a r i n e,
die angesichts der demnächst einzuberufenden Delegationen
beansprucht werden sollen, wird von wohlunterrichteter Seite
versichert, daß diese Forderungen sich in sehr b c-
scheidenen Verhältnissen bewegen werden
Die Heeresverwaltung hat die ursprünglich erhobene Forve-
gemeinsamen Voranschläge irgendwelche Kostenbeiträge zur
Anschaffung des neuen Gcichützmatcrialcs. Tie einzige
Mehrforderung von Belang Nudel sich in dem Voranschläge
zum M a r i n e- E t a t, wo envas über zwei Mil­
lionen Kronen mehr als im Vorjahre beansprucht
werden.
Tngesueniglrriten.
* (Erzherzoge im KunstfalonZ Vorgestern Nach-
mittags erschienen zu gleicher Zeit dir Erzherzoge Otto,
Ferdinand Carl und Franz Salvator im
Knnstsalon der Hofkiiiisthandlimg R a n m a n n aiff dem
Kohlmarkt und nahmen daselbst eine Reihe von Bildern der
Maler P a u s i n g e r, H a w l i c t f, Kregcz y, W e s e-
m a n ii und Anderer mehr durch längere Zeit mit großem
Interesse in Augenschein. Die Erzherzoge versprachen, dem­
nächst wieder den Kunstsalon zu besuchen, um eine dann
vervollständigte Ausstellung österreichischer Landschaften zu
besichtigen.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Ter Kaiser hat dem
im Preßdevartement des Mimsterrarks-PräsidriimS in Ver­
wendung liebenden Regieruuasrathe Heinrich Löhner tar-
irei den Orden der Eisernen Krone dritter Clane verliehen,
den mit dem Titel und Charakter eines Oberlandesgerichrs-
rathes bekleideten Hoisccretär beim Oberst.!! Gerichts- und
Caisationähoic Car! Kunz ;uni Obcrlandesgsrichtsralhe bei
dem Oberlandesgerichte in Krakau ernannt, dem freihcrrlich
v. Mustatza'icheu Förster lklntoii Eckert m Traczwietz das
stlberns Verdisnslkreuz mit der Krone und der Schriststellenn
und Volks!,'builchrerin Auguste öroittt in Wien die mit
dem Allerhöchsten Bildnisse und Wahlsvrnche gezierte große
goldene Medaille verliehen.— Ter Finanzminister hat rm
Personalslande des Rechnungs- und Fachrechiiungsdepartements
des Finanzministeriums die Rcchnungsossiciale Paul Freiherrn
v. P a u in g a r t t e n, Ferdinand I r s ch i k. Mar Held,
Earl Koller, Leopold st C I ß n c r, Robert G e p p e r t,
Joses Bauer. Gustav Stolle und Joses Kern zn
M -V/ W M* *«
Rechiiungsievidenten ernannt.
(Bon der Universität.
Ter Vorstand
des
embryologi'chen Instituts der Wiener Universität, der be­
kannte Professor Tr. Leopold' Schenk, ist, wie wir er­
fahren, im verflossenen Monate beim Ministerium für
Cultus und Unterricht um seine Pensionirung eingeschritten,
die denn auch binnen Kurzem erfolgen dürste. Mit der
Leitung des bezeichneten Instituts und der Abhaltung der
Vorlesungen über Embryologie wurde bis aus Weiteres
Pro'essor Dr. Josef Schaffer betraut. Professor
Schaffer ist ein Schüler des Histologcu Hosraihes
Proseffor Tr. Ritter v. Ebne r.
* IExcursiou der VI. Scetiou zur Weltausstellung
ln Paris.) Unter Führung des Präsidenten der VI. Section
der f. k. Landwirthschafts- Gesellschaft, Grafen Dominik
Hardegg, findet im Monate September dieses Jahres
eine große Crcur'ion der Pferdezüchter und Pserdesreimde
nach Paris statt, um die in der Zeit vom 2. bis 10. September
abzuhatleiide in'.ernationale PferdeauSitellung zu besickitigen.
Das Präsidium der VI. Section hat zum Zwecke der Durch­
führung dieser für die Pferdezüchter io wichtigen und höchst
interessanten Creursion mit der bekannten Internationalen
Reise- und Verpflegs-Gesellschast „Courier" ein Abkommen
aetroffen, welches den Ereursioiislheilnehmern ganz besondere
Vorlheile bietet. Es werden zwei Thcilnehinereläffeii geschaffen,
und zwar I. Clane zum Preise von 000 fl., II. Classe zum
Preise von 240 st. Alle Creuiiionslheilnehmer ohne Unterschied
der Classe erhalten während des achttägigen Aufenthaltes in
Paris Wohnung und vollständige Verpflegung ui Hotels ersten
Ranges, sämmtliche Wagenfahrieii, CntrseS und Ausflüge
u. s. w. ohne irgendwelche Auszahlung. Drei Tage sind für
die Besichtigung der Ausstellung, ein Tag für einen Ausflug
mittelst Scparatdaiiipfer nach Suresncs, Loiigchamps
und St. Cloud, ein Tag zur Besichtigung von Versailles,
ein Tag zur Rundfahrt mittelst Automobil in Paris und zwei
Tage zum Besuche der Rcniien und eines französischen Haupt­
gestütes bestimmt. Als Reisemarschall sungirt. Drrcctor
W l l t s ch e k vom „Courier", der sich zur Zeit in Paris be­
findet. um die Vorbereitungen für die Creursion zu treffen.
Die Rückreise kann corporativ oder nach Belieben einzeln aus
beliebiger Route stattfinden. Bei der Anmeldung haben die
Theunehmer _öie Halste der Kosten zu erlegen. Ter Rest ist bis
15. Juli d. I. bei der Caffa der VI. Section zu berichtigen.
Nähere Auskünfte ertheilt das Seerciariat der VI. Section,
Wie», l. B?;.. Herrengasie 13, wohin auch die Anineldungsii
bis längstens 1. Juli d. I. zu richten sind.
* El» Opfer des RiefengebirgeÄ. Man schreibt
u»S aus Groß- A u p a unterm 2. d. M.: Tieustag,
Leu 27. März, starb in der Ricsciibaude «die letzte unter
der Schneekoppe) die Gattin des Wächters Stefan T i x.
Das Leichenbegängnis war für Samstag bestimmt, konnte
aber nicht stattfinden, da während der letzten drei Tage
der Woche ein derartiges Schneegestöber herrschte, daß cs
unmöglich war, den Sarg aus dem Thäte hinauszuschaffen.
Am Sonntag schaufelte der verwitwete Gatte mit
seinem Sohne den Weg au der Stelle aus,
die über den sogenannten Kiesgraben führt, um
die Hcrabschaffung der Leiche zu ermöglichen. Ta ant
einmal verloren die ungeheueren Schneemaffen (an vielen
Stellen 3, ja 4 Meter tief) ihren Halt, donnernd fuhren
sic in mächtiger Lawine zu Thal und rissen Vater und
Sohn in die Tiefe. Tcr Sohn konnte sich noch retten, der
Vater aber wurde eine Stunde später todt, etwa 7u Ccnti-
meter unter dem Schnee liegend, aufgefunden. So brachte
ihm die Liebe zu seiner todten Gattin, welcher er de»
Weg zur letzten Thalfahrt bereiten wollie, den Tod. Gestern
fand das gemeinsame Begräbnis des Ehepaares statt.
* (Aus dem Wege ins Spital.) Gestern Vormittags
wollte dis aus Zwoischiu i» Böhmen zugereiste 52jährige
Sofie Schmied sich wegen eines Leidens in das Allgemeine
Krankenhaus begeben. Bei der Uebersctzung der Ottakringer-
straße und Paiffygassc glitt die Frau aus, stürzte zu Boden
und wurde im seihen Momente von einem dahersahrenden
Einspänner überfahren. Tie Frau erlitt Quetschungen an
beiden Füßen und Conlusioueii am Kopfe. Sie wurde sodann
von demselben Einspänner, den an dem Unfälle kein Der»
schulden trifft, in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Einführung von Rückfahrkarten im Verkehre
mit Paris.) Anläßlich der Pariser Weltausstellung gelangen
in der Zeit vom 1. Mai bis 25. Lctober 1900 für Schnell­
züge ailtige Rückfahrkarten mit ZOtägiger Giltigkeitsdauer
von Sfl Pölten und Amstetten, Budweis und Prag St.-B. nach
Paris mit wahlweiser Benützung über den Arlberg—Zürich
—Basel oder Arlberg—Bodcnsee—Konstanz—Basel oder über
Salzburg—München—Stuttgart—Karlsruhe—Straßburg,
ferner vonAussee nach Paris über Steiuach-Jrduing—Jniisbruck
—Arlberg—Zürich—Basel oder Arlberg—Bodensee—Kon­
stanz—Basel zu nachstehenden Preisen zur Ausgabe:
Von St. Pölten nach Paris über Salzburg oder Sclzthal
und retour I. Classe 242'75 Francs, II. Classe 163'8O
Francs; von Amstetten nach Paris über Salzburg oder
Sclzthal und retour I. Clane 2I7'25 Francs, Ik. Elaste
154'3O Francs: von Aussee nach Paris über Steinach-
l Irdning und retour l. Classe 233'55 Francs, 1l. Classe
■ 154'10 Francs: von Budweis nach Parts über Linz und
(retour I. Classe 228'25 Francs, ll. Clasie 158 5O Francs;
von Prag St. B. nach Paris über Linz und retour I. Classe
233 25 Francs, 11. 161'80 Francs.
(Mysteriöse Todesfälle.) Ter im 8. Bezirke, Josef-
siädrerstraße 55 wohnhafte, 25jährige Carl Knittel wurde
geliern unter zweiiellosen Vergiftungserscheinungeii in seiner
Wohnung ausgefunden und nahezu sterbend i»'s Allgemeine
Krantenhaus gebracht. Tie Eistart ist noch unbekannt.— Tie
im 14. Bezirke. Meiseistraße 46 wohnhafte, 5'Zjädrige Emilie
D u tz ist Sonntag unter Umständen gestorben, welche
einen widernatürlichenTod vermuthen ließen. Deshalb
wurde die Leiche zur gerichtlichen Obduction in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Desgleichen die Leiche der im selben
Bezirke, Huglgasse 7 wohnhaften, 2 Monate alten Julie
C z e r n v, die ebenfalls zur gerichtlichen Lbduetion bestimmt
wurde.
* (Kleine Chronik.) Der '27jährige Metalldreher
Carl K. nahm gestern Nachts ein Stück gelbes Blutlaugensalz
i» selbiimörderilcher 'Absicht in seiner Wohnung in der Joses-
siävlerstraße zu sich. Cr wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Das Motiv der That ist nicht bekannt.— Die
66jährige Bedienerin Anna K u c e w a. Hasnerileig 7 wohn­
haft, ist gestern Abends plötzlich gestorben. Behufs Feststellung
der Todesursache wurde die Obduetion der Leiche angeordnet.
— Der in Hernals, Gebieraane 109 wohiihasle. 30jährige
Trechslergehilse Ernst P s ä t s ch ließ sich gestern Vormittags
wegen heftigen Unwohlseins in's Spital iransvortiren. Auf
dem Wege dahin starb jedoch der Mann, dessen Leiche nunmehr
zur Feststellung der Todesursache behördlich obducirt wird.
Grrichtssaal-
25. November
Eingabe, in
Ein Stationslritcr der Atadtlialm als Defraudant.
I.L e i ch t f i n n und S p i c l w u t h.)
Der bereits v o r b e st r a s t e StationSIeiter der
> Stadtbahn in der Haltestelle U n t e r- S t. Ä e r r- B a u m-
«garten Johaiin C i e e k ist gegenwärtig 31 Jahre alt,
verheiratet und Later eines Kindes. In dieser Stellung hätte
I er und seine Familie gewiß sein gutes Auskomiiien gehabt,
(wäre C i e e k nicht besonders leichtsinnig und dem—
^ H a z a r d s v i e I e ergeben gewesen.
( Ciee k, dem auch die Canengelder oblagen und welcher
die täglichen Einnahmen an die k. k. Staalsbahndireclion ein­
zusenden und alle Monate, und zwar am 15., Rechnung für
das bereits abgelaufene Monat zu legen hatte, begann im
Vorjahre ych Geldbeträge widerrechtlich anzueignen.
Charaklciistisch ist eine von Cieek am
1899 au die Staatsbahiidirection gerichtete
welcher es unter Aiidercui heißt, daß er in der Ein­
bildung lebte, als Vorstand st a n d e S-
gemäß leben zu müsse n. Wie Creek ein
,(standesgemäßes" Leben aufsaßte, geht aus einem gegen ibn
vom Bezirksgerichte F ü n f b a u s am 2l. December 1698
gefällten Urtheile hervor, laut welchem er wegen H a; a r d-
spreles in obscurer Gejelljchast verurtheilt wurde.
Von den von ihm veruntreuten Geldern will Cicek
einen Betrag von 1000 Kr. seiner ehemaligen Geliebten ge­
geben haben, damit diese ihre Drohung, s ein Kind seiner
Gattin zu überbringen, nicht ausführe. Seine Malversationen
bemäntelte er dadurch, daß er die gemachten Einnahmen an
Pie Slaatsbahndircetion schlauerweise stets pünktlich abführte,
i'ü daß aus diese Werse d r e M o u a t s a b r e ch-
ii u n(g en mit den C a s s e n b e l c g e nisubereinilimmteii.
Gleichzeitig sälsckfte er jedoch das Conlocorrcnte-Journal und
das Checkbuch. Seine Gaunereien tarnen endlich durch eine
vom Casseurcvisor Eduard Lock am 22. November v. I. vor-
gcuoniincue sitevision an das Tageslicht »»d es wurde con-
stalirt, daß Cicek einen Betrag von 2396 Kr. 14 H., ferner
den Erlös eines Automaten per 50 Kr. 8 H. und "die Ein­
nahmen für die „Jllustrirtcn Führer" zum Schade» der
Steyrermühl-Pavieitabrik per 21 Kr. 60 H. desraudirt hatte.
Johann Creek, welcher zuletzt in Penzing, Hadik- vor­
mals Parkgaffe stir. 104 gewohnt hatte, hat sich heute vor dem


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 21 ]
Nr. 4042
Wien, Mittwoch
Keltisches Nolksblatt-«
Seit« 3
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Z e i s«
berget wegen deS Verbrechens der Veruntreuung
im Sinne der §§ 181 und 183 zu verantworten und ist ge­
ständig. Tie Anklage vertritt StAS. Schnabel, als Ver­
theidiger fungirt Tr. Baron P l a p p a r t.
(Schluß int Morgenblatte.)
4. Avril 1900
Letzte Ilnchrichte».
Erceß zwischen Matrosen und Arbeitern.
* Pola, 4. April. In einer Osteria kam
es heute Nachts zu einem blutigen Excesse zwischen
Arbeitern und Matrosen, der eines nationalen Hinter­
grundes nicht entbehrt. Tie Matrosen sangen kroatische
Lieder, woraus die Arbeiter, durchwegs Italiener, die
„Lega nazionaie" sangen. Es entwickelte sichhierauf eine blutige
Rauferei, bei der Sessel zertrümmert, die Lampen zerschlagen
und acht Arbeiter, darunter einer sehr schwer,
durch Bajon nett st iche verwundet wurden.
Ein Marinesoldat wurde verhaftet, die Anderen entkamen.
Der Krieg in ZiidafriKa.
Cecil Rhodes kauft Pferde in Ungarn.
* Fiume, 4. April. Ter Dampfer „Leitrya" ist mit
745 Pferden an Bord heute nach B e i r a in der Delagoa-
bai abgegangen. Wie hier verlautet, wurden die Pferde im
Aufträge Cecil Rhodes' angekauft. Tie Pferde-
einkaufe wurden vorläufig eingestellt, sollen aber im M a i
in noch grosserem Umfange ausgenommen werden. Tie bis­
her angekauften Pferde ^über 3000) sollen angeblich nach
Egypten gebracht worden sein.
_ London, 4. April. In einer.! Telezramnie der
„Times" aus Lourcn-, o-Maraues vom 26. d. M.
heißt cs: Tem Vernehmen nach und alle Rand-
minen 3
schloffen
Theilen der Revublik,
Bankbeamten, wurden
oder Tirectiven für die Colonien ähnlich sähe, sondern lieber in Wien I Be;.. Habsburger-
deren Initiative abwarten. Redner schlage daher die &i t\ Ä*
Zurückziehung des Antrages vor. Hedderwrck ziehtI Händler «. Laib-^. ‘äSieMtSr«?' 2 h;
«nerauk seinen Antrag zuruck und das AauS läFt'mann in Erlau; 'David Bitter, «dau'v-.r-.m,n 's-rrnero'.
den Gegenstand fallen. Ter Antrag Weddcr°i «ni-MiM-irSl
b u r n's auf Einleitung einer eingehenden Untersuchung i ,, Dorirocrio)!.
über die Ursachen der H u n g e r s n o t h- in Indien,!.. Tr- englischen Schlavpen verstimmen >;a Märkio.
oeaen' i>esond?rs Pa: :s, des mit Actien der 'üdakr:?!t:ri'che:> Minen
! gesegnet in. Tie Börsen ^chlouen >ch:v
8-geir unentschieden, dre deutschen Abendbör'
in London wird mit „ruhig- bezeichne!. Tie,'es „Ruhig"wurde
wohl mit nervös witternder Hand ni-.-erge'ch.r^b-n’ Dre
-usatzantrag
II o
sowie über die besten Präventivmaßregeln
eine zukünftige Hungersnoth wurde mit 155
72 Stimmen verworfen, dagegen der Z
Max I v e r s' angenommen, in welchem das
Haus sein tiefstes Mitgefühl mit den Leiden Indiens aus­
spricht und c- der Regierung überläßt, jene Abänderung
der Grundbesitzverhälmme und des JndustriesysiemS vorzu-
nehmen, durch welche die Folgen der Hungersnoth und der
Pest gemildert würden. Im Laufe der Debatte sprach sich
F o w l e r lobend über das Vorgehen der Regierung
aus, bekämpfte die beantragte Untersuchung" und
trat für die Gewährung einer Beihilfe
des Reiches ein, zur Anerkennung der letzthin
Indien bewiesenen Anhänglichkeit gegenüber
rn b-st.'-r Falle
Die (finwörse
seitens
^eröffnete in Credit zu 228 80 ct 6.25 gleich
schwächer, wir dir Vorbörse nn
Börse war leblos und schloß ohne
! hlsnae Vorbör'e
235.05, also h, P-rrent
Allgemeinen einirat. Tie
Veranderuna.
I» Uhr: Matt. LesterreiLi-che Credit '-28.8» -r.
ungarische Credit 182.50. Anglo' 121.15. Union 150.15,
Bankverein 185.25. 0ä»derbnnk 115.5.'. Boden 252.—,
Tabakactien 162.50. Aloins 263.25. Rima 310.—. Mairenie
99.30, öfterr. Kronenrente l-9.25, nngarisch: .groiieiireüie
von! 93.70, »»garifche Goidrente 97.15. Staat-öastn 131.90, Lonl-
dein! barde» 25.10, Clberli ri 123.1
iüricnlc'e 122.—.
ösgpoleons 19.27.
10 ltfjr .10 S.linutc»
11
ranävaals am Tcmncrstag g e-
wordcii. Tie dort beschäfligren englischen
Arbeiter und auch die übrigen Engländer in anderen
einschließlich der englischen
in großer Anzahl
a u S g e w i e s e n.
London. 4. April. Ten „TimeS" wird aus
B l o e m f o n t c i n vom 2. d. M. telegraphirt: Tie
Bewegungen des Feindes zeigen Unter-
n e h ni u ii g S g e i st und beweisen, daß i in nörd­
lichen Theile deS Oranje-Frei st aatcs
die B o e r e u fester zusammenhalten, als
man angenonimen hatte. Tie A c t i o n
Oltvier's, welcher Ladybtand wieder besetzte,
sodann Verstärkungen heranzog und Taba Nehu
wieder nahm, ivar ein strategisches M e i st e r st ü ck,
da er dabei seinen Vortheil an dem einzig verwundbaren
Punkte der von Lord Roberts innegehabten Stellung wahr­
nahm. Tie Sache ist hauptsächlich von dem Gesichtspunkte
aus zu bedauern, daß wir uns unfähig gezeigt haben,
den Farmern im Südosten und Osten, die ihre Gewehre
ausgeliefert batten, vollen Schutz angedcihen
zulassen.
Temselbcn Blatte wird ans Eapsradt unter dem
2. d. M. berichtet: Als der englische Convoi und die
Geschütze am H o r n- 2 p r u i t in den Hinterhalt
gerielhen, gab es, wie cs scheint, nicht einen M a n n
an der Tete, der den Auftrag hatte.
Ausschauzu halten. Tie Escorte trottete
ruhig daher und merkte erst, daß etwas nicht in
Ordnung sei, als-der halbe Convoi bereits weggenommen war.
Capfradt, 4. April. Ter Gouverneur der Capcolonre,
M i l n e r, ist hierher zurückgekehrt.
Englisches Parlament.!
London, 3. April.< U n t e r h a u s.[ Hedderwickj
(liberal, unicrbreilct einen Bcschlußantrag^ in dem erklärts
wird, daß eine directe Vertretung der Colonien im Reichs- j
Parlamente im Interesse des Reiches wünschenswenh lei.—
T r e v e l y a i, (liberal) unterstützt den. Antrag.—
Colonienrniiiistcr Chamberlai u spricht sich gegen den
Antrag aus. da derselbe verfrüht sei. Wenn das Ziel des
Antrages dahin gehe, die Union zwischen den Colonien und
England enger zu gestalten, so würbe der Antrag keinen
wärmeren Befürworter rinden können, als-den Minister selbst.
Redner bezweifle aber. daß bei einer so sehr verwickelten
Frage dieics Ziel durch bloße theoretische Resolulioueu
gefördert werde. Eine solche Aenderung muffe, ivie alle
weittragenden Aenderungen, allmälig und mit völliger Zu­
stimmung der Colonien erfolgen. Chamberlai i:
schlietzl sich den anerkennenden Worten an, welche Hcdder-
wick für die Colonien gesprochen habe, legt aber anderer­
seits dar, daß Heddcrwick Unrecht habe, wenn er rage, die
Colonien seien dem Rute Englands gefolgt. England habe
keinen Ruf an die Colonien erlassen; diese haben ihren Beistand
freiwillig angeboten undEnglandhabcihn freudigangenommen.
Lo sehr Redner auch mit dem Ziele des Antrages einver­
standen sei, so »et er doch davon überzeugt, daß nicht- der
Erreichung dieses Zieles mehr im Wege stehen würde, als
eine ver'rühte Erörterung der Teiarls. So weit die
Colonien selbst geneigt seien, mr einen engeren Zusammen­
schluß hinzuarbeiten, werde England bereit sein, ihnen aui
diesem Wege^zn folgen. Es fei aber, loenn man die außer­
ordentliche 'Schwierigkeit dieser Frage jn's Auge fanc, die
Zeit noch nicht gekommen, in der England den Colonien
die Form vorlegen könnte, welche die Reichseinbert haben
solle. Ter Antrag Hedderwick's -d in einer Himichl zu
unbestimmt, in der anderen zu bestimmt gehalten. Trevelyan
spricht iodan'.r die Ansicht aus, daß den Colonien in
colonialen Angelegenheiten eine berathende Stimme gewährt
Reiche.— Ter Staat-secretär für Indien H a m i l t o n j
gab zu. daß die jetzige Hungersnoth die' schwerste der l ^^.52.
letzten Jahrhunderte sei. doch sei die Sterblichkeit dank
den von der Regierung
als in früheren g-"'
hin, daß durch
Nahrungsmittel billiger wurden und daß durch die j ungarische Anmenrente 93.10,
Nothstandsarbeiten fünf Millionen Menschen Arbeit ver-l Sraatsbahn 132. 25, Lomdaid-n
schasst wurde. Türkenloic 122.—, Rubel 2.50.
' j Napoleons 19.27.
! 11 Mht: Scklnr nürnitl.
circuürt! fc eiten. Erst»
das Gerücht, daß eine M i n i st c r k r i s e u n v e r-; Ungar. Credit
m e i d l i ch s e i. Ta- Cabinct soll reconstruirt werden, Anglv.
der Ministerpräsident, der Kriegsminister, der Finanzmimster Union,
und der Minister des Innern rollen jedoch aus ihren Posten
verbleiben. Es sei möglich, daß sich der morgige Minister,
rath mit der Umgestaltung de- Cabinets
•5, Strastenbastn\
135.50.
lnbc! 2.50. Marknrl-n
1 lägest
Still. L'-stcrr. Sr.-ta,
229.50.
u.zlo 124.15. llirion
150.15.
115.50, Boden -253.—.
Tabak-
'0>2—. 'Akpine 203.25,
Rima
reichische Üronki-rente
09 25.
ungarisch» Go'.drente
9145.
i -25.10. E:detk.a!''abu
123.75,
Marknoten N?.65 bis
116.52,
LliniKerKrile in
Madrid, 3. April.
Zn
Spanien.
politischen Streifen
Bankverein..
Länderbnnk..
. t*.• Lksterr. Boden
bff±o»iwen §i,alsbah....
werde. Ungeachtet der verössentlichlen Temcntis versichern^ ^o„>barde»
die Blätter, daß in der
ejnigung aus pol
ausgebrochen seien.
Leitung der nationalen Der-
j Elbelhnl .....
ejnigung aus politischen Motiven Meinungsverschiedenheiten^ Nordiveslbatzn...
Naschaner ....
Bnschtiehrader Hi.
Lember>!-Tzer»o>»il!.
Aordbahn.>..
Straßenbahn A..
]j..
t^onstantiaopel, 4. April. Tas Schiff „Cherson"
der russischen Frciwilligcnflottc hat mit 1500 Auswanderern
an Bord aus der Fahr: nach W l a d i w o st o k den
Bosporus passirt.
Oste». Tie Tenioeratur ist tagsüber mild ueer
kühl gewesen. Morgen- V Uhr melden:
! Dampfschiff...
! Lior-d
Böhni. Nordba-».
Alpine....
2‘nlier....
2!dria 250.—, B
welterderildt vom 4. ^pril.
Ter Luftdruck hat allgemein etwa- zugenommen, in Tirol
fällt er aber rasch. Tie Verlheilung ist eine ziemlich gleichmäßige
geworden. Das Wetter meist heiter, mit geringen Nieder
schlagen im"
Nachts sehr
| Prag— 5 6, Krakau— l'O, Lemberg 2- 0 l, Tarnopol— 0w,
j Czernowig 0-6, Bregenz 3'0, Innsbruck— 2'7, Salzburg— 2 2,
! Ischl— 4'2, Wien -- 7 4, Lien-Pest 0-7, Ungvar 0 0. Her-
mairnsiadt 0 5, Szegedin l'ö. Görz— 1'0, Klagensurt— 3'0, i Z'gz
Ina 5'7, Sarajewo s v
226.5t)
Prager
566.—
162.50
stimm
310.-
124.15,
Tliiailer
151.-;
illtXlNfUilrll
io:.;?.
135.25
Wnfsenstchr.k...
J60.-
110.50'
Wiener B,»«...
95.50
253.-
?lllg. Bi,!! ....
'—
132.25
Wiener -iieg..-...
-233.-
25.10
Tüctenloi?.,.,
122.25
123.50
Localbahn...
118.50
Tux-Aod«n...
> —;■
.'
Zviener Wag-n'n..
•—
301.30
Lesterr. Zlronenrenl«.
99.25
Ungar, jironeinen!--
! llj.vt)
Mai-Rente....
Z«»
135.—
Silberrerüe ....
sAi.10
130.-
Leiisrr. Goldren!«
. 9o 30
71.75
Ungar. Golde-»--..
■ 91.1-5
stludel
■J.ort
—.....*
l lv.66
263.25;
w v*-\ n.
118.53
-,'npoleems....
!9.27
Movlan 42-8.—. Poldi 132.—,
Esten-
chodniea
342.—, Salga 3?l.-.
Rudolf
131.—. Beitscher lOü.öö.
12 Nhr 15 Miunteu: (T ar a l> o n.)
228.40, Piairrnte 99.30. »rngärifn-.e Gvidrenle
Länderbank 115.50. Slaalsbubn j32.25. Lombarsen
eilen. Credit
97,15.
25.10.
Botte Hiv tHoSimf.
röten, 4. April. C s 1 e e t i u n e:^
amilich per 50 Krlograiuni: Weizen Is
Roggen K 6.75 bis K 7.10. Gerste, mstle
Riva 5-2, Görz 3 0, Triest ö i, Pola 14, lief:;
0-3. Rathhausderg— 96, Semmering —7-4..— Das Meer!
ist fast ruhig.— Vorwiegend heiter noch, dann Zunahme j
der Bewölkung und Temperatur.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Staatsbahuen.
P r z c m y ö l:— 1-2 Grad, W 2. bewölkt: N e u-
Z a g o r z:— 3'0 Grad. E 3, meist bemölkt; Skv 1 e:
— 21 Grad, ruhia. bewölkt: Czernowiy: 00 Grad,
N 2, Schneesall; Bar;dorm— H-'J Grad, ruhig, heiter:
M ä h r.-S ch ö n b c r g:— 5 0 Grad, ruhig, heiter; Tabor:
— 10- 8 Grad, NE 1, Nebe! l Budweis:— 8-9 Grad.
ruhig, fast heiter: Neunrarkt: —63 Grad, ruhig, meist! bis sts 1.64 Mais per Ii
bewölkt; Aufs ec: -7'0 Grad, ruhig, heiter.! per Heiost K. 555. -- Um II Ustr retiv:: ?l’cu
_J .'-!_■■■_« ll.‘! JBL-U! K 7.86 bis K 7.d8. i'.-r H-rb't X .-.«'5^
/,*• v.^| ii' Rü-.ure» per Juni K 6.9.', :nd K 6.92. per H tritt I-
Beid- u. Fj anders vorn ei) ve X -60 Mais rer K 5 85 (3 IC 5.81.>
uotu:
prs K 6 85,
K 0.40 bi- K 6.25,
Roilgerste K 5.60 biS K 6.10, FiUli.re,erste K 1-:S IC5.75,
Mais. K 5.15 dis K 5.65, C'.uiiuaurunn.riS K 0.43 bis K 6.65.
Hafer, mitte!. K 5.35 bis IC 5.5’’, Prima !< 5.05 f>iS K 5.63,
lUnsstichbarer K 0.— ins K 6.25, stiepö K 13.— bi-
K 13.22, Rubel K 33.5-l bis IC
Effectivmarkt sehr fest. Aue 2i:tik.-' steigen. Terminp.-rke!r
»est. llmgejent wurde: Kerzen per F::-ri K 7.6: bis K 7.;6.
per Herbst' K. 6x!8 dis IC -?.03. Roggen per Herbst IC '.>1
IC 5.65
i i,si-
IC
Oum
'<."5 bis
-er per
sNrue Localbahnen.l Da- Ersenbahnministerium har
der stlcriengcsellfchart der Wiener Localbabnen in Wien die
. i Zuiü IC
:tl Rep- pe
5.45 bis X 5.41, per Herbst IC 5.15 bis X 5.76.
-p- per?liiguft-Sevtember X 13.20 dis IC 13.3?.
Löten, 4. Apri
Bewilligung zur Bornabme lechnischcr Vorarbeiten für eine! aentirt prompt X 16.20
S v i v t t ii 4
Geld. X 10.40
»nvernnd.-rt.
2)rie:.
Lurs- nnb SanitiibiTiüU.
3. Avril. iSch.stch--
stlvril Fres.
irormalfpurige. für den Per'mrenvcrkehr mir elektrischer flra't.
für den Fraänenvcrkchr dagegen mir Dampifrait zu beirm-s
bendc Loealbabn voir Lee-dorf unter Umgehung des! Hatip«,
Currapons von Baden und Weiler-dort zu einem!-Average per
geeigneten Punkte der Loealbohn mir elclrrii'chem Jetriebcj London. 3. 'Avril, stludenzncker lo
non Baden nach Bö-lau und röhrn unrer Mirbcnüpung der> 12 ,b. 1'^ i. Fest,
letztgenannten Localbahn bis B ö s l a u zur Station L i r i-[ Manchester, 3. April. MS a r
m annsdorr der k. k. S'.aarsbahnen aus die Dauer eines! Rew-Hork, 3. 'Avril.> 1'
Wahres crlhcilr.— Da- Esscnbabnminisp'rium har fernerj Batimivolle in New-^ork loeo 9'
die Starttrallerei in Prag vcaurtragr, hiniistglror de- von! 9'-. in Sserv-Kork per 'Avril
U a f r e: Lanl-S ^ood
per 'August Free. 44.-.
F.rvazucker
der Bahnbau- und Berriedsunlernehmuiig Rirschl k (smnc-
in Wien vorgelegten generellen Projecr-s 'ür eine normal-
fpurige Locaibabn von der,Station Wekelsdori der
Linie C h o tz e n— 5) albnadr der vriviregirren Te'-'r-
reichi'ch-ungarrscken Slaatscisenbadligeiellicharl na,-' P.-r-
ichnitz zum 'Ainchlniie an die Linie Cyinmen—Parichunz
der 1. l. vriviltgirren Lesterreschiscü.'n Nordioertbal'» mir
einer Fortsetzung nach Trauicncu im Sinne der b-'irebeuden
Vorschriile» die Tracenreviiion in :B-:rbindung mir der S:a-
tionscommrisivn einzuleiten- —, Ta-.- Giieirbahnmrni'te.
rinnt hat die Bewilligung zur Bornabme.remniimer Bor-
arbeiren ertheilr dem 'benordlim autorinrten und deeiperen
Bauingenieur Tswald List, in Wien »ur ein
.ä>embabn mir eielrrrsmcm Verriebe von der
lil
Ra:s.ü. Petroleum.' Standard KHrte u> Arw-Aor
Standard Äbite in 'Philadelphia 9.r5 -ad«r,. rn R«v
II.l", Pctrclen», Crerit SalanccS at Ln Eitp 1.^6.
n mark t.'> 23:2:3er.
i c i! m >1l r.4
i.r-Lrieans I> v o
tiev Mai 9.12.
M 1
'* 01.
Mch! 2.15 'Mar'
r-:i '.Rar 11.. p
Mais per 2-rai
stlcsiiilng 2st?:scov.r
Kaffee
..Snrnig Glears").
-> Full 14'.,, t-k!'
i5.15. pcr Fast.
doH :,. euiiu II. n
Diicon per März 7.— prompt.
6.65. Baumwolle- .stv'nhreü
London 0 0 Tage Sr.btt 4.c2-
Neu,- dort, 3. Avril. (5t.--
: r'chmalivuriäe. (Jchlus.) Dechfe. uu: London
lairon Groß--! SL-ch'ei au: London (60 Tage
ck8cfz.-u loco <2
Sert-'-nrer- 4
6 B'icker Fair
ristiaal 4F Rio-
SchnmlZ Biark-
^7,-nalz Marke Western Sleam
it.-i-.O Ball:,:. Wechsel an-
Reifling der i. k- Staarobadu narb. Marir.cn mit Par-.s p.l>!.'<
P.:e>. Ttansiers 4.67.
Sick-H i.Vi’.f Wechsel auf
aui Ber'in 25.—. Srlb.r (per
stlto Grande Presered 11'',. Grie
rbn-.-s. ttlkiiidis Centralbahu I10L5.
—. Lenusvi''..* Rasdville 66'/«.


[ 2023-06-29 10:47:10.862 - 19000404 - Seite 22 ]
Seite 4
Wien. Mittwoch
„Deutsches Nolksbtatt"
4. April 1900
Nr. 4042
Concerte.
Das früher zu den Besonderheiten gehörte: von
Orchesterconcerten (in der -Mehrzahl) zu
spreche», ist nun auch in Wien glücklicherweise leicht möglich.
Selbstverständlich ist zuerst der „Alten Philharmoniker"
zu »eöcnfen, die in ihrem VII. Abonnementconcert mit Haydn's
p.s äi»-Lymphonie, Liszt's geistreichem „Mephisto-Walzer"
und Goldinark's Ouvertüre „Jni Frühling" wahre Pracht-
leistungen boten. Zu den vielen Meistern, aus denen sich das
unübertreffliche Orchester zusammensetzt, trat noch ein Meister
allerersten Ranges für das Clavier ein. Ferruccio B u s o n i,
der Weber's poetisches Eoncertslück in F-moll in bezaubernder
Weise vortrug.— Die „N e u e n P h i l h a r m o n i k e r".
die beute auch schon in den Vordergrund gehören, haben sich
in ihre»! V. Sqmphonieconcert an Bruckner's gewaltige
I)-moII-Symphonie gewagt, auf welche wir noch zurückkommen;
für heute sei kurz bemerkt, daß sich die geniale Tonjchöpfung
abermals einen ehrlichen, glanzenden Erfolg errang. Wir
können es nicht unterlasse», auf die Wiederholung derselben
im nächsten außerordentlichen Symphonieconcert nach­
drücklich aufmerksam zu machen.— -lieben den genannten
Berussorchestern trat auch der aus Dilettanten bestehende
O r ch e st e r v e r e i n für classische Musik auf.
Er hatte sich gleichfalls eine schwierige, die Krätte von Kunst­
freunden meist übersteigende Aufgabe gestellt: Schubert's
G-du,-Symphonie; doch glückte unter der Leitung Profestor
G r ä d e ii e r's, den man de» personisicirten Rhythmus
nennen sonnte, die Aufführung des großartigen Werkes über
alles Erwarten. Daß Haydn's weitaus leichtere G-moll«
Symphonie gleichfalls vorzüglich gespielt wurde, erscheint
nach dem Vorhergehenden selbstverständlich. Es berührte
nun angenehm, daß die Vereinigung einmal von ihren
Satzungen abwich und auch einem Nichtclassiker, Volkmann,
das Wort gab. So hörte man— >n Wien ivohl zum ersten­
mal— seine draniatische Scene „Sappho" (für Sopran und
Orchester). Die theils Recitative, theils ariose Partien um­
fastende Scene weist nicht imnier besondere Originalität auf,
trägt jedoch der Dichtung vollauf Rechnung und nimmt zum
Schluß einen hohen, dramatischen Aufschwung. Und echt
dramatisch war auch ihre Wiedergabe durch ein Mitglied der
Ofen-Pester Hofoper, Frau Bertha D' o s y. Tie
große Stimme und die Macht der Leidenschaft erwarben
der Künstlerin gleich bei den schneidigen Accenten, mit tvelcken
der Gesang anhebt, die volle Syinpathie der Hörer und ließe»
die unschöne, etwas herausfordernde Haltung der Sängerin
vergessen.
Naturgemäß zahlreicher als die orchestralen Eoncerte
waren die E l a v i e r a b e n d e, unter welche» der von
Busoni gegebene obenan stand. Obgleich Busoni zu den
allerersten musikalischen Größen unter den Pianisten
zählt und sich mit Veranstaltung von Concerten in
Wien,' weit sparsamer zeigt als mancher minderwerthige
Geiger oder Sänger, wies der Saal doch nur mäßigen
Besuch aus— ostenbar ein Zeichen bereits beginnender Ueber-
sättiguna des Publikums. Da konnte es nun nicht Wunder
nehnicn, daß Busoni etwas verdüstert war und den Stimmungs-
gehalt einer Reibe Chopin'scher Compvsitionen nicht zu vollster
Geltung brachte. Umso schöner gelangen ihm die an die Technik
höchste Anforderungen stellenden Pagaiiliii-Variationen von
Brahms, deren beide Hefte der Kiinstler mit einer scheinbar
spielenden Leichtigkeit vorführte. Daß sich Busoni als
ausgezeichneter Bach- und Liszt-Spieler (Toccata,
Adagio und Fuge— Itewirnacenees de Nonna)
neuerdings glänzend bewähren würde, war vorauszusehen.
— Auf dem besten Wege, eine sehr tüchtige Künstlerin zu
werden, ist das einstige Wunderkind Bertha I a h n; zur Jung­
frau herangereift, hat sich auch ihr Enipfinden vertieft. Don
ihr schon heute ausgesprochene Eigenart, ganz selbständige
Auffassung zu fordern, wäre unbillig. Die Vorzüge der jugend­
lichen, sympathischen Pianistin bestehen in einem sicheren, durch­
wegs correcten Spiel und dem im Piano sehr wohlthuenden
weichen Anschlag. Zu bemängeln bleiben der im Forte häufig
zu kurze, scharfe Ton und der noch nicht genug sorgsam er­
wogene Pedalgebrauch, welcher das an sich klare Spiel oft
verwischt. Das begabte Fräulein trug die mit Recht wieder
an's Tageslicht gezogene ^-mnll-Sonate von Schubert, die des
Meisters Lieblichkeit auf's Schönste wiederstrahlt, sehr hübsch
vor, dann ein Menuett von Beethoven, das der Beethoven'schen
Präge gänzlich entbehrt, ferner in brillanter Weise die große
v-woll-Giglie des alten Häßler, eines einst als Mützenmacher
und Musiker gleichzeitig thätigen Zeitgeuosien Beethovens u. s. w.
Herr und Frau Körner steuerten dem Abende gut ge­
sungene Duette bei.— Auch Herr Gottfried G a l st o n
scheint aus derselben Schule, der Fräulein Bertha Jahn ent­
sproß, hervorgegangen zu sein. Auch er ist mit allen Anschlags­
künsten vertraut, besitzt jedoch noch nicht die unerläßliche
Selbstkritik, wie dies sein Pedalgebrauch in Bach's t'-äur-
Toccata oder der spitze Ton in Chopin's U-moll-2cherzo be­
zeugten. Vor Allem wäre ihm weise Mäßigung seiner männ­
lichen Kraft anzuempfehlen. Sein Bestes bot Herr G a l st o n
mit Schubert-Liszt's „Du bist die Ruh'" und mit den Händel-
Variationen von Brahms.— In unzertrennlichem Vereine
traten die Gebrüder Thern vor das Forum der Oefientlich-
keit, und die Kritik vermag nur das längst gewürdigte Künstler­
paar neuerlich ihrer vollen Zustimmung zu versichern. Besonders
hervorgehoben seien: der treffliche Vortrag des leider— und
weshalb?— gekürzten herrlichen Adagio aus Bruckner's
„Siebenter", sowie die überaus gediegene Mitwirkung der
Concertsäugerin Fräulein M. K a tz m a y t.— Auch das 'Ehe­
paar Ree gewann sür seine neuen Vorträge auf zwei Flügeln
von seinen Hörern warme Anerkennung.
An Gesang hat cs wohl in letzter Zeit auch nicht gefchlt.Herr
Carl Musch lud Freunde und Bekannte zu einem Liederabend
bei Bösendorfer. Man kennt diesen Baritonisten bereits als
tüchtigen, ungemein sicheren Sänger, nur hat man sich immer
aus's Neue an einige schlecht gebildete Töne zu gewöhnen,
die den Glanz seines außergewöhnlich starken klangvollen
Organs wesentlich beeinträchtigen. Herr Musch gefiel am besten
als Löwe- Sänger, wofür er mit besonders starkem Beifall
belohnt ward. Löwe entspricht der Eigenart dieses Sängers
vor allen anderen Componisten, nur sollte Herr Musch
die m den Balladen auftretenden Personen schärfer indivi
dualchren^ Für Lieder leichterer Art, wie Rückauf's „Stell-
oichein. ist seine Stimme zu wuchtig. Angenehme Abwechslung
bot das virtuose Clavicrspiel der erst elfjährigen Werä
Lehrer Herrn R. Robert
bestens unterstützt, m,t regem Applaus bedacht wurde.—
Fraulein M. R u "'hold, die schon längere Zeit nicht auf­
getreten war, gab gleichfalls einen eigenen Liederabend, der
sich guten Besuches erfreute. Namentlich sang Fräulein Rumbold
die Lieder „Ter Tod und das Mädchen" und „Echo" von Schubert
ihrem Auditorium zu Dank. Eine neue unmuthige Erscheinung.
Fräulein Frieda W i e s a u e r, tauchte in diesem Concerte als
Pianistin aus und gefiel sehr durch sauberes Spie! und
hübschen Anschlag.— Ueberaus gefeiert wurde Marcella
P r e g i in ihrem Abschiedsconcerte. Teutsche Lieder, französische
Chansons, niederländische und griechische Volksweisen, deren
einzelne Strophen aus dem Münde der Künstlerin wie ein
Selbsterlednis klangen, bildeten das Progranim, an deffen so
schön gelungener Durchführung auch das den Gesang be­
gleitende Rose-Quartett seinen guten Antheil hatte.
Unsere Streichquartette haben ihre Cuclen
größtentheilS beendet; so auch P r i l l und seine musikalischen
Gefährten. Sie hätten kaum schöner schließen können, als
durch den Dortrag des großen ^-moll-Quartettes und de?
Streichquintettes in C-dur von Beethoven, sowie durch die
vorzügliche Mitwirkung B u s o n i's (Kreuzer-Sonate).
Die Geige als Saloninslrument war durch Fräulein
Amalie M o l l n e r vertreten. Tie brave Violinistin hatte
namentlich auf das rein gespiele dloro perpstno von
Paganini und aus das mit kräsligein Tone aus­
geführte Finale des Wienawski'schcn v-nndi-Concertes viel
Fleiß verwendet. Schwieriger war es, die Leistungen der mit­
wirkenden Grazer Sängerin Frau Stefanie Hildemar
richtig zu beurtheilen, da die Dame— eine schöne blondhaarige
„Walküre"— mit großer Indisposition zu kämpfen hatte.
Das Cello fand in Herrn Rudolf G I l ck h einen ge­
wandten Vertreter, der in seinem zweiten Sonatenabend
Sonaten von Hummel und Brüll, ferner Beethoven's Händel-
Variationen beifällig vorführte. Zu seiner sehr verständigen und
echtniusikalischen Partnerin, derPianistinFräuleinM.Demelius,
ist Herr Glickh nur zu beglückwünschen. Fräulein I. von
S t a tz e r, deren Name immer öfter auf den Programmen
erscheint, sang in ihrer bekannten vornehmen Weise eine Reihe
von Lieder», unter welchen R. Strauß' „Wie sollten mir
geheim sie hallen" als eine der schwungvollsten Kompositionen
der Neuzeit sich Aller Herzen im Sturme eroberte.
Im selben Saal brachte sich der Componist und Dirigent
Herr Aug. Häuser in nicht eben freudige Erinnerung. Tie
zum Vortrog erwählten Werke: Vorspiel zur Oper „Halil
Patrona"' „Dramatische Scene" u. s. w. entbehren der Selbst­
ständigkeit und— was noch schwerer wiegt— vielfach auch
des liefen, künstlerischen Ernstes. Häuser's Musik stellt sich als
ein sonderbares Gemisch von Wagner und— Meyerbeer dar
und seine Werke ähneln häufig den Potpourris der
Militär- und Curcapelleii. Ausästend ist es, daß der
reichsdeutsche Musiker es nicht Unterlasten kann, sich auch nach
einem berühmten Vorbilde magyarische Klänge anzueignen.
Einen Schüler Rheinberger's würde man aus dem von Häuser
Gebotenen kaum erkennen. An Talent fehlt es dem jungen
Manne gewiß nicht; Talent allein genügt jedoch nicht, es muß
auch gründlicher Läuterung unterzogen werden. H.
Derantwortltcher Schristlenrr: Georg Ruhsam.
Uerrmsrmchrichten.
(Verein Vogclfreuude „Edler Länger".) Samstag,
den 7. d. M., findet in F. Handlos' Prachtiaal „zur rathen
Breye", 16. Bez., Brunnengaffe Nr. 25 und Grundsteingasse
Nr. 23. das 10jährige Gründungsfest des Vereines Vogel-
freunde „Edler Sänger" verbunden mit Concert, Gesang,
Vorträgen, Tanzkränzchen, Juxbazar :c. unter freundlicher Mit­
wirkung des dumanitären Bundes „Biene" und anderer her­
vorragender Kunstkräfte statt. Concert der I. Wiener Solisten-
capelle Wilhelm Lang. Im Gemüthlichen: Das beliebte
Quartett „D'Sieverinaer" mit ihren Sängern, Gebr. Werter.
Tanzarrangeur Herr Leopold Hör. Entrse im Vorverkaufe
30 kr., an der Caffe 40 kr. Karten im Vorverkaufe
sind zu haben: bei den Herren I. Maurer, 7. Bez.,
Burggasse 92: I. Wckel, Gasthaus, 16. Bez.. Herbststraße 32:
Oberlcitner, Gasthaus. 7. Be;., Üerchcnfelderstraße 67; Vitus
Lederer, 14. Bez., Henriettenplatz I Anton Büblcr, 16. Bez.,
Ecke Brunnengaffe und Gaulachergasse, „zu den drei Bindern"
und bei sämmtlichen Bereinsmitgliedern.
sTer katholische Sängerbund „Drcizchnlindcn")
veranstaltet am Sonntag, den 8. d. M., um 5 Nachmittags,
im Feslsaale des Katholischen GeseUenvereines, 6. Bez., Gumpen-
dorseistraße 39, unter Leitung seines BundeschormelsterS
Ferdinand Habel ein geistliches Concert, bei welchem unter
Anderen Werke von Orlando di Lasso. Paläslrina, Lotti,
Michael Haydn, Schubert, Witt, sowie katholische Kirchenlieder
aus dem XVII. Jahrhundert zur Aufführung gelangen werden.
Ein Theil des Reiiierträgnisses wird dem Katbolischen Uni-
versitätsvereine in Salzburg zugewendet. Sitzplätze im Parterre
I. Reihe ü 6 Kr.; 2. bis 4. Reihe s 4 Kr.; 5. biS 8. Reihe
k 2 Kr.; alle übrigen i 1 Kr.; Stehplätze und Sitzplätze auf
der Galerie 4 60 H. sind zu haben bei B. Herder, Buchhand­
lung, I. Bez., Wollzeile 33; Janauschek& Comp., 1. Bez.,
Singerstraße 18, und im Hause des Katholischen Gesellenvereines,
6. Bez., Gumpendorferstraße 39.
sWiencr Mannergesangverein „Brritcnsee")
Samstag, den 7. d. M., findet m Nikolaus Simic'Gambrinus-
Sälen, 13. Bez., Schanzstraße, die Frühlings-Liedertafel unter
Leitung des Vereinschormeisters, Herrn Franz Fuchs, sowie
unter gefälliger Mitwirkung folgender Kunstkräfte: Faulem
Amalia Grecmann, Herr Julius Jenjsch, ferner der Herren
Bauer und Stanzig, Schauspieler ani Kaiserjubiläums-Stadt-
theater, statt. Nachstehende Chöre konimen zum Vortrage:
1. Festbymne, Chor mit Clavierbegleitung von H. E. S. CG.
2. „Zieh' hinaus", Männerchor von Hcrbcck. 3. „Punschlied",
Männerchor von I. Hasel. 4. „Götterdämmerung", Quadrille
für Männerchor mit Clavierbegleitung von Koch v. Langentreu.
5. „Bei Sang und Klang", Marsch für Männerchor von
I. Schwartz. 6. „Diandle magst an roth'n Apfel", Männer­
chor von I. Nentwich. 7. Boerenlled, für Männerchor mit
Clavierbegleitung, eingerichtet von Adolf Kirchl. Am Clavier:
Chormeisterstelloerlreter Herr Franz Hütter. Sämmtliche Chöre
mit Ausnahme der Festhymne werden vom Vereine zum ersteii-
male vorgetragen.— Beginn der Liedertafel 9 Uhr Abends.—
Nach Schluß der Liedertafel Tanzkränzchen.— Karten im Vor­
verkauf 80 H. An der East'e 1 Kr.— Am 24. Mai veranstaltet
der Verein einen Familienausflug auf den Kahlenberg.—
?!,» 18. August findet aus Anlaß des 70. Geburlssestes
deS Kaiser- ein großes Kaisersest statt, Näheres die großen
Plakate.
ITcr Wiener Stenographenverein System Fanl-
mann) eröffnet am 6. d. SÜl. neue, zwei Monate dauernde
Anfänger- und Fortbildungscurse für Erwachsene und
Schüler (Damen uns Herren) nnd finden die diesbezüglichen
Einichreibiiiigen am 5. d. M. und am Eröffnungstage von
',8 bis ',9 llbr 'Abends i» folgenden Curslocalen statt:
2. De;.. VereinsgaNe 21, Staatsrealschule. und in den rück­
wärtigen Tracten der städtischen Zchuien 4. Bez., AUeegan'e l l,
7. Be;.. Zieglergasse 49. und 8. Bez, Albertsplatz 7. Bei den
Einschreibungen ist ein einmaliger Rcgiebeitraa für Beleuchtung
nnd Beheizung von I Kr. zu entrichte». Tie Eurse werden
zweimal wöchentlich von' ,.8 dis' ,9 llhr Aoends in ob­
genannten Curslocalen gehalten.
jFünfhauser Mannergesangverein,,Frohsinn" in
Wien.) Samstag, den 7. d. M., studei die Fruhlingsliedertafel
in Carl W-mderger's Prachtsälen. 15. Bez.. Neubaugürtel 34,
unter Leitung des Vereinschormeisters Hans Kern lialt. Concert-
musik von dem ersten Wlener^Sympho leorchester Emil Kaiser.
Waffenschmiede", von
Vorlragsordnnng: 1.
Julius Hauschka. 2. „Es >var einst eine schöne
Zeit", von Adolf Kirchl. 3. „Jung Werner", von
Ferdinand Tebois. 4. „Weinsprüche", von I. Z-hngraf.
Gemischtes Quartett. 5. bis 7. Drei Volkslieder von Toctor
Josef Pommer. 8. ..Hochalma-Tirndla". von Thomas Koschat.
9. „Vineta", von Franz Abt. 10. „Wiegenlied", von Johannes
Brahms. II. „Boerenhymne", von I. S. de Vil-iers. Mit
Lrchesterbegleituiig. Bearbeitung von Adolf Kirchl. Beginn des
Concertes d Uhr, der Gesangsvortrügr 9 llbr. Voroerkauts-
karten ä 60 H. find in allen Taöakläden des 15. Bezirkes und in
nachstehenden Locale» zu haben: Care Prohaska. 15. Bezirk,
Manahilferstraße 127»; Caf« Leitner, 15. Bezirk, Maria-
hilferstraße 135; Hotel Holzwarth. 15. Bez., Mariabilier-
straße 156; Eafö Zehetgruber. 15. Bez., Mariadilserstraße 158;
„Hotel Wimberger", 15. Bez., Neubaugürtel 34; Hotel „Weü-
bahn", Felberstraße 10; Cat« Linverinann, 15. Bezirk,
Clementinengasie 4.
Theater von Konter
K. k. Hof-Burgtheater. „Der Dornenweg". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opernthcater. „Cavalieri;. Rusticana". „Tie Cocrn»
probe". „Harlequin als Elektriker". Ansang 7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Sradttheaker. „Ein toller Cnnrall". Anfang
'.58 Uhr.
TeütscheSVolkStheater. „Der Herr Senator". Anfang* ,8llhr.
Raimundtheater. „Lola". Anfang' ,8 Ubr.
Theater au der Wien. „La Gioeonda". Anfang 7 Uhr.
Carl-Theater „Tie Verliebten '. Airrang' »8 Ubr.
Theater in der Joscfstadt. ,.Manuelle Tonrbillon". Anfang
Vj8 Uhr.
Jantsch-Theatcr. „Hundert Jungfrauen". Anfang '.8 Ubr.
Urania Theater. „'Aus dem Hochgebirge der Schweiz". Ansang
'.,8 Ubr
Heidelkeermem.
Alte- bewäbrle?. diätetische? Mittel bei Tnienterie. Torrnk'.tarrbr und Brech»
Durchfalle. Zu haben in allen
§ltjrianlSacä
-
%
»0
Bl
1
s
n Rad fSr alle Zwecke: Tas
Zivrm-hLÜ
>
,.Ltyrin :Fadrrabwerke Joh. Puch k
(5omp., Wraj, BZien. 1. Karutner-
nng 15. 3. Bez., Marrergane 4.
i
-w
-
Medlcinal-Cognac
reines Welndestlll&t,
der Societe des proprietäres vinicoles de Cognac
J» <2. JI Oll net& Co., gegründet 1838. ?501
Haupt-Depot bei C. TRAU, Wien
k. u. k. Hof.Thee. und Rum.Handlung, Wollzeile 1
Depot« in Speeerei- u. Delicttessenhaudlangen werden *.Z. bekannfsejebeo
i
Schutzmarke.
23tn«n NachaMnuna unterer Mutier billcn
wir steil diese Schutzwarte zu beachien.
Palent«E§sbcs(cfke
Prima-Qualität, mit Holt-. Horn», Peinheften, 1 Tny. Vaar fl. 3. 60.
4. >0, 5.*0, S.40, 12.—. 1 Znp. Plicliix ofslorfd fl. l.M\
2 .—, 2. 20, 2. 40, 1 Duv. Dlionir tfarfeelbffcl fl. —. 00, 1 —, 1. 20, tfüdu*nf
messcr, 1 3 tücf ft. —. 40, —. 00. —. 80, 1 .—. 1. 20.
Ersatz fiar Oilnasilher
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Tblo-Besteoke eto.
1 Duv. t*k!offcl ft. 5.40. 6.—, 6.M. 1 Xne. trfigsthflu ft. 5.40. 6.—. 6.60.
1 Duy. Patenl-Lafelmesser fl. ü.—. 6.60. 7.20. 1 Duy. Aaficcibffcl ft. L.40.
Prima Chiuasilher-EötTel
g-arantirt schwerst versilbert. 1 Duv. O-fcioncl fl. 12.—. 15.—.
1 ^feflstbclu fl. 12.—, 15.—. 1 Duy. Patent-Tufelmener fl. 12.—.
13.20, Lafelail'iayf, Tassen, Brotkörbe, ^-cucr^cugc, ö°sjlZ», ^clgcftcbc und
Tafclgerätftc.
Alkmannkdorfer Metallwaaren• Fabrik
d>«e!i«-x-raaii.il.«& €7o.
Niederlage: Wien, TZ., Sohleiflnfihlflrasse 6.
PreiSblaner gratis.— ^abri^preuo.
Druck von Ernst Vergant L Comp, (verantwort!. Leiter: Cdm. Ballaba».)

