
[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
3n tüten: 8 h; in der Provinz: 10 st.
Telephon der Schriftlcitnng:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe. Erscheint 6 Uhr Früh.
Bezugsbedingnifle: Für Wien: Morgen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Tratzk abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. Viertels. X. 9.40, Halbs. X. 18.60, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronläudcr mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70, Halbs. X. 19 40 ganze.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, Viertels. X. 11.—, balbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehorige Länder: Viertels. X. 16.— .— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnentag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poslversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Posrversendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, gartjj. K. 5.—.— Schrisllertung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerfttaße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postfparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ur. 4090.
Große tvöhlerversammlung.
Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr, findet im Großen
Musikvereinssaale, 1. Bezirk, Künstlergaffe 2,
eine große Wählerversammlung statt.
Sprechen werden: Dr. Carl Lueger, Bürgermeister
von Wien; Dr. Robert Pattai, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, und Hermann Bielohlawek, Reichsraths-
abgeordneter.
Zutritt haben nur christliche Wähler. Kartenausgabe
bei I. Heindl, Stesansplatz 7, und im Franziskanerkeller.
Singerstraße 26.
Wahlglossen.
Nur mehr achtundvierzig Stunden trennen uns
von dem Tage, an dem der Ü. Wahlkörper zur Urne
schreiten wird. Uebermorgen wird die Entscheidungs­
schlacht geschlagen, deren Ausgang für die künftige
Zusammensetzung des Gemeinderathes maßgebend sein
dürfte. In den Lagern der vereinigten Gegner der
Antisemiten ist es noch merkwürdig ruhig, fast scheint
es. als ob man es auf einen ernsthaften Kampf gar
nicht ankommen lassen wollte. Aus den Blättern der
judenliberalen Partei insbesondere klingt ein so
dumpfer Ton der Resignation, daß man wohl an­
nehmen muß, daß die Hoffnungen auf einen
Erfolg in dem bevorstehenden Wahlkampfe auf
das Mindestmaß zusammengeschrumpft sind. Die
„freisinnigen Bürger" Wiens— man weiß, was man
darunter zu verstehen hat— werden aufgefordert, am
Wahltage ihre Pflicht zu erfüllen, nicht weil zu er­
warten steht, daß sie den von den Compromißparteien
aufgestellten Candidaten zum Siege verhelfen könnten,
sondern „um eine zwingende Ehrenschuld zu be-
Men. Mittwoch. 23. Mar 1900.
gleichen". Weil cs an Begeisterung und an be-
gcistcrungsfähigen Elementen auf gegnerischer Seite
fehlt, wird neuerdings das ganze Register angeblicher
Sünden der derzeit im Rathhause herrschenden
Partei aufgerollt, neuerdings werden hinsichtlich der
neuen Gemeiudewahlordnung und deren .Hand­
habung die alten, vor wenigen Tagen so­
gar von der Mmisterbank aus widerlegten
Lügen und Verdächtigungen ausgekramt und damit
sind dieselben Leute, die vor noch nicht gar zu langer
Zeit in Wien, ja in ganz Oesterreich politisch ton­
angebend waren, zu einer Schaar langweiliger und
widerlicher Querulanten herabgesunken, die immer
wieder dieselben falschen Behauptungen aufstellen, so
oft man sie auch des Gegentheiles überwiesen hat.
Ein Blick auf den Heerbann der Gegner der
Antisemiten ruft in uns recht gemischte Gefühle hervor.
Wenn man so die blaue Kornblume, die rothe Nelke
und den gelben Fleck einträchtiglich nebeneinander als
Feldzeichen der zur .Wiede-erobcrung" Wiens sich
rüstenden Eohorten sieh.', weiß man nicht, ob man;
entrüstet sein, oder in eine unbändige Heiterkeit aus­
brechen soll. Ja, dieses Compromiß! Wir erinnern
daran, daß Schönerer seinerzeit feinen Getreuen die
Qrdre ertheilte, nur in jenen Bezirken, wo ein selbst,
ständiger radicalnationaler Candidat keine Aussichten
habe, durchzudringen, sei es gestattet, für die liberalen
Wahlbewerber zu stimmen, sofern dieselben politisch
ehrenhaft und selbstverständlich nicht jüdischer Ab­
stammung seien. Wie wird nun diese Mahnung be­
folgt? In allen Bezirken besteht zwischen
Liberalen. Radicalnationaleu und Socialdemo­
kraten ein stillschweigendes Einverständnis. Wie
kommt dasselbe aber zum Ausdrucke? Dadurch,
daß in einzelnen Bezirken einer der radicalnatioualen
Candidaten auch auf der liberalen Liste ffgurirt, was
XII. Jahrgang.
die Anhänger Wolff's und Schönerer's natürlich ver­
pflichtet, auch ihrerseits für die liberalen Mandats­
bewerber zu stimmen. Besitzen diese aber auch jene
Qualitäten, die Schönerer in seinem Blatte als
„Bedingungen" ausgestellt hatte? Keineswegs, denn
wir setzen zum Beispiel im 8. Bezirke den Juden-
stämmling Dr. Walter B r i r, einen zweiten liberalen
Candidaten und einen der radicalnationaleu Candidaten
auf der Compromißlifte und in einem anderen Bezirke
sehen wir den Namen dcS Wolffianers H o h e n-
| i it ii c r und des Juden W e i ß w a s s c r
friedlich nebeneinander. Die jüdische Presse thut freilich
alles Mögliche, um den Radicalnationaleu für die von
ihnen begehrte Verleugnung des Antisemitismus den
Dank abzustatten. Sie gcberdct sich wieder einmal
dcutschnational, allerdings in ihrer Weise. Tic „Neue
Freie Presse" sagt, die Wiener Frage sei eine Frage
aller Teutschen in Oesterreich geworden, denn diese
seien in ihrer Widerstandskraft geschwächt, „seitdem
Wien den festen Zusammenhang mit ihnen verloren
; hat". Wer's noch nicht wußte, der wüß cs jetzt—
der Kitt, der die Teutschen in Oesterreich unauflösbar
miteinander verbinden kaun, find die Juden und nur die
Inden! Weil die Wiener sich vom Judeuthume emau-
cipirten und in echter, wahrer Erkenntnis der natio­
nalen Idee den Fremdkörper ausschieden, der tief im
Fleische des deutschen Volles saß, haben sie die Gemein­
schaft mit den Stammesgenosscn zerrissen? Und mit
einer Partei, deren Hauptorgan Derartiges schreibt,
sind die Radicalnatioualen verbündet!... Wir haben
die Hoffnung, daß in den Watzlschlachten der nächsten
Tage die antisemitische Partei glanzende Siege erringen
wird. Tie Männer, die derzeit die Verwaltung der
Stadt Wien führen, zur Ehre derselben und zum
Heile ihrer Bevölkerung, werden von der
bunt zusammengewürfelten politischen Soldateska
XXVII. Iahresausstellung im LünlUerhaule.
ii.
Erst heute sind wir in der Lage, den längst ver­
sprochenen zweiten Besuch im Künstlerhause abzustatten und
wenn auch die Zeit schon etwas vorgeschritten ist, so hoffen
wir dennoch gerne als Gast gesehen zu werden, zumal wir
ja noch eine hübsche Rechnung zu begleichen haben.
Unsere Leser wissen bereits, wie schwach, die öster­
reichische Abtheilung für bildende Kunst auf der Pariser
Weltausstellung bestellt ist und sie wissen auch, daß im
Seccssionssaale Klimt's berü—hmte „Philosophie"— aus­
gelacht wird. Wir rufen hierzu nur „Bravo" und hegen
die stille Erwartung, daß „Frankreichs Urtheil" den Wiener
Kunstrath bestimmen wird, über das jämmerliche Werk den
Stab zu brechen und einer von 87 Gelehrten unterschrie­
benen Protestkundgebung Recht zu geben. Man lacht also
darüber! Run, die Franzosen werden im Anblicke dieses
Farben- und Jormenirrwahnes einen schönen Begriff von der
großen Kunst in Oesterreich bekommen.
Ta ist in der Ausstellung des Künstlerhauses ein Bild
in bescheidener Größe, aber groß seinem Inhalte nach, das
wir uns nach Paris gewünscht hätten. Darüber könnte
Niemand lachen, nein, eher könnten den Betrachtern die
Thränen in die Augen treten, wenn sie Burgers
„Leid" (29) erschauen würden. Bekanntlich erhielt dies
Werk hier nicht nur die goldene Medaille, sondern auch
den Kaiserpreis. Das Gemälde ist dreitheilig und schildert
den Schmerz und die Trauer eines Weibes mit zwei
Kindern an der Leiche des Gatten und Vaters. Abgesehen
von der technischen Virtuosität, die in einem glanzend
gelungenen Beleuchtungscssect gipfelt, ist auch der seelische
Gehalt des Werkes ein meisterhafter. Zu dem schmerz­
erstarrten Antlitze der Mutter, das der Ungewißheit ent­
gegenzublicken scheint, contrastirt wirksam der Ausdruck in
den Gesichtern der Kinder, worin sich die Scheu vor der
Leiche, wie auch der momentane kindliche Schmerz spiegelt,
der um etwas Verlorenes klagt, um es bald dann leicht
zu vergessen. Wir haben uns über das Werk Burger's,
den wir schon sehr lange schätzen, recht gefreut und
wollen hoffen, daß seine ab und zu auftretenden secessionistischen
Anwandlungen gänzlich verschwinden werden und er auf
dem schönen Pfade weiterschreitct, den er jetzt eingeschlagen
hat. Ein zweites Werk ist in der Ausstellung, das zweifel­
los in Paris Aufsehen erregt hätte. Es ist Charles
W i l d a's „Abcffynische Madonna" (132). Viele mögen sich
vielleicht an der originellen Auffassung stoßen, eine
Madonna als Negerin darzustellen, doch die durchaus edel
gchallcne Composition und die Feinheit der Ausführung
muß Jedermann befriedigen. Interessant ist es, daß der
Künstler das Bild auf ein goldgrundirtes „Brettl" gemalt
hat, das von einem alten gothischen Altar stammen dürfte.
Oberhalb des Hauptes der Madonna hat er den Goldgrund
mit der eingegrabenen Ornanicntik stehen gelassen und dadurch
dem schwarzenKöpfchen einen prächtigenHintcrgrund geschaffen.
Wir haben das Bild bewundert und jedenfalls ist uns diese
schwarze Madonna hundertmal lieber, als jene alten, unschönen,
tiesschwarzen Madonnengcsichtcr auf Goldgrund, wie man
sie so oft in Wallfahrtskirchen oder in Museen findet. Ein
zweites Werk Wilda s, „Die Flucht nach Egypten" (34),
zeigt uns den bewährten Lrientmaler, der biblische Stoffe
realistisch und localgctrcu behandelt, ohne dabei aber
irgendwie gegen ein religiöses Gefühl verletzend su werden.
Mit einem großen Schlachtengeinäiüe ist heuer P i ppich
erschienen. Er schildert den Kämpf um Jajce (90) im
bosnischen Feldzuge, und zwar die Operationen des rechten
österreichischen Flügels (2. Gebirgsbrigade) im Beisein des
Commandanten GM. Erzherzog Johann und des Divisionärs
FML. Herzog Wilhelm von Württemberg. Flotte Panorama­
technik bringt daS figurenreiche Bild zu cffectooller Wirkung,
nur möchten wir den übermäßigen Verbrauch von blauen
und violetten Tönen ein wenig beanständen.
Nun schreiten wir in einen herrlichen, stillen Wald
hinein, aus dessen Moosteppich blaue Wunderblumen
erblühen. Tie Abendsonne flimmert zwischen Laub und
Zweigen. Ta sehen wir einen Knaben sitzen, ein aufge­
schlagenes Buch auf seinem Schoße, und neben ihm ein
kleines Mädchen. Von den Lippen des Knaben klingen die
Worte: „Es war einmal"— und aus den Blumen
empor taucht eine lichte Franengestalt, die wie
beschwörend ihre Hände erhebt. Tie Kinder und wir be­
finden uns „Im Banne des Märchens" (2471, den Julius
S ch m i d wirklich zauberhaft zum Ausdrucke gebracht hat.
Wir gehen immer tiefer in den Wald hinein und kommen
in ein großes, altes Schloß, in dem „Tie Bücher der
Chronika der drei Schwestern" (107) aufbewahrt sind.
Zwei Prinzen aus Gcnielaiid haben diese Bücher mit
herrlichen Bildern geschmückt. Sie nennen sich L e f l e r
und U r b a n. Ter Erstere zaubert die reizendsten
Figuren auf das Papier, der Letztere wunder­
volle Architekturen, wie sic kühner und schöner
der bekannte Märchenillustrator Gustav Tors nicht bauen
konnte. Hie und da nicrkt man aus den Federzeichnungen
und Aquarellen, daß der Franzose Boutet de Monvel
unserem Lcfler die Hand gesührt hat, ohne ihn aber voll-
ständig zu beeinflußen. Das Werk der beiden Künstler ist
Kmrst mw bei Gestnmmgs-Geno JTetu


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, M/?twoch
„Deutsches Uolksblatt«
23. Mai 1900
Nr. 4090
der Gegner nicht zu capituliren brauchen. Sie werden
ihre in hartem Kampfe errungene Herrschaft behaupten,
trotz des Organes der „Alliance Jsraelite", das über
die angebliche Schädigung des Teutschthums durch die
Antisemiten heuchlerische Krokodilsthränen weint, an
d^n Tage aber, an dem die internationale Social­
demokratie die rothe Fahne am Rathhansthurme als
Siegeszeichen aufpflanzen wurde, sich vor Freude nicht
zu fassen wüßte. Herr K. H. Wolff wird eine ganz
specielle Enttäuschung erleben und er wird außerdem
durch das Wahlbündnis mit Inden und Juden-
genossen für alle Zukunft compromittirt sein.
In seinen Versanimlungsreden und in seinem Blatte
vertritt der radicalnationale Alliirte der radicaljüdischen
Herren Dr. Mittler, Dr. Stern und Lucian
Brunner eine ganz merkwürdige Idee. Es heißt
dort nämlich, eine einseitige Partciherrschast im Wiener
Gemeinderathe sei zu verwerfen und Herr Wolfs
erklärte deshalb, er sei der „Ansicht", diese Körper­
schaft sollte aus einem Drittel Deutschvölkischer,
einem Drittel Liberaler und einem Drittel
Christlichsocialer und Socialdemokraten bestehen. Wie
sich Herr Wolff eine derartige Vertheilung der Man­
date denkt, darüber hat er nichts verrathen, wahr­
scheinlich durch ein Gesetz, denn solange in Wien das
Volk frei wählt und somit seine Ansicht und nicht die de-s
Herausgebers der „O. R." für die Zusammensetzung
des Wiener Gemeinderathes maßgebend ist, wird im
Rathhause, so Gott will, stets die antisemitische Partei
die herrschende sein!
Der österreichische Markt den öster­
reichischen Papieren!
Es scheint, daß sich unsere Regierung doch nicht
leichten Herzens entschließen kann, den Ungarn die heiß
ersehnte und in diesem Augenblicke, wo es gilt, 70 Millionen
Kronen vierpercenllger ungarischer Rente an Mann zu
bringen und weitere 50 Millionen noch int Hintergründe
auf Absatz warten, doppelt werthvolle Befreiung
von der österreichischen Renten st euer
zu gewähren. In dem Kampfe gegen eine solche,, wir
möchten fast sagen einer Landespreisgebung,
gleich zu achtende Concession an Ungarn sind wir zwar in
der Presse ganz allein gestanden, aber wir sind uns be­
wußt/der allgemeinen Sllmmung, wie sie in den Kreisen
aPl er durch das anmaßende herrische Auftreten Ungarns
in der Ausgleichsffage verbitterten Schichten unserer
Bevölkerung herrscht, unverfälschten Ausdnick gegeben zu
haben. Ter Landwirth, der an dem Gedeihen unserer
Hypothekcnanstalten interessirt ist, wie der Industrielle, der
sieht, wie ihm von Ungarn überall der Boden abgegraben,
durch Eisenbahntarise, handelspolitische Maßnahmen rc.
die Möglichkeit eines Exportes abgeschnitten wird, der
vorsichtige Capitalist, wie der kleine Sparer, sie
werden allen Verlockungen widerstehen, ihr gutes Geld
in einem ungarischen Papiere anzulegen. So viel
Stolz, so viel Selbstgefühl, so viel Hingebung an
den eigenen Staat muß doch vorhanden sein, um,
auch in der österreichischen Kunstabtheilung in Paris zu
sehen und bildet eine Zierde derselben. Das Schloß vcr-
lassend, treten wir in lichte, frühlingsfrische Waldungen
hinaus. Sie kommen uns so bekannt vor. Ach ja, das ist
ja unser lieber, herrlicher Wienerwald, der unschätzbare
Smaragd in der Kleinodienkette der Umgebungen Wiens. Dort
treffen wir Meister August Schäffer, wie er mit verjüngter
Kraft die Schönheiten des Waldes im Bilde erstehen
läßt. (254 und 229.) Weiter geht es. Wir kommen aus
dem Walde auf weite, sonnenbeglühte Felder hinaus. Ein
Graf beschäftigt dort seine Arbeiter mit Aehrcnlesen und
mit der Rübenernte. (21 und 23.) Die Sonne flimmert,
und alle möglichen Farbenstäubchen tanzen vor den Augen,
so daß man sie lieber schließt, als sie länger auf den
Bildern haften zu lassen. Diesem Sonnenflimmertanze
sollte der Künstler nicht weiter huldigen. Wird der Herr
Gras aber wieder solche Tänzchen wagen, dann kann
man ihm ja einmal tüchtig aufspielen. Wir steigen von
der Hochebene wieder in die wundervollen Gegenden der
Wachau, durchwandern Dürnstein, aus dem sich S t r e ck e r
Sommer und Winter Motive holt und sie vortrefflich
wiederzugeben versteht (253 und 265) und machen endlich
in einer „Heurigenschänke" (241) Halt, in der Josef
K i n z e l seine Malerwerkstätte aufgeschlagen hat. Wir sehen
mit großem Vergnügen, wie er die charakteristischen Typen
der Gäste festhält und wie sein Pinsel sauber arbeitet.
Kühle Witterung ist eingetreten und wir suchen rasch bei
einem alten Kachelofen in einer Bauernstube ein warmes
Plätzchen. Altmeister S ch r ö d l hat sich dort eingenistet
und seine unermüdliche Hand brachte den Ofen in leuch­
tender Farbe auf die Holztafel (242).
Ein Guckkastenmann tritt in die Stube und läßt uns
in seinem Kästen allerlei Bilder schauen, die Künstlerhände
geschaffen haben. Ein altes Stadtthor (239) von Robert Ruß
haben wir schon einmal unter dem Titel „Klosterhof" be-
gegnet. Ruß liebt es, seine Bilder in andere Tonarten zu
wenn der Ruf an uns ergeht, zum Baue von Eisenbahnen
im eigenen Lande, zur Abhilfe der Creditnoth des Land-
wirthes und Gewerbetreibenden, zur Belebung der produc­
tiven Thätigkeit in Handel und Industrie ein großes Jn-
vestitionsanlehen aufzubringen, dem Reiche unsere in den
Sparcassen und Banken verfügbaren Capitalien und Er­
sparnisse zur Verfügung zu stellen. Die Schmach sollten wir
nicht mehr erleben, daß, als die der wenigsten Schulden
unter allen Großstädten sich erfreuende Commune Wien
daran ging, wegen Erbauung der städtischen
Gaswerke ein Anlehen von 30 Millionen Gulden auf-
zubringen, von den hiesigen, unter dein Banne Partei-
politischer Rücksichten stehenden Banken keine einzige
patriotisch genug war, dieses Anlehen zu übernehmen und
in Wien zur Zeichnung aufzulegen, sondern daß der
Bürger in ei st er der Reichshauptstadt
Wien, Dr. Lueger, genöthigt war, das Geld in
Berlin zu suchen, wofür er noch den Spott und Hohn einer
vaterlandslosen Presse und die Beschuldi­
gung ernten mußte, er habe sich, beziehungs-
weise das Interesse der Stadt Wien, der
Deutschen Bank für die Uebernahme des Gas-
anlchens in der Tramwaysragc verkauft. Heute werden
wohl die Herren Juden, denen Tramwayactien schwer im
Magen liegen, wissen, wer der Angcschmiertc und wer derjenige
ist, der sie in eine verderbliche Speculation hinein­
geritten hat.
Mögen sie denn auch jetzt mit Ungarn in die Lieb
gehen und dem Rothschilo-Consortium die zur Subscription
aufgelegt Rente „aus der Hand reißen". Vorläufig bietet
allerdings der geringe Unterschied zwischen dem Cnrse der
älteren Rente und dem der ncuaufgclcgtcu keine besondere Marge.
Es ist aber möglich, daß es sich in der Frage der Be­
freiung der ungarischen Staatsrente von der österreichischen
Rcnteusteuer nur um eine dilatorische Behandlung handelt
und daß eine nachträgliche Befreiung, wenn sich
unsere Regierung in ihrer finanzpolitischen Weisheit dazu
entschließen sollte, erst den Rummel hervorrufen und den
Curs hinauftreiben würde, um die angestrebte Parität mit
der österreichischen Rente zu erreichen.
Das Publikum jedoch, welches unserem Rathe folgt,
wird jeden gestiegenen Curs dazu benützen, um sich aller
seiner ungarischen Papiere zu ent­
äußern und dafür österreichische zu kaufen.
Potemkin'sche Dörfer.
Alljährlich präsentirt sich das Budget unsere-? Reichs-
landes den Delegationen mit einem llcberschusse. Betrachten
wir diesen Ueberschuß bei Lichte, so zeigt er sich uns vor
Allem als das Ergebnis eines mächtigen Steuerdruckes.
Während der Türke wartete, wenn der Steuerträger nicht
zu zahlen vermochte, und sich schließlich auch mit Naturalien
als Abzahlung begnügte, arbeitet heute, selbst in hungern­
den Bezirken, die Steuerschraube rücksichtslos. Ter Delega­
tion wird aber mit befriedigtem Stolze vorgeführt, wie gut
Bosnien und die .Herzegowina verwaltet seien, wie sich beide
Länder aus eigenen Mitteln erhielten. Also: Bosnia faru
da sr! Ja, aber fragt mich nur nicht wie!
Jenseits der Save herrscht jenes Princip strenger Spar­
samkeit, dessen Uebertreibung die Volkswirthschaft schädigt.
transponiren und sie mit neuen Effecten auszustatten. Eine
Gcwitterstimmung im Prater (22) hat K a s p a r i d e s
in seiner gewohnten Tüchtigkeit gemalt. Sein anderes Werk,
ein Arbeiterbild „Im Schweiße Deines Angesichtes sollst
Tu Dein Brot essen", (10(1) hat uns weniger gefallen,
doch die schöne Abendstimmung darauf wollen wir gerne
anerkennen. Z e t s ch e's Oelbild „Raabs in Niederöstcr-
reich" (263) steht seinem schönen Aquarell „Motiv bei
Lichtenwörth" (415) entschieden nach. Zahlreiche andere
Bilder ziehen im Guckkasten vorüber, darunter sehen wir
sehr Schönes und auch mehr oder minder Modernes von
A ni e s e d e r, B a in b e r g e r, Hehl, S t r a k a,
S u p P a n t s ch i t s ch, T o in e c, W i l t und Zoff.
Nun erscheinen tüchtig und fein durchgeführte Porträts von
Poch walski, Horowitz, Goltz und M e h o f f c r,
aber sie werden alle in Schatten gestellt durch die Bildnisse
des Ungarn Laszlo, dessen Werke, insbesondere der
geistvoll gearbeitete Kops des Fürsten Hohculohc-Schillings-
sürst (244), allgemeine verdiente Bewunderung gefunden
haben. Von auswärtigen Meistern sind L e n b a ch und
Koner durch famose Porträts in der Bilderreihe ver­
treten, die Bildnisse des in Paris lebenden G a n d a r a
mahnen in der Farbe an Lenbach, sind uns
aber zu manirirt gemacht und die Gestalten in ihrer
modernen Schlankheit mit überlangen Hälsen erscheinen
ziemlich spiritistisch. Noch sonderbarer, ganz in
die Welten der vierten Dimension führt das Gemälde
„Trauer" (439) des Schweden B r a t l a n d. Ein tiefes
Blauschwarz bedeckt die Leinwand und daraus crschimmcrn
zwei ernste Fraucngcsichter. Wo sich dieselben befinden, ist
unergründlich. Das Bild könnte wirklich traurig stimmen,
aber nicht seines Inhaltes, sondern des dadurch veranschau­
lichten Niederganges der Kunst wegen. Vorzüglich sind die
beiden Werke von Ferdinand B r ü t t: „Christnacht" und
„Nach bangen Stunden" (Freispruch im Gcrichtssaale).
Professor Franz Hein und Georg T y r a h n aus
Man will dort ernten, ohne zu säen. Wir haben da eine
Eisenbahn errichtet: die Armee hat, unter Mithilfe auf
Robot commandirter, nicht entlohnter Einwohner, die alten
Römerstraßen ausgebessert, ja, selbst neue Straßen gebaut
und Brücken hergestellt. Auch Gasthäuser und Casinos,
Wohnhäuser für Beamte und Parkanlagen erstanden. Tics
Alles entsprang aber nur militärischen Rücksichten oder
mit .Hinblick auf das Wohlbefinden der Beamten und der
unten ihren Vortheil suchenden eingewanderten Geschäfts­
leute. Für die Einwohner selbst ist in den occupirten Ländern
so viel wie nichts geschehen. Ter Vortheil, daß unsere Sol­
daten und Beamten ihr Geld unten lassen, verschwindet
gegenüber der seit der Lccupation rapid gestiegenen Theue­
rung, wie gegenüber der schweren Concurrenz, die den ein­
heimischen Kaufleuten durch fremde Geschäftsleute erwuchs.
Wo nicht politisch-militärische Rücksichten geboten, bestehen
auch heute noch die alten türkischen oder auch gar keine
anderen Eommunicationen, als die von Tragthicren treppcn-
artig ausgetretenen Saumwcge. Dies gilt namentlich für
waldreiche Strecken: also eben dort, wo die Fortschasfung
des Holzes gute Verbindungen dringend verlangte. In
solchen Waldgebieten fungiren zwar k. und k. Förster und
einige wenige Heger; die Thätigkeit dieser Organe be­
schränkt sich aber darauf, daß die armen Einwohner, welchen
unter türkischer Herrschaft gestattet war, ihren Bedarf an
Holz nach Belieben den Wäldern zu entnehmen, von dieser
Wohlthat ja keinen Gebrauch machen dürfen. Für eine
rationelle Forstwirthschaft ist das Forstpersonale viel zu
gering an Zahl; wenn es aber auch vermehrt würde, ver­
möchte es doch nicht Erhebliches zu leisten, so lange die
Eommunicationen nicht eine Verführung des Holzes gestatten.
Ein bosnischer Bezirksvorstand machte einst den Vorschlag,
cs mögen in seinem holzrcichen Bezirke— ohne viel zu
commissioniren— einfache Sägemühlen errichtet, zur
Etablirung und Betrieb derselben aber nicht Ingenieure,
sondern nur Krainer Müller entsendet werden. Er drang
nicht durch. Nach einiger Zeit bat derselbe Vorstand um
Unterstützung für die aus .Hunger schon Baumrinde kochenden
Einwohner; er erreichte nichts, erhielt hingegen nach etwa
vierzehn Tagen den Auftrag, die Steuern mit aller Strenge,
wo nöthig, auch executiv, einzutreiben. Ter brave Mann
gab sich nicht dazu her!— Das Occupationsgebiet besitzt
neben Holz- auch montanistischen Reichthum, der, scheute
man sich nicht, Geld in das Land zu stecken, viel Ergiebigkeit
verspräche. Wenn man sich hierzu nicht entschließt, trägt die
Ungewißheit des Besitzes der etwa noch zu erkämpfenden
Länder gewiß viel bei; das; aber sogar der billige Vorschlag
eines Bczirksvorstehcrs, in die Gemeinden, welche noch mit
hölzernen Pflügen arbeiten, zur Erzielung besserer Cultur
Männer mit einigen Dampfpslügen oder mindestens mit
gewöhnlichen eisernen Pflügen zu senden, auch nicht an­
genommen wurde, ist kaum zu entschuldigen.
Dir Verwaltung der occupirten Länder repräsentirt sich
als ein cigenthümlick'es Gemenge europäischer und türkischer
Zustände. Das nach Art der Wiener Bureaukratie an­
gewendete bürgerliche Gesetzbuch ist für die durch 450 Jahre
von Paschas beherrscht gewesenen Länder nicht am Platze;
viel passender wäre hier, mindestens als Uebergang, das
im Rapportswege arbeitende Institut der Militärgrenze. Tie
türkische Mißwirthschaft, die sich im Tretina und Robot
und darin äußerte, daß der Christ noch immer der Sklave
(Kmcti des mohammedanischen Begs ist, bildet für das
befreite Volk eine arge Enttäuschung. Die Agrarverhältnisse
sind hier noch die alten.
Unsere bosnische Politik lehnte sich lange an den
Mohammedaner an. Tiefer zeigte sich zwar den Behörden
Karlsruhe brachten schöne Actstudien, Ersterer eine „Nixe
in grüner Tiefe" (303), die sehnsuchtsvoll die Augen nach
aufwärts richtet, Letzterer eine vollendet durchgeführte
Rückenfigur „Bei der Morgentoilette" (314h Von
Realier- Dumas sieht man einen „Sommerabend"
mit einer badenden Schönen. Charpentier's Scene
aus ländlichem Knabenleben „Die Feinde" sei besonder-
hervorgehoben und desgleichen P e a r c e's musterhaft ge­
malter „Hirte". Ter Spanier B e n l l i u r e sandte drei
Werke: Eine süßliche Scene „Die Liebesinsel", einen edel
gehaltenen „Leichnam Christi" und ein farbensprühendes,
bewegtes „Stiergcfecht in einem spanischen Dorfe". Das
letzte ist das Beste. Von deutschen Künstlern sind noch Schiestl,
Kelle r- Reutlingen, Hartwich und Carl Böhme mit
gediegenen Werken zu nennen. Dem Münchener Carl
S t r a t h m a n n hat man ein eigenes Cabinet (Saal 11)
eingeräumt. Seine Caricaturcn in Aquarell sind wirklich
köstlich und seinen decorativcn Ideen mit Verwerthung
indischer, japanischer und byzantinischer Motive sei eine
hübsche Wirkung nicht abgesprochen. Lächerlich aber finden
wir seine Oelgemälde: „Faun von einer Schlange über­
fallen" (150) und „Die Kraniche des JbykuS" (43 in
Saal 4.). Solche Caricaturen mit solchem Aufwande von
Fleiß in Ocl zu malen, das kann nur ein Mensch imstande
sein, der nichts Ernsteres und Edleres mehr zu denken hat.
Komisch sind auch die sagenhaften Motive des Norweger-
Gerhard M u n t h c. Als Nachbildungen einer uralten
naiven Volkskunst wollen wir sie hinnehmen, aber als
selbständige Werke eines Künstlers der Neuzeit können
wir sie nicht gelten lasten.
Nun erscheinen plastische Werke vor unseren Augen. An
Ringern ist da kein Mangel. Drei Gruppen behandeln das
kraftvolle Aneinanderprallcn kämpfender Männer. Jes
L a m b c a u x hat davon zwei in großartiger Durch­
bildung geschaffen und die dritte nicht minder trefflich
gearbeitete Gruppe („Herakles und AntäuS") rührt von


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 3 ]
Nr. 4090
Wien, Mittwoch
Deutsches UolLsdlatt«
23. Mai 1900
Seite 3
gegenüber sehr gefügig, tiefer blickendes Urtheil nimmt in­
deß wahr, daß der Anhänger des Korans dem christlichen
Herrn, wenn dieser ihn auch in Baumwolle einwickelte, nie
aufrichtig zugethan sein wird. Tie christlichen Einwohner,
welche doch die Mehrzahl bilden, schauen in die serbische
Nachbarschaft, weil sie nicht erhielten, was sie erhofften.
Kurz, die Bewohner des Lccuvationsgebietes fühlen sich
weder moralisch, noch materiell zufrieden; ivenn ihre Zu­
stände trotzdem in rosigem Lichte erscheinen, ist dies nur
„Potemkin'schcr Anstrich", Kallay'sche Factur.
Ter Ucberschuß des bosnischen Budgets ist das Resultat
von Steuerschraube und Knickerei; er erklärt sich aber auch
daraus, daß das occupirte Land, mit Ausnahme des Bei­
trages für vier bosnisch-herzegowiuische Jnfanterieregi-
menter, für das gemeinsame Heeresbudget nichts leistet.
Wäre dies der Fall, dann schützte auch Potcmkin nicht vor
einem Teficit.'
Inland.
* 25 teil, 22. Mai. (V o m T a g e.) Morgen Mitt-
woch, Nachmittags, findet unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber ein M i n i st e r r a t h statt.
Wie verlautet, soll in dem Ministerrache über die Frage
der Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der
österreichischen Rentensteuer cndgiltig entschieden werden.
Hoffentlich im ablehnenden Sinne.— Der Minister des
Aeußern, Graf Goluchowski, trifft Ende dieser
Woche aus Osen-Pest hier ein.— Heute Nachmittags hielt
das ExecutivcomitL der tschechischen Reichs­
raths« und Landtagsabgeordneten in
Prag eine Sitzung ab, in der die künftige Taktik fest­
gestellt und diesbezügliche frühere Beschlüsse einer Revision
unterzogen wurden. Abgeordneter Tr. K a i z l hat sich
heute Früh zu dieser Berathung nach Prag begeben.—
Ein Theilnehmer an der heutigen Berathung des
E x e c u t i v c o m i t t§ der freisinnigen
tschechischen Nationalpartei äußerte sich
zu einem Berichterstatter des „Prager Tagblattes" folgender­
maßen: „Ich darf Ihnen selbstverständlich die Beschlüsse
der heutigen Berathung nicht verrathen, und Sie dürsten
auch unter keinerlei Umständen zur Publication gelangen,
weil sie taktischer Natur sind, auch schon deshalb,
weil sie ja der parlamentarischen Commiffion
der Rechten übermittelt werden müssen. Sagen läßt
sich aber, daß wir den Wünschen der Rechten
nicht nachgeben werden, und daß wir aus dem
Standpunkte verbleiben, daß der Reichsrath überhaupt gar
nicht competent ist, in der Sprachenftage Gesetze zu be­
schließen. Sobald die Auflösung des Reichsrathes einmal
in Sicht gestellt ist, wären wir thöricht, eine solche hinaus­
zuschieben. Wir können dabei nur gewinnen; diejenigen
Parteien ober, die befähigt wären, die nationalen
Fragen zurückzustellen und sich zu einer Majoritätscoalition
gegen uns zu vereinigen, würden, da die Radicalen auf der
ganzen Linie vielfach Siege erringen, aus den Neuwahlen
geschwächt hervorgehen. Namentlich der Polenclub würde
einen Zuwachs von demokratischen Elementen erhalten.
Eine Octroyirung könnte uns wohl vorübergehend schaden,
aber die wird das Ministerium Koerber nicht wagen, das
wissen wir."
* Mödling, 22. Mai. (Zur Parteiorganisa­
tion.) Nachdem es durch die Entwicklung der Stadt
Mödling, die sich in der letzten Zeit ganz unverhältnismäßig
vergrößert hat und infolgedessen auch ein regeres politisches
G a st e i g e r her. Zu den hervorragendsten Werken der
Plastik zählt C i f a r i e l l o's herrliche Böcklin-Büste.
Tas Löwenhaupt des großen Malers hat ein ihm eben-
bürtiger Meister geschaffen, der es vermochte, in Stirn und
Augen die Geistesarbeit des Genies hineinzulegen. Ganz
vorzüglich ist auch die Büste der Königin Victoria von
England von Ford und daran schließen wir gleich das
Werk eines heimischen Künstlers, nämlich die Porträtbüste
des Unterrichtsministers Tr. v. Härtel von Theodor Khuen.
Außer Ford find noch einige englische Plastiker mit
schönen Werken gekommen. Wir nennen Anning Bell
mit feinen originellen, polychromirten Reliefs, C o l t o n
mit einer hübschen Brunnenfigur und einem reizvollen
Mädchenkopse (114 a) und B r o w n, wie auch R e y-
nolds-Stephens mit kunstgewerblicher Sculptur.
Unter unseren Bildhauern ragt W o l l e k durch
sein anmuthigcs, duftig gemeiseltes Relief „Wienerin"
(139) hervor, Z k n s l e r erschüttert durch
eine wirkungsvolle „Pieta" und G r ü n h u t durch die er­
greifende Gruppe „Ein letzter Liebesdienst", die ein bäuer­
liches Eltcrnpaar darstellt, das den Sarg mit der Leiche
des Kindes aus einem Schiebkarren zur letzten Ruhestätte
führt. Gruber's „Verschüttete Bergknappen" haben wir
schon seinerzeit in der Akademicausstcltung anerkannt. Hoch­
fein ist Stefan Schwartz' Bronzcrelief „Elegie" (109 a)
und mit durchwegs tüchtigen Arbeiten sind P a w l i k, R a t-
hausky, Seifert, Kaufjungen und Zumbusch
vertreten. Edmund v. H o s m a n ns Statue Leonardo da
Linci's ist gut, aber conventionell in der Auffassung. Wie
mächtig wirkt dagegen der Kaiser Otto I. von M a i s o n!
(Wir erwähnen noch die trefflichen Arbeiten der deutschen
Bildhauer Hudler und Jordan, dann werfen wir einen
letzten Blick auf H e j d a's grausige, aber virtuos modcllirte
Gruppe „Ter Menschheit letzter Sproß" und enden damit
tznscrc Betrachtungen. Mclkastcnmann mach' die Klappe zu!
Carl S ch r c d e r.
Leben aufzuweisen hat, nothwendig geworden war, für eine
wirksame Organisation der Parteileitung für den Bezirk
Mödling zu sorgen, wurde über Veranlassung Tr. Lueger's
am Freitag, den 18. d. M., unter dem Vorsitze des Herrn
Reichsrathsabgeordneten und Landesausschusses Dr. Josef
Sch eich er in Georg Bcer's „Hotel Eisenbahn" eine zahl­
reich besuchte Vertrauensmännerversamnilung abgehalten.
In derselben wurde die Nothwendigkeit einer Organisation
vom Vorsitzenden mit dem Hinweise auf die bestehenden Ver­
hältnisse im Staate begründet und betont, es genüge nicht,
daß die Partei in Wien gut organisirt sei, sondern sie müsse
auch auf dem Lande, besonders in den größeren Städten,
einer zielbewußten Leitung und umsichtigen Führung unter­
stehen. Es sei deshalb nothwendig, daß den Abgeordneten,
die ohnehin von Arbeit fast erdrückt würden, ein Ausschuß
an die Seite gegeben würde, der unter ihrer Leitung eine
einbeitliche Organisation der Parteifteunde zu vollziehen
hätte. Im Verlaufe der Tcbatte sielen scharfe Worte der
Verurtheilung über das von selbstsüchtigen Geschäfts­
interessen eingegebene Bestreben, durch den <Vorwurf des
Clcricalismus Zwiespalt in die Reihen der Parteigenossen
zu bringen und bewies der stürmische Beifall zu den Worten
des Landesausschusses Tr. Sch eich er, womit er der
Katholischen Volkspartei gänzliche politische Unfähigkeit und
große Sünden, Fehler, die überhaupt nicht mehr gut ge­
macht werden können, vorwarf, wie viele „Clericale" sich
bei der Versammlung befanden. 'Nachdem die Gründung eines
Parteiausschusses einhellig beschlossen wurde, ebenso,
daß sich der Parteiausschuß aus dem Bezirke zu einem Be­
zirksausschüsse zu verstärken habe, wurden in den Partei-
ausschuß gewählt die Herren: Professor Aug. K e m e t t e r
als Obmann, Joses Mödlhammer, Stadtzimmermeister
zum Obmannstellvertreter, Herr Oberrevident Ludw. Kin­
de r m a n n als Schriftführer, ferner 12 allen Ständen an-
gehörige Ausschußmitglieder und 4 Ersatzmänner. Dem neu-
gegründeten Ausschüsse, der sich sofort constituirte, wurde
der Austrag gegeben, unverzüglich an eine Besserung der
Parteipreßverhältnissc in Mödling zu schreiten, ebenso mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln aus ein einiges Vor­
gehen der Ehristlichsocialeu bei den kommenden Gemeindc-
rathswahlen hinzuarbeiten. 'Nach einem Tankworte des Ab­
geordneten K c r n an den Herrn Landesausschuß w ch e i ch e r
für seine Bemühungen im Landtage und Landesausschusse
wurde die Versammlung geschlossem
* Lemberg, 21. Mai. (Eine neue politische
Partei?) Ter „Ruch Katolicki" berichtet, daß in aller­
nächster Zeit in Galizien eine neue polnisch-demo­
kratische, politische Partei gegründet werden soll und
daß die Geburtshelfer derselben der Stadtpräsident von
Lemberg Tr. M a l a ch o w s k i, der Landtagsabgeordnete
und Redacteur des liberalen Blattes „Slowo Polskie"
Thaddäus Romanowicz, sowie der jüdische Advocat
Tr. Nathan L ö w e n st e i n sein sollen. Aus dieser
Zusammensetzung des Gründerconsortiums wäre zu folgern,
daß die neue Partei halb liberal und halb jüdisch sein soll.
Sie will bei den nächsten Wahlen angeblich ihre eigenen
Wege gehen und alle Bande mit dem die Landtags-
Majorität und den Polenclub repräsentirenden Centralwahl-
comitö zerreißen, das heißt eine Kampfstellung dem Polen­
club gegenüber einnehmen. Aus die Sympathien im Lande
dürfte die neue Partei kaum rechnen, höchstens wird sie
nur in den Kreisen sogenannter intelligenter Juden An­
hänger haben und sich bald als eine specifisch jüdische
Organisation entpuppen.
Die Delegationen.
Oesterreichische Delegation.
Budgetausschuß.
Ofen-Pest, 22. Mai.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildet die Genehmigung
des Berichtes über den Voranschlag des Ministeriums des
Aeußern. Berichterstatter Marquis Bacquehem verliest
zunächst seinen Bericht, in dem es über die Berliner Kaiser-
reise heißt: Bei der Berathung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern hat der Herr Minister anläßlich
der Besprechung der auswärtigen Lage der Monarchie, wie sich
dieselbe in dem kurzen zwischen der letzten und der gegen­
wärtigen Delegationssession abgelaufenen Zeitraume darstellt,
als wichtigstes Ereignis den Besuch des Kaisers am Berliner
Hofe hervorgehoben. In Uebereinstimmung mit dem Munster
würdigt auch der Budgctausschuß diehoheBedeutung
dieser Reise im vollen Maße und erblickt in dieser Begegnung
ein Zeichen der intimen Beziehungen und der vertrauensvollen
Freundschaft der beiden Herrscher, sowie ein neuerliches
werthvolles Unterpfand für die I n n i g k e i t und
Festigkeit des Bundesverhältnisses,
das sich durch mehr als zwei Jahrzehnte als
Bollwerk des europäischen Friedens bewährt und seine friedliche
Miffion auch fernerhin erfüllen wird. Die Wärme und
Innigkeit des Empfanges Sr. Majestät in Berlin, die
Freudigkeit, mit ivelcher sich die Bevölkerung der deutschen
Reichshauptstadt an dem Empfange betheiligte, die dankbaren
Empfindungen, welche die Kunde von dem Sr. Majestät in
Berlin so herzlich dargebrachten Huldigungen hierzulande wach­
riefen, sind ein Beweis, wie sehr die Ueberzeugung in's Be-
wutzsein der Völker gedrungen iü, daß der Dreibund auf ab­
sehbare Zeiten den sichersten Schutz des Friedens darstellt, daß
aber auch in der diesem Bunde innewohnenden Kraft die
Völker eine feste Grundlage für ein stetiges Fortschreiten auf
der Bahn der wirthschaftlichen Entwicklung gewonnen haben.
Berichterstatter Graf Kottulinsky erstattet sodann
den Bericht über das Ordinarium des Heeres.
Telegirter Popowski gibt seinem Bedauern darüber Aus­
druck, daß die N a ch t m a h l i r a g e auch in diesem Jahre
noch nicht erledigt worden sei. Redner meint, es könnten
wenigstens jeden Tag sechs Heller für das Nachtmahl eingestellt
werden. Redner berührt sodann die Frage der Berück­
sichtigung je,, erOssiciere, welche ihre Carriere
als Hauptleuie abschließen, und drückt den Wunsch
aus, daß es dem Minister gelingen möge, diese
beiden Fragen endlich einer glücklichen Lösung zuzuführen.
Was die Anregung des Referenten in Betreff des
Ordinariums anbelange, daß alle Bedürfnisse der
Kriegsverwaltung im I n l a n d e und, wo möglich, bei den
Producenten selbst gedeckt werden sollen, und daß
dabei nicht allein die großen Consortien, sondern die
kleinen Gewerbetreibenden selbst berücksichtigt
werden, theile Redner selbstverständlich nach dieser Richtung
vollkommen die Wünsche des Referenten. Ter Referent habe
bezüglich der Lieferungen das Entgegenkommen des Reichs-
Kriegsministeriums gegenüber den tandwirthschaft-
l i ch e n Vereinen hervorgehoben. Redner freue sich, con-
statiren zu können, daß das Kriegsminislerinm auch der
Landwirthschafts- Gesellschaft in Krakau gegenüber dieses
Entgegenkommen bewiesen habe. Der Referent habe auch
einige zweckmäßige Aenderungen an den bisherigen Vor­
schriften, Terminen u. s. w. in Anregung gebracht. Redner
glaubt, daß man diesbezüglich erst Erfahrungen abwarten
müsse, um eine größere Betheiligung der Producenten bei
diesen Lieferungen zu ermöglichen. Hoffentlich werde es möglich
sein, dem KIcingewerbeslande mehr als 25 Percent der
Lieferungen zuzuweisen.
Telegirter S l a m a beklagt die Steigerung der Militär­
lasten trotz der Nothlage der L a» d w i r t h e und Klein­
gewerbetreibenden. In einer Viertelstunde habe
der Ausschuß gestern 25 Millionen Kronen bewilligt, so daß
die Bevölkerung die Delegationen als eine Institution betrachte,
welche nur Ausgaben bewilligen dürfe, im Uebrigeu aber
schweigen müsse. Redner bedauert, daß die wegen der Zde-
Affaire Verurtheilten nicht begnadigt wurden. Derselbe macht
auf die in der ungarischen Delegation zutage
tretende Tendenz bezüglich der Betheiligung der ungarischen
Industrie an den Lieferungen im Quotenverhältnisse auftnerksam,
anerkennt auch die Berechtigung dieses Wunsches, doch dürfe
die österreichische Reichshälfte hierbei nicht zu Schaden kommen.
Wenn Ungarn an den landwirthschaftlichen Lieferungen in
einem höheren als dem Quotenverhältnisse participire, so müsse
Oesterreich wieder bei den industriellen Lieferungen entschädigt
werden.
Telegirter Rittern. K o z l o w s k i hebt den abträglichen
Einfluß der Höhe des Kriegsbudgets auf die volkswirthschaft-
tichen Verhältnisse hervor. Das beste Mitlet, die Bevölkerung
mit den Militärlasten zu versöhnen, sei, der Landwirthjchast
das, was ihr für die Wehrkraft entzogen wurde, theilweise
wieder zu ersetzen.
Telegirter Dr. R.v. Demel bezeichnet die Armee als den
Krystallisationspunkt, von dem aus eine Gesundung unserer
innerpolitischen Verhältnisse, eine Beseitigung der Feindselig­
keiten unter den Nationalitäten sich entwickeln wird. Es ist
demnach ganz natürlich, wenn die Deutschen für die Wehr­
haftigkeit der Armee Opfer zu bringen bereit sind, solange
diese im Bereiche der wirthschaftlichen Möglichkeit liegen.
Telegirter Dr. P e r g e l t bespricht zunächst das Liefe-
r u n g s w e s e n in der Heeresverwaltung und empfiehlt die
möglichste Berücksichtigung der Kleingewerbetreibenden, der land-
wirthschaftlichen Genoffenschaften und der einheimischen In­
dustrie, soweit dies mit der Schlagfertigkeit des Heeres nur
irgendwie vereinbarlich sei, und befürwortet die Be­
urlaubung der landwirthschaftlichen Arbeiter zur Erntezeit,
sowie die versuchsweije Einführung der zweijährigen Dienstpflicht.
Redner dringt unter eingehender historischer Darstellung
auf die endliche Reform der Militärstrasproceßordnung und
fragt, ob die Regierung bereit sei, eine solche Vorlage ehestens
der verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführen. Mit Erstaunen
habe den Redner der warme Appell des Delegirten Kozlowski
an den Vertreter des ihm so sehr sympathischen tschechischen
Volkes erfüllt. Hier in der Delegation sei nicht der competente
Ort und auch nicht das Bedürfnis für einen solchen Appell,
wohl aber hätte Redner gewünscht, daß der Abgeordnete
Kozlowski, beziehungsweise seine Partei und die ihr ver­
wandten Parteien der Rechten zu einer Zeit, wo die
dringendsten Bedürfnisse des Staates die parlamentarische Be­
handlung auf das Gebieterischste erfordert hätten, diesen Appell
am competenten Orte, im Abgeordnetenhause, an die Vertreter des
tschechischen Volkes gerichtet und es damals nicht blos bei
frommen Worten hätten bewenden lassen. Ter Delegiite
Kozlowski habe in historischer Darstellung die patriotische
Haltung des Polenclubs gegenüber den sogenannten Staats­
nothwendigkeiten, insbesondere gegenüber den Heeres-
ersorderniffen, hervorgehoben. W i r D e u t s ch e n, sagt
Redner, haben es nicht nothwendig,
unseren Patriotismus hervorzuheben.
Die Geschichte des deutschen Volkes in Oesterreich und die
Haltung seiner Abgeordneten in den Vertretungskörpern i st
das lebendigste fortdauernde Zeugnis
für den aufopfernden Patriotismus des
deutschen Volkes und seiner Vertreter.
Wenn dieser Patriotismus im gleichen Maße bei allen Völkern
des Reiches und ihrer Vertreter vorhanden wäre, dann würde
auch der schon seit Jahren kranke innere Organismus des
Staates bald gesunden.
Telegirter Graf S tü r g k h sieht sich veranlaßt, auf die
Einganasworte des Delegirten Kozlowski kurz zu reflectiren.
Dr. v. Kozlowski habe einen ebenso unerwarteten, als eiqen-
thümlichen polemischen Excurs gemacht, um das Verhältnis
einzelner politischer Parteien zur Armee und zum Staate zu
entwickeln, und hierbei die Haltung seiner Partei schwungvoll
gelobt. DieDeutschen in Oe st erreich haben
oh ne Rücksicht auf die politische Stellung
österreichischer Regierungen jederzeit
dem Staate und derArmee die größten
Ovkergedracht. Er verweist diesbezüglich auf die ver­
schiedenen Erneuerungen des Wchraesetzes. Redner verwahrt
sich dagegen, daß Telegirter Kozlowski unter Kundgebung
seiner Sympathie für die Tschechen bei Erörterung
dieses Freundschaftsverhältnisses einen Rückblick ge­
worfen hat, welcher a contrario eine Kritik anderer
polnischer Parteien involvire. Tie Behauplung, daß die Partei
des Vorredners, welche im Bestände des österreichischen
Staates den einzigen und sichersten Hort ihrer politischen und
nationalen Entwicklung findet, in Anerkennung dieser That­
sache auf die Förderung des Staatsintereffes und damit ihrer
eigenen Jnteresien consequent bedacht sei, soll keineswegs an­
gefochten werden. Redner sei aber überzeugt, daß die Pflege
und Hochhaltung der österreichischen Armee und deren Jnter-
eflen allen Völkern anheimgegeben sei, unter welchen Völkern
das deutsche Volk eine hervorragende Stellung einnimmt. Es
stünde sehr traurig um die Zukunft der österreichischen Armee,
wenn ihre Hochhaitung und Förderung zu einem Privilegium
einzelner Völker und 'Nationalitäten oder gar zu einer
Specialität einzelner Parteien werden sollte. Redner schließt
mit der Erklärung, daß seine Partei dem Staate und der
Armee auch diesmal geben werbe, wa§ ihnen gebühre, wie sie
cs immer aethan habe; sie werde sich aber aus dieser That­
sache kein Verdienst machen, sondern handle damit so, wie eS


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 4 ]
ff »Utgblatt*
23. Mai 1900
Nr. 4090
Seite 4 Wien, Mittwoch
ihr, nach wie vor, ihr gut eingewurzeltes österreichisches Staats­
bewußtsein vorschreibe.
Delegirter K o z l o w s k i hebt im Hinblicke auf die
Ausführungen des Delegirten Pergelt hervor, daß er seit dem
Herbste mehrmals an die tschechischen Abgeordneten im S,nne
einer Beruhigung appellirt habe, einmal öffentlich während
der Debatte über die tschechischen Excesse und dann mehrmals
im Vereine mit seinen Clubgenoffen in der parlamentarischen
Commission, und zwar mit aller Energie. Nach der deutschen
Obstruction sei das Abgeordnetenhaus allerdings um eine Er­
fahrung reicher, nämlich, daß die gewaltsamen Mittel sich
gegen die Obstruction ohnmächtig erweisen, und daß kein
anderes Mittel übrig bleibt, als ein gerechter Ausgleich.
Redner fordert alle Parteien auf, in dieser Beziehung mit­
zuarbeiten und zur Pacificirung beizutragen.
Delegirter P e r g e l t erklärt, wenn der Delegirte Ritter
v. Kozlowski in Erinnerung gebracht habe, daß er in einer
Rede im Abgeordnetenhause und auch in privaten Be­
sprechungen bereits im vorigen Herbste denselben warmen
Appell an die Vertreter des tschechischen Volkes im Hause ge­
richtet habe, so möge dies ja richtig sein. Aber diesen schönen
Worten habe die parlamentarische That gefehlt
und dementsprechend- die parlamentarische Stellungnahme. Da
diese Stellungnahme bisher fehlte, sei cs eben auch bei den
schönen Worten geblieben, ohne daß sie einen Erfolg gehabt
hätten. Ter von demselben Delegirten erwähnte Vorschlag des
Polenclubs an die Obmännerconferenz der Linken
des Abgeordnetenhauses sei so innerparlamentarischer
Natur, daß an eine Besprechung desselben hier, an einem
incompetenten Orte, schon aus diesem Grunde nicht gedacht
werden könne. Tie bisherige Haltung der deutschen Parteien
habe bewiesen, daßsieeinenaufrichtigen, ehr­
lichen nationalen Frieden ernstlich an­
streben, durch welchen aber das ganze strittige Gebiet einer
dauernden Ordnung zugeführt und für alle Zukunft außer
Frage gestellt werde. An diesem Standpunkte werden die
deutschen Parteien der Linken auch in der Zukunst unverrückt
festgehalten.
Nach Beendigung der Generaldebatte ergreift Kriegs­
minister Krieghammer das Wort und führt aus,
daß er sich vor dem Eingehen in die Details der an ihn
gestellten Aiikragen erlauben werde, einige Bemerkungen
allgemeiner Natur zu machen. Mit Freude habe er con-
statirt, daß alle Redner ihrem patriotischen Gefühle
Ausdruck verliehen und erklärt haben, die für die
Ausgestaltung des Heeres nothwendigen Mittel zu
bewilligen. Schmerzlich habe es hingegen der Kriegsminister
vermißt, daß keiner der Herren Delegirten anerkennende Worte
für die Armee gefunden habe, obwohl die Armee gerade in der
letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt habe, bei den ver­
schiedensten Anlässen, Elementarereignissen rc. werkthätig mit
der größten Selbstverleugnung und Lpferwilligkeit einzugreifen.
Der Kriegsminister bemerkt, daß die Armee eine solche An­
erkennung jedenfalls verdient hätte. Der Kriegsininister be­
handelt nun des Eingehenden die einzelnen Anfragen und be­
merkt chnter Anderem hinsichtlich des angeregten Wunsches
der Beurlaubung der Mannschaft zur Erntezeit, daß bei dem
geringen Präsenzstande unserer Unterabtheilungen eine solche
Beurlaubung aus Rücksichten der Ausbildung nicht möglich
fei. In Deutschland, auf das sich der Herr Delegirte bezog,
habe eine Compagnie 142 bis 158 Mann, bei uns jedoch
nur 93, womit die Unniöglichkeit der erwähnten Urlaube wohl
begründet fei. Auf die mehrseits erwähnte zweijährige Dienst­
zeit können wir nicht übergehen, schon die sehr verschiedene
Bildung unserer Bevölkerung mache dies unmöglich. Auch
würde die zweijährige Dienstzeit mit einer bedeutenden Er­
höhung der Auslagen verbunden sein.
Hierauf wird das HeereSordinarium in den Details
angenommen.
Delegirter H interhub er beantragt folgende
Resolution: Die Regierung wird aufgefordert, bei Bedeckung
des Heeresbedarfes mit Erzeugungen der Industrie, des
Gewerbes und der Landwirthschaft hauptsächlich die heimische
Erzeugung heranzuziehen und insbesondere die Genossen­
schaften (Genossenschaftsverbände) in ausgiebigerem Maße zu
berücksichtigen.
Die Resolution wird angenommen und die Sitzung
geschloffen.
Grmemde-Angelegerchetteir.
Verwaltunzsbericht brr Gemeinde Wien für 1897.
Gestern gelangte der Bericht des Bürgermeisters Toctor
Lueger über die Gemeindeverwaltung der Stadt Wien
im Jahre 1897 an die Gemeinderäthe zur Versendung. Heuer
ist man zum erstenmale von den, einige Jahre hindurch fest­
gehaltenem Gebrauche wieder abgekommen, den Verwaltnngs-
bericht über einen längeren Zeitabschnitt herauszugeben und
beschränkte sich aus ein Jahr. Schlicht und einfach, ohne
Geleit und Vorwort, geht der Bericht hinaus, der dadurch
an Interesse gewinut, daß das Jahr 1897 das erste Jahr
der Geschäftsführung des Bürgermeisters Tr. Lueger war,
der am 8. Avril gewählt und ain 20. April in feierlichster
Weise beeidigt ivurde. In demselben Jahre, in dem der
neue Bürgermeister sein Amt antrat, starb ein gewesener
Bürgermeister der Stadt Wien, Tr. Julius Ritter von
Newald (17. Augusts und etliche Monate früher (am
3. März) verschied der gewesene erste Vicebürgermeistcr
Dr. Albert Richter. Und noch eines dritten Mannes,
der einst zur Gemeinde Wien in enger Beziehung stand,
gedenkt der Bericht, des Altbürgermeisters Tr. Andreas
Zelinka, dessen Leiche am 21. Octobser des Berichtjahres
von dem alten Hundsthnrmer Friedhof in das von der
Gemeinde geividmcte Ehreugrab aus den Centralfricdhos
übertragen wurde.
Mit einer glanzvollen Veranstaltung wurde das Jahr
eröffnet, Zum Andenken au die 100. Geburtstagsfeier eines
der größten ^ohnc der Stadt, Franz Schubert's, wurde
rm KiiUfilerhausc am 20. Januar in Gegeuivart des Kaisers
eine Ausittllung eröffnet, in welcher in glanzvoller Ver­
einigung nickt blos auf de» Tonhcros bezügliche Materialien
ausgestellt, fmideru ein uinfaffeudes Bild der Zeit und
Zeitgeuonen -schubert's geboten wurde.
Ter Berichs selbst, in äußerst übersichtlicher Weise
von dem Vo^tande^ des statistischen Departements,
Acagrstratsrath iw, L e d 1 a c z e k zusammengestellt und
gruvvirt, umfaßt alle Gebiete communalen Lebens. Im
Nachstehenden wollen wir Einzelheiten daraus wiedergeben,
phne aus Vollständigkeit Anspruch erheben zu können.
In der Gruppe „Verwaltungsorganismus und Ge-
schästssührung" gedenkt der Bericht eines Beschlusses des
Gcmeinderathcs, dessen Durchführung seither zur Ehre der
Stadt Wieii schöne und glänzende Früchie getragen hat.
Es ist der Beschluß voni 22. Januar 1897, demzufolge
eine aus 10 Mitgliedern bestehende Commission gewählt
wurde, die sich mit der Verwerthung des R a t h h a u s-
kellers zu besassen halte. Wenige Monate später wurden
die von der Commission gestellten Anträge vom Gemeinde-
rathe genehmigt und ein Jahr nach jenein Beschlusse konnte
der künstlerisch ausgeschmückte Rothbauskeller seiner Be­
stimmung bereits übergeben werden. Jni Jahre 1897 sind
an Wahlen vorgenommen worden: Am 9. März zum
erstenmale die Reichsrarhswahlen aus der V. Curie, am
20. März die Reichsrathswahlen aus der Städtecurie: auch
zwei Landtagswahlen fanden in diesem Jahre statt, in
Margarethen und in der Joscsstadt. Im Mai fand eine
große Reihe von Bezirksausschußwahlcn statt.
Von der enormen Thätigkeit, welche der M a-
gistrat entwickelt, geben folgende Ziffern Aufschluß: Im
selbständigen Wirkungskreise der Gemeinde Halle er zu er­
ledigen 334.946 Geschäftsstücke gegen 336.416 im Jahre
1896, im übertragenen Wirkungskreise 838.952 gegen
814.139 im Vorjahre. Von der Gefammtzahl der Geschäits-
ftücke entfallen also im Jahre 1896 auf den selbständigen
Wirkungskreis 29-24 Perceiit. auf den übertragenen 70-76
Percent, während sich dieses Bild im Berichtsjahre bedeu­
tend verändert: da entfallen auf den selbständigen Wir­
kungskreis 28-05 Percent, aui den übertragenen aber
71- 95 Percent. Tie Zahl der seitens des Stadtbauamtes
erledigten Acten betrug 112.698.
Gerade jetzt, >vo die Gemeinde Wien daran geht, einen
Garten aus dem Privatbeütz in ihr Eigenthum um die
Summe von zwei Millionen Kronen zu erwerbe», ist es
interessant zu sehen, wie die diesbezüglichen Verhältnisse
im Jahre 1897 standen. Tamals bezifferte sich das ge-
sammte Ausmaß der der Gemeinde gehörigen öffentlichen
Gartenanlagen mit 718.894 Quadratmeter, das Ausmaß
der von der Gemeinde erhaltenen öffentlichen Gartenan­
lagen auf 828.138 Quadratmeter: der Aufwand für die
currente Erbaltung und Pflege der städtischen Gartenan­
lagen und Alleen betrug damals 143.348 fl., die Aus­
lagen für die Herstellung neuer Gartenanlagcn 107.478 fl.
Manche wesentliche Maßnahmen wurden auf dem Ge­
biete des A v p r o o i s i o n i r un g s- und Markt-
wesens getroffen. Mit den Inhabern der stabilen und
transvortablen Vcrkaufsskände wurden Verhandlungen
darüber eingeleitet, ob dieselben bereit seien, bezüglich der
Fleischpreise bindende Verpilichtungen einzugehen. Damals
haben sich 239 Inhaber solcher Berkaufsstände verpflichtet,
gewisse Concessionen beim Fleifchverkaufe zu gewähren,
welche im Interesse des consumirenden Publikums gelegen
sind. Eine wickstige Neuerung auf dem Gebiete des Markt-
weseus ist die Fertigstellung der großen Kühlanlage in der
Großmarkthallc, welche Anfangs April in Benützung ge­
nommen werden koiinte. Wegen Erweiterung der Groß­
markthallen, die heute bereits zum Theile wenigstens durch­
geführt ist, wurde damals der erste entscheidende Beschluß
gefaßt.
sTer katholische Wohlthätigkeitseongrest im
Rathhause.) Gestern, Nachmittags 3 Uhr, wurden die Mit­
glieder des katholischen Wohlthätigkeitscongressesim Rathhause
vom Bürgermeister Dr. Lueger empfangen. Es waren gegen
400 Personen, darunter zahlreiche Damen, erschienen. Unter
den Anwesenden befanden sich: Erbprinz Schwarzen­
berg und Gattin, die Prinzessinnen Fanny Liechten­
stein, Ernestine Auersperg, Oettingen und
Alexaudrine Windischgräh, Fürst Robert Windisch-
g r ä tz, Fürst L o b k o w i tz, Gräfin Szechenyi-
Hoy o s, Gräfin Szechenyi-Metternich, die
Vorsteherin des Officierstöchterinstitutes Gräfin Geldern,
Gräfin I a n k o v i c, Gräfin F ü n f k i r ch e n-
L i e ch t e n st e i n, Gras B e l c r e d i und Frau, Gras
F o r n i aus Bozeu, Graf Thun aus Graz, Gehcimrath
Gras August B l o e m e, Ackerbauminister G i o v a n e l l i
und Frau, Baron Bittinghosf-Schell, Baronin
Pillersdorf, Baron S p i n e t aus Klagcnfurt, die
Abgeordneten Axmann, Steiner, Sturm,
Dr. Weiskirchner, Schlesinger,
Gregorig, Strobach, Dr. P i i a t aus Krakau,
Opitz, S t o j a n rc. Bürgermeister Dr. Lueger
hielt an die Versammlung im Festsaale eine Begrüßungs-
Ansprache, die der Präsident des Congrcsjes, Graf
B e l c r e d i, mit folgenden Worten erwiderte: „Sehr
verehrter Herr Bürgermeister! Erlauben Sic, daß ich init
wenigen Worten ans die Begrüßung erwidere. Im Namen
aller Congreßtheilnehmer spreche ich unseren innigsten
Dank für die Einladung und die herzliche Begrüßung aus,
unseren Dank, daß Sie uns Gelegenheit gegeben haben,
diese schönen und interessanten Räume stetigen, gedeihlichen
communalen Wirkens zu besichtigen. Wir sind sehr gerne
der Einladung gefolgt, ein Beweis die zahlreiche Ver-
sammlung, welche hier vereint ist. Wien ist nicht blos
eine schöne und gastliche Stadt, sondern auch hervor-
ragend durch die rege Bethätigung ihres Wohl-
thätigkeitssinnes. Deshalb war cs, glaube ich, außer­
ordentlich passend, den Sitz des i. Wohlthätigkeitscongresscs
in Oesterreich in die Stadt Wien zu verlegen. Nehmen
Sie den iiiuigsteu Dank für die Begrüßung und den
schönen Empfang entgegen." Ueber Einladung des Bürger­
meisters begaben sich sodann die Gäste i» die Nebenräume,
wo Hoscondiior Schelle Erfrischungen, Kaffee, Thee,
Chocolade, Eis :e. darbot. Ten ersten Toast sprach
Bürgermeister Dr. Lueger auf den Kaiser. Er sagte:
„Wir Katholiken sind vor Allem berufen, die Treue zu
Kaiser und Reich festzuhalten, ohne Rücksicht darauf, ob
wir irdischen Lohn dasür finden in Oesterreich oder nicht.
Wir sind unbedingt treu, nicht blos treu mit Wenn und
Aber (Beifäll), wir sind unbedingt treu dem Hause
Habsburg-Lothringen. Darum soll auch dieses Gefühl, das
in uns Allen lebt, zum Ausdrucke gebracht werden dadurch,
daß Sie Alle einstimme» in den Ruf: Seine Majestät,
unser allergnädigster Kaiser,- lebe hoch!" Die Versammlung
stinimte begeistert in die Hochrufe ein und intonirte die
Volkshymne. Baron Vittinghoff-Schell brachte
einen Toast auf den Bürgermeister, dieser auf die Frauen,
Prinzeffin Fanny Liechtenstein aus die Stadt
Wien aus.
(Wiener Stadtrath.j Ein Offert aus einen Theil der
städtischen Realität Rudolssheim, Ullmannstraße 41, >m Aus­
maße von circa 403 Quadratmeter um den Pauschalpreis von
33.000 Kr. wird abgelehnt.— Tas Prvject für die Herstellung
einer provisorische» Ersagsiraße für die Lastenstraße zwilchen
der Heumarklkaierne und der Carlskirche anläßlich der Aus­
gestaltung des Carlsplatzes wird mit einem Koiienaufwande
von 12479 Kr. genehmigt.— Tas vom Stadtrathe Büsch
vorgelegte Prcgect für den Canalbau in der Stovberggaffe
zwischen Nr. 32 und der Zentagasse, dann in der Ramper-
slorserstraße zwischen Nr. 17 und Stollberggasie wird mit einem
Kostenerfordernipe von 6616 Kr. genehmigt.— Nach einem
Antrage des Stadtratbes Rauer wird für die Instand­
setzung der Hutten-, Zöchbauer-, Tampierre-, Mautier-,
Meylen-, Sebastian Brunner-, Flach-, Beckmann-, Kienmaper-,
Sampo-, Jenüll-, Hadjk-, Gusenleitner-, Zehetyruber und Sauet
Veitgaye, dann der Schanz-, Kendler-, Hütteldorfer-, Meisei»,
Penzinger- und Baumgartnerstraße ein Gemmmibetrag von
31.436 Kr. bewilligt.— Nach einem Antrage des Sladtrathes
H r a b a wird der in der letzten Sitzung vom Gemeinderäthe
Dr. K I o tz b e r g gestellte Antrag aus doppelt«
Anrechnung des Dienstjahres 1900 für
sämmtliche städtische Beamte und Bedienstete anläßlich
der 70. Geburtstagsfeier des Kaiser-
dem Magistrat« zur schleunigen Berathung zuge­
wiesen.
sGuttenbcrg-Feier zu Mainz.) Bürgermeister Toctor
Lueger hat über Beschluß des Stadrrakhes mir der Ver­
tretung der Stadt Wien bei den Festlichkeiten, welche die
Stadt Mainz im Juni l, I, anläßlich der 500, Wiederkehr
des Geburtsfestes Johannes Guttenberg'S veranstaltet, den
Buchdruckereibesitzer Heinrich Hierhammer betraut.
(Eine neue Brücke über die Verbindungs­
bahn.) Der Stadtrath hat nach einem Berichte des Stadt­
rathes Dr. Mayreder die Erbauung eines Gebstcges
über den Bahnkörper der Wiener Verbindungsbahn im
Zuge der Klcistgaffe im Bezirke Landstraße nach dem vom
Stadtbauamte vorgelegten Projekte grundsätzlich beschloßen
und den Magistrat beauftragt, die zur Durchführung dieses
Projectes erforderlichen Verhandlungen mit den betheiligten
Interessenten sofort zu pflegen.
(Die Gesundheilsverhältnisse Wiens.) In der
am letzten Samstage abgehaltenen Sitzung der städtischen
Amts- und Anstaltsärzte erstattete OberstadtphysicuS
Regierung-rath Tr. Kämmerer den Sanitätshaupt­
rapport für den Monat April l. I. In diesem Monate
herrschten relativ g ü n st i g e Krankheitsverhältnissc. Es ist
sowohl gegen den heurigen März als auch gegen den April
des Vorjahres ein Abfall zu constatiren.
Gemeindewahlen.
Die gelingen Wahlen.
Ter gestrige Wahltag bildete eine gute Einleitung für
die heurigen Gemeindcwahlcn. In zwei Bezirken, Wieden
und Favoriten, waren Gemeinderathsergäuzungswahlcn
und in drei Bezirken, Leopoldstadt, Ottakring und Bri­
gittenau, waren Bezirksvertretungswahlcn im m. Wahl­
körper durchzuführen und bei allen diesen Wahlen haben die
Antisemiten glänzende Siege erfochten. Der Wahltag bewies,
daß der Ui. Wahlkörper trotz der infolge der neuen Gemeinde­
ordnung veränderten Gestalt noch immer den Antisemiten
gehört, wenn diese den Weg zur Urne nicht
scheuen und wirklich zur Wahl kommen.
Der gestrige Tag bildet, wie erwähnt, nur die Einleitung
zu den Wahlschlachtcn, die im II. und IV. Wahlkörper
auszufechtcn sind, und diesbezüglich möchten wir alle Ge­
sinnungsgenossen. welche nun aus dem gestrigen Ergebnisse
neue Kraft und frischen Muth geschöpft haben, dringend
mahnen, alle Kräfte anzustrengen, daß auch die großen
Wahlschlachten mit Siegen der bewährten Fahne des
Christenthums und Antisemitismus enden!
Nachstehend die Berichte über den gestrigen Tag:
2. Bezirk, Leopoldstadt.
Ter antisemitische Vortrab hat gestern im Gemeinde­
hause der Leopoldstädter Judcnburg seinen siegreichen
Einzug gehalten; die Leopoldstädter Christen sind gestern
zum erstenmale ohne Beihilfe der „Kernigen Brigittenauer"
mit den Juden fertig geworden, trotzdem die letzteren
gewaltige Anstrengungen machten, niit ihrer Candidaten-
liste durchzudringen. Namentlich der jüdische Volks-
verein arbeitete mit Hochdruck. Uns kam ein ver­
traulicher gedruckter Brief in die Hände,
den der Ausschuß des jüdischen Volks-
vereine- an sämmtliche Orientalen der Judenlnscl
mit dem Vermerk verschickt hat: Lesen und befolgen! In
dem Schreiben heißt cs unter Anderem: „Anläßlich der
am 22. Mai d. I. im IH. Wahlkörper stattfindenden
Wahlen in die Bezirk-vertretung der Lcopoldstadt fühlt
sich der „Jüdische Volksvcrein" gezwungen, sowohl an
seine Parteigenossen, als auch an die außerhalb der
Vereinigung stehende Judenschaft das dringende Ersuchen zu
richten, einig und geschlossen an der Wahlurne zu erscheinen
und ihreStimmen auf die weiter unten bezeich­
neten Candidaten der fortschrittlichen
Partei zu vereinigen.
Die Bezirksvertretung gibt nach der Gewerbeordnung
ihr Gutachten in einer Reihe von wichtigen Fällen ab, so
bei Concessionsertheilungen und Concessionstransferirungen,
bei Bidirungen von Hausirpässen: die
Bezirksvertretung entsendet ihre Delegirten in die Commis­
sionen, betreffend Genehmigung der Bctricbsanlagen, Er-


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 5 ]
Nr. 4090 Wien. Mittwoch „Deutsch»« Nolksblati« 23. Mai 1900 Sette ß
theilung von Bau- und Benühungsconsensen. Kurz. in allen
Fragen des wirthschafttichen Lebens gibt die Bezirksvertretung
ihr Votuni ab, welches nahezu stets berücksichtigt wird.—
Man versucht, unser Volk geistig zu dcgencriren. ES wird
daher die vornehmste Aufgabe der neugcwähltcn Bezirks-
Vertretung sein, den Armcnrath von diesen herzlosen und
und inhumanen Elementen zu saubern. Daher d a r s
um keinen Preis (! !) die Bczirksver-
tretung in antisemitische Hände ge-
rathen! Im Namen der verfolgten und bedrängten
jüdischen Existenzen bitten wir Euch, lasset die Antisemiten
in der Bezttksvertrctung nicht zur Macht konimen, beweist
Euere politische Bedachtsamkeil, zeigt Euch aus der Höhe
politischer Reife."
Ter Ausgang der Wahlen bewies, daß auch diese
Jeremiadc eine vergebliche war. Als der Borsitzende der
IV. Section, Gcmcindcrath O p p e n b e r g e r, das Wahl­
resultat allen Seclionen summarisch verkündete, zogen
die im Saale amvesendcn Juden ticfbctrübt von dannen,
während die Antisemiten in laute Hochrufe ausbrachen und
zum Hauptagitationslocale zogen.' Unterdessen kam der
Polizei die vertrauliche Meldung zu, daß die Genossen, das
heißt die socialdemokratischen Knechte der Juden, sich für
gestern Abends abermals zu einem Plüuderungszugc rüsten,
um die ganzen Wahlacten, die für die kommenden Wahlen
von großerBedeutung sind, zu rauben. Tie Christlichsocialen
versäumten cs jedoch nach der gestrigen Erfahrung nicht,
dieselben in sicheren Gewahrsam zu bringen. Ilm auch den
Wirth vor einer weiteren Tcmoliruug seines Locales zu
schützen, da er ohnedies durch den gestrigen Einbruch der
Socialdemokraten schwer gelitten hat, nahmen in der sonst
stillen Gasse acht Mann von der Sichcrhcttswachc und zwei
Berittene Posto, außerdem war ein Polizeibcamtcr am
Platze. Tiefes Wachcaufgebot schien den Genossen doch
die Lust verjagt zu haben, denn es ereignete sich (bis 9 Uhr
Abends) kein besonderer Zwischenfall.
Nachstehend das Resultat der Wahlen:
Tictz Rud. Maxim. niit 1716 Stimmen,
Jung Carl„ 1717,
Kirchengast Peter„ 1715„
Lichtblau Fcrd. Ludw.„ 1756„
Luksch Franz„ 1750
Sprinzl Carl„ 1716„
In der Minderheit blieben die
Judenliberalen:
C a u f a l Carl mit 921 Stimmen,
Reindl Carl„ 921„
Haller Georg„ 921„
Schütze Otto jun.„ 919*
Hosmann Edmund„ 920„
Winge Alexander„ 919„
1. Bezirk, Wiede«.
Wie immer, so steigerte sich auch gestern in den Nach-
Mittagsstunden die Wahlbewegung. Bon einer solchen war
eigentlich nur bei den Antisemiten zu reden, denn die
Gegner hielten sich den ganzen Tag über fern. Im anti­
semitischen Hauplagitationslocalc, Sagl's Gasthaus „zum
scharfen Eck", gegenüber dem Gemeindehause, sammelten sich
viele Parteigenossen, um die Wahlen zu erörtern und das
Stimmenergebnis abzuwarten. Unter den Parteiführern,
welche sich Mittags um den Stand der Sache erkundigten,
befanden sich auch Landesausichuß Abgeordneter Leopold
Steiner und Landinarschallstellvertreter Abgeordneter
S t r o b a ch.
Tie Stimmenabgabe vollzog sich in vollster Ruhe.
Selbe wurde um 4 Uhr Nachmittags geschlossen und darauf
sogleich die Stimmenzählung vorgenommen. Selbe hatte
folgendes Ergebnis:
Bon 1934 Wählern war genau die
Hälfte, nämlich 067, an der Urne er­
schienen. Von den abgegebenen Stimmen waren 25
ungiltig und 012 giltig. Tie absolute Mehrheit betrug
daher 472 Stimmen. Zum Gemeinderathe gewählt erschien
der antisemitische Bewerber Herr Johann Adolf
Breuer, Vorstchersrellvertrcter der Tapezierergenossenschaft,
mit 027 Stimmen. 15 Stimmen zersplitterten sich auf
verschiedene andere Namen, so aus den Schönerianer Toctor
F ö r st e r 3 Stimmen, aus den Socialdemokraten Grosse
1 Stimme, auf den Schönerianer Wilhelm Plsilipp Hauck
1 Stimme u. s. w. Mehrere der ungiltigen Stimmzetteln
waren mit Witzen beschrieben. Einer enthielt folgenden Vers:
„Tas neue Gas ist schlecht,
Es wird noch explodiren,
So schrieb's der Schöps, d' Scharf, d' Hecht,
Um den Lueger zu secciren.
Doch das Gas brennt ruhig weiter
Und achtet nicht auf Eu'r Geschrei,
Tie Explosion kam aber wirklich,
Nicht im November, e r st i m Mai."
Tas Wahlergebnis wurde seitens der anwesenden Zu­
hörer mit Hochrufen aus den ueugewählten antisemitischen
Gemeinderalh Breuer begrüßt.
10. Bezirk, Favoriten.
Tie saubere Vereinigung der Juden, Schönerianer und
Socialdcuiokraten hat sich gleich am ersten Wahltage als
eine äußerst glückliche für die— Antisemiten erwiesen.
Wolfs hat die reinliche Scheidung vollzogen und nun sitzt
er mit seinen Freunden Mittler, Adler und Consorten
jämmerlich in der Tinte. Tie Wählerschaft hat den ver-
einigten Gegnern die gebührende Antwort für ihr schäm-
loses Treiben gegeben. Aerger konnte sich die gegnerische
Clique doch nicht blamiren, als gestern in Favoriten. Von
2423 Wählern waren 1256 giltige Stimmen abge­
geben worden. Hiervon entfielen auf den anti­
semitische» <5andidateu, Bezirksrath Rieder,
10 71 Stimmen, der jüdischliberale­
schön erianisch-socialdemokratische Candi­
da t. Hausbesitzer Hübner, vereinigte
dank der energischen Agitation der verbündeten Juden
und Judenknechte die »imposante" Anzahl von 171
Stimmen aus sich. Tic absolute Majorität betrug 629.
Ter antisemitische Candidat Rieder erschien somit mit
einer gewaltigen Majorität zum Gemeinderathe gewählt.
Tie vereinigten Judcnliberaleii, Schönerianer und Social­
demokraten waren über einen so gründlichen Durchfall
überrascht; wenn sie auch wahrscheinlich auf keinen Sieg
rechneten, so verblüffte sie diese moralische Ohrfeige der
Wählerschaft bedeutend. Tie Herren zogen denn auch noch
vor endgiltiger Bekanntgabe des Wahlresultates wie be­
gossene Pudel von dannen, begleitet von dem mitleidigen
Lächeln der Antisemiten. Tas Stimmenverhältnis in den
einzelnen Scctioncn war folgendes: l. Section:
Nieder 330, H ü b n e r 67; 2. Section: Rieder
379, Hübner 57, und 3. Scerion: Rieder 365,
H ü b n e r 47 Stimmen. Man sieht also, daß der Candidat
der »pestvertilgenden Ausrauchcrungspartcien" einen kunst­
gerechten Durchfall erlitten hat.
Tie Wahl vollzog sich auch während des Nachmittags
vollkommen ruhig. Reichsrathsabgeorduetcr Prochazka
war den ganzen Nachmittag im Agilationslocale anwesend.
Die Freude über den glänzenden Sieg war eine allgemeine.
16. Bezirk, Ottakring.
Hier wurden Gon den Gegnern für die gestrige
Bczirksvcrtretungswahl aus dein in. Wahlkürpcr keine
Bewerber ausgestellt und daher die Antisemiten nahezu
einstimmig gewählt. Ter Bezirk bewährte seinen guten
antisemitischen Ruf.
Abgegeben wurden bei einer Gesammtwählerzahl
von 3592 1111 giltige Stimmen. (Gewählt würben
die Antisemiten:
Ezcrmak Johann mit 1088 Stimmen,
srlohurayer Franz„ 1090„
Jeliuek Jakob„ 1080,
Kohotek Ferdinand„ 1088„
Ramharter Johann„ 1000„
Wolfram Johann„ 1001„
Ter Rest bet Stimmen zersplitterte sich aus verschiedene
Namen.
20. Bezirk, Brigittenau.
Tie Brigittenau hat gestern ihren alten Ruhm als un­
einnehmbare Hochburg des Antisemitismus neuerdings be­
währt. Mit einer Mehrheit von 650 Stimmen sind
in der Brigittenau die antisemitischen Eandivatcn gewählt
worden, ein stolzes Resultat, das nur dem Umstande zu
danken ist, daß in der Brigittenau feit Beginn der anti-
semitischen Bewegung die Wählerschaft zielbewußt organisirt
wurde und nun auch gestern nicht die Hände in den Schoß
legte, sondern, obwohl man des Sieges sicher war, vom
Beginne des Wahlkampjes bis zum Schluffe der Stimmen­
abgabe Jeder that, was in seinen Kräften stand. Tic
Brigittenauer Gesinnungsgenossen haben ihr Versprechen
eingelöst. Sie haben nicht nur gesiegt, sondern eine Majo­
rität erzielt, wie sic in dieser Großartigkeit selbst die größten
Opttmisten in unseren Tagen nicht erwartet hatten.
Ter Wahlkamps vollzog sich in vollster Ruhe, nirgends
kam es zu einer Ausschreitung, nirgends auch nur zum
kleinsten Conflicte. Tic Gegner arbeiteten fieberhaft, unauf­
hörlich fuhren ihre Agitatoren in Fiakern von Haus zu
Haus, aber alle Anstrengungen waren vergeblich. Sie er­
hielten nicht einmal ein Viertel der Stimmen, die die Anti-
scmiten aus ihre Candidaten vereinigten. Alle die kleinen
Leute: Gewerbetreibende, Briefträger, Amtsdicuer,
Finanzer :c. stimmten geschlossen für die Anliseniiten und
viele gingen in ihrer Begeisterung für die gerechte Sache
so weit, daß sie ihren Stimmzettel offen dem Vorsitzenden
der Wahlcomniisiion übergaben, ein deutlicher Beweis, wie
das Volk von Wien denkt.
Tas Scrutinium war sehr schnell beendigt. Schon
um V: 5 Uhr stand das Resultat, ein glänzender
antisemitischer Sieg, fest, und um l U6 Uhr
konnte Herr Gemeindcrath Hütter den zahlreich im
Wahllocale versammelten Wählern verkünden, mit welcher
colossalen Mehrheit die Antisemiten gewählt wurden. Das
Resultat der Wahl lautet:
Abgegeben wurden 1015 giltige Stimmen,
davon crchicltcn:
Tie antisemitischen Candidaten:
Berger Anton 815 Stimmen
HePPner Mathias 837„
Hofbauer Franz 811„
Lang Carl 816„
Sadilck Franz 810„
Ullrich Carl 815„
Die antisemitischen Candidaten sind daher gewählt.
In der Minorität blieben die liberalen Candidaten.
Dieselben erhielten:
M i ch e k Rudolf 193 Stimmen
Kaps Julius ... 197„
Weiß Anton... 193„
Schlemmer Josei 202„
Spitz Wilhelm.. 107„
Dostal Alois..• 196„
Tas Wahlresultat wurde von den anwesenden Anti-
semiten mit lebhaften Hochrufen aufgenommen, die Juden-
liberalcn schlichen kleinlaut davon.
Nach der Verkündigung de-s Wahlresultates begaben
sich die Gesinnungsgenossen in Franz Straffer'» Gasthaus,
wo ein jmprovisirtcs Siegesfest^ gefeiert wurde. Reden
wurden nicht gehalten, aber der Enthusiasmus war deshalb
nicht geringer. Derselbe erreichte seinen Höhepunkt, als
U. Diltrich mit der Siegesnachricht aus der Leopoldstadt
erschien. Mit dem festen Versprechen, auch bei den Wahlen
aus dem I., II. und iv. Wahlkörper ihre Schuldigkeit zu
thun, trennten sich die Parteigenossen, die sich sämmtlich
ein Anrecht auf die Dankbarkeit der Partei erworben
haben.
Der Stnrmllurf des drrieinigen Jubcnthums.
In Presse und Versammlungen, in Wort und Schrift
versuchen es die Feinde des christlichen Wien im Tone und
mit den Mitteln der Verzweiflung, ihrem miteinander ver­
bündeten Anhange die Wiederaufrichtung des jüdischen Re­
giments zur Pflicht zu machen oder aber, da sie missen,
daß das so schnell denn doch nicht geht, durch einen Masien-
auitneb zu den Urnen darzulegen, daß die Hoffnung
wenigstens, jene herrlichen Zeiten könnten wieder kommen,
noch nicht geschwunden sei. Angesichts der verrwcifelten Be­
mühungen der vereinigten Gegner ist cS Pflicht aller Anti-
semilcn, am betreffenden Wahltage bis auf den legten Mann
zu erscheinen, um den Herren, die so gierig ihre Hände nach
unsrrcnr schönen Wien ausstrecken, uni cs wieder jüdisch zu
machen, und die die Lüsternheit nach der Macht so hitzig
inacht. ein kräftiges „Hände iveg!" entgegenzurusen.
Wenn der gegenwärtige Kamm, ivie die Gegner be­
haupten, für sic den Ziveck haben soll, zu erweisen, ob oder
daß sie noch für die Zukunft hoffen können, so muß man
nur staunen, welcher ungeheuere Aufwand von Lüge, Dumm­
heit und Niedertracht in Bewegung gesetzt wird, um sie
dieiein bescheidenen Zwecke näherzubringen oder ihn er»
>eichen zu laifen. Voran maischiren da natürlich die Meister
im Lügen und Beschimpfen, die Socialdemokraten. So jagt
die „Arbeiter-Zeitung": „Tiefer Mann (nämlich Toctor
Lueger hat cs gewagt, unseren Gulden und den der Anderen
mit zweierlei Maß zu messen": gemeint ist natürlich
die Erthcilung des Wahlrechtes. Das ist eine gemeine Fäl-
ichiing der Thatsachen. Jedermann weiß, daß der christlich-
sociale Gemeinderalh a l l e n Mitgliedern unseres Gemein-
weicns, ob sie null eine directc oder indirecte Steuer, 1 fl.
oder 10.000 jl. Steuer zahlen, ein gleiches Wahlrecht
geben wollte, daß jedoch dieses Vorhaben an dem von den
jetzigen Verbündeten der Socialdemokraten genährten Wider­
stande der Regierung scheiterte, welche das Princiv des
Wahlkorperinstems gewahrt wissen wollte. Was ist mm das
Princiv des Wahlkörvcripstems? Tas besteht darin, daß,
wie die „Arb.-Ztg." selbst sagt, derjenige mehr Recht habe,
der niebr Pflichten trägt. Nachdem nun in der IV. Curie
Alle, die in der Gemeinde auch keine direelen Pflichten
tragen, ein Wahlrecht erhielten, iollten natürlich für die
anderen— die sogenannten privilegirten Wahlkörper—
die verbleiben, welche in der Gemeinde größere und dirccte
Pflichten tragen.
Aber die Christlichsocialen stellten die Billigkeit höher,
als die cviiicciucute Turchiührung eines Stzstems, aii das
sie sich noibgedrungen ballen mußten, und verliehen auch
ili den privilegirten Wabltörvern Recht', denen keine äqui­
valenten Pflichten gegenüberstehen. Jawobl, denn der
G'.ildeii. von dein die „Arb.-Ztg." sagt, daß er „anders"
iieiiidü'u werde, kommt gar nicht in die Hand der Gemeinde,
denn dieie har von der Persoiialeinkominenstcuer nichts,
Jenen aber, die ihn au den Staat zahlen, hat sie ein kost­
bares Recht gegeben. Tie „Arb.-Ztg." wagt zil behaupten,
daß man nicht den Muth hatte, die „Majestät des Stener-
zahlcrs zu entthronen". Wer bat sie denn entthront, jene
Majestät des Millionengeldiacles, die Wien lange, traurige
Jahre hindurch in Knechtschaft gehalten hat? Weiß denn
die „Arb.-Ztg." nicht, was die Herabsetzung des Census
in deii Wahlkörpern, die Verringerung der Pslick't, die
dennoch eilt gleiches Recht verleiht, bedeutet? Aas
denii Anderes, als die Entfcrnnng der Majestät jener Hand­
voll jüdischer Geldmänner, denen weiter unangenehm zu
ivcrden wir Alle nach Kräften beflissen sein werden.
Ein echt jüdischer verrath der Iudensocialdcmo-
trraten an dem Verbände der Schulleiter.
Wir werden um Aufnahme folgender Erklärung ersucht:
„An die Mitglieder des Verbandes der
Leiterder Wiener Volts- und Bürger­
schulen! Am 17. d. M. sollte über Anregung des
Vereines „Bürgerschule" eine allgemeiue Wiener Lehrer-
versammlung stattfinden, um den Lehrpersonen Gelegenheit
zu geben, die weiteren Schritte in der Gehaltssrage zu be­
rathen. Der Ausschuß unseres Verbandes
hat daher im Interesse eines wetteren innigen Vorgehens
der Wiener Lehrerschaft in dieser Angelegenheit in seiner
Sitzung am 9. d. M. beschlossen, die dies­
bezügliche Einladung mit den anderen Vereinen zu fertigen.
Hierbei wurde vorausgesetzt, daß das vorgeschlagene Referat,
,)Die moderne Schule und die wirthkchastliche Lage ihrer
Lehrer" eine rein sachliche Behandlung erfahren würde.
Tie weitere Turchsührung dieser Angelegenheit lag in
der Hand des Vereines „Bürgerschule". Wenn daher unsere
Mitglieder an dem obgenannten Tage statt einer allgemeinen
Lehrerversamnilung eine Volksversammlung in Wim-
berger's Saallocaliläten vorfanden, so trifft die Schuld nicht
die Verbandsleitung— die von dieser Aenderung
keine Kenntnis hatte— sondern jene Personen, welche die ge­
troffenen Vereinbarungen nicht achteten. Die gefertigte
BerbandSleitung kanndaher nur ihr
Bedauern aussprechen, daß der Name
des Schullciterverbandes— allerdings in-
folge seiner zu großen Vertrauensseligkeit— z u einer
politischen Kundgebung ausgenützt
wurde. Für die Vcrbandsleitung: Ant. P ü ch l, derzeit
Vorstand.-


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 6 ]
Seite 6
23. Mai ISO)
Wien. Mittwoch
Än -ie Herren Wähler des 3. LeHrkes!
Der christlichsociale und dcutschnalionale Wahlausschuß
hat an die Wähler des II. und IV. Wahlkörpers des
3. Bezirkes folgenden Aufruf erlassen:
„Infolge der abgelaufenen Mandatsdauer der Gemeinde-
räthe des II. Wahlkörpers und durch die Mandalsnieder-
legung der von der judenliberalen Partei entsendeten Ber-
treter des I. Wahlkörpers, sowie durch die durch Ertheilung des
allgemeinen, directen Wahlrechtes an die seßhafte Arbeiter­
schaft nothwendig gewordene Schaffung des IV. Wahl-
körpers, finden noch in diesem Monate die Neu-, beziehungs-
weise Ergänzungswahlen statt. Schon am Freitag, den
25., beziehungsweise 31. d. M., schreiten die Wähler des II.,
beziehungsweise iv. Wahlkörpers zur Urne. Wohl selten
konnte ein Wahlcomite so gehobenen Muthes, wie das
gefertigte, der geehrten Wählerschaft derart qualificirte
Candidatcn in Vorschlag bringen, wie diesmal.
Während bei früheren Wahlen das Wahlcomite sich daraus
beschränken mußte, seine Mandatare lediglich auf das
bloße Parteiprogramm hin in Vorschlag zu bringen, kann
es nunmehr, nach kaum vierjähriger Herrschaft der christlich-
socialen, deutschnationalen Vertreter im Gcmeinderathe, auf
eine Fülle positiver Arbeit derselben mit voller Genug­
thuung hinweisen. Angesichts der systematischen Lügen­
haftigkeit der liberal-socialdemokratischcn und radicalen
Presse wollen wir in Folgendem die Thätigkeit der
christlichsocialeu-deutschnationalen Gemeinderathsmchrhcit in
aller Kürze anzuführen uns erlauben. Vor Allein erwähnen
wir der von den verbündeten Gegnern und ihrer Presse
mit den niederträchtigsten Mitteln bekämpften Erbauung
und Inbetriebsetzung der städtischen Gaswerke. Nicht allein,
daß Wien das schönste, dem Auge wohlthuendste Licht
erhalten hat, daß durch das Erträgnis der Gaswerke selbst
das hierfür invcstirte Capital verzinst und amortisirt wird,
daß die gesammte öffentliche Beleuchtung der Stadt Wien
auch nicht einen Heller Kosten verursacht, wird dem
Gcmeindesäckel überdies ein Reinerträgnis von jährlich
über 3 Millionen Kronen zugeführt werden. Der gegen-
wältigen Gemeinderathsmehrheit ist cs weiter gelungen,
den von dem früheren judenliberalen Gemeinderathe bis
zum Jahre 1925 geschloffenen, die Interessen der
Steuerträger schwer schädigenden Tramwayvertrag finanziell
zugunsten der Gemeinde Wien umzugestalten. Ter
elektrische Straßenbahnbetrieb ist in unserem Bezirke
bereits theilweise eingeführt und wird alsbald auch in den
übrigen Hauptverkehrsadern und Verbindungsstraßen unseres
Bezirkes eröffnet werden, wobei sich demjenigen, welcher
die Tramway häufig benützen muß, der herabgesetzte Fahr-
taris in, wohlthuendster Weise fühlbar machen wird. Be­
schlossene Thatsache ist ferner die Errichtung großangelegter,
der Gemeinde reichlichen Gewinn verheißender Elektricitäts-
werke und die Schaffung einer zweiten Hochquellenwasser,
leitung. In socialer Beziehung war es dem antisemitischen
Gemeinderathe beschicken, gemeinnützige Institutionen in s
Lebe» zu rufen, wie: die städtische Arbeitsoermittlungs-
anstatt, die Kaiser Franz Joscss-Jubiläums-Lebens- und
Rentenversicherungsanstalt; eine Curie „Wien" der Landes-
Brandschadenversicherungsanstalt und den Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsfond zur Betheilung armer Schulkinder mit
Polizzen für Altersrenten, beziehungsweise Aussteuerung.
Für die Erbauung eines Kinderspitales hat der christliche
Gemeinderath ebenfalls wie für den vorgenannten Fond
eine Million Kronen votirt und den städtischen Gas-
arbeitern eine Alters- und Jnvaliditätsversorgung gesichert.
Weiter wollen wir erinnern an die Regulirung der Amts-
dienerbezüge und der städtischen Feuerwehr, an die Beamten-
stellenregulirung und an die Kranken- und Unfallsvcrsiche-
rung sämmtlicher städtischer Arbeiter— an die verbesserte
Lage der im Versorgungshause befindlichen Bürger, wie auch
an die Lohnaufbesserung der städtischen Straßcnarbeiter.
Den besonderen Dank der Bewohner unseres Bezirkes hat
sich die Gemeinderathsmehrheit, insbesondere aber unser
Bürgermeister Dr. Lueger, durch den um 2 Millionen
Kronen angekauffen, im Herzen der Landstraße gelegenen
Arenberg-Park erworben, der demnächst schon den Be­
wohnern des 3. Bezirkes als Erholungsort zugänglich sein
wird, eine Errungenschaft für unseren Bezirk, der die ver­
bündeten Gegner nichts Aehnliches an dir Seite zu stellen
haben. Wohl wissend, daß der weitaus größte Theil der
Wählerschaft das Treiben der verbündeten Gegner längst
durchschaut und verdammt hat, schließen wir mit dem Aus-
drucke des Bedauerns, daß sich leider ein Theil der jungen
Lehrer von diesen proscssionsmäßigen Hetzern gegen das
christliche Volk bethören und irreführen ließ, mit dem Rufe:
„Hinaus mit einer solchen Opposition aus dem Rathhause
unseres geliebten, herrlich ausblühenden Wien!"
Hochgeehrte Herren Wähler! Dank der auf Grundlage
der Gerechtigkeit ausgebauten Gemeindewahlordnung wird
unser volkreicher Bezirk im II. Wahlkörper anstatt mit drei,
nunmehr mit fünf Mandaten im Gemcindcrathe vertreten
sein. Tie Thätigkeit der bisherigen Vertreter des II. Wahl-
körpers unseres Bezirkes, der Herren Dr. Rudolf M a y-
rede r, Franz Kreisel und Rudolf Oberzeller,
hängt mit dem ganzen Schaffen der Gemeinderathsmajorität
in allen Fragen und Entscheidungen, welche sie auf das
Beste zu lösen stets bemüht war, innig zusammen, sie
haben mit außerordentlichem Fleiße, treu und redlich, das
der Wählerschaft gegebene Versprechen voll und ganz
erfüllt, und mit Stolz können wir für deren Wiederwahl
eintreten. Die neuen Candidatcn, welche in Vorschlag zu
bringen wir die Ehre haben, die Herren Pr. med. Moriz
Franz Haas und k. k. Rechnungsrath Rudolf Müller,
sind stadtbekannte, hochangesehene und redegewandte Männer
von lauterstem Charakter; dabei haben sich dieselben aus dem
praktischen Leben reichliche Erfahrungen gesammelt, so daß
) ..SerrtlAre« Tkolksblatl"
sie die volle Gewähr bieten, vortreffliche Vertreter im Ge-
wcinderathe zu sein. Diese fünf Candidatcn der christlichsocialen
und deutschnationalen Partei haben in der am 16. d. M.>
im großen Drehcr-Saale stattgehabten Versammlung ihr
Programm entwickelt und die Erklärung abgegeben, im Falle
ihrer Wahl dcni Bürgerclub des Wiener Gcmeinderathes
beizutreten. Die Candidatcn, deren Candidatur zur ein-
stimmigen Annahme gelangte, sind nun folgende:
Wahltag: H. Wahlkörpcr 25. d. M.
Haas Moriz Franz, Pr. med., Obmann des Ortsschul-
rathes, 3. Bez., Rasumoffskygaffe 7.
Kreisel Franz, Bezirksschulrath, Hans- und Druckerei­
besitzer, 3. Bez., Ilngargaffe 25.
Mayreder Rudolf, Doctor, behördl. autor. Bauingenieur,
1. Bez., Scilergasse 3.
Müller Rudolf, k. k. Rechnungsrath, 3. Bez., Wasser-
gasse 16. ..
^berzeller Rudolf, Thicrarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengasse 43.
Wahltag: IV. Wahlkörper 31. d. M.
Seitz Franz, Obertarircr im k. k. Hauptzollamte, 3. Bez.,
Krieglcrgasse 2.
Wir bitten die geehrte, gutgesinnte Wählerschaft, diesen
Candidatcn zum Wohle Wiens und zur Freude unseres ge­
liebten Bürgermeisters Tr. Carl Lueger unter allen
Umständen ihre Stimme geben zu wollen.
Mit dem Rufe: Hoch die christliche Solidarität!
zeichnen wir in aller Hochachtung
für das christlichsociale und deutschnationale Bezirks-
WahlcomitL:
Paul Spitaler, Bezirksvorstcher und Landtags-
abgcordncter, Obmann: Martin Schneeweiß. Ge­
meinderath, erster Obinannstellvertreter; Franz ct öfter,
k. k. Oberrechnungsrath, ziocitcr Obmannstellvertreter;
Kaspar Brake, Bezirksrath, Lehrer. Schriftführer: Josef
Bartl, Cassicr, Schriftführer: Julius Prochazka,
Rcichsrathsabgeordneter: Leopold Steiner, Reichs-
ralhsabgeordneter; Josef Schnabl, Pfarrer, LandtagS-
abgcordnetcr.
Auskilnftsbureaux am 25. Mai:
1. Hauptsitz: Franz Zehctner's Gasthaus „zum Auge
Gottes", 3. Bez, Rochusgasse 15. Leiter: Laudtogs-
abgeordneter Paul Spitaler. 2. Rayon: Friedrich Wiesinger's
Gasthaus, 3. Bez., Rasumoffskygaffe 24. Leiter: Bezirks­
rath Anton Schack. 3. Rayon: Eduard Büringer's Gast­
haus, 3. Bez., Kolonitzgasse 11. Leiter: N. v. Findcnigg
und Pfarrer Schnabl. 4. Rayon: Anton Weiß' Gasthaus,
3. Bez., Salcsianergasse 8. Leiter: Bezirksrath Heinrich
Pabst. 5. Rayon: „Hotel Nagler", 3. Bez., Rcnnweg 59.
Leiter: Bezirksrath Anton Nagler. 6. Rayon: Franz
Poyer's Gasthaus, 3. Bez., Kölblgasse 15. Leiter: Bezirks­
rath Othmar Netlrich und Armenrath Leovold Ncuhold.
7. Rayon: Franz Raimcr's Gasthaus, 3. Bez., Erdbcrg-
straße 81. Leiter: Ortsschulroth Johann Goldeband.
8- Rayon: Jos. Klausegger's Gasthaus, 3. Bez., Schlacht­
hausgasse 13. Leiter: Gastwirth Jos. Klauseggcr.
Wahlsectionen:
I. Section, Namen A bis F, 3. Bez., Gemeindehaus, Ge-
meindcplatz 3, 1. Stock, kleiner Sitzungssaal; il. Section,
Namen G bis K, 3. Bez., Gemeindehaus, Gemeindeplatz 3,
2. Stock, Sitzungssaal; m. Section, Namen L
bis Q, 3. Bez., Gemeindehaus, Ecmeindeplatz 3, Parterre,
rechts, Arincnrathslocal; IV. Section, Namen R bis S,
3. Bez., Sechskrügelgasse 11, Parterre, Turnsaal (Knaben-
Bürgerschule); v. Section, Namen T bis Z, 3. Bez.,
Sechskrügelgasse 11. 1. Stock, Lehrzimmer I. Classe A.
(Knaben-Bürgerschulch.
Geneigte Beiträge zu den W a h l k o st e n werden an
die Adresse des Obmannes Herrn Landtagsabgeordneten
Paul Spitaler, 3. Bez., Rennweg 73, erbeten."
[(sin socialdemokratisches Manöver.) Wir er-
halten folgende Zuschrift: Geehrte Schristleitung! Bitte in
Ihrem geschätzten Blatte die Behauptung Schuhmeier's:
„Ich wisse heute bereits, daß die Christlichsocialeii über
1700 Stimmen Majorität verfügen werden" in folgender
Weise richtigzustellen: Schuhmeier hat diese Behauptung
laut Bericht des „Neuen Wiener Journals" ckcko. 19. Mai
1900 in einer Wählervcrsammlung als Candidat des
iv. Wahlkörpers für den 16. Bezirk aufgestellt, und dürfte
Jedermann die Absicht derselben erkennen. Schuhmeier will
unsere Parteiangehörigc» mit dieser Behauptung e i n-
lullen, lässig fürdieWahl machen, um
uns am Wahltage mit seiner Schaar
dann besser überrumpeln zu können.
Ich habe diese Aeußerung nie und nirgends ge­
than, vielmehr immer und jederzeit ausdrücklich erklärt:
„W i r k ö n n e n d i e s m a l u u r s i e g e n, wenn
alleunsereWähler bis ausdenletztcn
Mann zur Urne komme n." Mit vorzüglichster
Hochachtung Ferd. Gräf, Stadtrath, Obmann des Wahl-
comites.
)Ein von den Wählern i>» Stiche gelassener
Candidat.) Ter socialdemokratische Candidat
Seitz der Inneren Stadt iolltc sich in einer beim „goldenen
Kegel" in der Licbcnbcrggassc für gestern Abends ein­
berufenen Versammlung vorstellen. Dieselbe war für 8 Uhr
onberauint, um welche Zeit auch Pünktlich ungefähr 20 bis
25 Ordner, zumeist in nöthiger Ausrüstung, am Platze
waren. Wähler ließ sich jedoch kein einziger blicken. Man
wartete bis 9, bis '/ 2 10 Uhr— vergebens, kein Wähler
Nr. 4090
kam in Sicht. Unter solchen Umständen entschloß man sich
endlich um 10 Uhr Abends, von der Tagung der Ver­
sammlung Umgang zu nehmen, und Seitz und deffen
! Ordner-„Gcnossen" verließen mit gemischten Gefühlen die
1 Versammlung.— Ein socialdemokratischer Candidat, welcher
sowohl von der jüdischliberalen als auch socialdemokratischen
Wählerschaft im Sticke gelassen wird, ist das neueste Wahl-
unicum, auf dessen Priorität die Stadt Wien im Jntereffe
des antisemitischen Gedankens mit Recht stolz sein darf.
sHeiteres in ber WahlzeitZ Man schreibt uns:
„Heute Früh ging ich durch die Mannologasse, 18. Bezirk,
zum Markte am Gertrudplatzc, und sah einen kleinen Zirkel
von .Herren und Damen, die bei einer Ptakatankündigung
standen, disputirtcn und lachten. Ich kam näher und las
auf einem Zettel beiläufig folgenden Ausruf: „An unsere
daitsch-imtional narrischen Mitbürger! Tie Zeit der Ab­
rechnung) mit unseren verhaßten Gegnern, den christlich­
socialen Gegnern und vernünftigen Teutschen, naht heran!
Erscheint Alle zum Kampfe, denn wir streiten für Abraham
und unsere geistigalkoholische Freiheit! Wohlan zum Kampf
und Tiey! Unsere Feldzeichen sind die Pikelhaube mit den
Peikes! Unser Feldgcschrei laute: Hoch Jude, hoch Social-
demokratic! Nieder alle anderen, vernünftigen Teutschen!
Gezeichnet: Wolseles, Raderles, Noskeles, Adler als General,
Schuhmrier als Trompeter". Ich glaube, Ihnen dadurch
eine kleine Freude zu bereiten, indem ich mit diesem demon-
strirc, was andere Leute von diesen würdigen Verbündeten
denken, und namentlich von den treulosen Teutschradicalen,
und zeichne ich mich hochachtungsvoll: L. P."
fRameusgleichheit.) Wir werden um Aufnahme
folgender Mittheilung ersucht: „Mit Bezug auf den in
Ihrer heutigen Nummer erschienenen Bericht über die im
10. Bezirke stattgefundene liberale Wählerversammlung
becbre ich uiich, das höfliche Ersuchen zu stellen, in Ihrem
geschätztem Blatte zu veröffentlichen, daß ich mit dem in
dieser Versammlung als Redner aufgetretenen Herrn Pctzl
weder itxntisch, noch verwandt, noch bekannt bin. Indem ich
bemerke, daß mir als antisemitischem Parteigänger eine
Verwechslung mit obgenanntem Herrn höchst peinlich wäre,
bitte ich nochmals um Erfüllung meines Ersuchens und
zeichne hochachtend Franz P. Petzl, Magistratsacccssist,
20. Bez., Strcffleurgasse 4.
vcrsammluugsanzeigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen, für
den Bestich der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Heute Mittwoch, Abends */ 2 8 Ubr, im Saale „zum
wilden Mann", 18. Bez.. Währingerstraße Nr. 85, Wähler-
versammbung. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und die
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Dr. Weiskirchner.
Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper.
Heute Mittwoch: Vereinsversammlung des Christ­
lichen Bürgervereines im großen Saale des Brauhauses in
Simmering, Hauptstraße 99. Tagesordnung: I. Ueber die
letzten Ereignisse. Reichsraths- und Landtagsabgcordneter
Ernest Schneider. 2. Tie politische Lage und die
christliche Partei. Reichsrathsabgeordneter Prochazka.
3. Ueber Gemeindeangelegenheiten. Dr. Theodor W ä h u e r.
4. Vorstellung der Candidaten des II. und IV. Wahlkörpers.
5. Vortrag des Bürgermeisters Dr. Carl Lueger. 6. An­
fragen und Interpellationen zu den Punkten 1 bis 5.— Im
Jntereffe der vereinigten christlichen Parteien werden die sehr
geehrten Wähler aller Wahlkörper gebeten, bestimmt zu
erscheinen.
Heute Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet im SitzungS-
saale des Gemeindehauses, 3. Bez., Gemeindeplatz 3, 2. Stock,
eine B ü r g e r v e r s a m m l u n g statt. Tagesordnung:
Begrüßung durch den Einberuser Bezirksvorsteher und Bürger
Paul Spitäler; „Die Rechte der Bürger", besprochen
vom Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Heute Mittwoch, Abends um ',',8 Uhr, findet eine
Plenarversammlung des Politischen Wähler­
vereines in Hernals in Georg Gschwandner's
Saal, Hernalser Hauptstraße 41, statt. Tagesordnung: I. Er»
öffnung durch den Vorsitzenden. 2. Vorstellung der Candidaten
für den II. Wahlkörpcr, der Herren: Gemeinderath Josef
L e i t a c r und Bezirksrath Lorenz D o b e k, sowie des Ca»,
didatcn für den IV. Wahlkörper, Herrn Carl R v k I, Bild­
hauer. 3. „Die politische Lage", besprochen von Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
4. Tagasfragen: Herr Dr. Robert P a t t a i, Reichsraths- und
Landtazsabgeordneter. Zutritt haben nur christliche Wähler.
Heute Mittwoch, Abends um l j& Uhr, findet in
Schindler's Saallocalitäten, 6. Bez., Gumpendorferstraße 101,
eine Wählcrversammlung des Politischen Bezirksvereines
Mariahils-Ncubau statt. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht
des Stadtrathcs Dr. D e u t s ch m a n n und Candidatur
desselben. 2. Candidaturen der Herren Dr. R. Spannagel
für veu II. und Franz Schwarz Hin. für den IV. Wahl-
körper. 3. Ansprachen der Abgeordneten Dr. R. P a t t a i,
L. S t e i n e r, Prochazka und des Redacteurs Hans
P u ch st e i ii. 4. Evenluelles.
DounerStag, 24. Mai (Christi Himmelsahrtstag), um
10 Uhr Vormittags, in Dreher's großem Saale, 3. Bez.,
S auptstraße 97, Wahleroersammluug, veranstaltet vom volftischen
orlsckritlsvereine „Einttacht" im 3 Bezirke. Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Obmann. 2. Vor-
sielluag der Candidaten des i., II. und IV. Wahlkörpers.
3. Die GemeindcrathSwahlen. Redner: Bürgermeister Dr. Carl
Lueger, sowie Landesausschuß und Reichrathsabgeordneten
Leopold Steiner und Andere. 4. Anträge und Inter­
pellationen.— Der Zutritt ist nur christlichen Wählern gegen
Vorweisung der mit der Vercinsstampiglie versehenen Karte
gestattet.
Der EhristUchsocialc Arbeiterverein für Nicdcr-
österreich veranstaltet folgende Wählerversammlungen:
Heute Mittwoch: Finstcrl's GaslhauS. 5. Bez..
Harcknianngaffe 13.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 7 ]
Nr. 4090
Wftn. Mittwoch
Volk-blatt«
23. Mai 1900
Seite 7
Donnerstag» 24. Mai (Feiertag): Schromm's Saal,
8. Bez., Schönbrunnerstraße 65, Anfang */,7 Uhr Abends;
— Winninger's Saal, 5. Bez., Rüdigergaffe 6, Anfang
8 Uhr Nachmittags.
Donnerstag» 24. Mai: Versammlung der Mitglieder
de? Christlichsocialen Arbeiter-Reformvereines behufs einer
wichtigen Besprechung in der Centrale.
Freitag, 25. Mai, Abends 7 Uhr, große Wähler­
versammlung in Kell's Saallocalitäten „»um Auge Gottes" im
9. Bezirke.
Sonntag» 27. Mai: Arbeiterversammlung in Grün-
beck's Saal, Hernals, Hauptstraße 66. Anfang 10 Uhr Vor­
mittags;— Versammlung der Postillone in Jndra's Gasthaus,
5. Bez., Steinbauergaffe l0, Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Montag, 28. Mai: Carl Hamberger's Restauration,
5. Bez., Schloßgasse 5.
TienStag, 29. Mai: Im Saale des Katholischen
Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgaffe 39;— Arbeiterversamm­
lung in Gschwandner's Saal, Hernals, Hauptstraße 45.
Eine Debatte über die Klirrrl'sche
„Philosophie".
Gestern Abends faird eine Plenarversammlung der
Philosophischen Gesellschaft an der Wiener Universität statt,
in welcher im Anschlüsse an einen in der vorigen Woche von
Professor Tr. W i ck h o f f gehaltenen Vortrag eine Tis-
cussion über das Klimt'sche Bild „Tie Philosophie" ab­
gehalten wurde, da die Philosophische Gesellschaft mit be­
rufen sei, über das viel besprochene und viel bestrittene Bild
ihr Votum abzugeben.
Ter Vorsitzende Professor Tr. Höfter eröffnete die
Versammlung mit der Bemerkung, daß die Philosophische
Gesellschaft zum erstenmale in die Lage komme, ein eminent
actuclles Thema in Tiscussion zu ziehen; die Redner
mögen vor Allem leidenschaftslos über das Klimt'sche
Bild sprecl>cn: die bloße Constalirung, ob das Bild den
einzelnen Rednern gefallen oder mißfallen habe, sei nicht
von Werth; wer mit Argumenten für oder wider komme,
soll willkommen sein. Ter Referent, Tocent Tr. I. C.
Kreidig, erNärte, er wolle, obwohl er ein entschiedenen
Gegner des Klimt'schen Bildes sei, ohne persönliche Stellung­
nahme die Argumente feststellen, die bisher gegen das Bild
geltend gemacht wurden. Tiefclben seien kurz dahin zu­
sammenzufassen, daß das Bild 1. nicht stilgerecht, 2. nicht
verständlich sei. Ter letztere Punkt fei vom Maler selbst
dadurch zugegeben, daß er es für nothwendig faird, im
Kataloge eine Erklärung des Bildes zu geben.
Professor Tr. W i ck h o s f, der sich als Anhänger des
Bildes bekannte und dasselbe für gelungenst) erklärte,
erwiderte auf die letztere Bemerkung des Tr. Kreidig,
die erläuternde Bemerkung im Kataloge
rühre nicht von: Maler her. Tas
Katalogcomits habe, unabhängig von dem Maler,
die Erklärung zu dcnr Bilde in den Katalog gegeben. (Tie
Erklärung rührt von dein literarischen Lberscccssionistcn,
dem Juden Hevcsi, lycr. Aum. d. Schristl.) Im Ucbrigcu
werde man sich von den Vorzügen des Bildes erst überzeugen,
wenn es an seinem Bestimmungsorte angebracht sein werde.
Es werde einen ganz anderen Eindruck hervorrufen, als
bei der unmittelbaren Besichtigung in der Ausstellung. Jnr
Anschlüsse an diese Bemerkung beantragt ein Redner, es
sei dahin zu wirken, daß das Bild probeweise an seinem
Bestimmungsorte in der Aula angebracht werde, damit man
sehe, welche Wirkung cs als Tcckengemälde hervorrufe; die
Kosten der Wiedcrentscrnung des Bildes, falls es nicht ent­
spreche, weiden keine zu großen sein. (Widerspruch.)
Tr. Linsmaycr erklärt, das größte Unglück
sei, daß m a n dem Maler v o r gef ch r ieb en habe,
die „Philosophie" zu malen; die Philosophie
lasse sich nicht malen. (Heiterkeit.) Mehrere Redner
ziehen die auf dem Gemälde dargestellten Menschenlciber in
Tiscussion und erklären dieselben als anatomisch unmöglich.
Es zeigte sich. daß außer Profejsor Tr. W i ck h o f f nur
noch ein Redner sich für das Bild aus sprach,
während die Uebrigen gegen dasselbe— aus
Gesichtsvunkten, die nicht mehr neu sind— Stellung
nahmen! Mir dieser Constatirung und mit Tankcsworten
des Obmannes an Professor W i ck h o f s, der zur Stellung­
nahme in dieser Frage in der Philosophisck)en Gesellschaft
Anlaß gegeben habe, schloß die Versammlung.
Bekanntlich haben wir in der Morgenausgabe unseres
Blatres vom 15. d. M. unter dem Titel „Secession und
Christenthum in der Pbilosovbischen Gesellschaft" einen Be­
richt über die zwei Vortragsabende in dieser Gesellschaft
gebracht und nun theilt uns der Ausschuß derselben in einem
Schreiben einige Richtigstellungen mit, die wir hiermit in
Kurzenr verösscntlicheu. In dem Schreiben heißr es: Pro­
fessor Tr. T t r a s f e w s k i sei zum Ende seiner Rede nicht
allein stehen gelassen worden, sondern der Obmann der
Gesellschaft habe ihm unter lcbhaitem Beifallc der Anwesen­
den gedankt. Weiter wird uns versichert, daß die Philo-
sovhifche Gesellschaft kein Hort irgendwelcher außerwisfen-
schastlicher Bestrebungen sei, und daß die z>veimalige Unter­
brechung des Vortrages Tr. W i ck h o f f's durch ein heftiges
Unwohlsein desselben hervorgerufen wurde.— Wir über­
lassen unserem Gewährsmanne die Verantwortung für die
Richtigkeit seiner Behauptungen.
Tagesnonigkeiten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
25. Mai.s 1125. Kaiser Heinrich V. f.— 1430. Jeanne
d'Arc vor Compiegne von den Burgundern gefangen.—
1618. Aufstand in Prag.— 1697. Kurfürst Ludwig August 11.
von Sachsen tritt zur katholischen Religion über.— 1793.
Friedrich Mesmer, Arzt, Entdecker des „Mesmerismus", geb.
— 1793. Sieg der Oesterreicher über die Franzosen bei
Famars.— 1794. Schlacht bei Kaiserslautern. Sieg der
Preußen über die Franzosen.— 1819. August von Kreling,
bedeutender Historienmaler (Faustcyklus), geb.— 1851.
Johann Borneinann, plattdeutscher Lichter, ff.— 1871.
Erzbischof Georges Darbois von Paris aus Befehl der
Commune erschaffen.— 1873. Aleffandro Manzoni,
italienischer Dichter, ff.— 1686. Ludwig v. Ranke, Geschichts­
schreiber, 's.
Namenstage für Mittwoch, den 23. Mai:
Katholiken und Protestanten: Desiderius. Donnerstag, den
24. Mai: Christi Himmelfahrt.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Die japanischen
Prinzen Kanin Katohito und I w a k u r a werden
heute mit ihrer Suite, Abends um 3/ 4 10 Uhr, aus Venedig
hier eintreffen und in Frohner's „Hotel Imperial"
Absteigequartier nehmen. Morgen, Abends um 'ft? Uhr,
werden die japanischen Prinzen mit dem Orientexpreßzuge
die Fahrt nach Constantinopcl fortsetzen. Am 11. Juni
tteffen die Prinzen wieder hier ein, werden auf dem
Staatsbahnhofe officiell empfangen und als Gäste des
Kaisers in der Hofburg absteigen. Der Aufenthalt der
Prinzen in Wien wird drei Tage dauern.
* (Personalnachrichten.) Der Dompropst des
Tomcapitels zu St. Stefan, Bischof Tr. Schneider,
vollendet am nächsten Sonntag fein 60. Lebensjahr.—
Ter Präsident des Verwaltungsgerichtshofes, Graf Schön­
born, ist vorgestern von hier nach Paris abgereist.
* (Eine Ehrung von Helden aus dem Jahre
1809.) Plan schreibt uns aus Tarvis: Seit Jahren be­
steht der Brauch, daß die Besatzung der Thaliverre von
Malborgeth den 17. und jene anl Prediluasse den
18. Mai als Gedenktag an den Heldentod der Hauvtleute
Heusel und .Hermann, sowie deren Kamvigeiiosscn, den
sie bei der Vertheidigung der genannten Fortisicalionen
gegen den Sturniangriss französischer Heerescolonnen am
17. und 18. Mai des Jahres 1809 ertitten, in festlicher
Weife begeht. Auch heuer nahm die Feier einen erhebenden
Verlauf. Am Vorabende wurden sowohl am Hemel- als
auch am Hermamideiikmale schöne Kranzspenden mit fchwarz-
jeidencn Schleifen, die WidmungSauischrfften trugen, nieder­
gelegt und am Jahrestage hielt der Militärcurat
I v a n e t i c einen feierlichen Gottesdienst mit Gedächtnis­
rede ab, welchem die Oberfflieutenante B o t i c und
L ch u b e r t, Geniemojor T i v j s, Fortseommandant
Hanvtmann Günther und oiele andere Militärs nnd
Andächtige aus den Kienen der Cioilbcvölkcrung bei­
wohnten.
* (Toppelfest.) Vor einigen Tagen feierten in 53 ä t n
in Mähren Herr Jakob L e r ch sammt Gemalin, die Eltern
des Armenrathes im 9. Wiener Gemeindebezirke Herrn Carl
L e r ch, Svänglermeister, das Fest der goldenen Hochzeit, zu­
gleich feierte Ärmenrath L e r ch seinen 50. Geburtstag.
* (Jünfzig Jahre „Saxonia".) In diesen Tagen
feiert das akademische Corps „Saxonia" in Wien das Fest
seines 50jährigen Bestandes. Aus Anlaß dieses in der Ge­
schichte der Wiener Universität bedeuffamen Tages ist im
Verlage von Carl G r a ch e r eine Fesffchrist erschienen,
die aus der Feder des Profeffors der technischen Hochschule
Tr. Joses N e u w i r t h auf 228 Seiten eine Geschichte
der akademischen Verbindung (15. Mai 1850 bis 1. März
1866) und des späteren Corps (1. März 1866 bis
1900) „Saxonia" gibt, den Antheil zeigt, den die „Saxonia"
an der Entwicklung des Wiener Couleurlebens
nahm, die Stellung der „Saxonia" zum Corpsleben
der österreichischen Hochschulen zeigt, und schließlich
eine gewiß interessante Liste der Gründer und ältesten Mit-
glicder des Corps gibt. Das Bild des Gründungsseniors
Sectionsrathes Carl Fr. Schmidt schmückt den statt­
lichen Band, der als Eckenleiste die Farben des Corps
„blau-roth-gold" ttägt. Sehr interessant ist gleich das erste
Capitel, das die Anfänge des Corps zeigt, die in das
Sturmjahr 1848 hineinreichen. Tie Urgeschichte, die in eine
Zeit fällt, da Auffälligkeiten in Tracht und Lebensweise
unliebsame Aufmerksamkeit erregten, pflanzte sich durch
Tradition fort. Durch viele Jahre war die
„Saxonia" die einzige Studentenverbindung in Wien.
Mehr als ein Jahrzehnt blieb Schmidt, der
sich, obwohl schon Beamter, alljährlich inscribirte,
Senior. Am 19. Januar 1862 beschloß auf Saxorius
Anttag der D. C., daß jedes Mitglied der D. C.-Ver-
bindungen Satisfactton geben und fordern könne. Die
Geschichte des Corps ist oft und innig mit der Geschichte
der Wiener alma mater verknüpft. Tie Corpsliste weist sehr
viele stattliche Namen aus, so: Rcichstagsabgeordneten
Theodor Filkeni (1857.5S>, Tirector der deutschen Akademie
in Hobokcn Jos.Freiherrnv.Schrenk (1859), Regierungsräthe
Dr. Albrecht Hitler und Ernst F r e i ß l e r,
Magisttatsrath Josef B i c t o r i n, Universitätsprosessor
Erwin Freiherrn v. S o m m a r u g a, Oberlandesgerichts­
rath Otto Steiner, Oberstlieutenant-Auditor Michael
B a l a b a n, Universitätsprofessor Regierungsrath G l a x,
Landesgerichtsrath R. v. M a s s a r i, Obergespan Erwin
Frecherm v. R o s z n e r, Universitätsprosessor Georg
Iusfinger, Landesgerichtsrath M a n g e s i u s, Basil
Prinzen R o s e t t i, Professor Josef N e u w i r t h, Uni«
versitätsprosefforHans Zwiedinck v. S üd e nh o rst re. rc.
* (Therese Freifrau v. Haymerle ff.) Gestern, um
Vj4 Uhr Nachmittags, wurde aus dem Centralsriedhofe die Leiche
der Therese Freifrau v. Haymerle, Witwe nach dem
verstorbenen Minister des k. u. k. Hauses und des Aeußern
Heinrich Freiherrn v. Haymerle, die in Heidelberg
gestorben ist, eingesegnet.
* [I. Oestcrreichischcr Wokftthätigkeitscongretz.)
Im Festsaale des katholischen Gesellenveremshauses in der
Gumpendorferstraße fand gestern Abends unter dem Vorsitze
des Präsidenten Grasen B e l c r e d i die Schlußversammlung
des 1. Oesterreichischen Wohltbätigkeitscongreffes unter äußerst
zahlreicher Betheiligung der Mitglieder des Adels statt. Nach
Begrüßung der Erschienenen durch den Präsidenten Grafen
B e l c r e d i ergriff Prälat Dr. A I t e n w e i s e l das Wort,
welcher das Generalreserat über die Beschlüffe der Section für
Kinderschutz erstattete. Reichsrathsabgeordneter Doctor
Weiskirchner erstattete das Reserat über die Armen-
und Krankenpflege und versprach, daß die Reform
der Armenpflege der Stadt Wien die Beschlüffe dieses
Congresses nicht unberücksichtigt lassen wird. Monsignore
Dr. Fischer-Colbrie erstattete nun das Referat über
die Arbeiten der Section für Jugendfürsorge.
Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a hielt sodann eine
Ansprache an die Congreßmitgliedcr, in welcher er auf den
fruchtbringenden Segen Gottes und die Bedeutung des Kreuzes
binwies. Nach einem Schlußworte des Präsidenten Grasen
B e I c r e d i wurde der I. Oesterreichische Wvhlthätigkeits-
congreß geschloffen.
* (Todesfall.) Gestern ist in seiner Wohnung, Wicken­
burggasse Nr. 19, einer der ältesten Bediensteten des Hofburg-
tbeaters, der zweite Schnürmeister dieses Theaters Herr Franz
W i l d n e r im Alter von 61 Jahren gestorben.
* (Zum König befördert.) Einen Scherz von der
Orientfahrt, zu der kürzlich die „Internationale Schlaf-
wagengcsellschaft" eine Anzahl von Gästen geladen hatte,
erzählt der Berichterstatter der „Franks. Ztg." in Constan-
iinopel. Es war bei dem großen officiellen Tiner,
das den Theilnchmern an der Fahrt gegeben wurde.
Der Gouverneur von Constantinopel, Redvan Pascha,
ließ sämmtliche Herrscher, deren Gebiete der neue
Zug Berlin—Constantinopel passiren muß, hochleben.
Ta Seine Excellenz nur türkisch spricht, stand hinter
ihm in ehrfurchtsvollster Haltung ein Dragoman, dem
die Aufgabe zutheil wurde, den Toast in's Französische zu
übersetzen. Anfangs ging die Uebersetznng glatt vor sich.
Da aber fing der Dragoman plötzlich zu stottern an, indem
er die Worte herausstieß: „Und auf das Wohl Sr. Excellenz
des Königs von Bulgarien." Coloffale Heiterkeit, während
welcher es dem Dragoman, der schon seinen Kopf
wackeln fühlte, nicht sehr wohl zu Muthe gewesen
sein muß. Er sucht sich zu verbeffern und ruft in die
Versammlung hinein: „Se. Hoheit der Generaladjutant
Fürst Ferdinand!" Der gegenübersitzende diplomatische
Agent Bulgariens, Herr Iwan Greschow, wirst ihm einen
stechenden Blick zu, der sich aber bald mildert, da ihm von
den verschiedensten Seiten zu der Beförderung seines Vater­
landes zum Königreiche still die Hand gedrückt wurde.
* (Kunsthistorisches Hofmuscnm.) Das kunflhistorische
Hofmusenm ist morgen Donnerstag (Feiertag), von 10 bis
4 Uhr bei fteiem Eintritt geöffnet.
* (Ein Veteran von Waterloo.) Aus Osna­
brück, 17. d. M., wird uns gemeldet: Ter älteste aller
inactiven Officiere der deutschen Armee, Major a. D.
Eduard Wilhelm v. L i n s i n g e n, ein Mitkämpfer der
Schlacht von Waterloo, ist gestem, 102 Jahre alt, in
Osnabrück gestorben.
* (ZugSverkchr auf der Tonauufcrbahn anläßlich
der Pferderennen in der Freudenau «uv Tondcrzug
von Wien—Westbahnhof nach Freudenau anläßlich des
Tcrbyrenneus am 4. Juni.) Anläßlich der Pferderennen
in der Freudenau verkehren von Heiligcnstadt nach dem
Tonauauaibahnhos (Freudenaul und umgekehrt an den Renn­
tagen des Sommermcetings Pcrsonenzüge mit Wagen II.
und III. Classe in nachstehender Fahrordnung: Am 24.,
26., 27., 29. und 31. d. M., dem 3., 4., 7., 9., 10. und
12. Juni, Zug Nr.6020, ab Heiligenstadt 1 Uhr 44 Min. Nach­
mittags, an Tonauauaibahnhos 2 Uhr 13 Min. Nachmit­
tags; Rückfahrt: Zug Nr. 6041, ab Tonauauaibahnhos
7 Uhr 15 Min. Abends, an Heiligenstadt 7 Uhr 47 Min.
Abends. Tie vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen
Haltestellen von heiligenstadt bis Tonauauaibahnhos. Tie
Haltestelle Tonauauaibahnhos ist vom Rennolatze circa 20
Minuten entfernt. Tie Abfertigung der Passagiere erfolgt
zu den tarifmäßigen Fahrpreisen. Außerdem verkehrt am
Terbntage, das ist am 4. Juni, ein Sonderzug von Wien
(Westbahnhoft nach Freudenau in folgender Fahrordnung:
Ab Wien (Westbahnhon 1 Uhr 30 Pein. Nachmittags, an
Freudenau 2 Uhr 24 Min. Nachmittags. Tiefer Sondermg
hält in Penzing an nnd beträgt der Fahrpreis von Wien
oder von Penzing bis Freudenau in der I. Clane 1 Kr.
40 H., in der II. Classe 90 H.. in der III. Clane 70 H.
Eine Rückbeförderung der Passagiere nach Wien (Westbahn­
hof) findet nicht statt.
* (Eine Modcerfiudung des Prinzen von Wales.)
„Taily Mail" läßt sich in einem sveeicllen Kabeltelegramm
berichten, daß die sashionable Herrenwelt in Rew-Iork in
große Aufregung versetzt wurde, als die Nachricht eintraf,
daß der Prinz von Wales kürzlich bei einer offcnilichciz
Gelegenheit in vollem Gesellschaftsanzuge und— sage und
schreibe— in braunen Schuhen erschienen ist. Tie braunen
Schuhe des Prinzen spielen denn auch augenblicklich eine
große Rolle und verschiedene führende Löwen der oberen
Zehntausend in New-?)ork haben sofort diese gloriose Neue-
rung adoptirt. Tie vornehmen Fußbekleidungsläden ans dem
Broadway stellen braune Schuhe in ihren Schaufenstern


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien. Mittwoch
ans und kündigen in schreienden Plakaten an. daß cs genau
die Farbe und die Zarte von Schuhen ist, die der Prinz
von Wales zum Gcsellschasrsauzuge trägt. („IKe brand of
sboes wenn hy H. R. H. thc Pinne of 1\ ales in full dress").
Sonst ist von seiner Thätigkeit aus dem .Kriegsschauplätze
nichts Neues zu melden.
* [Vom Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 22. d. M-,
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte dritte
Runde brachte de» Wiener Meistern schöne Erfolge. Schlechter,
der T s ch i g o r i n zum Gegner hatte, gewann die Dame
gegen minderwerthige Steine, erhielt die überlegene Stellung
und siegte schließlich nach hartnäckiger Gegenwehr des russischen
Meisters. Marco kam gegen B r o d y bald in Vortheil; er
beutete denselben coiiseqnsiit und energisch aus und gewann
nach cineni schönen Qualitüisopfer. Didier, der mit Sho­
walter spielte, konnte dem heftigen Angrisse seines Gegners
keinen genügenden Widerstand leisten und mußte gegeii das
gediegene Spiel des Amerikaners die Waffen strecken. M a r-
schall gewann in seiner Partie gegen I a n o w s k i
zwar die Qualität, erhielt aber eine für das
Endspiel ungünstige Stellung. die I a n o w s k i
in geschickter Weise zum Gewinne ausnützte. M a r o c z y
errang einen leisten Erfolg über Sterling. L a s ke r
gewann gegen MicseZ durch überlegene Spielsührung.
M o r t i in e r rcmisirte gegen M a s o n. während das Spiel
Rosen- Bnrn unbeendet blieb. P i 11 s b u r y war frei.
Stand nach der dritten Runde:Janowski. Lasker,
MaroczyZ, Burn 2 (1), Marco, M i e s t§ 2.
PiI 1 sbury l 1 R ose n. Schlechter, Sho­
walterl 0), MarshaIl I. M a s o n, Mar­
ti m e r 0 (l), Brod y, Didier, Sterling, Tsch i-
g o r i n 0.
* [Das ^rühlingsfest im Augarten.) Bei der
Ziehung der Fesischrifilotterie entfiel der Haupttreffer auf
Nr. 174. Der Gewinner wird aufgefordert, die mit der
Nummer 174 versehene Festschrift längstens bis zum
31. d. M. beim Portier, 1. Bez., Herrengasse Nr. 7,
Comitelocale, gegen Bestätigung abzugeben. Die Aus-
folgung des Treffers erfolgt am 6. Juni.
* [Ein Tculschmcifter-Kriegcr-enkmal bei König-
grätz.f Ein Eoniito non gedienten Tcutschmeistcrn hat sich
die schöne Aufgabe gestellt, ihren im Kampfe bei Rozberic
bei Üöniggrätz am 3. Juli 1866 gefallenen Kameraden ein
der- Stadt Wien würdiges Denkmal zu errichten. An drei­
hundert Kriegerdenkmäler stehen auf den Schlachtfeldern
Böhmens, wo die Söhne Oesterreichs ,»i Kampfe um die
Ehre ihres Vaterlandes gefallen find. Unser braves Haus­
regiment, welches sich an diesem Tage mit rühmcnswcrthcr
Tapferkeit schlag, entbehrt heute noch nach 34 Jahren eines
pietätoollen Zeichens verdienter Anerkennung. Tie Hülste
des Betrages ist bereits aufgebracht, nnd nun ergeht an die
Wiener-'Bevölkerung, welche mit rührender Liebe an ihren
Edelknaben hängt, die Bitte, dieses hochpatriotische llnter-
nehüren nach Möglichkeit fördern zu helfen. Am Pfingst­
sonntag, den 3. Juni, wird in I. Weigl's Dreher-Park ein
großes Teutschmeistersest arrangirt werden, welches in seiner-
großartigen Anlage sehr sehenswert!, zn werden verspricht.
Tie meisten unserer Wiener Lieblinge werden in Umformen
der Tentichmeistcr ans alter und neuer Zeit auftreten. Trei
Musikeapetlcn, Schauobjcetc und Unterhaltungen aller Art
werden das Biesenetablissement beleben.
* [Defraudationen bei einer Eisenbahn.) Aus
Berlin wird telegraphisch gemeldet: Blätternieldungen
zufolge sind bei der Hauptcasse der Eisenbahn in Erfurt
großeUnterschlagungen entdeckt worden, deren
Höhe vorläufig aus rund eine Viertelmillion
Mark geschätzt wird. Der Hauptschuldige, Bahnsecretär
T u m a y e r, ist flüchtig. Die Malversationen gehen bis
auf das Jahr 1892 zurück. Die Frau des Cassiers wurde
unter dem Verdachte der Mithilfe verhaftet.
* sCnrs über Bekämpfung der Peronosporalrank-
heit und de» echten Mchlthaues der Rebe.) Ueber mehr­
seitig geäußerten Wunsch aus den Kreisen der Weinbau-
treibcnden wird, wie im Vorjahre, auch Heuer an der k. l.
önologischen und poniologischen Lehranstalt in Klosterneu­
burg an einem spater zu bestinimenden Donnerstag-Vor­
mittage des Monates Juni ein Eurs für Weinbautreibende
über die Bekämpfung der Peronofpora (falscher Mchlthau.'
und jene des Oidium Tuckeri (echter Mchlthau) abgehalten.
Derselbe beginnt um 9 Uhr Vormittags mit einem nngejähr
1>/z,kündigen Vortrage über die KrankbeiiSerscheinnng und
die angewendeten Gegenmittel und schließt sich daran eine
praktische Ausführung der Bekämpfung im Weingarten. Tie
Theilnahme an dem Curse steht Jedermann frei. Solche
Personen, welche an diesem Curse theilzunehmen wünschen,
haben dies bis spätestens 10. Juni der k. k. Tireclion schrift­
lich anzuzeigen, worauf sie von dieser für einen bestinimten
Tag einberufen werden. Der Vortrag wird vom Professor
L. Weigert, die Demonstration von dem Demonstrator
H. Pfeifer abgehalten.
* sBeschcidene Leute) wohnen am Mcttenberg zu
Biber ach. Der „Anz. v. Oberland" schreibt: „Wohl noch
selten gab sich bei Aufstellung einer Straßenlaterne eine
solche Freude kund, als kürzlich bei derjenigen, welche auf
eine Eingabe der um den Mcttcnbcrgweg wohnenden
Nachbarschaft in unserer Vorstadt Bickendorf aufgestellt
wurde. Kaum errichtet, wurde die Laterne sammt Träger
mit Guirlanden bekränzt, beim Anzünden am Abende
sammelte sich eine über hundert Thcilnehmcr zählende Menge.
Musik ertönte, Fcucriverk wurde abgebrannt nnd schnell
herbcigeschasster Gerstensaft kreiste in der Runde. In einer
Ansprache wurde dem Danke an die bürgerlichen Collcgien
durch ein begeistert aufgenommenes Hoch Ausdruck verliehen,
während durch das Jinmcrgrün und die Blumen erstmalig
das Licht erstrahlte. Einmüthig begrüßte mail an dieser
Straße mit ihrem starken Gefälle die Errichtung der Be-
leuchtung."
„Drirlschrs ^loti r sblatt"
* [Com einer echten alten Bauernhochzeit) großen
Stiles wird aus Geest ein üudc berichtet. Sie fand hier
in dem noch einen größeren landwirthschastlichcn Betrieb
ausweisenden Stadttlheile Geeffcndors statt. Ter in sehr
günstigen Vermögensverhältnificn lebende Brautvater hatte
an nicht weniger als 900 „Häuser", das ist Familien, bis
nach Altlüneburg hinauf Einladungen ergehen lassen, denen
der größten Mehrzahl nach entsprochen worden war. Ein
fetter Ochse, mehrere Schweine und andere eßbare Thiere
hallen hierfür ihr Leben lassen müssen. Bei der großen
nachmittägigen Kafseeschlacht endeten 150 guadratmetergroße
Butterknchcn ihr Dasei». Wie viel Hektoliter Bier und
Schnaps am Abende zur Stillung des Durstes der wohl
2000 Gäste nothwendig waren, steht noch nicht fest.
* iDcrcilette Trauung.) Verfloflenen Samstag sollte
in der Stadtpsarrkirche in A m st e t t e n die Trauung eines
Paares stattfinden. AIs die Eeremonie beginnen sollte, ging
zwar der Bräutigam zun, Altare, die Braut aber blieb in der
Bank sitzen und konnte weder durch den Meßner, noch die
anderen Traugäste bewogen werden, zum Altare zu treten, um
das bindende „Ja" zu sprechen. Die Trauung mußte infolgedessen
unterbleiben. Der Bräutigam, schon zweimal Witwer, lebte
mit seiner Braut schon längere Zeit' in gemeinschaftlichem
Haushalte und soll seine eisten zwei Frauen nicht besonders
zart behandelt haben. Dies mag wohl der Grund gewesen
sein, waruni seine Braut, im entscheidenden Momente für die
Zukunft fürchtend, die Trauungsceremonie vereitelte.
* [Brllaeinbruch.) Vor einigen Tagen ist die un-
bewohnte, isolirt am Waldcsrand stehende Villa des
Ingenieurs Wilhelm H a r d y in Mödling, Brühlerstraße,
mit einer Maucrklammer erbrochen worden. Die Gauner
sprengten neun Kasten aus und entwendeten Effecten im
beiläufigen Werthe vo» 3000 Kr.
* [Pferdeausstellung.) Heute bleibt die Ausstellung
wegen JnstaUirung der zweiten Serie geschlossen. Dieselbe
wird die Producte aus dem Staatshengstendepot und der
Landespserdezucht, sowie schwere Gebrauchspferde umfaffen.
Die Eröffnung dieser Serie findet Donnerstag Vormittags statt.
* [Gasexplosion.) Aus Mödling wird uns
unterm 22. d. M. gemeldet: In dem hiesigen Hotel „zum
Kaiser von Oesterreich" fand gestern eine Gasexplosion
statt, wobei ein Hotelbediensteter, der 20jährige Hausknecht
Joscf C s a» k, lebensgefährlich verletzt wurde. Als
C f a n k Mittags in den Keller ging, um dort etwas zu
holen, verspürte er starken Gasgeruch. Dessenungeachtet
zündete er mittelst eines Streichholzes eine Kerze an,
worauf im nächsten Momente eine kanoncnschußähnliche
Detonation erfolgte. Als man in den Keller eilte, fand
man den Hausknecht, mit Brandwunden bedeckt, entsetzlich
zugerichtet und bewußtlos auf dem Rücken liegen. Er mußte
sofort in's Spital gebracht werden.
* [Welches ist der höchste Berg der Erde?)
Unter den bis jetzt gemessenen Bergen ist bekanntlich der
Mount Everest (29.000 englische Fuß— 8840 Meter) der
höchste; es wurde aber schon von W. W. Graham im
Jahre 1884 die Frage aufgeworfcn, ob nicht noch andere
Schneegipsel des Himalaya in der tibetanischen Kette vor­
handen sind, die eine größere Höhe erreichen. Graham will
selbst zwei Spitzen gesehen haben, die aus einer zweiten,
130 bis 160 Kilometer nördlich von Mount Everest gelegenen
Kette aufragten und diesen an Höhe zu übertreffen schienen.
Professor Diener, der die Frage jüngst genauer erörterte,
kommt zu dem Ergebnisse, daß eine sichere Entscheidung
erst getroffen werden kann, wenn es möglich fein wird,
die ganze Nepal im Norden begrenzende Kette von Schnee­
gipfeln in das Netz der trigonometrischen Landesaufnahme
von Britisch-Jndien cinzubeziehcn. Die Tibetaner bezeichnen
die Gruppe, in der der Mount Everest steht, mit dem
•Namen Lap-Mi-Kang und sprechen von einem zweiten Lap-
Mi-Kang, der weiter im Norden liege und höher sei. Ta
eS ihnen aber an allen Mitteln fehlt, um die relativ
jedenfalls geringen Höhenunterschiede dieser Bergriesen
zu bestimmen, so ist auf die Volksmeinung nicht viel
zu geben. Im Ganzen ist es nicht sehr wahrscheinlich,
daß eine noch höhere Spitze, als der Mount Everest, auf­
gefunden wird, allein die endgiltige Entscheidung können,
wie auch Professor Diener bemerkt, nur trigonometrische
Aufnahmen geben.
* [Ein papierenes Spital.) Bei den tollen, wechseln-
den Launen eines englischen Frühlings muß cs gewiß ein
recht zweifelhaftes Vergnügen sein, Häuser zu bewohnen,
die aus Papier bestehen. Und doch befindet sich in Nctling,
nicht allzuweit von London entfernt, eine ganze Stadt
aus Papier, mit circa 450 Einwohnern, die Menschen von
Fleisch und Blut sind und genau wie andere Kinder dieser
Welt ihr Dasein führen. Die merkwürdige Stadt
ist eine Zweigniederlassung des Nctley-Hospitales
und völlig aus PapicrmachL hergestellt. Man hat 45 Zelte
errichtet und jedes derselben kan» über 10 Personen beherberge».
Die Soldaten, die im Felde verwundet worden sind,
kommen zum Theile erst in das Nctley-Hospital. Sind ihre
Wunden dort geheilt, so werden sie vor ihrer Entlassung
noch ungefähr vierzehn Tage in den Zelten untergebracht.
Die innere Einrichtung derselben ist natürlich außerordentlich
einfach. Zehn Betten mit leichten Matratzen sind an den
Wänden aufgestellt. Sie sind sauber und weich, und es ist
nicht anzunehmen, daß sich einer der Tommys in ihnen
nach Südafrikas Sandboden zurückgesehnt hat. Ein großer,
23. Mai 1900 Nr. 4090
weißer Holzlisch steht in der Mitte, an dem die krüfttgeren
Rcconvalesceiiten ihre Mahlzeiten einnehmen.
* [Ein scheues Pferd.) Im Volksprater scheute
gestern, Vormittags um ’/ 2 ll Uhr, da« vor den Wagen deS
Baumeisters Franz Haller gespannte Pferd und ging
durch. Haller, der sich vergeblich bemühte, das Pferd
zu zügeln, wurde abgeworfen. Führerlos stürmte das Thier
mit dem Wagen weiter und warf auf dem Pratcrstern den
39jährigen Wcichenwächter der Bau- und Betriebsgeselljchast
für Straßenbahnen/ Franz M i s ch k a, 2. Bez., Vorgarten»
straße Nr. 193 wohnhaft, zu Boden. Baumeister Haller
hat eine 5 Centimeter lange Rißwunde am Hinterhaupte,
M i s ch k a eine Rißwunde am Scheitel und eine Quetschung
des Unterarmes erlitten. Das Pferd konnte aufgefangen
werden. Es hat unter den Passanten eine wahre Panik
verursacht.
* [Kleine Chronik.) In der Margarethenstraße 26
stürzte gestern, Nachmittags um 2 Uhr, der 16jährige Taglöbner
Richard Strobl von einer Leiter herab und zog sich einen
Schenkelbruch zu.— Gestern Nachmittags fand die in
Mariahils. Engelgaffe 1, wohnhafte Frau Eleonore H a s f n e r
ihr sechs Monate altes Söhnchen Hubert todt im Bette aus.
Da der Säugling mit dem Gesichte in den Polstern vergraben
lag, dürfte der Tod durch Ersticken eingetreten sein.
* [„Venedig in Wien.") Heute beginnt die Operette
„Die Landstreicher" um 1 jß Uhr, und um 11 Uhr ist der
Beginn der Varisteproduction!— Morgen, am Christi
Himmelfahrtstage, ist der „Englische Garten" bereits von
2 Uhr an geöttnet, und um 9,5 Uhr Nachmittags beginnt die
Erstaufführung des Bubenstückes „Max und Moritz".
Tie Preise der Sitzplätze zu dieser Vorstellung sind ermäßigt.
— Luigi QJl alipiero ist mit seinem Opernchor- bereits
hier eingetroffen. Samstag findet das erste Concert statt.
* [Wiener Thiergarten.) Tie Derwischtruppe
verbleibt nur noch bis Ende dieses Monates in Wien. Dagegen
ist es, über vielseitigen Wunsch, der Direction gelungen, die
ausgezeichnete arabischeAkrobatentruppe des
Achmed Ibrahim und den phänomenalen Boeren-
schützen DeHaasWegener und seine ebenso unüber­
troffene Partnerin Miß Martha noch für das Juni-
programm dem Thiergarten zn erhalten. Das Programm des
Bernar'sche Fantoche-Theaters hat eine reiche Abwechslung
erfahren. Ende dieser Woche schifft sich bereits die für
den Thiergarten engagirte große Beduinenkarawane in
Alexandrien ein.
Ehristlicher Wiener Frauenbrmb.
[Große Frauenversammlung in der Volkshalle.)
Von Frau Emilie Platter, der Präsidentin, einberufen,
findet morgen Donnerstag (Christi Himmelfahrt), um 6 Uhr
Abends, in der V o l k s h a I I e des neuen Rathhauses eine
große P f i n g st v e r s a m m I u n g statt. Sprechen werden
Prior Rudolf Graf Mels-Colloredo, Vicebürger-
meister Tr. Josef Neumayer, Gemeinderath Heinrich
Hierhammer, Gemeinderathscandidat Dr. Anton
W e s s e 1 s k y, Gewerbedocent Dr. Alois H e i l i n g e r;
dann außer der Einberuferin noch die Vicepräsidentinnen Frau
Therese R u z i z k a und Frau Caroline B r s k o w s k y.
Tie Ortsgruppe „Meidling" veranstaltet Dienstag,
den 29. d. M., Abends >/,8 Uhr, in Opitz' Florasaal, 12. Be;.,
Wilhelmsstraße 22, eine große Frauenversammlung behufs Be­
sprechung wichtiger Bereinsangelegenheiten. Ansprächen werden
halten: Die Vorsitzende Frau B. S ch n e i d e r, sowie die
Herren: ReichSralhsabgeordneter und Landesausschuß Professor
Dr. S ch e i ch e r, Bezirksvorsteher K a s s o n und Hoch­
würden H o n o r i u s. Bürgermeister Dr. fiueget' hat
sein Erscheinen bestimmt zugesagt. Christliche Frauen, erscheinet
zahlreich! Gäste willkommen.
Ortsgruppe „Hietzing". Die Vorsitzende bittet junge
Fräulein des 13. Bezirkes, welche sich bei der Grundstein»
legung der Jubiläumskirche am 10. Juni betheiligen wollen,
sich bei Frau Anna Pezold, 13. Bez., Breitensee, Kinmayer-
gasse 42, zu melden. Die Fräulein sollen über 14 Jahre alt
sein, weiße Kleider und schwarzgelbe Schärpen haben, welche
bei Frau Pezold zu haben sind.
Ortsgruppe „RndolfShcim". Die Vorsitzende, Frau
Rosine Friedl, ersucht uns, den Mitgliedern bekanntzugeben,
daß die für den 24. d. M. ausgeschriebene Wallfahrt
nach Neu-Aigen verschoben werden muß, weil an diesem
Tage die große Pfingsiversammlung in der Volkshalle statt­
findet. Die Wallfahrt findet definitiv am
P fing st montag, den 4. Juni, statt und werden
die Theilnchmer ersucht, ihre Anmeldungen biS längstens
28. d. M. an die obgenannte Vorsitzende, Frau Rosine Friedl,
14. Bez., Grimmgaffe 4, gelangen zu lassen.
*
*»
Aufruf.
Zum ewigen Gedächtnisse des 50jährigen Regierungs-
jubiläunis unseres Kaisers ivird sich binnen Kurzem ein
herrliches Gotteshaus erheben nicht weit von dem stolzen
L-trome, der Donau, welcher das Reich der Habsburger durch­
zieht von der baierische» Grenze an bis znm fernen Serbien.
Schon Sonntag, den 10. Juni, findet die bedeutungs-
volle Feier der Grundsteinlegung der Jubiläums-
k i r ch e in der künftigen Donaustadt statt. AlleS, was in der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien gut christlich ist, ivird
theilnehmen an dieser Kundgebung deS Dankes und der Ver­
ehrung für Kaiser Franz Josef.
Auch der Christliche Wiener Frauenbund stellt sich
da in die Reihe der Körperschaften, welche zum weihevollen
Gepränge des Tages das Ihrige beitrage» werden. Darf
dabei die Jugend fehlen, besonders die weibliche Jugend?
Nein, auch diese soll zeigen, daß in der Brust der christlichen
Mädchens Wiens ein warmes Herz schlägt für Kaiser und
Vaterland. Es ergeht somit an die jungen Damen von Wien,
die bereits dem C h r i st I i ch c n Wiener Frauenbund«
angehören oder sich ihn, anschließen wollen, die höfliche Auf­
forderung, durch eine Eorrcsvondenzkarte oder sonstwie der
Bundespräsidenlut Frau Emilie Platter, 15. Bez., Felber­
gasse 22, anzeigen zu wollen, daß sie an der Grundsteinlegung
der Jnbiläuniskirche theilzunehmen wünsche».— Bedingung
hiefür: Weiße Kleidung mit schwarzgelber Schärpe in


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 9 ]
Nr. 4090
Wim. Mittwoch
„Deutsches Nslksdlatt*
23. Mai 1900
Seite 9
der gleichmäßigen Breite von 15 Centimeter. Solche Schärpen
werden auf Wunsch von der Bundesleitung zum Selbst-
koftenpretfe beigestellt.— Die Anordnungen für diese
Feier gelangen rechtzeitig zur Veröffentlichung. Dringend wird
um baldigste Anmeldung gebeten, damit das Arranqement des
zu bildenden Spalieres je nach Anzahl der jungen Damen ge­
troffen werden kann.
Gerichtssnnl.
Geschäfte eines getauften Juden.
(Weinpantscherei en gros.)
(Zweiter VerhandlungStag.)
Für gewöhnlich ist das Milieu derartiger Proceffe die
Langweile und eine wüstengleiche Trockenheit durchzieht die
Lerhandlungstage derselben. In dieser Beziehung unterscheidet
sich der gegenwärtige Fall nur infoferne, daß er gewisse
Momente zu Tage fördert, welche auf das lichtscheue Treiben
gewässerter und unqewässerter Hebräer ein grelleS Streiflicht
werfen und die christliche Geschäftswelt im Verkehre mit der­
artigen Elementen zur größten Vorsicht mahnen. Aus diesem
Grunde und weil derartige Fälle „gewissen" Kreisen im
höchsten Grade unangenehm sind, halten wir es für unsere
Pflicht, den Fall K o h u t nach Möglichkeit so ziemlich aus­
führlich wiederzugeben.
Unter anderen Zeugen ist der ini 17. Bezirke, Hernalser
Hauptstraße 7, etablirte oder wohnhafte Wein- und Käse-
händler Alsonso E r o v a t t o eine für diesen Proceß
markante Persönlichkeit und brauchen wir diesbezüglich nur
auf die gegenwärtige Anklage zu verweisen.
Dieser Zeuge behauptet nämlich, er habe mit dem Ange­
klagten K o h u t nur insoferne Verbindungen gepflogen, als
er ihm um einen Betrag von 5000 Kr. Wein abgekauft habe.
Allerdings gab er ihm auch Geld und Accepte, sobald Ko Hut
sich in Geldverlegenheit befand, so daß ihm der Angeklagte
auch 30.000 Kr. schuldete, trohdenr aber von C r o v a t t o
weitere 10.000 Kr. erhielt. Diese Summe verwendete der da­
malige Vertreter K o h u t's, Tr. Isidor B a u m a n n, zu
Ausgleichszwecken. Für die erwähnten 10.000 Kr. wurde dem
Zeugen jener Wein als Deckung gegeben, welcher im städtischen
Lagerhaus« sich befunden batte, auf welchen jedoch die Gläu­
biger das erste Anrecht besaßen, da zu eben derselben Zeit
Ausgleichsactionen vorgenommen wurden.
Zeuge mußte selbst zugeben, daß er eine Waqgonladung
Wein direct vom Matzleinsdorfer Frachtenbahnhose für sich
abgeholt hat, und zu diesem Zwecke vom Angeklagten selbst
das Frachtaviso erhalten und die Spesen selbst bezahlt habe.
Desgleichen gab der Zeuge zu, «inen zweiten Waggon mit
Wein vom Angeklagten in Empfang genommen zu haben und
meinte, er habe denselben von Kohut— gekauft.
Ein rührendes Vertrauen.
Bors.: Sagen Sie uns, Herr C r o v a t t o, was
ist Ihnen denn der Angeklagte Kohut eigentlich schuldig?
— Zeuge: 40.000 Kr.— Bors.: Wie kommen Sie dazu,
dem Angeklagten derartige Summen zu leihen? Finden Sie
nicht, daß das— sehr merkwürdig ist?—
Zeuge: Nein, denn ich hatte zu Herrn K o h u t——
Vertrauen!— Vors.: Durch was halten Sie ein
derartiges Vertrauen gerechtfertigt?— Zeuge: Weil ich zu
ihm Vertrauen hatte, daß er zahlen wird, wenn er kann.—
Vors.: Ja, wenn er— kann!— Zeuge:
Wenn er in der Lage sein wird, zu zahlen,
wird er zahlen, und ich habe das Vertrauen, daß
er in diese Lage komnien wird l (Heiterkeit.)— Vors.:
Schön. Weiter ist es auch im höchsten 'Grade sonderbar, daß
Sie für so große Forderungen gar keine Sicherstellung ver­
langt haben. Wieso kommt denn das? -- Zeuge: Ich
habe dies ja nicht nöthig gehabt und wollte mir überdies un-
nüthige Kosten ersparen.— Vors.: Die Anklage ist in dieser
Beziehung von ganz anderer Ansicht. Sie vermuthet nämlich,
und dies mit Recht, daß Sie bezüglich der Rücksicht, die Sie dem
Angeklagten angedeihen ließen, auch besondere Beweg­
gründe gehabt haben.— Zeuge: Ich hatte weiter nichts
als— Vertrauen!— Vors.: Dann ist die Anklage weiter
noch der Ansicht, daß Sie von den ominösen
Weingeschäftendes Angeklagtenfür sich
selbst einen Bortheil gezogen haben. Wegen
dieser Geschäfte befinden sich bereits andere Weinhändler gegen­
wärtig in— Stein (Bewegung)!— Zeuge: Ich habe
blos dem Herrn K o h u t Wein abgekauft, weiter nichts.—
Vors.: Aber diese Weine hatte Kohut eben von jenen
Complicen, von deneii id) soeben gesprochen habe.— Zeuge:
Darum habe ich niich nicht gekümmert.— S r a a t s an m.:
Ich mache Sie aufmerksam, daß diese Thatsachen den, Kohut
von der Anklage nicht nnmiltelbar zur Last gelegt werden,
sondern nur „Jllustrationsfacten" für di« Anklage selbst bilden.
Aus diese ui Grunde konnte auch gegen Sie
strafgerichtlich nicht vorgegangen werden,
und zwar einerseits wegen der Unklarheit der Beziehungen zu
Kohut, anderseits, weil die Hehlerei beim Betrüge straf­
rechtlich nicht verfolgbar ist.— Zeuge: Ich habe diese
Leute, vo» denen Herr Kohut angeblich seinen Wein bezogen
baden soll, nie gekannt.
Ein Wiedersehe»!
Vors.: Sie behaupten also, Sie haben keinen
Complicen des K o h u t gekannt?— Zeuge: Ja.—
Vors.: Dann sehen Sie sich gefälligst um, hinter Ihnen
sitzt einer.
Es war dies jener Wein- und Flaschenbierhändler Franz
Kaplan, welcher, wie wir in unserer gestrigen Morgen­
nummer bereit? berichtet, im October 1898 von dem hiesigen
Schwurgerichte zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt worden ist. Kaplan, dessen Aussage von
geringer Bedeutung ist, befindet sich in Sträflingskleidcrn.
Bors.: Nun, kennen Sie ihn?— Z e u g e: Es kommt
mir vor, diesen Mann schon geseben zu haben.— Staats-
a n w.: Ich ersuche Sie. sich gefälligst erinnern zu wollen,
denn diese „Gedächtnisschwäche" könnte sonst
für Sie sehr unangenehme Folgen haben. (Be­
wegung.) Kennen Sie den Mann— ja, oder nein?—
Zeuge: Ja, ich— ich kann mich nicht erinnern.— Staat?-
a n w. (zu dem Sträfling Kaplan): Kennen Sie C r o v a t t o?
— Kaplan: Aber gewiß, er muß mich jaauch
tjnnen, (Lebhafte Bewegung!!)— Staatsanw.: Sagen
Sie ihm das ins Geiicht.— Kaplan (zum Zeugen):
Erinnern Sie sich nur, Herr Crovatto, ich war ja
immer bei Ihnen, wenn Kohut Wein ver­
kaufen wollte. (Bewegung.)~ Zeuge: Ja, jetzt
erinnere ich mich.— S t a a t 8 a n w.: via also l Ihr
ErinnerungSverniögen ist überhaupt im höchsten Grade—
sonderbar. Haben Sie gewußt, daß Sie von Kohut
Weine bezogen haben, die herausgeschwindelt
worden sind?— Zeug«: Woher sollte ich das
wissen?— Vors.: Was glauben Sie, Kaplan,
hat der Zeuge Crovatto gewußt, daß der Wein
herausgeschwindelt worden ist?— Kaplan: Das hat
er wissen müssen! (Sensation.)— V v r s.: Und
warum hat er das wissen müssen?— Kaplan: Aus den
Frachtenavisos des K o h u t hat er ja entnehmen müssen, daß
dieser Wein per Hektoliter auf 20 bis 28 fl. gekommen sst, und
dann hat ihm diesen Wein K o h u t um 16 kr„ ja, herunter
bis zu 9 kr. per Liter verkauft.— Vors.: Selbstverständlich.
Sagen Sie uns noch, Herr Crovatto, wieso einige Süd-
tiroler Wcinfirmen dazu gekomnien sind, dem Kohut um
mehrere Tausend Gulden Wein zu creditiren?— Zeuge:
Das weiß ich nicht.— Vors.: Dann werde ich es Ihnen
sagen: Sie waren derjenige, derin einem
Briefe an Baron Dipauli die Credit­
fähigkeit des Angeklagten besonders
hervorgehoben hat! (Bewegung.)— Zeuge:
Ich erinnere mich daran gar nicht.- Vors.: Sie habe»
sogar gesagt, daß, wenn Ihnen dieser Brief vorgewiesen
werden könne, Sie die Schuld des Kohut an
Baron Dipauli bezahlen werden!— Zeuge:
Gewiß!— V o r s.: Ist dies also richtig?— Z e u g e: Ja.
— Vors.: Na, dann ersuche ich Sie gefälligst, das e r-
forderlicheGeldmitzunehmen, wennSie
hier wieder erscheinen! (Lebhafte Bewegung.)
Präsident Tr. Victor v. Fuchs als Zeuge.
Hierauf wird der Präsident des Abgeordnetenhauses.
Dr. Victor v. F u ch s, als Zeuge einvernommen. Derselbe
gibt an, er war zu jener Zeit der Rechtsfreund des Freiherrn
v. D i p a u l i.
Vors.: Es ist Ihnen bekannt, daß Baron Dipauli
dem Angeklagte» Wein geliefert hat?— Z e u g c: I a.-
Vors.: Was war die Veranlassung? —Zeuge: Dieses
Weingeschäft erfolgte über die vom Auskunftsbureau
Schimmelpfenug gegebenen, für Kohut
g ü n st i g lautenden Referenzen. Diesen Auskünften hat der
Weinhändler C r o v a t t o insoferne Vorschub geleistet, als er
K o h u t für eine» „unternehmenden Mann" ausgab. (Heiterkeit.)
— Vors.: Haben Herr Zeuge mit jenem Crovatto verkehrt?
— Zeug«: Niemals.— Vors.: Kohut hatte diesen Wein
im Lagerhaus« gehabt!— Zeuge: Ja, doch ich hatte nach
demselben deshalb nicht gegriffen, obwohl ich der
Meinung gewesen bin. er sei Kohut'S Eigenthum,
weil derselbe Halb- oder Kunstwein gewesen ist, und icb konnte
doch ein derartiges Erzeugnis mit dem Namen des Herrn
Baron Dipauli nicht verbinden.— Bors.: Selbst­
verständlich.— Zeuge: Ueberhaupt befand sich K o h u t
damals in cridatarischen Umständen.— Verth.: Wenn icki
micht recht erinnere, konnte damals auf diesen Wein nicht
einmal ein reales Pfandrecht erwirkt werden, weil derselbe mit
Beschlag belegt worden war.— A n g e k I.: Ja. aber ich
habe ihn mit zweimal 500 fl. freigemacht.— Zeuge: Das
ist mir nicht bekannt. Ich weiß nur, daß der fragliche Wein
nur unter der Bedingung freigemacht werden durfte, daß
ersofortwiedernachUngarnzurückgehe,
damit derselbe,» „Cognac" verarbeitet
werden sollte.— A n g« k l.: Er ist auch nach Ungarn
gegangen.
Die weitere Zeugenaussage ist von geringer Bedeutung,
doch die Art der Geschäfte des getauften Juden Kohut,
welcher durch drei Tage die Anklagebank des Schwurgerichts-
saaleS ziert, läßt deutlich erkennen, wie derselbe gearbeitet
hatte. Kohut machte zweimal den erwähnten Wem frei,
obwohl derselbe auf den Nanien des Crovatto eingelangt
war. DieS gelang deshalb, weil Kohut als Vertreter
des Letzteren aufgetreten ist, und alS auch dieser Humbug
einmal nichtS nützte, leistete er einen zweiten
Manifestation Seid dahin, daß er der
Eigenthümer der Weine sei!
K v hu t's Ausgleich mit 25 Percent, wodurch natürlich
seine Gläubiger um 75 Percern ihrer gerechten Forderungen
geschädigt wurden, bezeichnete StAS. Dr. Edler v. 8 a n g e r
treffend als einen --— Revolverausgleich!
Nicht minder treffend bezeichnete der Staatsanwalt
das Gebühren des Angeklagten, bezüglich der Erprobung
seiner Weine. Es wurde nämlich ans Briefen des Kohut
an diverse Firmen entnommen, daß Leyterer angeblich
Weinproben an die Versuchsstation nach Klosterneuburg zur
Untersuchung eingesendet habe. Diesbezüglich sagte der An­
geklagte: Ich habe jeden Wein^nach Klosterneuburg zur
chemischen Analyse geschickt.— Staatsanw.: I a, zur
chemischen Analyse, dieSieausJhrcrKeller-
stiege gemacht haben. '.Heiterkeit.)
Aus weiteren Verlesungen ging hervor, daß der Au-
geklagte bereits wiederholt vorbestraft ist, darunter,
wie schon in der Anklage hervorgehoben worden ist, wegen
Crida mit zwei Monaten strengen Arrestes, dann vom Be­
zirksgerichte Währing wegen öhrenbeleidigung zu 30 Kr.
Geldstrafe, und unter Anderem auch am 18. November 1883
iw St. Pölten wegen Betrug mit einem Monate
Arrests.
Sport.
Herrcnfahrcrmreting.
X. Internationales Herrenfahren.
2200 Kronen. 2800 Meter. Mr. Horseful'S 7j. Sch.-Sk. „Mar-
tica", 2800 Meter (4:13-5), Erste; Herrn V. v. Mautner'S
8j. R-.St. „Doris Wilkes", 2870 Meter (Bef.), Zweiic;
Mr. Dollar's 8j. Sch.-St. „Ruth T.". 2850 Meter (von
Wachtier). Dritte. „Edith Rose". „Arline" 2800, „Lilln",
„Happy Bird" 2850. „Robert Lee" 2870, „Saracinesca" W90
Meter. „Martica" führte vom Fleck und siegte verhalten vor
„Doris Wilkes", gute Dritte. Tot.: 380:10. Platz: 186, 45,
39:25. Guldenplatz: 210:10. Platz: 76, 52, 37:25.
IX. Inländer- He rrenfahren. 2200 Kronen.
2800 Meter. Herrn D. v. Mautner's 7j. dbr. H. „Eszmenv"
(Bes.). 2940 Meter (4: 37 5), Erster; Graf Karolyi'S 4j. br.H.
„Dvbrak" (Baron Eennyey), 2800 Meter, Zweiter; Gestüts
Wienerwald 5j. br. St. „Brava G-" (Piotnik), 2800 Meter,
Dritte. „Kluk", „King Trouble" 3600, „Wainta Stranger"
2820 Meter. „Manila Stranger" führte mit schönem Vor­
sprunge. ermüdete jedoch in der dritten Runde derart, daß daS
ganze Feld an ihr vorbeizog. „Eszmeny" nahnr schließlich die
Spitze und siegte sehr leicht vor „Dobrak"; mäßige Dritte.
Tot.: 32: 10. Platz: 36, 38: 25. Guldenplatz: 32: 5. Platz:
35, 34: 25.
III. Handicap für Dreijährige. 2200
Kronen. 2600 Meier. H°rrn Fr. Krecht's dbr. St. „Miß
Lottie", 2680 Meter (4:27-6), Erste; Herrn C. Lorenz' F.-St.
„Miß-Warwick", 2720 Meter. Zweite; Herrn Morgenstern'?
Ibr. St. „Horriet", 2700 Meter, Tritte. „Mn dearly" 2620,
„Diana" 2700 Meter. „Miß Lottie" hatte in der zweiten Runde
die Führung und siegte dann sehr leicht vor „Miß Marwick",
mäßige Dritte. Tot.: 26: 10. Platz: 41, 62:25. Guldenplatz:
23: 10. Platz: 38, 65: 25.
IV. Matadoren- Herrenfahren. 3000
Kronen. 2600 Meter. Herrn Mo'rgenstern's 8j. br. St. „Bona-
tella" (V. v. Mautner,. 2660" Meter (3:43-5», Erste;
Mr. Dollar's 8j. schwor. H. „Athanio" (R. v. Wachtler),
2660 Meter, Zweiter; Herrn C. Lore:rz' 10j. R.-H. „Boabdil"
(Graf L. Karolyi), 2630 Meter, Dritter. „Mattie 2)oung"
2615 Meter. Anfangs führte „Mattie 2)ounq", während
„Athanio" durch Ealovpiren viel Terrain" verlor. In der
letzte!» Runde ging „Bonatella" an die Spitze und wiewohl
„Älhanio" Schritt für Schritt der Führenden näher rückte,
konnte er sie nicht mehr ganz erreichen; mäßiger Dritter.
Tot.: 32:10. Play: 29, 24:2.5. Guldenplatz: 32:10. Platz
31, 30:25.
V. JnländerHerrenfahren- Handicap.
2400 Kronen. 3000 Meter. Mr. Wbite's 5j. br.'St. „Parno"
(Czeloth), 3200 SDleter (4: 56 6), Erste: Graf Schönborn'S
4j. br. St. „List" (Bef.), 3025 Meter, Zweite. „Papacosta"
3075, „Bruder Martin" 3100, „Dobrak", „Tuzolts H." 3150,
„Priatny IX." 3175, „Eszmeny", „Ezimer" 3200 Meier. In
der dritten Runde ging „Parno" in Front und siegte leicht
vor „L:sl". „Bruder Martin" wurde wegen nnreiner Gangart,
das ganze übrige Feld, weil es den Distanwsosten nicht paff'irt
hatte, disgualisicirt. Tot.: 37: 10. Platz: 60, 84:25. Gulden-
platz: 27. 10. Platz: 55, 70: 25.
VX. Internationales H e r r e n f a h r c n.
2400 Kronen. 3300 Meter. Mr. Band'» bj. F.-St. „Princesse
Nesta" (Czelotb), 3300 Meter (4: 53'3). Erste, Herr» V. oou
Mautner's 10j. br. H. „Reddy" (Besitzer), 3350 Meter,
Zweiter; Mr. Dollar's 8j. Sch.-Sr. „Ruth T." (R. von
Wachtler). 3300 Meter, Dritte. „Donao A." 3275,
„Ainelia" 3300, „Cijsie Vogel" 3825, „Ncllie H." 3350 Meter.
In der zweiten Runde pafsirte „Princesse Nefta" die führende
„Donao 21." und fiecfts dann überlegen. aute Dritte. Tot.:
21: 10. Platz: 33, 36, 56: 25. Guldenplatz: 19: 10. Platz:
30, 34. 47: 25.
vil. Ziveifpänniges Herren fahren.
2400 Kronen. 3300 Meter. Grafen C. Schonborn's „Jauioue"-
„Medium Maid" (Bes.), 3380 Meter (5:22-2), Erste; Grafen
L. Karolyi's „Chatsworth"-.,Hurly Burly" (Bes.). 3400 Meter,
Zweite; Herrn Lpitz' „Magaic E."-„Evalou" (Czeloth), 3380
Meter, Tritte. „Fallertina"-„Emma T.", „Lady Wilkes"-„Lady
'Nntling" 3520 Meter. Das Svilz'sche Gespann hatt« m der
ersten halben Runde die Führuna, sprang aber derart ein,
daß dasselbe zurückfiel. 2In dessen Stelle trat das Gespann deS
Grasen Schönborn, das nunmehr die Führung nicht mehr
abgab und nach schönem Kampfe knapp aber sicher siegte.
Tot.: 49:10. Platz: 42, 35:25. Guldcnplatz: 44:10. Platz:
45, 34:25.
(Große Lommerrcunen.! Zivei der interessantesten
Rennen des SoininernieelingL schlossen geistern. Tic große
Wiener Steevle-chasc erhielt 15 Uuterirfmüeii, und zwar
für „Senator II.", „2lga", „Eins in's 'Andere", „Buda",
„Wagner", „May he", „Valaki", „Gallitrac", „Bokhara",
„Bugris", „Thekla", „Troubadour", „2l>vaiia", „Eregy",
„Drift". Für eines der längsten Flachrennen des Jahres,
das Cai'.ibllöcan-Rcnncn. wurden genannt „Ncha", „Catcher",
„Andröe", „Dalisy", „Vak Bottyan" .„Facon". „Meliitano",
„Sobri", „Garabonczias".
(NennungeuZ Tie Rennen des zweiten und dritten
Tages des Sommermeelings erzielten ein sehr günstiges Re­
sultat. Es erhielten das Rennen der Zwenöhrigcn 17, daS
Verlaufs-Handicap 15, der Preis von Tiadlau 19, aas
Vinea-Rennen 11. das 2(aron-Haiidicao 39, und das 1209
Meter-Handicap 15 Unterichriitcn.
Theater. Krmst rmd Literatur.
Deutsches Volköthcater. Das hätten unsere Berliner
Gäste wahrhaftig nicht thun sollen! Herr Dr. Schlenthcr sorgt
in so rührender Weise dafür, daß wir mit den dramatischen
Schöpfungen Georg H i r s ch f e l d's bekannt iverden, daß
Herr Director B r a h m es sich hatte ersparen können, in das
Gaistspielrevertoire seines Ensenibles die Koniödte „Pauline"
aufzunehmen. Die Schicksale einer Spree-Athener Küchenfee, die
aus einer ganzen Schaar von Liebhabern sich endlich den­
jenigen erkürt, der in einem Tanzlocale auf der
„Hasenhaide" seine Mitconcurrenten in des WoneS
buchstäblichster Bedeutung aus dem Felde schlägt, sind
doch etwas gar zu Gleichgiltiges und Alltägliches,
als daß sie uns zu interessircn vermöchten. Es ist doch ganz
merkwürdig, auf was für Wege unsere „Modernen" gerathen,
wenn ihnen einmal keines jener „Probleme" mehr einfällt,
deren Behandlung sie in ihren Ersilingsarbcircn versucht
haben. Tie Herren können nur Eines: sich hochmüthig über
alles „Traditionelle" in der Kunst und in der Literatur hin­
wegsetzen, den alten Geist vertreiben und die herkömmliche
Form zerstören— 'Neues schaffen aber können sie nicht.
Hirschfeld's „Paulinc" bestätigt uns diese Erfahrung aus'sNeue.
Man ist wahrhaftig in Verlegenheit, wenn man sagen sollte, ivaS
der Autor mit diesem Stücke eigentlich gewollt hat. Von einer
einheitlich durchgeführten Handlung kann natürlich keine Rede
sein— das verlangt ja die Zugehörigkeit des „Dichters" zur
Gilde der „Modernen". Man bemüht sich aber überhaupt ver­
geblich, in der Komödie etwas zu finde», was nnt Recht auf
di« Bezeichnung „dramatisch" Anspruch erheben könnte. Tie
vier Acte, die wir ohne jede zwingende Verbindung an uns
vorüberziehen lassen, sind eigentlich nichts als eine Reihe zienilich
lose aneinander gefügter Episoden und eine große 2tnzahl der
auftretenden Personen kommt und versckuvindel, ohne daß sie
auf der Bühne etwas zu thun gehabt hätten, ohne daß sie ein«


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Mittwoch
Lücke hinterlassen würden, wenn man sie überhaupt weglassen
würde. Das sind Verstöße gegen die Technik des Dramas,
die auch einem Modernen, der über alles Regelwerk
die Nase rünipsen zu dürsen glaubt, als Todsünden ange­
rechnet werden müssen. Die Mutter Paulinens, ein Gras und
dessen Schwester, eine „Sanitätsräthin" u. s. w. gehören zu
jenen Figuren des Stückes, die absolut keinem bestimmteir
Zwecke dienen. So bleibt schließlich wirklich nichts übrig, als
das, was ivir von dem „Inhalte" der Komödie bereits ver­
rathen haben: Das Liebcslebcn der Köchin, die sich endlich
dazu entschließt, n» die Stelle der illegitimen Polygamie die
legitime Monogamie treten zu lassen. Hirschfeld zeigt in
„Pauline" in vieler Beziehung nicht übel Lust,
dre Pfade der „Moderne" zu verlassen und sich
dem ausgetretenen Wege eines dramatischen Genres
zuzuwenden, über das von ihni und seinen Genossen veracht
lich der Stab gebrochen wurde. Das ganze Stück ist ein stetes
Schwanken zwischen zivei Ertrcmen uiid es ist selbstverständlich,
daß das Publikuin bei dieseni Hin- und Herpendeln nicht auf
seine Rechnung kommen kann. Wenn das Publikum gestern
dessenungeachtet reichlichen Beisall svcndete. so ist dies wohl
fast ausschließlich der glänzenden Darstellung zuzuschreiben, die
uns in meisterhafter Weise ein Stück Berliner Lebens vor­
täuschte. Da ivar auch nicht das kleinste Detail übersehen
und vor Allen! stand jeder der Mitwirkenden auf deni Platze,
auf den er I,ingehörte. Die Titelrolle spielte Else Lehmann.
Sie bot eine Leistung, die vom Anfang bis zum Ende unser
ganzes Interesse ivach erhielt. Es ist erstaunlich, was die
Künstlerin aus dieser Küchensee zu machen weiß. Reben ihr
sind von den Damen noch Louise v. P ö l l n i tz,
Gisela I n r b e r g und Paula Eberty mit
voller Anerkennung zu erivähncn. Von den Herren
verdienen in erster Reihe Rudolf R i t t n e r, Friedrich
K a y ß l e r, Hermann Nisse n, Mar Reinhardt
und Oskar Sauer lobend genannt zu werden, aber auch
die kleinsten Rollen fanden eine vorzügliche Darstellung. Als
der Autor vor der Rampe erschien, um eine» Theil des
Beifalls für sich zu reclamiren, machte sich ziemlich energisches
Zischen bemerkbar.
— Neuerlichen Dispositionen zufolge gelangt Samstag,
den 26. d. M., „Earmen" mit Frau Gutheil-Schover in der
Titelrolle, zur Aufführung, ivelche danut ihr Engagement am
k. k. Hofoperntheater antritt. Die Ausführung von Goldmark's
„Heimchen am Herd" wurde aus Anfangs Juni verschoben.
— Im Repertoire deS R a l m u u d T h e a t e r s ist für
Sonntag, den 27. d. Uli., eine Abänderung eingetreten, und
zwar gelangt als Abendvorstellung nicht „K e a n" sondern
das Trauersviel „Tie Räuber" zur Aufführung. Die Be­
setzung ist folgende: Gras von Moor —> Herr Pollandt;
Carl— Herr Wirth; Franz— Herr Popp; Spiegelberg- Herr
Stettner; Amalie— Fräulein" Feldhammer; Daniel— Herr
KneidjNgcr.
— .Kirchen m n j i k. Unter den Meistern, die ans
bet" vonl großen Adrian Witlaert ans Brügge begründeten
vcnetianffckicn schule hervorgingen, ist der Nürnberger Hans
Lao H a ß l e r oder. ivie ihn die Benetianer nannten,
Gianlione >gestorben l.">12‘, einer der hervorragendsten.
Als Schüler des alten Andrea Gabrieli nnd Zeitgenosse
des Giovanni Gabrieli war er ini Vollbesitze der besten
Kunsttraditionen. Besonders angenehm berührt die Liebens­
würdigkeit und deutsche Geinüthsneie. die ans den Eomvo-
sitioncn des Rürnbergers heraustönen. Ein Muster dieser
eigenartigen, ansprechenden Eomvonffousweise ist Hnßler's
„Missa, secunda", die Ivir am letzt!'» Lonntage in der Tonii-
uikanerkirche zu höre» bekamen. Die erste» Tacte im Kurie
schon versetzten den Zuhörer in jene unbeschreibliche, selig-
heitere «Llimnnmg, die eine»! naiv frommen Gemüthe eigen­
thümlich ist. Tie Toniolge, die Melodien, der muntere,
leichtflüssige Rhythmus gemahnen Einem manchmal an den
Stil der inederländiicb-deuticheu Madrigale von anno da­
zumal. Das Motiv der Kyrie.kehrt häusig wieder und er­
zielt in seinen Variationen die verschiedensten Wirkungen,
kl eberrasch end ist seine Anwendung im „Crnrifixux". Die
Wiedergabe der ,,Mis-a w undn" war vorzüglich, wie es hei
einem Chore, der Palestrina und Orlando di Lasso in seinein
— wenn man io sagen darf -- Repertoire hat, nicht anders
zu crivarten war. Ein gutes Zusammensingen ist nicht so
einfach, ivenn man, iv i e c s j in G e i st r des Werke s
liegt, die Fesseln des Tactes durch sreirhythmische, setz
declamatorische Vortragsweise sprengt.— r.: —r.
Große Wiihlrrvcrsammluirg in
Margarethen.
Eine großartige Wählcrversammlung fand gestern
Abends in Heurix' ^aal in der Steiubauergasse statt. Vor
deni Versaniinlungsloeal sammelten sich die Socialdemokraten
an und wollten mit Gewalt in dasselbe dringen, wurden aber
an diesem Vorhaben von den Ordnern, sowie von der Wache
verhindert. Sie machten schließlich ihrem Uninnthr durch Be-
schimpsungen Lust.
In der Bersaminluug waren erschienen Bürgermeister
Dr. L u c g e r, ^Landmarschallstellvertreier Ltrobach, Be-
zirksvorstehcr S ch iv a r z, Landtagsabgeordiieler Professor
Stur m, die Genieinderäthc S ch» e e w e i ß, Becker und
Hallmai, », die Bezirksräthe K ü h r e r, Obmann des
Orlsschulrathes Herr Schosser und Andere mehr.
Ter Vorsitzende, Oberlehrer S ch in o l e k, eröffnete die
Versammlung und sprach in eyergiicchr Weise gegen das Vor­
gehen der Tchöneriancr. (Großer Beifall.!
Gemeinderath Schneeweiß erstattete seinen Rechen­
schaftsbericht und betonte die großartigen Leistungen der
jetzigen Mehrheit im (steiilcinderathe. (Lebhastcr Bestall.»
Gemeinderath .Hall m n n n verglich die Thätigkeit
des früheren (Kemeinderathes mit der des jetzigen, ans der
man schon ersehe, in welcher Weise die Majorität arbeite.
Redner meldete seine neuerliche Eandidntnr an. 'Großer
Beifall.)
Landtagsabgeordnkler Prozessor Stur m stellte sich
als Caiididat des ll. Wahlkörpers vor und versprach, treu
an der Seite Tr. L u eg e r'S zu stehen (Lebhafter Beifall.)
Tie Condidatureu der Herren Gemeinderath H a l l-
in a n n und Abgeordneten S t u r m wurden unter lebhaitem
Beifaiie genehmigt.
sgtvtmt*
Landmarschallsiellvertreter Strobach beleuchtete ein­
gangs seiner Aussülirungen das Vorgehen der verbündeten
Gegner, besonders das der Schöncrianer. Bei Besprechung
communaler Angelegenheiten iührte der Redner die Beschlüsse
und Leistungen des Gemeinderathcs^ und des Landtages
insbesondere in Bezug auf die Arbeiterschaft an. Tcr Redner
kennzeichnete ferner die Verlogenheit der Börsenpreise, sowie
den mit allen Mitteln gegen das christlickre Volk geführten
schmählichen Kamps. (Stürmischer Beifall, i
Herr Aken der. Candidat des IV. Wahlkörpers, ent­
wickelte sodann sein Programm, in welchem er versprach,
nicht nur das Interesse der manuellen Arbeiterschaft, sondern
auch jenes aller arbeitenden Stände zu vertreten. (Beifall.)
Mittlerweile erschien Bürgermeister Tr. L u e g c r,
stürmisch begrüßt, im Saale. Mit chm versuchten mehrere
Soeialdemokraten gewaltsam in den Saal einzudringen, die­
selben wurden aber zurückgeschlagen.
Bürgermeister Tr. Lueger betonte in erster Linie,
daß er bereits im 6. Bezirke, im 9. Bezirke, int Hanptguatiere
Adler s, im 10. Bezirke, sowie im Penzing gesprochen und
auch gesehen habe, wie die Socialdemokraten rennen, wenn die
Polizei kommt. Tcr Redner erläuterte sodann das Programm
der Socialdemokraten, das unausführbar und nachweislich
schädlich sei. Tr. Lueger führte weiter die Errungenschaften
der christlichsocialen Partei an, die durch ihre Thätigkeit
beivies.^dnß sic jederzeit bestrebt war, ihr Bestes zu thun.
Zum <.cklusse seiner Ausführungen bat Redner um rege
Agitation nnd volle Einigkeit. (Langanhaltender, lebhafter
Beiiall, stürmische Hochrufe.)
Nach einem kurzen Schlußworte des Vorsitzenden
S ch m v l e k wurde die Versammlung geschlossen.
Versammlung in Penzing.
In Löffler's Restaurationsiaale in Penzing fand
vorgestern Abends eine io stark besuchte Versammlung statt,
daß wohl .Hunderte der später Kommenden nicht mehr
Einlaß finde» konnten. Unter den Anwesenden bemerkte
man den Bürgermeister Tr. Lueger, Reicksrathsabge-
neteu S cb n e i d c r, Bezirksvorstehcr G u s s e n l^e i t n e r,
Bezirksvorsteherstellvertrctcr K a r g I, die Stadträthe
Z a tz k a. H r a b a und Raue r, viele Bezirksräthe, Armen­
räthe, Ortsschulräthc u. s. w.
Tladtrnth Rauer eröffnete die Versammlung,
woraus .Herr P o h e r seine Eandidatiir anmeldete und ver-
svrach, stets im Interesse des christlichen Volkes zu wirken.
«Großer Beifall.!
In ausführlicher Weise erstattete sodann Stadtrath
H r a b a seinen Rechenschaftsbericht und versprach, im Falle
seiner Wiederwahl, wie bisher für die Interessen seiner
Wähler zu wirken. «Großer Beisall.)
Lebhaft begrüßt, ergriff Abgeordneter Schneider
das Wort, um Folgendes auszuführen: Seil Jahrhunderten
har cs diese schöne Kaiserstadt verstanden, immer von ihren
inneren und äußeren Feinden sich zu befreien, wie dies
die Türkcnbclagerung und Anderes beweist. Auch heute
wollen wir uns von unseren Feinden, dem Judcuthume,
cinaucipircn. Redner besprach nun die dominirende Stel­
lung des Judenthumes in ivirthsckiasllickier Beziehung, und
zog eine Paralelle zwilchen der chrisilickien und jüdischen
Weltanschauung. Ter Redner hielt dann einen kurzen Rück­
blick auf die Entstehung des Antisemitismus und kam aus
die caalirten Gegner zu sprechen, sowie auf die sinnlose
Obftruction der Tscheche». Weiter erörterte er die jüngsten
Ereignisse im Processe Hülsn er, sowie den Sieg der Anti-
semiie» in Frankreich, und meinte, daß, wenn die Welk-
aiisstelliiiig vorüber sein wird, auch dort cndgiltig mit der
jüdischen Eliaue gebrochen werde» wird. Redner bat, am
Wahltage Manu für Mann am Platze zu sein, dauffl der
Sieg des christlichen Volkes ein vollständiger werde. «Großer
Beifall. '■
Herr Krikova hielt eine kurze Candidatenrede, in
der er versprach, dem christlichen Volke treu zu bleiben.
Bürgermeister Tr. Lueger, mit brausenden .Hoch­
rufen begrüßt, sagte, daß er bereits in vier Persamiuluugen
gesprochen und freudig überrascht sei, in einer so glänzenden
Versammlung wie diese sprechen zu können. Tiefe inten­
sive Wahlbcwegung gibt das beste Zeugnis für den anti-
semitischcn Gedanken, sie beweist aber auch, daß die con-
sequcuie und uneigennützige Thätigkeit der Partei, die
Bedeutendes geschaffen und Fragen, z» deren Erledigung
sonst Jahrzehnte gebraucht wurden, in kurzer Zeit gelöst
Hai, in ollen Theilen der Bevölkerung Anerkennung findet.
Tie antisemitische Partei kaun das Prädicat für sich in
Anspruch nehmen, eine Partei der Arbeit zu sein. «Großer
Beisall.)
Im weiteren Verlause seiner Ausführungen besprach
Tr. Lueger die zu gründende Vereinigung der Burger
Wiens, und wandle sich in scharfen Worten gegen die von
liberaler Seite gegen dieselbe erhobenen Beschimpfungen.
Er erörterte weiter in treffender Weise die Leistungen der
antisemitischen Partei. Znm Schlüsse seiner Aussühruiigen
trat Tr. Lueger in warme» Worten für den Eandidaten
des IV. Wahlkörpcrs^eiii. und bat um volle Einigkeit am
Wahltage, damit der scite stehen die Inden-
liberalen. ans der anderen deren Verbündete, die Radical-
nationalcn, oder besser gesagt. Tcutschnationalcn mit semi­
tischer Richtung. Zur Ehre Schönerer's gereiche cs, daß er
sich an dem Kampfe nicht betheilige, sondern diesen feinem
tliiterseldherrn Wolfs überließ. Wenn fich nun die Juden
gegen die Christlichsoeialen erklären, ist das selbstverständlich»
weil durch diese Partei ihre Gewalt zum großen Theile
gebrochen wurde. Wenn aber angeblich dcuffche Männer
sich mir Juden vereinigen, so ist dies ein Volksverrath
und fordere derselbe die Verachtung heraus. Bei den alten
Germanen herrschte der Brauch, jeden Sclaven menschlich
zu behandeln. Nur gegen die Uebcrläuser, die zum Feinde
übergegangen, waren sie besonders streng. Der Struck um
den .Hals war einem Jedem sicher. Es sei gut, daß dieses
altgermaiiisckie Gesetz nicht mehr zu Reckit bestehe, da wäre
die Situation für Wolff sehr traurig. Ter dritte Gegner
des christlichen Volkes ist die Socialdemokratie. Tiefe Partes
ist wüthend, weit die christlickiiociale Majorität des Gc->
mcinderathes die Lösung socialer Fragen energisch in die
.Hand genommen habe.
Tr. Lueger verwies hierbei auf die städtische Ar 4
beitsvermittlung, die Altersversorgung der städtischen Gas-,
arbeiter u. s. w. Ebenso ungern sehen die Socialdemokraten:
die Ausbesscriliig der Straßenkehrer. Tie .Herren Social­
demokraten sind eben nicht gewohnt, den Arbeitern etwas
zuzulegen, im Gegentheile, sie nehmen ihnen Geld ab»
Tr. Lueger ging weiter auf die Erläuterung des social­
demokratischen Programmes ein und kritisirtc besten hirn-
riffige Versprechungen. Es zeigt sich, daß daS ganze Pro­
gramm ein Schwindel sei. denn dasselbe könne doch nie der
Erfüllung zugeführt werden, nnd sei nur dazu bestimmt, den
Wählern Saud in die Augen zu streuen. Ta man dies
aber wisse, möge maii jener Partei treu bleiben, die jeder­
zeit gezeigt habe, die Interessen der Wähler, rcspective bet
Bevölkerung zu vertreten. Wählen Sie christlichsocial,
meine verehrten Herren, dann wird ans christlicher Basis
die Heilung der Schäden vor sich gehen, denn aus christlichen
Boden kann die Gesellschaft gesunden. Mit diesen Worten
schloß Bürgermeister Tr. Lueger seine Ausführungen
-Stürmischer Beifall.)
Es begonnen nun sich die Eandidaten sür die ein­
zelnen Wahlkörver vorzustellen. Es eandidirt sür den
III. Wahlkörver Bezirksrath Leopold Rieder, für den
II. Oberlehrer Pvllal, für den I. .Hausbesitzer Simon
P i l d e r, für den IV. Earl G ü r n e r, Eisendreher. Alle
Eniididnten versicherten die Wähler, sür deren Wohl reges
Interesse entgegenzubringen. Ein Socialdemokrat Namens
Carl Mcnz, suchte einige Aussührungen Tr. Heilingcr's
zu widerlegen, erregte dadurch den llnmillcn der Versamm­
lung und mußte schließlich das Local verlassen.
Nachdem Tr. H e i l i n g e r uird Reichsrathsabgeord-
netcr Prochazka längere Zeit gesprochen, wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
Socialdemokratische Perfammlnng auf
drr Bandstraße.
Vorgestern Abends kam Stadtrath Tr. Mayreder von
einer Wählerversammluiig in Favoriten in den großen
Dreher-Saal auf der Landstraße in der Absicht, dortselbst in
einer antisemitischen Wühlerversammlung zu sprechen. Als er
in den Saal kam, bemerkte er erst, daß er durch Zufall in
eine socialdemokratische Versammlung gerathen sei und wollte
sich daher wieder entfernen. Da umringten ihn aber einige
Socialdemokraten und forderten ihn aus, zu bleiben und das
Wort zu ergreifen. Ta als Referent gerade Dr. Adler sprach,
glaubte Stadtrath Dr. Mayreder dem auf ihn einwirkenden
Drange nachzugehen und die Argumente des Herrn Dr. Adler
anhören, allenfalls widerlegen zu sollen, lkebrigens wurde er
sofort von einigen Ordnern mit Beschlag belegt und auf die
Rednerbühne gezogen. AIs Tr. Adler seine Rede beendet hatte,
ergriff also Stadtrath Dr. Mayreder das Wort. Er wurde zu­
nächst mit einer Fluth von Schimpsworten empfangen, welche
durch die scheinbar zur Ruhe mahnenden Worte des Vorsitzenden


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 11 ]
Nr. 4090 Wien, Mittwoch
und des Herrn Dr. Adler eher unterstützt als zurückgedrängt
wurden. Der Redner führte zunächst aus, daß die städtischen
Gaswerke rechtzeitig und gut fertiggestellt wurden, und sich
ausgezeichnet rentiren, daß also die Behauptung, es seien 50
bis 40 Millionen Gulden hinausgeworfen worden,
nichts alS eine leichtsinnige Ausstreuung sei, die der
Vorredner nicht verantworten könne. Unter Hinweis aus einen
socialdemokratischen Wahlaufruf für de» IV. Wahlkörper, den
Redner in Händen hielt und in dem behauptet wird, die
Gemeinderathsmehrheit habe die Tramwananlagen einer fremden
Gesellschaft, der sogenannten Bau-und Betriebsgesellschaft aus­
geliefert, richtete derselbe an Dr. Adler die Frage, ob es denn
demselben wirklich nicht bekannt sei, daß knapp bevor die jetzige
Mehrheit die Gemeindeverwaltung übernommen hat, die frühere
Majorität den Tramwayvertrag vom Jahre 1903 bis uim
Jahre 1925 verlängert habe, und daß cs der jetzigen Stadt­
verwaltung gelungen ist, diesen Vertrag anläßlich der Umwand-
lungderTramway auf elektrischen Betrieb zugunsten der Gemeinde
und zugunsten des fahrenden Publikums "wesentlich zu ver­
bessern, ohne denselben auch nur um ein einziges Jahr zri
verlängern. Ebenso interpellirte der Redner Herr» Dr. Adler,
wieso er in seinem Wahlaufrufe behaupten könne, daß die
Gemeindeverwaltung die Anlage einer Nutzwasierleitung einer
fremden Gesellschaft, der Compagnie des eaux de Vienne, auf
viele Jahre überlassen habe, obwohl er doch genau wissen
mutz, daß diese Gesellschaft ihre Concession trotz energischen
Widerspruches der seinerzeitigen liberalen und dann der anti­
semitischen Gemeindeverwaltung von der Regierung erhalten
habe und daß der nunmehr abgeschlossene Bertrag eine im
Verhältnis sehr günstige Befreiung der Gemeinde aus der
von der Regierung geschasienen Zwangslage bedeutet. Auf
alle diese Anfragen konnte Herr Tr. Adler nicht antworten,
nur die Art, wie Tr. Mayreder die Lehrer- und Schulfrage
behandelte, glaubte er eingehend kritisiren zu müssen. Es
wollte ihm nicht passen, daß der Redner es vor Allem als
ungehörig bezeichnete, wenn die Schule und die Lehrerschaft
in die Politik gezogen werden und daß er es am allerletzten
zugeben wolle, daß dieselben der Socialdemokratie ausgeliefert
werden. Am meisten Wuth bei der roh schimpfenden und
höhnenden Menge erregte der Redner durch seine Be­
merkung, daß von den socialdemokratischen Candidaten des
IV. Wablkörpers kaum zwei wirkliche Arbeiter, die anderen
aber jüdische Aerzte und Redacteure. Beamte der social­
demokratischen Organisation rc. seien. In seiner Erwiderung
bediente sich Tr. Adler jüdischer Sophismen und unklarer,
halbdunkler Verdächtigungen. Ans den Zwischenruf Toctor
Mayreder's, er solle die Namen jener Mitglieder der
Gemeinderathsmehrheit nennen, an deren Händen auch
nnr ein Kreuzer ösientlicher oder unrechter Gelder kleben
geblieben sei, meinte dieser jüdische Bolksversübrer, das werde
er thun, wann es ihm passe. Der Umstand, daß Herr
Dr. Adler sein Vermögen für unsinnige, nutzlose Agitations­
zwecke hinausgeworfen hat, scheint bei ihm den Wahn hervor­
zurufen, daß er jeden anständigen Menschen, der aus geordnete
Verhältnisse etwas hält, der Gaunerei beschuldigen dürfe. Tie
Herren Socialdemokraten, insbesondere Herr Dr. Adler und
der Vorsitzende der Bersamniluna, haben sich Außerordentliches
zuante gethan, daß sie Herrn Dr. Mayreder, den sie in den
Saal und auf die Rednertribüne sozusagen hinausgezogen hatten,
nicht.geprügelt und hinausgeworfen habe. Das Verdienst hierfür
liegt wohl ausschließlich auf Seite des Gemeinderalhes Tr. May­
reder, der auch den unanständigsten Menschen nicht den ent­
ferntesten Anlaß zur Gewaltthätigkeit gegeben bat. Wenn sich
die Herren aber auf ihre Bildung etwas zugute thun, so sei
hier festgestellt, daß von den zahlreichen Schimpfworten, die
aus der Mitte der Versammlung gegen dc» Bürgermeister und
gegen die Gemeinderathsmehrheit geschleudert wurden, Aus­
drücke wie Schuft, Gauner, Lump rc. zu den mildesten Bezeich­
nungen gehörten, über welche diese vornehme Gesellschaft
verfügte.
Stürmische Derfammlungrn der
Schönerianer.
Die Schönerianer, Socialdemokraten und Inden-
liberalen hielten gestern Abends im Gasthausc „zur Kohl-
kreunze" in Rudolfsheim eine Versammlung ab, die sehr
schwach besucht war. In derselben fanden sich mehrere
Christlichsociale ein. Zunächst sprach Abgeordneter Wolfs,
dann der sattsam bekannte Dr. Förster, bei dessen aggres-
siven Ausführungen gegen die Christlichsocialen es zwischen
diesen und den anderen Versammlungsbesuchern zunächst zu
heftigen Wortplänkeleien kam. In der Folge begnügten sich
die Schönerianer und deren Verbündete indeß nicht mehr
damit, die fachlichen Einwürfe der Christlichsocialen zu
widerlegen, sondern griffen zu den auf den Tischen stehen­
den Salzfässern und Bierkrügeln und
warfen sie aus die Letztere». Es kam zu eiueiu Hand­
gemenge, bei dem namentlich der schöuerianische Lehrer
Schrofner. der sich besonders hervorthat, schlecht weg­
kam. Schließlich schritt die Wache ein und verhaftete
mehrere schönerianerische Raufbolde.
* 4-
Eine zweite schönerianische Versammlung fand in
der ehemalsTökes'schcn RestaurationinHernals statt, in der die
Josejstädter Schönerianer und natürlich auch der unver­
meidliche Tr. Förster ihr Licht leuchten ließen. Dieselbe
war von kaum 30 Wählern besucht, da die anderen
Theilnehmer sich zumeist aus Studentcnkreisen recrutirten.
Auch in dieser Versammlung kam es zu stürmischen
Scenen, da zahlreiche Anwesende gegen die von der Vcr-
sammlungsleitung vorgeschlagene Resolutton stimmten.
Der Krieg in Südafrika.
Ein Vorstoß Lord Roberts'.
London» 22. Mai. Ein Telegramm des Lord
Roberts' meldet: Commandant Mahon zog am 18. d. M.
um 4 Uhr Morgens in Mafeking ein, nachdem er am
17. d. M. 9 Meilen von Mafeking einen heftigen Kampf
mit einer 1500 Mann starken Boerenabtheilung zu bestehen
gehabt und letztere nach einem fünfstündigen Gefechte und
hartnäckigem Widerstande aus ihrer starken Stellung ver­
trieben hatte. Am Morgen des Kampfes war eine Ab-
PsU r *i-larr«
thcilung kanadischer Artillerie nach einer Reihe von Eil­
märschen zn Mahon gestoßen und hatte diesem werthvolle
Hilfe geleistet. Ter Verlust der Engländer beträgt etwa
30 Mann, die Verluste der Boeren sind schwer.
Tie Belagerung Prätorias.
Prätoria, 21. Mai. („Rentcr"-Meldung.) Eine unter
freien! Himmel abgehaltene Versammlung, welcher 200 Per­
sonen bciwobntcn, berieth über die Sachlage im Falle der
Belagerung Prätorias. Es wurde ein Comite eingesetzt,
welches für die Sicherheit der Frauen und Kinder Sorge
tragen soll. Gleichzeitig wurde der niederländische Consul
aufgefordert, seiner Rcgieruna zu rathen, daß sie zum
Schutze der niederländischen Unterthanen die nöthigen Maß­
regeln ergreife.
Ein Hinterhalt.
London, 22. Mai, Eine Depesche des Generals
Buller aus Newcastle vom 22. d. M. berichtet, er habe
vom Obersten Bethune die Nachricht erbalten, daß, als
eine Schwadron Bcthunc's berittener Infanterie sich gestern
aus dem Marsche nach Newcastle befand, ihr von den
Boeren etwa sechs Meilen südwestlich von Vryheid ein
Hinterhalt gestellt wurde. Sehr wenige entkamen. Ter
Gesammtvcrlust betrage etwa 06 Mann. Oberst Bethune
kehrte nach Nqntu zurück, um Vorrüthe zn holen, und
marschirt-hcnte nach Newcastle.
Ausschreitungen in England.
London, 21. Mai. Die „Franks. Ztg." meldet: In
Dover kam cs anläßlich der Majcking-gcier zn Excessen.
Beim Fackelzng am Samstag Abends begann eine Anzahl
der Theilnehmer vor dem großen Geschäfte von I. Browne,
der als Gegner des Krieges bekannt ist, zu johlen und erst
mit Eiern und dann mit Kieselsteinen, Mauersteinen
und eisernen Gewichten so lange zn werfen,
bis der ganze Laden zertrümmert war. Tie Polizei
und das- Militär konnten lange Zeit nichts ausrichten. Auch
die Fenster der benachbarten Läden wurden eingeworfen.
Nachdem der Tumult drei Stunden gedauert hatte, kamen
einigen bundert Mann Artillerie vom Schlosse herunter-
marschirt, die die Menge zerstreuten. In Leeds wurden in
der Nacht vom Freilage zum Samstage einem als Gegner
des Krieges bekannten Bürger 'Namens Lupton von etwa
3000 Personen ebenjalls bei Gelegenheit eines Fackel-
zuges die Fenster eingeworfen und anderer Schaden
angerichtet. In HarlcSdeu wurde der Laden eines Gemüse­
händlers, der mit den Boeren sympathisirt, zerstört. Tie
Polizei, die die Menge angriff, wurde mit Eiern beworfen.
Tie Boerenmission.
Washington, 22. Mai. (,,Renter"-Mcldung.) Präsi­
dent Mac K i n l c y wird Nachmittags die außerordent­
liche Boerengcsandtschaft empfangen.
Netv-4)ork, 22. Mai. Wie dem „New-Pork Herald"
aus Washington gemeldet wird. hätten sich die Mitglieder
der Boerenmission geäußert, sie wurden, falls Mac Kinley
ihnen die Erklärung des Staatsjccrctärs H a y bestätigen
sollte, sich direct an das amerikanische Volk wenden, um
die Regierung zu zwingen, so vorzugehen, wie sie wünschen.
Drahtnachrichtc»
des „D entschen Volksblatte s".
Deutscher Reichstag.
Berlin, 22. Mai. Ter heute vom Reichstage end-
giltig angenommene Antrag Hompesch' enthält sämmt­
liche bisher angenommene Paragraph? der lex Hcinzc,
läßt hingegen den$ 184 b (Theaterparagraph) ganz fallen
und enthüll vom sogeiiannlcn Schausensterparagraphen 184 a.
nur die Strafbestimmung für den Verkauf und das An­
bieten der betreffenden Schriften und Abbildungen an
Personen unter 16 Jahren.
Berlin, 22. Mai. Nach Erledigung des Initiativ­
antrages Hompesch wird die dritte Berathung des
Fleischbeschaugesetzcs fortgesetzt. Ter Compromißantrag
des Abgeordneten Aichdüchler, wonach das Einfuhrverbot
aus Conservea und Würste beschränkt, Schiveinepökelsleisch
dagegen zugelassen wird und wonach für frisches Fleisch
die bis Ende 1903 geltende Bestimmung auch ferner
gelten solle, wird in namentlicher Abstimmung mit 158
gegen 123 Stimmen angenommen und sodann auch der
Rest des Gesetzes. Tie Gcsammtabstimmnng über das
ganze Gesetz erfolgt morgen.
Berlin, 22. Mai. Die Budgctcommission des Reichs­
tages beendete die Beralbung der Flottennovelle und im
Laufe der Berathung auch die zweite Lesung der Stempel-
novelle. Ferner gelangte die Zolltarisiiovelle in zweiter
Lesung uiiverändet zur Annahme, ebenso die Bicrzoll-
crhöhung. Tie Stcmpclnovcllc und die Zollnovelle sollen am
1. Juli in Kraft treten.
Die abgeänderte !ex Hciu;e.
Berlin, 22. Mai. Ter R e i ch s t a g beschloß ein­
stimmig, die lex 5? c i n z e von der Tagesordnung a b-
zusetzen, und zog sofort den Initiativantrag H o m p c s ch.
betresscud 'Aenderungen und Ergänzungen des Straigesctz-
buches, in Verhandlung. Ter Antrag wurde in zwcikcr und
dritter Lesung ea Lloc gegen die klimmen der Socialdcmo-
kratcn und Freisinnigen angenommen.
3um Derliner Tramwayltrike.
Berlin, 22. Mai. Heute Mittags wurde der
Betrieb der Straßenbahnen in vollem Umfange wieder
anfgenvmmcn.
23. Mai 190 0 Seile 11
Der König von Lachsen erkrankt.
Breslau, 22. Mai. Einer Meldung der „Schlesischen
Zeitung" aus Sibyllenort zufolge find bei dem Könige
A l b c r t v o n T a ch s c n gestern 'Abends nach einer Wagen-
sahrt Blasenbeschiverdeir eingetreten, iveshalb dem Patienten
von den Aerzten eine mehrtägige Bettruhe anempfohlen
wurde. Ter König bcsinder sich in guter Stimmung, die
Temperatur ist normal, der Puls recht kräftig.
Der Geueralrath der Leine.
Paris, 22. Mai. Tic Arrondissements von
St. Tenis und Sceaux wählten gestern ihre Vertreter
für den G e n e r a l r a t h der S e i n e. Zu wählen
waren 21 Gencralräthe, die mit den 80 Pariser Ge-
mcinderäihen. die gleichzeitig Gencralräthe der Seine
sind. die Gesaiiimtzeihl von 101 Mitgliedern des
Generalrathcs der Seine ausmachen. Es wurden ge­
wählt 13 ausscheidende Räthe und 3 neue: in fünf
Bezirken hat ein zweiter Wahlgang stattzufinden. Von
den Gewählten sind 8 Nationalisten und 8 Nadical-
Sociale. Eine n a t i o n a l i st i s ch e M e h r-
h e i l i st gesichert.
Französische Kammer.
Paris, 22. Mai. Tie Kammer trat heute zur ersten
Sitzung nach ihrer Vertagung zusammen. Ter Andrang des
Publikums ist ein starker; es hery'cht lebhafte Bewegung.
Präsident D e s ch a n e l verliest eine kurze Ansprache, in
der er sich über die Ausstellung und diejenigen, die an diesem
Friedens- und Arbeitsseste theilnahmcn, lobend äußert und
die fremden Nationen ivtllkommcn heißt. (Beifall.) G o u z n
) Socialist) verlangt, über die allgemeine Polilik der
Negierung zn interpellircu. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau nimmt die sofortige Debatte an, die sodann
beginnt.
Ter socialistische Tcpulirte Gonzi stellt die Anfrage,
welche Reformen die Regierung zu unternehmen gedenke,
und welche Maßnahmen sie behufs Vertheidigung der
republikanischen Einrichtungen ergreifen wolle. (Beifall
links.) C a s s a g n a c greift heftig das Ministerin m
a n, erklärt aber, er wünsche nicht dessen Sturz, denn die
Regierung mache mit ihrer Polittk das Land der Republik
abwendig. (Widerspruch auf den Bänken der Nationalisten.)
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau entgegnet dem
Vorredner, die Wahlen bedeuteten einen Erfolg der
Regierungspolitik (?) und stellt schließlich die Vertrauens-
frage.
Tcputirter R i b o t erklärt, der Ausfall der Municipal-
wahlen bedeute einen Erfolg der Republik und
nicht der Regierung.
Das Centrum beantragt die einfache Tagesordnung,
welche Waldeck-Rousseau zurückweist. Tie einfache Tages­
ordnung wird mit 298 gegen 249 Stimmen abgelehnt.
Daraufhin erklärte der Ministerpräsidenl, die Tagesordnung
Gonzi anzunehmen, welche lautet: Die Kammer, welche
entschlossen ist, die Politik der Reformen, sowie der Ver­
theidigung der republikanischen und weltlichen Einrichüingen
energisch zu verfolgen, geht, indem sie die Regierungserklärung
zustimmend zur Kenntnis nimmt, zur Tagesordnung über.
Ter erste Theil der Tagesordnung— bis zur die Zustim­
mung aussprechenden Stelle— wurde mit 439 gegen
56 Stimmen angenommen, der zweite Theil— die Zustim­
mung zn der Regienmgserklürung— mit 271 gegen
226 Stimmen.
Einige Tepntirte beanttagen, in der von Waldcck-
Rouffeau accepttrlen Tagesordnung die Aufforderung an
die Regierung einzufügen, jeder Wiede rauf­
nah nie der Affaire Drcyfus entgegen­
zutreten. (Beifall im Centrum.)
Telegirter P e l l c t a u verlangt Aufklärung über die
Mittel, ivelche man zu diesem Behufe aufzuwenden
vermöchte.
W a l d e ck- R o u s s e a u betont neuerdings seinen
Willen, jede neue Agitatton zu verhindern und die Bc-
nihigung herzustellen.
Teputirter H u m b c r t wünscht Aufklärung in Be­
treff der Mittheilung des „Eclair", welcher den
Geheimagenten T h o m p s beschuldigte,
für die W i e d e r a n f n a h m e der Affaire
D r e y f u s zu arbeiten.
Schließlich wurde die gcsammte Tagesordnung mit
286 gegen 237 Sttmmen angenommen und die Sitzung
geschlossen.
Negcnsburg, 22. Mai. Heute Vormittags fand
die Vermälung des Prinzen Carl Ludwig von
T h u r n- T a x i s mit der Prinzessin Maria
Theresia von Braganza statt. Tie standes­
amtliche Trauung vollzog Bürgernieistcr Stobäus
von Regcnsburg, die kirchliche Einsegnung Bischof
Ignatius von Ncgensbnrg.
London, 22. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Peking voni Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter der
Boxer-Bewegung verhaftet. In die von der
Bewegung ergriffenen Tistrictc wurden Truppen entsendet,
welche den Befehl haben, die Bewegung mit unnachsichi-
licher Strenge zu unterdrücken.
Hnchrrschan.
Generalkartc für Galizien und Nordost-Ungarn. Preis
2 Mark. iCarl F! c m m i n g, Verlag, Buch- und Kunit-
. drnckcrei, A. G. in Glogan.> Mit Dem Erscheinen dieser
nach den! besten amtlichen Maleriale in einem Maßstabe
£: 600.000 bearbeiteten Karle ist einem ivirklichen Be-


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 12 ]
23. Mai 1900
Nr. 4090
Seite 12 Wien, Mittwoch
dürfnis abgeholfen. In ihrer sauberen, correcten sechs­
farbigen Aussiihrung, bei der Fülle des Gebotenen und
dem äußerst billigen Preise von 2 Mark wird sich die/
selbe recht bald viele Freunde erwerben. Nicht nur, daß
der Terraindarstellung eine ganz besondere Sorgfalt ge­
widmet ist, wodurch sich diese Karle vorzugsweise für
Touristen eignet, auck das Eisenbahnnetz rß mit aller
Genauigkeit und Uebersichtlichkeit vorhanden: so sind.zum
Beispiel die Schnellzugslinien der größeren Deutlichkeit
wegen durch einen lebhaften Aufdruck von Zinnober be­
sonders hervorgehoben. Tie Bezirkshanptmannschailen von
Galizien sind mit einer rosa Linie abgegrenzt und die
Bezirkshauptorte in derselben Farbe unterstrichen. Be­
amte, Militär, Kaufleute, Schulen, Reisende u. s. w.
werden Käufer dieser Karte sein. Dieselbe ist durch jede
Buchhandlung zu beziehen.
Unterhaltung für den Fannlientifch.
Räthsel.
Zu einem Fürsten, fern im Morgenlande,
Deß Reich bisher verschlossen war den Fremden,
Da kamen Franken einst, Kaufleute, bittend,
Die Niederlassung ihnen zu gewähren.
Beredten Wortes schilderte der Sprecher,
Wie sie sich fügen wollten Sitt' und Satzung,
Gewerb und Handel wollten neu befruchlen
Mit abendländ'schem Geist und Gold und Fleiße,
Und wie sie gern auch wollten Steuern zahle»:
200 Gulden jedes Jahr gemeinsam
Und dann noch Jeder jährlich so viel Gulden
Als Franken sich im Reiche niederließen.
Der Fürst gewährt die Bitte huldvoll lächelnd:
„Wohlan, mög' die Cultur de- Abendlandes
Uns Segen bringen; und Euch anzuspornen
Dem Wohl des Landes Eure Kraft zu weihen,
Bestimm' ich, daß mein Kronschatz jedem Franken
Im Land soll 20 Gulden jährlich zahlen."
Die Franken zogen frogemuth von dannen.
Doch jeder Kaufmann rechnet seinen Vortheil
Sich aus und also gilt cs zu berechnen,
Wieviel sich Franken niederlassen mußten,
Daß Jeder braucht am wenigsten zu zahlen.
Bald fanden sie's; wer gibt des Räthsels Lösung.
Auflösung an« Nr. 4088.
Ergänzungsräthsel: Oberon (Bor, Abt, Reh, Arm,
Ton, Inn).
Antworten der tzchristlritnng.
Herrn Jung. Bitte uns entweder im Laufe des
heutigen Vormittags oder zwischen 8 und Uhr Abends zu
besuchen.
Mmialioiliiltr iclcgiHh. Wetterbericht
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
22. Mai, 7 Uhr Morgens.
~
Station
Tem
pera-
tur I
Celsius
i
Windrichtung
Stärke
Bewölkung
Prag' .,
10‘6j
—
o!
Nebel
Znaim;
11-4!
SE
1
bewölkt
Brünn......
12*7;
SSE
i!
halb bewölkt
Krakau
132
SB
11
halb bewölkt
Czernowitz....
10-8
NW
i
klar
Bregenz
12-0'
S
i
klar
Innsbruck... .:
9-3
—
0!
klar
Salzburg I
11-6 1
SE
9 1
viertel bewölkt
Wien
10-4
E
1 i
klar
Klaaenfurt....
11-411 NE
i!
• klar
Graz
9-9;
SE
1!
halb bewölkt
Triest
18-0,
ENE
Tt
klar
Pola
15-2
—
0
klar
Ofen-Pest ....
12 2
NE
1 1
viertel bewölkt
Sarajevo
101
SW
1
dreiviertel bewölkt
Rom,
160
NE
3
viertel bewölkt
Livorno
19-2]
NE
1
klar
Biarritz
19-6
SSE
1
dreiviertel bewölkt
Paris
13-9
SSW
3
halb bewölkt
Genf
10-01
—
0 1
klar
München
16-3
SE
1 j
klar
Berlin ......
13-8i
SE
3;
klar
Hamburg
15-1
SE
S!
klar
Stockholm ....
1 11-8
SW
klar
Petersburg ....
I 60
WNW
1
klar
Constantinopel..
Athen
! 17-öj'i NNE
1
! bewölkt
Klimatische
Curorte und GcbirgSstationen.
Riva
15-5
N
1
klar
Ischl
Gleichenberg...
9-9
S
2
viertel bewölkt
8-0
—
0
klar
Görz
! 15-3
I—
0
klar
Abbazia
13-0
!—
0
klar
Lussinpiccolo...
61
; N
2
klar
Ragusa
18-1
NE
2
dreiviertel bewölkt
Neapel
17-0
N
1
dreiviertel bewölkt
Nizza
Pilatus
■ 2-0
i_
0
klar
Wendelstein...
5-2
! NNW
2
viertel bewölkt
Schmittenhöhe..
Glocknerhaus...
Sonnblick ....
!- 2-9
;—
0
'i halb bewölkt
q. Schneeberg...
Semmering....
|"7w
! NW
1
1 halb bewölkt
Allgemeine Uebersicht:
Da? Maxiinalgebiet hat sich nach Osten gezogen, während
das gestern im Nordwesten aufgetauchte Minimum an Tiefe
zugenommen hat. Ueber Centraleuropa bleibt der Luftdruck
sehr gleichmäßig vertheilt; die Winde sind sehr schwach, das
Wetter ist allgemein heiter und durchwegs ohne Niederschläge.
Die Temperatur steigt.
Wetter-Prognose:
I. Wien und Nicderösterreich: Meist heiter, trocken und warm.
4» Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
„Deutsche« y*lk*blatt“
3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
6. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol: Wie I.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 1.
0. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 1.
10. Talinatien: Wie 1.
Geld-«. Handelsverkehr.
fLcsterreichische Rordweftbahn.s In der gestrigen
Generalversammlung inteicssirtc sich Actionär Gemerndcralh
Alexander Pu richt lebhaft dafür, wie viele Sitzungen der
Berwallnngsrath im vergangenen Jahre abgehalten habe,
nachdem derselbe eine Tantieme von 150.000 Kr. in
Anspruch nehme und die Frage daher sehr berechtigt sei,
wa-s er hierfür eigentlich leiste. Bicepräsidcnt Ritter von
Taussig erwiderte an Stelle des Präsidenten in hitziger
Weise, vertveigerlc aber die AnNvort und berief sich einfach
darauf, daß feit dreißig Jahren Niemand es gewagt hat,
eine solche Frage zu stellen, sondern dein Berivaltungsrathc
das Vertrauen und die noch tverthvollere Tantieme stets
anstandslos bewilligt ivurde. Wir glauben aber, daß d a s
Verdienst desselben nicht io groß ivar, uni den Verdienst
von 150.000 Kr. zu rechliertigen. Niinmt man den Werth
der Präsenzinarle selbst n:it 10 Kr. an, so müßten die drei­
zehn Herren des Verwaltungsrathes dreihnndertma! im
Jahre zu kürzeren oder längeren Sitzungen beisammen gc-
lvksen sein, um den Betrag von 150.000 Kr. in's Verdienen
zu bringen. Freilich Hot Ritter v. Taussig unter seinen
zivölf Aposteln einige arnie Haichcr, denen so eine Tantieme
von durchschnittlich 11.000 bis 1*2.000 Kr. per „Kovi"
recht wohl thut und diejenige:,, die sie nicht nöthig hätten,
denken sich halt: 'Nehmen ist seliger, tvie gehen. Gemeinde-
rath P u r s ch t konnte nur constakiren, daß seine Frage
nicht beantwortet wurde und den l a n d c s s n r st l i ch e u
E o man issä r ersuchen, dies zu proiokollircn.
sJnforniation.j Firmen, welche mit T u I e i g n o
lMontenegro) in Gesämsisverbindnng stehen, erhalten gegen
Legitimation im t. t. österreichischen Haiidclsmnseuin, 9. Bez.,
Bergganc 16, ciilc vertrauliche Mittheilung.
sStcirische Ballgesellschaft.| In der am 21. d. M
stattgesnndcnen Generalversammlung wurde beschloßen, von
deni Gewinnsaldo per fl. 32.169-31 den Betrag per st. 17.9!>2
zur Zahlung einer Dividende von fl- 4.— oder Kr. 8.—
per volleingezahlte Actic» si. 100 zu verivenden, ivclche vom
22. d. SN. angefangen bei der GeseUschanscaffe in Graz oder
bei der Firma Gebrüder Gauß erfolgt.
sJusolvciizcii.j Der Creditorenvcrein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: I. Ttegbaucr, Handelsnrma in
Netolitz: Ferdinand Michitsch, Kaufmann in Reichenberg;
Engelbert LoSkovcc, Specereibändler in Ildinat; Milan Reu
t cbaucr, Kaufmann in Kopreinitz: Julius Goldman»,
chuhwaarcnerzeugcr in Hermaiiinestec; Marie Gärtner,
Pfaidlerin in Wiener-Neustadt; Charlotte Klamper (Verl.)
in Trautenau; Josef L. Hajm, Handelsfirma in Belgrad.
Waarendörse.
Wien, 22. Mai. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
ruhig, pronipt, Frachtbasis ab Aussig 87.55 G., 27.65 W.,
Raffinade, Prinia, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secunda, ruhig, pronipt. ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
80.75 G., 87.— SB., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—W.— Pilös, Centrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— G., 28.50 W.— P etrolc um (mit
Zustellung 50 h höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart White Marke Gartcnberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G,, —.— W.; kaukasi scheS,
pronipt und Lieferung 13.50 G-, 14.— W. ab Triest; detto
F i u m a n e r, pronipt und Lieferung —.— G.» —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.. —W-— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), matt, Sch wein fett, inländisches
inclusive Faß, pronipt, I. Kosten ab Wien 58.— G., 59.— W.
Speck we,ß. erclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 54.— W., 11 n sch 1 1 tt, Ausschnitt, prompt, I.Kosten
ab Wien 35.50 G., 36.— W.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig, Santos Superior 50.— G.,
53.— W.; detto Good Average 49.— G., 50.— W-,
detto Fair Average —©., —W.; detto Re­
gular 47.— G., 48.— W.; detto Ordinär 45.— G.,
46.- W.: Java. gelb, mittel, 76.- ©„ 120.- W.
svienado 155.— G., 198.— W., prompt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— SB., detto weiß, 113.— G.,
115.— SB., detto Penang 69.— G., 70.— SB., Piment 42.— G.,
43.— W- Cassia lianea 50.— G., 5l.— W., Sielten Sansibar
53.— G., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 59.— G.,
75.— W-, detto Bengal nalurel 37.— G., 38.— SB., Macisblüte
245.- G.. 270.—W., Macisnüsse 200.- G..280.- M. prompt
ab Triest. —B a n m Wollgarn e, per engl. Pfd., schwächer,
4er2lbfallgarne II» 44.— bis 48.— SB.; 4er Streichgarn I» 54.—
bis 56.— W., 6/8cr Abfallgarn II» 54.—bis 56.—W.,detto 1»
02.- bis 64.- W-; 20er Mittelkette 82.- bis 84.- W.,21cr
detto 86.- bis 88.— W.: 3"er detto -.92 bis -.96 SB., ab
Fabriks-Station; 16/24 Warp- und Pmcops II» 78.—bis
79.— W., 10/21 detto mittel 80.— bis 82.— SB.; detto I»
85.— bis 89.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops II» —.94 bis -.96 SB.; detto 1» 1.02 bis 1.08 W.;
42cr Pincops II» —.94 bis —.96 SB.: detto Ia 1.02
bis 1.08.— Angemeldete Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingentirt ab SBicn 14 42.60.
Gctreidcmin'kte.
Börse für landtvirthschaftliche Produkte.
Wien. 22. Mai. Was wir bis nun über den Saalen-
stand gebracht haben, findet nun durch den ojficiellen Saaten­
standsbericht seine volle Bestätigung. Es freut uns, daß unsere
Informationen immer so äußerst verläßlicher Natur waren.
Ter allgemein sehr unbefriedigende Roggensland weckt allge­
meine Besorgnis und die dadurch befestigte Tendenz deS
Markte- bringt auch für Weizen besiere Preise. Am Effect,»-
markte wird gegen Samstag Weizen 5 b, Roggen 5 d bis
10 b höher gehalten, doch ist die Slachsraqe darin auch heute
gering. Umso lebhafter ist jedoch das Geschäft unter reger
Betheiligung der Speculation von hier und auswärts. Tie
verniehrtcn Ordre- brachten Nachmittags besonders in Roggen
gegen Vormittags 6 b höhere Preise bei steigender Tendenz.
Weizen hält jedoch damit nicht gleichen Schritt. Gehandelt
wurde Weizen per Herl st zu 14 8.30, 14 8.31, Roggen per Herbst
zu K 7.68. K 7.67, Mais per Juli-August zu 14 5.68. Anderes
nominell. Amtlich notiri Weizen per Mai-Juni 14 6.06 bis 146.07,
per Herbst 14 8.30 bis 14 8.32, Roggen per Mai-Juni 14 7.55
bis K 7.56, per Herbst K 7.66 bis K 7.68, Mais per Mai-
Juni 14 5.83 bis 14 5.84, per Juli-August 14 5.88 bis 14 5.90,
per Scpt.-Oet. 14 —.— bis K —, Hafer per Mai-Juni
14 5.46 bis 14 5.47, per Herbst K 5.62 bis K 5.63, Reps per
August-September 14 14.20 bis 14 14.40.
Wien, 22. Mai. Spiritus wieder etwas verbilligt.
Contingentirt prompt 14 42.40 Geld, 14 42.80 Brief.
Ofen-Pest, 22. Mai. Weizen per Mai 7.96 biS 7.97'
per October 8.07 bis 8.08, Roggen per Mai 7.20
dis 7.25, nom.,per October 7.31 bis 7.32, Hafer per Mai 5.06
bis 5.12, noni. per October 5.28 bis 5.29, Mais per Mai 5.57
bis 5 58. per Juli 5.62 bis 5.63, Kohlreps per August 13.80
bis 13.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, mäßig, ruhig,
22.000 Metercentner Umsatz, unverändert. Uebriges ivenig
Verkehr. Termine ruhig einsetzend, bei geringem Verkehr
behauptet. Schön, warm.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.80 biS 7.95, 7.90 bis 8.10,
8.— bis 8.20. 8.10 bis 8.40, Neuroggen 6.75 bis 6.90, Gerste
6.— bis 7.50, Hafer 6.40 bis 5.65, MaiS 5.60 bis 5.75,
Hirse 5.60 bis 6.—, Kohlreps 13.— bis —.
Breslau, 22. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber
15.—, Roggen 15.—. Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 22. Mai. (Preis der Coursmaller) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger) —.—.
Berlin, 22. Mai. Weizen per Mai 150.—, per
Juli 154.75,fper September 157.50, ruhig; Roggen per Mai
152,75, per Juli 149.50, per September 148.25, fest; Hafer
per Mai 138.—, per Juli 134.25, ruhig; Mais, loco,
niedrigste! Preis 115.50, höchster Preis 116.50, fest; Rübol
per Mai 60.—, per October 60.75, behauptet.
Hamburg, 22. Mai. Weizen, loco, matt, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— biS 156.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, matt, neuer 154.— bis 160.—. Süd-
russischer. neuer, fest, 114.— biS 115.—, Rüböl, fest,
loco 59.50, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Mai 17.75, per Mai-Juni 17.75, still,
per Juni-Juli 17.75, per Juli-August —.—, Petroleum
loco 6.95, geschäftslos. Bewölkt.
Paris, 22. Mai. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.25, -per
Juni 26.40, per Juli-August 27.15, per 4 letzten Monate
28.20, fest. Weizen per lautenden Monat 19.95, per
Juni 20.05. per Juli- August 20.65, per 4 letzten
Monate 21.65, fest, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Juni 11.90. ver Juli-August 14.65, per 4 letzten
Monate 14.75, stetig. Schön.
Liverpool, 22. Mai. Californischer Weizen'/, ä. niedriger;
MaiS ebenso; ungarisches Mehl 9<l. niedriger. Bewölkt.
Wochenmiirlrtt.
Eentralmarlt in RudolfShetm.
Wien, 22. Mai. Die heutige Zufuhr belief sich auf
214 Wagen Heu und Klee, vom 19. bis 22. Mai auf
41 Wagen Stroh, 8 Wagen Erdäpfel, 29 Wagen Eier.
285 Wagen Grünmaaren, 24 Wagen Obst, 13 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von 14 6.—
bis K 7.20, Klee (frisch) 14 —bis K —, Bergheu von
14 5.40 bis 14 7.60, frisches von 14 —.— bis K —, Wiesenheu
von K 4.40 bis K 7.40, frisches von K —.— bis K —,
Grunimet von K 3.80 bis K 5.80, Schaubstroh von 14 2.80 bis
K 4220 per Metercentner und von 14 14.— bis K 18.— per
Schober. Erdäpfel von 14 8.40 bis 14 8.90 per Meter-
centner und von 14 —bis K —.— per Butte, Kipfler von
14 —.— bis K —, und von K —bis K —per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von 14 —bis K —,
Moosbrunncr von K bis K —, Tullner von K—
bis K —.— per Schilling.— Vom 19. bis 22. Mai
wurden zu Markte gebracht: 580.000 Stück Eier; cs
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
■45 bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 14—
Tendenz: Starke Zufuhr. Markt flau.
_*
Heu- und Strohmarkt in Margarethe«.
Wien, 22. Mai. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich aus 37 Wagen Heu, 14 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdeckcn und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bcrgheu 14 —bis K —.—
(Durchschnittspreis K —.—), 5 Wagen Wiesenheu K 6.—
bis K 6.60 (Durchschnittspreis K 6.26), 7 Wagen slovakischeS
Heu 14 5.60 bis 14 6.10 (Durchschnittspreis 14 5.94), 13 SBagen
ungarisches Heu 14 4.40 bis 14 5.— (Durchschnittspreis
K 4.66), 8 Wagen Schaubstroh K 3.80 bis K 4.20
(Durchschnittspreis K 3.94), 2 Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 19.— (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramni mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von 14 —.— bis K —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
14 —.— bis K —.—, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis 14 4.—.— Tendenz:
Zufuhr dem Markttage entsprechend, Nachfrage wenig lebhaft,
Preise rückgängig.
Rin-er- und Ltechviehmarkt.
Ofen-Pest, 22. Mai. (Borstenvtehmorkt.)
Preise: Prinia ungarische alte schwer« Waare von 100 bis
(Fortsetzung ans Seite 1?.)


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 13 ]
Nr. 4090 Wien, Mittwoch „Pttttschrs Uslksblatt" 23. Mai 1900 Seite 13
Nachdruck verboten.
Ern letztes Capitel.
Don I. H o e ch st e t t e r.
Sie stieg die Treppe hinauf. Da war sie plötzlich bei
ihm in der Briennerstraße, sie, die er noch ganz tief unten
in Meran glaubte. Ah— was er wohl für ein Gesicht
machen würde, wenn sie so unvermuthct vor ihm stanv?
Und ob er wohl schlecht aussah? Er hatte so lange nicht
mehr geschrieben, sondern immer nur Telegramme geschickt,
welche sagten, daß er unwohl sei— Influenza rc.
Deshalb war sie nun hergekommen. Sie wollte ihn
pflegen— o, er sollte bald wieder luftig sein, der schöne
Gustav.
Die Flurthüre stand offen. Wie hübsch, da brauchte
sie gar nicht erst zu klingeln. Der Diener war wohl ein
wenig hinunter gegangen.
Sie trat ein und schloß die Pforte hinter sich. Man
konnte nun nicht gestört werden. Sie lächelte.— Gar
nichts hatte sich bei ihm verändert. Da hingen seine ver-
schiedenen Mäntel, und auf dem kleinen Tischchen lagen die
Handschuhe für den MittagSspaziergang. Der Stock mit der
Hirschkrücke stand daneben.
Wo er wohl sein würde? Nun— um diese Stunde
fand sie ihn sicher in dem Eckzimmer, wo er gewöhnlich
arbeitete. Sie warf erst einen flüchtigen Blick in den
Spiegel. Er liebte es so, wenn sie Seide trug, und das
dunkle Blau stand gut zu ihren lichtbrauncn Haaren.
Sie klinkte die Thür auf— ganz leise. Tann trat
sie ein. Da— da saß er vor dem Schreibtische. Nur sein
dunkler Kopf ragte über die Fauteuillehne, wie auf einem
Friedrichsruh-Jnterieur von Allers.
Wenn er ahnte —!
Er merkte gar nicht auf das Geräusch. Sie wollte
ihn überraschen. Behutsam schlich sie aus dem weichen
Teppiche vorwärts. Ta— ach, wie ungeschickt— entfiel
ihr der Schirm, den sie vergessen hatte, abzustellen, und
schlug laut an ein Möbelstück.
„Wer ist da?" hörte sie eine Stimme.
Wie— war das Gustav? Dieser matte, färb- und
glanzlose Ton kam von ihm? Sie zögerte einen Moment,
dann lief sie aus ihn zu und schmiegte ihr Gesicht an seine
Haare und sagte leise, lachend, zärtlich:
„Ja, wer ist es?"
Wie im Krampf zog der Mann die Schultern hoch.
„Tu?" ries er. „Du? Tu bist cs?"
Er fuhr in die Höhe und wendete sich zu ihr— und
sie hing sich an seinen Hals.
„Schatzerl," flüsterte sie, „süßes Schatzerl. Konnt' ich
denn anders, als zu Dir kommen? Konni' ich denn? Und
krank bist Tu gewesen, Du armes Hajcherl und ja— wie
ist es nun— ist es gut?"
Sie inachte sich von ihm los und sah ibm zum ersten­
mal in's Gesicht. Ta zog— rasch unterdrückt— ein Aus­
druck des Schreckens über das ihre.
„Gustav— ja, was ist Dir denn?"
Er strich sich mit einer nervösen Bewegung die Haare
in die Stirne.
„Ich bin so krank— gewesen," sagte er mühsam—
„und noch so— so elend. Tu mußt schon verzeihen, wenn
ich —."
„Verzeihen? O Du armer lieber Schatz— ver­
zeihen —."
Sie blickte wieder auf ihn— fast zögernd— furchtsam.
Gott— ja wie sah er aus?
Die Unterlippe hing ihm so seltsam vor, und der
Schnurrbart war nicht gebürstet und ungepflegt— und
über dem ganzen Untergesichte lag jener bläuliche Ton,
den schlecht entfernte Barthaare brünetten Gesichtern geben.
Wie war es möglich, daß er sich so vernachlässigte? Sie
fühlte, wie etwas Häßliches in ihr aufkroch —.
Aber nein— nein.
„Freut es Dich denn gar nicht ein Biffel, daß ich da
bin?" fragte sie und ttat einen Schritt gegen die Thüre
hin. „Tann kann ich ja auch wieder gehen— soll ich,
Schatzerl?"
„Hedwig", sagte er mit einer Sttmme, die gequält und
heiser klang, „Hedwig."
„Was ist Dir— Gustav? Du Böser— Böser. Du
hast mir noch keinen einzigen Kuß gegeben."
Sie lachte. Es klang leise durch das Zimmer. Da
stürzte er auf sie zu. Aber ein kleiner Tisch stand zwischen
ihnen, der fiel lärmend zur Seite. Sie trat unwillkürlich
einen Schritt gegen das Sopha hin. Und da sah sie, wie
er an der Stelle, wo sic eben gestanden, eine sonderbare,
fast lächerliche Armbewegung in die Luft machte. Und dann
verzerrte ein Ausdruck von sinnloser Wuth sein Gesicht.
„Ich sehe Dich ja nicht", schrie er, „ich sehe Dich ja
nicht. Ich bin ja blind— blind".
Er hielt sich krampshast an dem nächsten Stuhle.
„Blind?" rief sie. „Tu bist blind? Heilige Maria
— blind?»
Eine Todtenstille lag über dem Zimmer. Sie war
unfähig— ein Wort hervorzubringen. Blind war er—
ein Krüppel— ihr schöner, lustiger Gustav blind. Ihr
schauderte.— Ta gab sie .sich plötzlich einen Ruck. Sie
trat zu ihm. 'Sie schlang den Arm um seinen Nacken—
den weichen, jungen Arm.—
einer Berübrung. Ihr war, als sollte sie eine Leiche küssen.
— Sie drückte immer seine Hand.
„Es kann doch gar nicht sein— es kann doch nicht.
Oder es wird bald wieder gut? Man heilt doch jetzt Alles.
Wir gehen miteinander zum Herzog Earl— ach, es muß
ja zu helfen sein— es muß?"
„Man kann nichts thun", sagte er mechanisch, wie
wenn er sich das schon unendlich oft vorgesprochen, „gar
nichts. Kommt von der Influenza— Sehnerv geschwächt
— Operation unmöglich. Aber vielleicht gibt es sich von
selbst wieder— die Natur kann heilen. Und ich muß sehr
kräftig leben— sehr, den ganzen Tag über effen und
trinken— und das thu' ich auch, das ist ja— so wie so
— mein einziges— Vergnügen —."
„Gustav!"
„War es häßlich, was ich sagte? Jetzt, wo Du bei
mir bist.— Aber ich sehe Dich ja nicht— ich sehe Dich
ja nicht. Weißt Tu, wie das ist, wenn man nicht sieht, ob
Tu weinst oder lachst— und daß cs immer so bleibt—
immer.— Wo bist Du den»?— Tu bist doch gekommen
zu mir, und Du hast mich doch lieb— Du—
Und er riß sie an sich und küßte sie. Sie zuckte zu-
sammen, sie empfand ein körperliches Unbehagen dabei. Sie
fühlte die Bartstoppeln auf ihrem Gesichte und diese
feuchten, sonderbar geöffneten Lippen.— Häßlich— une»
Bcwegung den
— Ta hielt er ihre Hand und streichelte sie,
und sie sah nur immer, daß seine Fingernägel ungepflegt
waren.— Und ihr fiel gar nichts ein, was sie ihm sagen
konnte— gar nichts. Er that ihr ja so leid— aber—
aber— ihr schien, als gehörten sie gar nicht mehr zu-
sammen. Was sollte sie— die das Leben liebte und die
Fröhlichkeit und den Genuß, mit dem traurigen, blinden
Manne?
Nun schwiegen sie Beide.
Ihre Gedanken machten den gleichen Weg.— Da—
in dieser Stube— wenn es dunkel war— da hatten sie
zusammen gesessen und von ihrer Liebe gesprochen —: daß
sie ewig sein würde und unendlich und stärker wie
der Tod. Und er hatte sie geküßt, daß es ihr wehe that—
mit jener wilden Zärtlichkeit, die kein Abwägen und keine
Selbitbewahrung mehr kennt.
ES war einmal.— Und nun nach sechs Wochen?
Er stöhnte.—
„Scheint die Sonne?" sagte er plötzlich.
„Ja, Gustav. Es ist ein Uhr."
„Tu Lieber— Tu Aermfter", sagte sie und wollte!€— nun wußte er es, waruni es nicht mehr sein
ihn küff'cn.— Aber da sah sic dies schlecht gepflegte! konnte, wie fiüher. Nur bei ihm war es dunkel— wie in
Gesicht und die häßlich verzerrte Lippe— und sic konnte! jener alten Zeit— und für sie schien die Sonne— lächelte
nicht. Heiliger Gott— sie konnte nicht. Ihr graute vor! der Mittag.—
träglich. Sie warf mit einer instinctiven
Kops zurück.
Nachdruck verboten.
Haß mrd Arbo.
Eine Erzählung aus dem südafrikanischen Kriege.
Don Emil Zimmcrmann.
Aber schon hob das Unglück das Haupt und sollte bald
wie ein Tonnerschlag in das friedliche Glück von slyman's
Farm hineinplatzen.
Tie sieben Tage hatten bei Slpman, der in der Hütte
seines Negers Marius liegen geblieben war, Wunder ge­
wirkt. Tank der Behandlung eines tüchtigen Arztes war das
Fieber gewichen, und die Genesung machte schnelle Fort­
schritte. Slpman fühlte sich wieder neu belebt, und mit
teuflischem Vergnügen dachte er über die Rachepläne nach,
welchen seine Feinde erliegen sollten.
Endlich war er mit sich einig, und er beschloß, seinen
Plan sofort zur Ausführung zu bringen. Er ries seinen
Schwarzen Marius herbei und gab ihm den Auftrag, den
alten Hevn zu sangen und die beiden weißen Mädchen, Flora
und Friedericke; diese wollte er den Schwarzen zu einem
ihrer Opserieste überlassen, bei denen oft Blut, auch Menschen­
blut, fließt.
Mit diesem Auftrage entließ Slpman seinen
Schwarzen und er lachte teuflisch über das, was er an­
gestellt hatte.
Friedericke erging es mit dem faulen Leben bald ebenso
wie dem alten Heyn. Anfangs lag sie noch den Tag über in
der .Hängematte und las Romane; bald aber wurde das der
an Thätigkeit Gewöhnten zu langweilig und sie verlangte
nach Abwechslung.
„Kommen Sie doch mit auf die Krokodilsjagd!" schlug
der alte .Heyn ihr eines Tages vor; „das ist sehr amüsant
und vertreibt die Langeweile."
„Auf das faule Gethier?... ." fragte Friedcricke
gedehnt.
„Oho", entgegnete der Alte, „Sie sollen einmal sehen,
wie die Bestien lebendig werden, wenn ein Schuß zwischen
sie fährt, und am heißen Mittage, wenn wir selber müde
sind, da legen wir uns in eine Schilfhütte, nehmen einen
Imbiß ein, und dann träumen wir und träumen, bis ein
Vogel sich erbebt, die Büchse lvie von selber an die Wange
fährl und ihn herunterholt..."
„Was gibt es denn hier?" fragte Flora, die gerade
herzukam, als die Beiden verhandelten.
etwas ganz Besonderes", eutgegnere Friederickc,
„denke Tir, Later Heyn luder mich zur Jagd aus Kroko­
dile ein."
„Aber das muß ja interessant sein", meinre Flora,
„da gehe ich auch mit."
Und die Trei verabredeten, daß sic am nächsten
Morgen zusammen auf die Jagd gehen wollten.
Mit einem guten Imbiß versehen, machten sie sich am
nächsten Morgen auf den Weg in bester Laune; sie nahmen
ihren Stand ein, und deutlich konittc man von der Far:n
aus das Fallen der Schüsse hören.—
Es wurde Abend und dunkel, aber die Jäger waren
noch nicht zurückgekehrt. Schließlich wurden Lrljoen und
Mary über das Ausbleiben der Freunde unruhig, und
Matthäus Heyn und Andreas eilten nach dem etwa
1000 Meter entfernten Flusse.
Auf Rufe erhielten sie keine Antwort; dann aber
fand Matthäus die Schilshüttc aus, welche sein Pater aus­
gebaut hatte.
Sie mar umgestürzt, der Boden rings umher zer­
treten, und frische Blutspuren deuteten darauf hin, daß ein
Kampf stattgefunden batte— die beiden Mädchen aber und
der alte Heyn waren verschwunden. Mit einem Schrei des
Schreckens eilten die beiden jungen Männer auf die Farm
6. Capitel.
Friedcriae, Flora und der alte Hevn amüsirten sich
ganz töstlich auf ihren! Jagdausfluge. Am Morgen schoß
der Alte Waiservögcl, die sich in reicher Anzahl im Rohre
und Tickichl fanden, welches auf lange Ausdehnung den
Fluß säumte; als die Sonne höher stieg, und die Hitze größer
wurde, zogen sie sich in eine ^chttshütle zurück, welche auf
einer schilsfreien Uferstelle lag, einer Sandbank gegenüber,
aus welche die Krokodile träge gekrochen kamen, um sich zu
sonnen.
Es war nicht gerade leicht, zum Schüsse zu kommen,
da nur eine Kugel in das Auge oder in den Rachen des
Thieres dasselbe zu todten vermag; deshalb mußte das erste
Pestreben des Jägers dahingehen, durch Slcinwürfe die
Tbicre so lange zu beunruhigen, bis sich eines gerade schuß­
gerecht in den Sand gelegt hatte.
| Friederickc und Flora machte es vielen Svaß, die
! sckwcrsälligen Thiere nach einem lräftigen Wurfe sich im-
| wirsch erheben zu sehen und sich dann wieder hinlegen,
endlich aber nach halbstündiger Mühe war es so weit:
„Jetzt kann ich's bekommen", sagte Vater .Heyn.
Er hob seine Büchse: in arhemloser Spannung standen
die jungen Mädchen da: da erhielt die Hütte auf einmal
einen Stoß, daß die drei Insassen übereinander sielen.
Barer Heyn fluchte anfangs über die unwillkommene
Störung: als er sich aber von Händen unsanft geoackt
fühlte, rang er sich empor.
Er sah zwei riesige Schwarze mit den beiden Mädchen
davoneilen: um ihn selber aber hängten sich fünf bis sechs
Plann und suchten ihn zu Falle zu bringen.
Ter alte Heyn war ein ungemein kräftiger Mann;
einer der Angreifer flog wie ein Gummiball in den Fluß
mitten unter die Krokodile, die bald mit ihm fertig
waren: einen zweiten streckte er mit einem Fausischlage,
weicher ihm das Schlüsselbein zerschmetterte, zu Boden;
dann aber erhielt der Alte einen Messersttch zwischen die
Ripven, und nun erlag er der Uebermacht. Er wurde ge­
fesselt und dann schlevvlen ihn die Kerle fort.
Ter alte .Hevn kam zur Beiinnung, als ihm die
Zweige der Bäume in's Gesicht schlugen. Er fand sich
gciesselt und wurde mit großer Eile fortgetragen; er wußte
aber nickt, wo er sich befand und wohin es ging. Nach einem
eiligen Lause vou einer halben Stunde wurde der Busch
lichter. Tie Träger hielten etwas, um zu verschnaufen, zwei
gingen auch ein Stück davon und kehrten erst nach einer
Weile wieder zurück; dann wurde der Alte wieder ausgepackt
und vorwärts ging's in's Freie, ein Stück über freies Feld,
bis sie vor einer Hütte hielten, in die Heyn hinein­
geschleppt wurde. Er fand Friedericke und Flora bereits
dort an Händen und Füßen gefesselt.
Tie Mädchen hatten ihren ersten Schrecken überwunden
und die Sprache wieder gefunden.
(Fortsetzung solgth
Gesinnungsgenossen: Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in weichen Ihr verkehrt, das „Dentsche Voikskiatt"!


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
„Deutsches Dslksblatt-
23. Mai 1900
Nr. 4090
Er verstand plötzlich.
„Wirst Du— wirst Du wieder zu mir kommen, wenn
es dunkelt? Heute?"— Seine Lippen zitterten, als hinge
von dieser Frage Alles ab. Sie schwieg einen Augenblick.
„Ich muß diesen Abend zu Professor Schnitzlers—
ich versprach es— aber morgen, Gustav— morgen."
Er lachte müde. „Ja morgen."
Eine Pause entstand.
„Aber Du darfst Dich nicht so lange bei mir auf-
halten", sagte er dann. „Nicht so lange. Willst Du nicht
gehen?"—
Sie war wie erlöst. Gehen— ja gehen— fliehen
vor diesem Mann, der ihr vorkam, als gehöre er gar
nicht mehr unter die Lebenden, als sei er schon halb
gestorben.
„Ja— ich muß fort, Gustav— es fällt sonst auf."
Er wendete sich ein wenig zur Seite und fuhr mit
der Hand über die Augen. Vielleicht hat er auch
Schmerzen dabei, der arme Mensch? Sie sah jetzt nur
seine Haare und diese Nackenlinie— und etwas wie Mit-
leid kam über sie.
„Aber Du bist dann so allein— ganz allein?"
Er richtete sein Gesicht wieder gegen sie. „Ich bin
kS ja— schon— gewohnt." Die weiche Regung ver-
flog. Gott— warum war er so unangenehm ge­
worden—?
„Verzeih'", sagte er nun, „ich habe Dich gar nicht
gefragt, wie es in Meran war. Sehr hübsch— ja? Und
Du hast Dich gut amüsirt?"
»Ja— ja, gewiß. Wenn ich wieder komme, erzähle
ich Dir Alles— morgen."
Ein unheimliches Lachen ging über sein Gesicht.
„Morgen— morgen— und wenn ich Dich dann er­
morde— Hedwig?"
Sie floh unwillkürlich weg von ihm. „Ach Du",
sagte sie ein wenig ängstlich, „das kannst Du Deinem ..."
Sie unterbrach sich. „Deinem Schatz", hatte sie nach
alter Gewohnheit sagen wollen. Aber nein— das ging
nicht. „Das kannst Du mir doch nicht thun."
Er hörte heraus: Das kann so ein hilfloser, blinder
Kerl doch nicht fertig bringen. „Es ist auch gar nicht mein
Ernst", sagte er. „Ich danke schön für Deinen Besuch.
Jetzt muß doch bald Dinerstunde sein, nicht wahr?"
„Ja," nickte sie.
„Wenn wir etwas Besseres hätten, würde ich Dich
einladen. Aber meine Köchin ist heute zur Beichte—
weißt Du, da muß man mit büßen."
v Sie zwang sich, zn lächeln— und ihr fiel plötzlich
ein, daß sie dies hörbar thun müsse. „Nun ja— also ein
andermal— morgen— lieber Gustav." Herrgott, wie
efien denn wohl blinde Leute, dachte sie. Alles mit dem
Löffel— wie kleine Kinder —? O nur das nicht mit an­
sehen.— „Adieu, Gustav, sei nur guten Muthes," sagte sie
mit Anstrengung. „Es wird gewiß bald besser."
Er antwortete nicht.
„Adieu," sagte sie wieder. Und sie drückte noch einmal
die Wange gegen sein Haar— leise— flüchtig. Und dann
ging sie— erleichtert wie Jemand, der aus einer Grad-
capelle tritt, wo er die schuldige Pietät zeigen mußte.
„Morgen," flüsterte er, „morgen". Und er wollte sie
zur Thüre geleiten. Aber in der Erregung stieß er sich das
Knie an einen Stuhl. Ein halb unterdrückter Fluch entfuhr
ihm. Sie hörte nicht— sie war schon draußen.— Er
tastete sich müde nach dem Sessel zurück— und heftete die
lichtlosen Augen nach der Richtung der Thüre. Morgen—
morgen. Er hatte so ein eigenthümliches Sausen im Ohr—
das klang immer: morgen— morgen.— Und die Uhr im
Zimmer tickte auch immerzu in eintönigem Falle: morgen
— morgen.— Er lachte rauh.
Er wußte, daß sie nicht wieder kam.
Eine Beschwerdeschrrst gegen die
Versicherungsgesellschaft ,Zauns".
Eine Anzahl Versicherter dieser Anstalt, an ihrer Spitze
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Professor Josef
Schlesinger, hat nachstehende Beschwerde an das
Ministerium des Innern gerichtet:
Hohes k. k. Ministerium des Innern.
Die endesgefertigten Mitglieder des „Janus", Wechsel-
fettige Lebensversicherungsanstalt in Wien, erlauben sich,
das hohe k. k. Ministerium des Innern als oberste Auf­
sichtsbehörde auf nachstehende Uebclstände bei diesem
Institute aufmerksam zu machen.
Wie dem hohen k. k. Ministerium bekannt ist, hat die
Verwaltung des „Janus" in der am 6. und 7. No­
vember v. I. stattgesundenen außerordentlichen General-
Versammlung der damaligen Opposition die Wahl eines
Comitss zugestanden, welchem gestattet wurde, in die
Bücherund sonstigenDocumcnte der Anstalt Einsichtzu nehmen.
Das ist denn auch geschehen, und hat dieses Comits,
bestehend aus dem Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Professor Joses Schlesinger, dem Kausmanne Franz
B a l d i n i, dem Schriftsteller Hans B e r u l h und
dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Josef Z i p s e r
Folgendes gesunden: In den Prämien- und Prämien-
reservcbüchern des „Janus" sind wohl bei einer jeden
einzelnen Versicherung die Brutto- und Nettoprämien
getheilt eingetragen. Die Verwaltung hat sich aber bisher
gar nicht die Mühe genommen, neben den Bruttoprämien
auch die Endsumme dk Nettoprämien feststellen
zu lasten. Infolgedessen hatte die Verwaltung gar
keine Uebersicht darüber, in welchem Verhältnisse die ihr!
aus den Regiezuschlägen zur Verfügung stehenden Mittel!
zu den wirklich verausgabten Verwaltungskosten stehen.
Herr Generaldirector Tr. Ohnhäuser erklärte ganz
offen, daß er die Endsumme der Regiezuschlägc gar nicht
kennt und auch nicht weiß, wo sie zu finden wäre, Auf
dringendes Bitten des Comites, und, nachdem ihm nahe­
gelegt wurde, daß man doch nur neben den Bruttoprümien
auch die Nettoprämien zusammenaddiren zu lassen braucht,
wo sich dann in der Differenz zwischen Bruttoprämien und
Nettoprämien die Endsumme der Regiezuschläge finden muß,
ließ er sich zu dieser Arbeit unter der Bedingung herbei,
daß der Anstalt dazu eine Frist von 14 Tagen gewährt
werde, was natürlich zugestairden wurde.
Nach Ablauf von drei Wochen erhielt dann das Comite
ein vom Mathematiker des „Janus", Herrn Alois Stein­
maß l e r, unterschriebenes Verzeichnis, in welchem die
Regiezuschläge pro 1898 nach den einzelnen Tarifen spcci-
ficirt enthalten sind. Dieselben betragen Kr. 690.867-52
gleich 22 2 Percent von der in der Betriebsrechnung mit
Kr. 3,111.263-96 ausgewiesenen Bruttoprämien-Ein­
nahme.
Mit Zuhilfenahme dieser Taten wurde nun aus der
Betriebsrechnung pro 1898 Folgendes constatirt:
Wenn man beim „Janus" von der Bruttoprämien,
einnähme per Kr. 3,111.263-96 die Regiczuschläge im Betrage
von Kr. 690.867-52 abrechnet, erhält man Kr. 2,420.396-44
als Nettoprämieneinnahme. Die Capitalszinscnzuwcisung
betrug im Jahre 1898 laut Bekanntgabe der Buchhaltung
Kr. 1,044.285-96. Das gibt eine rechnungsmäßige Ein-
nähme von zusammen Kr. 3,464.682-40.
Diesen Einnahmen stehen gegenüber: Die Auszahlungen
inclusive des Gewinnes aus der Sterblichkeit und des
Prämien«Reserve- Anheimfalles im Gesammtbetrage von
Kr. 2,274.402-50, ferner die Polizzcnrückkäufe im Betrage
von Kr. 130.666-22, daher zusammen Kr. 2,405.086-72.
Stellt man nun den Einnahmen per Kr. 3,464.682-40
die Ausgaben im Betrage von....„ 2,405 .068-72
gegenüber, so verbleibt ein Rest von..„ 1,059.613 68
um welchen Betrog beim „Janus" die Prämien- und
Schadenreserve am Schluffe des Jahres 1898 hätte höher
sein müssen, als sie am Anfange des Jahres war. Da
diese Prämien- und Schadenreserve am Anfange des
Jahres Kr. 21,768.604-46 betrug, und zwar K. 21,610.081-40
Prämienrescrve und Kr. 158.523-06 Schadenrcserve, so
hätten sie am Schluffe Kr. 22,828.218'14 betragen sollen.
Thatsächlich ist aber die Prämien- und Schadenreserve am
Schluffe des Jahres 1898 nur mit Kr. 22,433.469-68
eingestellt. Es ergibt sich also in der Prämienrescivc ein
Manco von Kr. 394.748-28.
Andere Ausgaben oder Einnahmen als die oben an­
geführten, welche bei der Feststellung der Prämienreserveu
in Betracht kämen, gibt es nicht. Die Dividenden an die
Versicherten müssen aus dem Bonusfonde bezahlt, die
Regicauslagcn und Abschreibungen aus den Regiezuschlägen,
den Zinsenüberschüssen und dem Sterblichkeitsgewinne be­
stritten werden, während die Verivaltungseinnahmcn und
die Kursgewinne eine Ergänzung zu den Regiezujchlägen
bilden.
Es sei hier ausdrücklich bemerkt, daß die vorstehende
Berechnung rein kaufmännisch ist und mit der eigentlichen
Prämien-Reserveabrechnung nur insoferne im Zusammen-
hange steht, als durch sie die Endsumme der
Prämienreserve festgestellt werden kann, wie sich
diese ergeben muß, wenn man zu den als
Prämien- und Schuldenreserve vom Vorjahre über­
nommenen Beträgen die im Verlaufe des Verwaltungs­
jahres fälligen rechnungsmäßigen Einnahmen hinzurechnet
und die Ausgaben abzieht. Da nun auch die Betriebs-
rechnung des Jahres 1897, wenn man sie in gleicher Weise
analysirt, ein um circa Kr. 40.000 noch höheres Manco in
der Prämienrcscrve ergibt, als die Betriebsrechnung des
Jahres 1898 und das Jahr 1899 zweifellos kein besseres
Resultat ergeben wird, so gesellt sich beim „Janus" zu dem
bestehenden Deficite aus dem hohen Zinsfüße, welcher der
Prämienreservcberechnung zugrunde gelegt ist und das von
fachmännischer Seite auf Kr. 1,500.000 geschäht wird, ein
neuer Betriebsabgang von mindestens Kr. 1,200.000.
Das ist eine sehr ernste Situation für eine wechsel­
seitige Lebensversicherungsanstalt und sie wird umfo ernster,
als die Verwaltung des „Janus" nicht das geringste Be­
streben zeigt, eine Besserung der Verhältnisse hcrbeizusührcn,
im Gegentheile durch eine ziellose, den Kostenpunkt gar
nicht beachtende Aequisilionsthätigkeit die Anstalt fast täglich
nur noch tiefer hineinreitet.
Wie in dieser Beziehung beim „Janus" gearbeitet
wird, wolle das hohe k. k. Ministerium aus folgenden Zahlen
entnehmen:
Im Jahre 1897 betrug der Zugang an neuen und
umgeschriebenen Versicherungen rund Kr. 12,132.000. Die
Storni und Rückschreibungcn (ohne Fälligkeiten und Rück­
käufe) betrugen Kr. 5,834.000, so daß an Ncuproduction
Kr. 6,298.000 verblieben sind. Für diese Kr. 6,298 000
Ncuproduction wurden an Acquisitionskosten und ärztlichem
Honorar Kr. 258.135-46 ausgegeben, was einen Productions-
kostensatz von 4 Percent ergibt.
Im Jahre 1898 betrug der Zugang an neuen Ver­
sicherungen und Umschreibungen Kr. 19,740.000. Die
Storni und Rückschreibungen betrugen (ohne Fälligkeiten
und Rückkäufe) Kr. 11,109.000, so daß als Ncuproduction
Kr. 8,631.000 verblieben sind. Für diese. Neuproduction
wurden an Acquisitionskosten und ärztlichem Honorare
Kr. 348.196-58 ausgegeben, was wieder einen Productions-
kostensatz von 4 Percent ergibt.
Im Jahre 1899 betrug der Zugang an neuen und
umgeschriebenen Versicherungen Kr. 17,601.000. Tie Storni
und Rückschreibungen betrugen (ohne Fälligkeiten und Rück­
käufe) Kr. 8,688.000, so daß an Ncuproduction Kr. 8,913.000
verblieben sind. Für diese Neuproduction wurden an
Acquisitionskosten und ärztlichem Honorar Kr. 401.866'94
ausgegeben, was sogar einen Productionskostensatz von
4'/, Percent ergibt.
In einer Erläuterung, welche Herr Generaldirector Doctor
Ohnhäuser dem eingangs erwähnten Comit« zum
Gehalt- und Spesenconto gegeben hat, welches mit
Kr. 430.315-76 in der Betricbsrcchnung erscheint, wird zur
Entschuldigung über die ganz unglaubliche Höhe des
Gehaltconlos ausdrücklich betont, daß die Hälfte dieser
Kosten eigentlich auf Acquisitionsconto gehören. In diesem
Falle stellt sich aber der Acquisitionskostensatz nicht mehr
auf 4 und 4'/, Percent, sondern auf 7 und 7'/- Percent.
Das sind Productionskosten, welche keine Lebens­
versicherungsgesellschaft sür die Tauer aushalten kann, und
bringen sich dieselben beim „Janus" auch schon in den Be­
triebsrechnungen dadurch zum Ausdrucke, daß beispielsweffe
die wirklichen Brutto-Prämicneinnahmen (nämlich die
Prämien einschließlich der Prämienüberträge des Rechnungs­
jahres und abzüglich der Prämienüberträge auf das folgende
Jahr) in der Zeit vom Jahre 1896 bis 1899 nur
von Kr. 2,855.151-14 auf Kr. 3,048.790-60, also um
Kr. 183.630-46 gestiegen sind, während sich die Regie­
auslagen in derselben Zeit von Kr. 693.086-76 auf
Kr. 1,087.441-82, daher um Kr. 384.355 06 vermehrt
haben.
Die ergebenst Gefertigten glauben mit Vorstehendem
zur Genüge dargethan zu haben, daß der bisherigen Ge-
schäftsgcbahrung beim „Janus" Einhalt geboten werden
muß; sie geben sich deshalb der sicheren Erwartung hin,
daß das hohe k. k. Ministerium als oberste Aufsichtsbehörde
alle Maßregeln ergreifen werde, welche sich als noth­
wendig erweisen, um jede Schädigung der Versicherten für
jetzt und die Zukunft hintanzuhalten.
Uereirrsnachrichteil.
fLrtsgruPPe „Mariahilf" des Vereines der Lehrer
und Schulfreunde Wiens.) Donnerstag, den 17. d. M.
fand unter sehr reger Betheiligung aus Bürgerskreisen die
Constituirung dieser Ortsgruppe statt. Es waren unter
Anderen erschienen: Reichsrathsabgeordneter Tr. Pattai,
Ttadlrath Tr. Deutschmann, Wahlcandidat Tr. Spannagel,
Bczirksvorslchcr Schädel, sowie mehrere Bezirks-, Lrtsschul-
nnd Armenräthe und viele Lehrer und Bürger des Bezirkes.
Ter Vorsitzende, Lehrer Ludwig Jcitcl, eröffnete die Sitzung
mit einer kernigen Ansprache, in der er besonders die Noth­
wendigkeit des Zusammenwirkens von Bürger- und Lehrer­
schaft bei Erziehung eines dcurschchristlichen Volkscharakters
hervorhob. Nach einer diesbezüglichen Erwiderung durch den
Lbmannstcllvcrtreter des Ortsschulrathes, Herrn Bezirks-
rath Reimer, ergriff Reichsrathsabgeordnetcr Herr Tr. Pattai
— lebhaft acclamirt— das Wort und führte ^in längerer
glanzvoller Rede das erfolgreiche Wirken und Schaffen der
jetzigen Gemeinderaihsmajoritäk aus. Hierauf stellte sich
Herr Tr. Svannagl als Gemeinderathscandidat mit einer
Rede über sein Gemcinderathsprogramm vor. Nach diesem
sprach Herr Dr. Teutschmann, der für das bisher erwiesene
Vertrauen dankte und versprach, diesein auch in Hinkunft
gerecht zu werden. Nachdem noch Herr Andcrle im Namen
der Organisation der christlichen Arbeiter des Bezirkes die
Lehrerschaft ihrer Sympathien versicherte, erfolgte die Wahl
in den Vorstand der Ortsgruppe. Es wurden einstimmig
und mit Beifall gewählt: Obmann: Herr Ludwig Zettel,
städtischer Lehrer: Obmannstellvertreter: Herr Erdmann
Schrötter.'k. k. Eontrolor: Schriftführer: Herr Rudolf Hanke,
städtischer Lehrer: Zahlmeister: Herr Hermann Müller,
städtischer Lehrer. Als Beiräthe: Herr Stadtrath Tr. Robert
Teutschmann, Herr Bezirksvorsteher Josef Schadet, Fabrikant,
Herr Thomas Kaiser, städtischer Bürgerschullehrer. Zum
Schlüsse sprach unser altbewährter Schriftleiter der „Teutschen)
Schulzeitung", Herr Haller, in stilgcwandter Weise und
begrüßte die Ortsgruppe und ihren gewählten Vorstand
namens der Centrallcitung. Hiermit schloß der ossicielle
Theil und es folgte trotz vorgerückter Stunde noch eine
kurze, genußreiche Unterhaltung, zu der insbesondere die
Herren Rud. Hanke und Fritz Lange durch ihre künstlerischen
Leistungen am meisten beitrugen.
)Ter österreichische Sängerbund „Haydn", Zweig
Landstraße,) hielt am Samstag, den 12. d. M., in F. Fuch's
Saallocalitäten seinen ersten Unterhaltungsabend ab, welcher
sehr animirt verlief. Nach einigen einleitenden Clavier-
vorträgen des Chormeisters Herrn Franz Fajkmajer und
mehrerer Chornnmmern des Vereines brachte das Ehren­
mitglied Pros. Wilhelm Cappilleri mehrere in obcröster-
reichrscher Mundart geschriebenen Gedichte zum Vortrage,
welche langanhaltcnden Beifall hervorriefen. Hieran schloß
sich die Ausführung der Kinderoper „Ter kleine Mozart"
unter persönlicher Leitung des Chormeisters H. Ouiauerez,
in der besonders Fräulein Anna Trs stürmischen Beifall
und zahlreiche Blumenspcnden erhielt. Herr Ouiauerez
mußte mehrere seiner reizenden Pnppenlieder daraufgehen,
worauf dann zum TaNzkränzchcn geschritten wurde,
um dessen Arrangement sich .Herr Carl Worliezek besondere
Verdienste erwarb. Tie Ausnahme neuer Mitglieder findet
jeden Freitag von V?8 bis 9 Uhr Abends in Fuchs' Re-
stauration, 3. Bcz., Rennweg dir. 71, statt.
sGesellfchaft der Autoren, Componiften und Musik-
verleger.) Samstag, den 19. d. M., fand die dritte ordent­
liche Generalversammlung dieser Gesellschaft in ihrem
Sitzungssaale in Wien statt. Aus dem von dem Präsidenten
Herrn Josef Weinberger vorgetragenen Jahresberichte ist
zu entnehmen, daß die Geltendmachung und Verwerthung
der musikalischen Aufführungsrechte in Oesterreich-Ungarn
trotz mannigfacher Schwierigkeiten stetig fortschreitet. Im
verflossenen Jahre gelangte der größte Theil der Gründungs-
und Organisationskosten zur Abschreibung, so zwar, daß in
nicht mehr unterbrochener Reihenfolge die statutenmäßigen
vierteljährlichen Tantiömenzahliingcn ausgenommen werden
können. Mit dkm I. Quartal 1900 wurde damit bereits be­
gonnen. Der bei der k. k. niederösterrcichifchen Länderbank


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 15 ]
Ott. 4090
„Drnlsche« NolksblE«
23. Mai 1900
Seite IS
Wien. Mittwoch
deponirte Pensionsfond weist an Essecten 3000 fl. (6000 Kr.)
Februarrente auf. Ter Verträgestand hat die Löhe von
52.000 ßr. erreicht. Tem Tirectionsrathe wurde einstimmig
das Absolutorium für das Jahr 1899 ertheilt und der Tank
für die ersprießliche Führung der Geschäfte votirt.
fErstcr Wiener Volksküchenverein.) Tie 28. ordent­
liche Generalversammlung dieses Vereines fand vorgestern
unter dem Vorsitze seines Präsidenten, Herrn Tr. Kuhn,
statt. Nach dem Recl>enschaftsberichte wurden im Jahre 1899
in den 12 Volksküchen dieses Vereines 4,462.300 Speise­
portionen, 1,877.837 Brotportionen, 329.551 Theepor­
tionen, 201.997 Malzkasieeportionen, 530.942 Schulkinder-
porlionen^und 14.806 Militär- Turchzugskostportionen, zu­
sammen 7,417.436 Portionen abgesetzt. Tank dem von der
k. k. Polizeidirection am 31. Mai v. I. erlassenen Verbote
der Verabreichung von Rum zum Thee in gemeinnützigen
s-peiseanstalten, hat sich der Consuni von Thee, welcher
bisher vorwiegend nur aus Thee mit Rumportionen be­
stand, wesentlich verringert, dagegen hat sich der Consum von
Thee mit Milch oder mit Citronat oder auch von Thee
ohne jede andere Beigabe als Zucker, welcher bisher sehr
gering war, allmälig erhöht. Tie Volksküche im 1. Bezirke,
Schönlaterngasse, wird im Herbste d. I. in ein großes, allen
hygienischen und technischen Anforderungen aus das Beste
entsprechendes Souterrainlocal, in welchem bei bequemer Cir­
kulation 300 Personen gleichzeitig Sitzplätze finden werden,
in die Grashoigasse im 1. Bezirke übersiedeln. Ueber An­
trag des Revisionscomit-mitgliedes Commerzialrath Herrn
Hermann Gerhardns wird dem Vcrcinsvorstande das Ab­
solutorium ertheilt. Nach dem Antrage des Vereinsschatz-
meisters, Herrn Bezirksvorsteher Franz Rienößl, werden
von dem erzielten Gcbahrungsüberschusse per 2177 fl.
91 fr. der Kaiserin Elisabcthstiitung des Vereines für
Nothstands- und Kricgszeilcn 1000 fl., dem Altersvcrior-
gungssond der Angestellten des Vereines 677 fl. 91 kr.
und dem Reservefond des Vereines 500 il. zugewendet.
In den^Vereinsoorstand wurden wiedergewählt die Herren:
Alois Freiherr v. Buol, Vicepräiident: Ferdinand Wortner,
die Frauen Emma Schmieder, Christine Molitor, Franziska
Rienößl und Fräulein Jda Khünl, Vorstandsmitglieder: in
das Revisionscomits wurden wiedergewählt die Herren:
Commerzialrath Hermann Gerhardus, kaiserlicher Rath
Wilhelm Langer und Regierungsrath Franz Rohrweck.
sLandstratzer Männerchor.) Tie am 19. d. M. unter
Leitung seines Ehrenchormeisters Herrn Franz P o r s ch
stattgehabte Gründungsliedertasel des in seinem 22. Vercins-
jahres stehenden Landstraßer Männerchorcs hatte trotz höchst
ungünstiger Witterung guten Besuch aufzuweisen. Aller­
dings fand sich die Mehrzahl der Gäste lange nach dem sest-
ges etzten Beginne ein, und dies mochte die Vereinsleitung
veranlassen, den Abend um nahezu fünf Viertelstunden
später zu eröffnen. Als Erösfnungsnummer diente C. Horn's
frisch gesungene „Lenzeswonne", der sich unmittelbar Chöre
von Stoiber und Engelsberg anschlossen. Ganz besonders
schön wurde Stoiber's „Gute Nacht" vorgetragen. War es
in diesem Chore die feine Schattirung, die dem gewissen­
haften Studium des sehr tüchtigen Herrn Chormeisters und
semer gut geschulten Sänger alle Ehre machte, so stellte
„Ter Corsar" von Tcbois infolge der rhythmisch höchst ge­
nauen^ Ausführung dem Vereine kein minder schönes Zeugnis
aus. Sehr hübsch gelang auch das „Wiegenlied" von Brahms,
das sich textlich für einen Mannerchor freilich wenig eignen
will: auch Kirchl's „Weißt du noch" wurde schön gesungen:
die Vertonung des bekannten, so oft verwertheten Roquctt-
schen Gedichtes selbst steht jedoch vielen Vertonungen anderer
Componisten nach. Wie die genannten Chöre, fanden auch
alle weiteren Vorträge des Vereines lebhaften Beifall, der
zahlreiche Wiederholungen zur Folge hatte. Ganz besonderen
Reiz verlieh dem Abend die freundliche Mitwirkung der
Lpernsängerin Frau Mally Bosch. Ihrer imposanten Ge­
stalt entspricht das ungemein kräftige Organ, ein gediegen
gebildeter Sopran, dem auch ein hohes 11 keine Mühe be­
reitet. Echt dramatisches Leben erfüllte ihren Vortrag der
„Hallenarie" aus „Tannhäuser", dem noch einige gleich­
falls sehr beifällig aufgenommene Liedervorttäge folgten.
Frau Bosch wurde für die Würzburger Bühne, welche sie
im Herbste betreten wird, gewonnen. Glück auf den Weg!
Als Begleiter schmiegte sich der Sängerin, die man gerne
noch ein zweitesmal gehört hätte, .Herr Z e ch n c r auf's
Beste an. Eine zweite Kunstkrait war Herr Friedrich R u-
z i c k a, unter dessen Händen Liszt's geistreiches sunbegrün-
delcrweise mitunter magyarisch gefärbtes) „0suäeamu8
ijütur" und eine Paraphrase „pour I» maise gauche“, wie
die druckfehlerreiche Vortragsordnung besagte, namentlich
schön erklangen und dem jugendlichen Virtuosen, einem
Schüler Professor Schenner's, lebhafte Anerkennung ein­
trugen. Neben diesen ernsten Kunstdarbietungen fehlte es
auch nicht an heiteren Vorträgen, für welche das Quartett
Schäfer und .Herr L. Grimm in durchwegs gut an­
sprechender Weise zu sorgen wußten.
sTer Kranken- und Leichenunterstiitzungsvcrein
„Heilige Dreifaltigkeit") veranstaltet am 26. d. M. in
Stix' Mariensaal, 14. Bez., Rcindorsgasse 3, einen Unter­
haltungabend zugunsten des Unterstützungssondes des ge­
nannten Vereines. Fräulein Caroline Berger und die Herren
Joses Stiller (Gesangshumorist), Carl Tomek lTalonhumo-
rist), Tobischek und Heine (Tuettensänger), sämmtliche Mit­
glieder des humoristischen Geselligkeitsclub „Vindobona" in
Hernals, ülnd Herr Bernhardt Tauer (Jnstrumentalkomikeri
haben ihre freundliche Mitwirkung zugesagt. Es ergeht daher
die Bitte an sämmtliche Mitglieder, den Abend zu besuchen.-
Karten sind sin Vorverkause zu 60 H. im Vereinslocal
(Klepp's Restaurant-, 14. Bez., Kauerest: beim Lbmanne
Carl Schön, 14. Bez., Pillcrgasse Nr. 9, sowie bei
sämmtlichen Comitcmitglicdern erhältlich. An der Casse
1 Kr.
(„Rothes Kreuz.") Unter Anwesenheit des Protector-
stellvcrtrcters Erzherzog Ludwig Victor fand kürzlich die
XXI. Bundesversammlung der Sesterreichischen Gesellschaft
vom „Rothen Kreuze" statt. Tie sehr reichhaltige Tages­
ordnung fand, nachdem am Vortage eingehende Erörte­
rungen und diverse Modisicalionen der Anträge stattgefunden
halten, seitens der auS allen Königreichen und Ländern
herbeigekommenen Telegirlcn einstimmige Annahine. Das
„Rothe Kreuz", dessen .Hauptzweck in der Pflege der Ver­
wundeten und Kranken im Kriege besteht, besaßt sich seit
Jahresfrist in intensiverer Weise, >vie bisher, auch mit jenen
zahlreichen Friedcnsaufgaben, welche direct oder indirect
dem Kriegszwecke des „Rothen Kreuzes" förderlich sein
können, als da sind: Ausbildung und Verwendung von
weltlichen und geistlichen Pflegerinnen, Tchassung von Noth-
untcriünften sür Epidemie- und andere Sanitätszwecke,
Ausbildung und Regelung des Rettungsdienstes am Lande
und dergleichen mehr. Ten Förderungen derartiger Zwecke
wurden im Hinblicke auf die dadurch erhöhte Kriegsvorbe­
reitung Geldbeiträge gewidmet. Ter Generalbericht erwähnt
als besonders in die Augen springende Thätigkeit des Jahres
1899 bis 1900 die Hilfeleistung bei der großen Wasserkata-
strophe des Vorjahres, die rascheste Ausstellung von sanitär
vollständig eingerichteten Nothuntcrkünstcn bei der Fleck­
typhusepidemie in Böhmen und Schlesien und bei der Pest-
gefahr in Wien. Bekanntgemacht wurde ferner die Verthei-
lung von 83.025 Kr an unterstützungsbedürftige Militär­
invaliden und deren Witwen und Waisen. Speciell aus
dem Carl Ludwigsondc wurden 5930 Kr. für den letzteren
Zweck gewidmet und dadurch ein Denkmals an den ver­
blichenen Erzherzog in den Herzen der Aermsten und Noth-
leidendcn gesetzt. Zum Schlüsse betonte der Vorsitzende in
sehr entschiedener Weise einen der Hauptgrundsäye der Dester-
rcichischen Gesellschaft vom „Rothen Kreuz", der darin besteht,
daß diese Gesellschaft weder einen nationalen noch sonstigen
Barteistandpunkt einnimmt und dazu bestimmt ist, im Kriege
und jetzt auch im Frieden mit den Mitteln des Volkes dem
Volke zu helfen.
(Berband der österreichischen und ungarischen Ber-
ficherüngstechuiker.) Freitag, den 25. d. Mj„ 6 Uhr Abends,
findet im Sitzungssaale des Fabriken-Rückversicherungsver-
bandes, 1. Bez., Am Hof 13, eine Plenarversammlung mit
folgender Tagesordnung statt: Ueber Mielbzinsveriicherung,
Vortrag gehalten von Tirector Richard KönigSbcrger.
Tüchtige
lfl@
1 elüMscls Mt-, M- ni AcciMoM-Ailiiei
von erstrangiger Elektricitätsgesellschaft gesucht gegen Provision, eventuell
auch Fixum. Es wird nur auf gewandte, repräsentable Persönlichkeiten
reflectirt die bereits mit nachweisbarem Erfolge derartige Stellungen be­
kleidet haben. Offerten unter „W. Z. 919“ an Haasenstein& Vogler. Wien. I.
K. Ir. Gefterrrichische Staatstmlpren.
Kürzeste
en.
Gütig vom 1. Jlai iOOO.
Wien—Arlberg—Karis—Henf.
»9.00
9.51
Ö.3S
~2TÖO:
6.55 1
lo.rf]
5.3l'
6IÖ5:
ab Wien (Destb.) an
an Iml-bruck... ab
- Zürich
au Bern..
m Genf...
» Lyon..
* Marseille
ab
*7.50
6.33
10.35
5.00
9.15
7.40
6.26
T.57
.' 12.55 10.30
„ l 6.52.
.’ 10.40.
“ ~OsT24
cit Paris ab
* Schlafwagen zwilchen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahndauer: Wien—Paris 35 Smnden
Wie« Köln—Mrustel—«London.
Wien—Aontafek—Kenedig—Atom
und Wailand—Henna.
*7.50;.
- I 9 ti
9.04 12.20
7.33 10.28
2.10; 4.45
"7.1JÖ 11725
2.44 6.35
-!
»9.00
ab Wien (Wesid.)..
. an
7.45
•
, Wien (Siidb.)..
4.2^
7.18
an Villach
. ab
6."2
9.01
, Ponta-'el
11.00
2.15
, Venedig
..
6.35
7.35
an Mailand
. ab
12.00
11.55
* Genua
1.10
7.35
an Rom
10.45
*8.25 ab
Wien (Westb.)
... an
: »6.45
5.28
= 3.50,
2.12 an Pasiau....
... ab
! 1.03
•1
11.18
^ 1,16
12.49
an Mainz..
... ab
1.23
£
2.53
£fl2.25
12.04 an
Frankfurt..
2.00
*
3.45
«* 1 10
4.43.
! 9.25
12.01
5 7.72
9.'ib an
Lnisiel....
... ab
, 2.2S
6.23
<9 9.50
10.47.
Lstende...
... m
'+12.48
4.43
c 4.48
5.30;.
London...
....
i 5.33
|
10.00
8- i
7.50
'anLondon(u.Dliss.)ab
Ca
4- 715
8.00]
}, London (ü.Hoel),
].
i*
.
111.10! 2.30
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) u. Denedrg-Nom
Fahridauer: Wien-Denedig 16 St.,
Wien-Nom 30 S
Wien Lemberg—Hdesta—Kiew und
+ ßzernowitz—Ankarest.+
» Schlafwagen zw ticken Wie» und Main,.
von Cfienbe nach fiöln.
» Schlaf- und Speilewagen zwischen Wien—Ostend«.
Fahrtdauer: Wien—London 28 1 /, oder 33*/, Stunden.
Wien München—F^aris.
8.35 *8.2ö l abStet*(2B«fib.)än'6^45 JS 5.52 7.10
4.45] 6.30 an München. al 3.20 L 10.28! 8.30
!: i -K i
6.14= 12.03, Ö.IO: .Strabburg .. 9.3(1= 3.27 10.54
1.26 Q 7.33*' 5.351. ..... ilO.iö'u 7.05s; 8.30
,+- 1 “i I
* Schlafwagen zwilchen Dien und München.
*8.00 12.25 *9.80
2.49 8.45^ 6.31
8.40 2.31. 1.35.
6.16 7.34 8.02
.| 7.40 10.10;
5.50 11.30 6.38'
“1 8.59| 9.13;
7.00 10.50;
abWien(K.F.N.B.)an' 9.32 »6.401 3.45
»firalau„| 2.24 9.38; 6.55
an Lemberg.... ab; 8.3o! 2.55 12.40
9.43 8.02; 7.06
. j 7.10 8.55
;an Czernowitz. ab
>. Pularesi...
10.361 5.26
8.35; 9.00
9.0OJ12.55
7.45
6.24 a
an Podwoloczyska ab
„ Ldesia,
. Kiew,
+ Speisewagen zwilchen Ldcrberg—Lemberg.
» Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahridauer Wien—Ldesia 35', St., Wien—Kiew 36 St,
Wien—sVrag)—Warienbad—
Karlsbad C. Z.—Ifrauzensöad.
9.20 »7.25
~| 9.30
12.05 10.21
11.19 9.35
10.55; S.iJ
10.05 8.20
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris. ]f>» Schlafwagen Wien—Karlsbad <7. B. über Marienbad.
Ansknnftsvnrean der k. k. österr. Staatsvahne« in Wien, l., Johannesg. 39.
T-rtfelbst Fahikarte»-2luSgabe, Er,Heilung von Auskünften, Verkauf von gfobrvlanen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabas-Trasikeu und ZeiMirgS-VertchleiLen erdälttich.
Li« «acht,eiten von 6.00 «bendS dir 5.59 Krüh find durch Unterstreichen der Mtnulenzirsern bezeichnet.
ij>
8.25
3.40 »10.20 ab
Wien
. an 1.10
2.4S|
9.29, 7.00 an Prag....
. ab 7.20
5.18
.! 6.55'*
Marienbad.
‘" i*
6. 01:
.; 7.40„
Egcr....
-. i•
6.25 j
.: 8.07’ w
FranzenZbad
• "I*
7.0V
.| 8.44 j w
Karlsbad..
|L»J' ujjmgnpo> sUIJIIH.IWIP4WJ4WWj»
19anl£isassrai&(g>
Außer Stande, für die zahlreichen Beweise inniger
Theilnahme und Kranzspenden, die uns aus Anlaß 1
des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Bruders,
Onkels und Schwagers, des Herrn ?037
Haushaltungs-Maschinen
Reib-, Schneid-, Hackmaschine«,
Eismaschinen, «riicht- und Saft­
pressen, Spirituskocher rc. in
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. Dien.XIU.. (Penzing).Linzer»
strafte 8. Prei^linen gratis.
Sri
fef
r-i
Ri
■,i
Georg Wai-er
k. k. Linienamts-Ofsicial i. P.
zugekommen sind, jedem Einzelnen, insbesonders den
Herren von der k. k. Finanzwache, vom Sicherhcits-
corvs und der Tischgesellschaft in Herrn Schuslcr's
Gasthaus, Brigittenau, Marchfeldstraße, zu danken,
so bitten wir, auf diesem Wege unseren tiefftgefühlten
Tank entgegenzunehmen.
Tie tieftrauernden Hinterbliebenen.
Verzcilhnih der Berstorüenen.
1«. Mai.
Schatz Georg 5^os.. HaiiSbestz., 77 I., 16.. Lrtakringersrr. 65, Lungenen^üud.
Glotz Franz. Arbeiter. 32 Z.. 6 M.. 16.. Wendgane 4. Lungemuberculose.
Älrnold Zobann, Tischlermeister, 81 I.. 16., Herdststrafte 6, Lungenemphysem.
17. Mai.
Mttkler Angela. Laienvrofeft 60 F., 3.. Nennweg 31. Lungenentzündung.
To«hausrr Anna. Gastwir:h5wwe., 75 3., 5., Lb. Bräudauög. 25, Altersschw.
Tohnt Maria. Pfründuerin, 72 F., 9., Hofergasse 9, Lungenausdebnung.
Ltiaftny Johann, k. k. Anitsdicller. 43 F.. 9.. (Äürtelsrr. ft2, Lungenrubereul.
Ziimmel Carl, Locomonvführer, 38 I.. 14.. Dieningerplatz 3d, Lungentuberc.
1H. Mai.
Iaroschka Anastana. Private. 50 I.. 2.. Kai'. Io'cfstr. S. Magenentorlung.
(5zak SloiS, Jnio. d. Nordrvestb., 59 I. 2., Taborltrafte 69, Lu'lrottrc.ientzd.
(Oritzbauch Ferdinand, Ti'chter. 65 F., 2.. Scbolzgai'se 11. Henllei'cbenrarlg.
Biuder Rudolf, Hilfsarbeiter. 35 F.. 2., Pasenistraye 25, Lunaenenizündung.
StejSkal A., Zimmermanngb., 56 I., 2., Gr. Mobreng. 9, Lung.- u. R'vvenf.
König Franvöta, <3a''nvirihswirwe, 83 F.. 3., Rennweg 32, Altersschwäche.
Tletkovitfch'B.. Kaunn.-Zgwe.. 52'* F., 3., Rnoolfsq. 34, Viuitdrüsenenrart.
Tlnaelbergcr Thercna, Private. 67 F.. 4.. Ressclgaise 3, 2?iagenenlartung.
Lievl (.'uliiie, Svrachledrerin. 55 F.. 6., Magdalencustr. 4. Herrfehlcr.
Hlousek Ioh. Rep.. Lchneiderm., 71 I., 6.. Burgen'pikalg. 10. Magcnentari.
Durch mein berübmteS Haarfarbe»
wastcr crlialten ergraute Haare binnen
acht Togen ihre uriprüncUlche Farbe
wieder; es ist ab'olur uuich.idlich und
nur für Kopfhaare ru verwenden. Tie
Haare werden allmählich dunkler und
llichr wie durch andere Mittel grün
oder gelb. 8256
Preis einer Lriginalflasche 3 K.
Zement-Färbemittel
womit man Van- und Kovfhaare schön
bauezbaft braun und schwarz färben
kann. Ertolg sofort. Preis somml Ge»
brauchsanwciinng 4L.mitUtennlien5L.
gTsnäsur
gibt jedem dunklen oder rolben Haare
eine blonde Farbe, bei mehrmaligem
Gebrauche erhält man das schönste Gold­
blond. Das Blondenr ist unschädlich und
die Farbe haltbar. Preis per Flacon 4L.
Kür jede Dame
unentbehrlich ist mein Deilchen-GNract,
es ist das beste und unschädlichste
Schönt) eitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Teint, es bekktNkikkt alle Lchaden der
GenchlShaiit, Sommersprossen,
Dimmerln, Leberflecke, zieht die
Poren zusammen und verleibt der
Haut bei mehrn,aligcm Gebrauche einen
blendend jugcudsri'äien Teint. Preis
pdr Flacon 3 K, per Bost 40 h für
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Dieder­
verkäufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius llrauuels
Wien, IV, 2, Alleegass» 55.
WW
Leta-Versictmni$-GeseMafl in
Kikiake für Oesterreich: Kikiake für Wngarn:
Wien, I., Giselastrasse I Budapest, Franz Josefplatz 5 u. 61
im Hause bei Gefellfchakt.! im Hanse der Gciellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924,140.—.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1698 Kr. 33.239.791.—.
Auszahlungen für Veriicherungs- und Renten-Dcrträge und für Rückläufe :c seit
Bestehen der Gesellschaft (1846) Kr. 862,853.507'—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzeil über ein
Capital von Kronen 58.680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Policen ausstellt, sowie
Antrags-Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten m allen
gröberen Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für|
Oesterreich und Ungarn.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 16 ]
Gegründet 1832.
Wien. I. Bcz., Sisfenscldz Kr. (!, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 16
Men, Mittwoch
^Deutsches Votksblatt^
23. Mai 1909
Slr. 40S0
Amrechnungslahe für Kapital «. Zinsen: 1 jk. ö. Z?. oder Silber— 8 K, 1 fl. K.-Dl.= 2 K 10 h, 1 Hokdgukden= 2 K 40 h, 1 Marli= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 /ira— 96 h,’
1 Livre Sterling— 24 X.
Li« «otrrten Curse verstehen stch in Kronenwährung.— Tie Notirung sämmtlicher Skctica und der „Diversen Lose" versieb! sich per Ttiick. In den Rubriken A—S werden die aus K., B.53. oder Ttlber laniendea
Effecten für 1VV K.— 50 fl., die auf C.-Dt »der Oioldgulven lautenden für 50 fl. de! betreffenden Nominaler-, die auf Mark, Francs, Lire und Liv. Tt. lautenden für 100 Mark, Francs, Lire u. Liv. Et. noart. Ti«
audnahuirweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bcjeichnet
Gurse an der Wiener Wörse vom 22. Wai 1%0.
A. Singern. Staatsschuld
eculußcurse
«Held |Waar«
(in Noten Mai-Nov. Pr. Eaffa^ §7.85
...„ Arr. || 97.65
„, Febr.-Aug.„
” Silb. Jäun.-Juli"
T* Kpri&rt."
Cassa'■ 27.25
Arr.! 97.25
•"" is«;u„ 100„= 2"0„j'158.—
97.85
. 97 85
Gasfa;! 57 15! 97 65
Arr. I 97.45 97.65
Carta 97 25 97 45]
„Irr' 97.251 97 45]
- -i, o 7 ib
9.-45,
170-
135.59]
159.—
1864» 100,= 200,,! 202.50,
,„ «1864, 50,= 100„j,2"3.—
Staalrdom.-Psbr. 120 ff. =240^299.—
B. Staatsschuld der IM
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
i0est.<9oldrcnte stst. 100 ff. 0). 4%
m Renle in Kronenw. slst. 4
, Jnvestiiioni-Rcnteitfr.O",;.,
Eisenbahn-Staatsichnldvcrschr.
ktlbrechtbabni. S. WO.1090 ff. 4-..«' 94.50'
Elis.-B.i.G.sd.Sl.llüvff (9.4* 112.7
~»«/ h
115 85
96.75
83.29
203.
203 5
301.-
gdiiuBCune
Oteld Waare
d. St. Gon
1879 vl. 6*'] —.—, —.—
dto.
1866
4% —.—1 —■—
dio.
(ffraz
I8iö
6% —«106—
dto.
Lemberg
ls&6
4* 1 90.—1 91.—
dio.
Pilsen
4%' 92.75] 93.50
dio.
iLmichow
IbsH
4%' —. -! 95.—
dio.
Tevlitz
1M7
dto.
Triest
1865
dto.
dlo.
1879
6*1 1
dio.
HdlSk. Triest
4* 1 96.601 96 3"
dlo. Wien
, 5% 09, 40 102.20.
'- 122 40;
!>>.—] 93-
90.50« 97.—
99.7 5 j—
99.75 100.5«
116.05
90.95
83 1-
95.—
113.7«.
120.- -I120 7«
94.5)0
93 To
93,65
Franc Joi-I'b. i. S. (d.
Bils.-Priei.-B. 2«.«0 n. louo ft. 4°,■
Biubolrb.i. Stria, fifr. ld. st.) 4*,'«
Borarld.-B. i lirw. stir.4üü 144*«
Au Staatsschuld Verschreibungen
abgestempelte Eisenbahn-Acnen.
Elts.-B. 200 ff. E.-M. S‘1,% b. 200494—
‘"'“ft.® .23 .2
* Salcb.-Tirol200 ff.o.W
Ä. s d m oiina (1 -«.6«
Gal.K.L.
, 43!«!—!
Äöfl.C.'-M.bfi v.20,9424—
Dom Staate z. Zahlung übern.
Eisend.-Prioritüis-Tligalionen.
«lbrechlb. 500 fl. S.= 600 K 5*'
. 200, («.= 480, 5%'
2üOu. 1000 fl. S. 4*i
* "* *vi
, 400, 2000 u. 10000 K 4%,,
Ezern--Nov. (B»k.-L.) 400 K 4%.
' "I-Borbbg. üb. (b. St.) 4%;;
m Weffb.200,1000U.50V0 fl.
600 Mark--
94.--
94.25!
WOO «: 4*1 93.53
“‘w 400 u. 2000 M..• 4% l.S
94.—
95.25
93 50
96.50|
94 5«
94.115
500-
444
431 50
425)-
94.50
95 25
94.50]
96.28
94.60'
94.50]
112
50 116.5«!
re- ”njs' ’e.'1884 (bi». SO) 4*, §6 «0 97.
Law.-iat.— *«•— 1-
4%
5t.)4’
5t.) r-
94.5«)
75 20]
95.51
76,—
94.70!
94.5«/!
94.8)
116.75
95.
95.—
Lemb.-E.-J.-Eg. E.ü4(d
Loc,-Eii.-(ffcs. off. (div._
Mähr.(ffrentb.<400u.2000K)4*; 94_
S9!apr.=i*!.=6t.(üUOu.300UK)4% 93 75
Dils.-Dr.-B.15"fl.S.—90VL4* 94..
Rfb. (Szkg.) 100,1000,20002)1.4*,115.75
, 0:.1834(b.at.)S.4%: 94.20
Drlb.B. E. 1664 (div. 2t.) S. 4* 94.zg
C. Staatsschuld der Länder!!
der Ungar. Krone. |j
Ung. Site. t. ®. 10.000ft. pr.E. i%\\
dto. 100 fl. G.— 240 K 4*1,116. _] m <>,,«
dto. dto. pr. ult. Mai 4*\'n6— lli« w;
dto. i. Kr.-W. stst. pr. Gnffa 4% f 31-40 9J 60
dto. dto. pr. ult. Mai 4V, 91 35! 9, 55I
dto. dto.. »r. ßüiia 3V,Vl 81.75 81 l »-‘
dto. dlo. pr. Brrang. 3> ,%'■ 81 75, Sl.’iif
s-E.-2l. 138!)t«. 4'7% 120.. -Il20 9<
£.4'.,*! S3.--[
Ung. Staats»)
üng. Ostb.'St.-cbl. 1876 öl. 5% '115.75
Ung. Schanir.-Avlos.-Lbl. 98.20
g. Eis.Thor-2ieg.G.-L!i.-L.3V'
Ung
Ung. Pr>
77.—
-Ant. a
i.
10(1 fl. =200 Ki 159— 16«)
50„= WO„ i 159--
u'TH-ib-R.U.Sl-^^.-Tdl.4V133.2a
Cr.-«a°. hup- E| ll _!
Cr.-!ia»^.Schanst;-E"t-O.4 39
Ungar.
Croat.-slav.
. Grundentlast.-Lbli«. 4^!
4 V
v. Andere öffentl. Slnlehen.
Bosn. Landeö-Anl. (div.). 4 V
Bosn--Herc. Esb.-üds.-SlnI. 4«/,%
Don.-Regui.»Anl. 1878 Verl
» W99,
Diener Verk.-Anl.-Anl.,
,„„ <4. 1900,
Vul, LandeSanI. 1893,
, Prop.-Schuldvschr.,
Dalm. Land.-Anl. 1 »b3,
.„- 1886„
DIm.-Ldr.-M.-Fd. 1893,
Gal. Landed-Aiil. 1873„
..„ 1893,
Gal, Prop.-Schv. 1889„
Görz. Ld.-A. A, B 1888
Krai»ischedüds.-Sl.l888„
Währiiches, 1890„
Niederösierr., 1896,
Lberösterr.„ 1887,
Steir.L.-E.-A. 1.1891,
„ II. 1893,
, 111.1895,
Tstoler Lds.-Anl. 1695,
Tem.B.TH.W. R.1897„
A.d. St. Auss. a/E. 1890 vl
dto. dto.) xna
dto.
Brünn
dto.
Budapest
Budweis
91.50
32.59
88.—I
98.75
108.—
98-
94.201
38.—
160,
139.25
98.50]
92*5«
93
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
dto.
1894
1898
1875
1883
1899
1886
1893
&%]
4*|
4%
4#!
5%]
5%
5%
4%|
«X
4%!
4%,
4%]
4%ü
4VJ|
4%!l
4 %,;
4%!
4%
4%
4%
4%)
4 %|
4 %!
4%,| 96.-
6*[,102.60l
4‘ I 93.7.'
4"-] 36.25
4%! 90.—
4%!l 90.—I
91.50
99*25
94!—
97.50
9.8.—
95.25
95.25
95.25
51.*85
92.75
96.—|
99.7a]
98.3
94.50]
98'50]
99-
96.25 1
96.25
96.25
92.8
95.-
9
97.—
97.26
93.—
93.-
bto. 1874(515. 0. Oib.), 5
dto. SÜlkN.. 1894, 4»,
dto. dto... 1898, 4%
dio. Zara .» 1894„ 4> .'s
Är. Borscb.-Slnl, Verl, ö ab 103,
, Fr.-u, M.-Bärsc d.-A. ol.4*!
Zt, Rente 1009.= 96 X 5 ab 20*!
dto. dto. 4 %!
LIg.St.-E.-Hp.»A.8g W0ff.01.6*] 98.251 95 25
,, Hhvih.-„92100,1.(8.6*] 38.5«)) 33
ürk. conv. St.-Sch. 8.BWS9U.’
dio. dlo. C,
dto. dto. D,
E. Pfandbriefe, Gommu»
iial-, Eisenbahncredit- und!!
Banken-Lbligationen.]
, SInglo-öst. B.i.3oZ. v. 0. 29.,] 33.5o] —■
> Bodencr.-2l. ö. a.i. 50Z. ö 29.!] 34 90 9.5.5«
,* Bodencr.-SI.i. Tastn. ö. 22. '100.4«« 101.4«
>Bahin.H»volhekcnb. v. 0. W. «01.5>a 102.6«
> deita v. ö. 26. i 36.25 36.77
* desto i. 57 I. Verl. 36.25] 36.76
'/-* desto i. 60>', 3, B .i 91.jo 92.4«'
* Böhm.Landb.-Fondschuldsch.]! 93.—11(8).—
* dt. Eom.-schuldsch.60Z.vert.]] 94 75' 96.75
* dl. 2stcliaralla:«i-sch'. 50Z- oer!.! 31.76 35.7.'«
* dt. 6 d.-Schutdsch. 78 I. perl.' 1)1.5'.] 99.5^
*'Lukowi»-Bodcncr.-Ann.verl7 103.20! 103.7«
-a desto desto. der!.' 35.—I 95.4«
* Bulawinacr Sparcaffc verl.] 96..5«l] 97.—
«,*C.-Bodencr.-B.ö.i. 15Z.V. 100.6«) l'll.l«
* desto in 60Z. Verl. s.203.0.!! 97.70
% desto in 65 I. Verl. ö. 20.‘j 37.7«)
* desto i» 34 3- verl. ö. W.,, 70 5,.
* detto in 34 I. verl. («old! 78 75 —.--
'/.* detto in 34 3. verl. 0. 2'7>.'l 76.—— .—
',,"1 desto in 34 3. verl. stloid 89.7" —.•
* (>)aI.Act.-Hyp.-B.m. 10*Pr. 'l«>3.5o;11«)—
üb.
98.7"]
99.7
93-
94.10]
94 501
92.27
]>"«>-■
103.-
eiluBcuri«
«8eld; Waar«
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationen. j] I
t°'«»oz.-Mer.B.200u.l000fl.ü.W.! 96.—| 97.—
4' .„Bud.-reniisk.B.Eni.lb-'ff) 2<)0ff.] 91.501 92.—
g Dusck)I«'hraderB.)hn 160 fl, B. 101 50 102 27.
ö desto Ein. 1871 1bOfl„S. l')l 57> i"2.2.'>
„ desto Em. 1872 löost. S, 1"! 50jl08.26
4 j 9 desto Ein. 1836 (dio. Si.), 34.50
„Temschb.-L)"M.-9oe. (d. St.)«-
„Tnr 2)od.-E.I.E.186'.«1')«'ff.S' —.—
'0 desto II. 6. 1871 150 fl. S., —.—
0 desto Ul. 6. 1874 1 00 M.- -.—
4", desto E. 1891 300 fl. S., 94.—
!4"«^ desto E. 1891s. 300 Ml.' —.—
3»„ bctto (J. 1898 (b. St.) f. 200 rfr.
i4'’,„5trb.s3ibb. C.86(b.St.)100fl.
4" 0 desto E. 87 «^8. Si.) S.
bctto E. 87 (d. St.) S. g.
4(7, desto E. 1886  e r B a h n 200 fl.
4« .e u («rare/iaffacher 150 fl. 2.
desto ir. Cm. 1371 150 fl, S
detto III. Ein. 1872 150fl. 2.
4' „fl.-Ld -E. E. 1889 2. sd. 3!.,
4" „dlo. E.1380G. ,d. 2010«>•)';.
4“* desto C.1391 3.(b. St)
4" „bto.C.lSMinub. 2 t.) WO'Df.■
95.3"|
96.2
94.9!
73 801 74i8«
98.25 98 71
97.35' 98,35
97.35' 98.3
97.80] 98.5"]
37 Jo] 38 5««l
98 5«
Si:u5cunc
Geld, 2üoar>
183.-
130—
178.-
'386.—
27- -I
50.
23.--
490.-
3015
388.-
29.—
52.—|
25.-
101 .-
Et- Genoir.... 40 ff. ö. W.
Staii>sl.kSiadl)Pr.-2l. Loff.ö.W.
Watdflein.... 20fl. EM.
Wr. Eomm.-L. v. 1874 100 fl. W.
8cwi»nsi>ch.d.S°„Präm -Scknld-
vcrschr. d. Bodcncr.-2l. E. 1880
desto detto E. 1839
Scwinnstscheineder4* Prämien-
Schuldv. d. nng. Hypoibelenb.
L. Actien von Transport-
Unternehmungen.
Nom.» Lkyte
Betr.X Tw.
-!(X> „Adria*. k.ung. Seesch.-Gcs24.
10"OAu'sig-Tepliyer ^isenb... 15V.
4VV Ausrro-bclq. (Eisend.-Ges.. 0
4'X> KiircS-PatraczerG.Vriü-Act.LV.—
«300 6)B.-u.Bcrbg.f.st S.i.Licup.u.M.^^1.• -'342
UO„„„ j>330» 332.—
Böhmische Nordbahn.. .23-—442. '446.—
:iH) Bc^en-Meran. Satin k. k. pr.lü.—!;334— :340.—
404—
3025.
403.-- 407.-
102 .—
1>>1.50,102.2
102 *-—
33.40 54 lul
114.20 115.20,
93.25
114.20,
94.—!
86.50l
94.2
115.201
87.5"!
94 v t is
98.•
106.60'107.3<
»4 detto, inncrh. 50 I. ocrl? l'8 i
4% "bctto in 60 I. verl. 92.—
^»Gal.Bod.-Crediw. i.56I. 0.% 93.—1
% detto inncrh. 41 I. ücrl.i; 94 6"|
% Ga!i). Boden-^rcdiluerein Ji 93.60|
% Gal. Bodencr.-B. f. üoüjfrr.j 91.GO
^ r^Land.-B.d.Kön.Äal.u.Lod.!! 99
^ detto  101.-
°ofc{.iimh.oT* ,^.Dcrl.f.2(XK^rJj 93.25! 94 2
?LI9r.Bodencr.rAunallv.o.Ä.] 192.—
1 r Mähr.Hyp.«B. i. 3GI. verl.>—
% detto innerö. 36 Z. verl. 103.—
% detto verloöbar] i 96.—| 96.4^
% Mähr.Sporcrsse, erste, tterl.i; 96 2" 9G 5'
% delto. bet to f. 200 96.2" 96.d
4% N.-ö. LandeS-Hyv.-A. verl.« 96.9(r 97.4i>
" r^dto.b.1912incl.2^ Pr.vrl^, 9<)50« 91.5t
30,^ dto. Com.-Tchuldsch. dt. VL' 90.—s 91.—
4»o Lb.-öst. Land.-Hyp.-A. betl.;( 98.50; 99 5-
4%Cest. L'vvothckenbank, berl.j 98.- *| 98.40|
5°/oLest.-sciiles.B.-0r.-Anst.verl. j- ..—,
/4 l, ,% detto detto verl. 1>40.—'
,4% detto detto verl.'! 95.50
!4«sOest.-nng.Bank 406,1. verl.!
4% bctto 50 I. v. ö. W.
i°; (l 3djsesifrt)c CFom.=C5vcb-=2[nft.’
i% Spare., Erste oft. i. 60 I. tJ
4% Sreierm. Spore. \. 53 I. verl.N
99.7" 4^Schwarib.A.fürstl.i.38I.verl.?
116.75 4 ',°o Een.-H.-B. u. Sv. i. 50^. v.>
55.— 4‘/j% l5en.-H.-B.tr. Sp.i.50I. d.I
78.— 4'«r»LCom.-B.,Pcst.ung.i.41I. D.j
4% detto detto. i. 50 I. v.!
l x U% dt. ©om.sCb. mi 10% SrJ
4% bctto 50'/,j. m. 5% Pr.!
Herm. B.-Er.-A. i. 27 I. o.|
detto t. 31 I. v.!
5%' detto i. 38 3. D.'101.5 o’I02
"! t% detto i. 40\j I. o.'l 98 75' 99.75!
5% dt. Spare. 10% Pr. i.311. v. !l10.—
5% detto 6% Pr. i. 40 Z. v. «101.25
88.505% detto III. Gm. i. 49 I. dJ| 110225'
99.19 4'',% detto IV. 0-m.i.35I.v. j 99. ,-100.—!
109.— 4'.,%Kr.-slav.L.H. B. i. 45 I. v.'j 99.50 IO, 50
99.-- 5*',% Sparc.-A.-G. Araber bfll.h 94.751—
94.76 5% delto tu. 10% Pr.,! 95.75! —.—
99.— 5% delto 40 3- verl. H 94.751 96.—
94.-- 4' ,%Sparc.Budap.h.v.460,3.0.1 98.— 99.—
102.75 4% delto 50 I. verl.! 91.— 916"
,40,% Spare. I., A.-G. i. Budapp 98 50j 99.l»o>
,4'/,% Spcv. P. v. I. CO. i.503. v.! 9L.25j 99.2:
,4%.*„ i.503.D.[ 91.j" 92 5«
!4%« Pfdbr. i.503. v.l 94. K>\ 95.-
4'.,% Spc.u. L.-t5ent. i.40I. v.! 98.-- 95.-
4,;?% detto i. 50 3. verl.- 98 —! 99.-
, 5%£emeSö.f8parc.I.©.At.3y3.D.iii01.—!102.—
4'r% detto Bi.403.0.'! 98.-.-' 99.—
4% Ung. Agr. u. Renlb. Weinb. \\ 95.50; 96.5"!
4'/ t% detto Nenteusch.I 97 97.5"!
4Vr^Ung.Bodencredil-I. ö.W.;! 99.75!
,4% detto in 41 3. verl. 0. W.j! 92.20’ 92.8'
4-.;. tto. (b.gt.'iCr.l^
',«.L.-Ci.-Ä.E.-G.S.l88l 300 3.!
4°/ 0 detto (S.1S8430U
4"/"Leob.-B.-G. (?.l893 (d. St.)
5°'0Oeft.Nordwestbahn 200f!. S.
*5*"» detto Ur.v 200fs. 3.fl06.— II06.8«
Io dto. (5\ 1874 G00^f.=:70Slv! 127.50.i28.5t.
4”. 0 ürc. 0'*. lSv'iJ()'tu.lOOnrl. 3.'j 95.— 96 —1
4» ..Prag-T.Y.(?->63tt'»M. 054 K'!
4".^. tricich.-^ad.-Tw.-O. 93 25; 93 .1
3% ^laaic&alm 5oO Tvr. =48"K 412.6" 414.ö-ol
3% bfo. Lhn. 1877 500svr.= 4^'^ —.—] —-—f
3 «9 dko.X.Gln.l^^.'r/^'lUch-r.—4»'kr 396.— 397.—|
3% dto. Crg.-e tz 500^ r.= 48" K !4 J4— 408.—
3\btoA*m.95(b. Sr.^Ä.loo.'.'t. I—
|6% dto. 1. Gm.üAtust. "*). =4b"K jl 27.— 128.—
5% dto. II. Gm. 1874 200 ff. «jl27.— 128.—j
5% dto. l'Srunrt.=9U 150 fl. "t.
4% dlo. Ornt. lNs3 400ii.2CH'»O .V:.!ll7.50 l llS.60|
!4°o5trQf.s2Btntnb.l.'b.2üo/ i0r»o; l.t -—\ 96.
{% 3uDh.:<4., 3an.-3i!li 500 X r. 322— 32 l.
.i'e,dlo.Arril-<7c:.5"0)7r.— mo\
dto. 2"0fl. L'.ld. 0. "i.—
4"9dlL.40'>u.2""')^t.—472u.230t)I*
4%Siidnd.-B.2lX».100Ou'Est.S.
%Ung.-galiz.tt-is.G. 1^70200 st.L.
%dlo.1578 200 fl. S.....
4% dto. *18^7 2oo fl. -2
ll.28ehb.(2t öh-.^x V200fl.3.
4% dto. (?ui. 18.'0 100«) '4....
4% Untcrkr. Bohnen (d. St.)«
4% Valüi^ana Oiseub.-"^. 2"0K
2oO Sruuner Loc.-Giicnb.-0)es.24.—! —-1
400 BukowinaerLocald. P.-A.. 20 .—A U>0 .—
400 dto. Slaiuni-A.20.—! 804.—:
l50Ton.-Damps>ch.-G. I.t t. pt.32.—!|742 —!
400 Dur-Bodendachcr Gisenb.. 6.—;6><)—
loo7yerdinand-'-Aordbat)n. 294.50, '>3"0
00 Jvriaulcr 0iicnd.-Prior.-Act. 16.—! 8>4—
400 Funikircken-B ircier (riiftib.19.ss 419.- -j
400 Gaisbcigbohn-Ges. Pr.-Acl.14.
400 dto. -Ltamm-Acr 0
400 Graz-Köfl. E. u. Bergb.-Ges.27.—!!627—
200 Kaplenb. Giienb.-G. (S. R.) 0 lj 76—
400 >?as>1)au-Lderberger Gi'enb. 15.SS 349—
'400 5!olomeaer Loealb. Pr.-A. 0 !; —.—I
«4G4 Lemderg-Belzec Pr.-A.. .15.—'
400 Lcmb.-(stern.-3asty G.-G. 27.. I!-''>43.—>
4"0 Leoben-Vordernb. Eisenb.. 94.—1^100
98.._
98 70]
98.75]
56 50
98.--
93.'.'."!
93 25i
102.25
94—
105.-
90.-
99.7"
99.V"
95.25
99.7;;
97.51
99!—I
99^25
94.25
103.25
96.—!
106!—!
::22.—]:;-„>3..
Ild.üfflllg.ü.-)!
l.iS.4,/,1 ltl.ü
91.3" 93.3«
1113.5;) 104. ft«)
>«>35",104.5.
33 25] 94.—
10.3.25 106.-
95.25'—
92.5.) U)E.
9 t.—j 93
4'',!S-r.P.-ri.m:g.E.W«s>.4<,0M.«ll6.b0! —.
4°. 6 i'chcnre.nsp.-Eisenb. 2«>0 fl. S.] 96 —1 97.--
Wien-Pott.-2ür.N.B.2Mfl.S. ,105.--105.5"]
■JJr. 91b.»31.»re... .400 Kl 90 75« 91.76
4* flbbäihalb. 200 u.10009. ö.äS-lj-
G. Obligationen von sonst.;!
Traiisport-Unternehm. l
4",*..3!dr.-k. Seeich.»Cleschd.2.)—■—|—
4*Bnd.S>r.-E.-re m.5-.Pr.(2>.)]! 92.75| 93.25
" "'an.-Tampssch.-lff lüOu.201«st» 105.—^t06.
113.40
54.25
97
4>;,7o desto i. 426, (s. D.I
47, desto i. 50 h. o. 1
4»/„ dlo. !. 30 <«. u.|
4«,,"/„dt. Com.-Schuldn. i.5«>2.u.!
4"/ 0 bt. Com.-Lb. W7„Pr.i.3»I.ol
VL desto in 50 I. verl]
!5°/,U.L.-B.-Cr.-Z. f.Kl.i.34J.v.l
,4>;,"|, desto in 50", I. v.l
]4t,,7»Ung.L.-E.-A.-s)>.i.ü«)>.,g.v.]
100.—, 100.60!:)totL)en8reuj, b. 0). ».,
93,1«)]
9(1.- -1
98*.50(
96 —I
93.20'
96.— 1
94-
59-
97—
9!.2.
93 —I
234—
96.
4*bto. 400ll. ln. (1(10 971 ]| —.- 109.75
4* bin.Om.lSMi 1002«; 1 —.- 109—
. lovd, osterr. (5*. 1581500 fl.——
5% iilotjb, osterr. G. 18S2500fI.('J.!|-.--
4' r°»^loyd. off. 0.18^47)00fl.G.l!—
4% Hlond, osterr. 1^87^00 fl. G.H——
4% dlo. <*. is *ö looo u. 5000 fl.& Ji 12.2 o;
H.Obligationen industriell.;!
Gesellschaften.
4% Montong.bopm.E. 1896500K|| 93.25
4* j°o Mont.-G. ost.-alp.600 Fr. 96.2";
4>',%Pott. B.-Lp.u.Zw.1000fl.
'»% Pr.(5iienind.-"ies. (5m. 1873]
ü% Stcir. (5*iieniiidiiür.-G. 200fl.! 106.—I
Tris.Kohl.-Gei.E.1875500irr.!
bto.O 1 .1 SH05.00 >?r.—200 fl. 04.
5% dto.S. 18>8500Fr.^200 fl.G.
4% dto.G. 1889 5.00 ftr.— 200 fl.G.!
4>, dto.G. t 893 500 ivr.^200 fl.G
%U.G.u.B.G.(5.1d94200fl.d.W.I! 95.25
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) VerOnbliche Lose.
Bodcr.-A.. allg. oft.. 1880, 100 flJ
dto. dio. 1889, 100„
Tonau-T.-G. 100fl. CM.abl"",
onau-^egnl.-Lose 1870, 100 st. 2;>2.-
ypth.-Bk., nng., Pr.-Scd. K'Ofl. W^.-
Trieüer Stadt-Aul. 100 fl. C.M
dto. dto. 50 fl. ö. B).!
,erb. Präm.-Anl. rl 100 Frcv. I
Türk. (5 isd.-Anl., 40) .Zrcs. pr. (5.
dto. dto. pr. Med.]
d) Unverzinsliche Los
Bad -Basittca(Lonld.) 5 fl. ö. W.'
(5rcdilanst. s. H. u. "4.100fl. o. 26.
(5 Ui r o 40 st. 61!
Im'.vb. Stadt-Aul. 20 fl. o. 29.
l.orn(aua i.'oiieiic=2liil. 2ufl. ö. i6.
vratö. SriTmiciuilni. 2" ft. ö.
Tfen, Stadlgemcindc 40 fl. ö. W
ny 40ji.(5.r
230—
,234 —! 235.6'
335. -jo45,
254—
236
>0 j■
96.• 97.—;
101 75 1 102.75
95!5«j' 96.—
Koili.itvcuj, ult», re. ü., 5 rt-9*)
:liubali»2ufumg.. lOfl.b. i
2silm 4off. Si
|170.—
73.50
74.50
116—
117—
115.00
116.00
«3,
14-
■131.75
132.7 i)
64.5"
86 .ix 1
[! 49.—
73.2.)
50.-
135.5.
137.stO
; i32 5«
*: 40.70
1 41. Tf»
]« 20.—
21.-
■1 G3.f>r
’ 60 5"
! I7ü.2:'
J 77.23
1 59.."
33(1.-
410.—
3255.
1190
746-
623-
0316.
425—
220—
529—
77—
351 —!
|767.—
69 .--
79—
92.—
"9.—
'185.— j
265.—|
394.- I
]2S0.—!
29"!—|
651*75
!f>47—|
2200
791 —|
471—
480—
4-0—]
900—
186—
267—
398—
290.-
30"!—]
652 7!
0.50Lloyd, osterr 40.
400 Aordwestbahn, österr.... 23.—]
400 dto. lit. B. p. 0assa25.—]
400 dto. dto. p. U. Mai„ I
40Q COgalii. Localb. P.-A... 16.—!392.—,
400 Lstrau-oricdlander (riscnb.40.—LSuu.—
^00 Prag-Tuxcr (risenbahn.. 8.—1"
3'>0 dto. Prior.-?lclienl2.—26b.—
,400 Reichend. Gablon, Pr.-A.M.— 394.-
400 Tannwalder l St.-A. lit. A 0
400 Glienbahn/ St.-A. lit. B 0
400 Salzburg. End. u. Tr.-G.20.—i
4SO Sraats-G.-G. p. Cassa.. 31-
4 so dto. pr. Ult. Wai....„
480 Sudbahn-Geiellsch. pr. Cassa 1.
]480 dto. pr. Ult. Mai
!420 Südnordd. Verbindungsb. 18'—
1000 szamosthal-Ciienb.-Pr.-A.40.— s5.«).— 680.—
2c>0 Trauuv.-Ges., n.29r., P.-71.14.—; N8.— 220.—
.'00 dto. dto. Sl.-21. 2.—'176.—.180.—!
201 TranSp.-Ges., alls,em. österr.10.—M2'»S —214—
400 Ungar.-galiz. Ci'cnb., crstfin-ss'414. —1418.—
400 Ung. 29t'stb. (Naab-"flaz). 19 7s420.—.425
400 Wicn-Potteiid.-29r.-Aeust.B.10.—1|——
400 Sör. Loealb.-A.-(S.... 0 \\—
laatSV.-^.-A..Geuustic!"p.2tt 6.— 133.— 1
L. Actien von Banke
40 Anglo-osterreichische Bank. 16'—j*2S6.—
[400 Bankverein wiener. ... 32. ''513—1
90 Bilitz-Bial.Esc.-u.Alechslcrb.24.—,s6'10.--
0 Bodencr.-Anst., allg. oltctt. 37‘, ,934.—|9S8—|
109.25 110.25
378 -->381
M. Actien von Jnvustne-
Unternehmungen.
Nom,- Letzte
Bete. K xjo.
'201 Bau-Ges., allgem. österr. 10
2"a_ i>. 1. allg. B.-T.16.—I
,266 Bauverein. nieder-afferi., 16.——
WO Bierbr.-A.-G. 1 (Scheltend.)24.—l ——
[400 Brunner A.-Br.u. •.Ralif.1.28.
Echtun curse
Geld «Waare
178.
]26t—]
183.—
243 50
29t.-
200
Ken -u.S.-F.-A.-GlO.—
2SL—
200
-staschineuf.-Ges. ^8.—
66S.--
400
Wanerwer's-Äcs.. 36.—
•< 60 .—
200
Wollwaarenind.-G. 0
-94.--
'00 Bruxer Koiilenbergd.-Ges.. 32.—'886.—
2,10 Brunner Brauei.-Äer.-«Aks. 12.—«222.—j
kOO Tvnaniii Rodel. Aer.-Ges. 90- 4o9"]
•2CK> Egud.Ei>.-u.2lab>.-And.»G. 8.—,'191.—
200 Etsenb.-Berlel)rt-?lnff.oi'.crr.22.! 410,—■
200. Act.-Ges., iing.30.—, 531.—|
200 Eiienbahnw.-Leihg., erste. 20.—,338.—
400 Elbem., Pavierf. u. Dertgtg. 5.— ]140.—
400 Elelstieir.-Äes. allg.-osierr. 23.— ,52V,--
400. intcrnanon. 32.—1546.—
2l« 0 Cleklricit.-A.-G., vereinigte —.— >233.-
400„ Wiener.. 24.—I 4<>2—
200 ElekniciiatS.-A.->sj., Ungar.15' 125".—
400 Rtltrborf. Web. u. Apprclur44.—«| —.—|
500 G.A.-P.-A.-0>.d.8.u.2)!.G.40.—Ii0(>
400 Gaogeiellich., allg. äsi.-ung.2VV., 379"!
200 Ggenndusstic-G., Wienec, «,0.— 1 '««>"
400 CH ö ff er Brauer.-2let.-Gei. .20.-645.—
I00o Grazer A.-Br. l.(Schreiner>30.—' 1"80
4(x> (8u:nmii.»A.-G.. rik.-amerik-üO.— 7)30.—
244) üoicEÄcricng., 1. Wiener. 14 4«) —.—|
100 Jnngbnnzl. Sv.u.ch.F-21-G.3b.— 590.—
]400 Jute-Sv. u. Wed., 1. öHttr.20-] 610.--
400 .stalienleutg. Kalk u Cmt.-F.30' «505.
'2«)0 Kleinmünchen. B.-Lv. u. W. 6' 153.
400 Königs!). Ccm.»llad., 21.-G. 40.—,668.—
200 Lankomitz. Kohlen--Comp. .0(- -.—I
400 Lcevn.-ünndenb. Z.-A.-G.. tu.— ,,690.—
400 Lenkam-Ioteiithrl .... 12.—,,254.—
200 Siesinger Brauerei .... 16.—,|32>>—
400 Linier Actienbr. u. Mal;s.l2.— 260.—
200 Lobosttz. Zuckeriabr.-A.-G. 32.—]] —.—
400 Loeomonv-Fabr.-A.-G. Wr.48.— 8 t>>.—
289-
572
88"
.298.—
1890—
226—
1100.
133—
418—
586.—
343—
141.5(1
52»
548—
254.—
405
255—
1108~
3850
990
647—
1100
538—
600—
624.—
610.—
165—
672.—
710—
258—
322—
2S«J.—
400 dto. v. (ff. Sig! Wr. 3!tust.40—‘760.—I'
320 Maich.-'A.-kff. v. Br.& LH.16— 2o".- -|!
845.—
767.-
200 M.-A.-G. i.Pr.v. Danek L*C.22'.— 543 —^47-
200 Metropole, Hotcl-Actienlzes. 8.— 138.—Ils2.—
4üO Monlang.boym. o. tz. F. Ai.66.— 15«>5 !«1.5l.5
200 delto österr.-alpine.. 20.—!i515.5<)]dl6.50
400 Nadrager Cifl'n-Iudust.-Ges. 0 i'^60.
>400 Ne«selSdorferLZagettb.-^.-G.40.— 9(>0.—
]4«»0 Nordbohm. Kohlenw.-t^es.. 50.— 17-10
200 Nordung. ver. Kohlenbergd.10.— 24'».—
1100 Obrrnng. H.' tr. Vb.-A.-G. .12-! 22o.—
400 Oel-Indusrrte-GesellschaK. .60.—s,——
200 Pcrlmooier hydr.Kalku.Prl.28.—;39')—
400 ^Poldldütte", ^r..-F.-A.-(S. .26.
,9vo Paltcudorfer B.-Sp. u. Zw. 9
detto Pnor.-Act.. .30
400 Prager Ciien-Industr.-Ges.120. \\ 2HO |2l!5
200 NimamurKNy-S»lgo-Tarj,E.30.—! .',79.—- 581.—
400 RossitzerBergbau-tAesellschtt.24.—I|42jä.—•
100 ^Rudolfsdütte", >reinblcchw.24.—.474.—1478.-~
lOstl*,• ...
•137.—]
• 287.—
• M5-—
200 S'ügo-Tarj.'iner Skeink.-Bb.84.
400 Schloglm.. Pavierf.-Ä.-Gei.20.-
500 .Schodnica". A.-G. f. P.I.120. I«17Ü.,
2o0 Simmer. Masch.- und Wag.13.—!P55.—«
teyrerntt^Pav.- u. Derl.-G.16.—j^3L.—
200'
400 Bukowina er Bodcncr.-2lnst.28.-
WO Ceiittalboden-'Crcditbk., oft.30'
lOOOEentr.-Hyn.sB.u.Sp.a.A.G.öO
165 --]466
i558.—
1*60.—
l'*00Commercialbank.Pcsterung.l5V. >>2668
320 Cr.-A. f. H.& G. per Cassa36.—
20 dto. per UH. Mai..* 720.50
20 dto. Em. 1s99 —.—!|—
400 Credit-Bank, Ungar, allgem.36.— 723.—
• XJ Ered.-I. 6. f. B.-U. u. ö. A.14 .—>\
|400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 435.75
4o0 Escomptebant, böhmische. 80.— .1900
400 dlo. mährische. 16.—,396—
400 dto. marburger. 20.—]
400 dto. steiermärkische36-]
lOOOEScompte-Gcsellsch., n.-ö.. 70'—;
400 Escompte- u. Wechib. nngar.28.—
4M Gatt;. Act.-Eypothckenvanl52.—
100 t^aliz.Bk.f.Handelu.Indunr.20.
56<>.—:
9 02,50
2672
721.M|
725.—|
:436*2ö!
|l910
410.—
240 Tepp.- tu M."-F.'v. P^.H^LS. 4.—II 77—>
140 Trifailer Kohlenwerks. Ges. 21. 0425.--]
192 T-ürk.Tabakregle-Ges. pr. C.10.—]!——
192 dto. dto. pr. ulr. Mai 10.—295 50
200 Ung. allg. Kohlenbergb.-G. 0 !1>>8—
200 Union-Baugescllschaft... 12.—|!*i30.—
200 Umon-Baumaterialien-Ges. 14.— 200.—
400 Union. Cis.- u. Blcchf.-Ges. 0 ll —.—
4oo LareserCoenind.-A.-Ges.. 26* >880-
■', 00 WafsenfabrikS-OIes.. österr. 8 .—> 357 .—
|r»95—
1420.
496.—
«680.-
2.
400 Giro- u. Cassenver., Wicuer27.—;481.—
400 Hypothekenbank, österr... 9.60sl98 50
240 dto. Ungar... 25' >>456.—
00 Groat.-slav. §and.-Hyp.-Dk. 11., 206.-
400 Länderbank, österr..,-. 24.—':145.5(!
200 Landesb.f. Bosn.n.Herc.pr. 6 0 ,>105.50]
400 Landw. Credilbankf. B9bm20..—! ;3l>0-
200 Lomb.- it. Cscompteb., 23r.l2*
|400 .Mercur^, Weckkelst.-A.-G. 46 >|300.—
HO CbcToft. u. Salzl!>urger Bank26.—1;500.—
t400Oesterr.-ungar. Bank.. 102. ul776
200 Ung. B. i. Ind. u. H. A.-G.1L.—]>188—
6OO Ung.Land.-Centr.-Sparcasse8O-—]i4'*O
00 Unionbank:.. 34.—>1.587-
200 Unionbank, böhmische... 15.
2SO DerkchrSbank, allgemeine. 1
»00 ZivQostenska banka.
. 14.-
1430
498.-
680.60]
360
487 —|
200 .—|
45
210—
443 5i
106.—1
300.-
801^
520.—|
1751
189--I
1420
589.—I
262.501263.50
328.- 330.—
E Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.84^>753—
200 Wiener ZeitungS-Ges.. ersicIS.—>
'2OO Zuckcrindustrie-Ges.. bohm. 16.-
l2OOZttckerindustrie-A.-(I.. ung. 144.
Bersicherungs-Anstalteu.
4OO Allianz. L.- u. N.-V.-A.-G.10.—
wOOAnkcr, L.- u. R.-V.-Sl.-Ä.2OO.^
21OOil^h.ieurariolli xsuerali 144'—,
iOO ^Dünau", Oest. V.-A.-G.. 24.—
'00 ,,l''onei^i-6".Pest.-V.-A.-G. 8!
-Oo Hag. u.Niickv. A.-G..nngar.16.—
wo „"Uleridionalf, H.-n. N.-G.32 s
2OO ^Ocst. Phönix", k. k.p.L.-G. O|
400 Rückv.-Gcs., Wiener... 8.—]
j'w „SocuritJiö“, Oiilckv.-Ges.. ÖO,—;
100 Iluf.-Ders.-Ges.l. österr. allg.OO.—
4oo Wr. Lcd.- o. O!cnteno.-Änst.26'!
4-o Wr. DcrncOcrungs^O'cs.. 20 I
269-
410.—
«5300.
IjSO'JO
|*»O'*.—
192.—
2 *9-
Ü30.
978.—]
3400.
534.—
;60.—
586O.
70)!-
198.-
213.—]
-190.— 1
156.
36".—
990.—]
59t!,
1*).—]414.5"|
320.—
920.—
1760
346.-•
227-
395—
5— 507.—
245.—
tu35.—
''644.- 645.-
■300 —]32).—
1771
357.—
336.—
8H.00
480—
]238.-
243—
2000
N. Devisen.
Amsterdams. 100 Sott. (Susb.Tista
Brüssel f. 100 Francs.. m
TeutscheBankplätzef. 100Mk.„
London s. 10 Pf. St.... m
Ncw-Zsork f. 100 Dollars.*
Ital. Bankplätze f. IM Lire m
Franz. Bankplätze s. IM FrS.„
Baris f. 100 Francs...„
Petersburg für IM Rubel.„
Russische Platze f. 100 Rudel»
Zürich f. 100 Francs... m
Schweizer Platze f. IM FrcS.„
O. Valuten.
Kaiieri. Müniducate».. p. 2t.
.ffaiscel. Randducateu. .p.2t.
Oest.-ung.8ll.-Goldstücke. P. 2t.
Amanüg-Francd-2mcke .p.-ot.
Zwan;ig-Dinae-Siückc. .p.St.
Zwanzeg-üci-Ltücke... p.
Zn)an0g-ll)!ark-2«üekc. .p.St.
Rus)ischcü-Nub.-(ffoIdstücke p.St.
JovcrcignS p. 2t.
Türlische Goldlire... .p.Lt.
Maria Theres. (Lev.) Thal. p. 8l.
Teutsch.Reichsbln.f. 100M. p. E.
desto h. Ult.Bkai
Mal. Banknote».. f, 100it. Lire
Rubel-Violen p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zahlungen 21"/,
200.10
118.25
242 40
ÖO.*"!
«6.27,
06.27,
95.6"
95.60'
11.38
11 34
19.26
23.66]
24/22
297
192—
232.—
2"1
280 .—
890_
61-.
1030
1070
274.--
181—
754 60
240..
244.-
2020
200.30
II8U4
242.60
90.6"
96.37,
36.37,
11823
118.26
9" 40]
2.56
95.76
95.76
11.12
11.38
19*23
23!?4
2t!»0
118.45
118.45
90.60
2.57
Zur cculanten Eesorpng aller im Ceur&LIaite udirien Effecten und Valuten Kostens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 17 ]
iffr. 4090 Wien. Mittwoch
102 h, junge schwere von 105 biS 107 K, jung« mitt­
lere von 103 bis 104 h, leichte von 100 biS 102 h,
ungarische, gewählte, schwere von 96 bis 98 h; lerb. schwere
von 102 bis 104, 101 bis 102, 97 bis 100. Vorrath vom
20. Mai 42.760 Stück; Austrieb am 21. Mai 899, Abtrieb
429 Stück; es verblieben also 43.230 Stück.
Curs- und J)anbtlsbtrtd!tt.
Prag, 22. Mai. (Zuckerm a rkt.) Ruhig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.95, ab Kolm 26.35, ab Aussig 27.55,
ner Juni 27.60, Raffinade Pnma prompt und
April 84.— bis 64 1 /,. fest, KartoffrlspirituS raffinirt ab
Prag! 12.40 bis 112.70, Rüböl per 50 Kilo 34 50
biS 35.—.
Bremen, 22. Mai. Petroleum, loco 7.05.
Hamburg, 22. Mai. Kaste, mar kt. (Schluß.)
Eantos good Average per Mai 37.25. ver September 38.—,
per December 38.50, per Mörz 39.25 Geld.
Havre» 22. Mai. (Eröffnung). K a ss ee. Santo- good
average per Mai 44.50, per September 45.25.
London, 22. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27 5' a. Zucker granul- Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Juni 12 «. 3 d. Rüben. Mai 10 ,.
6’/, rf.. tlck.-Tec. 10 e. 7 1, ö. Cele, Leinöl, Juni 34 s. 6 d„
Sept.-Dec. 29 *. 1:, d. Rüböl raffinirt, 30 s. 3 d.. rohes
Juni-August 26 ?. 6 'd. Baumwollöl, raffinirt 24-. 9 ä.
robes, Juni-August 22-. 9d. T erpentinöl amer. 45— d.
8 chelIackT. N. Lränge Juni 61 6 d. Kautschuk, fein
Para 4 ». !>/, d. Metalle: Kupier, stramm, 74 Lstr. 5,.—d.,
3 Mon. 73 Lstr.— -.— d., Makler-Schlußpreis 73 Lstr. 3 «.
6 d. hs 74Lür. 7 e. 6 d., best selected 78 Lstr. 5,.— d., strong
sheets 87 Lstr.— ?., Zinn Straits, slramni 136 Lstr.—— d.,
3 Mon. 134 Lstr. 15 -.— d., engl. 140 Lstr. 10 -.— d.
Blei, fest, span. 17 Lstr.— s.— d., engl. 17 Lstr. 7 s.
6 d. Zmk. fest, gewöhn!. Marken 21 Lstr. 17 6 d., bes.
22 Lstr. 10 §., gewalztes schief. 27 Lstr.—— d.,
Schott. Eiien-Warrants, fest, 69 -. 11 d„ Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 22. Mai. (D aumw o l I m a r k t.l
Ruhig. Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) —.
Umsatz 6000. Tagesimport 9000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai Mai»Juni
4",„, Juni-Juli 4*7,,, Juli-August 4"/^,, August-September
4" ,j, Sevtember-October, 4"/,., Lctobcr-Rovember 4"/,..
November-December 4">,. December-Januar 4''/,«, Januar-
februar 4"/^, Februar-März 4"/,^.
Berlin, 22. Mai. (Schluß.) Lesterr. Papierrente
—, öfterr. Eilberrente 96.40 öfterr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 86.80, ungar. Kronenrente 91.20, 4'/,ver-
centige ungar. Eisenbabnanlcibe in Gold 100,90, Creditactien
225.—, Unionbank —, 2Br. Bankverein —. Buschtie-
brader-Actien Böhm. Nordbahn —. Lombarden 26.10,
Staatsbabn 139,10, öfterr. Banknoten 84.55. ruff. Banknoten
216.30, Wechsel auf Wien (lange Eicht) 83.95, Wien (kurze
Sicht) 84.40, Paris «kurze Eicht) 81.35, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.—, Londonslange Sicht)20,31, London (kurzeEicht)
20.47, Wechsel auf Italien 76.45, 3percentige deutsche
Anleihe 83,90. 3'/,percent. deutsche Anleihe 95,—, Neue 4per-
centige ruffische Anleihe 98.75. Tisconto-Commanbit 185.60,
Deutsche Bank 198.50, Handelsgesellschaft 158.—, Dresdener
Dank 154.60, Hamburger Packctschifffahrt 127.25, Norddeutscher
Lloyd 125.10, Mittelmeerbabn 100.10. Meridionalbahn 138.30,
Eotthardbahn 141.90. Schweizer Centralbahn 146.50, Schweizer
Nordostbahn 91.75, Bochumer 250.10, Gelsen krrchener 217—,
r l QtutTdft* NoUtsblatt"
Harpener 229.25, Hibernia 237.50, Laurabütte 260.75, Türken­
lose 116.90.
Paris» 22. Mai. (S ch lu ß.) Staatsbahn 697.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.25, Wechsel aus
London 25.17, Egyptisch« Rente 104,80, österreichische
Goldrente 96.—. ungar. Goldrente 97.65, Länderbank
—, Türken lose 121.—, Banqu« de Paris 1167.—, Meri-
dionalbadn 691.—, 3p«rc. Rente 101.—. 4perc. italienische
Rente 94.70, 4perc. span. Exterieur 73.37, Banque Ottomane
573.—, Reue 3perc. amortistrbare Anleihe —, 3>/,perc.
Rente 101.82, Credit Foncirr de France 685.—, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lvmb. Eisenbahn-Prioritäten
341.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 82.—,
4perc. rumänisch« Anleihe 1896 (Zeit) 80.75, Gnechische
Anleihe 205.-. Tabak 320.-. Wechsel aus Italien 6 l /s°/o-
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.56, Wechsel aus deutsch« Plätze (kurz) 121.63
Wechsel auf Brüssel s/ 3? %, 5p««. bulg. Cblig 1896 398.—,
unq. Hypothekenbank 480.—. Matt.
Sörlebericht.
(Fortsetzung auS dem Abendblatte.)
Berlin meldete in Credit den Curs 225.10, beim Marken­
stand» 118.30 gleich 723.36 Wiener Parität. An der Mittags­
börse setzt« unser leitendes Bankpapier um mehr als eine halbe
Krone schwächer ein. Staatsbahn machten eine Ausnahme von
der Mattigkeit, ebenso Länderbank. Während auf Antrage in
der Coulisse der ungarischen Creditdank der Curs zu 728 an.
gegeben wird, »otiren die Sensale den betreffenden Erklärungs-
curs zu 725.— Wir haben den Sensalencurs als vertrauens­
würdiger eingestellt. Die Mittagsbörse wurde geschästsloS und
Credit und Staatsbahn bröckelten leise ab. Ter Schluß er­
folgte zu den mattesten Cursen und in äußerster Zurückhaltung.
Im Schranken verloren Waffen X 4, Buschtiehrader K 2,
Brüxer 4, Schodnicq 10, Böhmische Montan 5, Boden 4. Cs
gewannen Dampfschiff K 4, Prager Eisen 5, Allgemeine
Elektrische 3.
CurSbrwegungen: IS Uhr 30 Minuten: Un­
regelmäßig. Lesterr. Credit 722.75, ung. Credit 728.—, Anglo-
bank 286.—, Unionbank 588.—, Bankverein 514.—, Länder­
bank 447.—, Tabakactien 297.—, Alpine 516.—, Rima
581.—, Mairente 97.65, österreichische Kronenrente 96.75,
ungarische Kronenrent« 91.40, ungarische Goldrente 116.15,
Etaalsbahn 654.—, Lombarden 109.—, Elbetbalbahn 479.—,
Türkenloie 115.75, Rubel 9.56'/,. Marknoten 118.30 biS —,
Napoleons 19.28.
Amtlich» E r k I L r u n g S c u r s e: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.65, ungansche Goldrente 116.15, Credit 722.50.
Creditbank 725.—, tztaatsbahn 653.50, Lombarden 109.50,
Alpine 515.50.
I Uör 8V Minute«: Ruhig. Oesterreichische
Credit 722.50, ungarische Credit 728.—, Anglo 286.—,
Union 588.—, Bankverein 514.—, Länderbank 447.—,
Boden 940.—, ungarische ESconipte 490.—, ungarische
t ypotheken 456.—, Commerzialbank 2675.—. Etaatsbahn
54.—, Lombarden 100.50 Elbethal 480.50, No«,
weftbahn 471—, Kaschauor 351.--, Buschtrehrader S 1192,
Buschtiebrader A 3260.— Lemberg-Czernowitzer 543.—,
Nordbahn 6305, Straßenbahn A 342.50, B 333.—, Neue Wiener
Tramway 174.—, Adria 468.—, Dampfschiff 744.—, Lloyd 786.—,
Drag-Durer 185.—, Böhm. Nordb. 444.—, Graz-Köflacher
527.—, Alpine Mont.516. —, Brürer Kohle 890.—.Nordungar.
23. Mai 1900 Seite 17
Kohle 243.—, Alla. ung. Kohle 190.—, Weitböhm. Kohle 273.—,
Prager Eisen2105.—, Rima 580.50. Trisailer 420.—, Tabak­
actien 297.—, Waffen österr. 360.—, Wiener Bau 177.50,
Allgem. Bau 179.—, Wiener Ziegel 750.—, Allg. Elektrische
1 524.—. Intern. Elektrische 542.—, ilng. Elektrische 252.—,
Communallose 386.50. Ungarlose 160.—. Theißlose 138.50,
Türkenlose 116.25, öfterr. Krovenrenie 96.75, unoar. Kronen-
renle 91.40, Mai-Rente 97.65. Silberreiite 97.25. österr.
Goldrente 116.—, ungar. Goldrente 116.15. Rubel 2.56'/,,
Marknoten 118.30 bis —.—, Navoleons 19.28, Cgydi 192 —,
Bareser —, Salgo 644.—, Auffia-Tevlitzer —, Schodnica
1765, Hirten berg er 680.—, Eisenbahnverkehr 416—,
Sigl —. Nesselsdorfer 900.—. Böhmische Piontan 1605,
Rudolf 475.—, Poldi 505.—, Königshofer Cement 678.—,
Stölzle —.
2 Uhr SO Min.: Schluß sehr reffrvirt. Oesr. Credit 721.35,
ung. Credit 724.—, Anal» 286.—, Union 588.—. Bankverein
513.—, Länderbank 446.—, Boden 936.—, ungarische Escompt»
490.—, ung. Hypothek 456.—, Commerzialbank 2675 IraatS-
bahn 652.25, Lombarden 109.50, Elbetha! 479.—, istorywest«
bahn 470.--, Kaichauer 351.—, Buichtichrader K 1192.—»
Buschtiebrad. A 3265.— Lemberg-Czernow,her 543. —.Nordbahn
6305. Straßenbahn A 342.—, B 333.—, Neue Wiener Tramway
174.—, Elbemühi- .— Adria 488.—, Danivischn 744 —, Lloyd
766.—, Prao-Turer 165.50. Böhm. Nord 444.—. Graz.
Köffacher 527.—, Böhn'. West —. Alvine Montan 515.50,
Italiener —, Brürer Kohle 890.—, Nordungarische Kohl«
243.—. ungarische allgemeine kohle 190.—, Westböhniische
Kohle 273.—, Prager Eisen 2110.—, Rim?. 580.—, Trisailer
420.—, Tabak 297.—. österreichische Waffen 360.—. Wiener
Bau 177.50. Allg. Bau 179.—. Wiener Ziegel 750.—, Allg.
Elektrische 524.—. Intern. Elektrische 542.—. Ung. Elektrische
252.—. Eommunalloie 386.50. Ungariose 160.—. Theißlose
188 50. Türkenloie 116.—. österr. Itronenreiilc 96.75. unaar.
Krviienrente 91.40. Mai-Rente 97.65. Siibsrrenrs 97.25,
österr. Goldrente 11585. ung. Goldrente 116.—. Rubel 2.56'/,.
Marknoten 118.30 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—, Union Bau —, Lies,narr —, Snenöabnverkehr
416.—. II. Bulgaren —.—, 1660er Lose —. II. Hypothek
—, Salgo 644.—. Rontzer —, Kronstädtcr —, Dux-
Bodenbacher —. Siininsrniger —.—. Eaudier 191.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütts 505.—, Cberuna.
Hütte —. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1505,
Industrie 188.—, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —.—, Brunner Maschin —, Rudolfhütt«
475.—, Hirteribergcr 6n0.—, Schodnica 1765. Kaltenleut«
gebencr —, Auffig-Tevlitzer 3o20, llna. Eisenbahnverkehr
, Ncffelsdorfer902.—. Königshofer 676.—. Bareser—.—»
Beitscher —.—, Wiener Eommunal-Elektrische —, Stölzle
Nachbörse: Creditactien 720.50. ungarische Credit«
rctien 724.—, Anglo'oank-Actien 286.—, Bankvcrrins-Actien
513.—. Unionbant-Actien 588.—, Länderbank-Actien 446.—,
Staatsbabn-Acticn 652.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn«
Actien 479.—, stlordwestbabn-Actien 470.—, Tabak-Actien
296.50, R'.ma-Muranver-Actien 561.—, Alpine Montan-Actien
515.—, Piai-Rente 97.65. ungar. Goldrente —, unaa«
rische Kronenrente 91.40, Türkenloie 116.—, Marknoten 118.32.
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Daare
20-Francs-Stückc —.— —Paris... 96.25 96.35
Rubel .... —.— —.— Türk. E.-A.-P.-D—
London-Check 242.40 242.60 Marknolen. —.— —.—
Vs'ilfr'-ri-iiifss V» l illlH?' l' l"U^>^.
ioige
Capitalsanlage allerersten Banges%
bildet die
I- I jel bj fl_ n_. ¥1_ ja
AkS der 1IMI
vom «FaSire 1900.
Dieselbe ist vo« der Commune Wien garantirt, rentenfteuerfrei und pupillarsicher.
^.xpoluts k 10.000, 5000, 2000, 1000, 200 Kronen.
Wir verkaufen diese Anleihe
zum Einfiihniuf§-€ur§e von@ 6. 50.
Die Stücke können entweder sofort bezogen oder aber im Falle späteren Bezuges mit einer »'gigcn Anzahlung vercautionirt werde»
in welch' letzterem Falle der äußerst günstige Cours vo» 96.50 gesichert wird.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Scheitere
• I., Stetansplalz i^r. 11.
WL LH H JH.M II|H Ji
- --
^» n jy
nl'iatä- i«i»ni«iiiir'Ti j e''i>‘ Jl^ l*, ~s'1ii% it•jin' '< ^iiliiiMisrri1r> sif'1I ,yl- tj *'< ~*? **^ O'fi-''— J y -r*rt'rwi^
beste Älpenmiloh entbaltend
Altliewülirteste Vntirung: für
Säuglinge M WüIVÄS
Erbreohea and Dl&rboe ttu^esobleuen.
Approbirt von den erst«n medieinUchen Capacit&ten, seit
30 Jahren in allen Klnderapitdlern in Verwendung.
Muetirdosen von Kindermehl ans Verlangen gratis aud franco.
Centrai-Depot: 1F. iBBBSB6Hj'WAJStiC 9 Wien, S *9 RJas;lei*gsisse L»
Ke«tl*'a condeBJine Milch mit Zucker per Doae 1 Kr., ohn« Zocker „VOtaf" ftcnhett) per Deee 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 18 ]
Uadfahrsporl.
von der prater-ahu.
Tas Pratcrbahnmecting, welches Tonnerstag, den
24. d. M., seine Fortsetzung findet, wird seiner Ausschreibung
zufolge eine Reihe von interessanten Wettkämpfen bringen.
In erster Reihe ist da der V i e r k a m p f B r ü d e r M a d e r
gegen P a s s i n i- L a n f r a n ch i, welcher besonders für die
Wiener Radsahrerschaft von großem Interesse sein wird.
Zuerst sollte das Fahren ein Stechen zwischen den beiden
M oder und den österreichischen Professionals iliitioii
und geller werde», nachdem aber die beiden Letzteren,
wohl wegen ihrer miserablen Form, in der sie sich
derzeit befinden, dem Vierkampf und überhaupt dem ganzen
Meeting unter faulen Ausreden und Startbruch ausgewichen
sind, so treten die beiden Italiener an ihre stelle.
Was faires Fahren anbelangt, so ist das Fahren
der Bruder Josef und Franz Ac oder stabt, fast
möchten wir sagen reichsbckannt. Josef und ^Franz
M a d e r sind derzeit nach Paul Albert die
besten deutsche n .V errensahrcr „v o n der Etsch
bis hin zum Bell". Möglich, daß sie von Passini
und Lansranchi doch „geputzt" iverden, denn in den „Listen",
in den geheimen Rcnnbahntrics, da find die Signorini aus
Firenze und Milano unserem deutschen Blichet über. Gleich­
viel! Ehrenvoll werden sich unsere wackeren Mader halten
am Tonncrstag. Und das; nur fair von Allen gefahren
werden darf, dafür wird die Rcnnlcituug Sorge zu tragen
haben.
Ter Bierkampf ivird Zwei gegen Zwei
gekämpft. Ter Einlauf wird nach Punkten gewerther.
Zwei Läufe sind deshalb blos nothwendig, jeder zu 1000
Dletcr.
Sehr interessant wird auch das 50.000 Meter-Motor­
radfahren iverden, in welchem wieder Telislc, Gasts
und Dl a r c e l l i n auseinander stoßen werden, denn
D e l i s l e soll bereits wieder von seinem
Sturze h c r g e ft eilt fei n.
Das gibt ein prächtiges Schauspiel, das in Berlin zum
Beispiele Zchntauscnde auf die Friedenauer Bahn
locken würde.
Tie Praterbahn thut cs billiger. Sie ist zufrieden,
wenn sie für den holten Sportgenuß, den sie dem Publikum
bietet, ohne Teiicit davon kommt Wir prophezeien im Bor-
hinein, daß die österreichischen Records Gastö's am Tonners­
tag auf's Reue in's „Purzeln" kommen werden. Wir
möchtest aber im Interesse der Zuschauer ersuchen, daß jeder
Record während des Rennens etwa je 10 .Kilometer auf­
gezogen werden möge, um das Interesse im Publikum wach­
zuhalten.
Im Fahren um die goldene Medaille startet Schnee-
w e i ß. Unter den Eoneurrenten find nur H» u e k und
L a u g st e i n c r, die ihni nahe kommen. Bereits quälificivf
zum Endlaufe find Josef und F ranz M a d e r, >f l c c-
mann und Bliedung.
Ein Amatenr-Borgabefahrcn über 1000 Meter und
ein' Amateur-Führungspreisfahren über 5000 Meter mit
doppelten Zielbändern vervollständigen das Menu. Sollte
das 50.000 Meter-Motorradfahren in „R e c o r d z e i t"
ausgefahrcn werden, so ist es wahrscheinlich, daß der Erste
und Zweite den Stundenrecord Gastz'S gleichfalls in Angriff
nehmen.
Also hochinteressanter Sport wird Tonnerstag, den
24. d. Di., geboten. Radfahrer! Automobilisten! auf zur
Praterbahn!!
Gemeinschaftliche Äusfliige.
Donnerstag, den 24. M a i.
(Club „Brigittenaiier Hcrrcnfahrcr" 1898.) Club-
Partie nach Weidling am Bach. Abfahrt um \\2 Uhr Nach-
mitlags vom Eludheim. Führung: Erster Fahrwart Leon.
(Wiener Radsahrclub „Durch". j Elubpartie i» die j
Höldrichsmühle via Larenburg. Abfahrt Punkt 2 Uhr vom;
Clubcase, 3. Be;.. Hauptstraße 9, „Nvrdcap". Führung: Josef
Kunz. Gäste herzlich willkommen.
sWicncr Radsahrcrclnb „Landstraße 1894". 1.
Geniüthliche Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt Punkt 6 Uhr j
Früh vom Clubcase Krieg. Führung: Erster Fahrwart
A. Pinquentino.— Nachmittags Abfahrt um 2 Uhr vom Elub-
cafö Krieg nach Fischamend.
lWiener Radfahrcrvcrein..D'strcnmargarcthcncr "s
Partie nach HoUenburg. Abfahrt um 1 .,t> Uhr Früh vom
Vereinslocal. Stramme Betheiligung erwünscht.
(Club „Hernalser Radfahrer".; Um 2 UhrNach
mittags Partie nach Groß-Enzcrsdorf. Führung: Rößler.
Armbindenrennen. Dasselbe dürste sich höchst i'nteressant gestalten,
da die besten Fahrer des EllibS, Rößler, Lehotzky, und
Braunshör, genannt haben.
jRadfahrclub „Rund um Wien") Tagesvartie
nach Ansbach an der Wesibahu. Abfahrt um HS Uhr Früh.
SechZhauseritraße 12.— Nachmittagsparlie am selben Tage
nach Purkersdort. Abfahrt um* a 2 Uhr Rachm. vom Club
heim, 6. Be;., Millergasse 12. Zusammentressen mit der Tages­
partic in Dorsinger's Felsenkeller. Sodann gemeinsame Heim­
fahrt. Schlußkneipe im Eludheim.
sWicncr Radfahrclnb „Regent". l Clubpartie nach
Kalksburg. Abfahrt um 2 Uhr vom Clublocal. Führung: Bartl.
jElub „Wiener Herrcnfahrer "j Bormittaqsvartie
nach Weidling am Bach. Abfahrt 8 Uhr Früh. Führung:
Zweiter Fahrivait.
j.D'Wicdcncr Radler") llkachaiittagspartie nach
Fischamend. Abfahrt präcise 2 Uhr vom ElnbeaF Run.
Führung'. Zweiter Fahrwart Anton Schwarz.
s»,Tie Wandcrer."s VII. Clubpartie. Tagesvartie:
Abfahrt, vom Clubhaus mit 7 Uhr über Auhof, Gablitz
(Frühstücksrast Gemecndcgasiha s>. Riedeiberg. Sicaharts-
kirchcn, Judenau, Asparn nach Tulln, Mittagsrast versuchs­
weise im Gaslhos „zum goldenen Lamm" Ehemaliger Landungs­
platz der Dampfer). Rückfahrt um 4 Uhr über Stockerau,
Korneuburg (Jausenrast) in'S Clubhaus. Gcsammtstrecke circa
05 Km. Führung: Fahrwart Hanki-Uslar.
sRadfahrcrelub der Rauchfangkehrer WienS.f
Tagespartie nach Heiligenkreuz. Abfahrt 6 Nhr Früh vom
6. Bezirk, Cass Sperl, Gumpendorserstraße 11. Führung:
Zweiter Fahrwart Laster. Nachmittagspartie: Nach Laren­
burg. Abfahrt */ 2 C Uhr „Gase de France". Gemeinschaftliche
Heimfahrt von Laxenburg in's Clubheim „znm Stern".
sMargarcthener Herrcnfahrer „Vindobona".)
Tagespartie über Klosterneuburg— Kicrling— St. Andrä—
Tulln—Krems—Dürnstein. Rückfahrt über Traismauer—
Ried—Wien. Zusammenkunft l/ 2 ö Uhr Früh im Clubcas«
Schniclka, 5. Bez., Siebenbrunnengaste 25. Abfahrt 5 Uhr
Früh. Führung: Erster Fahrwart Kratochwil.
(Der Club „Brigittcuaucr Hcrrcnfahrcr 1898")
ersucht um Veröstentlichung nachstehender Zeilen: Wir müsten
unser Bedauern zum Ausdrucke bringen, daß wir seit mehreren
Clubabenden einige uns sehr liebwerthe Clubcollegen ver­
missen; daß diesen lieben College» von unserer Seite keine wie
immer geartete Begründung hierzu geboten wurde, wissen wir
zu gut und können wir ihr Ausbleiben nur geschäftlicher Ver­
hinderung zuschreiben, doch würde cs uns außerordentlich
freuen, sie wieder an den nächsten Abenden begrüßen zu
können und senden ihnen ein kräftiges „Heil!"
(„Wiener <5lub", vormals Wiener Radfahrer am
Schottenkeld 1890.1 Wir bringen hiermit zur Kenntnis,
daß das neue Clnblieim des „Wiener Clubs" sich nunmehr im
6. Bez., Gumpendorserstraße 113, bepndel, und hoffen wir,
auch hier recht oft in der angenehmen Lage sein zu können.
Besuche befreundeter Clubs zu empfangen.
(Der YIL Vcrbandsbczirt christlicher Radfahrer
Oesterreichs sendet uns iiackistcliendc Notiz zur Vcrössent-
lichung: Unser Familienansilng vom 13. d. M. nach Preß-
banin siel, >vie es zu erwarten war, äußerst günstig aus,
ivozu sicki unser Berbandsbezirl nur gratnliren kann. Tazu
hatte natürlich der liebe Weilcrgokl viel beigetragen, sowie
die Beliebtheit der ckiristlickicn Radialirer vom VII. Ber-
bandsbc.zir!. Ueber 100 Perionen haben unserer Einladung
Folge geleistet, darunter eine stramme Anzahl der „Belgier",
sowie Fräulein Klaiibans von den Laiidstrnßee Touren-
fnltrmi, Fainilie Barli'ch, Herdlieka,, Frai^ Enzniann re. :c.
Tai; man für den Ansslug die größte» Lumvalhien hegte,
zeigte schon das, daß sich schon die erste Partie um h'-ti Uhr
Früh aufmachte, der um 7 Uhr die zweite folgte, um mit
der Nachinittagspartie, l j-d Uhr, abzuschließen, von den ein­
zelnen Fahrern ganz abgesehen. Es muß auch noch hervor- j
gehoben iverden, daß bei der ersten Partie fielt in die Füh- j
rnug zwei Tamen theilten, und bei der zweiten sich eben-;
fall” zivci Tainen bmiiöeii, und zwar »och Schülerinnen,!
welche strainiil ihre Fenervrobe bestanden. Leider mußten
ioir von dem uns aiiempiolileneii Gasiliaiiie Svaich i»'
Sireiilier's Resiauralion übersiedeln, inöeiii iiiis in ersterem i
kein Elavier zur Bersügung stand, und auch der Raum fur'
die viele» Besucher nicht enrivrochen bärie. Tie Scenerie l
ivar nncki bei Streicher eine hübickiere, indem ivir direet im!
Freien eamviren konnten, mit einem steil ansteigenden Wald^
im Hiuleigrunde, und vor uns ei» murmelndes Gebirgs-
waiicr. Raelidem ioir uns genügend gelräitigi dailen, ivurden'
einige Gesellschailsipiele arrangirr, »nd »ach dielen eriolgle
die photvgravhiiche Aninahme der ganzen radelnden und
nichtradeluden Gesellschaft durcki »»seren Amateur Dlit-
glied Bartsch. Mittlerweile war Freund Hersiirl erschienen,
welcher de» Lorkrni durch das Elavier nn uns ergehen ließ,
iliid uns luudgab, daß er aiicki a»i dei' Welt sei. Flugs war
der . Lauten über 100 Aards (Handicap).
3. Lausen über' die Bicrlelincile. 4. Lausen um die Meister­
schaft von Oesterreich über 1 Kilometer. 5. Laufen über die
englische Meile cHandicap). 6. Laufen über drei englische
Meile». 7. Hnrdenlausen. 8. Hochsprung. 9. Weitsprung.
10. Stabhochsprung. II. Diseusiverfen. 12. Kugelstoßen.
iMittclschülcr gegen Vürgerfchülcr.s Letzten Sams-
lag 9>ackiinitlags stand auf dem vsportplapc des Wiener
Atbletikchibs im Prater eine Fußballmannsckmst von Real­
schülern ans Währing gegen die combinirte Bürgerschul-
mannschast des >1. und 3. Bezirkes im Kämpfe. Tas Sviel
wurde voin Verein zur Pflege des Jngetidspieles in Wien
veranstaltrl. Beide Parteien hallen ihre besten Kräfte anj-
gebote»: in_bcn Reihen der Währinger bemerkte mait so­
gar einige Sviclcr des >. V. ?. C. In den Reihen der Real­
schüler siel die geradem brlllanke Vertheidigung und der
vortrcsilickie Mittelstürmer aus: die Bürgerschüler. welche
ihren Gegnern nn Körperkraft selbstverständlich nicht gc-
ivachsen ivaren, wußten diesen 9lachtheil durch ausgezeich­
nete Eombination auszugleichen. Tas außerordentlich intcr-
cssailte Spiel, welches ein zahlreiches Publikum angelockt
hatte, endete iiiientickiedcn mit 3: 3.
j Verein zur Pflege de» Fugendspielcs in Wicn.f
Dieser Verein besteht seit dem Jahre 1892. Er setzt sich
ans einer Eentrallcitung und 15 Ortsgruppen (im 1., 3.;
4„ 5., 6., 7., 9., 40.. 11., 13., 14., 15., 16., ia und
19. Bezirke' zusamnicn. Im 12. Bezirke ist statt der Orls-
gruppe ein eigener Verein. Die Ortsgruppen 2 und 8 habest
sich ä uigelöst. Die Hauptlhätigkeit des Vereines besteht ist
der Aussührung von ösfeiftlichen Jugendspielen. Aiisslügen-
Eislaufen u. s. >v.. wodurch jährlich viele Kinder lim Vor­
jahre 4.5.000> in ihrer schulfreien Zeit unter Aussicht vost
Lehrpersonen beschäftigt werden. Wären die Mittel des Ver­
eines größere, könnte die doppelte Anzahl von Schulent
beschäftigt werden. Mitgliedsbeiträgc und Spenden werden
dankbarst in der Kanzlei, IV Bez., Bräuncrstraßc 9, aus­
genommen.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 19 ]
Nr. 4090
Wien, Mittwoch
„Deutsches ffotftgfrlatt«
23. Mai 1900
Seite 19
Weater von Keule.
K. k. Hof-BmgthelUcr.
iat.LorNell»ugin:2>ibreS-ilbo»ue«>ent.
«»fang 7 Uhr. <*n6f Oot 1 ,10 Uhr.
setzte Liebe.
Schanmrci in fünf Citren aus dem
Ungariicheit des Töcn.
Ludwig von Rnion. Hr. Krauel
. die Königin »vrl. Blcibtrcu
Mona von Trugeth i?r. Kallina
Budek. Kanzler... Hr. ^owe
Stefan roac,'! v. ?lvor •Or. Reimers
Servaz. fein Knavve £r. IicRlcr
Julius von McnorUai -Tel. iolemens
irorerr, von r-.sfi.. .ör. i'aun'eu
Simon ür. Prerntler
S;erda ftr. rommer
Bardo Pantaleone. m\ Sdtremer
Tsrancesco Carrara. Hr ^.'ewinskn
Francesco, fein Lohn Hr. Xeoncm
Aatvarina, f. Tochter a- t. Teorient^.
An'etma.Milch'chwest. Jyil. Haederle
Contariiii, Toge von
Venedig •V’r. Kracher
Tanbolojvenetiani'ckeHr. (frtmborst
yiualio) irMe Hr. Moncza
Harcia. ein Reiter. Hr. Wiener
Tpielplan:
Donnerslag 24.: „Pkornnri"
Freitag 25.: ..Der Veiickien»'.'c"er^.
Zamsrag 26.: „T,e Damen Medard,en".
Sonntag 27.: „fugend von veuie".
Montag 2^.: „Cnrano von Scrgerac".
Diensläg 29.: „ttri'en".
K. k. Hof-L'pernthcater.
Bei auigebobcaem Abouncmeni.
' ,8 tun. tfn&f mit 1 ,10 Udr.
FEDORA.
Dramma di V. Sardau. ridorto in
3 aui ppr h* sc.’na lirica da Arturo
Culautti, nmsica cli Umberto Giordano.
Principe.ssa Fedora
lioma/ow.. G. Bp’lineioni
Coiuepsa O. Si’karev. R. t»iacheui
I Uocfe Loris Ip.inov F. de Lnria
D** Siriex.diplomatico (». Pol*-.e
Diumri, gi-ooni... A. Minwti
P>-'irr, eanirriere.. >..
H Barone Ronvel. .)
(Jirillo, corliiere.. A. Nava
Bnrov, medieo.. A. Pulcini
Grech, uff!eiale di Poiizia A. Silvestri
Lorvck, ehinirgo.. A. Pulcini
Niceola ft. St*-Linann
Michele, portinaio. 3. ftdrn*?r
Boleslao Laziaski. R. ftodsi
*' 1a »" or MW!" .) G Kaschk(,
nasüio, domestico .)
Marka, caineriera. E- Kinent
b au, agente di Polizist U. Ha^sa
Lpielpln is:
Donnerstag 24.: „Margarethe"
^rrirofl 25.: „La Traviata".
Samstag 2o.: „('armen".
Sonntag 27.: „trabeugvin".
Montag 2*.: „tZrcelnor".
%
e
A
$
1
II
«
e
K
fe*
.0
AliilUterbaus
I. Bezirk, Carlsplatt Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellun®:.
An
geebnet von 9 Ubr Früh bis 7 Uhr Abends.
GanaidUU'' 6 Ubr.
Crin tritt 1 «rotte.&
onn- NNO Feiertagen ad 2 Udr 40 Heller. A
Schills; 4. ^»uni Abe nds. ,Q
Heute 'Mittwoch halb 8 Udr üibenbo
föi'osse
Gala-Vorstellung.
Cm amu ('heenrre 'rine;»i nnar.iden ft't'l. tlUgerLUlown TanieUi- als Vretr--
borer. „^te Bnren", Reltirene. 'i'iiH ^nla 2cc. Scbnlvcnain. (^lephanfnt ol4
Ball'chUiaer iir.O 2.1'Ium um n Ut,v ;um :J4. 2Jiale:
„Persien", t'ifoijc-:* Mau.-oe-Scham'nid. dargesicUt von ö*K> Pctionen.
i’iorgcu Xonitfv-Maq lulb> Ubr xMberb-::< s >voHe VorneUung.
i B i3I, ltE, !53S !«•
■040
Teutsches Lollstheatek
1. SSitttfl btc Ä»lhcilichk»,e (grün).
Hnfang 1 ,8 Uhr. Sude 10 116r.
Per H'robckaudidat.
CdniU'Diel in oier 31ut;ügen von iUar
Jrcner.
Ilri6 \'eitmann, Dr. phil. ^riedr Kanzler
r.rite .{”itmann.. Hermann 3!i”fn
üui’c Hrirmann.. irni'c 0. Polnik)
Marie von Oeinler. Vcu-iie Tumonl
Pr.thenl. o. Sern. Jlocili fluni!
yrcfcimtinn... Bruno Hobler
Tvtau Prokelinanu. Planes lliuller
(8errrnd Brokelmann (rl'e Heims
Eberhard. Tireeror. Emamiel Reicher
Vro'eiior Tr. Ho!;er Vaul Zchwaiger
Nrokenor DoUmillcr Bruno Zicnrr
Cderlcltrer Zlormer Mar Re-nbardi
LvrrleitrerDr. Balduitt R. Lalle,iltn
Paul Beneteldr.. flubolf Rttiner
Hirtekorn. 5ttm!6tcttcrrtar( MeinbarS
Hatt» T-witz... Olt'e Zrclen
Spielplan:
Donnerstag 24.: «teftrtt. ',3 Illtr:
,.f>fhba fflabttr". 3lbbi.> ,8 Übt:
„Paultnr".
Frctiag 25.: Zum !. riale: ..CaOrgr
(Irantvton^.
Samslag 20.: ^Paulttte".
Sonntag 27.: ?iachm,t:ag- >,3 Ilbr:
»Die Ölelventrer". 3Ihettbs 1 ,8 Ubr:
»Der Probckanbidai".
£slilVnii6iIfljjjj55*csööUbfsllor.
Antbeilscheme 5. Achte' (gcld).
Anfang 7 Ugi. Sude nach ',10 Uhr.
Zum 1. Male:
Per Waffenschmied.
Komi'che £rcr m 3 Aufzugen von
Äldcr: Lorning.
Har?.? Atadkngcr, Da»-
eentchmted... vr. Traval
Marie. Tochter. szrl. HHnke
Rill.-r ">ra? von Lrr-
l denau .... Hi. Crda.d
| (Mcorg, fein .Onavvc Hr. Vagut
! Rrlter Adel.oor aus
' ^chwabett... Hr. (^tutkher
Irmentraitt, YrUeder. ssrl. 15oreQt
Brenner. Gonwirth. Hr. Bictora
Gnn Schmicdgcielle. Hr. .^och
Sptelvlntt:
Tornteröiag 24.: Nachmittags' ,3 Uhr:
„Stadt unb l'Qnb". 2lvend?' ,8 Udr:
„Ter 26anenfchmied".
Freitag 25.: „£ bteic Männer".
Samstag 26.: Nachmittags ',3 Ukir:
„Fortunat". Abrs.' ,8 Udr: „C biete
2?ianncr".
Sonntag 27.: Nachmittags> ,3 Udr:
„^llnwoeivagadunous". Abs.' ,8 Udr:
..Tcr 2i>as?cnschmicb".
Montag 26.: „Ter wilbe Rittmeister".
Raimund-Theater.
1. Viertel ber Slniheilicheine (rolb,.
«»fang',8Ubr. Sab- IO Uqt
Die dritte Kscadron.
Schwan! in brei Ollrcu von B-rnharb
Btiätbittbcr.
Oberst b. Lchnellcr. -vr. Vovv
i8abor v. Äelciiy. Hr. Dballer
Ioict Sblcr .... Hr. Icnicn
Dr. >rarl Httber.b 2 2 '7r. Burg
OUcki o. Plenni. }= =ör. BaM
S8^!nD. StaninJ3 =«r. Staub
Schwall, »iorvoral. Hr. Itaekaer
^abixkb. (Merreitet. Hr. CHöftl
«olbtn, ReCu!.. Hr. Grosmann
Karrelb, sinjährigr,^^
srrctwikligcr..- ^r. Settz
3uli? v. Sctttin.. Sri. Darren
freilich, Privarier. vr. Slraittttcher
Bertba. r. Stau.. Sr. Anatom:
Helene, beider Tochter Sri. SciitN
Rola Blanker. WitweSr. MonaN
Selbeck, («elbtzerleiber Hr. Stettner
Fannb «ochin.. Srl. Lichir»
Spielplan:
Tonnerslag -21.: Nachmittagr' ,3 »hr:
»Der Serrinette". Abends ',8 Ubr:
„Die Hochietr beb Jieiervilten".
Srriiag 2b.: ,.D er Baner als Millianai".
Samsrag '28.: „Dollv".
Sonntag 27.: Nachmittags ',3 Ubr:
»Der Prarrer von .rtirchseld". Abds.
> ,8 Ubr: „Die Rouber"-
Plonlag 2fi.: „Das Diene Gebot".
Ticnsiag 2tz.: „Tcr Nagel im Herzen".
Urania-Theater.
Thierganen, k. k. Prater.
Abends 7 Udr:
Tic Deutsche» in China.
Tie Momentphotographic.
Theater in der Josefstadt.
llbendr' ,8 Ubr:
DiepamisieH^ont-Viquet.
Schwank in 3 2lkren von vlleranber
£n'oii, beunch von Mar Cchvnan.
Pont-Biauet... (6. Mnran
.Trau Pont-Biauet. D. Polil-Mci-'er
»iaOaclf, 1 b' Tochter
T'i. Palme
A\ ?r. Mankh
Abeline) ^rl. ^eltcu
kandierte) 'Tri. ©eiier
Mclante) mncn Jrt. Knaack
Ntalicornc, Hausho?:
meiner... Hr. Pctza
Pammftel, Zanger Hr. 'Arnold
Mcrluchet. Poet.. Hr. Clement
Gtqoqne, Maler.. Hr. Aman
Marccline .... srrl. i'6ermany
Üuret'.e >hanim
Belhommc, Sergeant Hr. Barta
ISIumeircsäie.
I. internationale Katzen-Aussteliung
vom 23. bis inclusive 27. Mai 1300.
===== Entree 40 kr. Freitag I fl."-
Morgen Mittwoch: Kreuzer Tag.
Das vollständige sensationelle Programm.
Csim Erölmuilg 4 U()v '. 1 iad)iiüttaci4.— Ende 3 Uhv tjrii!?.
(Sintritt 30 fr. 6Ö~ Kinder 10 kr.
Morgen Tonner-lag: 30 Kreu',er Tug.
Hotel ii. Ufftstumirt Stalchiicr
17. Bcz., Iörgcrstrasic 2tt sTramway-Haltcstclle).
Bei günstiger Witterung im schattenreick>cn Garten, bei ungün-
niger Willerung iu den 2älen.
Heute und täglich: Concert des Tivcrtisscmcnt-
Damen-Hrchesters.
Ansang halb 8 Uhr. Eintritt IO kr.
Ter ergebenst ©efertigte macht seine P. T. Gäue ani,
merksam, dnü Tonncrstag, den 24. Mai ISOtt, die
Oasthansgartru-
GrMrnrng
üattnnbct. ^ch habe keine Kauen gescheut, denselben sa prächtig
alb möglich aU'isuüaUcn, um meinen i!. I. Gästen den vtuf=
enthalt ui demselben so angeneb!:! aiä möglich zu machen.
Für oonüglichc Speise», echte Getränke bei billigsten
Preisen wird bestens Lorge tragen
A. SSeimel
Nestanrateur
3. Bcz., Banmgassc Nr. 9.
xn. Bi-kduvuer Drima SO kr.. 1 ^iter.srlci»t-Scdwc-a::r Lager
20 kr. Nur ea-.fc o ,v ;ru-t.l-n'c'c und '^fbirgsweiue. ^38
Sommcrthcater
Venedig in Wien.
Ansang ",8 Udr.
Pie -Landltreilkier.
^rerctte in 2 Akten und 1 Vorwiel v
! A. Arenn und C. Lindau. Mnük von
1 C. M. Ziehrer.
D. WIIUER KUIT5T5EWEEBI-VEMI^. Q
1. Scwautiergasse 2. f EKM^MENTE
^nnuwVbuVuhr VON ERZE^MISSEM BE 5--
Freier Eintritt. KUMST^EWEREES t i t t
aoiii
3 empst- 5 tyrist^L e Es
Weltberühmtes
,r Xfrisehungs- Getränk.
Unübertroffenes Hei/wessen i
Mu eröffnete
Schuhwaaren-Niederlage
Sit«, I. Sri-, clicsclpüc 2 (Sfc ßrakn).
Lager paicntirtcr hygienisch pneu­
matischer und hendgcnähter Lchnhc
für Herren und Tamcn.
Bestellungen nach Man werden
prompt und eract ausgeführt.
Tcvoütture für §7e'terreicd-Ui?garn
und das Ausland gesucht.
I. Lusei’s Touristenpftaster.
Das anerfcaiiat Beste Sittel aezen Dülineranzen, Schielen etc.
ISaapt-ltepot: 8436
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling.
j:: s. Luser’s~
Zu beziehen durch alle Apotheken.
Leiterwagen
für Rinder
mit und ohne Korbeinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen «.
Gartengeräthe s. Kinder bei
Kni. €. jüessner, Men, VN>§,
Kirchengasse 9 u. 9 a, Ccke der Liudcngasse.
Bis 1. Juni u. v. l. Lcptcmbcr Wohnungotaris nm
2.°; Pcrccnt herabgesetzt.
CUSSÖE6T
Krapum- Töplitz
in Kroatien, von der Zo.gorinncr „,^abok-ttrnpinar?övlitt'
eine .vobrsruuöc eiti'etui. iü vom 1. t'iö( v ;i>e Ctfo^er geo ;; ?:er. Sic 3Ö' 1
bi* 35” lK. warmen 9lfrntotöcrmcii und von eminenter 2Strk'omkeit rcl
Gicht, Muskel- nnc» Golonksrhenma^ ud deren ^algekraukheiren, de,
Ischias, Reuralqien. Haur- nrö tfcj:riip?rniifbeitrn. rbrou. Morbus
Brightir, Lähmungen, bei chron. t^vbärmurrer Entzündungen, bei
(Hrsudateu im Dcnutcvtnakn 3S::irca;, .rioc.( s *rosc‘Öaffiu*, Voll-, «evarat-
cn* A i.M. ».„ .. ..... ti of'rfi .• i. ...^ »,»»
Mafmorrvanncn- nno Touchebäsc'r.^ ävuen&ieu- Subaricn
iScMpiefcminenn, Massage» Elektricität, ftftreb. Heilgymnastik.—
(?ointonablc Wohnungen. vin;ans-
tiaae cromor.
orzelian
w
Tür Brautausstattungen, skest.
nsschenke, TccorationS-Kruge,
Platten und OlebrauchSgeschirre
^ aUer Art bei (#rnii Ren,,
u)!ariahtlfersrratzc 10—1:4. 75
Das von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte
Domänen-, HeEslen- und
$Cypoiheken ^erkehrsbureauj
Wien» 1. Bezirk, Kärntnerstrahc Nr. 28
fmimt'ilt sfb ;mn Ein- unb Verkauf von Realitäten, Gütern, Häusern
für übten unö Aiiswarib. Belehnungen von Wiener unb Provinzhäusern,
von lanCi;arUdien und anderen Gütern, sowie Uebernahme von Administra -1
tionen bcvKlbe:'. Vermittlung von Darlehen aller Art. Wechsel-Escompte
:c. Bnreannunden von y bis 12 Uür 2'ormitlaa4 und von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags.- QflT Telephon 11S. m 8846
^M»WC(WV.ii«iaiWtW MHWgFgWltfayjAlPigVJBBP»
Mculians im Wlenerwalil
Eiseubahulkatiou Wcitzcnbach—NcuhanS, f. k. Post- u. Tele­
graphenamt. Telephousprcchstelle, vollkommen geschützte Lage, von
Laub- und Nadelholz-Hochwaldnngen unmittelbar umgeben, groüe
staubfreie Promenaden, Poll- und Schwimmbad, warme Bader,
Kahnfahrten, eigene Hochguellenwasscrleitung, schattiger Rcstaura-
tionsgancu mit Glassalon. Üseitaurateur 2oKann K>oraK, vorm.
Geschäslsleiter der Südbahn-Reslauratlvn in Wien." Wohnungen
u. Zimmer im..Hotel Stephanie", „Hotel Ncukaus", Fontgebäude.
— Anfragen: Gräüiche Guisvenvaltung tlleuhaus.— Woerl's
Führer durch Neuhaus im Wicnerwald in allen Buchhand­
lungen erhällüch.
rilvcrwaaren \u Pen billigten.
rccU'ic.t 'i'uiicu
cnipftcMt fein reich sorttneS
iraqer in (Mclb», Ltlbcr-
Hetren- n. Damen-Ubren,
ioiv'.e ^ittvelen, tüolb- und
Zm f trmung
" SduarcJ Link, Dien
4. St}., iflattilcniitait 51
Cilber-Herren-Rttnontoir-Uhr sammt
ttciic unb cleg. (5'tui ... ff. 8.— aufm.
Silber-Tamen-Neinontoir-Ubr in
elegantem trtui ll. 7.— aufm.
E^olb-Hcrre.i-Ncmontoir'.Ubr tu
elegantem (>im ff. 24.— oufm.
<^olb-Tarnen-Remonlotr--Ubr in
elegantem C^tui fl. 12.— aufm.
14 sät. i'-soio.'i'iarntknr fBroche
unb Cbrgctistiige» .... f:. 12— au'w.
I4fcr. s^oibrTvrgebange.. fl. 3.50 autm.
Telephon 2350.
6251
Genossenschaftliches Waarsnhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12(14.
Edmund örodkowski
Fabrik photographischer Apparate und sämmtlicher
Bedarfsartikel für Photographie
1. L!c;., JeTariallraKe Ar. 1»
Wien,
W. 1.
Postommbus-Verkebr mit Labok und Poltichach. Dr. Vd. Mai.
Broschüren in allen Bnchbonsluugen. Vr.' oc.te und Nusknntte durch die
! (tyro&e SPrrAlif-en
t^adc-Ttrecttou. j nurr.;
m w»i.u^ a^^»B^as rs3S3Sasam,’«W BBgmwp!
M
emvfichlt die beste Waare
für L. T. Ämarcurc und
^achvbotoaravbeit au den
ttom nie im Handel
gewesenen billigen
Brciscu mit (Garantie.
2^'ikn tr?f.ie von 21 rrn-
raten für 'Rolateur-.'',wcde
ttitd et praktischer
rineerricht gratis er-
r:,eUt mu vcr ^ei”meri:un.
b:.B foqar die etücn Av»-
tiabme:: onsgercirnncl anr-
fallcli müssen.
mit Abbildungen geoen 30 Hess er
I
fl
k
N'I-


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 20 ]
Seite 20
g'ftt. Mittwoch
.D eu tsches Nolk sblatt«
23. Mai 1900
Ätr. 4090
Kleine Anzeigen.
„kleinen xU:i?rtic::. ir.'eiche mir Rc.iri bor!ic::: ). ‘Je;'Uin 1 ,-, ein-.j j idi^I::i werden,
sönnen mit und ohne i’iöicne crf^cincii unb uiio IHiivsunft in unfern Au-i-^bc stelle
1. Bewirk. Scl'tilerürvße -J uiieiltgel'lich von »—ö !lk'r eribeil:.— bhiffrebriefe
Vin Wort 4 h, ii* fette* Srfjrift 8 h"™
’Jitclscüc 50 h.
aBgmaaaa»etfa^^i; M!m ^^.-gi>aaMfcaM«yBmMwwgtaHMiatHfltiEa!a^iW«aa53EBB3EgiB»iiaaaa3BacgBz^B>a^
ft.
HteUeugesnche.
Percinssecrctär
zugleich Diafttidtct rPudiliattet, sucht
aieSnibcfdiäftiguiiB für die Wacfimit.
iagdstunde». Annägc untc; „_©. B.
407" an die Gru. 0012
Eine feine jlöchin
mit lanajnliruicu ;’,cugtü»lit->roän*.
Slntvänc uiiiti „21. H." an die ttrv.
4 Kl!)
(Offene fficHett.
LtcUungsuchende
bi« bei &iienbaf)itcit und gröberen Unter-
nelimungen uiuer.zukcwtmcil wünschen,
werden gründlich inürnin. 7. iPs*.,
Neubaugasse 52, 3. stiege im Höre.
1. Llock, Ihür 20. 1-M
Teutsches Mädchen
für Alle», mit Jadreateugiiineu, für
christliche» Han». Muß selbständig,
einfach Kuchen tonnen, keine Wäsche.
Ladn 8 fl. mit ganzer Kost. Lvrzusteltcu
Mittwoch 1—2 Uhr 0. SSt}., Maximilian-
platz 14, Th. 2, bei der Volivkirche.
sn<)4
Hauser und
Geschäfte.
Eine gutgehende Wäsche-
»utzerei nt zn verkanten. Olnsknnft
7. Be;., Lerchcnfelderftraßc 108, Tb. 20.
VH
Eelegenhcitskauf!
Gemischlwaarcichandlunge bei 2 Bahn­
höfen. ju verkaufen, bestellt 27 Jahre.
9. Bei.. Marktgasse 8, (^erwenka.
Schönes Gasthaus
mit (Aast- und l'rtra;immer. Vor­
garten. idibner Meller, Hckvosten, mit
2 Vereinen, 18. Bez., ist vorn HaiiS-
eigcnibümer wegen Zurückziehung vom
Oikschäsle preiswürdig zu verkaufen.
Adr. ^xp. 171
Neugebautes kl. Landhaus
mit schönem, großen Sbft- und Ge­
müsegarten, gutes Trinkwatier, 10 Min.
von der Bahn Tulln— 2l. Polten bei
Iudenau, ist preis.vürdig mit kleiner
Anzahlung, der Neu in jälirl. Noten,
zu verkamen, 17. Bcz., Tcict'gasse 9,
Cerny.
175
- Landhaus
in Si5beiihirleii bei Asten, 5 Wohnun­
gen. großer Obstgarten, tun 6500 ft.
^'verkaufen. Nndolf Rnska, Sieben-
nirlen, Feldgaffe 127. 5003
GasthauS-Concession
für den 8. Bez. gesucht. 0.
Servitengasse 13. Cwald.
Bezirk,
5010
Familien-HauS
mit altem Garten und Glah-Derandci.
Mödling, Lstcnerstreiße 44, Hofmanu.
5002
Kaufe.
Kaufe getragene Herrcn-
kleidtr. Schuhe und Wäsche. Th.
Cihlarz, b. Bezirk, Spengergasse 46,
Korrespondenzkarte genügt. 2040
Musik-
Instrumente.
Pianino. 7 Octav
SluSlander-Fabrikat, um 120 ft. zu
verkaufen. 9. Bez., Währingerstr. 15,
1. Stock. 4998
Verkaufe.
»an» neu, biiilnige Garantie, Original»
«ingtchiff 8h fl., übernähte Maschine»
7, 9 tliib 12 fl. Zu habe» Mariahjls,
kalerneugaste L2.
^,
-aj/zfrssts
'■jcsCwcyct/f*'- 29-.
FESTE PREISE
Schöne Rasenziegcl
100 Stück 6 Kronen in'SHaur. Garten­
arbeiten billigst. Carl Lackier, ©ärmer,
17. Bez., Lacknergasse 48. 2878
iESjfis
53 Fuhren Hai zu verkaufen Bincinz
Etaudinger, Trumau. 104
Handwagen
sowie eine Schinkenmaschine, neu, zu
derkausen. 8. Bez., Ungargasse 16, im
Gemischtwaarengeschä fi. 183
Elegante Bureau-
einrichtn»«, ferner hohe Stellage»,
große Tische, Kitterwand, ilarrir-
schranke re. billig unter der Hand zu
verlaufen. 8. Bez., Liniengasse 18,
r»nr 20, von 2—6 Uhr. z018
Eiskästen für Eimerfast^
auch für irleischhauer, ein uroffer
Kauen am i.'agcr, billig zu verlausen.
17. Bez., Beycmtgasse 22. 5000
4 Tcciinalwaagen
üOO, 250, 150 tmb 100 Kilo, 0 Ba-
laneewaageu J5, 10, 5 nub o stilv,
wegen plötzlicher gänzlicher Geschafts-
auslösuug sofort einzeln sehr billig
verkäuflich. Sone H.. 1. Bez.. Schou-
lalcrngafie 4, im Höre, Parterre. Tb. 1.
5017
50 fl, Herren- und Damen-
rad, lehr gm enm?ien, beste iTMife,
und Hcllieal-Tstemier um 5«< und 55 s!.
abzugeben. Radsabrsckwle 12. Bezirk,
Schönbruuuersrraße 151 A. 5014
Sehr schöne Straßen- und
Soireetoiletken. fsiriiiiingslleider. !llad-
sahr-illetorm hoieu.Waschkleid er, Seiden-
bloufen. Zupons, packen, -trägen.
Lrchlasröcke :c. billigst. 5. Bz.. Scva.i-
bninue'.i'l'.aße 65, Thür 7. '"11
3 Pferde zu verkaufen.
C'in gutes Geschastspferd. 16 ^nust
hoch. sowie eilt starkes Toppe-vouiw.
15 Faust hock', sind sofort zu ver­
kaufen. Zu bcsichriqeu täglich Aach­
mittags von 5 bis 7 lllir 4. Be;..
Wiedncr Hauptstraße 83. 5"0l
ju o h u n u g S'
Anzeigen.
Hübsche Wohnungen
lieht mtb geräumig, bestellend aus
’Z Zimmern, 1 Hadinct, Vorzimmer
und Äuchc, sind per sofort, oder August-
Termin -ut vermietheu. 5. Lez., Säiön-
drlluucrstraße 44. 2502
Baden
Iahreswohnuug. 1. Stock, 2 Zimmer.
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche, ge­
schlossene Veranda und Ziigehör.
Garteubenützuug, vom 1. August oder
auch sofort zu vermietheu. Zins 460 ft.
jährlich, illähcre Auskünfte Parfümerie
Zeno, (braven 7. 4900
Billa zum Allciubewohnen
gesucht, mit ll—5 Zimmern, ^ücve ec.,
hell. trocken, staubfrei gelegen, mit
gutem Triukwafser, größerem Garten.
Briefe mit genauer Beschreibung und
Angabe des Micthzinscs unter „Töne
Mitbewohner" baupioostl. 4896
mehrere
bei Turtl.
Rekawinkel
hübsche Sommerwohnuitgen
400!»
2 Herren
finden moblirles Zimmer nebst Garten,
über Sommer. Weidlingan, Müblberg-
straße 14. 4920
Lichte Werkstätte
oder llllagazin, 100 Quadratmeter,
billiger Ziits. 3. Dez.. Kölbelgasse 9.
5016
Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und
ft'abinet ist um den Monalsziiis von
15 f[. per 1. Zuni zu vermietheu. Aus­
kunft 16. Bez., Herbststraße 19, beim
Hausbesorger.
5007
Gassenwohnung
bestehend aus Zimmer, Kiickc und
Cabinet ist um den Monatszins von
16 fl. an solide Parteien per sofort zu
vermietheu. Auskunft 16. Bz., Herbst-
straße 19, beim Hausbesorger. 5006
Unterricht?
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben imb Rechnen für Damen
und Herren (Cin^elnunterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gyrnnafialsächrr und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bez?, Friedmann-
gafse 19, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtest
Ein chriftl. Mädchen
Übernimmt Strümpfe und Socken zum
stricken und anstricken. Tnma, 1. Bez.,
Haarhof 2, 3. Stock. 5008
Die schönsten Tamenhüte
zu fl. 1.M>, fl, 2.50, fl. 3.50 rc.
empfiehlt Modistin SlmakieRausch,
0sumendorserflrafleNr.0I.Tram-
waphaltestellc nebenan. 8842
In Simnrcring war das GerUch!
verbreilkl, dah Herr Alois iiiey, rrias,-
wirth i» Wir», 11. Bez,, Saifcr=(5ber#=
borfcrftrafic 58, verhaftet sei. Auch ich
habe derlei Acuheruugc» gehört uud
weiter erzähl«. Run hat aber Herl
Alois Ge» mit dem Manne, mit dem
er gleichzeitig vcrhasie! worden sein
soll, nichts zn thun, Herr Alois Gey
rft weder verhaftet noch auch nur be­
anständet worden, er selbst hat viel­
mehr die polizeiliche Hilfe angerufen,
um die Urheber des kalschcn iUerüchtes
zu verfolgen. Ich bcdaure daher, dah
ich in unbedachter Weise die obigen
Mittheilungen weiter erzählt habe uud
daukc dem Herrn Alois tflcp für die
Unterlassung gerichtlicher Silage.
Wien, 16. Mai 1800.
Peter Prinner jun.
Die seit
bestehende Kafleebrenuerei, Zeigen- u.
Malzkafieefabrik Ltio Rammel'g
Rachs. Ierdiuaud Hruza, 18/1, Lust-
kandlgasse 28, iiberuinrmt rohen .iiaffee
zurr, Brennen und stellt ilm gebrannl
Ipcsenirci in’« Haus. Ieigeu- uud
Malzkaffee billigst. 880
jlaUithol-
in eitieni guirstig gelegenen Torfe der
östlicken Steiermark, in der Rabe einer
größeren Stadt, ist tun ö. '49. ft. 4000
sn verkaufen. Das Gebäude vor 6
Zaureit neu erbaut, befindet fidi im
besten Bauzuüaude und wäre außer
der A9ol»nung ttud den Lehauklocali-
taten r.'di genüveu> 9cau:n ;nnt 2'cs
triebe einer Waareuhaudliiug. I 1 k
'"arten uub tL-tallungcu
Antrage unter „B. 5"
r.
Völksgortti!.
»ostsul-llni u. Cafe Johann Seidl.
Telephon 3202.
MM AM Concert.
Hcatc Mittwoch:
«Lonccrt dcr k.u.k. Reg.-Musik
/ Kr. «t, Hrshyerzog v. Sachlen-
pro
^ 189B
3ÖL tlli!
1899
ii b. Laubsägewerkzeug
mit Botlagcu. ZUnü:a
ttpiifit ?e. Reichhaltigste
Ausv/ahl in Hatz-, Por­
zellan-, ('•mail' it. Brandt
maleret. 7* >* 2
Hi er tt b. ill. Katalog gratis
8. 1-0
2Bicn, I., Aiibricbfianc 6 j
„Zum Laudsagcmaun".
Ermäßigte Preise.+—
Die
S*',59
allrtlirllk und lidjfrstrTtri
Trockenleoung
nasser Manern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bctannten
l, l Br, »anblatten
von
Franz Ncif
12 1, :}) uef er fl affe 20.|
UedeiileiMlcr
IVebeii verdienst
wit d von großer BernckieruugS-Äetien-
GeieUickiaft Tauten und Herren ge­
währt, die entweder periöiilicv die Ge-
fdi aste obictlieRcn oder auch nur
Namen von Versicherten au die Hand
geben. Offerte unter ,,l'. 8271" an
bieC'TV'. S'217
MSI OSEIi
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister o740
Wien, XVI.,Ottakringerstrasse 31
empfiehlt sein großes Plödellager
von malten u. poluitien 3d»la»- it.
Svcisezintnteru. Große Bort ätlic v.
Küchen- und Vorümmer-(^iurich-
tuugeu und Lapezierermobc l.
Zimmer-l^inrickilungen von 55. 75
und 100 ft. aufwärts, ftüt: solide
mtb trockene Waare wird garantirr.
Slfiütr» iniS Siikl-W-Wall.
Zu Hachzetkeu und stesHivbfcitctt sowie
Borstellungen it. 1' ci eben fei er liebt eiten
werden cleg. Stacks, Salon-, Jaguet-
u. Saeeoauzüge. Ucbcrziebkr, .Havelocks,
soivie(Hiliudet-u.Hlaaue-Htue s. Herren,
^irmuugsanztigc sunntaden v. 12—16
I. ohne (Ansatz billig ansgel. Z.Toma
schek, Schneiderin., 6. Bz.,Mikkcrg "3
5 1“ lulwu !j
Stall, Garten, Bau-Geräthei
Alois Ilniiei*
V]., Mollardgasse Nr. 18.
Teleiilion 3403. 74»
Erste Oöeröstefr. Fparüerd-riDrllc^
H. Kolasens, Wels
--Kr
emhstehli ihre rühmlichst belauulcu
tranilportnhle» Herde in l^ison,
Por^ella», ivlnjolika und 0'inuillc
für Daushnltnngen. Oetoriomien,
Wirlhschaste«, .'öotcld uud Nu
stalten x. in allen erdenklichen türosteu
»ud Slusftattuiigeu. '.Meine Herde sind
innen vollstnndig feuerfest aus­
gemauert uud weitaus leistuugs-
lähigcr, daucrhailcr uud sparsamer als
die bisher bekauutcu Aussah- oder
geuwuerieu Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart, stierhcju 100.000
Sriiif meiner Herde sind tut ,r>r uud
Auslande feit fahren rnt Gevrauch.
Fabriealion der bcrlilnmeu uäu-
holdl'scheu Patculgasherde. Viele
Zeugnisscvon Behörden und Pr ivateu.—
Olarantic für lfliitc und LelstnnflS-
fähiflkcit. 18 erste Prelle aui Iudustrie-
und litrttausstclluugeu.— Tie Herde
sind zu ^abritspreisen durch jede
reiiomniirte Ousenharidlnirg be­
ziehe», wo nicht dirccter igcrsandt-
stliullrirler strrisrourmtt oratrs uud franco.
Musterl.rger uud Vertretung s,ir 2Sic»
und Unigebuiig de! loses de Leute.
Wien, 1. Bez,, Mayjedergasse 3.
LSeimar. «oz
Beginn' '.,7 Uhr. Eintritt Kl) h.
Diorgcn Toinierätafl Ooncert
Voranzeige: Santt-iag den 26. Ullai
zrnliliugs Uiederlafcl des slädl. chc-
sangvereines „Vindastoua*.
estveiic Luve zu .'>"^ bei
£»nul lf. l*Iöclt
VN., Marialjilferllraße 70
IclCpDOIt 3669.
ren- u. Unahenkleider
\ bet Alola Uecker,
VII., Weatbahnfttraate 4.
Ilebcrueijer... bett 9 fl.
Auziige 0 14 fl.
fHavelok, tvanerdicht... m V ft.
t^uadeu'Schutauzüge ...» 6 ft.
'S.vlairocke 8 ft.
.^cliuarsc Anlöge vi. krneks
tucröcn ohne Etm'atz auSgelieden
JäqejßttTiuere|
Vorla>uittpettdorfcrstrnfre,
Tramivav-.Haliestelle. Garantirt neu
uud billiger tvtc überall, per '/, .stilo
60 kr. dts 2 ft., Platin,cit 1 ft. 60 kr.
bis 4 ft., große, fertige freberulucheul
5 fl. ii. 3 ft. ^ederuvolster 1 ft. 50 kr.,
dreilbetlige .Haar- illlatrayen 10 ft.,
2liriane 6 ft. 50 kr., Wollm 5 ft., ge«
heftetet- Strolnack 2 fl., Satiu-Decken
4 ft. 20 kr., nur 6. Bez., Lumpen
dorkerftr. -41, Trannnau-Hoifestelle
Diel, gcnosseiiscli.
Waarenliallc
der Hischkermeiller Wiens em-
Pffehlt tiifi Vellens für
ffer» bcl-£iiik»use
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
teil iüfilialtlunn:
Leinen, Bettzeuge, hissen, . Nawratil, Wien.
7. Bez,, Burg gastc 2. 8C26
Thierant
F. Barth, Wien,
I., O'siiabetb'ir 3,
heilt schnell affe
-hslu!sron r cniivftc
Stal)kpanzsr-
Cussen
auSfchk. vriv. sowie feuer­
feste Cassen, neu und ge«
braucht, billigst in der
Fabrik von
Johann Lange
m Wien, XVIII 1,
Wabringergürtel Nr. 7
/nächst der Hernolicr Linie»
Erste 11 M. Doiian-Dampfscliifrahrts-Gesellsctiaft.
Wcttrcnnfahrtcn nach dcr Frcndcnau.
Anläßlich der Sommer-Pferderennen in der Freudenau
werden au folgenden Tagen: Donnerstag den 24., Samstag
den 26., Sonntag den 27., Dienstag den 29., Donnerstag den
31. Mai, Sonntag den 3., Montag den 4., Donnerstag den 7.,
Samstag den 9., Sonntag den 10. und Dienstag den 12. Juni
von 1 Uhr bis 2f, Uhr Nachmittags nach Bedarf Localschine
ab Ferdinandsbrücke mit Berührung der Landungsplätze Weih-
gärber und Sophienbrücke nach der Freudenau verkehren; ebenso
nach Schlus; der Rennen von der Freudenau nach den Stationen
Sophienbrücke, Weißgärber und Ferdinandsbrücke.
Fahi-preis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben; da­
gegen sind an den Cassen Karten für die Wettrennen u. zw.:
zum I. Platze» 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raume
ä 40 Heller erhältlich.
Wien, am 23. Mai 1900.
Die Direction.
IBM
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Nuhjain.
" 1 ,ri ‘•'ltV«namiTWi.a im
priv. öllerr.-ungar. Staats-Lilenbahn-Geselllchaft.
Sonderzüge Wien—Krcudenau und retour.
Anläßlich der diesjährigen Sommerrennen werden von
Wien Staatsbahnhof und Wien Westbahnhof die nachfolgenden
Eondcrzüge zur Einleitung gelangen:
Am 24., 27. Alai, 3., 4. u. 10. Juni (Soun- u. Aetertage.
Hinfahrt.
Wien Staatsbahnhof ab 2°20 Nachm. 2'30 Nachm.
Freudenau an 2°38„ 2'43
Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens
Freudenau ab 7 05 Abends 7-15 Abends
Wien Staatsbahnhof an 7-25„ 7 35*
Am 4. Zuni (Pfingstmontag).
Hinfahrt.
Wien Westbahnhof ab 1-30 Nachm.
Freudenau an 2-24
Eine Rückfahrt nach Wien Westbahnhof findet nicht statt.
Am 26., 29., 31. Mai, 7., 9. u. 12. Au»k (Zvochentage).
Hinfahrt.
Wien Staatsbahnhof ab 2-20 Nachm.
Freudenau an 2-38„
Rückfahrt
nach Schluß der Rennen, frühestens
Freudenau ab 7-05 Abends
Wien Staatsbabichof an 7-25„
!V.; Saööri(fnpröBf!)ir. 22
Druck von Ernst Bergauf& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. Ballaban.f


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 21 ]
Preis diese» Ktrmmer:
2n Wien: 4 h; in örr Provinz: 6 h.
Abend-Ausgabe.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Urrganr. Nr. 12.974.
Bezugsbcdinguiffe: Jyür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
8. 3.20, vierteij. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Poftversendung: monatt. 8. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40. ganz,.
K. 3^.80. Be, separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. 8. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Teutfchlaub: viertel!. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Lönoer: vienelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Bella::»)
lammt Poilversendung: monatt. 8. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Bettagen sammt Poswerfendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganz,. 8. 5.—.— Sdmftleimnq. Bcrwanm'r.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, V1N, Josefsgasfe 4—6. Kleiner Anzeigern. Jnseraten-Lusnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Cbifsrebriefe und Auskünfte: I.. Schulerstrafie 22.— Telegramm-Adresse: „Bergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
!!r. 4090, Wien, Mittwoch, 23. Mai 1900. XII. Iahrgan».
politische Nundschaa.
— Ueber die gestrige Sitzung des ExecutivcomitSs
der jungtschechischen Abgeordneten wird noch
Folgendes berichtet: Das Executiveomite trat Nachmittags
um 3 Uhr zu einer Berathung zusammen, um über das
weitere taktische Vorgehen Beschluß zu fassen, welches die
jungiichechischen Reichsrathsabgcordncten einzuschlagen haben.
Ten Vorsitz führte Tr. Skarda. Anwesend waren die Reichs­
rathsabgeordneten Pacak, Herold, Kaizl, Kramar,
Eduard Gregr, Placzek, B rz orad, B l o z e k, B i e l s k y
und C z c l ci k o w s k y, die Landtagsabgeordneten
P o d l i p n y und A n y z, der Herausgeber der
„Narodni Listy", Prokop G r e g r, und der Redacteur der
„Narodni Listy", T u m a. Ueber die Sitzung wurde das
folgende Communique ausgegeben„Ter Vollzug--
ausschuß der jungtschechischen Partei hielt heute eine
Sitzung ab, in ivelcher itber die Verhandlungen der
parlamentarischen Commission der Rechten Bericht
erstattet und über die Beschlüsse der jungtjchechi-
scficn Reichsrathsabgeordneten reterirt wurde. Nach
vierstündiger Tebatic wurde einstimmig ein Be­
schluß taktischen Charakters gefaßt." Die Sitzung
währte bis 7 Uhr Abends. So viel über dieselbe verlautet,
wurden die Anwesenden in. erschöpfender Weise von den
Proposilionen verständigt, welche den Jungtschechen in der
parlamentarischen Commission von den übrigen Parteien
der Rechten gemacht wurden. Es handelte sich darum, zu
diesen Vorschlägen Stellung z» nehmen und in einer aus­
führliche» Antwort der parlamentarischen Conimission die
Bedingungen bekanntzugeben, unter welchen die bisherige
Obstruction der jungtschechischen Abgeordneten aufgegeben
werden könnte. Tllse Antwort soll zugleich die Tireclive
für das Verhalten des Clubs bilden, der hierüber vor dem
Zusammentritte des Reichsrathes definitiv entscheiden wird.
— Man schreibt uns ans P e st: „Während bisher
in Ungarn Alles mit der Politik verquickt war, in welcher
wieder Personalfragen die Hauptrolle spielten, macht fich
neuerer Zeit eine Strömung geltend, die den „magya­
rischen W e l t t h e i l" auf die „wirthschastliche
Saite" stimmen will. In Allem und Jedem wird jetzt die
Geldfrage hervorgekehrt und dies ist sehr begreiflich,
denn Madame Hungariaistja total unter die jüdische
Vormundschaft gestellt und da lernt sie das Schachern
gründlich. Sie will nun allenthalben ihren Rebbach haben
und wird sehr ärgerlich, wenn ihre geliebte Schwester
Austria aus diesen! oder jenem „Geschäfte" auch nur
ein Haserkörnlein mehr profitirt als sie. Nette Illustrationen
zu dieser traurigen Wahrheit liefern, nachdem das
Marinebudget glücklich bewilligt ist, die Leitartikler der
jüdischliberalen Presse. Leider können wir Raummangels
halber nicht eine ganze Blülhenlese dieser Jere-
miaden wiedergeben und so sei hier zur Belustigung
aller geistig normalen Nichtmagyaren nur ein Beispiel
angeführt, welche- beweist, zu welchen Pressionsmitteln die
ungarischen Schmücke greisen, um wenigstens kleine Prosttchen
für „Magyarorszag" herauszuschlagen. So tischt unter
Anderem das frühere Leib-, nunmehrige Unterleibsorgan
des gemeinsamen Hosralhes und Titularjecnonschess Baron
Lafvs D o c z i (Dux) de R c m e t h- K e r e s z t u r,
das „N. P. I.", seinen Leser» folgende Stilübung aus:
Zuerst zammert es, daß für d>e Marine, d i e d o ch in
der Hauptsache nurim Inter esseOe st er-
r e i ch s liege, so viel Opfer gebracht werben müssen
und schließ! dann mit folgendem Passus: „Hingegen herrscht
bei aller Zuvorkommenheit der Marineverwaltung in der
Marine selbst, wen» aus keinem anderen Grunde, s ch o n
^deshalb bedeutende Abneigung, weilin
lderselben sich fast gar keine „Ungarn" in
höheren maßgebenden Stellen befinden
und weil übrigens nur der geringste Theil der Marine
am ungarischen Litorale stationirt ist, und selbst für diesen,
schon aus alter Gepflogenheit, mit Vorliebe Alles aus
Oesterreich bezogen wird." Aus diesem Ausspruche leuchten
: zwei Eigenschaften seiner Clique unwiderleglich hervor und
die sind: .Schlechtigkeit und T u m ni h c i t. Schlechtig­
keit deshalb, weil darin die Marineverwaltung auf gemeine
Weise denuncirt wird, parteilich vorzugehen, was den
Thatsachen i» keiner Weise entspricht. Und Dummheit des­
halb, weil Jeder, der das Litorale selbst nur aus der
primitivsten Karte kennt, über den bodenlosen Blödsinn
lachen muß. Doch— gegen Ungarn kämpfen Götter selbst
vergebens. Das Marineobercomniando wird ob solch'
schmöckijcher Absurditäten gewiß nicht in Fransen gehe».
Drahtnachrichlen
des „Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Die Äffaire Gies!.
Conftantiuopel» 22. Mai. Die „Agence de
Cvnstcnttinople" verweilt aus Grund amtlicher türkischer
Versicherungen die Meldungen der „Frankfurter Zeitung"
über einen angeblichen Z v>i s ch e n s a l l, der sich
bei der Abreise des k. und k. Militärattaches Oberst­
lieutenants Freiherrn v. G i e s l nach Kleinasien er­
geben haben soll,' in das Gebiet vollständiger
Ersindung. indem sie feststellt, daß Freiherr v. Giesl
für seine Reise den üblichen Tezkere erhalten hat und
überdies den Provinzialbehörden in den von ihm zu
besuchenden Tistricten warm empfohlen worden ist.
Conftantinopel, 22. Mai. Der Sanitäts­
rath beschloß in seiner heutigen Sitzung die mit
48 Stunden bemessene Observationsfrift für Pro­
venienzen a n s S m y r n a auf 24 Stunden
herabzusetzen, die ärztlichen Visitationen jedoch aufrecht­
zuhalten.
Nachdruck verdorrn.
Durch Kampf insu Sieg.
[29] Roman von G. Studer.;
„Tic Indianerin führte mich hierauf in das Zimmer
Donna Marias. Dieselbe lag im Bette und schon der erste!
Blick überzeugte »lieb, daß ein heftige- Fieber im "Anzüge
sei, wahrscheinlich ein Nervensieber. Ein irrer Ausdruck lag-
in ihren Augen, uiio bereu- entströmten allerlei verworrene|
unb unzusammenhängende Worte, unser denen ich mehrere-j
male deutlich den Rainen Alfredo unterschied, ihren Lippen, j
Nachdem ich ekiva eine Vierielstunde in dem Krankenzimmer!
mich auigchalten, bestand über die "Natur der Krankhci: bei:
mir fein Zweifel mehr. E- ist in der That ein "Nervensieoer,,
von welchem die Herrin befallen ivuide. Schade wäee es!
um sie. wen» da- Fieber einen ernsteren Verlauf nähme, s
So jung und ieijön zu sein, und dabei schon jetzt hinab in
die kühle Erde z» minie», das wäre fürwahr sehr hart.
„Vor der Hand konnte ich dort nicht- weiter thun. Ich
kehrte !o iwuell wie möglich wieder hierher zurück, und jetzt
muß ich mich nach einem zuverlässsigen Manne umiehcn,
der die von mir verordnete Medicin diesen Abend noch nach
der Estanzia bringt. Davon, das; sie dieselbe recht bald erhält,
hängt vielleicht das Leben der Herrin ab,"
Bis dahin hatte Alsred mährend der Erzählung des
Arzte- kein Wort gcivrochcn. Seine Augen hingen förmlich
an dessen Munde, als ivoll'.e er die hervorströmendcn Worte
von demselben ablesen, sein Gesicht war iinmer bläsier ge­
worden, und nur mit größter Blühe vermochte er die ge­
waltige Aufregung, meldte sich seiner bemächtigt Halle,
einigermaßen zu bcmeistern. Kaum aber hatte der Andere ge­
endet, als er aussprang und in sieberhasler Erregung aus­
rief: „Wo ist die Medici», Here? Ich selbst ivcrdc sie aus der
Stelle nach der Estanzia bringen."
Erstaunt blickte der Arzt auf, dann zog es wie ein
leiies Lächeln über sein Antlitz. „Sie selbst also wollen die
Arznei für die Kranke besorgen", nieinte er, jedes seiner
Worte eigentbünrlich betonend. „Hm, hm, na, es wird viel­
leicht das Beste und Sicherste sein, was geschehen kan».
Und ain Ende ist es gut, wenn Jemand um die Gnädige
ist, der,.. Heißen Sie vielleicht Alsred mit Vornamen?"
Die letzten Worte hörte Alsred kaum noch. Er war
bereits mit der Arznei binan-geellt, um sich auf das vo«
einem Knechte gehaltene Pferd zu schwingen und dann in
tollem Galopp in der Richtuiig nach der Cstanzia davon­
zusprengen.
Zum Glücke war die "Nacht hell und klar, so daß er
seinem Pferde völlig freien Laus lassen konnte. "Aber ob­
wohl der jeurige Renner seine Kräfte aufs Aenßerste an­
spannte und schnell wie der Wind über die Ebene datfineille,
schien es Alfred, als bewegte er sich langsam wie eine Schnecke
vorwärts. Die Zeit, die zu seiner Reise nothivendig war,
dünkte ihm crne Ewigkeit, mit jeder Minute, die er früher
anlangke, glaubte er das Leben der ihm wieder überaus
theuer gewordenen Herrin retten zu können, und so wie
da- Pferd einigermaßen in seinem raschen Lause nachlassen
wollte, sielen sofort die Peitschenhiebe hageldicht aus das­
selbe hernieder.
Endlich, endlich wurden die erleuchteten Fenster der
Estanzia in der Ferne sichtbar, und wenige Minuten später
hielt er im Hose derselben vor der Thüre des Hauptgebäudes
an. Sofort sprang er aus Um Sattel und überzeugte fich
zunächst, dar, die kostbare Flasche unversehrt sei. Daß sein
Pierd fich vor Müdigkeit sofort, auf die Erde fallen ließ,
beachtete er in seiner fiebwbairen Aufregung überhaupt
nicht: ohne einen Blick a»i bas müde Thier zu werfen,
schritt er rasch und entschlossen den weit osien stehenden Hans-
thüre zu.
„Ich will die Arznei in Empfang nehmen, Ton
Alsiedo", sprach in diesem Momente dicht neben diesem eine
ihm bekannte Stimme.
Uebcrrascht kehrte "Alfred fich um und schaute in das
bronzene Gesicht der Namun. Ernst und gemessen, wie auch
sonst, waren die Züge, aber doch lag ein Ausdruck in ihnen,
so voll geheimen Kummers und gewaltsam unterdrückter
Sorge, daß der junge Plann vo:r einer schrecklichen Ahnung
befallen wurde.
„Namun!" ries er aus, indem er ihr beide Hände er­
faßte und sie krankhaft in den seinigen drückte, „"Namun,
ich beschwöre Sie, sagen Sie mir, was ist geschehen! Besteht
noch Hoffnung für die Herrin oder ist da- Schlimmste zu
befürchten? Reden Sie, sprechen Sie nur ein einziges
Wort! Ich bin gefaßt, auch dos Aergf'te zu hören, nur
machen Sie um des Himmelswillen meiner qualvollen Un­
geduld ein Ende."
Wie ein schmerzliches Lächeln flog es bei diesen leiden­
schaftlichen Worten über das ernste Gesicht der Indianerin,
dann aber erwiderte sie: „Aengstigen Sie fich nicht, Don
Alfredo, nach meiner Ansicht geht es besser mit der Herrin.
Und nun warten Sie hier einen Moment. In einer Minute
bin ich wieder bei Ihnen."
Schnellen Schrittes entfernte sie sich, um gleich darauf
zu ihm zurückzukehren und ihn aufzufordern, sie durch das
Haus nach dem Garten zu begleiten.
Noch immer nicht ganz beruhigt über die Abiichteu der
Indianerin, folgte ihr Alsred, bis sie an derselben Bank
angelangt waren, aus der er damals die Namun bei seinem
späten Spaziergange angetroffen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Kaust nur bei Gesmmmgs-Griwssen.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 22 ]
Seite 2 Wien, Mittwoch
Tagesneiligkeitrn.
* [Rückkehr des Kaisers.^ Ter Kaiser trifft
nach den bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus Ofen-
Pest hier ein.
* [Vom Hofe.s Erzherzog Friedrich und Ge-
malin Frau Erzherzogin I s a b e l l a, sowie deren Töchter,
die Erzherzoginnen Maria Christine, Maria
Anna und Maria Henriette sind heute Vor-
mittags um 8 Uhr 35 Minuten mit dem Schnellzuge der
Westbahn zum Besuche der Ausstellung uach Paris ab­
gereist.
' [Ter Nachfolger des Professors Hofmokl.j Wie
mir erfahre», steht die Ernennung des Vorstandes der zweiten
chirurgischen und gynäkologischen Abtheilung im Rudolfsspitale,
Docenten Dr. Rudolf Frank, zum Vorstände der durch den
Tod des Hofrathes Professor Dr. Johann H o f m o k l er­
ledigten dritten chirurgischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses binnen Kurzem bevor. Gleichzeitig soll Primarius
Docent Dr. Julius Schnitzler vom Kaiser Franz Josess-
Spitole zum Borstande der bezeichneten Abtheilung im Rudolfs­
spitale und der erste Assistent an der Klnnk des Hofrathes
Professor Tr. Albert. Docent Dr. Carl Ewald, zum Vor­
stände der chirurgischen Abtheilung des Franz Josefs-Spilales
ernannt werden.
* [Wo weilt der Defraudant Kieszkowski
Der Krakauer „Naprzod" uieldet, daß der bekannte Defrau­
dant Czcslaw Kieszkowski, welcher vor einigen Jahren in
der Krakauer wechselseitigen Versicherungsgesellschaft mehrere
Hunderttauscnde veruntreut hat und seit der Zeit steckbrieflich
verfolgt ist, trotz des gegen ihn erlassenen Steckbriefes sich
öfters in Galizien zeige. Unlängst soll man ihn iu Sambor
gesehen haben, wie er in das Haus seines Bruders, des
Bezirkshauptmannes von Sambor, trat. Aus diesem Grunde
verlangt „Naprzod" die Vornahme einer genauen Haus­
durchsuchung beim Bczirkshauptmanne Kieszkowski in
Sambor. Anderen Gerüchten zufolge soll der Defraudant
Kieszkowski bei einer Assecuranzgcsellschaft in Ofen-
Pest mit hohem Gehalte angestellt sein, dort ganz flott
leben und in der That öftere Ausflüge über die Karpathen
nach Galizien machen.
* [Goldene Hochzeit.) Sonntag, den 20. d. M„
beging das in Rudolfsheim bekannte und hochgeschätzte, echt
christkatholische Ehepaar, Herr Andreas und Frau Josefa
W a st l, die seltene Feier der goldenen Hochzeit. Das Jubel­
paar, welches sich voller Rüstigkeit und Gesundheit erfreut,
wurde in der Pfarrkirche zu Reindorf getraut und feierte
dann den Tag im Familienkreise in der Restauralion Weigl
in Meidling. Zahlreiche Telegramme und Glückwünsche sind
den goldene» Hochzeitern zugekommen.
* ^Eröffnung der Geflügel-, Vogel-, Kaninchen
und Katzenausstellung.j Diese vom Ersten österreichisch-
ungarischen Gcflügelzuchtvereinc und vom Spccialcomite der
Katzenausstellung, den Herren O. Frank und Alfred
H äffn er, arrangirte Ausstellung wurde gestern, um 9 Uhr
Vormittags, in den Sälen der k. k. Gartcnbaugcscllschast
im Beisein der Comitämitglieder ohne jede Feierlichkeit,
doch keineswegs— sang- und klanglos, eröffnet. Tenn
für überreichen Gesang sorgten wohl die ausgestellten „Ob­
jecte", darunter, was Stärke anbelangt, das ungemein
zahlreiche Hühncrvolk. Die Ausstellung ist ebenso schön, als
reich beschickt. Unmittelbar nach erfolgter Eröffnung schritt
die Jury an ihre nicht geringe Arbeit. Scho»
im Laufe des Vormittags fanden sich, und zivar
ehe noch die officielle Eröffnung stattgefunden
hatte, vor dem Gebäude der Gartenbaugescllschaft
zahlreiche Personen ein, um die Ausstellung zu besuchen.
Eine besondere Anziehungskraft übt diesmal die I. inter­
nationale Katzenausstellung aus, in welcher alleKatzenracen
vertreten sind. Tie Katzen wurden im linksseitigen Park­
annex untergebracht.— Mit der Ausstellung ist auch eine
Lotterie verbunden und findet die Ziehung am letzten Aus­
stellungstage, am 27. d. M., statt.
* [Kindcrgartcnjubitäum.s Aus Anlaß des 25jährigen
Bestandes des Kindergartens im 3. Bezirke findet morgen
Donnerstag in den Localitäten des Vereines, 3. Bez., Haupt­
straße Nr. 32, 10 Uhr Vormittags, eine Festversammlung statt.
* [Tas NcichSgesetzblattj veröffentlicht die Kund-
machung des Handelsministeriums vom 13. Mai 1900,
betreffend die Errichtung einer Unsallverhütungscom-
missi on, und die Verordnung des Handelsministeriums vom
19. Mai 1900, betreffend die Regelung der Personal-
Verhältnisse der P o st m c i st c r bei Postämtern
erster und zweiter Classe.
* [Jugendlicher Verbrecher.) Am 20. d. M.
wurde der 22jährige Commis Curt Hermann Franke,
in Limbach in Sachsen geboren, in einem hiesigen Ber-
gnügungsetablissement von einem Polizeiagenlen beobachtet,
weil er in Gesellschaft eines Mädchens größere Geldaus-'
gaben machle. Beim Verlassen des Locales wurde der
junge Mann angehalten und zur Auswcisleistung der
Polizeibehörde übergeben. F ranke erzählte, daß er im
Auftrage seines Vaters in Mödling 300 Mark eincassirt
und diesen Betrag mit Zustimmung seines Vaters für sich
verwenden durfte. Diese Angaben waren aber
nicht glaubwürdig und durch die eingeleiteten
Erhebungen wurde festgestellt, daß Franke bereits
seit dem Jahre 1896 wegen Diebstahles von 2500 Francs
steckbrieflich versolgt wird. Franke hat nämlich ani
29. December 1896 in der Wohnung der Schneidermeisters-
„ Deutsches Nslksblatt«
witwe Otto in Dresden mittelst Nachschlüssels eine Cassetle
geöffnet und daraus Werthpapiere gestohlen. Als Neffe der
Bestohlenen hatte er leicht Zutritt in die Wohnung. In
Gesellschaft eines Blumenniädchens hat er in der letzteren
Zeit theils in Wien, theils in Osen-Pest zumindest
600 Kr. durchgebracht. Das Geld hatte er sich dadurch ver­
schafft, daß er der Firma I. A. S ch ü tz e in Leipzig
1000 Mark unterschlagen und sich dann geflüchtet hat.
Curt Hermann Franke ist dem Landesgerichte einge­
liefert worden.
* [Tie Turnfahrt des christlich-deutschen Turner-
vundesj auf den großen Anninger bei Mödling findet
morgen bei günstiger Witterung statt. Sammelplatz in
Mödling: G o l d s ch m i d's Gasthaus, Haupt­
straße 77. Gemeinsamer Abmarsch von diesem Gasthausc
um 10 Uhr Vormittags. Mittag auf dem Anninger. Turn-
frcundliche Gäste sind herzlich willkommen.
* [Vierzigjähriges Jubiläum des Liesiuger Männer«
gesangvercines.j Aus Liesing wird uns geschrieben: -Ge­
treu seinem Wahlspruche: „Sang ist unser Leben, unsre
Liisi, Sang ersüllt mit Freude uns're Brust!" hat der
hiesige Männergesnngvcrein das deutsche Lied gevilegt.
Samstag, den 19. d. M.» veranstaltete der Verein anläßlich
seines 40sährigen Jubiläums Abends 8 Uhr im Brauhaus-
saale unter Mitwirkung der Frau Josesine Mollcnhaucr,
des Fräuleins Rosa Baumann, der Mannergesangvereine
Ätzgersdors, Breitensnrt, Brunn, Jnzersdors, Laab, Mauer,
Mödling, Mödlinger Liederkranz, Perchtoldsdors, Sieben-
hirten ^chellenhos und des Liesiuger Orchestervereines eine
Fesilledcblascl. Auch der Schubcrtbund in Wien hatte ein
Ouartctt entsendet. Welcher Sympathien sich der Jubelverein
erfreut, >var daraus ersichtlich, das; Viele keinen Platz mehr
in dem Riesensaalc iaiiden. Tic Einzclchöre. sowie der Ge-
sam.mtchor und die Vorträge der Damen Mollenhaner und
Bauinann, und cnblid) des Schubert-Quartetts und die Or-
chcstcrvorträgc ernteten tosenden Bcisall. Bürgerschullehrcr
Herr Joses Kutscha hielt in formvollendeter Rede einen
Rückblick über die Vergangenheit des Vereines. „Im Ja­
nuar 1860", so schreibt Herr Franz Gabler, der erste
Chronist des Vereines, „saßen viele sröbliche Liesiuger Gäste
täglich in Hcger's Gasthaus „zum Waldbauer" daselbst und
unterhielten sich ost mit Absingen einiger allgemein be­
kannter Lieder, wozu meist Herr Kahl Veranlassung gab.
Jeder sang seine Stimme nach Belieben, ivenn selbe nur
im Chore harmouirtc. Später brachte Herr Oberlehrer
Johann Achter ein Singguarlclt zusammen und faßte end­
lich den Beschluß, aus diesem einen Gesangverein zu bilde».
Er ließ Anfangs Mai 1860 ein Rundschreiben ergehen, um
die Herren zum Bcitritie in den Verein einzuladen: es
sanden sich sogleich 20 Mitglieder zusammen. Es wurden
provisorische Slakutcu versaßt, und der Verein übte sich
fleißig unter Herrn Johann Achter'? unermüdlicher, prak-
tischcr Leitung in der Erlernung einiger Lieder. Wirklich
konnte am 14. Juni_1860 schon int saale „zum Wald-
baner" der Verein süns Lieder seinen Gönnern zu deren
vollster Zuiriedenhcit vortragen. Tie Zahl der Liedertafeln,
welche zu wohlthätigen Zwecken der Verein veranstaltete,
ist Legion. Ter Jubelverein erhielt von den Bruderver-
ctneit werthvollc Geschenke. Tie ältesten Mitglieder wurden
mit Ehrcndiplomcn und Ehrengeschenken bedacht. Als der
Lieiinger Männergesangvercin gegründet wurde, bestanden
in Oesterreich erst 24 Gesangvereine."
* [Militärluftschifffahrt.j Aus Pilgram wird von
gestern telegraphirt: Der Ballon „Wien", der heute, um 8 llhr
Früh, vom Arsenale mit Herrn Hauptmann Hinter-
st o i ß e r, Rittnieister Gyula v. P r o n a y und Lberlieute-
nant Friedrich I a n k o w i c des boZnisch-herzcgowiniichcn
Infanterieregimentes Nr. 4 ausgestiegen ist, nahm seinen Curs
über Wien, Retz, Jamnitz, Tatschitsch. Mähren und landete
'Nachmittags, um 2 Uhr, glatt bei Pilgram.
* [Schubcrtbund.j Heule findet im Dreher-Parke
in Meidling die sahungsgemäße Sommcrlicdertasel des
Schubertbundes statt. Eröffnung des Parkes (beziehungs-
weise der Katharinenhalle) um 6 Uhr. Beginn der Orchester­
vorträge um 7 Uhr, der Chorvorträge um 8 Uhr. Nach
Schluß der Liedertafel Pferdebahn, und Stellwagenverkehr
nach allen Richtungen.
* [Gin Studienobject.s Dieser Tage hat sich der acht-
undvierziajährige Kirchendiener im Reiklehrerinstitute in der
Ungargasse im 3. Bezirke wegen drückender Schulden er-
schosten. Ta sich 'Niemand um das Leichenbegängnis kümmerte,
wurde die Leiche zu Studienzwecken dein paihologiich-anatonü-
jchen Institute der Universität überlassen und gestern Abends
durch den Josef von Arimathäa-Verein bestattet.
* [Schweinepest.) Der Vicepräsident der Landwirth,
schaftsgcscllschaft Franz v. P i r k o und Centralausschußrath
Anton Graf C a r p i» e haben am Freitag, den 17. d. M.,
den Statthalter Erich Grafen K i e l in a n s e g g auf die
durch- die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899, be­
treffend die Tilgung der Schweinepest, verursachten Nach-
theile nochmals aufmerksam gemacht und ihn gebeten,
energisch daraus hinzuwirken, daß die in dieser Frage
geplante Enquete ehestens einberufen werde »nd die
Sistirimg dieser Verordnung erfolge. Der Statthalter hat
den Delegirtcn der Gesellschaft seine möglichste Unterstützung
zugesagt.
* [Wiener Radfahrclub „Flott und Einig".)
Donnerstag, 24. d. M.: Frühpartie nach Laxenburg. Zu-
sammenkuiist um 7 Uhr Früh im Elubcafö.
* [Bittere Enttäuschung der Auswanderer
nach Brasilien.) Aus Lemberg wird uns geschrieben:
Vor einigen Tagen kehrten zwei Baucrnfamilien aus
Ostapie, Bezirk Skalat, von einer sehr weiten Reise zurück.
Die eine Familie ist die des Bauern Martin M i l y und
besteht aus sechs Personen, die andere die aus acht Per-
soucn bestehende Familie des Andreas H u c a l u k. Vor
einigen Monaten verkaufte» beide Familienväter ihre
23. Mai 1900 Nr. 4090
Wirthschaften an Juden, der Eine um 1800, der
Zweite um 3000 Kr., und wanderten nach Brasilien
aus, welches Land ihnen jüdische Emigrationsagenten
in verlockendsten Farben schilderten. Nach dreimonatlichem
Hin- und Herwandeln im Staate Parana sahen sie sich aller
Mittel entblößt und kehrten als wahre Bettler in einem
Hemd in die Heimat zurück. Sie erzählen, daß Alles, waS
die jüdischen Agenten von den in Brasilien herrschenden
glänzenden Zuständen vorplauschen, eine Lüge ist, und daß
sogar solche Colonisten, die dort seit Jahren ansässig sind,
sehr kümnierlich ihr Dasein fristen, indem der Boden un­
fruchtbar und deffeu Bearbeitung mit unsäglichen Schwierig­
keiten verbunden ist, außerdem aber beinahe jede Gelegen­
heit mangelt, sich durch der Hände Arbeit etwas zu ver­
dienen.
* [Kleine Chronik.) Der 20jährige Schriftenmaler
Johann K., Kaiseritraße wohnhaft, sprang gestern Nachts nächst
der Ferdinandsbrücke in den Donaucanal. Er wurde gerettet
und von der Rettungsgeiellichast tu das Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht. Nothlage ist das Motiv der That.—
Gestern Abend? stürzte die im 6. Bezirke, Laimgrube Nr. 3,
wohnhafte, 50jährige Beamtensgaltin Elisabeth F e I d m a n n
in der Babenbergerstraße plötzlich bewußtlos zusammen.
Während des Transportes in's Spital starb jedoch die Frau.
In ihrem Besitze fanden sich 3 Kr. 51 H. sowie fünf Versatz­
scheine vor. Zur Feststellung der Todesursache wird die Leiche
im gerichtsmedicinischeil Nnivcrfitätsinstitute obducirt werden.
* [Bon Nah und Fern.) Aus Brünn schreibt man
uns unterm 20. d. M.: Im Nachmittagseilzuge ist gestern der
22jähriae Arbeiter Bobumil Drei nächst Rohrbach plötz­
lich verschieden, obwohl er bisher vollständig gesund war.—
Am 21. d. M. wurde in A tz g e r s d o r f der Oberlehrer
Franz S t ö g e r zu Grabe getragen, ein getreuer Gesinnungs­
genosse, der ob seiner prächtigen Eharaktereigenschaflen sich all­
seitiger Hochachtung erfreute.— In Raabs findet am Him-
melsahrlstage ein Concert der dortigen Liedertafel statt.—
Sonntag, den 20. d. M., starb in D r ö s i n g der allgemein
hochgeachtete Franz Dt a tz a k, Oberbeainter der k. k. priv.
österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe (i. P0,
Secretär des Wiener Central-Krippenvereines und Redacteur
des „Krippenkalenders", im 65. Lebensjahre. Herr M a tz a k
war auch Jubilar des Wiener Männergesangvereines. Das
Leichenbegängnis findet heute, Nachmittags 3 Uhr, in Trö-
sing statt.
' [Wiener Nealitätcnvcrkchr.j Nachstehende Häuser
und Bausiellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im II. Bezirke
(Simmering) in Kaiser-Ebersdorf: Das
Haus G. E. Z. 549, Dreherstraße, an Jakob und Emilie
TikeS voll Katbarina Dimbergcr (Kauf); in Simmering:
das Haus G. E. Z. 325, Leberstraße, an Jobann und Marie
Padelek von Eduard und Julie Skraßer (Kauf); das HauS
G. E. Z. 1045. Eyzinggasse, an Ignaz und Marie Sodomka
von Leopold Kubik (Kauf): die Realität G.E. Z. 188, Simme-
ringer Hauptstraße, an Flora Mach von Aloisia Heinrich
<Kaus); die Baustellen G. E. Z. 1565, 1566, 1568 an ChaSkel
Schapira und Isaak Münz von Jaksb Schya-Straßberg
(Richtigstellung); die Baustelle G. E. Z. 1567 an Moriz und
Marie Klasmer von Chaskcl Schapira und Isaak Müntz
(Richtigstellung.)
Gerrchtssaal.
Geschäfte eines getauften Juden.
(W e i ii p a n t f ch e r e i en gros.)
(Dritter V e r h a n d l u n g s t a g.)
Der Angeklagte hatte bekanntlich einen gewissen August
W u» d r a k bewogen, daß dieser ihm eine größere Summe
zur Verfügung stelle, indem er ihm, sowie der Tochter des­
selben eine Stellung mit 150 Kr. Monatsgehalt in Aussicht
stellte. Er schickte ihm zum Verschleiße „seine" Weine, die
jedoch total gepantscht und ungenießbar waren. Natürlich
konnte W u n d r a k keine besonders günstigen Geschäfte
machen lind er verlor sein gutes, dem Angeklagten gegebenes Geld.
Es ist nun charakteristisch, mit welcher Suada der Ange­
klagte in Gegenwart des Zeugen W u n d r a k zu behaupten
wagte, daß eigentlich e r sein gutes Geld an W n n d r a k
verloren habe!
M i r ist Unrecht geschehen, meine Herren Geschworenen
— sagte der Angeklagte im Lause seiner Rede— ich habe mein
Geld, meine Waare an Herrn W u n d r a k verloren.—
Zeuge: Ja, Sie!— Vors.: Ruhig.— Angckl.:
Und was war der Tank des W u n d r a k? Daß er mir
geschrieben und gedroht, daß, wenn ich n a ch W i e n
zu i h iit kommen sollte, ,v c r d e er m i r
e i n großes K ü ch e» m e s s e r i n m e i n e» „a u s-
g e f r e s s e n e n B a u ch" st o ß e n. So sieht der Dank
des Herrn ffluiibrat ans. (Unbändige Heiterkeit.) Er be­
kommt von mir allerdings noch seine» Gehalt für drei
Monate—— -- Zeuge: Natürlich!— A n g e k l.: Ja
bitte, aber wiffen Sie, daß ich von Ihnen 800 Kr. erhalte?
Ihr Gehalt betrug 150 Kr. monatlich, drei Monate schulde ich
Ihnen, dreimal 150 Kr. sind 450 Kr., ziehe ich die
von den 800 Kr. ab, die ich von Ihnen bekomme,
sind Sie mir noch schuldig 350 Kr.! (Heiterkeit.)— Zeuge:
So rechne» wir aber net. Hätten Sie mir keinen „Pantsch",
sondern einen guten Wein geschickt, wär' vielleicht was
z'machcn g'ivcit.— A n g e t l.: Ich habe Ihne» »ur gute
Weine gesckiickk.— Staatsanw.: Ihre Weine,
was?— A» g e k l.: Ja.— Staatsanw.: Na,
waren die wirklich so gut. wie uns der Aiiacklagte
heute glauben machen will?— Zeuge: Woher!
D'Leut haben g'ichimpst und den Wein—— a u S-
g's p u ck t.— Staatsanw.: Das g l a u b e i ch!
(Heiterkeit.)— A n g e k l.: Entschuldigen, Herr Staats­
anwalt, was i» Wien mit dem Weine geschehen ist, daS weiß
ich nicht.— Staatsanw.: Für alle Fülle, die nian
Ihnen vorhält, haben Sie eine Ausrede bereit. Haben Sie
damals wohl auch Gläubiger gehabt, die Sie bedrängten?—
A n g e k l.: Gewiß nicht, dicsclb'en ivaren sehr coulant, ohne
mich zu drängen.— Staatsanw.: Sie haben Ihnen
Alles weggcpfändet, wenn das nicht gedrängt heißt, weiß ich
dann überhaupt nicht, was man unter diesem Ausdrucke ver­
stehen soll.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 23 ]
Nr. 4090
Wien. Mittwoch
„getttfrijgg Nolksblatt"
23. Mai 1900
Seite 3
Gewerbe.
[(Snqnrte über das kleingewcrblichc Crcdittvesen.j
Diese voin k. k. HaiidelsniiNlsieriui.l veranstallete Enquete
wurde »ach viertägigen Verhandlungen in zwei am 21. d. M.
unter dem Vorsitze des Seclionschefs Freiherrn v. Weigels-
p e r g abgehaltenen Sitzungen init der Einvernehmung der
zweiten Abtheilung der Experte» aus Wien und Niederösterreich
und jener Experten aus den, Küstenlande. Tirol und Mähren,
welche zu den früheren Sitzungen nicht erschienen waren, zu
Ende geführt. Anwesend waren die Commissionsmitglieder
Ministerialrath Tr. Hasenöhrl, Sectioiisrath Tr. Brevcha
(Referent) und Minisserialvicesecretür Dr. Sckmiü vom k. k.
Handelsministeriiin,. Ministerialrath Graf Auersperg vom
Ministerium des Innern, Sectionsratb Tr. Ertl voiil k. k.
Ackerbauministerium, der Sectionschef und Präsident der k. k.
Statistischen Centralconimission Tr. v. Jnama-Sternegg, die I
Reichsrathsabaeordneten Tr. Binder nnd Tr. Steinwender s
vom GewerbesörderungSbeirathe des k. k. Haiidelsininisteriilins.
Es wurden folgende Erperten eiuvernomnicn: Tie Reichs-
rathsabgeordiieten Schneide r und W r a b e tz. der Tirector
der niederösterrcichischen Landes-Hnpothetenanstalt Ritter
v. Hattingberg, Tirector Ellnienreich der gewerblichen
Spar- und Vorschußcasse in Meran, der Tbmann des mähri­
schen Genossenschaflsverbandes P o >v o n 0 r a aus Kremsier,
ferner die Geiiossenschafksvocstehcr S ch n e p f und Star»,
der Consulent des Gewerbesürdcrungsdiensies in Genossenschasls-
aiigelegenheilen S t r a tz k a n e n, Hos- und Gerichtsadvocat
Tr. Logier, Handelskammerrath W e i s s e n d e r g e r.
der Vorstand des Jnkormationsbureans „Vindobona" und des
öfterrcichisch-ungariichen Jncassovereines Z e l s n y, der
Secretär des Ersten allgemeinen Beamtenvereines der öfter»
reichisch-ungarischen Monarchie H o f m a n n, sämmtlich aus
Wien, endlich der Gemeinderalh und Handelskammerrath
Bombig aus Görz. Tas Handelsministerium wird nun­
mehr zunächst die Drucklegung der Enqucteprotokolle veran­
lassen.
Theater» Kunst nnd Literatur.
— Im Kais erjubiläuins-Stadttheater
findet heute, wie bereits gemeldet, als erüc Overnvoritellung
eine Aufführung der komischen Over „Ter Waffenschmied"
von Albert Lortzing mit den Tamen Corelli, Zinke und den
Herren Pagin, Trapal, Erhard, Günther, Koch und Victor«
statt. Diese Vorstellung beginnt wie alle Erstausführungen um
7 Uhr. Morgen Abends wird „Ter Waffenschmied" wiederholt.
— Im Theater in der I o s e s st a d t hatte
der lustige Schwank „Tie Familie Pont-Biqnet" von Alexander
Biff'on einen derartig großen Erfolg, daß sich die Tirection
veranlaßt fühlt, dieses Stück bis zum Schlüsse der diesjährige»
Saison (31. Mai) in ununterbrochener Reihenfolge zur Auf­
führung zu brincen.
— Tie Secession kündigt den bevorstehenden
Schluß ihrer Frühjahrsausstcllung an; dieselbe wird am
6. Juni gesperrt.
— Oesterreichisches Museum. Nirnmebr ist
mit der Neuordnung und Nenaufstellung der Textil- und der
Möbelsaminlung. sowie jener der Objecte ans nnedlem Metall,
die diesbezügliche, vor 2'/, Jahren begönne, umfassende Arbeit
in sämmtlichen Sammlungen des Oesterreichifchen Museums
zum Abschlüsse gelangt, nachdem die Sammlungen der Keramik,
des Glases und der Goldschmiedekunst bereis früher
in völlig neuer Anordnung dem Piibliknm zugänglich
gemacht worden sind. TaZ angestrebte Ziel war die
Vorführung der reichen Schätze des Museums in historisch
und zugleich ästhetisch und pädagogisch richtiger Exposition.
Die Etikettirung der Objecte ist bereits durchgeführt, und ein
Führer durch das k. k. österreichische Museum befindet sich in
Vorbereitung. Unterricht-minister Dr. v. H a r t e l hat am
21. d. M. sämmtliche Sommlungssäle und die Bibliothek des
Museums besichtigt und seine besondere Zufriedenheit mit der
geleisteten Arbeit zum Ausdrucke gebracht. Auch der Präsident
des Euratoriums, Baron Gautsch, erschien im Museum
und nahm sämmtliche Neueinrichtungen in Augenschein.
— Ehordirector Professor S k a l i c k N veranstaltet
Sonntag, 27. d. M., um 5 Uhr, in der a 1 t k a t h o l i-
schen St. Salvatorkirche (altes Rathhaus)
ein geistliches Concert unter Mitwirkung
folgender Kunstkräste: Frau Franz. Frau Palsy, Fräulein
Wolska, Fräulein Guthmann; der Herren Tr. Langh,
Robert (Gesang), Prosesiar Placek (Violine), A. Müller
(Cello) und eines Frauenchores. Karten sind in den Musikalien­
handlungen Berle und Röhrich zu haben.
— „D e u t s ch e K u n st- u n d M u s i k z e i t u n g".
Die 6. Nummer der nun in den Verlag des Wiener Musik­
verlagshauses übergegangenen „Teutschen Kunst- und Musik-
zeitung" wird mit der Fortsetzung eines sehr anregenden bio­
graphischen Beitrages vom Stistsorganislen I. Gruber in
St. Florian: Tr. Anton Bruckner im Stifte St. Florian, er­
öffnet. Dem liebevoll geschriebenen Artikel ist das wohlgelungene
Bildnis des verewigten Meisters beigegebe». Von der Reich­
haltigkeit des Blattes zeugen die Abtheilungen: Concerte,
Liederballe, bildende Kunst, Unterrichtswesen, eine Besprechung
neuer Claviermusik (in welcher Ed. Kremser mit Recht gegen
die slavische musikalische Hochstuth Stellung nimmt), sowie
vieles Andere.
— Lechner's Mittheilungen aus de in
Gebiete der Literatur und Kunst. Jährlich
2 Kr. Tie von dem bekannten Dichter Leopold H ö r m a n n
geleiteten literarischen Mittheilungen der Lechner'schen Buch­
handlung (Wilhelm Müller) sind init dem soeben ausgegebenen,
durch eine Studie über den vaterländischen Sänger Fercher von
Steinwand bemerkenswerthe» Maihefte in einen neuen Jahr­
gang ihres Erscheinens getreten. Was diese wirklich vornehme
Monatsschrift vor ähnlichen Unternehmungen besonders aus­
zeichnet, ist, daß ihre Charakteristiken über Dichter und Schrift­
steller, sowie die Urtheile üder die neuesten Bücher nicht nur
frei von jeder Engherzigkeit, sondern auch trotz aller sachlichen
Gründlichkeit in einem Taue gehalten sind, der mit der oft
dunklen Wichtigthuerei nichts gemein hat und es Jedermann
leicht macht, sich über die in- und ausländische Literatur der
Gegenwart z>i unterrichten. Ein Stab von bewährten Mit­
arbeitern, wie: Carl B i e n e n st e i n, Franz Christel,
Carl Blaria Heidt, Sofie v. Khuenberg, Woligang
M a d j e r a und Franz Wolfs, vie zum größten Theile
selbst aus verschiedenen Gebieten schöpferisch thätig sind, sichert
den Lechner'schen Mittheilungen, die jedesmal mit dem Porträt
eines Schriftstellers geschmückt sind, wohl auch in Zukunft die
Werthschätzung der Üiteratursreunde.
Kellte Ilnchrichlcn.
Wählerversammlttng.
Heute Mittwoch findet inKolb's Restauration. 20. Bez.,
Mathildenplatz 13, eine große Wählerversammlung für den
I. und U. Wahlkörper, einberufen voin antisemitischen Wahl-
comite Brigittenau, statt.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet aus Prätoria vom 19. d. M., er habe die
Versichermig erhalte», daß die TraiiSvaalregierung nicht be­
absichtige, die bedingungslose Uebergabe z» erwägen,
sondern de» Kamps bis z u in Ende durch­
führen werde. „Daily Telegraph" meldet aus
K r o o» st a d vom 21. d. M.: Tie englische
Infanterie rückt v o r, das Hauptquartier wird
morgen vorgeschoben. Tie Truppen sind in bester Ver­
fassung, und der Krankenstand ist zurückgegangcn. Tie
Eisenbahn ist wieder hergestellt; der erste Zug trifft Mittwoch
ein. Tie letzte Nachricht besagt, daß der Feind beschlossen
habe, den Kamps hinzuziehe». Die Armee bcichästige sich
ani Rheiiostersliiße init dem Verschanze» einer Anzahl von
Geschütze», unter welchen sich mehrere Hunderlpsüiider und
Creuzot-Geschütze befinden. Tic TranSvaal-Boereu rühmten
sich, daß ihre Strcitkräste verzwcisellen Widerstand leisten
und die Engländer schlagen lvürdcii.— Tie „Times"
melden ans L o n >. e n v o- M a r g u e s vom 22. d. M.,
ihr Berichterstatter habe aus zuverlässiger Quelle erfahren,
daß Präsident Krüger während der letzten sechs Wochen
die Hauptmasse, wenn nicht die Gesammtmasse, seines
Vermögens in Transvaal auf den Namen verschiedener
Freunde habe eintragen lassen. Diese Vorsichtsmaßregel
habe er gegen die etwaige Einziehung scincs Vermögens
durch die Engländer gclrosfen.
London, 23. Mai. („Reuter"-Meldnng.) B u l l e r
erließ einen Armeebefehl an seine Truppe», in welchem
er bekanntgibt, daß ein n e u e s B o e r e n c o in m a n d o
aus Transvaal in den Freistaat eingerückt sei und
L a i >l s n e k besetzt habe.
* Laibach, 23. Mai. Ter „Slovenec" meldet, daß
Minister Rczck neuerdings seine Demission geben würde,
falls die Iungtschechcn die Qbstrnction fortsetzen.
* Laibach, 23. Mai. Ani Pfingstmontag findet die
Gründung des slovenischcn Bürgermeistcrvereines statt, dem
seinerzeit die behördliche Genehmigung versagt wurde. Dem
neunglicdrigen Ausschüsse gehören je drei Bürgermeister
aus Steiermark, Krain nnd dem Küstenlande an.
Laibach, 23. Mai. Tie Arbeiter haben gestern, un­
geachtet der Intervention des Gewerbeinspectors, die Fort­
setzung des Strikes beschlossen. Morgen werden den
Sinkenden die Löhne ausbezahlt nnd die Arbeiter sodann
entlassen werden. Von den drei Arbeitern, die verhaftet
worden waren, sind zwei bereits aus der Hast entlasse»
worden. Tas Militär ist nach Laibach zurückgekehrt. Tie
Aufrechterhaltung der Ordnung besorgen 15 Gendarmen.
Coustantinopel, 22. Mai. Tie russische Bot-
s ch a f t überreichte gestern der Pforte eine energische Note
in Betreff der andauernden Behinderung des freien Ver­
kehres der A r m e n i e r an der russisch-türkischen Grenze.
In der Note wird aus die traurige Lage der Armenier in
den Greiizdistrictcn verwiesen, welche infolge der Verfolgung
durch die Kurde», der Bedrängung durch die Steuercintreiber
und der Zwangsbekehrungen zum Islamismus stetig nach Ruß­
land auswandern, wodurch die Zahl der im Kaukasus bereits
angesiedelten Armenier fortwährend zunchnie. Ferner wird
in der Note über das Verhalten der türkischen
Behörden Beschwerde geführt, welche selbst solchen
armenischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die— mit
ordnungsmäßigen türkischen Pässen versehen— sich Ge­
schäfte halber nach Rußland begebe» haben, die Rückkehr
in die Türkei verweigern. Tie Note fordert schließlich die
Pforte auf, diesen Uebelständen ein Ende zu bereiten. Tas
Gerücht, daß mit dieser Note die Frage der Rcpatriirung
der Acnienier neuerdings aufgeworfen ivcrdc, ist falsch, da
der Czar mittelst Ukas gestaltet bat, daß die seinerzeit nach
dem Kaukasus geflohenen Armenier, ungefähr 40.000 an
der Zahl, in Rußland verbleiben. Russischcrieits wird
jedoch hervorgehoben, daß die in der gestern überreichte»
Note berübrte Angelegenheit einen ernste» Charakter an­
nehmen müßte, wenn die Pforte nicht Abhilfe schaffe.
Sport.
flV. VcrbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs. s Morgen Donnerstag Vormittaqspartle nach Laad
am Walde. Abfahrt um 1 2? Uhr vom Cat« Carl Grünwald,
4. Bez., Große Neuqasse 8, unserem nunmehrigen Clubcafe.
Fützruna: Franz Policar.
3 1, heiter; Tabor: 8'4 Grad, SW 3, fast heiter; N e u»
markt: 8 0 Grad, ruhig, heiter; A u s s e e: 7'0 Grad,
ruhig, heiter; Scheibbs: Il'O Grad. ruhig, heiter;
K r e in s ni ü n st e r: 9 8 Grad, ruhig, heiter.
Geld- u. Naudelsverkelir.
(Insolvenzen. j Der Crcditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Insolvenzen: Israel Moses Goldstein, Kaufmann
i» Czernoivitz: Ziiga Tchönwald, Kaufmann in Trenciin;
Carl Vaburek, Kaufmann in Rakonitz; Moriz WeiSz,
Kaufmann iit Zilah.
Oöi'sebericht.
Wie auf Verabredung verkehrten gestern die fremden
Märkte: Zienilich fest einsetzend, dann schwankend, schließlich
matt, und zwar hauptsächlich aus schwaches London. Tas
| Gespenst der Minenaugst geht »m, huscht über den Canal
! auch nach Paris. In Berlin waren es wieder Eiicnwerthe,
die einen schlechten Ton angaben. Tie hiesige Vorbörse setzte
gleichfalls mißgestimmt und matt ein, besonders in beiden
Credit, Staatsbahn, Alpinen und Rima, sowie in Prager
Eisen, endlich in Bau »»d Betrieb. Von Etaalspapieren
tendirte ungarische Goldrente etwas schwächer. Aber auch
diese matten Einsatzcurje wurden angesochten und konnten sich
nicht behaiipten. Besonders ungarische Credit ivaren aus-
geboten und verloren 3'Kr. Man schloß unregelmäßig, im
Allgemeinen sehr matt.
10 Uhr: Matt. Oestcrr. Credit 720.—, uiig. Credit
<24.—, Anglo 260.—, Union 588.—, Bankverein 513.—,
Länderbaiik 445.50, Boden 936.—, Prager Eisen 2100, Alpine
513.—, Rima 580.—, Maireiite 97.65, österr. Kronenrente
: 96.75, unaarjsche Strom-meute 91.40, ungarische Goldrente
HO.—, Staatsbahn 651.75, Lombarde» 109.50, Elbethalbahn
479.-, Straßenbahn A 341.—, H 332.—, Türkenlose 115.50,
Rubel 2.56' ,, Marknotcn 118.30, -Napoleons 19.27.
I I ttijr: Schluß ohne Erholung.
Wrtterberiäit vom LZ. Mai.
Ter Luftdruck ist seit gestern neuerlich überall gefallen,
doch bleibt die Situation ähnlich der'gestrigen. In Oesterreich-
Ungarn herrscht bei schwachen südöstlichen Winden meist heiteres
und trockenes Wetter. Die Temperatur ist etwas gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 12'6, Lemberg 13 6, Bregenz
15-2, Ischl 14 3 Wien 11'4, Graz 111, Klaqensiirt 11-2,
Laibach 9-2, Ofen-Pest 13- 8, Herniannsiadt 14 6, Sarajewo
12'3, Lesina 17 9. Triest 20-6, Riva 17-6, Rathbausberg 4-0.
Schneeberg 9-0, Semmering 8 8 Grad Celsius. Tas Meer ist
leicht bewegt. Vorwiegend heiter, trocken und ivarm noch an­
haltend; Gewitterneigung.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öfter,
reichischen Ttaatsbahuen.
T a r n o w: 14 8 Grad, ruhig, heiter; Prze,nysI:
11-6 Grad. SE 1, heiter; Cz° rnomitz: 12 8 Grad, E 2,
heiter; M ä h r.-S ch ö n b e r g: 12-6 Grad, ruhig, heiter;
Eg er: 11-6 Grad, NE 1, heiter; Budwe is: 122 Grad.
Ceiten. Crcdn.
Ungar. Credit.
Anglo....
Bankverein..
Lünderbnnk..
Oeslerr. Boden
SlaatSbnhn..
Lombarden..
719.75
Brager (z>,-„.
2090
. 724—!
Rima
579—
^ 266.50
Trisailer
.
587—
Tabak-Actie»...
292—
' 513—
iillaffensabrik...
358—
' 444.— I
Llliener Ban...
.
i 935—!
Allg. Ban ....
i 651.50
Wiener Ziegel...
754—
1109.50;
Türkenlose ....
115.50
'477—
Locatbahn...
, 469— 1
Dux-Bode»...
.
|.(
Ztziener Waggon..
.—
- 1185!
Oesterr. Kronenrente.
96.75
1
Ungar. Skroiienrente.
91.40
—*|
P!ai-l>!ente ....
97.65
338—
Silberrenle ....
97.25
329—;
Oeslerr. Goldrente.
115.85
740— 1
Ungar. Goldrente..
116—
, 786—;
Ui übel
—I
Marknote» ....
118.79
! 513—1
„ per 1111..
883— I
'Napoleons ....
19.27
Nordnwftb.ih»...
Kaschaner ....
Bnschtiehrader Mi. ]?.
Lemberg-Czcrnonnh.
Ä'ordbabn ....
Straßenbahn A..
»..
Dampfschiff....
Lloyd
3)51)1«. Nordbah»..
Alpine
Brüxer
Gra;-Kös!acher 526.—, Egydier 191.—, Eisenbahnverkehr416.—,
Böhm. Montan 1500, Nesselsdorscr 909.—, Salgo 642.—,
Schodnica 1760.
12 Uhr 15 Minute»: (Inrnii o ».) Oesterr. Credit
719.50, Mairente 97.65, »naarikche Goldrente 116.—,
Länderbank 444.—, Staatsbahn 651.50, Lombarden 109.50,
Alpine 513.—.
Ktörf« tiir landwlrihschaslllche Produkte.
Wie», 23. Mai. Efsectiv,ist reibe »otirt
amtlich per 50 Siilograim»: Weizen X 8.— bis K 9.10,
'Roggen K 7.35 bis X 7.80, Gerste, iiiilU-l, IC 6.75 bis X8.50,
Roltgerste X 6— biS K 6.30, Fnttergersle K 5.60 b,S K 6.—,
Mais K 6.— bis 14 6.10, CingunntmmaiS X 6.80 bis X 7.25.
Hafer, mittel, X 5.55 bis X 5.75, Hafer, prima X 5.65 bis
X 6.10, Ansttichhaser X 6.15 biS X 6.85, Reps X
bis X —. Rüböl X 34.50 bis X* 35.50.— Ter Ver­
kehr am heutigen Effcctivmarkte ist noch unentwickelt. Weizen
wird 5 l>, Roggen 15 h über Samstag höher gehalten. Tendenz
sehr fest. Im Terniinhandel aus neuerliche mißliche Saaten-
standslierichle Haltung fest. Weizen und Roggen 5 b höher.
Umgesetzt wurde: Weizen per Herbst X 8.32 bis X 8.36,
Roggen per Herbst X 7.70 bis X 7.75.— Um 11 Uhr notirr:
Weizen per Mai-Jnni X 8.10 bis X 8.12. Weizen per Herbst
X 8.36 bis X 8.37, Roggen per Mai-Juin X 7.17" bis
X7.18, Roggen per Herbst X 7.7"3 bis X 7.75, Mais per Mai-
Juni X 5.83 bis X 5.84, MaiS per Juli-August X 5.93 bis
X 5.95, Mais per September-October X —bis X —,
Haser per Mai-Juni X 5.47 bis X 5.54, Hafer per
Herbst X 5.62 bis X 5.63, 3!cps per August-September
X 14.20 bis X 14.30.
Wien, 23. Mai. Sp iritils. Coiiliiigentirl prompt
X 42.40 Geld, X 42,60 Briei.
Turs- und Ijavdelsdrrichte.
Havre, 22. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS qood
Average per Mai Frcs. 44.50, per September Frcs. 45.25.
London, 22. D!ai. Rübenzucker 10' Ai sb„ Javazucker
12 sb. IO 1, <1. Stetio.
Manchester, 22. Mai. (G a r n m a r f t.) Ein Achtel
billiger.
New« Bork, 22. Mai. (P r a d» c k e n »> a r k t.)
Baiimivolle in tß'eiv-Borl loco 9^Z, i» Nem-Orleans loco
9 1 in New- Port per lNai 9.36, per Juni 918.
Raffin. Petroleum Standard Wbite ,,, Neiv-^iork 8.30,
Standard White in Philadelphia 8.25 (i» oases), in New-
Aork 9.60. Petroien!» Credit Balanccs at Oil City 1.34,
Plehl 2.65. (Marke „Spring Elears"), Weizen loco 80',,
per Mai 71'. per Juli 72' ,. per September 73.—,
'Mais per (Mai 41''.. wer Juli 42',. Zucker Fair
Resiiiing Pi'nscovados 3^' ,, Raw Centri;ugal 4" ', 2- R'd-
Kaffee tff'r. 7 7"/,,. Getreidelracht 4.25, Schmatz Mark-
Wileo» per Mär; 7.40 prompt, Schmalz Marke Western Steam
7.20, Baiinnvolle- ffnliihren 79(0 Batten, Wechsel ans
London (60 Tage Sicht) 4.85.
Rew-Dork, 22. Mai. (K a b e t t e l egramm.) (Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88-' Wechsel aus
London (60 Tage Sich!» 4.85, Wechsel aus Paris 5.16',,,
Wechsel au» Berlin 95'/., Silber (ver Unze) 60' ^. Tciiver& Rw
Grande Presered 69"',. Erie Railroad 36'., tirst piei'erenee,
Illinois Centralbab» 112”,, Lake Shore- Actien 212.—,
Louisville L Nashville 29'/». Union Pacisic 54.—.


[ 2023-06-29 10:47:13.264 - 19000523 - Seite 24 ]
Seite 4 Dien. Mittwoch ..vrirtsche» V-tk-dlatt- 23. Mai 1900 Nr. 4090
Grmeindrmahlen.
sEine socialdemokratische Versammlung.) Für
gestern Abends hatten die Soeialdeniokralen in Strohnieier's
Gasthaus „zum goldenen Kegel", 1. Bez., Liebenberggane, eine
große Versammlung einberufen. Die Arrangeure bestellten für
wenigstens 200 Personen Cr'cn und Trinken.— Um 9 Uhr
waren wohlgezählte 12 Socialdemokraten erschienen, welche,
nachdem sie ein Krügel Abzug und das billigste Gollasch
verzehrt hatten, sich entfernten und dem Wirthe mittheilten:
„Heute ist nichts!" Ter Wirth war mit Speisen und Getränken
reichlich versehen und hat nun das Nachsehen! Er erfuhr erst
Abends, daß er feinen Saal an Socialdemokraten vermiethet
hatte. Es scheint die Absicht bestanden zu haben, den als gut
christlichen Wirth bekannten Strohmeier zu schädigen. Diese
Absicht ist den Lumpen auch gelungen.
versammlungsan^eigen.
Wir bitten alle unsere Gesinnungsgenossen» für
den Besuch der nachstehend angekündigten Versamm­
lungen eifrigst zu agitiren.
Heute Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet im Sitzung?-
saale des Gemeindehauses, 3. Bez., Gemeindeplatz 3, 2. Stock,
eine Bürgerversaninilung statt. Tagesordnung:
Begrüßung durch den Einberufer Bczirksoorsteher und Bürger
Paul Spitaler; „Die Rechte der Bürger", besprochen
vom Bürgermeister Dr. Carl Lueger.
Heute Mittwoch, Abends um' .,8 Uhr, findet in
Schindler's Saallocalitäten, 6. Bez., Gumpendorferstraße 101,
eine Wählerversammlung des Politischen Bezirksvereines
Mariahilf-Neubau statt. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht
des Stadtrathes Dr. D e u t s ch m a n n und Candidatur
desselben. 2. Candidaturen der Herren Dr. R. Spannagel
für den II. und Franz Schwarz jun. für den IV. Wahl-
körper. 3. Ansprachen der Abgeordneten Dr. R. P a t t a l,
L. Steiner, Prochazka und des Redacteurs Hans
P u ch st e i n. 4. Eventuelles.
Heute Mittwoch, um 7 Uhr Abends, im Sitzungs­
saale des Gemeindehauses, 9. Bez., Währingerstrnße 43,
Bürgerversamnilung, zu welcher alle Bürger des
9. Bezirkes ohne Unterschied der politischen Parleirichtung
gebeten werden. Tagesordnung: 1. Tie Rechte der Bürger der
t k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien. 2. Beschlußfassung
wegen Gründung eines Vereines der Wiener Bürger.
Heute Mittwoch: Vereinsversaminlung des Christ­
lichen Bürgervereines >m großcii Saale des Brauhauses in
Simmering, Hauptstraße 99. Tagesordnung: 1. Ueber die
letzten Ereignisse. Reichsraths- Uiid Landtagsabgeordneter
Ernest Schneider. 2. Die politische Lage und die
christliche Partei. Reichsrathsabgeordneter P r o ch a z k a.
3. Ueber Gemeindeangelegenheiten. Dr. Theodor W ä h >i e r.
4. Vorstellung der Candidaten des II. und IV. Wahlkörpers.
5. Vortrag des Bürgermeisters Tr. Carl Lueger. 6. An­
fragen und Interpellationen zu den Punkten l bis 5.— Im
Interesse der vereinigten christlichen Parteien werden die sehr
geehrten Wähler aller Wahlkörp.'r gebeten, bestimmt zu
erscheinen.
Heute Mittwoch, Abends um 'iß Uhr, findet eine
Plenarversammlung des Politischen Wähler-
vereines in Hernals in Georg Gschwandner's
Saal, Hernalser Hauptstraße 41, statt. Tagesordnung: 1. Er­
öffnung durch den Vorsitzenden, 2. Vorstellung der Candidaten
für den II. Wahlkörper, der Herren: Gemeinderath Josef
Lettner und Bezirksrath Lorenz D o b e k, sowie des Can­
didaten für den IV. Wahlkörper, Herrn Carl R y k I, Bild­
hauer. 3. „Die politische Lage", besprochen von Prinz Alots
L i e ch t e n st e i n, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter.
4. Tagesfragen: Herr Dr. Robert P a 11 a i, Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter. Zutritt haben nur christliche Wähler.
Heute Mittwoch, Abends '/ß Uhr, im Saale „zum
wilden Mann", 18. Bez., Währiugerslraße Nr. 85, Wähler-
versammlung. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und die
Abgeordneten Dr. P a t t a i und Dr. W e i s k i r ch n e r.
Vorstellung der Candidaten für den II. Wahlkörper.
Der Christlichsociale Arbeiterverein für Nieder­
österreich veranstaltet folgende Wählerversammlung:
Heute Mittwoch: Finsterl's Gasthaus, 5. Bez.,
Hartmanngasse 13.
Arkeiterversaurrnlirrig in Sechshaus.
In Schwab's Gasthaus in der Sechshauserstraße fand
vorgestern Abends eine von Wählern der IV. Curie sehr
stark besuchte Versammlung statt.
Herr Schuhmeister erläuterte das communale Pro­
gramm, widerlegte die lügenhaften Angriffe der Gegner,
hauptsächlich der Socialdemokraten und betonte, daß selbst
Socialisten erklärt haben, den „Genossen" Tomschik nicht
wählen zu wollen, da derselbe absolut nicht den an ihn
gestellten Anforderungen gerecht werden würde. (Beifall.)
Der Candidal und Bezirksrath Z o d e r stellte sich als
Mandatswerber für den IV. Wahlkörper vor. Als gewesener
Maurergehilfe kenne er die Verhältnisse des Arbeiter- sowie
des Gewerbestandes, dem er jetzt angehöre, sehr genau; er
versprach, jederzeit für die Interessen aller arbeitenden
Stände einzutreten. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem noch Bczirksrath S t i x, Vorsteher Kunz
und der Vorsitzende Dolejs im antisemitischen Sinne ge­
sprochen hatten, wurde die Versammlung geschlossen.
Mählernersammlung in Wariahilf.
Vorgestern Abends fand in Stamps's Gasthaus in der
Mariahilserstraße bereits die 4. Wählcrversammlung dieses
Bezirkes statt und war selbe, sowie alle vorhergegangenen
Versammlungen sehr gut besucht. Derselben wohnten unter
Anderen bei: Abgeordneter Polz Hofer, Bezirksvorsteher
S ch a d e cf, Stadtrath Dr. Deutschmann, die Bezirks­
räthe Nowak, Schctz.
Herr Fritsch, Obmann der Arbeiterorganisation, er­
öffnete die Versammlung, worauf Stadtrath Dr. Deutsch-
mann seinen Rechenschaftsbericht erstattete und gegen die
lügenhaften Entstellungen, die in den Wahlaufrufen der
coalirten Gegner enthalten sind, in energischen Worten pro-
testirte.
Als nächster Redner entwickelte Dr. Span nagel
sein auf deutschnationalcm Standpunkte süßendes Programm,
wobei er in längeren Aussübrungen aus die zukünftigen
Verantwort!,«her Schriftletter: Georg Ruhsam.
Ausgaben hinwies, die der Gemeindevertretung vorbehalten
und. Ter Redner verspracb, den deutschen Charakter der
Sradt Wien zu wahren, sowie für die wirthschafrliche Ent­
wicklung Wiens immerwährend einzutreten. (Lebhafter Bei­
fall.)
Bczirksrath 9) g w a k empfahl die nominirten Can­
didaten, worauf Bczirksrath Schctz einige interne Bezirks-
angelegcnheitcn besprach. (Beifall.!
Bürgcrschullehrer M aper begrüßte es mit Freuden,
daß der Candidal Tr. Spannagcl für die Entwicklung der
Schule in nationaler Hinsicht eintreten wird und bat um
lebhafte Agitation bei den Wahlen, damit der Sieg ein
glänzender werde. (Beisall.)
Bezirksvorsteher Schade! bat gleichfalls um volle
Einigkeit, worauf die Versammlung geschloffen wurde.
Wählerversammlung in Ottakring.
Von der Bczirksorganisation christlicher Arbeiter im
16. Bezirke einberufen, fand vorgestern Abends im Saale
„zum goldenen Luchsen" eine stark besuchte Wählervcrsamin-
lung des IV. Wahlkörpers statt, der Sladtrath Graf, Vor­
steher H o s i n g e r, Gemeinderath R o g a n, die Bezirks­
räthe Heffer mayer und Jelinek, Ortsschulrath
Heuig und viele "Andere beiwohnten.
Herr König besprach die verschiedenen Bezirksangc-
legenhciten, sowie die Wichtigkeit der Wahlen im IV. Wahl­
körper und bat um rege Agitation zugunsten der auf­
gestellten Candidaten. (Großer Beifall.)
.Herr H r a b p kritisirtc die Wahlaufrufe der Gegner
und widerlegte einzelne socialdemokratische Programmpunkte.
!Großer Beifall.)
Stadtrath G r ä s, stürmisch begrüßt, gab die Erklärung
ab, daß das Bezirkswahlcomitö für die Candidatur Nagor-
zansti's mit aller Energie eintreten werde, und wendete sich
sodann der Besprechung communaler Angelegenheiten zu.
.Ferner wies Redner ein Flugblatt vor, das er frisch von der
Presse weg erhalten habe, welches aber erst in zwei Tagen
der Bevölkerung präsentirt werden wird, und die schmäh­
lichsten Beschimpfungen und "Angriffe gegen die Christlich-
socialen enthält. Zum Schlüsse cutpsahl "Redner den Can­
didaten Nagorzanski auf's Wärmste, iLebhafter BeiiallO
Hieraus stellte sich .Herr "Nagorzanski vor, indem
er kurz sein Programm entwickelte.
"Nachdem Herr N a g o r z a n s k i einige Anfragen zur
vollen Zufriedenheit der Versammlung beantwortet hatte,
wurde dessen Candidatur einhellig angenommen und
die Versammlung geschlossen.
Kirchenmusik.
D o n n e r s t a g, d r n 24. M a i.
In der k. und k. Hosburgcapekle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in C von Beethoven,
Graduate (Dominus in Sion) von Eybler und Lffertorium
(Aseendit) von Aßmayer.
In der landessürstlichen Stadtpfarrkirche
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Aufführung: Missa solemnis
in C von Franz Krenn, „Aseendit Deus" von Stein und
Brosig.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
10 Uhr Folgendes zur Aufführung: Introitus (Viri galilaei),
Communio (Psallite), Choral, Messe (Jesu Rex Admirabilis)
von I. G. Stehle, Graduale (Aseendit) von Dr. Fr. Witt,
Offertorium (Viri galilaei) Choral, (Ascendit) von Ferdinand
Schallen
In der Pfarrkirche zu Maria Geburt
am Renn weg bringt der Kirchenmusikverein unter
Leitung seines Chordirectors Josef Hein beim Hochamte um
Vjll Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in Ls von
W. E. Horak, Graduale von Josef Gruber, Offertorium
(Violinsolo mit Chor und Orchester) von Strebinger. Orgel:
V. Riedl.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenniusikverein um II Uhr zur Aufführung: Messe in D
von Horak, Graduale von Kempter, Offertorium von Parger.
JnderPfarrkircheSt. JosefinMarga-
reihen bringt um 10 Uhr der Kirchenmusikverein unter
Leitung des Chordirectors Carl Schönbauer zur Aufführung:
Meffe in C von Bernhard Hahn, Graduale (Asoendit Deus)
von Preindl, Offertorium (Jubilate) von Nieder.
In der Pfarrkirche zu St. Florian im
5. Bezirke komnit unter Leitung deS Chordirectors Josef Loibl
um 10 Uhr Vormittags Folgendes zur Aufführung: Messe
in D von Schöpf, Graduale von Greffer, Offertorium
(Asoendit Deus) von Josef Loibel.
Der Mariahilfer Kirchenmusikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Messe von Führer, Graduale
von Schöps, Offertorium von Wozet.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
S t. A e g y d kommt um 11 Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krislinus zur Aufführung:
Tantum ergo von C. R. Kristinus, Messe in Ls von Anlon
Diabelli, Graduale (Alleluja. Asoendit) von C. R. Kristinus,
Offertorium (Asoendit Deus) von Jos. Gruber.
In der Josef st Ldter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung deS Chor­
directors Carl Führich zur Aufführung: Meffe in 6
von Josef Haydn, Graduale (Alleluja, asoendit Deus) von
M. Haydn, Offertorium (Asoendit Deus) von I. Gruber.
In der Roßauer Ser viten -Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann 4)orfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung' Tantum ergo von Hieronymus Payr, große
Messe in Es-dur von Max Filke, Graduale (Asoendit Deus)
von Leitner, Offertorium für Sopran, Horn und Harmonium
von Weiß.
In der Liechtenthaler Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelangt um 10 Uhr zur Aufführung: Credomesse von
Mozart, Graduale von Rotter und Offertorium von Robert
Führer.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Aufführung: Tantum ergo in
C von Franz Schöpf, Introitus und Communio (Choral), Messe
in C von M. Nagiller, Graduale (Domini est salns) von
Ludwig Rotter und Offertorium (Asoendit Deus) von Josef
Gruber.
Dercinsnachrichterr.
>Ter humanitär« Gefelligteiteverein „Wiedner
Herzen") veranstaltet am Donnerstag, den 24. d. M.. in
Franz Ricger s Laallocaliläten dcn drei Engeln",
4. Bez.. Große Neugaiie 36. sein erstes Woblthäligkeitsiesh
verbunden mit Gesangs-, Mnffk- und Tbeatcraufführungen
und Jnxvost. Besonders ;» bemerken: Nestron'S „Frühere
Verhältnisse", Posse: Classisches Musikqnartett: „Wie die
wilde Roi'^im Wald", gemischrer Chor.— "Nach Sck'luß der
Vorträge Tnnzkränzchen.— Karlen im Vorverkäufe für
Mitglieder 40 H., für Gäste 60 H.. an der Caffc 1 Kr.
Toilette ungezivungen. "Anfang 7 Uhr.— Karlen im Vor­
verkäufe sind zu haben: In der Centrale, Meist' Restauration,
4. Be;., Belvederegasse 31; in; Vereinslocalc, Pawlick's
Restauration, 4. Bez., Carolinengasie 13: Mayer's Restau­
ration, 4. Be;., Favoritcnstraß? 40: Franz "Rauscher, Ge-
mischtwaarenhändlcr, 4. Be;., Belvcdcregasse "28, und bei
sämmtlichen Ausschußmitgliedern.
Ter Mäniiergcsangvcrci» „Beethoven", 1». Bez.,s
veranstaltet am Samstag, dcn 26. d. M., im kleinen Saale
der Hoibrauhaus-Restauration „zur goldenen Ro'c" in "Nuß-
dorf einen volkskhnnilichen Liederabend mit Tanz mtzungs-
iilästige 241. Auijührung inner irenndllckicr Mikmiiluiig
der Fra» Paula Grimniciien und des Herrn Camillo Hauber.
Tie musikalische Leitung besorgt Verelnsckivrmeifier Herr
Eduard Sobolka. Karlen an der Abendcaiie 1 Kr. 50 H.,
im Vorverkäufe 1 Kr.— Eintrittskarten sind erbältlich bei
den Herren: Johann Bittner, Restanraiion, 19. Bez., Pfarr­
platz 5: Josef Höllerl. Cam, 19. Be;.. Heiligenstädterstraße
"Nr. 183; Joses Kap', Kaniinann, 19. Be;.. Greincraaiic 32;
W. Kuhn, Brnuhansrestauration, 19. Be;.. Nnßdoriervlatz 8;
Frau; Röllig, .Kaniinann, 19. Be;., "Arinbrustergaisc I: so­
wie bei sämmtlichen Vercinsinilglicdcrn.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Bnrgtheater. „Letzte Liebe". Anfang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operiitheatcr. „Fedma". Aniana 7 Uhr.
KaiscrjubiläumS Ttadttheatcr. Zum 1. Male: „Ter Wanen-
schmied". Anfang 7 Uhr.
Deutsches Volkstheater. „DerProbecandidat".Anrana 1> Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Anfang' 8 Uhr.
Theater in der Joscfstadt. „Tie Familie Pont-Big'net". An­
fang 'jß Uhr.
Jantjch-Theater. „Die schöne Luretle". Aniang' ,8 Uhr.
Lommcrtheater (Venedig in Wien). „Die Landstreicher".
Anfang ':ß Uhr.
Urania-Theater „Die Deuffchen in China". „Momentphotogra-
phie". Anfang >(,8 llbr.
t
ü
ii
1
<8tn Rad für alle Zwecke: Da-
'S
■
Si Vf äu
ü
VlJ 9 999 t|MH
fS
.Ettzrla -Fahrradmerke Iah. Puch a
S
C»«p., Graz, Wien, l. »q., Aarniner»
L
Si
Li
h
ring Id. 3. Be,., Markergalse 4.
*
8373
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Josef Schwarz
Wie«, 5. Äez., Schönbrunrrerstrastr ?lr.
41 Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
mit balWrlm Coupons per 1. April und 1. Moder, Rückzahlbar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 Jabren.
Diese (Jmiftion, welche die letzle Serie der gelammten Anleine der
(Jmlftion für 'Scrtetoauläsuii in abtu bildet, geniest all« s«fesUeu Bc
giinstigungen der varbcrgegangenen Pmiffiontit, PnpiNarsicheideil. l'aiuuuio-
kadigteit imb eine bi» znm Jahre lllcs reichende Llcucrsriihcil.
Der neuen Emission kommt jedoch der Porzug zu
siatte», daß dle Kommis sionfürPerkehrsanlagen
die Verpflichtung übernommen hat. nach Aufklären der gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Jahre 1926 die von den Zinsen dcr
Anleihe zu entrichtende Renlensieuer aus Eigenem zu vezahken.
Diese zur YapitfllScuilngc besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
jotutf bei allen IierUorrafleiibtn hiesige» SJnnffirmcu und Weidilergeieluitlen
Tagc)!»rse erbaulich. s»;»
Druck von Ernst Vergant& Eomp. (verantwortl. Leiter: Edm. BallabanJ

