
[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 1 ]
Vreis dieser |lutnmer:
2« tvim: 8 b; in ier JJrooinj: 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Erscheint 6 Uhr FrLh.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
^*§**n^*k*®/!®*^®*• Morgen- und Abendblatt m einer k. k. ^.abak-Trastk abzuholen' monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus, monatl.
K• o.äO, viertel,. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. ic. 3.30, viertelj. X. 9.70, Halbs. X. 19.40 ganz,.
K 38.80., eparater Ler,endung des A b e n d b l at t e s- monatl K. 3.80, viertel,. K. 11.-, halb,. K. 22.-, ganzj. K. 44.-.- Für Deutschland: viertelst Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelst X. 16.—.— Nur für die Provinz 1. Zweimalige Ausgabe (Tonnentag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ansg. mit Beilagen)
l^tnmt Postveiiendung: monatl. X. 1.-. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelst X. ILO, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriftleitung. Verwaltung,
Antundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josefsgosse 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chistrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgaui, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4077.
Wien, Donnerstag, 10. War 1900.
XI!. Jahrgang.
Jm Interesse unserer Staatsbeamten.
In der vorletzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
haben die Christlichsoeialcii einen Antrag, betreffend
die gesetzliche Regelung der Erholungs­
urlaube der Staatsbeamten, eingebracht,
nachdem eine Deputation der vier grössten Staats
beamtenvercine Dcsterrcichs in derselben Angelegenheit
zuvor beim Ministerpräsidenten vorgesprochen hatte.
Vir wünschen den Staatsbeamten vom Kerzen einen
recht günstigen Erfolg dieser Aelioncn: denn es ist
gewiß eine sehr dringende Angelegenheit: und Jeder­
mann, der den aufreibenden Dienst in manchen Zweigen
der Staatsverwaltung kennt, wird die Nothwendigkeit
einer Erholung von Zeit zu Zeit aiierkcuucn und wird
das Ansuchen volltommen berechtigt sinden. Aber wir
möchten bei dieser Gelegenheit die Herren Staats­
beamten noch aus eine andere, ebenso
wichtige, ja vielleicht noch wichtigere
Angelegenheit a u f m c r k s a ni machen, damit
sie dieselbe in ihrem eigenste« Interesse verfolgen, und ver
sichern sie vonBornehcreiu unserer wärmsten Unterstützung.
Bekanntlich ist eines der größten Hindernisse eines
rascheren Avancements m allen Rangsclassen der
Staatsbeamten, daß viele Beamte, die schon vierzig
und mehr Ticnstjahrc zurückgelegt, die also den gcsctz
lichen Anspruch auf den Ruhegehalt in der vollen
Höhe des letzten Jahrcsgchaltcs erworben haben, trotz­
dem nicht in Pension gehen, weil sic bei der
Pensionirung die Aclivitätszulage
verlieren. Dieselbe betragt —■ in den verschiedenen
Rangsclassen verschieden— aber fast den fünften Theil
der bisherigen Gcsammtbczüge, und dieser Bcrlust fallt
bei einem bescheidenen Haushalte, wie es der eines
--Staatsbeamten ohne Vermögen ja immer ist, außer­
ordentlich schwer: die plötzlich so bedeutend verringerten
Bezüge bringen den ganzen Haushalt in's Schwanken
und stürzen den Pensionisten in Schulden, aus denen
er sich nicht mehr bestcicn kann. Dies ist der haupt­
sächlichste Grund, warum so viele Beamte
länger als vierzig, oft bis fünfzig Jahre
dienen und dadurch ihien Hintermännern d i e
Stellen versehen und das Avancement!
sperre n. Das Bestreben der Staatsbeamten und!
ihrer Vereine sollte alio dahin gerichtet sein, durchs
irgendeine Action cs zu erreichen, daß die!
A c t i v l t ä t s z u l a g e i m vollen Betrage!
in d i e Pension eingerechnet werde.
Und dies ist möglich und iü zu erreichen bei n u r
gute m
einigerm atzen
R egterung.
Wir erinnern uns sehr gut
des Abgeordiictenhanses vovi
als der Jinan.piiiniacr D,
Tieuervorlagcn eiul-ra:!'!-.
i l l e n der
neuen B c f o l d u n g s it c
— cs war in der Sitzung
19. Februar 1892—
; c i ü h a ei, die neuen
.. die Eui':- rniig der
c i vertrat. Da sagte
der Minister wörtlich. „Es bleibt bei einem Epistenz-
nnnimnm von >inn st., bei der Steuerfreiheit der
Activitätszulageu der Staatsbeamten und Duarticr-
gclder der sonstige!! Bediensteten, bei der
Einhcbung durch Gehaltsabzug, endlich bei
der progressiven Besteuerung. Rur mußte,
da die Beamten auch die Pcrsoiiatcinkomiiicusleucr zu
zahlen haben werden, für eine entsprechende Herab­
setzung der Bcsolduugsstcucr gesorgt werden, um eine
eiicctivc Mehrbelastung der Beamten, für die ja gar
kein Grund vorliegt, zu verhüten. Demgemäß iit die
neue Progrcssiousscala iur die Bcsolduugsstcucr so
ausgcmcsseu, daß zusammcngcnommcn mit der von
den Gehalten zu bezahlenden Pcrsonaleinkommensteuer
— d i c Activitätszulageu sollen auch
von der P e r s o n a l e i n k o m m e n st e u e r
frei bleiben— beinahe ganz genau der bis­
herigen Stcuerleistiiiig gleich bemessen wird. Auf
diesem Gebiete wird also im Wesentlichen der Status
quo vollständig erhalten."
Wir wissen jetzt, wie es thatsächlich gekommen ist;
die Activitätszulagen werden— entgegen der
ausdrücklichen Versicherung des
I inan z m i ii i ft c i ä— sowohl bei der Bemessung
der P c r s o n a l e i n k o m in c n st e u e r, sowie
bei der Bemessung der B e s o l d u n g S st e u e r zu­
grunde gelegt. Man sieht daraus, wie viel oder auch
ivie wenig auf das Wort eines Finanzminifters zu
geben ist. Wenn nun aber schon die Activitätszulageu
bei Bemessung der Stenern eingerechnet werden,
warum sollte cs nicht erreichbar und möglich sein, daß
die Activiräiszulagei: auch bei Bemessung der P e n-
|! v II c n eingerechnet werden?
Und dies ist möglich, iv c n n die g c f a m m t e
S t a ä t s b e a m t e n f ch a f t verhalten wird,
ooii der Aetivit ä tszulage, ebenso
>v i c von dem Gehalte, alljährlich
einen d r c i p e r e c n t i g c n Pensionsbei-
t r a g zu entrichten. Durch diesen drci-
perecntigen Beitrag kommt mit der Zeit— nach
wenigen Jahren— ein derartig hoher Fond zusammen,
der vollständig hinreicht, die Aetivitätsznlagcn zur
Pension ciuziircchneii. Jm Anfange freilich— in den
ersten Jahren- würde ein kleiner Ausfall entstehen,
weil ja gerade jene alten Herren, die jetzt nicht
in Pension gehen. weil sic die ActivilälSzulage
Die vicrberger.
Ben Hans Kerschbauin.
Ueber den .Hohen Tauern ist bic Tonne im Verglühen; das
massige Gebirge im Westen steht im Schatten, bod, i:n Tstcii
liegt flammender Wiederschein über den Bergiväiücrn und
Almen, die sich kuvvenförmig aneinanderreihe»; und von
einer dieser Kuppen leuchtet es, wcistichimmernd, weit über
die Gegend hinaus. Bor mehr nis zwei Jahrlaufenden hatten
die Römer dort oben auf de:n Magdalcnsbergc eine Festung
gebaut, um die Eoionia Romana z» verttwidigc»; aber
diese Festung ist heule nicht mehr: und das, !vas io lebhaft
und leuchtend im schimmernden Verglühen des Tagcs-
gcstirns in die grünen Gaue des Landes hinausblickt, ist
das Mauerwcrk einer gothischen Bcrgkirche.
Allmälig nun schwindet der belebende Glanz der schei­
denden Sonne, und die Schatten der Nacht niechen auch übec
die Berge im Listen empor. Doch sc tiefer cs dunkelt, desto
lebendiger ivird es um jene Berztzippc. Wie emsige Ameislem
klimmen menschliche. Gestatten die stellen Hänge hinan und
hinaus durch die nächttichcu Wälder, so streben sic dem
Dergplateau zu, auf dem das Haus Gottes steht. Bon nahe
und aus der Ferne sind sie gekommen, die Leute, die da voll
Mühseligkeit zur einsamen Höhe klimmen, und Biele von
ihnen sind einen Tag weit gcivandcrt, che sie das Fiel
erreicht; aus allen Richtungen der Windrose sind sic herbei­
geeilt: die Oberländer und die llntergäuer, aus dcu Thälern
der Glan und der Gurk, der Lavant und der Görtschi», vom
Gebiete des wald- und erzreichen Löllinggrabcns und de»
sruchrbaren Ebenen des windischen Bodens, und sogar über
die Berge aus der Steiermark. Die Männer tragen lederne
Taschen mit breiten Riemen über der Schulter, oder den
Schnerfer aus dem Rücken und den Wnndcrstab in der Hand,
> und die Leiber sind nicht minder ausgerüstet mit einem!
! Ranzen voll Estmaareu. i
I 'Aus dem Kttchi'laue oben swnmciu sich uü’ die müden!
Wanderer und lagern sich aus cc:h grünen Rase» und unter j
i den hohen Stämmen der Fick,:.':', wo hclllodcrndc Wacht- j
j Teuer brennen, denn die Frick'vumieruacht ist kalt und bic j
i Leine camvireii bis Milterimön unier dem freien Himmel, l
i wo sie im Scheine der Feuersgiuil) ihr 'Aveudbrol verzehren!
! und sich schivätzrnd unlcrhalie-i.^
! So harren die Leute in die Nacht hinein, bis u:»|
! bic Aillernachlsstundc bic Glocken der Bergkirche allgemach
! zu klingen anheben, als ob es gelle, einen grossen Festtag
.in feiern: und wenn der Ton der Kirchengiockcn zu so feit-
; fantcr Stunde über die Berge und Wälder himvrgzicht durch
die Suite der Nacht, dann horchen wohl unten die Leute'
im Tchlaic aus und entsinnen sich, >vas dies denn zu be­
deuten hätte; manch' Einer maa es für Feueralarm hallen,
doch die Leute aus der lluszeg.ud misten es Alle, d>:st es
die Glocken der Helcueiikirche aur Magdalciisberge sind, denn
sie tönen alljährlich fc• t Hnndi rten von Jahren in dieier
Nackit über die Berge hinaus. E" ist die '.b'achl zum „Drei
nagt- Freita g", das ist d r zueile Frei-ag nach 'Tsteru,
der heuer auf den 27. Avril llel. an dem nackt uraltem
Brauche im Lande Kärnten eine große Wallfahrt gehalten
ivird; diese Wallfahrt umerick'-idet sich derart von den
gewöhnlichen Kirchsahrtcii, dost cs nicht ohne Interesse ist,
sie näher zn schildern.
Wenn alio die Glocken die gläubigen Wallfahrer zuur
j mitternächtlichen Gottesdienste zusammengerufen und die
I Leute fick, in der hell erleuchteten Kirche versamiuell haben,
! dann erklingt die Trgel znm Gesänge der Bergler, die mit
j ihren rauhen Stimmen den Herrn in einem Loblicde preiien.
! Es ist ein gar seltsames Bild, das hier zur Schau sich bietet,
I und cs ist eine gar seltsame Ges ells chaft, die sich hier zu-
iammcngesunden. Jeder trägt die Bctschnur neben dem
Wanderstabe iir der Hand und im Hutbande hat er das
„Bergerlab" eingesteckt, das in einem grünen Aachholdcr-
stiauRlciu bestellt, welches d e Walliayrcr sich vor dem
Gotle-süicnste aus den Halden des 'Magdcckeusdcrgcs gepflückt.
So singen und beten sic drinnen in der Kirche und
:veun der Trgctton verklungen ist, sturmen sie eiligst zur
Kirckfthüre hinaus und brennen an den verglimmenden
Wackfticueril rasch die harzigen Kieniackelir an; io ecken sie,
Gebcie murmelnd, rin Lichtichcinc der Fackeln den Berg
hinunter durch den Wald und iiüer mühselige Wege, durch
Gräben und über Höhen, stuildeniaiig fort ohne Auicnt»
halt, uno wenn endlich der Morgen graut, ivandern die
nächttichcu Wailsahrer über die Ebene des Zollfeldes, wo
einstmals die römische Stadt Birniium gestanden, und vor­
über an dem steinernen Herzogstuhle, ivo die Kärntner
Herzoge eingeiehl worden waren; duck' alt' die geschickt»
lid,cit Tenlmale vermögen der Leute Interesse nicht zu
wecken, sie haben daiür keinen Augenblick Zeit, denn am
Hange des lllrichsberges ttivgcn schon wieder die Glocken
der Börtschacher Kirche und dahin gilt's, zu lommcn, che
die Sonne noch über die Berge heraufsteigt. Schweitztrieseud
und schnaufcild gehl cs bergan, um nachher ivicder einem
Gottesdienste beizuwohnen. In Eile ivird daraus das Ränz­
lein aiisgethan, uni den 'Magen zu stärken, denn noch ist
ein langer, mühsamer Weg zurückzuregen.
Tas Bergerlaub vom Magdalensberge haben dreWall»
iahrcr hinter das Marterwerkzeug in der Börtschacher Kirche
abgelegt und ihre Hüte mit Kariunkellaub geschmückt; bann
geht die Wanderung weiter, die Höhen des lllrichsberges
iverdcn erklommen, daun eilen sie über die Wälder hinunter
in die Gaue des Glanihales, um auf der anderen Seite
wieder bcrgivärts zu streben: denn dort oben steht wieder
ein Bergkirchlei», bas die Wailsahrer mit Hellem Glocken»
Kmrst ma* bei Gesumungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 2 ]
Sei te 2 Wien, Donnerstag
verlieren, dann sofort in Pension gehen, und
da sie meist schon höhere Activitätszulagen be­
ziehen. den PensionSfond etwas mehr belasten
würden: aber schon nach einigen Jahren würde cs
sich zeigen, daß der Staat mit der Einhebung der
dreipercentigen Pcnsionsbciträgc auch von den
Activitätszulagen noch ein ganz gutes Geschäft macht.
Ten^ taatsbeamten kann also leicht die
Möglichkeit geboten werden, nach Bollendung ihrer
aufreibenden Dienstzeit in die Pensiongchcn zu können,
ohne den vierten oder fünften Theil ihrer Bezüge ein­
zubüßen. Tas ist möglich, wenn von den Activitäts-
z u l a g c n, wie von dem Gehalte die d r e i-
perccntigcn Beiträge cingehob e n
werden, die gewiß jeder Beamte gerne zahlen wird.
Eine dahin gerichtete Actiou würde gewiß von Jeder­
mann zustimmend aufgenommen und auch bei den
maßgebenden Factoren unterstützt werden.
Inland.
* Wien, 9. Mai. (Vom Tag e.) Gcneralstabs-
chef FZM. v. B e ck wurde heute Mittags vom Kaiser
in Privataudienz empfangen.— Ter österreichische Tele-
girte Marquis B a c q u e h e m, der beute als Referent
für das Budget des Aeußern in Aussicht genannt wurde,
hatte heute Nachmittags eine längere Confercnz mit dem
Grafen G o l u ch o w s k i. Eine Entscheidung darüber,
wer an Stelle des verstorbenen Herrenhausmitgliedes
Dumba mit der Berichterstattung über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern in der Delegation betraut werden
soll, ist indeß noch nicht erfolgt.— Die Gross-
nungssitzung der österreichischen Dele­
gation findet Samstag, den 12. d. M., um 4 U h r
Nachmittags, in Pest statt.— Der Verband der
Deutschen Volkspartei unterzog in seiner
heutigen, fast dreistündigen Sitzung die Regierungsvorlagen,
betreffend die Regelung der sprachlichen Verhältnisse in
Böhmen und in Mähren und die Errichtung von Kreis-
regierungen in Böhmen, einer eingehenden Berathung, in
deren Verlaufe an den Vorlagen, insbesondere an jener
für Mähren, eine scharfe abfällige Kritik geübt wurde.
Hierbei gab der Verband einmülhig der Ansicht Ausdruck,
daß die Regierungsvorlagen, welche den in der Ler-
ständigungsconserenz deutscherseits erhobenen Forderungen
nur in ganz unzureichendem Maße Rechnung tragen, in
ihrer derzeitigen Fassung unannehmbar sind. Ter
Vorstand'wurde angewiesen, diese cinmülhige Anschauung
der Partei in der Obmänuerconfercnz zu vertreten.
y* Prag, 9. Mai. (Die O b st r u c t i o n der
I u» g t s ch e ch e n.— Die „N a r o d n i L i st y".)
In bemerkenswcrther Form verweist heute „Glas Naroda"
auf das für die Jnngtschechen selbst Gefährliche ihrer Ob-
struction. Es könne ihnen höchstens gelingen, so schreibt
das Blatt, die Octroyirung des Sprachengesetzes zu
erzwingen. Sobald aber die Regierung später die In­
demnität hierfür einzuholen bemüssigt ist, braucht das Gesetz
keine Lesungen mehr zu passiren, sondern es genügt die einfache
ca blocAnnahme oder Abweisung. Was das für die 60 Jung­
tschechen bedeuten würde, kann man leicht voraussehen.—
„Nar. Listy" fallen heute in der denkbar gröbsten Weife
über die Wiener Gewerbetreibenden her. Sie beschimpfen
sogar die Angehörigen ihrer Nation, die in Wien lebenden
tschechischen Gewerbetreibenden, infoferne diese antisemitisch
wählen. Wie unangenehm die gestrige Kundgebung der Ge-
klange empfängt. Nach einer kurzen Rast auf dem Vcils-
bergc, auf welchem der Hutschmnck der Wallfahrer abermals
gewechselt wird und das Karsunkellaub voni Ulrichsbcrgc
einem Fichtcnzweiglein Platz machen muß, beten darauf
die Leute auf ihrer Bctschnur den Rosenkranz ab und setzen
ihren Wanderstab ivieder in Bewegung: sie steigen betend
vom Vcitsbcrge nieder und wandern weiter gegen den
Lorenzibcrg mit seinem Kirchlein und seiner schönen Aus­
sicht über die deutschen Gaue Kärntens; hier ist die letzte
Station der frommen Pilger; es ist bereits am Nachmittage
des Dreinagl-Frcitags und hier ivird die Wallfahrt mit
einem feierlichen Scgengottesdienstc beendet.
Müde sind die Wanderer und hungrig, und dies weis;
der Meßner am Lorenzibcrg sehr wohl, darum hat er ein
paar große Schüsseln mit Oelkrapscn bereit gerichtet, um
die cs nun recht lebhaft hergeht, llm die Kirche herum lagern
sich die Leute, unr sich auszuruhen von der Strapaze; denn
sie waren vom Magdalensberg bis zum Lorenzibcrg gut
sechzehn, siebzehn Stunden auf dem Wege. In einem schiefen
Viereck waren sie im Umkreise von acht bis zehn deutschen.
Meilen über vier Berge getvaudcrt, weshalb sie die „Bier­
berger" heißen. Nun, da sie oben stehen auf der Höhe des
letzten der Berge und ihren Büßcrweg übersehen können,
wundert cs wohl Manchen, wie dies möglich war. Tort
im Osten schaut die Kuppe des Magdalensbcrgcs mit der
Kirche herüber, gegen Süden hin ragt der Ulrichsberg über
die schwarzen Wälder hinaus und im Westen ist der Dens­
berg zu sehen. Mitten in dem Viereck drinnen liegt ein herr­
liches Stück des Alpenlandes mit Flüssen, Thälern, Bergen
und Wäldern, blinkenden Seen und Slädtcn und Törscrn.
Und wenn die müden Leute sich halbivegs ausgeruht,
dann bekränzen sie ihre Hüte mit wildwachsendem Ephcu
und steigen nieder in die alte .Hcrzogstadt St. Beit.
. .Deutsches IJoliusMatt“
werbetreibenden im Parlamente gewirkt hat, und wie man
hier bemüht ist, ihren Eindruck zu verwischen, das zeigt der
Umstand, daß sich hier schleunigst ein Eomittz von Gewerbe­
treibenden gebildet hat, welches eine Protcstversammlung
gegen die Wiener Antisemiten veranstalten will. Ort und
Stunde sind noch nicht bekannt.
Efcn-Pest, 8. Mai. (Die H a f e r l i e f e r u n g c n.
— Nochmals der Ueberfall aus
U g r o n.— Neues P e n s i o n s-
st a t u t.— Wieder ein B a n k c t t.) Ter I n-
c o m p a t i b i l i t ä t s a u s s ch u ß des Abgeordneten­
hauses hat in der Ugron'schen Hafcraffairc folgenden Be­
schluß gefaßt: Im Sinne des K 134 der Hausordnung
befaßte sich der Ausschuß nur mit den Haferlieferungcn des
Abgeordneten Gabriel U g r o n an das Reichs-Kriegs-
Ministerium, da nur diese Angelegenheit seitens des Präsi­
denten des Abgcordiicteubanses dem Ausschüsse übermittelt
wurde: die anderen, aus Wunsch des Abgeordneten Olah
als Anmelder des Jncoinpatibilitätsfallcs Ugron's be­
schafften Schriftstücke stehen mit dem seitens des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses übcrniittelien Jncompatibilitätsfallc
in keinerlei Zusammenhange. In Betreff der vom Abgeord­
neten Ugrvn mit dem Reichs-Kricgsministcrium abgeschlossenen
Haferlieferungsverträge liegt derzeit kein Jncompatibilitäts-
fall vor, da diese Verträge (Schlüsse) schon abgelaufen sind.
— Nun hat auch der Präsident der liberalen Partei,
P o d m a n i c z k y, in seiner Antwort auf das Schreiben
des Präsidenten der Ugron-Fraction, B a r t h a, gleich
dem Ministerpräsidenten erklärt, daß er die Nicdc r-
st i m m u n g U g r o n's als eine Abweichung von der
von den Parteien bezüglich der Praxis angenommenen
Wahlen mißbillige: nichtsdestoweniger weist aber
Podmaniczky die Beschuldigung, daß die Boycottirung
Ugron's ein „in e u ch l e r i s ch e r U e b e r f a l I" gegen
die Ugron-Fraction gewesen sei, zurück, da weder von Seite
der Parteileitung noch von Seite der liberalen Partei etwas ge-
schehen sei, was diesen Ausdruck rechtfertige. Bsartha ant­
wortete wieder darauf und bleibt bei seiner Behauptung,
weil eben die herkömmliche Sitte einfach beiseite ge­
schoben worden sei. Man kann daraus gespannt sein, was
nun Podmaniczkn entgegnen wird, denn als ausgetragen
kann die Sache noch durchaus nicht betrachtet werden. Tas
Bemerkcnswerthcste an derselben aber liegt darin, daß
Podmaniczky das Schreiben i nt E i n v c r-
st ä n d n i s s c mit Herrn v. S z e l l versaßt
hat, woraus man ersehen kann, daß es mit der Einigkeit
unter der jüdischlibcralcn Regierungspartei durchaus nicht
so weit her ist. Welcher Rattenkönig von Zwistigkeiten noch
da herauskommen wird, das liegt bei den ungarischen
politischen Zuständen außerhalb jeder Berechnung.— Tie
hauptstädtischen Beamten haben sich schon
seit lange über die U n z ü l ä n g l i ch k e i t ihres
P e n s i o n s st a t u t e s beklagt und ihre Klagen wurden
auch als berechtigt anerkannt. ES wurde ein neues Statut
ausgearbeitet, welches bereits im Laufe des Sommers vor
die Generalversammlung des MunicipalauSschusses gelangen
soll, allein die Beamten dürften damit nicht besonders zu­
frieden sein, denn wenn sie dadurch auch größere Be­
günstigungen im Falle ihrer Pensionirung erhalten, so
müssen sie dafür weitaus größere Monatsraten aus ihren
Gehältern an den Pensionsfond abführen, und nichts thut
dem kleinen Beamten weher, als solche monatliche Abzüge
von seinem ohnedies kargen Gehalte.— Die guten Ungarn
sind in Banketten wirklich unerschöpflich, jede mögliche und
unmögliche Gelegenheit wird ergriffen, um Festtafeln zu
arrangiren, um irgend Jemand zu feiern und gut essen wnd
trinken zu können. Diesmal galt das Festessen dem neu-
ernannten Staatsieerctär Julius G ü l n e r; natürlich
fehlte auch Herr v. S z e l l dabei nicht, denn er mußte ja
eine jener „zündenden Reden" halten, die das ungarische
Vaterland in Begeisterung versetzen. Ein Abgeordneter, der
diesem Feste beigewohnt hatte, äußerte sich Ihrem Cor-
respondcntcn gegenüber launig: „Wenn wir Alle, die wir
in Ungarn angeredet und angetrunken werden, große
Männer würden, daun gäbe es bald keinen dummen Kerl
mehr in unserem Vatcrlaudc."
Die Sarrerurrvolteir in Lnjgürien.
Tic „Pol. Eorr." schreibt: „Tie in rumänischen
Blättern verbreiteten "Nachrichten über Verweigerung des
Gehorsams eines Theiles der bulgarischen Truppen,
als ihnen bei der jüngsten B a n c r n r e v o l t c zu
schießen befohlen wurde, werden in einer uns aus Sofia
zugehenden Meldung als Erfindungen bezeichnet.
Tas gelte daher auch von den angeblichen Militär-
exeeutioucn, die ivcgcn Insubordination an Unterofficicren
in Rustschuk vollzogen worden wären." Tein widerspricht
folgender, auf in Rustschuk selbst acsninmcltcu Infor­
mationen basircnder Bericht der „Frankfurter Zeitung":
Tie Erfolglosigkeit der Protestkundgebungen gegen die
Wiedereinführung dc-s N a t u r a l z c h n t e n
an Stelle der Staatsstcueru in Geld hat namentlich tu den
christlichen Dorfgemeinden Tonaubulgariens deren Ein­
wohnerschaft zu dem Beschlusse gebracht, sich der Wieder­
einführung dieses noch aus der Türkenzeit her überaus
verhaßten Besteuerungssystcms uöthigcnfalls mit Gewalt zu
widersetzen. Als cs nun hieß, daß der Primär von
T r st c n i k und der dortige Subpräfcct bereits an die
Bestellung der Eontrolore für die Bestimmung und Ein-
hcbung der Naturalzchuten gehen wollten, kam es am Montag
im genannten Torfe zu einer Revolte, in deren Vcrlaufdic
beiden den Subpräfcctcn begleitenden Gendarmen umgebracht,
dieser selbst aber und der Primär von den erbitterten Bauern
in einer Weise mißhandelt wurden, daß Letzterer bereits
den erlittenen Verletzungen erlegen ist. Aus die Nachricht
10. Mai 1900 Nr .4077
von diesen Vorfällen begab sich am Dienstag der
Präfcct von Rustschuk in Begleitung eines
staatsanwaltschaftlichen Beamten »ach dem an der Straße
nach Bjela gelegenen Dorfe Trstenik, wobei ihm eine unter
dem Commando des Obersten Georgjew stehende starke
M i l i t ä r a b t h e i l u n g von fünf Compagnien der
Rustschuker Garnison für den Fall zur Verfügung gestellt
wurde, als die rebellircndcn Bauern keine Neigung zeigen
sollten, sich den Anordnungen der politischen Behörde zu
fügen. Als jedoch der Präfcct wirklich in die Lage versetzt
wurde, den Befehlshaber der bewaffneten Macht zur Hilfe­
leistung gegen die widersvenstige» Bauern aufzufordern,
erklärte Oberst Georgjew, daß er für ein militärisches Ein­
schreiten einer Ordre des Kriegsministers
bedürfe, während mehrere O f s i c i e r e vor
der Front die Erklärung abgaben, daß sie
nicht auf die Bauern schießen lassen
wollen. Ter Präsect sah sich zur Flucht
gezwungen und konnte sich erst von Bjela aus an
die Regierung um Zuweisung einer ausreichenden und ver­
läßlichen militärischen Unterstützung wenden. Inzwischen
zogen aber auch aus der ganzenUmgcbung bewaffnete und
theilweise berittene Bauern unter Führung
von Reservisten der bulgarischen
A r m e e zur Unterstützung der A u f st ä n d i s ch e n
heran, indem sie auf ihrem Marsche die fast fertige
Bahnlinie R u st s ch n k— Tirnowa theil­
weise verstörten und die Telegraphenleitungen
beschädigten. Am Mittwoch kam es dann zwischen den bei
Trstenik in einer Stärke von 20.000 bis 30.000 Mann an­
gesammelten Bauern und den unter Befehl des Obersten
Tzandarcvski aus Rustschuk, Schumla uud Tirnova zu-
saiumcngezogeuen Truppen zu einer förmlichen Schlacht»
bei der nach amtlichen Berichten 200 bis 230 Bauern und
Soldaten todt oder verwundet auf dem Platze geblieben
sein folICii, während die wirkliche Zahl der Opfer eine be­
deutend größere ist. Tie rcvoltirenden Bauern wurden
schließlich zersprengt; doch dürste das Gefecht bei Trstenik
nur der Beginn einer Reihe blutiger Conflicte mit vorläufig
unabsehbarem Schlußergebnisse sein. Tenn der
Aufstand ist nicht, wie die amtlichen Depeschen be­
sagen, auf einige wenige Dorfgemeinden beschränkt, sondern
hat sich über die christlichen Dorfschafte n ganz
Nordbulgariens, namentlich aber des Tistrictcs
Rustschuk ausgedehnt. Die A u f st ä n d i s ch e n»
unter welchen sich viele, noch ihre Militärgewehre besitzende
Reservisten der bulgarischen Armee befinden, sind
militärisch o r g a n i s i r t und erfreuen sich in der
Rustschuker Garnison so vieler Sympathien, daß letztere
nach Schumla versetzt und durch andere
Truppenabtheilnngcn ersetzt werden soll. Gestern waren von
Sistov aus 3000 und von Turtukai aus 6000 bewaffnete
Bauern in Anmarsch gegen Rustschuk begriffen.
Zwar wurden diese Schaarcu durch das ihnen entgegengescndete
Militär zurückgetrieben. Doch herrscht in Rustschuk außer
der durch die Verhängung des Belagerungszustandes her­
vorgerufenen Beängstigung eine große Panik, welche durch
die von der Regierung angeordnete Verhaftung aller her­
vorragenden Mitglieder der politischen Opposition nur noch
mehr erhöht wird. Die O f f i c i e r c, welche sich ge;
iveigert hatten, auf die Bauern schießen zn lassen, sind vom
Kriegsgerichte zum Tode durch Pulver und Blei »et-
urtheilt worden. Doch scheint man sich nachträglich
eines Besseren besonnen zu haben, da das besagte Urtheil
wenigstens innerhalb der kriegsrechtlichen Frist nicht zur
Ausführung gelangt i st. Charakteristisch ist,
daß die Bauern bei ihren Verhandlungen mit den Be­
hörden erklärt haben, daß sic von diesen keine Befehle au-
zunehmen hätten, und daß der Zar schon aus dem Wege
fei, ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Ueichsrirlls.
Ä. l> g e o r- n e t e n h ini s.
Tic Jnngtschechen haben gestern die Obstrucfion fort­
gesetzt. Es zeigt sich immer deutlicher, daß man cs da nicht
mit der ernsten und zielbewußten "Anwendung eines radicalen
Mittels zu thun hat, zu dem inan Zuflucht nimmt, wenn
jeder andere Widerstand sich als vergeblich erwiesen hat.
Tie jungtschechische Obstruction, durch die jetzt alle die­
jenigen, die den Sitzungen des Abgeordnetenhauses von
bcrusswcgcn beiwohnen müssen, gelangweilt werden, ist
nichts als eine Komödie, die dazu bestimmt ist, der
tschechischen Bevölkerung Sand in die Augen zu streuen.
Ein ausreichender Grund für die Antvcndung der Ob-
structionStaktik, noch dazu jener, die sich auch die Vcr-
Hinderung des Zustandekommens wirthschaftlicher Reformen
zur Aufgabe macht, besteht absolut nicht. In dem Scssions-
abschnitte vor Ostern habe» die Jnngtschechen der
parlamentarischen Erledigung des Rccrutcngesctzcs keinen
ernst zu nehmenden Widerstand geleistet, denn sic haben
damals die Obstruction nur durch einige lange Reden
markirt. Auch die Wahl der Telcgationsinitglicdcr
ist anstandslos vonstaltcu gegangen. Trotzdem seitdem nicht
das Geringste geschehen ist, was geeignet gewesen wäre,
die Jnngtschechen unversöhnlicher zu stimmen, haben die­
selben plötzlich eine gegen Alles wüthende Obstruction
begonnen, die selbst vor Initiativanträgen nicht Halt macht»
deren Annahme im Interesse von Hunderttauscndcn von
Angehörigen der producircndcn Stände ohne Unterschied
der Nationalität gelegen wäre! Dieses merkwürdige und
auch durchaus unlogische Vorgehe» der Jungtschcchcu muß,
wie bereits erwähnt, aus jeden unbcfaugcucn Beobachter


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 4077
Wien. Donnerstag
„D-«1fche« V-Ut-blatt*
10. Mai 1900
Seite 3
den Eindruck machen, daß es sich nur um eine Komödie
handelt.
Tiefer Eindruck wird aber noch durch den Umstand
verstärkt, daß gestern dieselben Jungtschechen, die durch die
Provocirung endloser namentlicher Abstimmungen die Fort­
setzung der Berathung der Gewerben ovclle ver­
eitelten, in einer Abcndsitzung die Wahl der Quotendeputation
und eine Erjatzlvahl in die Delegation ruhig vornehmen i
ließen. Tie Wortführer des Jungtschechenclubs, unter ihnen
natürlich auch der unvermeidliche Dr. Stransky, haben
gestern in langathmigen Erklärungen ihre Entrüstung darüber
kundgegeben, daß ihnen die Besucher der Galerie vorgestern
einige unangenehme Wahrheiten sagten und daß auch eine
Reihe christlichsocialcr Abgeordneter es sich angelegen sein
ließ, durch sehr treffende Zwischenrufe die Politik der jung-
tschechischcn „Volksvertreter" entsprechend zu charakterisircn.
Tie Herren sollten wirklich nicht so empfindlich sein, denn
cs ist noch lange nicht Alles gesagt worden, was zur Brand-
markung ihres im parlamentarischen Leben vielleicht noch
nicht dagewesenen Vorgehens, das nur eine Spcculation
auf die Verblendung der Massen ist, gesagt werden könnte.
Tie in den die Lbstruetiou verurthcilenden parla­
mentarischen Kreisen sich geltend machende» Bestrebungen,
einen Weg zu finde», auf dem man eventuell doch noch zur
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes gelangen könnte, zeigen
sich erst in allgemeinen verschwommenen Umrissen
und haben noch keine bestimmte Gestalt angenommen.
Ter von der Katholischen Volkspartei eingebrachte Antrag
auf Einsetzung eines Ausschusses, der sich mit der Revision
der Geschäftsordnung des Abgeordnetenhauses zu
befassen hätte, deutet an, in welcher Richtung die erwähnte
Partei am ehesten zu einem Erfolge zu kommen glaubt.
Auch die Parteien der Linken, die im Lause des Bor-
niittags zu Clubberathungcn zusammengetreten waren, dis-
cutirten die Frage, welche Mittel sich am wirksamsten zur
Bekämpfung der Obstructiv» erweisen würden. Eine vom
Präsidenten Tr. v. F n ch s ausgehende Anregung, die Ber-
lesiing des Einlauses auf den Schluß der Sitzung zu ver­
legen. wurde, als den Bestimmungen der Geschäftsordnung
zuwiderlaufend, abgelehnt. Tie Versuche, die darauf
hinauslaufen, eine. vorläufige Einigung zwischen den
deutschen Parteien und den Tschechen in den strittigen
Punkten der Sprachenfragc und damit ein vor-
males Functionircn des Parlamentes herbeizuführen,
dauern fort. Abgeordneter Tr. K a t h r e i n hat die
Aufgabe übernommen, nach beiden Seiten hin zu sondircn.
Ter Vollständigkeit halber sei auch noch die Meldung ver­
zeichnet, daß die Tschechen geneigt sein sollen, die
Obslruction einzustellen, wenn die Teutschen sich ver­
pflichten, in den nächsten drei Wochen in dem zu wühlenden
Sprachengcsctzausschusse zu einem Compromisse zu gelangen.
Heute Nachmittags findet übrigens eine Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten statt, die der
Obmann, Abgeordneter R. v. I a w o r s k i, über Ersuchen
des Südslavenclubs einberufen hat.
Nachstehend der Bericht über die gestrigen Sitzungen:
Tie beleidigten Jungtschechen.
Abg. Tr. .Herold bemerkt, er habe auf «eine Au­
frage an den Präsidenten noch keine Antwort erhattcn. Ter
Abgeordnete Kaiser habe aber die Antwort gegeben. Er j
beruie. sich aus die Avgeordncten aller Parteien als Zeugen,
daß er es aus das Peinlichste unterlassen habe, irgend- j
eine Partei oder einen Abgeordneten vcriöutich auzugreneu.
Er habe iich ausschließlich ans die Constalirung des Factums
beschränkt, daß mit der Gaisc gedroht worden sei Wir
können die Faiblesien der Geschäftsordnung anwenden, das
müssen Sie erlauben, wie wir es Ihnen erlaubt haben.
Tas werden wir thun, so lange wir motten und können,
und davon werden wir uns nicht abbringen lassen. Aber
cs ist Nicht nöthig, daß hier Parteien augcgriiscii und vor
dcnr Forum des gesammten Parlamentes als Parteien dar­
gestellt werden, bic. längst einer Berurtlieilung bedürfen.
Was die Intelligenz, die edle Angriffswelle, die noble,
Manier des Kampfes Betrifft, so ertragen Sie keinen Ber-i
gleich mit uns. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Tschechen.«
Ter parlamentarische Anstand.
Präsident: Ter Here Abgeordnete Tr. Herold
stellt an mich die Anfrage, ob ich geneigt sei, dabin zu
streben, daß die parlamentarische Würde gelvahrt und Be­
schimpfungen und Ausschreitungen in diesem Parlamente
nicht mehr vorkommen. Ich bedauere— und -sie werden
mir das auf's Wort glauben— auf das Tiefste, aast so
ärgerliche Scenen, joie ivir sie diversemale, und insbesondere
gestern, erlebt haben, vorkominen und daß insbesondere Be-
schimvinngen fallen, welche eines Parlamentes nicht würdig
sind. Ich selbst könnte in eigener Person ein Lieb darüber
singen. Wie oft bin ich m diesen, Parlamente bäcfumpit j
worden, ohne baß ein Mitglied sich gegen diese Beickim-!
psungeil erhoben hätte. Ich kann gegen derlei ärgerliche!
Scenen nicht einschreite», weil die Ge'chäslsordniing lenden­
lahm ist und mir keine Executive in die Hand gibt. Würde
ich eine ausgiebige Executive in der Hano haben, so würde j
ich solche ärgcrllcve Scenen zu verhindern willen. So babe'
ich keine Executive und kann nichts machen Aber Eines!
will ich Ihnen vorschlagen: Heute liegt ein Antrag ouf f
Aenderung der ich'iebäitsordiiuiig vor. Ieb oitte, meine!
Herren, wenn es Ihnen wirklich einst ist. daß bas Parlament!
endlich einmal das iverde, was es sein soll. dann greisen s
Sie irisch zu und votiren Sie die Aenderung der Geichäits-!
ordnung.
Gegen die tschechische Lbstruetiou.
Abg. Wo htm euer: Ter Jude Tr. Stransk» hat!
'gegen unsere gestrigen Zwischenrufe protcstirt. Ich gebe|
ja zu, daß ihm dieselben unangenehm gcivesen sind, will
aber auf seinen Protest durchaus nicht reagircn, sondern
möchte nur den tschechischen Abgeordneten an's .Herz legen,
sich von dieser Führung zu emancipiren. Als aus der
linken Seite Lbstriiction gemacht wurde, haben die tschechischen
Abgeordneten sich aus das Lebbaitrste dagegen ausgesprochen,
haben aus das Elend des Voltes hingewiesen und die Schas-
snilg voit Reformen im Interesse der productiven Stände
verlangt. .Heule sangen sie selbst die Obslruction an und
verhindern derartige Resormeu. .Hunderllausende von
Bauern und Gewerbetreibenden warten, tief verelendet, aus
die Reformen. Ich habe mich auch gegen die damalige
Obstrnelion ausgesprochen und bin auch damals für die
Interessen des Volkes eingetreten.
Abg. Prvchazka: Wir waren nie dabei!
Abg. Holansky: O ja!
"Abg. P r o ch a z k a: Nein!
Abg. Woblmeyer: Ich stelle an die tschechischen
Abgeordneten das Ersuchen, mit der Wirthschaft, wie sie
jetzt hier existirt, zu brechen. Betrachten Sie, wie dieses
Haus ansschaut: es ist ein Scand.al, cs ist eine schandbaite
Komödie, und Sie werden für jeden Tag bezahlt. Statt
daß sie Ihre Pflicht erfüllen und für die Bevölkerung
arbeiten, treiben Sie einen solchen Scandal und machen
dasselbe, was Sie früher verdammt haben. Sic stehen
unter dem Commando des Stransk».
"Abg. Greg orig: Man soll den StranSky hinaus­
werten und cs wird Friede fein.
"Abg. Wohlmever: Ich habe gestern schon be­
merkt, daß nur die Iudenwirthichast in diesem Hause den
Ton angibt- Tie tschechischen "Abgeordneten werden von
Inden dirigirt, sonst würden sie zur Obslruction nicht ge­
kommen sein- Es ist nicht im Interesse der Inden ge­
legen, daß die wirtbschastlichen (steietze, die noch aus der
jndenliberaleu "Aera herstaiiiwcn, beseitigt werden, weil
sie die "Ausbeutung des christlichen Volkes gestatten- Wir
wollen, daß christliche Reformen an deren Stelle geicyt
lverdcn, daß das christliche Bolk.^der Bauern- »nd Hand­
werkerstand geschützt iverde, und Sic (zu den Tschechen ge­
wendet, wollen das jeat bindern, weit Sic eben unter
dem Evmmando des Juden stransk» stehen, weil ^ie unter
dcnl Evmmando der jndenliberaleu Partei stehen.
Abg. H o l a ii äsn: Tas ist zu dumm!
"Abg. Horiea: Tas ist ein Wahnwitz!
"Abg. W ol)lmci)cr: Ich möchte das Präsidium.
fragen, wann wir zu solchen Reformen in diesem Hause*
kommen werden und ob dieser Komödie nicht bald ein Ende
gemacht werden wird?
Präsident: Ter .Herr Abgeordnete Wvlilmeycr hat
die wohlgemeinte "Anfrage an mich gerichtet, ivann Reformen
in diesem Hause vorgenommen werden und wann bic Komödie
aufhören werde. Was die letzte Frage betrifft, io be­
dauere ich sie nußerordeutlia,. Tenn wenn sich auch das
hohe Haus hie und da nickt so benimmt, wie cs eines
Parlamentes würdig ist, >o kaun man dock nickt von einer
Komödie sprechen. Tamit seyen Sie die Würde des Hanics
selbst herunter, obwohl Sie angeblicli int dirwlbe eintreten.
Was die Reformen Betrifft, so u uuicke ich. daß solche nach
jeder Richtung angebahnt werden.' Praktisch ist im .Hause
durch drei Iabrc nicht gearbeitet worden- Ich wäre der
Erste, der Reformen begrüßen würde, und was an mir
liegt, iverde ich gewiß dazu beitragen, daß das Hans bald­
möglichst arbeitsfähig werde.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlauses ge­
schritten.
Tie Abgeordneten E i ch h v r n, 9, e u n t e n f l, Toctor
G c ß m a n n, ferner die "Abgeordneten W a g n c r, Hage n-
hoscr überreichen Tringlickkeitsanträge in Rothstands-
aiigelegenheiren.
Abänderung der Geschäftsordnung.
Tie Abgeordneten Kathrcin und Genossen stellen
folgenden "Antrag: Tas hohe Haus wolle beschließen: 1. Es
sei ein Ausschuß von 24 Mitgliedern ans dem vollen Hause
mit dem "Auftrage zu wühlen, dem hohen Hause Anträge
zu stellen, wodurch die bestehenden Mängel der Geschäfts­
ordnung behoben werden und eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert werde. 2. Ter "Ausschuß iverde beauf­
tragt, binnen vierzehn Tagen dem Hause Bericht zu er­
statten.
Anträge werden ferner überreicht von den Abge­
ordneten:
H c e g c r, K a i s c r, E r b. Tr. B u d i g, bc-
tresiend Schutzmaßregeln gegen die Pertheuerung der Ko,Je:
S ch o i S w o h l, betreffend die Einreihung der pro­
visorischen k. k. Forstgehilfcn^ und Waldausseher in den
Status^ der dciinitiven k. k. Staatsdiener:
S ch o i s w o h l, betreffend die Gehaltserhöhung, Al­
tersversorgung und Krankenversicherung der ärarischcn
Straßencinräumcr.
Abg. P r o ch a z k a überreicht«, eine Interpellation an
den Miiiistervräsidenten, betreffend die Zuerkennung der
Jubiläumsmedaille an vrovisoriiche und "Aushilssdiener, so­
wie deiinitive "Arbeiter in de» k. k. Fabriken.
Tic Fortsetzung der Lbstrnction.
Es wird hieraus zur Mittheilung der überreichten
Petitionen geschritten.
Zu einer Petition des landwirthschastlichen Vereines
in Ezasla» um Erleichterung im "ßiilitärbienste spricht "Ab­
geordneter Tolezal zunächst tschechisch, hieraus dculsckr.
Er stellt schließlich den "Antrag, baß die Petition vollinhaltlich
verlesen und dem stenographischen Protokolle betgedrtickt
werbe. Er beantragt die geheime Abstimmung hierüber,
die namentliche Abstintmnng über die Frage der geheimen
"Abstimmung, eventuell die namentliche Abstimmung über
den meritorffchen "Antrag.
Vieepräsidcnt Tr. Za cek stellt die Untcrstützungs-
tragc.
Zur Unterstützung des Antrages ans uameittliä'e Ab-
stimuuiiig erheben uck außer den tschechischen "Abgeorduetcu
die "Abgeordneten Tr. B a l: a k »üb Tr. Laginja.
(Lebhailer, anbaltendrr Beiiall uitd Händeklatschen bei den
T'checlicii.
Ter "Antrag aus namentliche Abstimmuna erscheint
hinreichend »nterüüßi.
In »ai.ie'itffcher Aosii-mnung wird hieraus der "An­
trag aus Vornahme der geheimen "Abstimmung mit 128
Stimmen abgelehnt. Dafür stintmt Nicntand. Ter uteri­
torische Antrag wird sodann gleichfalls in namentlicher Ab-
stimniung mit 104 Stimmen abgelehnt.
... Zur Petition des politischen Casinos in Lisov um.
Cassierung der kleinen Lotterie beantragt der Abgeordnete
Tr. Raxera, mit Rücksicht aus die Wichtigkeit des In­
haltes derselben, welcher die erfreuliche Thatsache darthue,
daß das Bedürfnis nach Abschaffung der lleinen Lotterie
in die weiten Schichten der Bevölkerung eingedrungen sei,
daß diese Petition vollinhaltlich dem stenographischen
Protokolle beigedrnckt werde, lieber diesen Aittrag verlangt-
er die geheime "Abstimmung und über die Frage, ob eine
geheime Abstimmung durchgeführt werden soll. die nament­
liche "Abstimmung. Für den Fall, daß der Antrag auf ge­
heime Abstimmung abgelehnt werden sollte, beantragt er,
daß über seinen Antrag, betreffend die Beidruckung der
Petition, nanientlich abgestimmt werde. (Lebhafter Beiiall
und Händeklatschen bei den Tschechen— Gelächter links.)
Ter "Antrag aus Vornahme einer namentlichen "Ab-
stintniung wird genügend unterstätzt.
Es wird zur namentlichen Abstimmung geschritten.
__ Abg. Wohlmeyer ruft bei seinem Namensaufrufe:
So sieht die Hilfe für das christliche Volk aus! Tie Geweßbe-
resorm scheitert nur an der von den Juden arrangirten
Obslruction! (Gelächter bei den Tschechen.)
Ter Antrag auf geheime Abstimmung wird mit 112
gegen 21 Stimmen abgelehnt.
Ter Antrag ans Vornahme der namentlichen Ab­
stimmung über den meritoriscken Antrag (Beidruckung der
Petition! wird genügend nnterstützt.
"Abg. Bielohlawck: Was macht der antisemitische
Handschuhmacher unter der Führung des Juden Stransky?
Ter Antrag aus Einverleibung der Petition in's steno-
gravbiichc Protokoll wird in namentlicher "Abstimmung mit
100 gegen 17 Stimmen abgelehnt.
Ter Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der
Sitzung schreiten zu wollen.
"Abg. Wolfs: Setzen wir einmal die Sitzung bis
zwei Uhr Früh fort! Ob die Herren da auch immer da­
bleiben werden?> Gelächter bei den Tschechen. 1
Ter Präsident schlägt die nächste Sitzung für
heute, 7 Uhr Abends, mit folgender Tagesordnung
vor: 1. Wahl von zehn Mitgliedern in die Onotendevutation.'
2. Wahl eines Telegirten, eventuell eines Ersatzmannes für
die Delegationen aus dem Herzvgthumc Kärnten.
Komödie oder nicht.
Abg. Tr. Pacak: Wir protcstrieren nickt gegen
die Anberaumung der Abendsitzung, aber unter der Be­
dingung, daß vrotokollirt wird. daß dies kein Präjudiz
für andere Fälle sein soll. Wir protestiren nur deshalb,
nicht, weil die Abendiihung nur zur Vornahme der Wahl
angesetzt wird. (Zustimmung bei den Tschechen.— Zwischen­
rufe und Gelächter links.)
Abg. Bieloblawek: Aber die Handschuhmacher
gehen zugrunde, Herr Breznovskn!
Abg. Breznovskn: Was fällt Ihnen ein! Treißig
Jahre habt Ihr nichts für sie gemacht.
Abg. Bielohlawck: Ter "Antisemit unter jüdischer
Führung! Höher geht's nimmer! (Lärm und Gelächter.)
Schluß der Sitzung Uhr.
Tic Wahl der O.uotcndcputatiou.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Abends'ntzuna
um 8 Uhr. a
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl von zehn Mit­
gliedern in die Quotendeputation.
Es werden gewählt die Abgeordneten: David Ritter von
Abrahamowicz, Tr. Fort, Ianda, Rttter v. JaworSki, Dr.
Kathrein, Tr. Menger, Povse, Kaiser, Freiherr v. Schwegel,
Carl Mar Graf Zedtwitz.
Das Haus schreitet hierauf zur Wahl eines" Telegirten
aus dem Herzoqtbunie Kärnten an Stelle des Abgeordneten
Dr. Lemisch, welcher sein Mandat in die Delegation nieder­
gelegt hat. Zum Telegirten wird gewählt der Abgeordnete
Hinterhuber. Ta derselbe Ersatzmann war, wird zur Wahl
eines Ersatzmannes geschritten und bei derselben der Abgeord-'
ncle Tobernig zum Ersatzmanne gewählt.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 40 Minuten.
Nächste Sitzung heute Donnerstag, um 11 Uhr Vor­
mittags, mit der gestrigen Tagesordnung.
parlamentarische Ällsschußlihungen.
Socialpolitischer Ausschuß.
Der socialpolitische Ausschuß hielt gestern eine Sitzung-
ab, an welcher in Vertretung des Ackerbauministers Hosrath
Z e ch ii e r theilnahm.
Referent Tr. Fort erinnert daran, daß er seinerzeit
das interne, vom Subcomste ihm überlragene Referat nur mit
dem Vorbehalte annahm, daß die Beibehaltung und Fort­
führung desselben von der politischen Stellung abhängt, welche
die Partei des Referenten im Abgeordnetcnhause einnehmen
wird: mit Rücksicht darauf erklärt er hiermit seine Thätigkeit
als Berichterstatter für geschlosten und stellt folgenden Antrag:
„Ter socialpolitische Ausschuß wolle den Bericht des Referenten
über die Vorarbeiten zur Verfassung eines dcsinitiven Gcsetz-
enlwurtcs über die Kürzung der Schtchtdauer zur Kenntnis
nehmen tiiid die Regierung auffordern, ihren bereits fertig­
gestellten Gesetzentwurf dem Abgeordnetcnhause ehcthunlichst,
spätestens im Laufe der nächsten Woche, vorzulegen."
Ter neu redigirle Referentenentwurf des
Abgeordneten Tr. Fort lautet:
Gesetzentwurfbetreffs der Regelung
der Arbettsdauer in Kohlenbergwerken.
Mil Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes finde
Ich anzuordnen, wie folgt.
8 l. Beim Kohlenbergbaue wird in Abänderung des
$ 3 des Gesetzes vom 21 Juni i8S4, R G. BI. "Nr. 115, die
tägliche norniale Aideitsdauer für jeden einzelnen Bergarbeiter
unter Tags im Höchitausniaßs von neun Stunden einschließlich
Ein- und Ausfahrt sestgesetzt.
8 2. Dieser Normalarbeitstag hat in sämmtlichen Kohlen­
bergbautrieben der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder mit dem I. Januar 1901 in Kraft zu treten. DaS
Ackcrbauministerium ist jedoch berechligt, in Berücksichtigung
thatsächlicher Zustände, besonders technischer Natur, für einzelne
Betriebe oder Theile derselben die Jirkrasttretung dieses
Normalarbeitstages im Allgemeinen längstens bis zum


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 4 ]
i
Seite 4
tSien, XpnneT>foa
NaU»«"««*
in. Mai 1900
Nr. 4077
1. Januar 1902 hinauszuschieben. Ausnahmsweise kann dieser
Termin in einzelnen dringend derücksichkigungswürdigen Fallen
bis zum 1. Januar 1003 erstreckt werden.
tz 3. In Fällen, wo geologische Lagerungen, technische
Jetriebsverhaltmffe, sowie Rücksichten wirthschaitlicher Natur
eine Moölftcirung des Normalarbeüstages bei cinzelncn Be­
trieben oder Theilen derselben als dringend nothwendig er­
scheinen lassen, können dauernd oder zeitweise für sämmtliche
unter Tags beschäftigte Arbeiter oder blos für einzelne Kate­
gorien derselben Ueberstunden gewährt werden, mit der Ein­
schränkung jedoch, daß d,e bei derlei Anlässen verlängerte täg­
liche Arbätsdauer über die Grenzen des§ 3 des Gesetzes vom
21. Juni 1881. R. G. Bl. Nr. 115, nicht hinausgeht. Gleich­
falls kann nach Maßgabe der einzelnen Fälle statt der täglichen
Normalschichtzeil. wie dieselbe im$ 1 bestimmt ist, die Schicht-
dauer für einzelne Tage derart regulirt werden, daß die inner­
halb einer Woche zu verfahrende Marimalschichtzcit zusammen
51 Stunden nicht überschreite.
§ 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, beziehungs­
weise rn welchem Ausmaße, aus welche Art, aus welche Tauer
und in Bezug aus welche Arbeiterkategorien einzelnen Be­
trieben oder Theilen derselben die in£ 3 angeführten Aus­
nahmen zu bewilligen sind, steht der Staatsbehörde zu. Tie
Gesuche um Bewilligung von Ausnahmen sind seitens der
Gesuchfteller an das competente Revierbergamt zu leiten,
welches über dieselben unverzüglich nach deren Einreichung von
dem gemäß§ 7 des Gesetzes vom 14. August 1896, R. G. Bl.
Nr. 156, organisirtcn großen Ausschüsse der Bergbaugenossen­
schaft unter Festsetzung ernes thunlichst kurzen Termines cm
Gutachten abzuverlangen hat. Wird das Gutachten innerhalb
der festgesetzten Frist nicht abgegeben, oder kommt im großen
Ausschüsse über den bezüglichen Fall eine Einigung nicht zustande,
ist das betreffende Gesuch ohne Gutachten, jedoch in jedem Falle
mit eingehendem Berichte des Revierbergamtes in vor-
ichriftsmätzigem Wege an das Ackerbauministcrium zu
leiten, welches vor der Entscheidung über jeden einzelnen
Fall einen zu diesem Zwecke im Berordnungswcge einzu­
setzenden, möglichst aus unabhängigen Fachleuten bestehendeir
ständigen Verrath anzuhören hat.
K 5. Bei außerordentlichen Ereignissen (vis, (jwion;
werden Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmungen
nach Maßgabe der Alinea 3 des 8 3 des Gesetzes vom
21. Juni 1884, R. G. V. Nr. 115, bewilligt.
5 6. Tie zur Turchiührung dieses Gesetzes erforder­
lichen Tetailverjügungen werden im Berordnungswege er­
lassen.
ß 7. Tie Nichtbeiolgung dieses Gesetzes und der auf
Grund desselben erlassenen Verfügungen wird als Ileber-
tretung nach Maßgabe der gellenden Gesetze geahndet.
8 8. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung
in Wirksamkeit. Mit der Turchiübruvg desselben werden,
die Minister des Innern und des Ackerbaues betraut." j
Abg. Tr. Verkauf verlangt, daß die Regierung
aufgefordert werde, noch im Lause dieser Woche den Gesetz­
entwurf einzubringen.
RMerungsvertreter Hcffrath Zcchncr erklärt, daß
die Regierung einen Gesetzentwurf ausgearbeitet bade, iür
den xmnmehr die Borsanclivn eingeholt werden muffe.
y Der Antrag des Referenten werd hieraus angenommen.
Gewerbeausschuft.
Ter Gewerbeausschuß hielt gestern unter dem Borsitze
seiner ObmanneS v. Za 1 linger eine Sitzung ab, m der
zu den zahlreichen schriftlich und telegraphisch cingelangien
Kundgebungen und den durch Deputationen au? allen Theilen
des Reiches vorgebrachten Bitten wegen Abänderung der
59 und 60 der Gewerbeordnung Stellung genommen
werden sollte.
Nach den einleitenden Worten des Obmannes beantragte
Abgeordneter Dr. Wetskirchner nachstehende Reso­
lution:
1. Mit Rücksicht aus die aus allen Theilen des Reiches
anher gelangten Zuschriften aus den Kreisen der Gewerbe­
treibenden spricht der Gewerbeausschuß den dringenden Wunsch
aus, daß sein Bericht über die 'Abänderung der 88 50 und 60
der Gewerbeordnung ohne Verzug der weiteren Berathung im
Plenum des Hauses unterzogen werde.
2. Ter Gewerbeausschuß erwartet, daß alle Parteien deS
Hauses bereit sind, den berechtigten Forderungen des Gewerbe­
standes Rechnung zu tragen und den Berathungen gewerblicher
Reformgesetze keine Schwierigkeiten zu bereiten.
3. Ter Gewerbeausschuß fordert die k. k. Regierung aus,
unverweilt die versprochenen umfangreichen Vorlagen, ivclche
sich auf die Aenderung der Gewerbeordnung beziehen, im
Hause einzubringen.
Abg. Dr. S ch ü ck e r weist auf die an ihn gelangten
zahlreichen Telegramme hin und stimmt der Resolution zu. Er
macht Bemerkungen gegen die Obsiructionstaklik der Jung-
tschechen, welche jedoch aus den Widerspruch der anwesenden
Vertreter derselben stoßen.
Abg. Erb betont, daß die jungtschcchischen Abgeordneten
im Gewerbeausschuffe für die weitestgehenden Reformen stets
eintraten und nun durch die Obslrueiivn diese Reformen ver­
zögern. Die Regierung stehe diesen Reformen kühl gegenüber,
und die Obstrüciion gegen diese Vorlagen dürste ihr nicht
besonders unangenehm sein. Wir wünschen aber, daß auch das
Hausirgesetz berathen und in unserem Sinne angenommen,
eine neue Gewerbeordnung vorgelegt uiid auf Grund dieser
Vorlagen die Permanenzcrklärung des Gciverbeausschusses
beschlossen werde. Redner tritt dann für eine Resolution des
Gewerbeausschusscs gegen die tschechische Obstrüciion bezüglich
der Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung ein.
_ Abg. Glöckner erklärt, daß ein solcher Beschluß von
Seite des Gewerbeausschusscs vorangehen mü'ff-, che man an
die Tschechen behufs Ausschaltung der Obstrüciion herantreten
könnte. Auch sei der Gewerbeausschuß verpflichtet, dieseii
Schritt zu thun, um den Gewerbetreibenden zu zeigen, daß er
ernstlich gewillt sei, die Vorlagen zu erledigen.
Abg. Dr. R. v Placck ist der Ansicht, daß die An­
nahme einer solchen Resolution geeignet ivarc, die alställige
Ausschaltung der Obstruction für die Berathung des fraglichen
Gesetzentwurfes zu verhiirdern. Ter Olmann des Gewcrbe-
ausfchuffes möge an den Jungtfchechcnclub einen diesbezüg­
lichen Wunsch richte». Dies wäre discutabel.
Abg. Adamek verwahrt itrfi gegen die Resolution
und bestreiket die Eomverenz des Ausschusses, ciuc solche zu
berathe» und^ zu beschließen.
Abg. -Schneider verweist darauf, daß er bereits
Kenntnis erlangt habe, der Iungtschcchenctub beabsichtige
die Ausschaltung der Obstruction jn diesem Falle, und er
würde die Resolution zurückziehen, wenn die Iungt'checken
«ich auf den Sioiidvunkt des ->c vc>!c>. eie jubeo stellen. Ihm
fei es um die sollte zu thun. uird um Hitie iür den Ge-
ivcrbetland. Er beantrage Verhandlungen mit dem Iung-
li'chechenelub, um das Zustandekommen der Vorlage zu er­
möglichen.
Abg. P o l z h o f c r ist da'ür, daß der Gewerbeausschuß
Stellung nehme, umwmebr, da ans allen Theilen des Reiches
die gleichen Forderungen des GewerbestairdeS erhoben
werden.
Abg. B r e z n o w s k y ist für den Antrag des Ab­
geordneten Schneider.
lieber Antrag deS Abgeordneten Erb wird die Debatte
geschlossen.
Abg. Bendel erklärt, doß in der Resoluiioii keine
Partei genannt und die Einpstndlichkcit der Jungtschechen
unbegründet sei.
Abg. Dr. Freiherr v. P r a z a k verwahrt sich dagegen,
daß ein Austchutz sich an politische Parteien mit Kundgebungen
wende, ffiidet darin ein gesahrjichcs Präjudiz und proieftirt
gegen eineil deraltigcn Mißbrauch eines Ausschusses.
Tic jungischechischen Ausschußmitglieder vcrlaffen hierauf
den Saal, wodurch der Ausschuß beschlußunfähig wird.
Jn der nun iolgeiidcn Betprechung der zurückgebliebenen
Mitglieder des Ausschusses erklärt Obmann v. ZaIIinger.
er muffe sich gegen den Vorwurs des Mißbrauches eines
Ausschuffes verwahren und es sei eigenthümlich. einen solchen
Vorwurf zu erheben und fortzugehen, ohne die Antwort des
Obmannes zu Horen. Er verweist aus seine cinleitenden
Worte, die versöhnlich und geeignet waren, eine Ver­
ständigung mit dcnl Jungtschcchenclub in dieser Frage herbei­
zuführen.
Abg. Dr. Schückcr dankt im Namen der anwesende»
Mitglieder des Gewerbeausschusscs dem Obmanne kür seilte
Bemühungen und spricht ihm die Anerkennung aus.
1250Millionen KronenPolksgcschenll.
Tcr Abgeordnete Professor Schlesinger hat an den
Finanzminister Tr. Eugen Böhm v. Bawcrk folgende
Interpellation gerichtet:
„1250 Millionen Kronen Volksgeschenk zur Erbauung
non k. k. Volksbahnen", so lautet der Titel einer von mir ver­
faßten Schritt, die ich Ihnen, Ercclleiiz, übersandte. Sie waren
so gütig, mir Ihre Karte mit den unten in dem Eck slchendeii
bekannten zwei'Buchstaben p. r. zukommen zu laffen, zuin Bc-
wclic, wie Sie oie tur das Volkswohl und Siaatswohl so
bedeutenden Rathschläge eines Abgeordneten hochschätzen. auch
zum weiteren Beweise, wie viel Ihnen an der Bevölkerung
liegt, ivelche der Reichsrath zu vertreten die Ehre hat.
Ich glaubte umsomehr aus einige freundliche Worte
Ihrerseits als Antwort rechneii zu können, als ich in der am
12. März I. I. an Euere Excellenz gerichteten Interpellation
Sic nicht zu der Art der bisherigen Flnanziniiilster zählen zu
sollen glaubte, nämlich zu jene», die unbedingte Verehrer der
durch Rothschild und Eonjortcii vcrlrctciicn Flnanzprincipicn
sind. Ihre mir gewordene Antwort zeigt indeffen, daß sic.
persönlich hochgeschätzter Herr Finanzminister, stch den Prin­
cipien der Herren Rothschild und Genossen m Ihren Ansichten
verwandter suhlen, als meinen Ansichten und die Aufnahme
einer 500 Mlllionen-Kronenanleihc in Ratenzahlungen dem
hohen Hause eindringlichst empfehlen werden.
Ich weiß es nickt, ob Ihnen, Excellenz, die schweren
wirihschcstllichen Verhältiiissc vorschweben, in welchen sich
unsere Bevölkerung bestiidet: ich ivcitz es nicht, vb Sic sich die
furchtbaren Lasten vergegenwärtigen, welche die Finanzkunsl
Ihrer Vorgänger vom Staate abgeschüttelt und sie den Kron-
landern aufgebürdet hat. so daß dieselben unter den furcht­
baren Latten, wie zuvi Beffpiel der Erhaltung der Volksschulen,
zuiammeiibrechen; ich weiß cs nicht, ob es Excellenz wissen,
wie schwer die Länder unter deii nicht regullrten Wasserläusen
leiden, weil sic einzclii die Mittel zur Rcgulirung liicht er­
schwingen können, der Staat aber so viel ivie nichts leisten ich
weiß eS nicht, ob sich Excellenz an die Noth noch so vieler
treuer Staatsdiener erinnern, die bisher von der Wohlthat einer
Erhöhung ihrer Bezüge ausgeschlossen geblieben sind; ich weiß es
nicht, ob Ihnen die Noth der kleineren Industriellen, der Gewerbe­
treibenden und die Noth der Bauer», alle mit dem Heere von
zumeist schlecht bezahlten Arbeitern, geistig vorschwebt— ich
hoffe cs— aber in diesem Falle müßleii Sie zu der von nur
vorgeschlagenen Hilfe mit Freude und vollslem Ernste greifen.
Sic mußten dies thun, wenn Ihnen. Excellenz, daran gelegen
ist, nicht mit der habsüchtigen Hochfinanz R o t h s ch l I d'scher
Eouleur Anlehen abzuschließen; mit Leuten, die vom Volke
verachtet werden, die sich aber aus aller Verachtung, aus allen
Nachweisen ihrer börseanischen Volköbetrügercicn nichts mache»,
die k e i n e s l t t I i ch e E m p f l n d u n g für das Bolks-
und Staatswohl besitzen, deren Ehre n u r i m G e I d-
besitzc besteht— Ihnen, Excellenz, dürfte cs nur
darum zu thun sein, sich diese modernen Raubritter
abzuivchren und ihnen nickt Millionen Kronen nach Hunderten
zu opfern. Sie werden vielleicht, wenn eS Ernst ivird, die
560 Millionen Kronen nicht mit drei, sondern mit sechs oder
noch mehr Pereent Abzug, affo mit 15 bis 30 und noch mehr
Millionen Kronen Verlust begeben— das Volk aber mußte
hungcrit und darben.
Nein. Ercellenz, so darf es nicht weitergehen. Sie dürfen
liicht wollen, daß Sic uns in's bodenlose Meer »euer Staats­
schulden hinabschleudern; so geht es nicht, Sic werden nicht
als Finanzmlnisicr der alten Schule der Eredilbcschaffung
unseren Staat zu Grabe führe» wolle», bis er die Zinsen
seiner öffcntlichcii Schiilden nicht mein: bezahlen kann, bis er
die öffentlichen Einkünfte an Tabak, Salz. Eisenbahnen u. s. w.
den Gläubigern wird ausliefern müssen; soweit werden Sic cs
gewiß nicht kommen lassen; wir 'Abgeordnete müssen Sic daher
unterstützen und müssen eingreife» und den Staat retten,
solange es noch etwas zu retten gibt. Wir Ilnierzeichncteii
fragen daher: „„Sind Euere Excellenz qcsoiiiieii, die Jiivestirungs-
scheuic anstatt des gcplanicn 500 Millionen Kronen-Än-
lcbcns einzuführen, und wenn nicht, so ersuchen wir riiii die
rascheste und eingehendste Darlegung der Gründe, ivelche stich­
hältig gegen die 'Einführung sprechen.""
Unser niicriuildlichcr und unerschrocken kämpfender
Abgeordneter Schlesinger, der da wieder die hoch­
wichtige Reform des Geldwesens beweibt, ist vielseitig »m
eine eingehendere Darlegung seiner Ideen angegangen
worden; da er sich jedoch außer Stande sicht, eine so weit­
reichende Eorrcspondcnz zu führen, hat er von seiner Broschüre:
„1250 Millionen Kronen V o l k s g e s ch e n k
zur Erbauung von k. l. Volksbahnen" eine
besonder: Auslage anfertigen lasten, die in Eommiffion bei
H. K i r j ch, Wien. l. Be;., Siiigcrsiraßc 7, sonst aber
auch in allen Buchhandlungen um 60 H. zu haben ist.
Mögen die Ideen S ch l c i i n g c r's weite 2?er-
brci'.nng im Volke finden, weil sic eben die Interessen des
Volkes in mächtiger Weise fördern wurden. Gerade jetzt,
wo der Staat feine Schulden kolossal vermehren will, ist
cs an der Zeit, sich der Ideen Schlennger's anzunehmen.
Es genügt nicht zu sagen, einmal wird man schon zu diesen
Ideen Zuflucht nehmen: nein, jetzt muß zugegriffen werden,
weil eben Gelegenheit vorhanden ist.
Wem cs nun daran liegt, den wackeren Abgeordneten
zu unterstützen, möge sich eine weile Verbreitung seiner
Ideen angelegen sein laffen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
jklaiscrjubiläumskirche in der Tonaustadt.s
Am Trcifalligkcitswnntag, das ist am 10. Juni, 10 Uhr
Vormittags, findet in Anwesenheit des Kaisers die feierliche
Grundsteinlegung für die Kaiscrjubiläumskirchc in der
Tonaustadt am Erzherzog Earlplatz statt. Das Comite will
der Feier ein besonderes Gepräge verleihen und plant ein
Spalier auf dem Wege, welchen der Kaiser zum Festplatze
nebmcn wird. An diesem Spalier sollen sich die Genossen­
schaften, freiwilligen Feuerwehren, Veteranen und andere
Vereine, sowie die Schuljugend bethciligcn. Gestern Vor­
mittags fand im Ralhhausc eine Besprechung sämmtlicher
Bürgcrschuldireclorcn ivcgcn Betheiligung der Bürger-
jchuliugcnd an diesem Feste statt. Nächsten Dienstag, 'den
15. d. M., wird im Rathhausc in Angelegenheit der Spalier­
bildung eine Besprechung der bclhciligtcn Factoren statt-
ffnden.
(Wiener Stadtrath.j TaS Prosect für den Canalbau
in der Hellwagstraße und am Handelsauai im Bezirke Leopolft.
sladt wird genehmigt. Die Kosten beziffern sich mir
10.930 56 Kr. (Berichterstatter Stadtrath Müller.)— Das
vom Stadtralbc Zatzka vorgelegte Arbeilsprogramm für d>.c
Durchführung der Nesselbachcmwölbung von der Hclliaen.
sladterjiraßc bis zuni Hause Cobenzlg'affe 37 m Döbling
(Theilstrecke 11 wird genehmigt.— Nach einem Antrage des
Stadtrothes Wessely wild das Project für die Regulirung
und Pflasterung der um den Rahlhos liegenden Straßentbcile
— Kosten 8986 Kr.— und jenes für die GasbeleuchtungS-
anlage— Kosten 3900 Kr.— genehmigt.
Elektrische Bah» durch die Innere Ttadt.s
Jn der gestrigen Sitzung des Sladlrathes berichtete Stadt-
ralh Tr. M a y re d e r über den Abschluß eines Ver­
trages mit Tr. H i l l i s ch e r, betreffend den Bau und
Betrieb einer schmalspurigen elektrischen Probesirecke in der
Inneren Stadt. Dem Betriebe soll das sogenannte Knopi-
conlactsnstenl zugrunde gelegt tverden und cs kommt nach­
stehende Trace in Betracht: Ebendonerstraße ,Ecntralest
Felderstraße. Ralhhausstraße, Lichtenielsgasse, Rathhaus-
platz, Löwelstraße, Teinfaltstraße, Freiung, Renngasse.
Börsegaffe, Börscplatz. Helferstorferstraße, Hohenstanten-
gassc, Schowcnbastci, Mölkerbastei, Grillparzerstraße, Eben-
dorfcrstraße. Außer der Centrale sollen acht Halte«
stellen errichlct ivcrden. Ter Vertrag bezicht sich aus
drei Jahre; als Einheitspreis werden 10 Heller
festgesetzt: der Wagenverkchr soll Maximaliiitcroallc von
7 Minuten ausweisen. Von der Aufnahme der in dem ersten
Vertragsentwürfe vorgesehenen Bestimmung, betreffend die
Zusicherung der scinerzcitigen Ausgestaltung dieses Bahn-
netzes für den Fall eines günstigen Probecrgcbniffes, wurde
mit Rücksicht daraus Abstand genommen, als die Gemeinde
nicht beabsichtigt, neben dem bestehenden elektrischen Straßen-
bahiinctze ein zweites schmalspuriges Bahnnetz über Wien
auszubreiten. Tic Anträge des Berichterstatters wurden
zum Beschlusse erhoben.
Städtische ElektricitätStverkeZ Tcr Stadtrath
hat in feiner gestrigen Sitzung den Ankauf von Baustellen
in der Nobilcgasse im 14. Bezirke zur Erbauung der Unter,
slation Rudolfvheim der städtischen Elctincitätswerkc um
den Gcsamintpreis von 23.236 Kr. genehmigt. (Bericht-
erstatte» Dr. Mayrcder.)
sMonumentalbrnnncn im Bezirke Wiedcu.s
Wie bekannt, hat der Gemcindcrath über Ansuchender
Bezirksvcrtrctuiig Wieden die Errichtung eines Monumental«
brunnens auf dem Mozartplatze im 4. Bezirke beschlossen.
Die Kosten sollen ausschließlich der Kosten für den Unter­
bau den Betrag von 26.000 Kr. nicht überschreiten. Zur
Erlangung geeigneter Projecte wird nun ein allgemeiner
öffentlicher Wettbewerb ausgeschrieben, an dem nur solche
Künstler thcilziinchmcn berechtigt sind, welche österreichische
Staatsbürger sind und in Wien ihren ordentlichen Wohnsitz
haben. Es sind drei Preise, und zwar 1000 Kr., 600 Kr.
und 300 Kr. ausgesetzt. Projecte sind bis längstens
25. August l. I. im Gcmcindchausc des Bezirkes Wieden
zu überreichen.-
sWaisenhaus und Eiartenanlagc im Bezirke
Hictring.s Tcr Sladtrath hat gestern nach einem Antrage
des Sta'dtrathcs Z a tz k a den Ankauf der Zamarsky'jchen
Realität in Breitcnscc im Ausmaße von 25.978 Quadrat-
mckcr sammt allen Baulichkeiten um den Pauschalpreis von
216.000 Kr. beschlossen. Tic Realität liegt zwischen der
Spallartgassc, Kcndlerstraßc und Breitenseerstraße und
besitzt eine prachtvolle Parkanlage im Ausmaße von etwa
40(0 Quadratmeter. Tic Realität soll zur Errichtung eines
größeren Waisenhauses und einer öffentlichen Gartenanlage
verwendet ivcrden. Außerdem dürften einige Parcellen der
Verbauung mit Wohngebäuden zugeführt tverden. Tcr
Magistrat wurde beauftragt, mit thunlichstcr Beschleunigung
ein Tetailprojcet für die Herstellung der öffentlichen
Gartenanlage vorzulegen, damit dieselbe noch im heurigen
Jahre erössivct werden kann.
L


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 5 ]
Mr. 4077
Wien, Donnerstag
Volksblati"
10. Mai 1900
Seite 5
Gemeindrmahlen.
Chriklichsocial— socialkmohnitisdj.
Tie fortschreitende Reformthätigkeit der Christlich-
socialen auf dem Gebiete des Arbcitcrfchutzes und der
materiellen Bcsscrstcllniig der Arbcitcr ist den Socialdemo­
kraten ein Dorn im Auge. Roch jede einzelne derartige
Reform wurde von ihnen, die das alleinige Privilegium
für „Arbeiterrettung" zu besitzen glauben, wenngleich sie
auch bisnun noch keinen einzigen Arbeiter „gerettet" wohl
aber über Tausende derselben Perderben, Elend und Noth
gebracht haben, bisher noch inimer zunächst als Schwindel,
als ein Koder, mit dem man die Arbeiter fangen will w.,
bezeichnet, um, wenn sie dann in einer den Arbeitern
zum Wohlc gereichenden Weise durchgeführt wurde, klein­
laut einräumen zu müssen: Ja, die Ehristlichsocialcn
haben Großes geschaffen und die Forderungen der Arbcitcr
vollauf befriedigt. So war cs, als die B c z ü g e der
st ü d t i s ch e n Feuerwehr erhöht und das
P e n f i o n s n o r in a l c gegen früher g ü n st i g c r
gestellt wurde. Tic Socialdemokraten brachten nur
das „Kunststück" zuwege, die Feuerwehrleute in einen a u s-
s i ch t S 1 o f c n S t r i k c zu Hetzen, die Christlich-
socialen haben aber deren materielle üagc durch eine nam-
haste Erhöhung der Bezüge verbessert. So war cs ferner,
als die städtischen S t r a ß e n a r b e i t c r eine
weitgehende Krankenversicherung erhielten, die
sich von gleichen socialdemokratischen Institutionen zum
Vortheile der Arbeiter dadurch unterscheidet, daß die städti­
schen Ltraßenarbeiter auch nicht einen K r e u z c r zur
Versicherung einzuzahlen haben, während, wie man weiß,
von den großmäuligen Gegnern selbst von B r c st h a f t e n
und Krüppeln, die von dem Lande Riederösterrcich, also
den arbeiterfeindlichen Antisemiten, Unterstützungen erhielten,
Krankcncasscbeiträge erpreßt lourden. So war es
ferner auch, als die Gemeinde Wien, beziehungsweise deren
jetziges christlichsociales Regime, die Gehalte und
Altersverjorgungsgenüsse der städti-
schen Amtsdiener aller Kategorien bedeutend auf-
gebessert und die P e n s i o n s- und Urlaubs-
anspräche «letzteres ist auch beim Lande geschehen» in
sehr günstiger Weise für die Betreffenden festgesetzt hat. j
Dasselbe Schauspiel wiederholte sich, als das Land Glieder-;
österrcich allen A m t s d i e n e r n, dann den Auf-!
s e h e r n, Wärtern und dem Pflegeperfonale
derLandes-Humanitäts- und B c s s ttuitgs-j
anst alten in der heurigen Session nicht nur die
Activitätsbezüge bedeutend erhöht,
sondern ihnen auch eine dem Staate gegenüber geradezu
glänzende Altersversorgung mit Einrechnung
der Quartiergelder gewährt hat.
Desgleichen bezweifelte die Socialdemokratie die Auf­
richtigkeit des erst kürzlich gefaßten Beschlusses des nieder-
bsterreichischen Landtages, betreffend die Errichtung
einer P c n f i o n s c a f f e für die Bediensteten
der L a n d e s c i j c n b a h n c n, und doch wird auch
den Ansprüchen dieser Bediensteten voll und ganz Rechnung
getragen werden, während das Um und Auf der Fürsorge
der Socialdemokraten für die Eiseiibalnibedienstcten bisher
lediglich in der B c r h e tz u n g und Entfremdung
derselben von ihren T i e n st o b l i e g c n h e i t e n
bestand. Daß auch den städtischen Gasarbeitern
eine v o 1 l st a n d i g e A 1 t c r s v e r f o r g u n g nach
den Grundsätzen des Beamtcn-Pcnsionsnormalcs werden
soll, gab der Socialdemokratie einen weiteren Anlaß,
die Arbeitcrfreundlichkeit der Chnstlichsocialen zu be-
weitet» und natürlich hielt sie auch mit hämischen und
abfälligen Bemerkungen nicht zurück, als cs den Be­
mühungen des Bürgermeisters Dr. Lueger gelungen war,
in dem neuen Bcrkrage mit der B a u- u n d B e t r i c b Z-
g c s e l l s ch a f r für st a d t i s ch e Straße n»
bahnen eine für deren Bedienstete sehr ivichtrge Bestimmung
bezüglich der Altersversorgung in Aufnahme
zu bringen, welche dem Gcmcinderathc eine entsprechende
Iiiaerenz auf diese bisher stets ungeordnete Angelegenheit
einräumt. Und brauchen wir schließlich der Hetze er-
wälinen, welche von Seite der socialdemokratischen Partei
in Scene gesetzt ivurde, als es den Christlichsocialen
im Reichsrathe gelungen war. die R c g u l i r u n g der
Gehalte der U n t c r b e a m l c n und Diener,
und zwar im Sinne einer Erhöhung durchzusetzen und
überdies die P c n f i o n s a n s p r ü ch c für die
Staatsdicncr selbst, sowie für deren Hintcr-
bliebencn in günstiger Weise zu regeln? Und war etwa die
Haltung der Socialdemokratie eine andere, als von den
Christlichsocinlen das Wohlfahrtsinstitiit der städtischen
Arbeitsvermittlung, welches seit seinem Be­
stände schon Tausenden und Abertausenden Arbeitern
lohnenden Verdienst gebracht hat, errichtet wurde? Was
nicht Alles hatten die Socialdemokraten gerade an diesem
für die Arbcitcrjchail io überaus ersprießlich und segensreich
wirkendcnInftilute auszusetzen gehabt? Und heute? Heute gestehen
sie die Bortiefflichkeit dieser Anstalt selbst zu und zahlreiche
socialdemokratische Bereinigungen verhalten bereits ihre
arbeitslosen Mitglieder zur Inanspruchnahme derselben.
Und so wie i» allen diesen Fallen, wo sich die Fürsorge
der Christlichsocialen für die Arbeiter in glänzender Weise
documentirt hat. die Socialdemokraten trotz anfänglicher
hcstigster Opposition schließlich klein bcigeben und zugestehen
mußte», daß die christlichsocialc Partei Großes und Hervor­
ragendes zum Wohlc und Segen der Arbeiter geschaffen
hat, wenn die- auch von ihren Organen nicht immer zu­
gegeben wird, ebenso dürften sie wohl in Bälde ilir neuestes
Schlagwort von dem Wahlködcr in Bezug der Errichtung
einer P e n s i o n s c a f f e für die stabil
beschäftigten st ä d t i s ch e n Arbeiter
und der Erhöhung des Taglohnes
für das städtische S l r a ß e n p c r s o n a l e fallen
lassen müssen. Wie wir nämlich den Herren verrathen
können, werden die betreffenden Elaborate im Magistrate
bereits ausgearbeitet und vielleicht kommen dieselben sogar
noch vor den Wahlen im Stabt- und Gcmeinderathe zur
j Berathung und Annahme.
Es ist daher sehr unklug von den Herren, auch jetzt
wieder von einer Irreführung und Täuschung der Arbeiter
I zu reden und die Sache so darzustellen, als wenn es den
! Christlichsocialen mit diesen Reformen nicht Ernst wäre
; und dieselben nur daraus berechnet wären, jetzt, vor den
! Wahlen. Stimmung zu machen. Wir dächten,' die Herren
j hätten sich mit diesen ihren bisherigen „Annahmen" gerade
j schon oft genug blamirt und könnten weiterer derartiger
Blamagen süglich enlrathen. Zudem haben, wie wir
! schon öfters dargetban, gerade bie Socialdemokraten am
! wenigstens Grund, irgend einer anderen Partei Arbciter-
j feindlichkeit zum Borwurfe zu machen. Was sind denn die
i Errungenschaften, zu denen sie den Arbeitern verholfen
| haben? Außer einigen kleinen StrikeS, die wohl mehr
> durch einen günstigen Zufall als durch das Zuthun der
■ Socialdemokratie zugunsten der Arbeiter entschieden wurden,
! haben sic nichts, aber auch schon gar nichts in deren
! Interesse gethan. Im Gegentheile, alle ihre angeblich
s im Interesse der Arbcitcr eingeleiteten Actionen waren
! Specnlationcn auf die Taschen der Arbeiter im lediglicheii
| und ausschließlichen Interesse der oberen „Genossen.
s Und die größeren StrikeS? Die größeren StrikeS d^r letzten
i Jahre, angefangen von dem von dem Juden Berstt
s arrangirtcn famosen Strikc in Neunkirchen, bis herab zu
dem Tcbacle des Kohlenarbcitcrausstandcs find sämmtliche
zu Ungunsten der Arbcitcr ausgefallen. Tie Schlappen,
j welche die Socialdemokraten in den jüngsten Tagen im
\ nördlichen und westlichen Böhmen erlitten haben, brauchen
> wir wohl nicht des Besonderen zu erwähnen. Kein einziger
j der daselbst hervorgerufenen StrikeS ist in einer für die
! Arbeiter günstigen Art beendigt worden. Bei sämmtlichen
derselben zogen diese vielmehr den Kürzeren und be-
; zeichnenderweife standen olle diese Strikes unter der Aegide
i der Socialdemokratie. Mit den Errungenschaften, welche
! die Socialdemokratie für die Arbeiter „erfochten"
j hat, ist cs daher nicht sonderlich weit her.
! Biel besser als auf das „Erfechten" von Errungenschaften
! für die arbeitenden Stände versteht sich die Socialdemokratie
i seit ieher auf die Erpressungen gegenüber den
' Arbeitern, auf A u s b e u t u n g und Unterdrückung
- derselben und sowenig sie sonst für die Arbeiter geleistet
j hat, in dieser Beziehung war sie immer Meister. Ob sich
; aber die Arbeiter noch länger von dieser Partei am Narren-
! seile führen und von den Führern derselben werden aus-
I beuten und ausplündern lasten— das wird sich in Bälde
! zeigen. Es wird sich zeigen, ob diese nicht schon bei den
! Wahlen ans der IV. Curie den wohlverdienten Fußtritt
erhalten werden ....
Nachdruck verboten
Iie Hochter der Kaiserin.
[46| Originalroman von Wilhelm Gethor.
„Jetzt wird doch hoffentlich Tein Mißtrauen verschwun­
den sein", äußerte Peter Claas drei Tage nach der Trauung
zu der Zigeunerin.
„Mögt Ihr Recht behalten", sagte Zainora und verlor
sich in dem Dunkel des ivohlgcvflcgtcn weiten Gartenvarkcs,
der Dyk gehörte.
Das finstere Wesen Zamoras war Alexis Orlow nicht
entgangen. Er fragte Elisabeth, wie sie mit einer so un­
heimlichen Person nur zu leben vermöge; ihm sei die
Zigeunerin zuwider.
„Sie ist mir treu und ergeben", meinte Elisabeth.
„Ich habe ihr deshalb auch viel nachgesehen; warne
sie aber, daß sic sich nicht gegen mich vergißt, sonst möchte
ihr Rücken mit einer Reitpeitsche Bekanntschaft machen",
bemerkte er.
„Das wird nicin Alexis nicht thun; er wird sie nicht
mißhandeln", sagte Elisabeth, warnte aber doch die Zigeu­
nerin nach des Grafen Wunsch.
„Wohl", versetzte diese, „er wird nuch nicht schlagen."
Am solgendcn Tage war Zainora verschwunden. Elisa­
beth hätte diesen Verlust schwer empfunden, wenn der Jubel
der seengleichcn Feste sic dahin hätte kommen lassen, die
treue Dienerin wirklich zu vermissen. Statt derer umgaben
sie aber zwanzig Frauen und Mädchen, drc auf jeden ihrer
Winke achteten.
Nur Peter Claas vermißte die Zigeunerin, und er würde
sehr bekümmert gewesen sein, hatte er nicht gewußt, daß
Paula Zainora in der Nahe weile und Alles scharf be­
obachte.
Zwei Tage nach der Entfernung der treuen Dienerin
erschien die russische Flotte auf der Rhede von Livorno,
commandirt von dem Viceadmiral Grcigh, da Orlow nicht
an Bord war. Alexis mit feiner jungen Bermälten, wie
dem Dyk scheu Ehepaare, ging zu dem Bollwerk hinab, um
ihnen das nautische Schauspiel zu zeigen.
„Wollen wir nicht die Schisse besehen?" fragte der
Gras.
Das Tyk'sche Ehepaar willigte sogleich ein, auch Eli-
sabcth nickte Gewährung. Orlow zog eine Pfeife hervor.
ein gellender Ton schallte über das Wasser. Sogleich stieß
ein reich mit Blunieii geschmücktes Boot voin Admiralfchiiic
ab. Als cs an den Strand stieß, stürzte ein Weib herbei.
Es war Zainora.
„Lass" Deinen Fuß nicht das Fahrzeug berühren", ries
die Zigeunerin. „Du bist getauscht. Teilte Trauung in
falsch." Sie warf sich vor Elisabeth nieder.
Orlow war einen Augenblick erbleitbt: ini näckistcn Halle
er sich gefaßt. „Dicw Elende ist ivalmiining!" ries er und
riß iie von der Prinzessin los, sic mit seiner Hüncnkcasl
fortschleudernd. „Komm'. Elisabeth!"
„Ich bin nicht wahnsinnig", kreischte Paula Zamora,
„Du aber bist ein Lügner und Betrüger, schamloser Kaiser-
mörder !"
Sck'vn waren das Tyk'sche Ehepaar und Elisabeth in
das Boot gestiegen— noch einmal stieß Graf Alexis Orlow
die Zigeunerin zurück. Dann schwang er sich auch in daS
gcfchniückle Fahrzeug.
„Haltet ihn!" kreischte Zamora. „Haltet Pen Ichuit,
der die beste Prinzessin betrogen hat. Ich beschwöre Euch,
haltet ihn!"
Wohl ivarcn Einige aus de»t herbcigcströmlc» Bolle
bereit, sich in die Rachen zu in de»; Andere jedoch schüttelten
den Kcwi, so verstrich die Zeit, um sie einzuholen.
Das Meer >var unbewegt, der klare, blaue Himmel und
der Soiliicnschciii zcigleir sich in ihm, ivie in einem unend-
lichcn Sviegel. Das Admiralschikf begrüßte die Heran-
konimeiiden mit Salutschüssen und entfaltete einen große»
Flaggenrcichthnm. Man ließ einen Tragscsscl voni Verdeck
herab, um der Prinzessin das Hinaufsteigen zu erlassen.
So betrat sie das Liniensch-ii und sic sollte ans schönem
Traume zu der cnlsetzensvollcv. WcrllickchKt erwachen.
Die Schiffsmannschaft staiid bemannet ans dem Deck,
aber sie empfing sie lischt mir Iubelrus. Dagegen trat ein
Lsficier vor und erklärte sic für feine Gefangene. Matrosen
erschienen mit Kelten, die sie >'!'» anlegten. Zugleich wurden
die Anker gelichtet. Elisabeth Taralanow brach mit einem
Schrei des Entsetzens zusammen.
Vom Strande aus hatte das Volk Alles gesehen— ein
wilder Sckrci der Wuth schallte aus Aller Brust. Hunderte
stürzten jetzt in die Boote, um die Unglückliche, welche sich
in Livorno alle Herzen erobert hatte, zu erretten. Es war
zu spät. „Zu spät!" tönte cs aus Zamoras Mund.
Tic Russen hatten die Kanoncnluken geöffnet und
drohten, auf die unbewaffnete Menge Feuer zu geben.
„Unglückliches Kind! L, daß Du mich gehört hättest",
murincltc Paula.
Eine Hand berührte ihre Schulter, cs war die des Peter
Elaas, der finster darciiifchaute.
„Es ist 'Alles aus— nichts als der Tod bleibt uns.
Wie soll ich vor Belcorne bestehen?" kam cs schwer über
feine Livvcn.
„Die Rache bleibt uns!" schrie sie, „wenn wir sie in
Rußland nicht erretten können. Komm, daß wir Belcorne
fiirdcn." Sie zog ihn mit sich fort, voni Strande in die
Stadt, deren Bevölkerung lebhaft von dem Ereignisse be­
rührt war.
XX.
T i e W e I l e n d c r R c w a.
Es war am 8. Juni 1775.
Bor Kronstadt ankerte die Flotte des Adinirals Grasen
Alexis Orlow. Mütterchen Katharina war an der Seite
des Fürsten Gregor Potenilin, des einäugigen Cupido,
hinausgefahren, um den 'Rann zu begrüßen, der die türkische
Flotte im Hafen von Tschcsme verbrannt hatte. Der kam
ihr entgegen und bog vor der Zarin dos Knie.
„Sec nur gegrüßt, Türkenbefiegcrrief Katharina II.
ihm zu.
„Ich bringe Euerer Majestät noch einen anderen Feind
in Ketten", meinte Alexis, „die Wefve, welche den Thron
des Adlers »furviren wollte."
Tie Zarrn lachte. „Du hast das Scherzen nicht ver­
lernt. Also die Abcntcurcri-i, welche ein weiblicher Pugat-
fck'.ew werden wollte, ist in nuferer Hand? Gut, ich hoffe,
daß sie fick, gerügt hat. Oder war iie ungeberdig, daß sie
Bekanntschaft mit der Knute machen mußte?"
„Sic war ruhig und still", versetzte der Viceadmiral
Grcigb.
„Sic ist noch jung?" nahm die Kaiserin wieder das
Wort.
„Jung, schön und zart", antwortete Grcigh.
„Ich glaube fast, sie hat cs Ihnen angethan."
„Richt also: aber sie ist sehr unglücklich und ergab
sich in ihr Schicksal. Wollen Ihre Majestät sie nicht
sehen?"
(Fortsetzung folgt.)
Gesinnungsgenossen? Verlangt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 6 ]
Se ite 6 Wien, DcmnerSrag
Der Ausbruch des Wsrrrrs.
Seit einigen Tagen hat der Vesuv, der mehrere
Jahre lang ruhig geblieben lvar und der nach 'Ansicht
der Gelehrten auch in den nächsten Jahren ruhig bleiben
sollte, plötzlich wieder einen Ausbruch gemacht.
Er wirst große Lavamasscn aus und bidjtr, rötblich
schimmernde Rauchwolken, die besonders am Abend ein
großartiges Schauspiel gctvährcti, steigen zum »mund
empor, und zwar nicht aus den Ocsinungcii an den Seiten
des Berges, sondern aus dem »auvlkratcr. Mit gewaltigem
Getöse schleudert der Krater noch große oorgc ilm Leben
und Gut.
Im Jahre 1871 hatte sich nach einem Jahrzehnte
verhältnismäßiger Ruhe— der gewaltige Berg schweigt
nie völlig— ein großer Ausbruch durch ähnliche
Erscheinungen angekündigt, wie sie sich jefit zeigen.
Im April 1872 machte sich dieses Toben in einem iiiu
geheuren Lavaausbrnchc Lust. Bon allen Seiten strömte
die glühende Masse hernieder. Tic Ortschaften Malta und
S. Sebastiano wurden damals zum großen Theile zerstört.
30 Meilen weit trug der Wind die Asche, eine 1800 Meter
hohe Rauchsäule stieg zum Himmel empor. Trofi einer
gewissen Aehnlichkcit, 'welche die Erscheinungen, die diciein
Ausbruche vorausgingen, mit denen des Jahres 1871 aus­
weisen, glaubten die Gelehrten des Vesuv-ObscrvatoriumS
bisher, daß allzu große Gcsahr nicht zu besorgen sei. Toch
war der Ausbruch auch jetzt schon stark zu nennen. Ten
Tonncr davon hört man bis Aeavcl. Tic Bewohner der
Ortschaften am Vesuv sind natürlich in voller 'Aufregung.
In Torrc del Greeo verließ die Bevölkerung, erschreckt von
dem gewaltigen Getöse, schreiend und heulend die »äuscr.
Auf dem Marktplatz liegt die ganze Einwohnerschaft vor­
der Madonna auf den Knien und fleht uin Schutz vor der
drohenden Gefahr.^
In den letzten stunden scheint sich die Situation zum
Schlimmeren gewendet zu haben. Ein Telegramm aus Por-
tici meldet:
Ter diesmalige Ausbruch des Vesuvs
erneuert sich in schrecklicher Weise. Von dcmj
Observatorium wird gemeldet, daß die sc i s m o g r a p hi-
s ch e n Instrumente außerordentlich b c w e g t
sind. Ueber dem Vesuv erhebt sich eine riesige Feuer-
säule. Tie Erdstöße sind sehr stark.
Wo ist das Kind?-
y (E i il m y st e r i ö s e r Fall.)
In Margarethen wurde gestern die Verhaftung eines
Ehepaares verfügt, deren Ursache äußerst räthselhaft und
mysteriös ist. Das genannte Ehepaar, welches in ärmlichen
Verhältnissen lebt, besitzt vier Kinder, von welchen eines
derselben auf eine, wenigstens bis jetzt räthselhafte Weise—
verschwunden, wenn nicht— wie ein Gerücht be­
hauptet— von den eigenenEltern erniordct
worden i st!
In dem genannten Bezirke, in der dicht bevölkerten
Nikolsdorserstraße 20, wohnte das Ehepaar Joses und
Caroline O t t. Joses O t t, welcher am 29. September 1870
in Groß-Hösleiu (Comitat Oedenburg) geboren
wurde, ist von Beruf Mechanikergehilfe, gegenwärtig jedoch
bei der „Ostdeutschen Rundschan" als Zeitungsausträger
bedienstet; desgleichen seine Gattin Caroline, geborene
Maas, welche in gleicher Eigenschaft beim „Wiener
Journal" thätig ist.
Tie Genannten, welche erst seit wenigen Monaten ver­
heiratet sind und bereits sechs Jahre in dem erwähnten
Hause wohnen, besitzen ein leibliches, außereheliches Kind
Namens Josef Maas, welches am 24. April 1895 das
Licht der Welt erblickt hatte. Dieses Kind, welches ein sehr-
hübscher und sympathischer Knabe sein soll, wurde bei
Pflegeeltern in Böhmen auserzogen und sprach, vor nicht
langer Zeit von seinen Eltern in Wien übernommen, kein
Wort deutsch.
Wie uns nun mitgetheilt wurde, widerfuhr dem Knaben
von Seite seiner Eltern ivenig Gutes und soll derselbe
Euer schlechten Behandlung ausgesetzt tvorden
sein. Wiederholt wurde von einigen Nachbarn des Ehe­
paares die Bemerkung gemacht, daß der „kleine Böhm",
wie man den Knaben nannte, verdächtige Flecke an seinen
sichtbaren Körpertheilen aufwies und daß derselbe auch
öfters von seinen Eltern mißhandelt worden sei.
,,Ter Hund hat sich angestoßen!"
Eines Tages wurde Josef O t t von einer Mit­
bewohnerin des Hauses, woselbst er logirte, gefragt, wie so
cs denn komme, daß der „P e p i" so voll blauer Flecke sei,
woraus Ersterer in brutaler Weise erwiderte: „Der
Hund h a t s i ch a n g'st o ß e n!"
Nicht minder auffällig war auch der Umstand, daß der
Knabe fast nie aus den Hof, auf die Gasse oder wenigstens auf
den Gang hinausdurfte. Diesbezüglich soll sich die Mutter
desselben geäußert haben: „Der h a t's nicht noth
(nothwendig), der soll nur oben bleiben!"
In der letzteren Zeit fiel es den Hauslcutcn auf, daß
der Knabe seit Langem überhaupt nicht mehr gesehen
worden sei, obwohl man aus der Wohnung des Ehepaares
O t t ein Stöhne» und ein unterdrücktes Weinen zu ver-
nehmen glaubte. Es scheint überhaupt, daß man den Ehe­
leuten ein großes Mißtrauen entgegengebracht hat. Gerüchte
über den muthmaßlichen Verbleib des Knaben wurden laut
..Deu t sche«
und der Vcrvacht irgend einer verbrecherischen That wurde
besonders dadurch erregt, daß Frau O t t, um den Knaben
befragt, erzählte, derselbe sei erkrankt und vor einigen Tagen
mittelst eines Wagens der RettungSgescllschaft in ein Spital
überführt worden, iv a S jedoch auf Unwahrheit
beruht.
Es wurde nun eine polizeiliche Anzeige erstattet und
gestern das Ehepaar Ott auf Grund derselben verhaftet
und einem Verhöre unterzogen. In diesem gab nun Joicf
O t t Folgendes an:
Ter zerschnittene Leichnam.
Das vermißte Kind sei vor zehn Tagen an Tiph-
theritis erkrankt und soll sich überdies am Gesäße eine
gelbliche Geschwulst gebildet haben, die er mit einer Lchecre
aufgeschnitten und mit Iodoformgazc verbunden habe. Das
Kind sei nach einigen Tagen gestorben, u n d nun habe
c r d c n L c i ch n a m d e s's c l b c n z c r s ch n i t t c n
und i m Os c n v c r b r a n n t!
Wie weit diese Angabe richtig ist, wird behördlicher­
seits eonstatirt und jedenfalls klargestellt werden. Cichcr
ist, daß die Hauslcute in der Rächt auf den
letzten Freitag ein l a n g a n d a uc rn d e s
W i n f c l n v e r n o in m c ii hatte it, u n d da ß
f a ft d i c ganze Rächt in der Wohnung
d c r O t t, >v a S i o n st n i e d e r F a l l g c iv c s c n,
Licht gebrannt hatte!
Gestern Abends verfügte sich in die Wohnung des
verhafteten Ehepaares eine Commission, bestehend aus den
Herren Polizcirath R u t t r i ch, Polizciconcipist H o s ch e k,
sowie aus dem Polizcibezirksarzt H o r s ch i tz k y.
Wie wir weiter erfahren, wurde die 'Asche des Oscns
genau untersucht, und sollen thatsächlich einige K n o ch c n<
splittcr in derselben gesunden worden sein.
Fortsetzung der Zeaudale mf der
Knivrriltöt.
(O r i g i n a I b c r i ch t.)
Tie Inden und Schöuerianer waren ganz in Ver-
zweiflung, daß ihnen ihr Anschlag auf die christlichdcutschen
Studenten der ncugcgründeten Landsmannschaften „Kürn-
berg" und „Nordgau" und der älteren gcsinnungsgcnössijchen
Verbindungen am Montag und Dienstag mißlungen war,
so beschlossen sie denn, ihre der akademischen Freiheit hohn­
sprechenden Absichten durch eine neue Taktik und neue
Hilfstruppen zu verwirklichen. Sic engagirlen zu diesem
Behufe einen Theil ihrer bekannten schönerianischen Vcr-
sammlungsmacher und Turner, der dcutschvölkiichcn
Arbeiter- und Gehilfenschaft, bcwafinctcn sic mit Knütteln
und zogen in diesen! siegverheißenden Aufzug zur Alma mater.
Dort angelangt, trafen sie einige „'Ronier" und ließen
dieselben anfangs unbehelligt. Als sich denselben abcr
cinige Mitglieder der christlichen Studentenverbindung
„Rudolfina" und „Kürnberg" zugesellt hatten und die
vereinigten Schöuerianer und Inden in hundertfacher Ueber-
zahl sich stark genug fühlten, ihre Hausknechtsdienstc erfolg-
reich zu verrichten, gingen sic provoeatorisch uud gewalt­
thätig an die Arbeit. Hunderte stürzten sich auf das kleine
Häuflein, stahlen oder zerrissen Mützen christlichgesinnter
Studenten, suchten die Letzteren mit Fäusten und Stöcken
zu bearbeiten und drängten sie nach langem Kampfe zu den
Thoren hinaus, wobei es jedoch gelang, mehrerer
schönerianischer Hauptheldcn und eines besonders frechen
Juden habhaft zu werden.
Kaum waren die christlichen Studenten im Bewußt­
sein ihres guten Rechtes in die Aula wieder eingedrungen,
so wiederholten sich die rohesten schönerianischen Angriffe
von Neuem; im Ganzen wurden den chrisllichdcutschcn
Studenten sieben Mützen gewaltsam gestohlen.
Um die Mittagszeit suchte endlich der Rector die
Schöneriancr zu besänftigen, versicherte sie der vollsten
Objectivität der akademischen Behörde und schloß unter
lebhaftestem Bcifalle der vereinigten Gegner der christlich-
deutschen Studentenschaft. Ta trotz alledem die widerlichen
Scenen kein Ende fanden und sich sogar aus die Ringstraße
fortpflanzten, schritt die Polizei ein und drängte die ver­
einigten Ihcden und Schöneriancr in die Aula zurück. Was
auch die konimendeii Tage br.stigen werden, die christlich­
deutsche Studentenschaft möge kainpsesiuuthig auf ihrem
Posten ausharren in gerechter Vertheidigung ihrer akade­
mischen Rechte.
Antisemiten Wiens!
Tie Abfahrt des Scparatzugcs zur P a r i s c r
Weltausstellung erfolgt am 20. Juni d. I.
Anmeldungen sind an die Schriftlcitung des
„Deutschen V o l k s b l a t t c s" oder an Herrn
Anton Gradl, Eanditengcschäft, 1. Bcz., Operngasse 10,
zu richten.
Tagvsnrnigkeiteu.
vermischte Nachrichten.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
10- Mai.) 1218. Kaiser Otto IV.— 1521. Sebastian
Braut, deutscher Satiriter, fi.— 1631. Zerstörung Magdeburgs
durch Tilly.— 1751. Asmus Jakob Carstens, deutscher Historien­
maler, geb.— 1770. Marschalt Tavonst geb.— 1774. Ludwig XV.
von Frankreich fi. -- 1816. Friedrich Gerstäcker, Reisender und
Schriftsteller, geb.— 1826. General Edclsheiiii-Giiutai geb.—
1816. Annette von Drostc-Hülshosi, deutsche Dichterin, geb.—
1859. Erzherzog Johann von Oesterreich, deutscher Reichs-
vcrivcser, ch.— 1871. Poul Konewaka, berühmter Silhonetlen-
zeichner, -\.— 1871. Frankfurter Friede zwischen Deutschland
und Frankreich.— 1876. Eröffnung der Pbiladelpbiacr Welt­
ausstellung.— 18<ü. Untergang des deutschen Kriegsschisses
10. Mai 1900 Nr. 4077
„Großer Kurfürst".— 1885. Ferdinand Hiller, deutscher Ton«
dichter, j.
Namenstage für Donnerstag, den 10. Mai:
Kathohken: Isidor. Protestanten: Victorin. -- Freitag, den
11. Mai: Kalholrken: Gangolph. Protestanten: Adalbert.
* (Personenverkehr in Berlin irn Jahre 1890.)
Im Jahre 1899 wurden in Berlin durch die Stadt- und
Ringbahn, die Straßenbahnen und Omnibusse im ganzen
über 411.000.000 Personen befördert; das macht aus den
Tag berechnet durchschnittlich 1,136.116 Personen und gegen
das Jahr 1898 eine Zunahme von 112.706 Personen, die
täglich diese Verkehrsmittel mehr benützt haben. Im Ganzen
Jahre beträgt die Zunahme des Personenverkehrs 52,000.000.
Von den 411,000.000 benützten über 244,000.000 die
Straßenbahnen, 91,000.000 die Stadt- und Ringbahn und
75,000.000 die Oninibuslinicn.
* (Gustav v. Moser.j Ter fruchtbarste Lustsvieldichter
des deutschen Theaters der Gegenwart, Gustav v. Moser»
vollendet morgen sein 75. Lebensjahr. Er ist am 11. Mai
1825 als Sohn eines Lfficiers geboren, und wurde selbst
Ossicier. Bald, nachdem er sein erstes Stück hatte anfiühren
lassen, anittirtc er aber. Seiibem bat er gegen hundert Stücke
geschrieben, welche 21 Bände fällen. In Wien kamen seine
Stücke zumeist am Bnrglheater zur Anfführnng. Sein hier
am bäurigstcn gegebenes Stink ist der „Bibliothekar", der
vom 9. Februar 1880 bis 26. Februar d. I. im Ganzen
109»ial gespielt wurde. „.Krieg im Frieden", das er mit
F. v. Schönthan schrieb, erlebte seit dem 16. Tcecmbcr 1880
schon 92 Aiisiührungcn. Ein eigenthümlicher Zufall will
es, daß die nächste Aufführung des am 28. Januar 1876
zum erstenmale gegebenen Lustspieles „Ter Vcilchenfresser"
gerade die hundertste sein wird. Tas Stück wurde zutefit
am 21. Januar 1897— zum 99. Mate— gespielt. Seine
letzten Stücke am Bnrgthealcr, das außcrdcnl noch füiuzchn
Stücke von ihm brachte, waren die Schwanke „Fräulein
Frau" uud „Ter sechste Sinn" (19. Mai 1892T In Berlin
findet heute zu Ehren des Tichters ein großes Bankett statt,
has von Thcaterdircctorcn, Schauspielern und Schrist-
stetlern veranstaltet ivird.
* (Hermann Lingg erkrankt.) Wie aus München
berichtet wird, ist der berühmte Dichter Dr. Hermann
Lingg in Lindau am Bodensce erkrankt. Tas hohe
Alter des Dichters läßt den Ausgang als nicht unbedenklich
erscheinen.
* (Bor der Front entleibt.) Tic „R cich e nb c r g er
Teutsche V o l k s z c i t u n g" schreibt: Vorgestern 'Nach­
mittags, als eine 'Abtheilung Soldaten auf dem Hose der
hiesigen Iinanterickasernc übte, warf der zur 'Abrichtung
aus vier Wochen eingerückte Ersatzreicrvist Josef Nowotny
des 71. Jnsantcricreginientcs, nachdem er bereits mehrmals
dem Eommando „Kniet" entsprochen hatte, sein Gewehr
bei Seite, zog sein Bajonnett ans dce Scheide und stieß sich
dasselbe in die Brust. Nachdem er das Bajonnett wieder aus
der Wunde gezogen, warf er dasselbe dem commandirenden
Eorporal vor die Füße und war wenige Minuten daraus eine
Leiche.— Schon vor ungefähr zwei Monaten haben, wie
wir seinerzeit mittheilten, innerhalb vier Wochen drei
Soldatcnselbstmordc stattgefunden; nun ist dies der vierte
Fall. Ticsmal betrifft es nicht einen Infanteristcii, sondern
einen ans kurze Zeit eingerückten Reservisten, also einen
älteren Mann, vielleicht gar einen Familienvater. Wenn
ein solcher Mann sich entschließt, seinem Leben lieber ein
Ende zu machen, als die vielfach nur zu sehr überflüssigen
Ouülercicn und Nörgeleien eines Eorvorals länger zu er­
tragen, so muß man ihm das Leben schon gehörig verbittert
und sauer gemacht haben. Ta dies, wie erwähnt, binnen vcr-
llättnismäßig kurzer Zeit bereits der vierte Fall ist, wär«
es angezeigt, in dieser Beziebung einmal 'Nachschau zu halten,
>vv der eigentliche Grund dieser nnssallendeit Erscheinung,
die Allen zu denken geben muß, zu suchen ist.
* (Mädchciiraub.) Aus dem Bacscr Comitatc wird
Folgendes gemeldet: Ein Serbe, Namens I o c z o
K a l u g y e r ß k i, entführte bor Kurzem mit Hilfe seiner
Freunde Ni i l a n und I o c z o G Y u r i c s ein in der
ganzen Umgegend als Schönheit bekanntes Mädchen,
Marian Stcpanovicz, vom Tanzboden. Das Mädchen
wurde auf einen Wagen gehoben und nach der in O-S o o v e
liegenden Tanya ihres Entführers gebracht. Nachdem der
Vater und zwei Brüder der Entführten von ihrem Auf­
enthaltsorte in Kenntnis gesetzt worden waren, be­
waffneten sic sich und fuhren dem Mädchenräuber
nach. K a l u g y c r ß k i, welcher auf diesen Ueberfall vor­
bereitet war, erwartete die Männer mit dem Gewehre in
der Hand. Es entspann sich ein vehementer Kamps auf
Leben und Tod. Zuerst wurde ein Sohn des alten
Stcpanovics von K a l u g y c r ß k i erschossen.
Einen zweiten Schuß konnte der Letztere nicht mehr ab­
geben, da er, von der Kugel des Vaters getrosten, leblos
niederstürzte. Auch einer der Genossen des Mädchenräubers,
Milan G Y u r i c s, fand im Kampfe den Tod. Die
rcynirirtc Gendarmerie erschien zu spät. Sic fand drei
Todte auf dem Kampfplätze.
* ['Bon Nah und Fern.) Bei der Reparatur eines
Brunnens in W i c n e r- 'R e u st a d t stürzte der Schlosser-
aebilje Hincsscr in die Tiefe. Obgleich die freiwillige Feuer­
wehr sofort zur Stelle war, konnte er nur noch als Leiche aus


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 4077
Wien. Donnerstag
Deut s ches Volksb!att^
10. Mai 1900
dem Waffer gezogen werden.— Bisher nicht agnoseirt ist die
Leiche eines 40- bis 45jährigen Mannes, der sich am 2. Marz
in einem Gasthose in W e l s erhängr hat. Ter Selbstmörder
hatte starken schwarzbraunen Schnurrbart, solche Haare und
trug drapgrünen Havelock, dunklen Nock, graucärrirte Hose
und Weste. Er hatte einen Zettel niit den Worten: „Joses
Lang. Lohnkutscher im 8. Bezirk" bei sich.
kocalnachrichtrn.
* sPom HofeZ Gestern, um 6 Ulir, fand bei dem
K a i s e r in der kleinen Galerie zu Schönbrnnn eine Tafel
statt, zu welcher Prinzessin Gisela von Baiern, Erz­
herzog Ludwig Victor, Erzherzogin Adelgund e.
Herzogin von M o d e n a, und viele andere Gäste er­
schienen waren.
' sDuS der „Wiener Zeitung".! Ter K a i s e r hat
den Consul Alfred v. ft ü 11 e v in Berlin zum Generalconsul
zweiter Clatze und den Privaldoeenten an der Ummuuit in
Wierr Tr. Stesan B e r n h e i m e r zum ordentlichen Pro­
fessor der Augenheilkunde an der Universität in Innsbruck er­
nannt, dem außerordentlichen Profegor der Augenheilkunde an
der Universität in Graz Tr. Alois B i r n b a ch e r den
Titel und Charakter eines ordentlichen Univcrsilätsvrofeiiors,
dem Tireclor der Staats-Untcrrealschule in Zara Anton
N i f e t e o taxfrei den Titel eines Schulrathes, dem Profestor
an der Staatsrcalschule in Salzburg Hermann Lukas tax­
frei den Titel eines Schulrathes, dem Werkmeister Emanuel
Weber der Bandfabrik von Leopold Bauer in Wien das
silberne Berdiensikreu; mit der Krone, dann dem in dem
Sciisenwerke F. Steinbichler in Türnitz beschästigre» Scusen-
beschneider Johann K a I t e n b e r g e r und dem in der
.swswagensabrik Jakob Löhner und Comp, in Wien bcdiensteten
Wagenlackiercrgehllsen Franz Grill das silberne Berdicnst-
kreuz verliehen.
* fLandtagsabgeordneter BaumnnnZ Gestern
Abends ist Landtagsabgeordneter und Bezirksvorstchcr
Anton B a u in a n », der bekanntlich vor mchrereii Wochen
von dem entlassenen Todtcngräbergehilsen Kaknichka-Kobn
in mörderischer Absicht durch einen Rcvolvenchuß schwer­
verletzt worden war, in voller Reconvalescenz zu seiner
Erholung an der Seite seiner Gattin nach W e r s ch e tz
verreist, wo er einige Wochen verbleiben wird. Ter Mord-
gcielle K o h n, der sich gelegentlich des Attentates eine
Kugel in die linke Brustscite gejagt halte, befindet sich noch
im Jnauisitcnspitalc des Wiener Landcsgcrichtes, woselbst
er bereits zweimal operirt wurde. Sein Zustand, der
anfangs bei anhaltender Bewußtlosigkeit bedenklich war, ist
zur Stunde ein ganz gefahrloser.
* sTcnkmälcrreini.qung.s Gestern wurde mit der
Eiurüstuug des M o z a r t- D c n k m a l e s auf dem
Albrechtsplatzc begonnen. Das Tcnkmal, welches nun vor
vier Jahren auf dem bezeichneten Plane errichtet wurde..
befindet sich, da es feit dieser ganzen Zeit nicht gereinigt
wurde, in einem sehr schlechten Zustande. Staub und Ruß
haben das Marmorbild mit einer dicken Schmntzlage über­
zogen, die das Denkmal sehr verunstaltet. Auch in
vandalischcr Weise wurde an dem schönen Werke geirevelt.
An der linken Seite des unteren Theiles des Denkmales 1
wurden nämlich mit einem Mest'er in dem Marnior Ein­
kerbungen gemacht. Tic Renovirung dürste in acht bis zehn
Tagen durchgeführt sein.— Das Makart-Denkmal
ist ebenfalls einer gründlichen Reinigung kürzlich unterzogen
worden.— Seit einigen Tagen präfentiren sich wieder die
Brunnen an der äußeren Burgfa^ade auf dem Michaclcr-
platzc „Tie Macht zur See" von Wehr und „Tie Macht
zu Lande" von Hell m e r nach sorgfältig durchgeführter
Reinigung in vollem Glanze. Tiefe Brunncu werden
wenigstens alljährlich einmal gereinigt und wäre cs ange­
zeigt, daß ein ähnlicher Vorgang auch bei den anderen
Tcnkmälerii aus Marmvr beobachtet iverdcn möchte. Ta-
Raimund-Tenkmal, beispielsweise, hätte es schon böchst
nothwendig, gewaschen zu werden. Was unsere Bronze­
monumente betrifft, insbesondere das von Schmutz starrende
Maria Theresia-Tenkmal, io wäre cs sehr wünschenswerth,
auch dicke einer Reinigung zu unterziehen. Allerdings kann
man die Anwendung dieser Procedur bei Erzbildwerkcn
nicht alljährlich verlangen, da die Kosten sich zu hoch be­
laufen würden.
* Ein Beitrag zum Capitel der Spar- und Bou-
schußronsarticn.s Wir erhalrcu folgende Zuschritt: Geehrte
Schristlciiung! Sic haben in dankcnswerthcr Weise die Zu­
stände ansgedeckl, welche im Cvnsortinm „Union" des öster­
reichischen Beamtcnvereincs herrschen, und damit einer
Menge von Interessenten dieses Conforiiums ans der Seele
gesprochen. Insbesondere Ihre Bemerkung, daß von Ange­
stellten des Vereines die Bcmilliguug von Tarlchen zu
privaten Wuchergeschäften mißvraucht iverdc, hat den Raget
auf den Kops getrofsen. M,r ist selbst ein Fall bekannt, wo
ein kleiner Beamter für die Gewährung von vier Vorschüssen
in der Gesammthöhe von 990 st. an einen Functioiiär des
Vereines als Zwischen-, oder besser gesagt, Wuchervrovision,
65 fl. zahlen mußte. Wenn mau bedenkt, daß dieser Betrag
lediglich dafür bezahlt werde» mußte, damit der betreffende
kleine Beamte ein paar Gulden einige Tage vor der Aus­
zahlung ä conto erhielt, und dieser Provisionsbetrag sofort
bei der Auszahlung des Vorschusses abgezogen wurde, so
ergibt dies eine Bewucherung des Tarlchenswerbers bis zu
200 und 500 Pereent. Roch crafser ist ein anderer Fakt, in
welchem ein Functioiiär dieses Vereines erst durch öic
energische Drohung mit der Polizei gezwungen werden
Seite 7
konnte, das einem Vorschußwerber vorenthaltene Geld im
Betrage von über 100 fl. dein Eigenthümer herauszugeben.
Soll es Einen unter diesen Verhällilissen Wunder nehmen,
wenn Angestellte, Pardon, Vorstandsmitglieder der „Union",
als A'ebcngeschästc auch noch schmutzigen Handel mit Consum--
vereinsniarken betreiben?
* IMhsteriöseS Verschwinden eines Geschäfts­
reisenden. Unter eigenthümlichen Umständen wird der
86jährige Reisende der .Holzbranche Arthur K e g e r l e
vermißt. Tonnerslag verließ er seine im 4. Bez., Panigl-
gaste 20 befindliche Wohnung, welche er mit einem Ge-
schästseollegen theilte, mit der Angabe, er wolle im Prater
spazieren geben. Seit dieser' Stunde fehlt trotz estrigen
polizeilichen und privaten Nachforschungen jede Spur von
ihm. Sein Bruder, der k. u. k. Major ist, glaubt, daß er
ein Opfer eines Verbrechens geworden ist.
* jCinc durchgegangene— „Fcc'.j Vor fünf Wochen
ungefähr halte die bekannte Großthierhandlung Carl
G uver a in der Fichtegasse den Auftrag erhalten, eine
Anzahl Füchse und Dachse für ein demnächst stattzufindendes
„Preisschlicsen aus Fuchs und Tachs" einem Vereine zu
liefern. Als der Lieserungstermin herannahte, da war eine
„Fee" 'Füchsin)' ans ihrem .Holzkäfig vcrjchwnndcn. Das
Thier batte an einer Seile ein Loch durchbissen und war
entiloheii. P"rgestern begab sich nun ein Bediensteter der
Thierhandlung, die dieser Tage in die Zollergaste 31 übcr-
iicdcll, in das Souterrain, um daselbst mehrere zur Ueber-
siedliina nöthige Gegenstände zu holen. Als derselbe ein
Stück Hotz bervorhvten ivvtlte, fuhr er erschrocken zurück,
denn vlotzlich wurde er „angepsauchl" lind erhielt fast gleich­
zeitig von einem Fuchs einen Biß in den Finger. Cs >var,
wie man sich bald überzeugte, sie vor fünf Wochen durch-
gebraiiiite „Fee". Sie befand sich jedoch nicht allein, denn
sie Hane initkleriveite fünf Füchslcin geworfen, und „Mutter
und Kinder" bejanden sick> den Umständen angemessen wohl,
denn sie batten sich von dem in diesem Raume beiiiidlicheii
iogeiiaiiiitcu „F a t l i n g c r- H u n d e k u ch e n" genährt.
Tie „Fee" hatte inst, wie man iväter fand, ans der daselbst
vorgesundeiicii „Holzwolle" ein »'armes, regelrechtes Rest
gebaut.
* (Gicht- und Rhcumakrankci solle» sich intcrcstiren,
um die ivcltberübmte Zoltün'sche Gicht- und Rheumasalde. Sie
ist von wunderbaier Wirkung. Eine Flasche 2 Krone» in der
Avolheke Hoflieferant Zoltö». Osenpe>l.
* Eine diebische Sängcrin.j Tie vom hiesigen
Landcsgcrichlc wegen Ticbstahls von Wcrthpapicren in
der Höhe von HO Kr. und Schmuckgegcnständen im
Werthe von mehrere» hundert Kronen steckbrieflich ver­
folgte 81jährige Liedenängcrin Franziska Grünbaum
wurde gestern im Sladtparke auigegristen und verhaftet.
Franziska G r ü n b a u ni. die sich unter den falschen
Namen Faun» Si au t r, SJiuii V e r r u mid Caroline
Balder hier ausgehalten Hai. wurde dem Landesgcrichtc
eingeliefert.
Kleine Chronik. J„, !4. Bezirke. Wlirmseraasse 21,
stürzte gestern der ans dem dortigen Renbane be'ckiästigte
Bauwächicr Rnirtin Johann vom dritten Stockwerke in
sie Tic'e »nd blieb m» zersmmeNenen O'Nedern todr liegen.
— In der Lessinggafie im 2. Bezirke hat gestern Rachmittags
der lstjäbrigc Schlei'erlebrlina Alberto Giovanni den
de» Wege» daherkommenden <>'...säbrige» Lchiihmacherssobn
Jobann L a ch t a ohne iede Peranlaiinng mit einem Schuster-
kneiv in die rechte Geistßbäliie gestochen. Ter zum Glücke
lcickn verletzte Knabe wurde in da» Levvoldstädkcr Kiuder-
spital gebracht. Ter rohe Bursche wurde arretirt.— In
die Wohnung der Hausbesorgerin Marie Ecker, Töbling,
Rudoliiiicrgnsse 17, schlich s,ck> gestern Mittags ein nngefübr
25sälnnger Mann. Tie Hausbesorgerin überraschte ihn, doch
der Strolch vrrsepre ibr einen Skoß gegen die Brust und
flüchtete unter Milnabme einer silbernen Remonkoirnbr.—
Ter 1Ojäbrige Maschinenwärter Ferdinand R. durchschnitt
irch vorgestern nächst der Bcrgmann'ichen Lederiabrik im
Prater mit einem Taschenmei'er die Pulsadern der linken
Hand, ohne iich jedoch scknver zn verletzen.— Vorgestern
ivurde der k. ». k. Rittmeister Martin Han» Strunk in
seiner Wohnung in ttaiier-Eoersdors der Lchiveaiol todt
ailsgesnnden. fllnr behördliche Anordnung wurde die Leiche
des.52jäbrigen Omeiers gestern Rachmittags zur Feststellung
der Todesursache durch Obduetion in die Todrenkammer
des Garnisonsivitales stir. 1 nach Wien überbrackt.
* fBencdig in Wien.- Ter große secenionistische
Blumencorio in der Avenue wird dem heutigen Abend be­
sonderen Glanz verleihen. Tie Production der Serpentin-
tänzerin M i ß T o n mußte wegen Erkraukiina der Künstlerin
vorläufig ausfallen. Für Freitag ist ein Treißictreuzertag mit
M o n st r e c o n e e r t in der Avenue angesetzt und Samstag
wird das Sonimertbeater mir der erfolgreichen Ziehrer'schen
Operette „Tie Landstreicher" wieder eröffnet.
sGtablisscmcnt Ronacher.s Tie Leistungen der
Familie ,yi a u f m a n n, genibet von dem berühmten Knnst-
radsahrer, sind eine „hohe Schule" der Radsahrkuiisi von nicht
mehr zn überbietender Kühnheit und Verve. Alexander
T a c r a n u, den Tamenimitator. kann man nickt oft genug
hören, so durchaus vollkommen ist die Illusion, die dieser
Mann als— Frau gewährt. Glanzende turnerische Leistungen
bieten die drei G i l b a r », die schöne Julia Karen und die
bravouröse Neinhold Trupve als Lustgvmnaiiiker aus der
Bübnc. Ter K o s m o g r a p h hat diesmal seine Tensations-
niimmer: Lebende Photographien aus den
großen Berliner Tagen, den Einzug unseres Kaisers
getreulich reproducirend.
Wiener NealitätenverkchrZ Nachstehende Häuser
und Baustellen wurde» grunsbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibuna durchgeführt: Im ZI. Bezirk
tL a n d st r a ß e) das Haus 6. E. Z. 85, Barichgatze 11, an
Betti Loidl von Franziska Loidl^ (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 229, Tianagasse 5, von Josef und Therese Vogel
und Jda Schreiber von der_ Familie Barth v. Wehrenalp
'sieben Parteien) 'Kauf): das Haus G. E. Z. 390, Erdberg-
piaße 83, au Johann und Theresia Weber von Heinrich und
Antonia Wastl (Kauf): dos Haus G. E. Z. 685, Hühner,
gaste 17, an die Gemeinde Wien von Joses und Franziska
Heimel (Kauf);Tas Haus G. E. Z. 1185. Petrusgaste 11, an
Ferdinand Erthal von der Familie Weiufurter (sieben Antheile)
(Kauf); das Haus G. E. Z. 1825, Rennweg 41, an Rosa
Plaper von Anton Johann Mauer (Erbschaft); das HauS
G. E. Z. 1348, Rennweg 68, an Rudolf und Hcrminr Schnee­
weiß^ von Rndol' Schneeweiß (Erbschaft): das Haus
G. E. Z. 1388, Rochusgasse 12, an die Johann Polak-
Pareyß'jche Stistung für 'Wiener Gewerbetreibende von Johann
Polak (Stiftung); das Haus G. E. Z. 2349, Barichgasse 5a,
an Theesia Seitz und Leopoldine Karz von Rosalia Psannl
(Kauf); das Haus G. E. Z. 2976, Rasumofiskvgasse 14, an
Frau; und Leopoldme Kraiitzberger von Ferdinand Erm
«Kauf); das Haus G. E. Z. 2690, Kölblgaste 30, an Josef
Biskup von Rudolf Neczal (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 2'Od.
2009 und 2013 von Anna Kern, G. E. Z. 2046, 2953, 2054
und 2057 von der Familie Pfeifer v. Hochwalden (84 Antheile)
..^• w- VJ* U.VV.jU% v«»||V, Mil »t'.l'UUJ UWll
Ernestine Thoisch «Kauf): die Baustelle G. E. Z. 2939, Heger-
gaste. au die Kalkgewerkschast und Steinbrüche der Gebrüder
Kamsler in Wien von der Wiener Baugesellschaft (Kauf).
Das Frrihlingsfest im Augarten.
'Eine Sitzung unter dem Vorsitze der
Protectorin.)
Frau Erzherzogin Maria Josefa hat gestern.
Nachmittags als Protectorin des am 12. und 13. d. M.
im Augarten stattfindenden Frühlingsfcstcs der Sitzung des
Gesammtcomil,'» im Saalgcbäude des Augartens beigewohnt.
Tie Piitgliedcr de» Tomen- und des Herrencomitüs waren
schon vor '/ 2 1 Uhr im Saalgcbäude versammelt. Bald
nachher erschien Frau Erzherzogin Maria Josefa
in Begleitung der Hofdame Markgräfin Pallavicini^
und des Tienstkämmercrs Rittmeisters Llugust
Altgrafcn S a l m- R e i s s c r s ch c i d t. Tie hohe
Frau sah in der duftige» saumonsarbigen Frühjahrsrobe,
mit der weißen Stickerei an der Eorsage reizend aus, das
prächtige Haar kam, da sie ohne Hut erschien, voll zur
Geltung.
Nach erfolgter Begrüßung begab sich die hohe Frau
ans die am unteren Ende de». saalgebäudes an der
Schmalseite angebrachte Estrade. In Vertretung der
Präsidentin de» Tamencomite», Gräfin Har r a ch-
Taxis, richtete nun die Obersthofmeisterin Gräfin Carla
2l t t c m s an die Protectorin folgende Worte:
„Euere kaiserliche und königliche Hoheit durchlauchtigste Frau
Erzherzogin!
Namens des hier versammelten Comitcs zur Veranstal-
tung des Frühlingssestes bitte ich als die vonEuererkaiserlichen
lind könlglickon Hoheit als der höcksten Protectorin dieses
Festes bestellte Bieepräsibentin des Tamencomite» den tief-
ergebensten und verehrungsvollslen Tank des Gejammtcomitcs
dafür entgeaennchmen zu wollen, daß Euere kaiserliche und
königliche Hoheit geruhten, höchstpersönlich der Schlußsitzung
des Coimtcs beizuwohnen. Alle, die bier versammelt sind, er­
blicken hierin eine hohe Auszeichnung für das Fefteomits und
einen Beweis des Interesses, welches Euere kaiserliche und
königliche Hoheit diesem llnternchmen entgegenbringen. Umso
freudiger werden daher auch 2llle sich den Mühen, welche die
Durchführung der geplanten Veranstaltung mit sich bringt,
unterziehen, von deni erhebenden Bewußtsein getragen, daß
sic, indem sie einem wohlthätigen und edlen Werke dienen,
gleichzeitig auch den Intentionen Euerer kaiserlichen und
königlichen Hoheit gerecht werden."
Frau Erzherzogin Maria Josefa erwiderte
darauf:
„flücht imstande, wie ich es wohl von Herzen gerne
möchte, jedem Einzelnen von Ihnen und Jedem speciell meinen
innigsten Tank auszusprechen, inuß ich mich leider entschließen,
cs im Allgemeinen zu thun. E» entiprichi wohl nicht meinen
Intentionen, und so möchte ich Sie unisomehr gebelen haben.
Jeder von Ihnen möge jedes Wort als ganz direct .an ihn ge­
lichtet betrachten. Bon wie viel Mühe, von wie viel Arbeit
und Hingebung ist mir berichtet worden! Wollte ich ein Jedes
auszählen— wo käme ich da hin '?! ES ist ja zu viel, undi
doch sind sie niir Alle gegenwärtig! Und so bleibt mir nichts
übrig, als Ihnen nur zu sagen, wie tief gerührt ich über
Ihre freundliche Mithilfe bi», ohne welche das Fest nicht zu­
stande gekommen wäre. Empfangen Sie meinen herzlichsten
Tank und ein inniges „Vergelts Gott" für Ihre liebe­
volle Mühe und Arbeit!"
Hierauf sicllte Obersthofnicisteriu Gräfin Carla A t-
t e in s der Frau Erzherzogin die Damen de» Eomitös,
Fürst Franz Josef Auersperg die Herren vor. An
;cden Einzelnen der Vorgestellten richtete die hohe Frau
einige freundliche Worte.
Rach V 2 5 Uhr war die Sitzung zu Ende. Frau Erz­
herzogin Maria Josefa verabschiedete sich und begab sich in
ihre Appartements.
ChrikUicher Wiener Francnbund.
Tic Ortsgruppe „MargarctheuZ bar ihrem
heute in den „Drei Engel"-Sülen stalttzndenden Dohl-
lhätigkeitssestc das folgende Programm unterlegt: I. -„Hoch
und Teutschuieister", Marsch von T. Ertl. 2. „Mondnacht aus
der Alfter", Walzer von O. Fetras. 3. Ouvertüre zur Operette
„Orpheus in der Unterwelt" von I. Ostenbach. 4. Begrüßung
durch die Vorsitzende. 5. „In der Svinnstube", Polka Fraiixaisc
von I. Hermann. 6. „Volksstimmen", Walzer, der christlichen
Parier gewidmet von Gustav Schmolek. 7. a) ,.D' hoamliche
Liab" (Tuo), steirisches Lied von F. Eiislein, I,) „Teutsche?
Blut", Pkarsch von Nicki, <0 „Stern meines Lebens" von Nicki.
Zithervorträge der Zilherme.sterin Fräulein Valerie Fischer
und des Herrn Franz Langheitcr. 8. „Zapfenstreich", Tonstück
von A. Jüngmnnii. 9. „Wenn Frauen iveineii." Lustspiel in
einem Auszuge von K. Thiboust. Personen: Champlp— Herr
Rudolf Greßl: Tewbinc, seine Frau— Frau Dkelanie Sieg-
bauer: Albert v. Rieux— Herr Ludwig Rauscher! Clotilde,
seine Frau— Fräulein Poldi Schotlenberger; Jean, Kellner—
Herr Adolf Brimich. 10. „Tausend und eine Nacht", Walzer.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8
ÜStert. Donnerstag
JDeirtsche« 3JaIlt» Malt“
10. Mai 1900
Nr. 4077
von I. Strauß. II. „Struwelpeter." Kinderoper in einem Act
von Hermann Ouiguerez. Personen: Struwelpeter— Carl
Keim; Mizzi— Marie Hocker; Dieser!— Sidonie Kern.
12. „Momente Musicale" von ,x. Schubert. 13. „Der Heine
Joschka". Soloscene, vorgeiragcn von Herrn Joses Döchinger. j
14. „Lcichtce- Blut". Polka schnell von I. Strauß. 15. Pro- j
ductron aut dem Niedeirao der Kun'ttabrer Gebrüder-
Winsperger. Großer Jurbazar, Tanzkränzchen :e.!
Die Ortsgruppe „Lcopoldstadt" halt in Smoboda's j
Saällocalttaten, Prater. Große Zufahrisstraße. am Montag, I
den 14. d. M-,— nid; t, wie ursprünglich geplant, am!
16. d. M-— um 4 Uhr Nachmittags, eine Frauenveriamm-
lung mit ocr Tagesordnung ad: I. Eröffnung durch die Vice-
präsidentln und Voisitzende^Frau Therese R u z i z k o. 2. Vor­
trag des Herrn Reichsrothsabgeoröneten Dr. Albert G e ß-
mjn j. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde­
rathes W. O p v c n b e r g e r. 4. Rede deS hochwürdigen
Herrn Anton Mau i. ReligionZlehrer. 5. Rede deS Herrn
Reichsrathsabgeordnelen Hermann Bi e I o h! a w e k.
6. Schlußansprache durch die Vorsitzende. Die Verlegung der
Versammlung aus den 14. d. M. mußte erfolgen, weil am
16. Herr Bürgermeister Tr. Lueger verhindert wäre, zu
erscheinen. Für den 14. d. M. hat Herr Dr. L u c g e r s e i n
Erscheinen b estrmm t in A u s s> ch t g e st e l I t.
- Die Vorsitzende ersucht icnc junge Mädchen, die sich ander
Feier der Grundsteinlegung derKaiserjubilaumskirchc betheiligen
wollen, sich bei ihr ehebaloigs! zu melden.
Tie Ortsgruppe „Rudolssheim" halt morgen, um
7 Uhr Abenos, un «aale der Restauration Wilhelm Hoser
(Rudolsshohe), 14. Bez.. Johnstraße 67, ihre General­
versammlung ab. TaqeSordnung: 1. Eröffnung durch die Vor­
sitzende Frau Rosine Fried!. 2. Ansprache der Bundespräsidentin
f rau Emilie Platter. 3. Rechenschaftsbericht der Eassienn Frau
ranziska KraSnitzki. 4. Ansprache der Vorsitzenden-«tell-
vertreterur Frau (gnitlic Berger. 5. Vornahme der Wahlen.
6. Rede des ReichsrathS- und Landtag-abgeordneten Herrn
Ernst Schneider. 7. Rede des Reichsraths- und Landtags­
abgeordneten Prinzen Alois Licchtenstein. 8. Rede de- ReichS-
raths- und Landtag-abgeordneten Herrn Dr. Richard Weis-
kirchner. 9. Rede des Herrn Osler. Redacteur des „Welt-
Blattes". 10. Eventuelles. Bürgermeister Dr. Lueger hat sein Er­
scheinen rn bestimmte Aussicht gestellt. Reue Mitglieder sind herzlich
willkommen. Einzahlungen werden -Wenfalls angenommen. Der
Zutritt ist nur gegen Vorweisu'ig der Einladung oder des
Mitgliedbuches gestattet.
Ein rabiater Schauspieler. Der in derP Rothen
Löwengasse wohnhafte Schauspieler Sigmund Stein-
feld '(!' gerieft, in einem Wirthshaus« in Mariadili in
Streit mit ciiiem Gaste. 'Als ihm der Wirth deshalb die
Thüre wies. schlug er mit den Fausten zwei Fensterscheiben
ein. «teinicld wurde dcsljaib gestern beim Bezirks­
gerichte Reubau wcgcir boshaitcr Beschädigung sremden
Eigenthums zu 20 Kr. Geldstrafe nciurtheilt.
Gerichtssattl.
fDaS Vorspiel zu einem Schwurgerichtsprocesse.s
In der „Deutschen Zeitung" erschien ein von dem Notar Ennl
H e r l l ng e r inspirirter Artikel, in ivclchcm dem Tr. Moriz
A d o l f der Vorwurf gemacht wurde, er habe sich bei der
Rechnungslegung der von ihm gesuhlten Vormundschaft sur
die Erben-des verstorbenen Millionärs S u ß m a n n In
correcthrsten zu Schulden kommen lassen. Dr.A doli strengte
deshalb gegen den Notar und den Redacteur Herrn M i ch e u
die^8hrenbeleidigungsklage an, welche un vorigen Monats vor
dem Wiener Schwurgerichte zur Verhandlung kommen sollte,
aber vertagt wuroe. Notar Dr. H c r l r n g e r hatte beim
Bezirksgerichte Josefsiavi eine Klage eingebracht, weil
Dr. Adolf ihm Expcnscnmacherei vorgeworfen hatte.
Dies war bei einer am II. Leiober vorigen
Jahres stattgesurioenen Rechnungslegungstaaiahrt geschehen,
bei welcher Dr. Herlinger über behördlichen Auftrag
das Ergebnis der von ihm vorgenommenen Rechnung--
revision initzulhcilen hatte. Ueber diese leistete Klage ver­
handelte gestern Gerichissecretär Dr. Fröhlich. Doclor
Adolf, vertheidigt von Tr. S ch u c eb e r g cr, gab zu.
die incriminirte Aeußerung gemacht zu haben und bot für
die Behauptung der Exvensenmachcrei den Wahrheitsbeweis
an. Klagevcrtreter Tr. Fachs er bcaniragte nun die Zu­
ziehung des staatsanwaltichastlichcn Functinnärs, da der
Notar als Gerichtscommisiär intcrvemct habe, also eine
Amtschrenbelerdigung vorliege. Dem Antrage ivurdc statt­
gegeben und Tr. Urbantfchitz berufen, welcher die An­
klage noch 8 312 erhöh, da die Verjährung nichl eingetreten
fei. weil, das Teliet durch die Privatanilagc incriminirt
wurde. Tr. Schncebcrgcr begehrte nun die gesetzliche
Torbereitungsirist. weil er einer ganz neuen Anklage gegen­
überstehe. Ticie wurde gewährt und die Verhandlung ver­
tagt.
sJüdischc Geschäftspraktiken.s Die Verhandlung
gegen den angeklagten Juden Siegwuno Cohn nt in Folge
ihres sur die Allgemeinheit nicht besonders interessanten
Inhaltes von nur geringer Bedeutung. Ter Angeklagte
leugnete alle ihm zur Last gelegten Facten und diejenigen
Geschäftspraktiken, denen er es zu verdanken hat, daß er aut
der Anklagebank sitzt. Die Gcjchäftsgebahrung des Angeklagten
gleicht dersemgen, die seinerzeit in einem mehrtägigen Proceß zur
Sprache gekommen ist, in welchem besonders viel vonGefälllg-
keitsaccepten, gesunden und ungesunden Wechseln, die zumeist
sich in „nothleidende Aeeepte", das sind solche, deren Einlösung
überhaupt eine fragliche ist, verwandelten, die Sprache war.
Es wurde mit Personen gearbeitet, die notorisch verinögenslos
und zahlungsunfähig waren. Mit einer solchen, bei gewissen
jüdischen Geschäftsleuten ja nicht neuen „Praxis", hat sich nun
auch der gegenwärtige Proceß zu besassen. Bis jetzt ist nicht
ein Moment zu bezeichnen, das von Bedeutung gewesen wäre,
mit Ausnahme des folgenden, von Tr. Z w e i b r ü ck ge­
stellten Antrages. Der Genannte, ein Glaubensgenosse des An­
geklagten Cohn stellte nämlich den Antrag, den Sachver­
ständigen >m Buchsache, RegierungSrath Sch erber, durch
einen anderen ersetzen zu lassen, und zu diesem Zwecke die
Verhandlung zu vertagen. Den Grund zu diesem Antrage
bildete nämlich ein bei dem Bezirksgericht Josesstadt noch nicht
entschiedener Proceß. Regierungsrath S cherber ist, wie wir
bereits am 5. d. M. an dieserStclleberichteten, BesitzerdesHauses
Nr. 11 in der Krugerstraße, welches pch eines g e w i s s c n.
galanten Rufes erfreut, und befindet sich der „Pächter" des­
selben gegenwärtig im Anklagezustande bezüglich Kuppelei. Der
Vertheidiger betonte nun, daß RegierungSrath «cherber
gewußt habe, w a s i n feinem H a u I c v o r y e h e,
weshalb er cs für seine Pflicht halte, den Gerichtshof auf
diesen Umstand aufmerksam zu machen, wobei er sagte: Ich
kann nämlich nicht glauben, daß ein solcher Mann geeignet ist.
das ansehnliche, bcdeulungs- und verantwortliche Amt eines
Sachverständigen zu versehen! Diesem Antrage trat der Staats­
anwalt mit Entschiedenheit entgegen.
Theater, Kunst und Literatur.
Teutsches Bolksthcaler. Vor einem nicht allzu zahl­
reichen Auditorium— das Haus zeigte viele Lücken— hat
gestern das aus mehrere Wochen berechnete Gesammtgastspiel
des Berliner Teutschen Theaters begonnen. Ter Betuch iväie
wohl ein stärkerer gewesen, wenn man für die Eröffnungs­
vorstellung ein anderes Werk als Jbscn's „Gespenster" gewählt
hätte, obgleich gerade dieses Werk, wie wir gerne zugeben
wollen, einigen der Besten der Berliner Künstlerschaar Gelegen­
heit bot. ihr volles Können zu zeigen. Tie „Gespenster" wurden
im Vorfahre anläßlich des Gastspieles im Raimund-Theater
tast in derselben Besetzung zur Aufführung gebracht wie gestern
am Teutschen Lolkstheator, nur die Rollen der Regine Engstrand
und des Pastors Mauders lagen in anderen Händen. Else
Lehmann, die seinerzeit, als sie gelegentlich eines Gasl-
ipieles am Hosburglheater die Hanne in „Fuhrmann Henschel"
spielte, unsere volle Anerkennung errang, hat uns als Reginc
einigermaßen getäuscht. Dagegen bot Herr Reicher als
Pastor eine völlig einwandfreie Leistung. Das Hauptinteresse
concentrirte sich selbstverständlich auf die Tarsteller der beiden
wichtigsten Rollen, der Frau Alving und des Oswald. Louiie
D u m o n t und Rudolf R i t t n e r hatten an dem reiche»
Beifalle. mit dem die Berliner Gäste nach jedem Actschluffe
überschüttet wurden, den Lowenantheil. Max Reinhardt,
der den Tischler Engsrrand spielte, hat sich auch gestern wieder
als der Künstler von hervorragender Begabung erwiesen, als
den wir ihn im Vorjahre kennen lernten.
Raimund-Theater. Nachdem in der gestrigen Aus-
sührung von Sardou's „Dora" die Titelrolle in den bewährten
Handen des Fräuleins Petri mar und auch die größeren
Hcrrenrollen von den bekannten guten Kräften, wozu aller­
dings Herr Popp nicht gerechnet ivcrden kann, gegeben wurden,
wäre nicht viel zu sagen, wenn nicht die Neubesetzung der
Grasin Zicka durch Frau Stephenson ein paar Worte ver-
lanaie. Leider nicht zu ihrem Gunsten, denn wir vermissen
an ihr icdes warme Geruhl, jedes Temperament, jede oft so
bezelchnenoc Hand- oder Fingcrbewegung. Mit dem bloßen
Augenrollen und dem schlangenhaslcn Zischen ist diese Be­
trügerin nicht dargestellt. Vielleicht, daß cs andere Rollen
gibt, in denen die Gaslm bester Pt. viclleicht! Herr Staub
fugte sich gut in das Ensemble, aus welchem wieder besonders
angenehm Fräulein Petri und die Herren Jcnscn und Burg
hervortraten.
Theater in der Joscsstadt. Ter gestrige Abend brachte
uns eine Enttäuschung, «eil fünf Jahren ist keine albernere
Komödie an dieser Buhne in Scene aegangen, wie die vier-
actige Poffe „I a v a r a j a h", die gestern zur Erstaufführung
gelangte. Wir glauben, den vornehmen künstlerischen Geschmack
des derzeitigen Tirectars dieser Bühne zu genau zu kennen,
als daß wir ihm zumuthen. er habe dieses „Stück" acceptirk.
Einen solchen Blödsinn kann nur sein Boraänger in der
Dircclion, der bekanntlich vom Theater nichts verstand,
acccptirt haben und Dircctor Jarno war nun gezwungen,
dieses „Mußstück" zur Aufführung zu bringen. Aus diesem
Grunde lassen wir uns in eine Besprechung diese? Stumpf­
sinnes gar nicht ein, der nur durch die Vcrlegenheitskomik des
Herrn M a r a n und der Frau P o h l- M c i s e r, die sich
redlich bemühten, das Publilum lachen zu macken, genießbar
wurde. TaS war gestern ein böser, aber schon sehr böser
Abend!^_
— Im K a i i e r j u b i 1 ä u m s ->« t a d t t h c a t e r
findet beule Donnerstag die erste Aufführung des Schmantes
„O diese Männer!" von Julius Rosen, inscenirt von Herrn
Regisseur Postler statt. Tie .Hauvtrollen sind in den Händen
der Tomen Frotda, Körner, Lieoerze.it, Linzbouer. Nieoleiti,
'Notel, Paak, Ursus, und der Herren Brüngger. Fader, Leicht,
v. Lcnor, Poljler, Röbrich und «rühr. Morgen wird Baucru-
ield's poetisches Märchcnspiel ..Fortunat", dcffen bisherige
Aufführungen mit großem Bciialle ausgenommen wurden,
wiederholt. Als vollsihümtichc Nachmittagsvorstellung wird
am «oniilag bei halben Preisen „Joses Lanner" gegeben.
— Die Direction der K a l s e r f u b i 1 (i u m s-
Stadttheaters trägt vielfachen Wünschen aus den
.Kreise» der Gründer des Hauses Rechnung, indem sic versuchs­
weise für das nächste Spielsahr ein freies Abonnement auf
Logen eröffnet. Dieses Abonnement soll ivedcr den Abonnenten,
noch die Direction an bestimmte Tage binden und wie folgt
durchgeführt werden: Es werden Blocks zu sc 25 An-
wcljungen aus >edc Gatluna von Logen zum Preise von
25 ff- ausgegeben. Ter Besitzer cmsZ solchen Blocks hat
das Recht, wöchentlich einmal eine Parterre- oder Balconloge
um den Preis von 6 fl., eine Loa« im I. Rang ui» den Preis
von 5 fl. und eine Loge un IT. Rang um den Preis von 4 fl.
an der T a g e s c a s s e zu beheben. (Jede Loge faßt beguein
fünf Personen.) Ter Tag und das Stück bleiben seiner
freien Wahl überlaffkii, doch ist die Karte bis 12 Uhr
Mittags am Taac der Vorstellung zu beheben. Zweimal
monatlich kann der Abonnent von seinem Rechte auch a m
« o n n t a g Gebrauch mnchcit. Nur die Taqe der Erslaui-
suhrungcn sind in das Aboiin-mient nicht einbezogen. An­
meldungen auf dieses Abonuement werden bis 15. Jum m
der Tireettonskanzlc, enlgcgengenoinmen.
— Im Deutschen Voltstbeater bringt
heute das Personal des Dentschen Theaters ans Berlin
das vicraetigc Schauspiel „Der Probceandidat" von Max
Dreyer zur ersten Aiissührnng. In der gestern veröffent­
lichten Besetzung sind Z'vcl Hauvtrollen falsch bepsickwel
worden: Ter Lberlelirer Stornier ivird von Max Reiiihardt
lind der .Hilfslehrer Pani Bcneselüt von Rudolf Rittiier
gespielt. Sonntag. Nachmittags halb 3 Uhr, werden Ibsen s
„Gespenster". zu ermäßigten Preisen gegeben.
l— Kirchenmusik. Sonntag, den 6. d. M.. fand
! m der V o t i v k i r ch e sw Aufführung der Eugeniusmeffe
! von Joie- ist c s v e r a. Domeaoellmeisters in Llmütz. uns
zwar unter persönlicher Leitung des Componisten statt. Wir
haben das Ichöne 'Werk gelegentlich seiner Erstaufführung in
der Sladivtarrkirche „Am Hos" schon gebührend anerkannt,
: dock) widmen wir Semielben »nd ieinem Schöpfer gerne neue
| Worte des Lobes. 'N e s v e r a. ein außerhalb der Grenzen
' unieres Vaterlandes wohlbekannter iinS sehr geschätzter
! Eoinponisi. bewahrte sich bereits vielfach als fruchtbarer
! Kirchenmuslkcoviponi)!. der keine Dutzendmaare schreibt, sondern
> stets eine noble, edle und i'clbsiändlge Sprache
: führt, io daß man füglich einen Nesvera-Stil aus-
i stellen könnte, der für unsere Kirchenmusik eine große
' und willkommene Errungenschaft ist. Leichter Fluß,
l gemahlte Harmonien. schöne, sorgsallige Durchführung
und keine allzuschivere Durchführbarkeit zeichnen das Werk auS.
f aus denen vielen Schönheiten ganz besonders der gigantische
s Aniban des Schluffes im „Gloria" und das geradezu wunder­
bare ..lncarn.'uus" hervorgehoben sei. Originell wirkt Nesvera
durch die öfters durch Teclainarion bedingten oder dieselbe
hebenden Ritardandi und durch die dominirende Führung de?
erste» Baffes. Die sünsslinimig geschriebene »Messe ist bekanntlich
dem Erzherzog Eugen dcdicirt und im Verlagshaule Röricki
in Wie» crichienen. Die Wirkung des Werkes war eine
imposante!
— K u n st g e w e r b e v e r c i n. Im grünen «aale des
Wiener Kiinstgewerbevereines ist gestern die große Porträt­
medaille Josef v. Storck's, welche anläßlich seines 70. Geburts-
festcs von dem 'Altmeister der Wiener Mcdalllenkunst Anton
Scharff angefertigt wurde, in dem voin Hoikunfitischler Franz
Michel ausgeführten herrlichen Holzrahmeu zur Aufstellung
gelangt und kann durch mehrere Tage bei freiem Eintritte de»
sichligt werden.•
Parlamentarisches.
Im Jungt ichcchenclub theilte der Bicc-
obmann Tr. P a c a t die Zujchrifl Tr. Engel s, betreffend
seinen Verzicht auf die Stelle eines Obmannes, mit. E?
wurde einstimmig beschlossen, die Resignation Tr. Engel?
nicht anzunehmen und ihm da- vollständige Vertrauen und•
zugleich den Wunsch auszusprcchen, er möge diese Function
wieder übernehmen.
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen politischen Zu­
stände und ant die bisher nicht revocirre Resignation des
Tr. Engel beschloß der Club, daß die beiden Vice-
obmamter Tr. Pacak nnd Tr. Stranskn kein Mandat in
den Budgcrausschuß der Tclegafton anzunehmen haben.
E- wurde ferner beschlossen, den Club- der ehemaligen
Rechten ein Memorandum zu überreichen, worin die Ün-
annchnibarkeit der von der Regierung eingebrachten
Sprachcnge'etzentwürsc dargelegt nnd die Obstruelion der
Tschechen begründet wird. Mit der Ausarbeitung dieser
Tcnk'christ wurde die parlanientarffchc Commission des
Clubs betraut.
Schließlich wurde über das Ansuchen einiger Parteien
verhandelt, cs möge die Berathung über die Aenderung
der
88
59 und 60 der Geiverbeordnung, in Be­
zug auf welche die Tcbatte vor Ostern bis auf die
Gcucralredncr gediehen ist, zu Ende geführt werden. Tic/
deffnitivc Entscheidung hicnibcr wurde der varlamentarischcn/
Commission des Clubs überlassen.
Ter Slavisch- ch r i st l i ch- nationale
B c r b a ii d hielt gestern Abends eine längere Sitzung, in
welcher der Beschluß gefaßt wurde, dabin zu wirken, daß die
parlamentarische Commission der Rechten baldmöglichst
zusammentrete.
Ter Vorstand des Verbandes nahm gestern Fühlung
mit dem Abgeordneten Ritter v. Jaworski, um ihn hierzu
zu veranlassen. Ter Erfolg ist ein positiver.
Der Krieg in Südafrika.
Keine Stussicht zum Cntsatze Mafckinz^.
London, 9. Mai. Den „Times" wird aus Bulawaho
vom 29. April gemeldet, Oberst P l u Nl e r habe noch
immer das Lager von Salisbury innc. Hundert
Mann Verstärkungen seien zu ihm gestoßen. Bei der geringen.
Stärke der Truppen, von welchen ein großer Theil krank
sei, sei keine Aussicht vorhanden, M a f e k i n g
zu entsetzen. General Carrington Ivird demnächst in
Bnlawayo erwartet. Für die Truppen wird ein Lager vor­
bereitet.
- Zur Explosion in Johannesburg.
London, 9. Mai. In Depeschen, welche den Blättern
au§ S o ii r ch <: o- JPl a r q u c s zugegangen sind, heißt
cs, daß in dem neben der G i c ß e r c i B c g b i e beiz
Johannesburg gelegenen Familienpcnsionat im
'Augenblicke der Erplosion 37 Herren zu Tische faßen, die
alle geiödtet wurden.
Empfangeknndgebung für die Bocrcnmission.
Washington, 9. Mai. (..Rcutcr"-Meldung.) Eine
gestern abgehaltene Versammlung, au welcher viele Mil-
glicdcr beider Häuser des Congresscs, sowie andere heoor-
ragende Pcrsvnlichkcilen theilnahme», dcschloß, er der
Ä o e r c n in i s s i o» einen ähnlichen Empfang zu bereitcn,
wie er Lasaycttc und Parncll zutheil geworden ist. Es soll
! eine große Empfaiigskundgcbung vorbereitet werden.
> Eine iliebe Lord Salisburp'S.
j London, 9. Mai. 'Aus dem heutigen Jalircsbanketle
der Primrojc-Liga sagte Premierminister Lord Salisbury,
> die Haltung der europäischen Regierungen gegenüber
s England sei,' soviel er wisse, eine friedliche. Es könne nicht-
j zuviel gesprochen ivcrden von der sorgsamen nnd ruhigeir
j '.'iciitralitäl aller Regierungen beim Kampsc Englands in
Südasrika, zu welcher sie von Erwägungen der'Gerechtig­
keit und deS Friedens geleitet ivurdcn. Daraus folge
aber nicht, daß England nicht Äorsichtsiuaßregcla


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. 4077
Wien. Donnerstag
treffen solle; England könne nur feiner eigenen|
Kraft vertrauen. Lord Zali-burn sprach sodann über!
die Wchrvcrbälrniffc England-, und meinte, die a l l g e- j
meine Wehrpfli ch l mürbe v o n be ii'
Engländern nicht a n g e n o in m e n >v c r d e ». i
Tiefe mutzten OAttiel imd Lege finden, welche ne be­
fähigen, zu lernen, die Waffen zur eigenen Vertheidigung i
zu gebrauchen. Tie Vertheidigung de- Lande- sollte eacfie;
de- Volkes fei» und nicht lediglich der Negierung über­
lassen werden. Tie- muffe erreicht werden dnreb da- allge-^
meine Bestreben und den allgemeinen Wunsch, das eng-j
lifche Volt zu einer bewaffneten 'Nation zu machen.^
London, 9. Mai. „Rcuter's Ofstce" meldet aus i
Smaldeel vom Gestrigen: Hier eingerronene glaubwürdige!
Berichte besagen, der Feind verlasse den Z a n d i l u tz■
und ziehe sich gegen den Baalflutz zurück, r'lnderen Mel-1
düngen zufolge beziehen die B o e r c n eine Stellung bei!
Boschrand, südlich von Kroonftad. Eine große Zahl von l
Burghers stellte sich den britischen Behörden und!
lieferte Maufergcwehrc und Pferde ab. Nach ihren Mit-;
Ihcilungen herrsche zwischen den Freistaat- und den!
Transvaal-Boeren ein großer Streit, welcher zur sofortigen;
Unterwerfung der Freistaat-Boeren führen dürfte. General
F r e n di ist zur Armee Lord Robert s' gestoßen.
fh*stl)tnndjvid)tcjt
des ,,D cutschen B o I k s b l a t t e s".
3iim MädchenmorLe in poliui.
* Prag, 9. Mai. Ta- Aml-Hlan der „Präger
Zeitung" theilt mit. daß die nächste SchwiirgerickK?-
lperiode in P i s c k. an welches Gericht bekanntlich die
neuerliche Verhandlung gegen H n l s n e r verwiesen
wurde, am 9. Juli beginnen wird. Zum Vorsitzenden
ist der Kreisgenchlsprändent Cttofar Winter
bestellt.
scidimbcgiingnis iKunkars^'s.
Tfcn-Pcst 9. Mai. Mil desonderer Feierlich­
keit fand heute Nachmittags das Leichenhegängnis des
Malers Vcichael M u n k a c i n statt. Um 1 -4 Uhr
Nachmittags begann im '-Beisein sämmtlicher hier
weilenden Minister und Ltaarssecretäre, der Abord­
nungen des Magnaten- und des Abgeordnetenhauses,
der Spitzen aller Behörden, des Vnieiersrorps der
gemeinsamen und der .Honvedarmee, von Vereinen,
Corvnralionen, wissenschaftlichen und öknnstgesell-
schaiien er. die Tranerecremoiiie, nach deren Beendi­
gung Ilnterrichtsminister W l a f f t c§ namens der
Regierung die Trauerrede hielt. Tie Phi!
härmoniker trugen hierauf die Traucrtnnnk bei
Stegfrieds Tod aus Wagner's Gii tterdcimmerung"
Vor. Nachdem noch mehrere andere Neben
gehalten worden waren, fetzte sich der Trauerzug in
Bewegung. Im Friedhöfe, wo dem Sarge in der 'Nähe
des Mausoleums Franz Teak s ein Ehrengrab ange­
wiesen wurde, wurde der Sarg vom Bischof Tefewstch
nochmals eingesegnet, worauf Maler Teleph namens
der Aunstlerfchafl die Abschied-rede hielt.
Ausbruch dcs Vesuvs.
Resina, 9. Mai. Tie Eruptionen des Vesuvs
Haben nachgelassen: die Ervlofionen haben fast voll­
ständig aufgehört. Tas Vefuvobservatorfnm theilt mit,
daß die Gewalt der Ausbruche an Stärke verliert und
der Vesuv sich wahrscheinlich beruhigen bürste. Tie
Bevölkerung verhält sich ruhig.
Lchiffsunglncke.
Stolp fPommerrn, 9. Mai. Vor dem Leb aer
Hafen find heute Früh infolge eines Stürme-
vfer Kutter gekentert und deren Mannschaft
untergegangen. Es werden noch einige weitere Cutter
vermißt.
Melbourne. 9. Mai. Tas Segelschiff „Sierra
Nevada" ist aus der Fahrt von Liverpool nach Mel-
bourne gescheitert. Nur fünf Mann 'der Besatzung
wurden gerettet, 22 Mann, darunter der Capitän,
durften um'- Leben gekommen sein.
Die peil.
Simla, 9. Mai. Tie P e st ist in ganz Indien
in wesentlicher A b n ahme begriffen.
'' Bozen, 9. Mai. Gras und Gräfin Lonhah
begeben sich morgen nach Briren und von dort zu
längerem Aufenthalte nach Kalköburg bei Wien.
Czcruowitz, 9. Bcai. Ter Gememderalh hat
in feiner gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen, dem
in der 34. Sitzung des Abgeordnetenhauses von,
Ministerpräsidenten Tr. v. Ü o e r h e r entwickelten
R e g i e r il n g s p r o g r a m m, welches wichtige
wirthfchaitliche Reformen in Aussicht stellt, zu­
zustimmen und de» Wunsch auszufpreche», daß die
Verwirklichung dieses für alle Völker segensreichen
Programms der Negierung gelingen möge.
Paris, 9 Mai. Tas Zitthtpoliwigerichl ver-
liriheille de>i eben;aligen Bureaniouschef im Marine
Ministerium. P h i l i p, wegen Jndiscrenon und Be­
truges iu coutuui-rcmm zu vier 'Jahren Gefängnis
tind
sich
70. Mai 19s>0
1000 Francs Geldstrafe
der
Bekanntlich hatte Philip
;» einem Schreiben
3 ..nttel derWieder-
perproviantirinig der Siidafritanifcheu
von L'»."Ob Francs auszuliefern
Seite 9
-ociuhitiiici] i
. r englischen Gesandtschaft in einen
crbcstig gemacht, Toonuente über die Mittel
icintimnia der irbin fr ihm tirfirMT Nevnblik gegen
Zahlung
Ueremsnachrichten.
f'Bereiu der Lehrer und Schulfrcundc Wiens,
Ortsgruppe XX. 1 Tie eonstttuireude Bersammlung stndet
morgen,' ch llln Abend-, in I. Kölbl s Ganhaus. 12. Bez.,
Mathildeiivlatz Nr. 13, statt
iTcftcrreikhifcher Verein für BibliothckSwcfcn.f
Heute TonnersMg, 0 llfir Abends, findet im archäologisch-'
eviaraphifchen Lenunare der Wiener Universität ein Vereins-
abciid Natt, an welchem Herr E. I u n k c r einen Borirag:
„Tic Berner Eoirvention zum Schlitze des litera­
rischen Eigenthuni?" halten wird.
Jahlen-Lottcrir, Mittwoch, den 9. Mai.
Prag 77 78 80 80 5»
Lemberg 13 81 2 V 18 44
Centrale i I., Fleiachmarkt Nr. 7.
Man achte auf die Firma!
^ocalverarrderung!
Tas k. k. Commissionsiager von Tabak und
(Ligarrcn-sftccialitätcn
b i s h e r 1. B e z i r k. K ä r n t u c r st i a ß e A r. 3,
übersiedelte gestern. Montag, den 7, Mai, in die neuen,
prachtvoll eingerichteten Loealitatcii
1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 6,
Gekc der Wallnerstrastc.
„Vurort Vleivkenders"
riebe Inserat.> 5
VORLETZTE WOCHE!“
Invaüdendank- Lose
3 Ziehungen für f Krone
£>rt:aittrff-'er fiO.OOO. I 5. 0 A 0, 1 *£. ch e 11
der innerhalb 53
Verlosung rüctzahlb
d c r P s a ii d b r i e i a ii st a l t.
Spareasse ä Sv. K ,Hv. 10 '0, ftt.-iijiii und kr. lU.tXn) (mit
Vcrzinfllngstennmen Jannar und Jnli) in, amilichen Eurs-
blatic der Wiener Boue, Ein Borfeschlun in diesen Pfand­
briefen beträgt Kr. IO.OOO. Tieselbcn sind mit 4 Percent
Zinsen, derzeit vom I. Januar d. I, laufend, zu handeln und
sind alle 2lvpoints im Börieverkehre gleichmäßig licferdar.
sGinfnhrvcrbot.s Ans Anlaß der in Port Said vorge-
kommeilen P e kl f ä I 1 e Hai mittelst Verordnung vom 7. d, Ti.
' N. E. Bl. '.Ar. 81) die Negierung die Einfuhr gcivistei Waaren
und Gegenstände au- Egypten verboten.
lTonali-TampffchifffahrtS-Gcscllfchaft.I Auch dem
Geschäflsbcnchte für das Jahr 1899 ist die Verminderung des
Rciuerlrägnistes ausschließlich ans die unaiinfiigeii Ergebnisse
des SchiNfahribekriebes znrückzunihren. Infolge der A! f n-
ernte in den T 0 n a 11! a 11 d c r n und der ver-
fchäiite» Eoncuricii; huben nur 9/ Schleppladuiigen ans
Anmänieii und Bulgarien bergstibrend das Eiserne Thor paffirt.
acgen 10"0 Schlepilladungeii mi Jahre hr38. Tiefe» Aus-all
konnte die nicht nngünüiae Getreideernte Ungarns nicht weü-
machen. zumal erst im Sevtcmder stch ein lebbaftercr Ervort
von Gerste nach Süddeulfchlaiid cntivickeU hat. Durch die mit
1. September v. I. begonnene Einhcbuiig von S ch i f i-
f a h r t s g e b ii h r e n luini (Sifdiun Thor ül
dem Schin.-delricbe eine neue einv'indliche Belastung erwachsen.
VorstcUunucn der Gesellschaft gegen die>> Belastung^ hatten
keinen Erfola. Im ceptcmder bat die Holkjstnlh großen Schaden
vernifachl. Tie Ge'aniintleistuna des Faorvarkes betrug u:l
Frachtendienste >11 I Niillwnen 7onnen-.-.ilonieter gegen I>>-'.3
Millionen im Vai'alac: 1111 Pa^agierdu-nstj. ", i-i, Millionen
Periouen Kilo.ee!.r gegen 8>rö Miiltioiien im Boifahie. das in
I eine Abnahme um Ivtz Peicent 1111 Frachteiidiciiste und um
> 13'7 im Personenverkehre. Ter am 17. d. M. stattfindenden
Generalocrfaniviluug wird die Perthciluiig einer Dividende von
Kr.. 18 gegen Kr. 3ü im Vorjahre, vorgechlagen.
lNcichenbrrg-Gablonz-Tannwaldcr Eiicnbah«. Ter
Vermaltimg-rath hat befchionen, der nächsten Generalversamm­
lung vorznfchlaae». aus dem Ertrag,«ine vio 18UÜ auf die
P r i^o r i t a I s a c l i c ii eine Dividende von Kr. 2"
per «tück und aui die S t a m m a c t i e n lit. A eine solch-
von K>. 4 per Sluck zu vertheilen.
sJnfolvcnz.l Da- bc —kannte Versandtgeschäft von Ennl
Storch ans der Aiariahilrcrstraße ha! gestern mit Passiven
vo» fl. ■-200.000 feine Jufolvc»; angezeigt."
waarenbörle.
Wien, 9. Mai. Jucker, per HHJ Hiio. Rohzucker
ruhig, prompt, FrachtbanS ab Aussig 27.70 G.. 27.80 ffi„
Nafstnade, Prima, ruhig, prompt ab 2tzicu 81.75 G.,
83.— W., desto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien 81.25 G..
81.50 29., W nr' clznckc r, Prima, ruhig, prompt, ad Wien
>0.75 G., 87 .— 2i'., detto Secunda. ruhig, vrompi, ab Wien
>8.25 G.. 80.50 W.— Pll el iS, prompl, ab Wien —.—®.,
—W.— PiI-s, Centri'ugal, Prima, ruhig, prompt
ab Priest trausito 27.— G., 28.50 ju.— Pctr 0! eu ra (mit
Jiptellung 50 li böber), ver KXi Kilogramm, ruhig, galizi-
fcheö, Staudart Whiie Piarke Gartenbcrg-Schre,er, prompl
und Lieferung ab Wien —G. —29.; kaukasisch es,
prompt und Lieferung 13.50 G., II.— W. ab Triest; detto
F i u m a n er, prompt und Lieferung —.— G., —25?.
ab Wien; amerikanisch> s Finmancr, prompt
und Lieferung ab Wien —G.. —W.— Fettwaar- n
.— 2I„ vronntt ab Triest.—
Gewürze in er 50 Kilo), ruhig, Pfen'er Singavore schwarz
vrompt, ab Triest 73.— G., 71.— 29., detto weist, 11,3.—
115.— W., detto Penang G., 70.— 'W., Piment 42.— G.
13.— D. Eastia lignea 50.— G., 51.— W., 'Velken Sansibar
53.— G., 35.— W., Ingwer, (sorfun geschalt E. 31.— G..
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 3>.— W., Maci-blutc
245.— G., 210.— 2?., Dlacisnufse 2«st— E., 280.— W. prompt
ad Triest.
Getreideiniirkte.
Börse für landwirthschaittichc Prodnctc.
Wien, 9. '.12ai._ 'Wie es immcv war und auch
selbstverständlich ist, und auch diese '2i?oche Eüeetio- und
Terminmarki unter der Heirichafl der Witteiuna, und da
dieselbe sich überall veränderlich zeigt, find hier wie auch
anderswo die Preisverhättnist'e stuclulieud Eüectivweizeir
bewegte sich alle. Tage ander-, einmal 5 I, fallend, das andc.c-
mal 5 h steigend, n»d notivt heute gegen lenken Samstag
5 h billiger. Das Geschäft war diese Woche nahezu voll-
koiuinen ftaguiieud, da die Kaust'.- strengste Pe'crve bc-.
obachketen. Etwas bester zeigte sich stiogge» auf die schwachen
Ernteau-iichten hin und blieben Preise mehr stabil nud fester.
Gegen Borwoche notivt Roggen nnveiändert und wurde zu
diesem Preise auch Einiges gekauft. Gerste blieb heuic, wie
die Woche ber, ohne nennenswertbes (Geschäft, niindeie
Sorten tendirten eher etivas nachgebend, während 'Provcnieu;-
ivaarc hoch gehalten wird. Ma:s, bei fchivachem Gefchatt.
fleht 5 l> 'cster, Hafer bei normaler Eonfnnifeage cttva 3 bis
5 >< hober. In feinen Mehlen hält die etwas bestere Kauflust
auch für fvaterc Lieferung an, doch hat das Geichäst den er­
warteten Umfang noch lauge nicht erreicht. Preist- und nun
ivieder gut behauptet, nachdem bereits eine steine Verbilligung
thcilweiie platzgegimeu hatte. In Kleien find besonders
Roggenkleie sehr gut gefragt und auch um li' b:S 15 h Heber
gehalten als bei DLochen'chiuß. Im Ganzen war der
heutige Alarkttag sehr nichtssagend und vcikcbrslos.—
E s s c e t i v g e t r c i d e notivt amtlich ver 5" Kilo­
gramm: Wetze n. Thein 10.50 bis t< 9.'>5, Bai-ater I< 7 :.'r>
bis K 8.55. Wemenburgcr K d.25 bis K
ilvvakiicher K >.05 bis K 8.'»5, Baeslaer K 8.10
bis K 8.55. Südbahn K 8.2" bis K 8.7o, March»
beider K >.20 bis K 8.55, ritstilcher K —bis K —.—,
nimänifcher und bulgarischer t< —.— bis K —,
:)i 0 gge 11, flovakifcher K 7.25 bis K 7.55,
K 7.30 bis K 7.ho, Lüdbahn K 7.20 bis K
ungarischer K 7.2" bis K 7.10, östeneich:>ch<
K /.ii",
K—
lv 8.5'',
bi- lv >.
IC 0.75
Pest er Bod--n
.!". d!"erfer
IC 7.25 bis
rii'ii'cher lv —bis —, imiian. und bulg.
bi? IC —; 01 c v ft c, mährische K 7.75 bis
floiHififtbe K 0.75 bis K >.25, Sudbabu K 0.75
—, iio>di»iaari>3 c K 7.— bis K >.25. österreichische
bis IC >.
Brenner- und Rollgeiste ic bis K 6.30,
bis K 0.—: M a i s IC 0.05 bis IC 6.15,
(sinn
ii a
n t i n IC
0.00
bis >C 7.25 7 H> r
!
, rohe K 0.—
bi? IC 7
.50
: ü a f e
r, ii»
gar., mitsei. IC 5.0"
IC 5.-0, nngar.
Prima
IC
5.30 bi?
K i
i.15, 'Ausstich IC o.
■y>
bis IC 0.10't
R e p?
IC
13.- bie
i k i:
1.25; R u b o !,’ n 'i:
U’J
3, IC 51.öo hi?
35.50.
28 eile
n fl c
i e, feine, IC 1.^" b
it>
IC l.sto, grobe
IC 1.>5
bii
s K 4.05.
R o
g g e ii k l e i e >C
5 hi3 K 5.10,
G r i e c
A 14.50
bis
15.—, G ries H
1J,
,20 bis 11.70,
G r i c
s
C
bis
—: 28 e i z e n
111
c h I, Wiener
Tnvc:
u
,'r. 0: 1
!.2" b
-? 11."0, Ar, 1:
i:
1.7 o bi? 11.10,
Ar. 2:
13
bis 1
Ar. 3: 12.30 ho 12
>>
Ar 4: 12.-
bis 12b
10,
'A r. 5:
l'l.-l'o
bi? 11.50, Ar. o:
: 1
o.— bis lo.oo.
t'i'v. 7: >.70 f-'.-j
R 0 g a e 11 !;i c h l.
.20, Ar. 7':
Wiener Ti-pe: Ar.
Ar. 1: 10.25 bis I I.—, 'Ar. 3: 7.5" bis
8.20. H ü> f e ii 'ruckte: speif.'bobnen
j bobnen 5.25 bi- 1 E r b f e n: .n ecliei b
7.50 bis 8.—;
i>: 12.- b-.s 13 —.
Futtermel-l 5.00 bis
- eis Futter-
0.7" bis 12. —. gr»
I schalle, 13.— bis 20.—, Anbauerbicu >.5" Ins !«.—; Linsen
• 10.— bis 2>.—; W i ck e n 7.7 5 bis >.'t5: Leinsaat
15,— bis 17.— 7 H a u f I a a t K Im"" bis K 12.—.—
Becuistußt durch Beiickte und Gerüchte. 1 turtiachiich aber
diircck die 29tt:ernn,-.-l"-rl-.ai:u:'>e hier und u: llu --r>! waren
die paar rage dieier 2r.'o>ck.- z-.mh::> bewegt und P'.ci'e nick!
l unbedeutend fluetuireud, ir.uughast iv.e das 2oe:i:,^ u eiauf
starte 2tbgaben enie steine Paine. Meinnngs- und Deckn-.-- s»
käu'e wieder E-.'aolnng brachten. Tic '.'Aetdunge:! über Acn
] in der 2hcmgegcnd tiabeir sehr b-'UNlut-utt. Es p: :virk,!ch
teil» Wunder, Fpenn ret d e in Spiele 'Alle- hochgradig neroo*
'werden. Lom Zuhören und Zusehen alicm wird man»


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 10 ]
Sekte 10
Wien. Tonnerstag
Deutsches VotKsblatt«
10. Mai 180)
Nr. 4077
schon!— Nachfolgend die dursgrenzen inclusive Samstag:
In Mai-Juni-Weizen K 8/H. k 7.99. K 6.—, X W6 und
8.08; per Herbst K 8.17. K 8.10. X s.22. X >.18 und K 8.24:
Herbs.roggcn K 7.33, X ~:ü, K 7.12. K 7.35 und X 7.42:
Mais per Mai-Juni X 5».,>7, X 5.8-1 und X .1.87: .vaier
batte nur 4 bis 5 h Dineieuz. Besseres Li seu Pest. u'Ncs
Ausland und diverse Gerilchle. sowie das; Producenten des
Wiener Bodens inHerbittoggeu Deckungen in Dermin juche»,
brachte iviedcr eine kleuie Bejieriiiig bervor und wurde
Weizen per Mai-Juni zu X 8.05 die- X 8.08, per Herbü z>i
X 8.22 bis X 8.24. Herbst»oggen zu X 7.38 bis X 7.42. Juli-
August-Mais zu X ö.fo; bis K 5.0-i »iid Herbübnier zu
X '5.61 umgesetzt. Bon -eile 'Dfeu-Peiis sind weitere
Abgabsordres. ivie es scheint. nicht eingetroffen.—
Amtlich notirt: Weizen per 'Mai-Juni X >.07 bis X >.08, per
Herbst K 8.23 bis X 8.24. Roggen per Mai-Juni X 7.12
vis X 7.23. per Herbst X 7.41 bis X 7.42, Mais per
Mai-Juri! X 5.>6 bis X 5.87. per Juli-Auanst X 5.9S
bis X 5.00, Hafer per Mai-Juni X 5.50 bi? X 5.51, per Herbst
X 5.63 bis 17 5.61. Reps per Augusl-Seplember X 13.— bis
K 13.05, Rüböl K bis X—
Wien, 0. Mai. Spiritus bei anbaltender Geschäfts­
stille unverändert. dontingeulirt prompt X 11.80 Geld,
X 42.20 Brief.
«Ofen-Pest, 9. Mai. Weizen per Mai 7.78 bis 7.28,
per October 7.05 bis 7.06. Roggen per Mai 6 8",
bis 6.!'", per -STctobcv 7.— bis 7.01, Hafer per Mai 5.««6 bis
5.08, per Setober 5.20 bis 5.31, Mais per Mai 5.«;5
b,s 5.66, per Juli 5.70 bis 5.71, Kahlrevs per Auanst 12.70
bis 12.80.
Weizenofkertc mastig, Kauflust begrenzt, rüstig, einige
tausend Mctereeiilner Umsatz, unverändert. Uebriges '.listig.
Termine ruhig einsetzend, bei schwacher Betheiligung kaum ver­
ändert. Regeudrohcuö.
Theistwe'.zcn -- bis 80pfd.: 7.85 bis 7.0««, 7.8" bis 8.-^,
7.05 bis 8.10. 8.— bis 8.40, Neurongen 0.05 dis 6 00, d)er'ie
5.90 bis 7.—, Hafer 5.30 bis 5 60, Mais 5.65 bi? 5.75,
Hirse 5.60 bis 5.75. Kohlreps 13.— bis —.—.
Gekündigt wurden: 2>.C"0 Metereentner Weizen und
400" Metereentner Mais.
Breslau, 0. Mai. Weister Weizen 15.10, gelber
15.—, Roggen 15.-, Hafer (mit eine Sorte! 13.30, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50
Berlin, 0. Mai. «Preis der doursmakler) Spiritus
(siebziger' loeo 49.7" (süuizigeil
Berlin, 8. Mai. LSeizeu per Rlai 17>".—. per
Juli 154.75. per-.-eplember —. —, ruhig: Roggen, per Rial
150.50, per Juli 147.75. per ceptember 145.50. matt; Hafer
per Mai 135.50. per Juli 135—, still: Mais. loco,
niedrigster Preis 110.—, böchner Preis 121.—, matt: Rüböl
per Mai 57.60, per Sckober 57.7.5. Hauste. Geivitterluft.
Hamburg, 0. 'Mai. Weizen, loco, behauptet. Hol-
slemischer, loco, neuer 152.— bis 158.—, Roggen, loco,,
Mecklenburger, loco. beh.. neuer 152.— bis 15«,.—. Süd-|
russischer,. neuer, feil, 114.— bis 115.—, Rüböl. fest,
loco 58,—, Spiritus <10" Liter zu 100 Percent), (Regu.
lirungsvrcis) per Mai 18.—, per Mai-Juni 18.—. full,
per^Juni-Juii 18.-. per Juli Äugn» 18.—. Petroleum loco
7.30/geschästs!os. Schön.
Paris, 0. Mai. Mehl Jleur de Par-s per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.80. per
Juni 26.17, per Jliii-Augusi 26.85, per 4 letzten Monate
28.—, ruhia. Weizen per lautenden Monat 10.65. per
Juni' 19.0". per Juli- Anguß 20.45, per 4 letzten
Monate 21.45, rüstig. Roggen per lausenden Monat
14.65. per Juni 11.50. per Juli-August 14.00, per 4 letzten
Monate 14.90, ruhig.
London» 0. Mai. Tendenz im Allgemeinen ruhig.
Mais 3 d niedriger. Stadtmehl 23 -4«, bis 28 sh., Rüböl
27 sh. 0 d. Mais nicht notirt. Import: Weizen 20.00!>, Kerne
7000, Hafer 70.000. Regen.
Rinder- und Atechvielimarkt.
Ofen-Peft, 9. Mai. (B o r st e n v t c h m a r f t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 101 bi?
103 h, junge schwere von 106 bis 108 h, junge mitt­
lere von 105 bis 106 leichte von 104 bis 105 b,
ungarische, gewählte, schwere von 102 bis 104 h: 'erb. schwere
von 1"4 bis 106. 103bis1"5. 102 bis 103. Borratb am
8. Mai'41.060 Stück: Auftrieb am 8. Rias 530, Abtrieb
228 Stück: es verblieben demnach noch 42.262 Stück. Still.
Lnrs- und Hiindklslierlchlr.
Prag» 9. Mai. (Zucker,» a r kt.) Ruhig. Rohzuck«r
ab Prag prompt «.'6.5". ab klolin 26.5". ab Aussig 27.7".
per Juni 27.80, 'Rassinade Pruna vrompt und
April 84.— bis 84.5". fest, Kartoffelspiritns raffmirt ab
Prag! 12.20 bis 112.5", Rüböl per 50 Kilo 82—
bis 32.50.
Bremen» 0. Mai. Petroleum, loco 7.30._
Hamburg» 9. Mai. »affe« markt. (L>chluß
Santos good Average per Mai 37.—. per September 38.—.
per December 3>.5", per März 39.25 Geld.
Havre» 0. Mai. «.Eröffnung). K a s i e e. Santos good
average per Mai 41.7 5, per September 45.25.
London, 8. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27',. Jucker granul. Pruna deutsche Marker,
bordsrei Hamburg. Juni 12 s. I 1, 4. R ü b eMai 10
5'/* d., Cct.-Tec. IO ... 6 '2 «1. Del e, Leinöl. Juni 33 s. 6 g„
Eept.-Tcc. «10 -. —4. Rüböl rastiuirt. 20 >.65,.. rohes
Juni-Auguil «.'7 -.— 4. BaumwoIlö 1, rassinirt 24 s. l", 4.
rohes, Jiini-?lugiift 22.«. 04. Terpcut, nö! antet. 15s. d.
SchellackT. 31. L ränge Juni 60 s.— 5. K„„ is ch u f, fein
Para 4 2", 4. Metalle: Kupfer, stetig, 75 Lßr. 7 6 4.,
3 «Mau. 71 Lßr. 15 >.— >1., Makler-Schlußpreis 75 Lstr. 2 ».
6 d. bis 15L'jtr. 7 -. 6 best selecled 7" Lßr.- 5— d.. strong
sheets 80 Lrtr.- Jinii Straits. stetia. 136 Lß>:. 2 6 d.
3 Mon. 135 Lßr. 5 ».— 4.. engl. 140 Lßr. 5 s.— d.
Blei, stetig, span. 17 Lstr. 5- 4., engl. 17 Lstr. 12 s.
6 d. Jink. stetig, gewöhnl. Marken 22 Lstr.— s.— c!., bes.
nominell. gewalztes schles. 27 Lstr.— «.— 4 .,
Schott. Glien-Warrants, mistig, 71 >. 1 Nickel 1 s. 4 4.
Liverpool, 9 Mai. (B a u m w o l l m a r k r.>
Ruhig. Tenders ui Dockets <"ie von 100 Ballens t>5.—.
Umsatz 12.iX)0. Dagesiiupor: 5«"". Deliveries American
nun Port P. d. ver Rlai 5 21 Rkai- Juni
5'^..,.. Juni Juli .5'"/,,. Juli-Augnn ö 11,. .«• August-Sevleniber
5 'Sevtember-L ctober. 4'".... r. ciober-Rovember 4"
November-Decenrbcr 4'- Teeember-Januar 4 Jauiiar-
Jcbrnnr t-' ^, Jebruar-Mär; I 2-
Türkenlose 117.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.37 bis —,
Napoleons 19.28.
A in r I i ch e Erklär ungscurse: 1 Uhr:
Dia,-Rente H9.K). ungarische Goldrente 117.05, Eredii 727.75,
dreditbank 734.—, Staatsbab» 643.50, Lombarden 111.50,
Alpine 520.5".
I Har 30 Minuten: Unverändert. Oesterreichische
Berlin» 0. 'Mai. «Schlust.) Lesierr. Papierrentc
—, österr. S«ibe>rentc 07.4". öfterr. Goldrente 98.60.
Ungar. Goldrente 07.5". ungar. Kronenrente 02.—. 4' ,ver-
centige ungar. diienbastnanleibe in Gold 101.50, drcditactien
226.4". Ilnienbaiik —, Wr. Baulveieui —.—, Buscktie-
hrader-?Ickien —. Bölun. Nordbadn —.—. Lombarden 26.3".
Litaaisbahn 136.9". österr. Banknoten >4 45. uni. Banknoten
216.3". Wcckge! aut DLieii (lauge eirfiti—.—, Wie» (kurze
Sicht, >4 4". Paiis «lnrze Sicht» 8!.4". Ainsterdnm «kurze
Sicht) 169.4", London (lauge Sickit» 20.20-5, Loudou (kurze Sickt'
«10.49. Wechsel auf Jtalie:: 7«i.8". ckpercentige deutsche
Anleihe 86.—. 3' .»vereent. deutsche Anleibe 05.6". Nene 4per
centige rustiiche 'Anleihe 08.7.5. Tisconio-dommgudit 185.3t».
Deutsche Bank 199.5", Ha»de!sgeiellsckian 158.30, Dresdenei
Bank 155.35«, Hamburger Packeiickusisastil 127.9", stiorbdcutscher
Lloud 12''.!'««, Mittelmeerbabn l« «I —. 'Mer>b,onnlbahi> 138.8",
Gotistardbabn- —, Schweizer deutralbahu 147. —, Schweizer
Rordoslbabu !>2.75, Bochumer «154.—. Belsenkirchener 216.75.
Harpener 227.--. Hiberuia 237.00, Laurabütte 2«.2.- -, Türken
■pfc 117.6".
Parts» 0. Mm. (SchIu tz.l Etnatsbabn —.
Loinbardeii —, 'Reue Nirkiiche Coiiiol? «13.10. Wechsel ant
London 25.18-5. Egnptische Rente l"l.25. österreichische
Goldrente "7.—, ungar. Goldrente 08.2". Länderbank
473,.—, Türlevlose 131.7-5, Bangue de Paris 1175.—. Merl«
dionalb,ihn —.—, 3perc. Rente 10".>7. 4perc. italienische
Rente 95.10, 4pere. spair. Exterieur 72.5t«, Banane Lttoinane
5!4.—, 3leue 3perc. ainortlsirbare Anleihe —3 l /,pcrc.
Rente 1"!.05, Eredii Joncier de Jrancc 608.--, österr. Boden-
ereditanstalt- .—. Alpine —. Lomb. Eisenbabn-Pr.oriiäten
—.4verc. rumän. Anleihe 180'» (comptant) 83.
tpcre. ruiuärn.sche Anleihe 1896 (Jett) 80.60, Griechische
Anleihe 202.—. Tabak 325.—. Wechsel auf Italien 5'
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56. Wechsel auf Amsterdam
(kurz» 205.67, Wechsel nur denische Plätze (kurz) 121.47,
Wechsel auf Brünei" överc. bulg. Lblig 1806 —,
iiiig. Hvvotbeleubant —. Malt.
London» 0. Mai. (S ch l u tz.) Consolcs 100'
Lombarde» 6.—. stteue Spanier 710,, Italiener 04'
ung. Goldrente 07" .. österr. Goldrente —, 4verc. Ruvie
Eredn
ungarische Credit 736.—, ünglo 291.—,
63
tlanada Pacijic 36.5". Platzdisconl 4'... Silber
Wechsel aus Wie» —. Mall.
Lörsestericht.
(Fv'tietzlliia ans den» Abendblalte.)
Berlin meldete vom Anfang schwächere dnrsc. in Eredii
226.25, beim Markenstaiide 118.37 gleich 727.18 Wien. Tie
Mittagbörse setzte de«u eiitivrcchend matt ein. nur diedit bielleii
sich über Parität mit Berlin.— Ans dem zweiten durszellel.
der iiiiveiänderte Notiniilg bringt, kbiiueu die Leser ans die
Gcichäftsthätigkeit schlieheii. Rur Ali«i»e erreichte» unter An­
strengung eilte 'Avance von einer balbeii Krone. Ercdit und
Staatsbahu schwächten !ick> weiter gering ab. ebenso Turban-
werthe. iür ivelche von 'Brüstel ans so steinig aus der Reclame-
troininel geivirbeli wird. :>ie«>»m stielte» sicki perhäituismänig
seit: Baluteu teudirleu eber »«achiasiend. Es war gar keine
Älntnahmswilligkeit vorhauden. und das Angebot eines halb­
wegs namlmiteii Postens hätte beute genügt,' die Börse stark
riickaängla zu mnstuui. Wenii «vir nur die Dsckieckcu in die
Liebhaber,'« hätie«i treiben können, u-eiiite ein Börseaiier.
winden >««• gni'if: d«c Ebiiruetiou mitalnjirn habe». Der
heutige Jahttag brackl'^ein e Jii'olvenz n«; Betrage voit
blos I3"0 Kr. Jni -rchrauleii verlöre» in Kroncii:
Boden 4, Brüter 2 Rudolf 3", Prager E«sc» 10. Es g e-
w a n n e n Böbmiiche ststoula» 7.
«5 u r s o e w e a >i n a e u- >2 Uhr 30 Minuten.
Schu'ächer. Pesterr. 0'rcdik -27.75. ungar. Credit736. —. Änglo
bank 202. —, llinoubank 50k«.—. Bankverein 518.—, Lä'ider-
ba»k 452.50, Dabakaelieii 302.5", Alpine 529.25, Riina
615.—. Mairente 08.85, österreichische Kronenrente 08.05.
ungarische Kronenrente 02.45. unaansche Etoldrenkc 117.05,
Staatsbabu 643.25, Lombarden 111.5", Elbcthalbahu 478.—.
Union 59".—, Bankverein 518.--, Länderbank 452.—,
Boden 045 —, ungarische EScompte 493.—, ungarische
Hnvothekeii 459.-, Eommerzialbank 2722.— StaalSbahn
643.25, Loinbardeii Ill.50 Elbethal 478.—, Nord-
westbahu 4«Z4.—, Kairbauer 353.-, Buschnehrader B 1205,
Bnschtiehrader A 3275.— Leniberg-Czernowitzer 546.—,
Nordbadn 62*10, Straszenbahn A 356.—, B 348.—, Neue Wiener
Dramwav 1>5.—, Adria 5"1.—, Dampfsck>isi715.—, Llopd 795.—,
Prag-Tnrer 186.—, Bödm. Nordb. 439.— Graz-Köstacher
532. —. Alpine Btom. 520.75. Brnrer Kohle 878. —. sttordungar.
üohle 25i«.—. Alla. ung. Kohle 105.—, Westböhm. Kohle 284.—,
Präge» «Liien 221".—, Rima 615.—, Trifmler 435.—, Tabak»
acticii 3««2.5". Waisen österr. 370.—, Wiener Bau 186.—,.
Allgem. Bau 186.—, Wiener Jiegel -66.—. Allg. Elektrische
51««.—. Jilleru. Elektrische 556.—. Ung. Elektrische 250.—»
Eo:«'m»naIIv»e 388.--. Ungarlosc 164.25. Theißlose 139.—,
Dlirkculose 117.50. österr. Kronenrente 98.05, ungar. Kronen-
renle 92.45, Istai-Rente 08.85, Silberrentc 98.35, österr.
Goldrente 117.05. ungar. Goldrente 117.—. Rubel 2.56,
Marknoten 118.37 bis —, RcvoleonS 19.28, Egydi 105 —,
Barejer —, Salgo 646.—, Austig-Teplitzer —, Schodmca
17.25, Hirtenbergei 600.—, Eisenbahnverkehr 421.—.
Sieg! —, Nenelsdorier 015.—, Böhmische Montan 1538,
Riidvli 5"0.—, Poldi 515.—, Königshoker Cement 692.—.
Ä Uhr St» Dkiuuten: Schluß ohne Erholung.
Seslerreichische Eredtibank 727.75. ungarische Credit
735.--. Anglo 29g.—, Union .589.—. Bankverein 517.—,
Länderbank 450.50. Boden 944.—, ungar. Escompte 493.—,
»ngar. Hnvothek 459.—, Eommerzialbank 2722.—, Staats»)
bahn 643.25. Lombarden 111.—, Elbetha! 478.—, Nordweft»
babn 463.—. Kafchauer 353.—, Buschtichrader B 1202.—,
Bnichiiehrad. ,z 3275.— L'wberg»Ezernowitzer546.—,'Rordbahn
62«!0 Straßenbahn A 355.—. B 347.—, Nene Wiener Tramwav
185.—, Elbemühi-. Adria 5"!.—, Dampfschiff 715 —, Llopd
796.—. Prag-Durer 186.—, Böhm. Nord 439.—, Graz-
Köstacher 532.—. «Höhnt. West —, Alpine Montan 529.—,
Italiener Brürer Kable 878.—. Nordungarische Kohle
250. —. ungarische allgemeine Kohle 195.—, Wesiböhmische
Kohle 284.—. Prager Eise» '2200.—. Rima 615.—, Trifailer
435.—. Tabak 302.—. österreichische Waffen 370.—. Wiener
Bau 186.—. 'Allg. Ban 186.—. Wiener Jiegel 766.—, Allg.
Elektrische 540.—, Inter». Elektrische 556.—. Ung. Elektrische
250.—. Eommunallose 388.—, Ungarlose 164.25. Theißloje
139.—. Türkenlose 117.—, österr. Ikronenrente 98.—, unaar.
Kronenrente 92.45. N!al-Rente 98.80, Silberrente 98.35.
österr. Goldrente 117.—, ung. Goldrente 117.05. Rubel 2.56,
Marktrate» 113.37 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—.—, Union Ban —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
421.—, n. Bulgaren —.—, 1860er Lose —. ll. Hypothek
—, Salgo 646.—^ Rositzer —.—, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. slmmeringer —, Egvdier 195.—, Allg.
Kohle —.—, W. Waggon —.—, Poldihütte 510.—, Cberuna.
Hütte —. Jeitungsactien —, Böhmische Montan 1532,
Industrie 190.—, Nordb. Kohle —, 9ieue Wiener Tramwan-
Prioritäten —.—, Brünner Maschin —, Rudolsbütte
470.—, Hirtenbergcr 69(1.—, Schodnica 1735, Kallenlcut-
gcbencr —.—. 'Auffig-Tcplitzer 3150, Ung. Eisenbahnverkehr
, Neffelsdoricr 915,—, .Königshofer 692,—, Vareser —,
Veitscher —.
Nachbörse: Ereditactien 727.75, ungarische Credii-
ackien 734.50, Anglobank-Actien 290.—, Bankvereins Acsten
517.—. Unioiibaiik-Actien 5d0.—, Länderbank-Actien 451.—,
Staatsbabn-Actien 613.—, Lombarden 111.—, Elbeibalbahn-
Aclieu 477.—, lAordivestbahn-Acticn 465.—. Tabak-Actien
301.50, Rima-Mnranpcr-Actien 615.—, Alpine Montan-Actien
528.50, Mai-Rente 08,80, ungar. Goldrente —.—, unga­
rische Kronenrente 92.45, Türkenlose 117.—, Marknoken 118.37,
Schlüsse per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Waare
2">Francs>Stückc —.— —.— Paris... 96.40 96.50
Rubel .... Türk.E..A.-P..D —.-
Loiidon-dheck 242.70 242.85 Markiioicii. ——.—
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen Rosa Schaffer.
Sd)M)dt ist leidtjiiiii,
Gi'mtlite$ort>riien
, neuesten DeinnHunt»all 6 nDruckulcnnl>en
vollküliinicnemziericliieulnH dicken Damen
sichere Trinen;. '?!. B. 2'älkel k. k. var.
^ Alciici. Ncndaiiaanc-^6 ^if-i.
me.
(gesetzlich geschützt.
Poudre ravisssnie
Diesen höchsten Schatz zu
xx erreichen, ist bisher nur
einzig und allem den von
ISuigl. serb. Hos. n. Uaminer Lieserantin, Wien, I., Kotilniarkt (i.
erfundenen und felbslgedrauchten Tchön heitsmittcln
gelungen.
k. k iiat.» vriu.. ist für jede Dame, die es einmal versuchte, unentbehr­
lich, maait die Haut blendend weis!, läüt unter seinem herrliche» Email
alle Hautschüdc», ja selbst Vie-Ueruarben und L'.uitermale verilvwinde«, glättet die Runzeln UN»
Aalten »er Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und loht jede» Aranenantli» blendend,
jugcndsrisch »n» trau-parent erscheine», lrb ist da» einzige Pondre, nach dcsten stiebranch man sich
waschen kann, ohne dag die sensationelle Wirkung von der Haut verschwindet. Prrid eines
Earlono 2 st 30 kr. und 1 st 50 kr
»avieeanla verjüngt um Aahrzehnte, erhält die Haut elastisch und saltento» und soll
VIVMV faitaSdIHt» »cs «brndo von jeder Tame denützt werden Preis eines riegelst
1« 50 kr.
r«., vauiecanto verhütet das «chlastwerden der Hank »nd ist das ausgezeichnetste, von
Lau I a* lasail 16 sicherem tttfolgc gekrönte Toilettewasser. Preis einer Ai af che~ ((.50 kr.
Lrime, nnd Pondrr ravissante wurden bri der Pariser und pondoner IvSilrr Antcr-
nationatc» Ausstellnug mit der grohen goldene» Medaille prämiirt. Iür die wunderer
regende Wirtnng aller meiner Mittel leiste ich vollkommene ivarankir. Unzählige Tank- und A»cr
kcnnnligsschreibe» a»S höchsten Kreise» liegen znr Nnstcht vor Zedcr Tame bcstrn» empsohlen: »*. l.
vriv. M I rn li in  fr. intb
2 fr. Porto. veucdeu im Selbst*
verlade des Vcnli'ierr. 2'Licn.< Bcsi.,
• ^0.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 11 ]
Padfahrsport.
ausgenützt U’irb, so hat man ein Bild unseres üntoietcS
-un-,. Um aus linier Nachkanartier im Gasthose Brandstetter
znrlick zu kommen, ist dasselbe Jedermann, ob Radfahrer
oder Tourist, aus da» Beste zu emoiehleu, da man dort auster
freundlicher Äusnabme auch gute Getränke und
sehr
als
in
Ganjahr. 3. Berathung und Beichiietzung allsälligcr 'Anttäge >uu^
und jener der Gauleitung. 4. Satzungsänderungen. 5. Wahl der! chtten Frühilückes. ging ec- bei kühlem Melker lvieder dieselbe
zehn Ganverlreter in den Verbandsausschuß. 0. Wahl bei-, 5trcde retour und nach kaum einer stunde hatten wir die
Gauleitung und zweier Rechnungsprüfer. Tie Wahlen in die; Sböbe De» Grubberge» erreicht, (iinige oetr gestattete uns
Gaiilcilmig werden aus Grund" de» r? k der Gausatzungen! ber Weg. unsere Bader benützen ;u sönnen, um aber nach
durch den Gauausschuß, der sich aus den Teiegirten- kaum einer Viertelstunde durch ein ziemlich steiles Abwärts-
s.Gan Wien" des Verbandes deutscher Radfahrer
Nicderöstcrrcichs.f Der ordentliche Hauptgautag studet
Dienstag, den 22. d. M„ präcise !< Uhr Abends, in F. Vogl'S
Restaurant „zur goldenen Tabakspfeife", I. Bez„ Fajoniirgott-
straße, statt. Tagesordnung: I. Erstattung de» Berichtes der
Gauleitung. 2. Festsetzung der Ganabgaben für das kommende
sVom Tcrbysavorit.k Wie uns ausBerlin telegraphir
wird, toll der iz-avonl für das österreichischeTerby „Ton Jose"
am Montag einer großen Prüfung unterzogen werden Er
startete vorgestern nicht, um am 14. d. M. tm Hoppegartener
der gauailgehörigen Vereine und Eu>zelsahrer zusammeusetzt,; sollen wieder zu», Absitzen gezwungen zu sein. Unser
Pest hat nur ieinem Prograinnr die Baron Bela Wenct-
hei»i- °Äeinorial-Llakö, seues Zucktreuneii. das für Drei-
,ädrige und ältere Hengste und Stuten bereits ein Jahr
Trüber schliesst, F„folge dessen finden sich unter den Nen­
nungen auch stets hervorragende Aamen. nnd das Bennen
vorgenommen. Tie Emzeliahrer werden, nachdem sie zu der schaun natürlich mustte etwas Separates haben und band! bestritten'* lu'di^üi bi'-i'em Talire b iin\unmi^
am 30. Avril I. I. in Vogl's Restaurant ftattqefunbenen; U* am Jomterrobc einen Baumast an, um so. nach seiner," n, t ;” r" n .i, ®n,"rl7 T"- ,m‘ ba Ac,[ins
Deleairtenbesprechung keine Vertreter entsendet tind auch bis'
jetzt feine Teleginen der Gauleitung bekanntgegeben haben,
ersucht, sich bchufS Vornahme der Wahl ihrer Veickretcr in den!
Gauausschuß eine stunde vorher im obgenannten Locale i
cinüitben zu wollen, sollte der Hauptgautag um 8 Uhr nicht'
beschlußfähig sein, so finbet eine Stunde später ein außer­
ordentlicher Gautag mit derselben Tagesordnung statt. Ter
Zutritt ist nur gegen Vorweisung der Legitimation,
(Abzeichen pro 1900) gestattet. Diejenigen Verhandsmitglieder,
welche den Gaubeitrag »2 Kr.» pro 1900 noch nicht entrichtet haben,! wird. 'Aber dies darr keinen stiadiahrer geniren, sondern
werten aufmerksam gemacht, dies ehestens zu veranlassen, da; wieder mir einer Ersahrung reicher setzte er sich aus's Rad
sie sonst die im ss 4 der Gausatzuiigen gewährleisteten? und ^weiter ging es. 'Nach kaum einer Biertelstundc klagte
Rechte nicht in Anspruch nehmen können. Bei der Wichtig- j der Lbmaiii, mit webmiitbsooUcn göne». daß sein Hinter-
-ck^^^^r^cchtt,en' nungen für dieses Benne», sind reckt bunr durcheinander,
f, F' -cre..» am Liiit de» ^rtc» -Otibo» an- ^cnit lieben Dreijährigen wie „Felemas". „Gareia 'N'eba" --
gelangt. Wulste inner Lckriitwarr einen lo prsldi!»olicu! ;„ töct h ., n s„ r o l(
itein zu lcklageu. an de» er wohl längere Zeit zurückdenken;.^^ bc»* f. ^s ist da wohl schwer, eine Wach zu
trefieu.
kett der Verhaiidluilgsgegenslände, sowie bei der Bedeutung, j ynt> an Lniimangel leide, 'Nachdem dncietbe au'gevnmvt ivari
welche die Berufung in die Gauleitung für das Erstarken des! fuhren wir weilen kaum einen Milomctcr hatte das Hinter
„Gaues Wien" hak, ist wohl der Wunich— es mögen sie
aauangehöngen Mitglieder hieran betheiligen— ei» nur
berechtigter, .zur die Leitung des „Gaues Wien" Han
fDcr IV. Vcrbandsbezirk chriftl. Radfahrer
rcichss sendet uns nachstehende Zeilen zur Veröneutlichuug:j
Zufolge verschiedener Differenzen verlief unsere letzte General-; J;j
Versammlung leider ohne entsprechenden Erfolg. Nachdem nu» l t'
Klarheit im Bezirke gcschanen iverden muß, so betrachtet es
Antsmolrilismns.
lÄutomobilrenncn Salzburg—Wien?
Nachdem der
vor dem Thore j zrainpr
seichen.
die Bezirksleitung als unbedingt nothwendig, daß sämmtliche
Mitglieder der Aufforderung, zu der durch die Verdandsleitung
angeordneten neuerlichen Generalversammlung zu erscheinen,
nachkommen. Dieselbe findet Freitag, den kl. d. M., 9 kkdr
Abends, im Bezirksheim, Wegscheider's Gasthaus, 4. Bezirk.
Wiedener Hauptstraße 91, statt, Nebst den verehrten ersten
und zweiten Präsidenten des Verbandes, sowie Vertretungen
mehrerer Bezirke iverden auch ein Gemeinderath und zwei
Bezirksausschüsse zur Sitzung erscheinen.
[VII. Vcrbandsbczirk christlicher Radfahrer Qester-
»iid zog cs vor. war es Liebe oder
r Brauhaus-restauration vor die Füße einer teimen bernrt daß
Kellnerin zu 'allen Und io langten wir endlich an »merem Anderen Tage Lin;-Wien gefahren wird. Durch diese -zwe,-
Ausiahrtsorte Meli wieder au. um von hier per «vreund; rheilunq wirb ein schnelles Fahren durch Li
Niere weitere Buckrene aiiiuirelen. Wenn wir an b,ne
cuiem s. age
atzburg—Zttn-,, am
:rd) diese Zwei-
iu; l'eriiiieden.
untere weitere .Mtcncue aiuutietcn. oeeun ime an diene^ HI1^ werden anderseits auch die Touristenwagen, für welche
z»ve, ldionei, und irohiiw verbrack!e!,^Liiene,ertage zurück-J b ic ganze Strecke in einem Tage kaum zu bezwii.gen wäre,
,0. slluiib, ^dircibcr iMei oeilen, bau e» feint'-j- bequem ihr Peiiinm abioiviren können,
der Mitglieder, welckie an dieier. von ickioneni Wetter be-
günstigten Partie the,liiahmeii, gereuen ivird, dieselbe mir
gemackit zu baben, und bo-it, daß iicki aucki ioäierbi» all
anderen BijigUeder, insbesondere liniere werkheu Damen.
Rudersport.
6ei'e! sCrfter Lteiermärtischer Rndcr- und Legelverein
jTrauhort" in Marburg an der Trau.^ Tieicm jungen
nac 1> bcllieiligcn werden, uni aus diese "lö
' ^iebc und '.um 3 üduc zu ^eiviuuen..
^ m fa-. ..-.^ sNadsayrclnb I. Margarcthener < 2kblagerung der enormen Lchneemasien de-5
'Uac^mitl.aa-5. Idei uevmer ol>ne >»ad bemmeu d,s .Ruoß b llbr^ v ‘ih oder 11 Uhr 40 Mi». ÄornilttagS, 1 Uhr l,„ V..
25 Bim., 2 Uhr 25 Min., 2 Uhr 50 Min. Nachinittaqs ab Wiein s2«-reucr „laorahr
Westbahilhos. AUgememe Zusammenkunft >u Speich» Restau­
ration gegenüber dem Bahnhöfe. Ter zweite Prästdeut des
Verbandes hat ebenfalls seine Betheiligung in Aussicht gestellt
und hvist der Verbaildsbezirk aus ein recht strammes Erscheinen
der Mitglieder. Gäste sind herzlichst willkommen.
IRadfahrvcrcin „Teutsches **
^lieber mögen sich den Vormittag vom Sonntag, den 20. d. M-,
freihalten. Erste offteieüe Clubpartie zum Pralerspitz. Es wird
ersucht, aus diesem Anlaste die Räder möglichst mit Blumen
zu schmücken. Führung: Lbmann Heinrich Kaiser. Bei
ungün'Ilger Witterung findet obige Aussahit am 24. d. M.
stall. 2!biahrt um' 2 9 Uhr Morgens von der Schriftleitung.
sLstcrpartie der Ersten Margarethner Chclisten
1895,! gefahren von den ?Jiitr!(icberu K. Sdueter, H. Gnbl,
: Oiebirgszuges vom Back»er angesehen werden kann, sgeute
l Wiener Radsahrerclub „Sandftraste I !'» derselbe idioit über einen Kilometer lang und einenSKcrtci»
Heute Donnerslag findet der eitle (flubabeiiö im früheren> Kilometer breu. man vraumt luimr anderrbalb stunden,
Elublocale, 3. Be;.. Hauptstraße 122. Restaurant Rausch. ba&: 1 i. nt m'we.ben zu uuigeheu. g.er  Unsallversicheruug.— Tie Mitglieder werden animerkiam ge-! '. geniiitlillcki aut d>e>em Lee tramirei,. Zsielleidit gibt
m' 1 und zugleich ersucht, für Sonntag, den 20. d. M.. keine dies liua» Aittast, rast einige :,>nderverein»miigiieder von
grötzere Tour zu unternehmen. Es wird rur Sountaa Bor-
mittags, sowie Sonntag Nachimktag» am genannten Datum
eine Elubiour zum Praierspit; ausgeschrieben iverden und
werden Die Mitglieder ersucht, sich stramm daran zu be-
theilioen.
sWicuer Radsahrerclub.; Die Mitglieder iverden
' erinnert, daß heute Tonneistag.' 49 Uhr Abends, eine Voll-
j ucrfainmSuiifi im (Jlubbeim stattnndet, wozu man in Anbetracht
! der wichtigen Angelegenheit (Unfallversicherung) vollzählig er-
A. Eadil nnd D. Stnrany. i.stersonnrag fuhren wir froh,
geminh um tt Uhr 45 Blin. Früh per Freund^nack) Melk,! scheine,/ wolle.
ivo ivir bei ziemkick» trübem 2üetter nnlaiigteii. Tie» konnte» jWicuer stkadfahrcluü „Rcgcnt".s Heilte Tonners-
uiis aber mud im geringsten die gute Laune verderben, denn; tag, Abends' ,8 Uhr, findet eine außerordentliche Sitzung flatr.
nach frostiger Llärkung fuhren wir um, 10 llbr,30 Äin. i Die Mitglieder werden ersucht, stramm zu erscheinen, da sehr
weiter. Trotzdem wir aus sckileckue Strafzeit gesalzt waren,! wichtige Angelegenheiten heute zu bcrgtheu sind und ein Be-
maxen. die Ltraßenverhältnisse die denkbnr ^besten, so z»oar, i such erwartet wird.! CK tl O 1 1 Si. il |*C 8* I> Ö C li
das; Ncanckier glaubte, es wäre bereits ackzt Tage vorher das; Radfahrcrvcrrin „2lustria", Erlach.' Nack'dem ein! Mcckiaiiikcr
sckiönste Weller gewesen, man könnte froh sein, immer ioidf. ont vergangenen Donnerstag über Erlacki niedergegangener>„
gute, fahrbare Straßen zu haben, wie wir an diesen zwei; wolkenbiuckartiger Regen die schon rciiovirlc Rennbahn des! /Mt/o» sStfn.^yil.. 3iegrergallf 41 .Hanoigan« 7)
Cuerfciertügeit das Glück hatten, zu beinlircn. Um 12 Uhr j Erlacher Rod'ährervereines „Austria" stark beickiädigte.!^^ snm, Ubcrf»» hrre"^ ^rrö»kr !«st
Niiltags langten wir ohne Bast in Purgstali e,i>. -Aack,Ein- maßten die für den 13. d. M. au-sgeickriebenen Bennen-. ——
nahn'.e des Mittagmahies fuhren wir mit irobem Sinne! g„f i>cii 20. d/ Ai. verickioben werde». Nenniingen werden
um 2 Uhr 30 Min. wieder weg, um erst in Mu-ubetg wieder| „»umehr bis Mittwoch.
Wien den „Lronhork" ,n ihr Programm einstellen, um
dort die Drau und den neuen „Sec", der höckist maleriick)
gelegen iit, am Fuße des Bachers, im Hintergründe die
Betzen und das Poßruckgebirge, zu besuaien. Ter Klagen«
iurter Rudervereiu „'Albatros" hat die erste Flagge deni
„Trauhorty übersendet, nnd iverden weitere Ruderoereine
diesem Beispiele der schönen Sitte, des Fiaggeiiaustauiches
iolge». Zn Marburg ist ein wabres Ruderfieber aus-
gebroeheii. Fnng und 'Alt schwärmt nur sür das Rudern.
iZrirfkliken.
Foscs Tpraidcr. Wollen Eie sich an Herrn Rudolf
Hille, 0. Bez.. Sandwirthgasse Nr. 9, wenden.
Kerner
\»thsoJ£er
den 10. d. Ni., bei Herrn
Ale
eine kurze Rast zu halten. Nach Pasiirung des scksön gc-^ pander Schmidl in Erlacki entgegengenommen. Fm Falte
legenen Lrte» Gaming standen wir am Fuße des hohen!,„günstiger Witterung am 20. d. M., iuidel das Rennen
Grubberges, um nun jetzt die Tour eines einstüudigen Schic-! nn dem ioigenden vom Wetter begünstigten Loniilage statt.
be»s bei schlechter Liraße anzutreten. Die Aussicht, welche. Beim 10 »rilometeriabren ivird nocki ein Führungspreis
man hier genießt, läßt Einen' theilweise aus das beschwer- gegeben werden. Bist dem Traiiliren kann jetzt schon begonnen
lickw schieben des Rades vergessen, wenn man rechter Hand j werden.
aus d>e 'Anlage der durch da» Pbbsthal führenden »ind nur!^'
an den Berge» hängenden Bahn blickt. Fm Bordergrundc!
ficht man d>e hoben, noch mit Lckmee bedeckten Berge. Mil!— ....
Jubel begrüßten >vir nachher das auf dem höchsten Punkte' sWicner Trabsahrcn.f Da» iverthvollsie Ereignis des
des Lirubberges liegende Hans, welckie» »ns anzeigte, daß: heutigen Tage» iil der erste Staatspreis für Dreijährige. Mit»
75uO Hvoncri dotirt, führt das Rennen über 2600 Meter^nnd i
erhielt elf Unterschriften. Nach den Resultate» der letzten Tage!
ist auch dieses Nennen bereit» gelaufen, denn bei gleichem j
Start ist der Sieg von „Pnneeste »N'aphta" die todteste Gewiß-!
Kett. Vielleicht eiiisckließl sich unter Diesen Umstände» die Renn-|
Ikiliing, aus Die «chlesinger'iche Stute am Totalijateur keine
A*lioto^ra])lii!<»('Iie Apparate
(»nun fnr• >»i allen i-rr’s.i.
2auinnl. ^c?at'vuTntel; r.r—
cUnanbitie* datier k>cr i.'':i':TnriiiXofslf-Viv:ire!.— xrcdmci§
i 1 iitil)ciU:nqeH i'üorcqr. MNi'uHS? iS' Hcne. Preis? janruch
Miaue. 1.— •l'vcbel'f'ie ata::-:-.
Pflr* Klcucr Aaraloa, C-i:m*tba:ia, w:i 1 s» 2mcu u >b
F'ckk Vifrai,?. .t 1 ifrrud £v' Pdira.i wird iuckr>crgnlek
tet Vlnfru'en r»pii N.' MTCnun an.)
AM' im Atelier. "Mg hTü
M(VNd. Müller)
!. f. .v'fTVJlaiturnirnr^ iar 'X-i'r«:oarr-; c.
tnnlucrci.) Wrööeu Jll.( L?:w:oar. .ireiier.)
K. LECHNER
k.
hier das 'Alifwärtsichieben sein Ende erreickil habe. Bon
hier an» ging e» dann lustig zwischen Schneeielder», bei
ziemlich kühler Luit, thalabwärts unserem Endziele Llinz
zu. >oo wir um 7 Ihir 15 Mi», anlangten. 'Rach Einstellen
der stiäder int Gast Hose Brandstetter gingen mir im» den
Lunzer See, welcher eine B,ertelsNinde entiernt liegt, be- .....
sichtigen. Tie Lage des nur iveuige Häuser zählenden Drte»! Wetten anzunehmen, da nach dieser Richtung hj„ das stteuuen j
Luuz, welcher auch mit der Pbdskhalbahii entweder von, sonst allen Futerenes entbehrcii ivüide. Von den übrigen j
Waidhosen an der Phh» oder von Kicnberg-Gamiug erreicht j Pferden ist bekanntlich „Princesie Wanvick" krumm (sie wurde
iverden taun, ist eine für da» Auge eine» die 'Natur lieben- vorgestern disgnalisieirt» und auch ..Baldur" nicht ganz aus!
dem Posten, so daß iuielgedestcn. sieht inan von „Prinecsie'
IIa:V»S T. BlM)CK, »Vien, Ull., Bllndengaese 3»
♦
♦
fi rnsnfMt ?fiji iraaei' van
■ "n,; ^nlirritderuinilweiraeue!:>'ier"..:r-:n: e!
: G'I:'tuSwaü1. alle !>'7clslaae!l:!
L 4^'! dcüde'ailinen und uifmac'iihrcucn
\ ^^5^/ ^rcger-Kntirrader, Arlos-LvcleS :c.
llrberfabreue :»>adkr cupfri bi^izü.
♦
♦
♦
den Menschen sehr schöne und eindrncksvolie. Denke man
sich cirea 20 kleine, sehr nette Häuschen, mit einer ttirche
in der Bütte, in einem zwischen schneebedeckten Bergen Ue-
gendeir Thale, an dessen einem Ende sich der Lunzer <:ee
di»nkelgiün erstreckt, millen durch da» rauschende 'Waiscr
der Pbbs, ivelck'es hier zic
Naphta" ab. diese» Zuchtrcniien c,» ziemlich ostenes genannt
iverden könnte. Das Herreiiiahreo de» Tages wird gute inler--
nationale Geiellichast am Pfoste,i 'eheii.^ was ebenso im Mai-
k. WINDSPERGER, Wien.
Fabrik und Niederlage:
ff., Karolineng.
Nr. 23.
rennen
ui erwarten ist, da man hier 'Namen, wie „Belle
mlich stark sür gewerbliche Ziveckc i „iHoiid Baron", „Bonatclla". „Boabdik" rc. findet.
ist das öBsfe Wiener Fahrrad!
ist
seit Jahren
die beliebteste und
bestbewährteste h arke Reelle
Garantie. Telephon 1050. Fahrunterricht.
D-Üreet vöiiSF-iSdmPäntcn FohaiinDliit. 'Hanak,
Wien, VI 1, Rkariahilscritraßc ION. Beste
Einkauf-.«,ucllc niv Wicdcrvcrkänfer. Günstige
Zahliingsbedingninc. 1 Fahr Garanlic. s?o


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12
Bei
Wien, Do nnerstag
Ein- und Verkauf
«Deutsches NolksblE
10. Mai 1900
vtt. 4077
von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen;
aller bankmässigen Repräsentanzen;
l. y Heuer Markt
Bank- und Wecliselliaus.
Kalchberggassela
JKGJILi ABJ
Neugasse 16.
Gegründet 1858. Gurse an bet* Wiener Häörse vom 9. Mai 1900.
am Spitz 1.
"T'icrl.— -1 et.
simtccbnunafffösc HfiTESlntal unb Luisen: 1 fl. i>. W. ober Silber- 2 Sf., 1 fl. T.-M— 2 fl. 10 H., 1 Oiplbgulbejt— 8 S. 40 H„ I Mark— 1 fl. 18 r., 1 Aioiic ober 1 23ra ü“*j6 v...]
®ie notirten (futfe verstehen sich in Kronenwährung.— Tie 3!oiivuii(t sammilicher Actien »nd der ..Tiocrsen Lose" Dcrfleljl sich per «tust. 3u den Rubriken Ä—H werben bic aus X., ii.W ober Tilbcr laulenben
Ssteeten für lOO K.- 50 fl., bie aus E M ober Goldgulden lauiciibcn für 50 fl. beb betrcffnibcit '.ifamiitalre, bic auf Mark, Franc-, Lire unb Lid. *1. lauienbeu für 10O Mark, Francs, Lire u. Liv. St. noiirt Jie
aiisnaboisweise bor Stuck gebanbelieu Cffceten bie'cr Rubriken sind besonders bezeiffviel.
Echluseurse'
Echluhrurse
(ffelb 1 fflaare
1. Allgem. Staatsschuld.
/in Noten Mai-Nov. vr. <5aft(t 58.SOI 99-
„ «er. .■ 9S-S0j 99—
. Fedr.-Aug.„ öaffa; l C8 81" 99--
„» 21rr.' 98-80; 99—
6ilb. Iänn.-Zult„ Paffa 98 36 98 99
„„ 3frr. 1 98 351 9? 5.V
„ ?loril-Oei.„ Uafia 98 351 93.5.'
— »,»»„ Arr. 98 35| 98.56!
Cofeb.3.1854 jti 2.50 fl.= 500KÜ166- ,170—'
.„„ im„ 500„ =1000,, ;135.511 136.691
.., 18«), 1«I„— 200„ 157.75lj58.75
... 18(U„ 100,= 300 „„202.291203.25
..„ 1861„ 50„= Iv9.l2»».25!2''3.25
eiaatrdam.-P'br. 120 9. =210K;'.298.65|299.50
B. Staatsschuld der IM
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Lefl-Galbrcmc sist. I0ü ff. E. i»,
m Rente tu ÜroHci’ls. fifr. 4",
, 3noef:itionls9!cmeitfr.3,'! fi;i 8106
elsenbahn-StaatSschulbberschr.|
«ldrechtbab» i. i. 100,1000 ff. 4 %,
«Bf.=29. i. 13. (b. Si.) 100 ff. «. 4
*Miu;1oiefb. i. S.< o. SsW,%
11 Schlutzeurie
Gelb Waare
d. Sl. ffibrj
1*79 ul.
dto.
188h
dto.
fl>raz
1876
Mp.
Lcucbcrg
1896
dto.
Pilsen
1886
bto.
Smlchow
1888
Mo.
Tcvlitz
1887
dro.
Tne-'t
1S65
Mo.
dto.
1879
dto.
u. -0dl»l. Trirsl
dro.
Wien
dto.
1874(Sll>..
O.flib.)
dto.
Wien..
1894
dto.
dlo...
1898
„
14b'
bio. Zara.. 1891„ 4' ,1
15:. Barieb.-Anl. »erl. 5 ab 10%
Fr.- u. 22l.-Barieb.-A. ul.4%1
44b 1 —— —.
«4b 106.- 107—
Ifb i 91.50; 92.—
4% 1 92.75 93.50
14b —. 96—
14b'l -.
«4b, ——|——
«4b—
4% l 95.75 96.25!
„ 54b 102 101103.-
.22 10'
93.—! 93 5'
96.60 96.85
99.75
99.75'100.25]
95.- —.
117—117 201
98.— 98.20
81 25'
95.30
96—
96.-
114—1114.50|
Franz Josef b. i. -£.;>
Hfls.-Pries.-B. 200 ». 1000R. !•» 95.6O 36.30
Rabolfb. i. flrw. flfr. (b. 31.14% 95 40l 96.201
Baratlb.-L. iffrw. nff. 1OOL4",t 95 50
gtl StaatSichulbbersrlircibungen jj
abgestembelie Eiiendabu-Aclien. r 1 1
Elfl.-».2O0ff.C.-M.5- ,4b b. 200 194— 5' ,O-
.Linz-Bbw.2OOfl.b.28. L.s> .-75118.- 451—
»Saizb.-Tira!2uOff.a.Ä. S.5-- 132— 434—
#oI.fl.2.SJ.200fI.ü.=SDJ.5%B.200 125 30 127.3oj
80m Staate ;. Zabluug über», i
Etsend.-PrioriialS-Oligalianei,.,
Mbrechlb. :’.oo ff. 3.= 600 K 5%’, ——
■200„ (8.= 180„ ——
" 200 11.1000 ff. 3. 4% 1 94.20 1 95—
V.Westb.200,1000u.,5000ff.S.14b 95.50) 66 4oJ
600 Marl.... 4’, ,——I —_
„ 100. 2000 II. lOOOOK 4%■! 95.60' 96.10
P«r«.-N-d.<8iik.-L.) 400 K 4V: 95.25' 96.28.!
Srsenerz-Borklbq. Ld.  -—-
4"i» Avdciicr.-A. 1). a.i. ö.W.! 93.96.—|
4»,% Bovencr.-A. f. Xalm. p. L). NX).40 lo: .40
25» Böüm.Hnvorhekcnb. v. ö. W. iO'Z.'Jü 103
|4®i detto v. 0. W. i 97.30 97
4?» betro i. 57 I. ötrl.'j 97.30 9s
8' detto j. V0>, o. P.'| 91.«0; 9*>.4C»|
[4%Äobm.^attbb.-Hplkbkcduldid)-! 9^. —.!()<*.—
dt. 0'ont.->3ckulb''ch. ^>«^.vkrl. 96—' 97.—|
4*^dl. Mclloraltpnsich.3('^. ocrl. 1 '.16.—! 97. -!
4^o bi. (> d.iSchutbiw. 78 I. verl.!! 96.—j 96.50,
HSrrkowin.Kobenir.-Anst, Ofrl.;jl03.20|l(>3.7o|
°o detto beito. Dcrl.;| 95.—; 95.40
|4*a Bukowinacr Svarcassc ucrl.lj 96.50' hi .—I
4',f-L(5.-Lobencr.-B.ö.i.4.'I.V.'!l0l.—I —|
detto in ö6I. perl. f.200Ä.Ji 98.—I 09.—
|4% dcrro in 65 I. verl. ö. 9v.15l 99.151
^2^ detto in 94 verl. ö. G.> 70 59
2% detto in 34 I. verl. Gold! 7# 75
beito in 343. verl. ö. 2L.i 76.—|
-V*^ bett0 in 34 I. verl. Gold! >.—
5"»Gal.!?lct.-Hyv.-H.m. 10%^:.! 109.50
,% detto, innerh. 50 I. vcrl.! 98 5o
.« detto in 60 3. verl. .... 92.—
4% Gal. Bod.-Credilv. i. 56Z. v. 9-4.25'
. bett0 innerh. 41 3. verl. 94.6^»)
|4% Galiz. Boden-llredikverein. 93.50
Gal. Bodcncr.-V. t. 200 «r. 92.20
*v! S6:Ä4.ifbd-nd.-B.d.»ön/8-l.«^°d.ü,0».25
38.75
94.1
30.25
05.75'
Laib.-31. Hb. 20» ti. lOOÖff. 1%
S«ch.-E.-J.-E<>, (l.»l(b.*t.>44b• 34.75. 05 75'
Lae.-Sis.-Ges. off.  75 6<-' 7u'.i','
Mäbr.Grenzb.(400u.2000Ul 1 -§>. 95.5gi
MSHr.-sch!.-Eb.(600n.UV00ic,l-r', S5 50 1 ~- r■ 1
“ -w» .5 -00OK4«. 1 95 50
PiIs.-Pr.-B.!S0ff.3.= .'!00Ll°. 95 50
»fS. (®ifg .) 100,1000,200031.4-45115, 7-,
. S. 1884(b. 31.) 3.44b 35.75
Brtb.B. E. 1884 (bitJ. 3t.) 3,4fb'i 96.-■
C. Staatsschuld der Länder!
«-*— I
96.10!
96.511
116.75
96.50
96.50
der uugar. Krone
vug.Rle.i.G. 10.000ff. br.<5. 4%||— I
bio. 100 ff. (51.= 240 K. 4’,'!: 17.051117 löl
bto. bla. pr. ult. 2(Drif 4». ,116 9» 1 117 15
bio. i. Kr.-B. ft ff', br. Ooffa 4%! 02 45! 92.65!
dto. bto. br. älrrous. 4%| 92 46, 92 C5l
dto. Mo.. pr. ßoffo 3' 82.10 82.30'
" -» •»«W13«-.*; 8210 82.30:
i|l21.--!
»9.59
.. 21rroiis. 4%| 92 45
Mo.. br. ßafto 0’82.10;
dto. bto. br. ult.'itprit6 '\%, 82 io!
vog. Slaaio-E.-Sl. 1880 G. 4>12o.t,0'
.„ ,. S 4>,^! 69.59'
Üng.Oflb. Sl.-Lbl. 1876 G. 5 %, 117.25
ttng. Schantt.-Ablos.-Lbl. 4-98. .,
U»a.Eis.Tbor-Rea.G.-sI.-O.0fb>, 77 r.o
»ng. Pr.-Anl. -. 100 ff.= 200 k,[I6;
,„ a 50„= 100„
V.rheih-R.u. Szeg.-Pr.-Lbl.4-ib
ti^flab. byp. Gr.-Abl.-Lbl. 5%
Ce.-slav. Schankr.-Enl.-O. 4",%
flugar. Krunbenllast.-Lblig. 4%,
tooat.äilao.„ 4%
V. Andere öffentl. Anlehen.!
Bor». LanbeS-Anl. (blb.). 4»b'! 89
Boln.-here. Ssb.-Lbz.-Anl.4' 9« 741
Lon.-Regul.-Alil. 1878 berl. ö% 108.50
.000, 4 00 J
77.50
75
1163.75'
1139—,
38 SO
99—
92.50
92.55,
100.4
117.75
98.00
78.50
164.50
164.75
139.50 4
1889„ 4 9b'
Wiener Verl.-Anl.-Anl.. 4-H
. ,.„ ß. 1900„ 4°b
Buk. LanbeSanl. 1893 ., 41b
m Prop.-Schulbbschr.„ 5%!
Laim. Lanb.-Anl. 1883„ 5-b,
. ., 188« ..
Llm.-Lbi.-M.-Fb.1893„ 4%,
«-1. Lanbes-Anl. 1873 .. bV
. .. ,. IM»„ 4%|
®aL Prap.-Schb. 1880„ 4%
«Br*. Lb-«. A, B 1888„ 4fb!
flrainischeiLbS.-A.1888„ 4%
Mährischer„ 1890„ 4■/,’
SRieberbffen.„ 1896„ 4%|
Dberofterr.„ 1887„ 4 %!
«test.L.-E.-A. 1.1891„ 4%'
,„ 11. 1893„ 4%
. 111.1895„ 4%
Tiroler LdS.-Anl. 1695„ 4%
Tem.B.TH.W. R.1897„ 4%
8. b. St. Aufs. a/E. 1890 vi. 4%i
4%
*%'■
bto.
dto.
1694
bis.
dto.
1898
bto.
Brün»
1875
bto.
dto.
1883
bio.
Budapest
1890
bto.
Dudweis
1888
bto.
„
1893
98.-
95.70
98—
92.40
06
99 25
95 *50 j
95.25
95.25
95.25
0M75!
96.-
6%!i102.50
' 99.75
97—
93—
93—'
4*
4%,
96.25
96.25
06.
92.25!
95
95.261
91
97,60
95.—
95.- -I
4",'°
detto
4"'.
detto
!" o
dello
110—
?9.—
Vz.itb
94.6ü
95.—
94 50l
92.50|
99 75
10) .50]
94 50
104.—I
5%'betto ßpm.=CM. II. 0m.. 101.--
4% bi. imih.57 1 ,1.verl.f.200Kr.jj 93.i»0j
'>^v^str.Bodencr.-Ans:altv.o.2L.H)93.—
5 1 Mahr.H»w.-L. i. 36 I. ocrl. 1
4% N.-ö. Landes-Lvv.-A. oert. 1
\3 ll i%bto.b. 191 k 2incl.2% Pr. ürl. 1
,?o dlo.Com.- schnldsch. dt. v.
' i7b.-ost. Land.-Hyp.-A. verl.!
1% Ccft. Hvpothekenbank, verl.!
?oLcst.-schles.B.-Cr.-Anft. verl.!
' t% detto detto Detl.jlOG.—!
,4% detto detto verl., 95.75 96.—I
>4^Oesr.-uug.Bank 40' verl.> 98.90, 99.:»',I
4% dello 50 I. v. ö. W.! 98 90 99.9o!j
4°,y SchlenscdeCom.-Cred.-'Anft.^ 95.50' 96. -f
4% Spare., Erstehst, i. 60 0- v.
i */ 0 Steierm. Spare, i. 53 0- Perl.t|
!4^L Schwarzb. A.fürstl.i.38I.verl.>
4 1 2% Cen.-S.-B. u. Sv. r. 50I.
4'.,^ l.ren.-L).-B. u. Sp.j.50I. v.!
|4" r^(5om.-B..Pest.ung.i.41I.dJ
4% betto_ detto. i. 50 3- d.|
97.30 97.8t
92.U) 93.10]
9o.— j 91.-
98.50 99 50]
98.-- 98.10
96 50
98.--
99—
99— 1 99.75
93.75. 94.75
102.50 103.50
94 25! 95.25
4 ',% bl. Com.-Ob. mi 10% Pr.;
,4% betlo 50V,j. ui. b% Pr.!
99.70 6% .perm. B.-flr.-A. i. 27 I. oJ
5' ,% beito t. 31 I. bl'105.-! 106.—
93310 5% beito i. 38 ,1. bjjl01.5ü!l02—
93 50 4',% betlo i. 40*„ I. v.'I 98 761 S».7LlS%Tr>f.«vbl.-C>eI.S.I870;s>"Fr.' —.
' 5%bl. Spare. 10% Pr. i.31J.b.!!110—>—
5% bena 6% Pr. i. 40J.P.'
90.—>5% bet to III. Sm. i. 40 I. eJ
99.1914' ,% betlo IV lfm. i. 35 3. p.
4' ,%.9r.-slaP.l.'.L. B. i. 45 I. p.
99.-- 5>,% Spare.-A.-G. Araber bfll.
96.76 5"b betlo m. 10% Pr.
95.— 5% betlo 40 3. verl.'
94.-- 4V,%Sbare.Bubap.h.v.46' ,3.v.i
102.75 4% betlo 50 I. verl.
4V,% Spart. I., A.-G. i. Buvap.!
4',% SpeB. P. v. I. CO.i.5»J. v.'
i%„„„ t-603. ü.
4% Pibbr. 1.50 I. p.,
93.10 4',,%Spe.u. L.-Ceni. 1.40 I. b.I
96.60 4' ,% betlo i. 50 I. perl.'
99.7» 5%TcmeSV.Lparr.t.S.Ai.383.p.
98.35 4'.',% betto Bi. 403.p.
96.25 4% llng. Agr. u. Renlb. Weiub.'
97.5»! S8'50 4' ,% bena Renlenich.;
99.50;lü'J-■ 4V,% Uit g. Babenerebil-3. ö. W.
4% betto in 41 3- verl. ö. 2B. 1
4% betto in 50I. perl. f. 200 flr.
4",'„bl. Reg. u.Bab.-Pib. i.üOI. v.
101.25! _—|
i. 42>, 3. 0.
i. SO I. 0.
i. 50 I. BJ
4betto
4"/ 0 betlo
4»/„ bto.
4* ,°/,bt. Com.-Schulbp. i. 503. P.'
4",'„bi. Com.-Ob. 10-/„Pr.i.S03.b.
4-/„ becto in 50 I. berl.
L-/„U.L.-B.-Ci.-J.i.Kl.i.
4'.betto in 50", 3- b.
'4-,°,„Ung.L.-S.-A.-G.i.50> ,3-b.,
99. .-lioi).—
39.50 1(K; 60
94.75
93.76
94.76
96.—
98 25
99.25
91.24
91 So
98 64
99,60
98. ->5
99.25
92.74
93 59
04 Mb
95.-
98.25
99.25
98 26
99.26
101.—
102.—
08.25
99.26
95.5A
96.60
97.26
97.60
93*—
94.—
92 75
93 75
i *'•-
90.50
1 98.60
99—
90—
97—
93.25
94.26
98.—
99—
100.—
100.50
Oü.•
97.—
101 75
102.75
98 50
95.60
96.—
F Eifcnbahn-
Prioritäts Obligationen.
'' oBnichlehradcrAahn 150 fl» S.
detto (*m. Is7) lb0fU3.
detto C'*in. 1S7‘J loüfl. £.
)"/„ detto 1806 (bic. ei.)
^Demschb.-L'um.-r.'oi. ioüach''r 130 fl. S.
5°„ betto II. (5-m.lSTl loufl. 3. K'tf.—
“ beito III. ^m. IST-.' 160ff. 2.*
«.»Cb.0-. 188V S. 
bto.^.l^Sf (H.sb. 3t.)l6:toOMn. :>t4k
o K
bto.X.^m.lSbOö^Lvv.— 4>)0K
ü 0 9 dlo. (^r§.-'.netz3<>o,vr— 4sik i J-
btP.^ui.!‘3(b. 3k.>M.100'M
ö^obio. 1. (yut.20ofl. ('1.= lNifr
dto. II. inri. m?4 Ml fl. (6
dlo. tBrilNn.-N) 13" rl. (6/
dlo. Om. iss3 4(M)n.200o'n;.
4«sStrak.rWinlerb.Ld.200.10"« 61.
rubö.-l^., ^au.r^nll .‘»OJ'aV.
1»; dro.Anril-Ccl.300 ,vr JS)K
dro.-'oofl. 3ild. o.<6._ imik
4%Mr> 4"Oji.L»tMioin.- 'OK
^»Sndnd.-V.2"«».U)"«'':3"o«»ii.2.
° 0 U!i}l.: flaUvivii.O'.ls^O-'»0'iL3.
%bto. 1878 3 »m» fl. S ...
% dlo. 18-87 200 ft. 3
3%ll.2ßcfth (^t.»;K.»(Sjr
4% bio.(; n\. 1 ^'»0 Hnhi fl
4«; Untcrtr. Valuten (,b 3r.).
Latiuqana i'iinib.ov). *jo"k
|4* ,Vcr.P, A.un.L^-.lt'<"'.i-
irf!-• sp—ift'ub. '2iHi fl. S
'»Wrcn-Pott.-Wr.^.E'.^M'l.S.
4°«Wr... 100 K
0 $bb 2 thaIb.-OOu.ltK)Ofl. o.2!>.,i|
G. Obligationcn von fonttJi
Transport-Untcruchin.
4' ,^a,/ftdr.^k. Scejch. <8ci.
6%Cpif.:Ct7myfidi.-
4% fflppb, öfferr.6'- ISSTÖHOff.'«
8.Obligationen iiidusti toll.
Gesellschaften.
4' ,% Moitt.-ih. oft.-alp. 300 ?(Y
»4' ,'-„Pott. B.-3P.U. >jw.10t"'fl.
Pr.^isciiind.'-"6'. Oin. 187:
6% Sieir. Oneninbintv.o';. l1'»"fl
5% bte.lv. 1880300 ^r.
— _102*< fö|4%bto.l? -.lSÄ03(M» ^r.—it0l'fl.i6
,6‘> 0 Union,(S'if.s u.24f.‘45. (*. ikTo,' —.—! —.—
I. Diverse Lose.
Per stück.
■a) Verzinsliche Voic.
a.sX.aUfUöft., I8sn, loo fl.
dl0. dlo. 18-5!), 100„
Donau^C.tt^. loofl, i5M.ob l"*,
Donau-Ncgul.-^oic 1870. loo fl.
vyplh.-Bk.. nnq.. Pr.-Sch. ln"fl.
Tncftcr ^tadt-lftnl. 100 ft iZ.M
dlo. dlo. ->Oft. Ö.yli
Scrb. Präm.il'lnl. ü 100 Ju:-.
Turl. ifisd.rl'lnl.. 401 ^rcs. pr. i5
dlo. dlo. pr. Med
b) Unverzm^l'.che Lose.
Vud.-BasilieatTolnb.) 3fl. ö.W
0'redilanst. s. H. n. i.D. l"i»fl ö 2L
C5 lanj 40 fl. Ci JLK
fliuc-l). ^ladt-Anl. 20 ft. o 26
«rakanci Lotterie.2tnl. 2oft. o.
Laib. Prälnien-Anl. 20 ft. ö. 26
Ofen. Sradtgemcindc40 fl. ö. W
Vatstn 40 ft. i5M
lnorhen«rcn-. ö. 48. p., 10ft. ö. W
flioth. Mrcuj, nitq. i8. v., 3fl. ö. 2L
:>iudolsiSliünng. lOfl.ö. 26
Salm 4oi
!(Held:
Waare
!
96— 1
97—
91.80;
92.6"
,102 —!
102 75
102
102.76
I"j2 —;
10375
96.—,
96.10
, —'—
96.25
94*60,
95-40
1 71—1
74.7"
97.60
9> 4)
97 80
98— 1
98 50
98.60!
99.20
1 39 20,
99 70
98 —j
98 60
100.7.1
lOliö"
ltil.60
102.25
103—
103.-
94.20
94 90
114.2" 116.20
94.20
91 >0
il 14.2"
115.2/
1 98 2a
97.25
87.2*,
87.8"
94.49
96—
107—
107 90
10n.60 J07.*3o
127.5 J
128.5.0
l 95.— I
96—
9.3 25
93] 75
116.--
118.-
U4*5o 107!50
127—
128—
Ü27-:
l'2o.—
117. -|
96.-*
326 60
127.5«;
320.50
927.6"
1 19.25
l2»,.2o
I09.!"'ll".2"
95.60.
9«..50
105.
io«;.—
104.3"
0*5.5"
91.20
'(*5.26
106—
99.^5
99.5,0 100.—
91.7»:
96 6>,
1 18.1,0-
9— 1
95.—
1"5.—
106.5,0
92—
92.50
ij"
' 1
93—
95.—
1 106.— 108---
|ll09.15
109.76
,409.--
1()9 8(;
!; r' ::
! 112.20
'
113:10
1,
i 93.26
91.25
' 96.20
97—
97.25
08.25
iot. l JO
..
345.-
.* 20 1.5"
256 62
. 23".*—
238 --
37«)—
. 170.—
II"^
76.5,1
j,116:50
117.50
11\ 3.—
14-
19
402.—
• 131.76
132.75
•Jj 64.60
66.5(
, 7! 6e,
72.5t,
•1 4".—
50.-
.'13t—
136..-
.'132.56
133.ü(
•1 42.—
•I, 20.75
21.75
. 1 63."0^ 6" M
• |l. Vo.23
177.2"
M 59.50
- 69.61
t Schlußeurfe
!! Geld Gaare]
1' 83 .—;
L30— —|
s387!—1389.—
29— 30.-
ÖO.-- 52.—|
I
, 23.> 23-
i 49; :.-- 501.-
5150 3165
et. Oicnoi*.... 4" fl. d. W.
Stamrl.» Stadt) Pr.-'A. 20fl.o.20.
Waldstcin ... 2V fl.
Wr. (5omm.-L. v. 1874 10" fl. 29.
i8cwinnflsch.d.5»»Plain -3chittdi
verschr. d. Vodencr.-?l. (K 188"
detto beito( f .18v.>
Gewinn,'lichcine der 4 ", Promien-
Schuldv. d. ung. vopoihekent.'.
K. Äcticn von Tian-äport-
Uiitenichmungen.
'com.- Leyle
Bcir.K Tip.
2 „'.'ldna". k.ung. Sec'ch.-0!)c'28.-
l"nOAunig-Teplitzcr (^rienb... 130.
400 Anftro-bela. tH'tnb.->^ef.. 0^' —•—
j400 Aarc-L-Pakraczcr9'.Prl0'Acl.20.—]jl06.- 107.-
^100 tz) B.-u.Btrdg.f.ft-S.i.Wicn ——I
,,oO„„ —,— 355— 556— 1
30" Böhmische ?iorddahn.. 23 750.5'^ 143.—
0" Aoien-2.neiau. Balm l. k. vr.18.— 31O— 542.—
2"O Brunner Loc.-iflicliv.-t8cs.24.—!334.-- 556.-
4"0 BukowlnacrLocald. P.-2l.. 2 ".—\ —, 400.—
4OO dto. Llamm-A.2O.— 3O4.—j
U'öOBuschtehrader (^iicndahn. 153. |l3275 |3280.
|4"0 dto. Ut. B. per Gaöa.. 32.—,1— l
|4CK> bto. dto. p. Ult. April32.— !l2<,2 1206
1‘'30 Don.-Damvfsch.-t^. I.f k. ur.32.—||7l8— 722.—
4oo 5ur-Bodcndachcr i8ü cu tj.. —,i618,—!62o.-^
21"0 Uterdinande Norddaön 2"4.3" 62>>O. !6*j8o.
100 ivrioulct Elsend.-Prior.-7lcf.l6. —"38 l— 583—
1"O ^ün'fsrchen-B.ttc'cr 0-flciib.lW.88 420-- -;424.
40o «Äal-7belgbabn t^es. Pr. Act.14. j| —.—>220.
!400 bto. Skam»n-2lcr 0 [i —.—] —.
Kw* flsraz..«ofl. i>. u.Bcrad.-flies.27.— bAO— 534—
2 -! 74.—j 77.-
4"0 «lflchau.Cdcrberqer fliünb. 13.353 —1364-
4"" «olomcacr Locatd. Pr.-21. O —.— j—
4"0 Lemberq-Bclzcc Pr. 21... 13.—'—
4**0 Leind.-fl;ern.."0 dlo. Prior.-2lcrii'n!2.—273.— ,276
|4.— t'Xl.-!416.—
4i>0 Islnnmalbcv 4 Sl.-2l. lit. A 0 ['290.— 30l.—
4(w> fln'cnbal'H/ St.-2l. lit. B U |;—
i"" Sntzbllla. fl-i'k*. ri. Cr.-<6.20.— sJhO .— 300.—
|48o Staalä-fli.r<8. p. flr.bn.. 31* ];-
lsi* dro. pr. lilr. ’.Mpril It042 50s643.50
4M» Südbabll-(8efkUs(1'. pr. flassa 1.[ —.—
4>r» dro. pr. ttu. 2ipril„' Ilo.— 111.--
42" LNduordd. 2u'vbmbun^ob.l8-- 379-* 381—
l'wro C;iimosrbal:fl-l*cilv.-Pr. 21.4".—^50.—580. —I
2**0 Traulw.-'8cs.. n. 26r., P.-A.l! 219.—>222.—I
2"o dto. dto. Sl.-2l. 2.—-485.—- 183 5.'.
2'*0 Tralre-p. l^cs..nllqrnt. onerr.1".— 214—1216
t"" Unanr.'naliz. flflcitb., crftclO-HS 414. —1418.—]
4'K* llinv 29i nd. iNnad-<8razi. 19-78 426.— 43o.-
40" 26llil-Porkend :2^r.-incrlN.B.10.—j— —)—-
40" 26r. Localb.. .0 ^! —-.
SlnalSl'.-c.-u.20e6*<>lcrb 12.— ’50O.--
4M» Podencr.-Alflk., allg. pften. 37*
4iHj Vulowi*»oer- Vodencr.-l'lnst. l 4.-
4"0 flcilttaldpdcn'flrcdirvf.. oft.30*
KHK) iiei'.rr.-önp.-B.u.Sp.a.2l.(Ä.35
NM* fl onlinciciiUöanl.Bester unq. 130.
320 flr.-2i. f. H.& (M. pcr flana32.-
320 Mo. per Ult. 2lprit
320 Mo. flm. 1809...
,400 flredir-Bank. nnqar. nllncm.36.— '73*1. —1735
[400 flreb.s's. o. f. ^»11. ö. 2t.20.—, —. —j\
4oo Ccnofitcitbnnf, aNqcuieine. 12.— 439.—^4 1 l
4>*0 fl-rconiplcdank. böhmische. 60.— 1920 ;19hO
4( K> dto. iilnlnische. 1".— ;40O.— 40i.—
4uo dro. mardiirger 20.—.
4oo dlo. ficicrmarfiicbc; ti;- ‘600 —;(>20.—-
1""0flOcomi'lc-l6k-sclisch., n.-o.. 70— 1 Uo. >14.30.
4"0 flL-coniple- n. 20echib. umiar.2*.— 433.--'J94--
"Hi («nl«. 2lc1.-Hl,polI,ckendank-72.— ,68".- -,682—
4"0 (8atiz.Vk.f.öa»ldeln.^ndnnr.2".— 352.—1360.—
400 <8lro- ii. flajfcnüa., 23icucr27.— 494.—:502 —|
4"0 Hnpotvetenbanl, öncir... *9.üu Ü 7- -i2öo.—i
240 dlo. miflnr. 25- 458.— 46O—
2(K* flroa'.-ftav. Land -V?'.)p.-Bk. 2 T 2.— |222—
t(>0 Lniiderdauk, oncrr 20— 43 >.— 451 —|
jih) Landesb. f. Boc-n. u. Hcrc. pr. b'O 10^.53^108.5"!
t"O Landw. flrcdirbanks. BobmlO..—55'.)- 360.
2"0 Lpmb.r u. fl^compteb., 26r.72*|.| --
„'.»Jtacnr", Wechseln.-'.'l.-in. 300 |S3l.— '836.
um Cbcrost. n. ^nlzbilrizer BankI4.— 5'.»'».— !52O'
1400Cenerr.-nnaar. Bniik. lo2. >1776
2"0 UtüL V. f. Il,d. n. .fl. 12.- !l90 —(192—
6"" llnfi.iranb.sGciitr.»3psti*conc>«)-—,,i 1420
400 Nuioilbank '588 [590.-
20" Unionbnnf, bblimifdic.. .13.-1263.—,264
M. Actien von Industiie-
Untcrnchmungen.
Nom.- Lc^te
Bett. K T\ p.
2"0 Bau-Gc*., allgem. ofrerr.. 0
2""^ d. 1. fllin. B.-B.lv.—
200 Bauvercin. nieder-onerr.. 11.—
iOO Bierbr.-A -3'8. 1 iSchellend.»24.—
00 Brunner A.-Br.u. ?.'iatfl. 128.-
"O„ «cr; -u.S.-^.-?l.--flsl0.—
2"O^ '."iaschlnenL-<^cl. 28.—
4"O^ '26n''erwcrk->-(fses.. 37.—
2"v 29ollwaarcNlnd.-fls."
3*0 Brurer >ioblcndcrav.-<8f,'.. 3".-
2«io Brunner Brauer..i'lcr.fl^es. 12.—
[4>»0 Dnnamil Nobel. 2tcl..'68es. 90'
>(.>0 fland.fl1s.-u.Srabl.-?(Nd.-(^. 4.—
200 flflcnb.-Pcrkcdr-?-2tN'!.o,rcrr.22.
200„ 2kt."Hei., ung.23.—
(fflellbahnw.-Leida., erste.20.—
40" Albern.. Papiers, u. Ber!q>q.10.—
)'»" fllelttictt.-Gef. allli'-osterr. 28.—
2>"4„ intcriuiiiou. 32.—
2oo flleltricit.-2l.-fli.. vcreunglc—
4""» Wiener.. 21.—
200 fl'lcklncirars.-A.-G., Ungar. 12'
4"0 Felirdorf. Web. u. Apprenir36.—
3"O fls. «.-P.-A.-fls.v.B. u. M/8.40.—
4"0 6"4a8943.—
946-
163--
166-
bbS .—
660.—
960.—
902 50
'*2715
2723
,V25 50
726 50
^ 727 üi)^728.5o
'2S> L^rkestrsbunk, nügemeillc
^0O bauka..
. 17.
. 14.—
3.33-
1260,*
261.—
Versicherungs-Anstalten.
4"" VsUisliij, L-- ii. N.-V.-2l.-«^.2".—[4 4o.—
UKHWiwtev, L.- u. R.-B.-21.-(8.200.> —.
21"".Vs-flioura/.loni ^<-neri»li 114'—'8in»0 ——|
400 „Toncnr". Ceh. V.-Ä.-(^.. 21.—[753.— 78.).—
2"0 „t.'<,na.ö»-o".Pest.-P.-A.-(s-. 0 192.—19
200 flag. n.Rückv. 24.sfli.,uugar. 0.— >210 --"220.—
40" „lllteridlonalc"'. H.- u. N.-fls. 0 496.• b02—
2iH) „Ccft. Phon«", I. k. p. B.'.fls. 0; —.— '16(6-
400 lliuckv.-flies., 21>tfncr... 16.—' —.—
:i"0 ^Sficuntas“, lliückö.-Gei. 6".— 978.—[290.—
4U0 Unf.-Vcrs.-l^cnl. ösrcrr.allg.NO.—12400. 1 —.—
400 Wr. Leb.- u. Ncutknv.-2lnst.26- 153-4 —it>94.—
4"ü 2i>r. 'Vcrlichciung>-")ef.. 0 A415— 117.
Schwkcurfe
2 oo
4'»0
2"0
liesinqer Brauerei
stnzer Actrenbr. u.
4"0 Locomotiv-kViibr.-Ä.K8. Wr.44.-
400 dto. v. NI. Sigl Wr. Nenn.4".-
[320 Mafch.-2l.-i>». v. Br. L Lb.24.-
400 Montang.bölim. o. Z. M.72.—^ 1535
2oo detto osterr.-alpine.,' 1'
200 Nordnng. der. «i'blcnbergd.10.-
2"0 Cbcrnng. H.-u. Bb. 2l.-G. .11'
b*ü Ccl-fl"idustne"9esellichast. .6".-
2"0 Perlmoofer üydr.«alku.Prl.26—
400 „Poividutte",
300 Pollcildorfcr B.-Sp. u. ^w. 0
,600 detto Prior.-Act... 9
tuO Pracxr flifen. Industr.- fl>ei.120.
200 Nlmamurann-Ltilgo-Tarj.fl.3".-
st>" Noi*il.;er Bcrgbnu"6^s<'ll»mfl.24.-
4"0 „Nudolrsbultc", ^einbtechw.24.-
2"" Salgo-L-arsöncr Sleint.-Bb.32.-
2(>0 Simmer. Maich.- und Dag. 18.-
2'*0 Steyrerm.. Pap. u. Perl. (8.16.
240 Pcpp.- u.M.-F. v. Pli.H.LS. 4.-
UO Trisailer ftodleuwer?>. (^c*. 9 5.
192 Tiirl. Tndokrcgic-(^es. pr. A.l".-
1"2 dto. dto. pr. ulk. April—
2 "" Ung. allg. Noblenbergd..(6. O
2 eft70.-
2"0 Sfirftplmt. Bernd. Acl.-Pcr.14.-
20" ilUcncv Biin-'^eseü'chail.. 10.-
4"<( 'Wrenerd. ,6(tgcl- u. Bau.r'6.34'-
20" 2!?iener Zejru.ltZ.> rrftcl2.-
2n" .3ilckcrlndnstrsc-(^es.. bbbm.li>.-
I2(| "^uctcviubuüricfl24.;fl>./ ung. 144.
!! (Selb
Waare
i!~ L
186—
187.-
242 50
264.—
294,--
580.—
596—
2ö6.—
294-
564--
66S.—
660.—
68".—
.'94—
298.—
8.6.—.
SSj.—
221.—
23".—
n ;ü)
11 IJ*
1K-.-
195.—
415.—
421—
586.—
336.—
341—
147.—
149.—
-540—
54".25
656—
258—
llo.—
42".—
1:235—
237-
:069
1075
379')
3850
560
95"
65 l.—
864.—
1100
1120
600.—
810—
1 624.--
64".—
612—
159•.
181—
,692—
695—
1 ISO—
664.—
672.—
- 267—
269.—
324—
260.—
2*0.—
810—
se/—
75-5.—
76 ».-
28".--
283.—
- £.52—
- 156.—
142—
- 1535
1642
- ,628 JO 529,60
32".—
-910—
920.—
-! 17°0
18-JO
-216.—
V.ju.*.
239.—
232-■
• i426.—
434'—
1510—
5(4.-•
|-24l>—
20".—
|| *221)2
22 t"
614.50 ('15.5 1)
4 38.-.
170—
114.
64,5.--
8! 7.—
3"U—
1 72u
1730
37 6.—
385.—
342.—
316—
1 75—
77.—
) 130.--
- 3"1 50
002.60
; 19"—
193—
•_4u.-
::i—
- 2) 5.—
212—
8S0 *.
S9o!—
369—
-. 10 2"
1«j30
- ,I"65
11 'So
- 2 s 1*
- IS"--
1S7.-
- i’ii"—
-12-10.-
341.-
21'-.-
246.25
1 2H2
2118
N. Devise,i.
Amsterdam i. 10" hott. "4uid. visu
Brunel i. l*w* fl-iauc?..„
CeulschcBankplöyest 1002)!k. w
London f. 10 Pf. «st..„
2icw-^orl f. 100 Dollar». w
C\tal. Baukplave f. Hw> Lire w
fvrau*,. Bantplaye f 100 svr-7„
'Kslri‘> f. 100 ,^rsliu>... n
Pcrer^bnrg für 100 Nudel.„
Nustische Platze f 1(H> Nudel w
f. KK) ^ranc-L.*
Schweizer Pläyc f. IOO FrcS.„
o. Valuten.
noiial.i'ltiinbitcüleu.. p. 2i.
.(iniserl-Nandducnlcn. .p.Sl.
Ccst.-ung.8fl.-(Goldstücke. p.Sl.
c3waNüg-0'rancd^Srü^e. p.Sk.
.6*o«ttr"g-Clnitt''.L>lucfc.. p.Sl.
^stlvanog-Lcl-Slucle.. .p.Sl.
.''»wanzig-Piarl-Sniclc.. p.Sl.
Nn*stiäic3-?iiuv.-Goldstücke p. «^i.
Sovereigns p. Sl.
Xurtxidic fl’MMirc.... p Sl.
2? fl« i a 1)) c r e i. (L e v.) T h o l. p. S r.
Teutsch.Neich?bkn.f. 10O2N. p. fl.
dclko .... o. Ult.2lpril
^tal.Banknoten.. f.lOOii.Lire
Nnbc!-2i0lcn p. Nudel
Au'gcld für SUbcr bei Zoll-
zadlungerr 21'/,"/^
2" -.35,20(1.75
nff!sti':i?*fjO
:u 7d 242.95
9uit M 91.1h
96.lä 96.96
99 7''
95.7V!
11,68
11 61
95.86
95.85
11.42
11.68
ii Ilff26 19*29
23.68
2O22
23.76
24*30
"118 50 118.50
!118.3" 118.50
>! 9" ->3 91.15
| 2.56 2.57
Zur cuulanten Besorpr.g aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
V/ien. i. Bez„ Stefansolatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 13 ]
Rr. 4077
Dien. Donnerstag
„gMttr äst* VslksblLtt«
10. Mai 1900
C,'
W&Äy/
(ycxy?Y/il//?s/s£:
Srützjahrs- u. Sommcrfatstm 1000.
Cm Convon e?itr. 3.10
lang, comeleten Herren-
2lnzug (Kais, Hole und
Gilet) gebend, kartet nur
fl. 3.75, 3.70, 4.80 B. giltst
fl. 6— II. 6.00 Ban benerer
fl. 7.75 Bon feiner
S.65 Bon feinfltr
Bau bachfeinflcr
1' fl. 7 7.,
fl. $.65
fl. 10 .-
echtcr
Schaf­
wolle.
Criit (Tfueon zu 3aio:u,\':iuii; il.
Teurf'rcnloden. ir.i’ft' ^?nt::tgarif :c.
flli reell :m& 'oUd be»'tt>ff(iumc
10. ’?w:e UrtcrAirpfi
pcv’ü’.fft ;:t .vt^tzc« ^cWecx^ x>Jcx?rxrvOQcx»«xx x?cxxx x>^
! Herren- u. Knaben
FfYbc rr_ aus befreit
'cr-su
nr.ttiTa->!t aus Bl»,
cfciii. flr’.ae:;. Ran-
errette;;, J amen«
^ i'rt>r. Be'le^.lnaen
Uckch ??< 1Z.
Ferd. K&inz
l riabi::: !<***>>
•. Be:.. VM'.penfciper*
nrase .ih
"• B-. V'U’cr'ristv 20.
1- B'-ii: k. iu:,7i!'> t>,ia'''e 8.
ES dienten «irr
Veheiiverdiciist
i.’i'.b '.MV, ^..'fti.7 ^k'.''ck:eriii'a-i-^,:le'"
Tüntert 1,1,0 .-err.'u g^
Pir jfriMi'.-cii Bit rpc-.
’0’t\rrc tl B' s»M t‘ ft e 11 pB(T auch Kilt
Aiimcit ;vir LHM'tviicrri'ii au 91'e .ranB
C"mc unter# y. r27i" an
Bltlvjn.^_ s-jit
(«a ri ni-JfPNsei"
.^i-n "■ Jintc, 2i«: Lflitnf-
I II liiintr. (frcve,!;.n. OMa.
, 1, fcrficltcn, ftiirtitn> und
wvrtzmmcr, (' i.unififiin«
ge« ••sec ■':<•;:• -'rruj an,
's^ israuz «trtlö
-k" .J 1 ■■ ■:, J. '.'üu-MUsi jsli'f; 21
Rffirn lifilirtTfijT
il Vi\Viu*n, J; :TuM,v, ln,ad..
! CiMMB. -rnictn:-.:, Zv’frt
} ivuiiimmi. .vvniy
’^ e'.n^-nc,'. Be'.i-'i'.iiiunK 5i-. ^..u iia'igf.
^ ^iTr,d'.\ .'>> •; 11; ri- i,-^
Taniuik!c>,-.. '*:r.Br. fu^';. lhirni,
1 'üifvi, T-"nu->. Bl.iu-.i?!!,
' :c. o.imv'il- ihm- -t'-idci-
: var:,-'e:i Wien ni'.c K::?L
! St (t v 1 2 chin- ler
1_ i'rtM. v.inBf.-f’ivmsl,
5. Be;.. lOiniUcmcöiufcvftr. 17.
■ Darllieii ans Haiiser:
I Zine'e rdpr •». he,
Paul II. PIöcli
I VII.,MariaijilfcrUriiße 70
Telepdon H658.
Färb« Ans flla« t» einem Strtohe, deckt reden früheren Annrich genrchlo»
Ledknicht, wa'chdar und bautrhart; trooknet elaattiek während dea Streichen)
lehr huhiche Nuancen. Ftir 10 Quadrcumeier 1 Kilogramm i, H. 1.20, in Blech­
büchsen mitPatentöffnunf— kela Umleeren.— ^ntzdodenkik!, Vmsel euiproblen.
yur Wien freie 5suneüung. Provinz gegen Nachnahme. D^rliertane veriende gratil
»nd franco. Srnoder und alleinig» Erzeuger: sseenr arahherr, Wien, X1Q./2»
Penzing ?bistclgosic 3/V. tinostation der Pferdebahn.
Filiale: VII., Linflonpaete* r- 21.— Brief» nach Penzing.
■HB
JJbSMiaaMeeaikittldai
ec» :•
Trauerttci-er u.Hüte
für Damen un- Kinder.
S tet# graste Answadl fertiger Trauer-
f waareu, »okid gearbeitet, billige Preise
'-eneilungen werd«t binnen zwölf
Stnnden prompt mtegenibri.
Johann Bitzler
VIII.. Alserstrasse 21.
Jf W J lMi»>)^»-,i»^,>. yiu.jupwuiiUiiy,
T
(jCnrort B^ O E 1^1 bei Wien
mit 13 erdig-falinnchen «(tiUiriclnutllcn Ban- 37—36 Cclii-ie.
Bädcrgcbrauch während dce> gnuzeu Jahres.
Lommcr-Taison vom >. ?.stai bis 15. ectobcr.
Unudernoncu in ihrer Wirkung n'fi>.-n ?:c Bad'nct Lchweieiwasici Mit
rtarrBunbrrrcn mit bestem <>r'olgc in AnwenBuini orpvoet»i b-.-i ^ich:. B?c't,"ar
t'smen. Oierocnkraufvci:en. ^e.rralgicn. ralMiningeu. occopb'uic'H. rnc». .^aut:
krantöeuen. lOtttallveigritungen. iZriudaie. <*>e,ci'k-,-- und srutHiieita^ccr'onc.,
u. s. w. ,^e listen Oceiguug nr.B den 'A'fi.’tcLn sriber Ba 'Mirasiü ;:t Baoen Bc
titgawentu i T omiort obct icmuiUliche VMiratfilieM. Tuitv Ba-> ::n,e(; urr>nu-;-.
den qroxcn. ichanigen (>urr'a'.k. die drcnna! teiZÜch üattnnBendeu l'vnre-.ie
der Curcapes.e. durch mg.iche Tdeater-Borüe^uuneu. Paik'cüe. Bille und
^ran;chcn. durch ^üuccne. Tr abrennen. TdN'de»'.ar n. i. w.. durcl» elefn-Kün-
Bau neu, vorA.iqliches Trinliva'ser. enn-gefr cm;e:e BeieitaMiiug. M:idi tu
orachN'dkke Uin-HbU'ig in Mir die Bcdaas'chke-i und Nut.'ri'.iiinKn der tu-
reichlichu aeidr-ii. l>onc-dieuM k'Nioiiich. evange!''ch. ,','?eUN'0'. Brciic mr«;tq.
^reauenz im Wahrst l>^0: 2'-i..'»ZU 'IterHMieu. iM,tri 1 j: f :^ u id Btd'decie n die t,ervetrubende Nachricht von dem .vinickeiden
ihrer inniailgeliebten. unvergetzlichen Gattin, rein. Mutter. Tochter. Zchwcncr.
Gronmiitkcr. Tante. Lchnneaermutte-r und Zchwaacrin. der Frau
^»28818 Schruf
gewei. bnrgl. Neüaurateuie Gatrm und Hauebeiiizerin
welche Tienstag den -r. Mai i&OO um 1 .,s Utn Abends, nach langem lchmeiz
vollen Leiden und Gmutana der heil, sterbe-Zaeramente, im stll. Lebeneiabre selig
m deni däerrn eimchla'en ist.
Tie irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Tnimeröiag den !«>. d. M.
um' ,r> Uhr Nachmitto.ae vom Traiterbauie: )Pez.. N'eusti't-iane ä,r. 12L, in
die Ptarrkuche zu den bell, lieben ,^urlnchten ^>n Aitlerchenteld getragen, dalelbn
teierltch eingeiegnet und iodann ant dem Ottakringer Unedbote in der Z-amilien-
grutt zur istubc deitattel.
Tie bell. Leelenme'ie ivird ssneitag den II. d. M. uni^ .b Uhr jyvüb> n
obqenannter Ptarrknelie gelesen werden.
Dien, atu l>. Mai I9W.
■yniit Sarger lind (£nrf Decker iofiann Lckriil Ttafina üaiger, geb. Sckiul
elr 2»m:e.'tr>i>->i>t. «!» Äloilia Decker, geb. Sckruf
/»erminc zickrul DoratSca Ltrammer 2ol>»«n und .fllired schruf
ns:- -LchwlcqHidi'i'icr. nl-?. 1 'ni:'eu ai-i ir>i'dcr.
(5 rne bUftmifme Berrfevern
ifiicöerlnflc ?o,, iK'üMtm Slnbb,
t». Be/i. b>»tmvettdorferitr'crrre^1.
IriimU'stiis.rrMiriteiie. ‘iJfliu::::::: Mt
• uttB butter JiMC udcull. :>c:‘ t .o
i 6^ fr. bi; t ft.. 7^1 niutreit 1 fl. 6-, ft.
I bis 4 ft., qtoftc. 'cn^c ^eder:Uu^r:U
5 ft. :i. :i ft. ftederiivdlftci 1 ft. ?>0 k..,
! Breii.’?:;:qe .önav^ i l >,:in5*u 30 ft.,
;Vr iiiie o ft. ö'i f;.,> ft.. :e*
^e; tc;si 2tvorftirf- fl., L.iuu-Te.'fei
4 ft. .ft) f:., um* (i. Bez.. b>iimocn
: dürferftr. II. ^t.7n;i«moei'tc r :^e
reu* ii. Knaheiikleider
>i bei %)ols Hecker,
i H U I VII., WesIDahnetraeie 4.
III ft I U.vtn:f!-tr... vei!
“1:111:3t Ul.
■ ki? 1 >'el?k, ui.n'ierdicht... m 9 ft.
' 'Mmbcu-Lchulau»::ge .... h ft.,
'LchiaMockc„ 3 ft.,
9rh\urie KtuCigt 11. Fracke
! Iv.ldkl! 0 •r gus L ;eitentt;.
Verzeichlüß bet Verstorbenen.
I. «a,.
SetMcr 25iltieiui. orakt. Ar;:. ö4 fl.. 11., 137, iN:ut'enft
2Aivis PHldr. r^c:nperberaehs»., ,V, 12, tileii'tsi.vi»e 11. i/;t:r
S^ädlbaner Hrindarbcirn-n. J2 v V- 1-. '.‘-'..i'.m'ti. >. U:mac.'
©rflurtc 'AM:di3fI, Vnvai. '*> ?>.. 12.. .Jic’diastM’r .1. ^liMLiMircnen»;,.:
Danzuer.^dM.ftimmerau's.-Dwe. 7; ,ft.. i:;.. 2?iiir^naür. 1.
,^slh'ile ft,:frb. 'ftwirld. -M .ft.. Briiuil7Ka'->'-: 12, i.'iiü 1 mihLhi'
Äoetjac ViuriMtia, .v'.uibjrbciteiMT, Ji^. 1«>.. 2l>:ilM, .minc; ,v r.. ‘"I. tv
Uotdcr Idi'ailn. i'MUKBKcr. 1*.. 3“e. Biu
Machherudl '.Vonn, Ti'chicign'i'q.. 46 ft. 17., .opftoag. 4^, vm
3)rbpl Ä2ua. Ge'chai'-:-Sie>'t-r-ili.. 52 ft.. 17.. BH'Hdsdn-all-HM. t,
Spamtraßmen
Bei's'l' .?6iifti nii'i'chll'.z. beurr ft'ckei'. :t.
fti:ihem. 'yn' 5 r.i’ftaiini n. ft 1 :ne:r:fn.
EamiÜo Eärdtncr's
iVibrif, ft-n. \Ui-, 1 Pei'Aill.i ■. Linier-
*3 ftmft: S '^r-if;:fifK>- 1:
Zähne
2 fr. .lllft,-,.
rtv.-f:: 'di;:'-’.',
I??.
i.- Bl-' \'! 1
c; 1: »>; ein ge'
. Panter
bi'l,1 li.fte
r .ftai':i:5cr:nfer
">7. ^v:
•edji
Ü uv. 2 uVfd *,1
lnBe
i:tic ipeiBen i:
iMPdv'a;?"*'':. 80'
r.3
Pi gklbllltllildlliliilllk X
Vlmciihsüc ikr rUAkmcisicr Zicüs
befindet sich
ttm* VII Lcrchenfelderftrahe 45,
Gcke der Hlcubaugasse
Teleplton 6979
hält ein grostes Lager von nut
eigener Erzeugung, sowie ^12
0^ complet eingerichtete "HSZ
DTuLtiorLiirnrieL' Y;
m* Uebernahme aller Tischler- und Tapezierer-Arbeiten.
#» Der Voratand. ft!
Ein entsetzlicher rchitt'aisicklag bat uns getragen: Gott dem Allmächtigen
bat ec- ge'allcn, meine mnigltgeliebte. unuergestliche Gattin, die liebevolle Mutter
meiner Binder, unser einzige-? beiüqcltedtes Ktnd
Schund, gtl>. Schcwczik
»ach lm;cm schivereu Leiden und nach Gmrtana der heiligen Zrerbesaei ameuie
am m. d. ‘.Fi., Poimiiiavd- ,H Uhr in der Blulbe ibre-ä Leben-:-, m ihrem
llll. Jahre von der Welt ae.zuberutcn.
Tie entseelte eolille der theuren Verblichenen iviid .Tiritog. den 11. d. M..
um- Uhr Nallnnittaa-?, vom Trauerhause /. Bez.. Neuvaugane Ni.  lh
i
Marie Sckewczik
al-j Grosimultcr.
Laraline Sckaab
als Schwiegermutter.
Ara»-, ückcwczik
!. t. 'Notar
2-1ert5a Lckcwczilt
al-e Gitern.
?r. £nrt Cxfinah
i'Iaai’ti-arr -Cher=lf pmnui'ai
at-J Gaue.
Margarethe u. 2 »ana Lckaad
.4>ngel-
Ucrstcherimtz
bei Bei* nio nithilica* 1.
^stiifc Horns ul nie grait#
cihnlflidt Bftien. 1. Bez. Bäcker-
ifirtKC I I. *'43
spreirts-
I 44csdjflst
- a r :--u-ä;uis:35
n rn An in»!
und Bcdarss: ülrtitcl
LlU'l wui'.llbr
WIEN~ -i
VII.. Lerchenfeidirsfrasss Nr, 71.
ZZ jähren
J.'JTT. ftei!!".:li'i T VM.1M. 1 N 1- '-'jfti
s:*. übr:;vin: ‘r’hru
,: 1: 11 t ^reitiic" :n'> n ll: i-'-. Pe.ron.i:
' -rl">7'ftcl irft.- ft'iius. .ft.'ig.'l'> u^b


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Bonner ging
IVichfijS; für ßaiimeister
und Slai^IiP^itztT
welche billig Baumaterialien einf.nirrn wollen, finden die­
selben in
Vit», Pnzilltüliii, Zögkrslrliy Ti.
chut erhaltene Thüren und Jyenitev. sowie alte ltnh
neue Lticgcniiiifen, alte und neue siegeln, iiderbam'l
sämmtliche JUtisel, ipcMic nn Bannveeke eirorderlich find.
Hochachtend ve. 1
(Eora^rliclt.
,,De«rsche» DotKsbtatt-
10. Mai 1900
Nr. 4077
| HSGSSOTSAZSOSDSDGSS’ Tiflis ?l!slhtI!-kWtll!S
^ Ljaud- n.Slaiiv-Apparate
Felix Neumann
PI>l>ll>giiiI>Ilislht
SUnnnioctnr
Wien,l.,
>4, 3insicrüv
Viue gialic-.
J0tmfi8ä jürgo, 75 75
36 Lld (ui cnbf Nickel Nevtovtoiruhr ft. 2.50.
filv, THemoniorrubt
<^cht ftlb. Nemoutoir, doppelt pebfrft
<*föt fUtr. Slnkcr- ,,
(rillt 14farot. gplb. iame»OK«moiUa
S Tafle gebende Peudel-StVLaguhr
lÖc‘‘
t»dj» ftlb. Sfrrtc
ST?* rjä S 14faroi, .
’iH'i'.r 9 in-, i". 2^-',. 'Ko?tm sMhrirrr.sf 10
Jv’.7 ?o:nr:: P.OHc 10.
I oi'pp'fra^c 1.
.'.-1''^ 22.
^"».'ril^vta-z.
no>>cll,N'On: Nö.
2 i■ 1111*11 in oiT’tuiHf 1 ‘Y>.
>'d ^Id'vl.'.n I".
t-i; -f"’*c 27.
.->. ''lii->NilciflO''e 21.
«nsrkannt der beste Schnitt.
Unterricht ttn Schnitt*
zeichnen anst ^leider*
machen.
Verknus aller neuesten «4mL4tr nach IBtnh.
Erste Wiener Privat-Lehraastart
Eiise Fluch, VII., Wcstbahuftr. 16.
BrAdj'sche
Bcbatamark«.
agantropfen
i bereitet in der Apotheke .Z an» König vo»UDgara u der
Cal Braäy in Wien. I, Fleisctartt 1
fein »Bbewnbrtes und bekannte* Heiiuuvel von an
\ regender und krkfiigei.der Wirkung auf den Magen
1 b« VerdauungCTtomnffea nnd *im«tigen Magen
1 beeelmerde«.
Preis ä Flasche 40 kr.
Doppelflasche 70 kr.
Trh kann nicht umhin, nochmals darauf anirasrkkain tu machen,
daM meine ntn»pt>o vi^lfa^h gefälpcM vsenten. Mau achte wonach
beim Einkauf au/ obige Sc-iiutzmarfco mit der Ifntereohrift C. Bradv
nw»A frei9« all« Fabrikat hIr nnectit rurko k, die nicht tnit obiger Srbu r.
marke und «it der Unterschrift t. Brady vergehen find.
des Apotheker
C. Brndy
(früher Xarlazeller MagoBtropfea/
sind in rothen Fallsebachteln verpackt und mit dem Fhhininse der heil.
Matter Gottes von Mariazell (ais Sebmamarke) versehen. Unter der
Schutzmarke muss »ick die nebenstehende Unterschrift^ */fot&AÄJf*
befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die mgentropfen sind erbt zu haben in allen Apethehcn.
Die Regentropfen
G
G
\®
jG
Ü
G
G
G
O
G
O
G
GSSS^GEODZSGOOSGGSD
Io. l"
.'!. Jjictir. i‘». Be;., s.
.\. 2il'irf[. l",. s
Ai .in .'?iiii.1->ii:0li. l'h
VOliin 7!I'C;' ^c!, 11.. -T. v.
x '\ 'Viinucr, 11. Be.. S>ciii':»p-j'ic 12 6 :.
-/iP.Hfji. 12. Br .. ?r.nd)rjictv, ’i' 14.
Viui -in J.'iOi'v. 12. Bc;..; iiiOi'nuT.i.vöc •'<0.
Jii-’-fl ^1?’d'Ecr. 13 Bi;. iMUTuniMc -'*8.
vcn.iid^ ,7'Hhd', 13. Bc;.. 2. inu-;iii.v7i'.
^i'l» 7V1 onelberarv. 1->. Bc:.. 2~'r^'iici:'-; r*trar 1.
*:!? r r. )! 2h;.,? :r; 'p *i;c 4.
'?i0,--in 2:u;.U. ll. 2-c;.. B.n.;'''i.iflii>'."i- 36.
(ÜV-.i.irilV'l,;;;., 17. ‘O,;-__ <' 1, ;>[ f X K\ a ü(.
(:. p'-iuirhrrfln, Bo;.. 3r:fitrr<*r»'r e .tf;c 6.
Schafwoll-
Anzug
nach
18 fl.
großer Auswahl
bet
Älois Decker
7. Br,., iöcftbahnftraüc 4
ZSSESC
esh
anerkannt
solid u. öiilig
auslchl. priv.
eigene Erzeu­
gung liefert
Jahn
Wien. HI., Lauptkr. 109.
ivran.^ Lrrancr
ciiU'N-?0'.i 'c;nc s->42
^ Lnch-^abriks-NicLrrlagrn
2l'isn. Ev*nn-sllf; f* 2 2IIfcnrrat?r iS,
ne lenuB.-r der >{pcligo.; i(/ 2fl;, hi'it
Aiiiole; s. Bc;.. ^c"'e'Niio:cr»
ürap; 2"—22. Tclci'hon 4"in den
luu inif .iui C‘’'onir:cit 2a;;ru
inodfi N'I.N in- ttl'k» au^itindkid'cr Äack-,
voicnr. ^i;i:uwC- und Triimenuo*; ;u di it
dilUg'k teu.ic'fHiett Prenen. Uniterm»
» :v t. 1. L la.-.l-ödeam:;.
;to
f i
m
kaii&'J
isenmöbel-Fabrik
Eeichard L Comp.
in
Mini. III.. tlaiAiTsassr 17.
l’rfi'tai'is ans^ ci-lanpvii CTa!)' und i'miK-u.
♦ P
J» W/EM~
KLETTENWURZEL-
s=>\
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
VW SIE IV
!Iaristliiiscrs(ra$se fr. »4
ßtiftscAsernd.
2?;cen '?u'it.iihn;nnn nrnrnv Puten
uv. cvc'c crtvu.'iuüi's v.i l’siVbtcit
&*rt foul-KsshosttH-ke
Prima-Qualit&t, mit .voi;-. vorn-, Benihkücn. 1 Tutz. Paar fl. 2.n<>.
; hi, 7».sn, r,.i;o/ 7.2i', s.4<», N '-l». 12. 1 7uh. Bl'dnij- U'No''fi fl. 1»'.
->- -j.■_*(>, 2 4'*. 1 7itn. -i'h.um .'1;f;.rf*cl v.- 1. l.r", rfnmcii:
Hieltet, 1 2:;ut fl• .!". --Bi', l.-. 1.2(1.
Ersa!?; ITir llthiasiilicr
zum halben Freia oic-int die neuen Patent-Thio-Benteoke etc.,
’ 7np. fl 7i.^n, 1 7nn. t'üi ■fbcin fl. \4.
1 7n!?. Ba:en'.-7ii'e!n';'!;r 7.2". 1 7nn -'.affceloffcl fl. 2.4".
E*riaiia fhiiia^ilher-ldUrel
garantlrt sohwerst versilbert, 1 Dub. ("^leffel ft. 42.—. 17«.—.
1 Tnß. ^k-zabcln fl. 12—.! '>.-. 1 Dun. Vakcni: Tafelmesscr fl. 12.
N!.-2f, Tafeiii:i'rni->-. Taffen. B'-oiforno. A;uorÄ-ugo. l''na-. r7<-!qenf!7f und
5iifc!flcra:li;
.'üuiianne-doifer 2'>e:aNwaarcn- Aalv;f
Ockermüllei*& Co.
lieberliiflf:-Wien. VI, Sohleiftnählgasae%
'•l'i'ciol’lritrrr avoii---.— Anbrif-Hnci*f
■ Bene-' s*Jntnrs»eismittel für oeickiwackilen
L'aardodeu. vor Flacon n. I.
»tc^r*: A «toctinner, I Lvteqel-
flstfic 4. ^"1"
Fra* ^of. ttiirfr, ?li*ori’efa.
y u.V Ltubsäpewerkzeufl
7 um 2'orla-.un. o111:»tra-
onen :c. Reichhaltigste
Auswahl in Bor-.
aCJan-, (?maiU u. Brand-
lnalftr. 7f*12
ierüd. ill. Maralog gratis
G. TOM IC
26"-n. I.. Av'v-jiam'ic R J
„,^i!tn ^.and'agemann".
nmvigte Preis;. +—
nv-.j'irfuc fnnfrüctic 729J
's. an'warf.v ainfrikaniiebc Lust«
druj-'pciv'-J
Zlnton Kozcl
Bürger
D>ien, 15. Bez.. ^wölfergaRe Ä.
'f;i'ara:ui;u lün-.cu und diUign.
dkm»- und finabcnflfidcr
ferng oder naw 2?«aaü.
f^ule Lloue für Bestellungen hatte ich
stets- ain STiiticr. A-racke-- und -^alon-
aniugc find Qiid> lcifHi)fi»c ;n baden,
lunniae'eyie >i Jidcr iveroeri biUlan
otfkanf:. Aosof Bra^a'tz -lachf.
Aosef Aral. Wie», 7. Bez. ©reite*
flntje St.
Tischler- und Tapezierer-'
Da«
ßesajjeEScMtl, Ucbelbaus
DSU
Wr. Tischlermeister
sich n
VH., Kariahilferstr. 76.
«t
Verkauf
to«t«
0 «tarnte« m Btstellunset
(Her n«chchen
StfeQsssf»- Ghälchtimg--
e^eustäuta.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
perStflekfl. 1.20, 1.50, 1.80, 2. —,2.50, 3.—. 4 —, 6.— bis 12-
Nachtcorsetten
aus Chiffon, Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl, 1.80, 2.—, 2.50. 3 -, 4 —. 6.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon. Battist und Barcne>>t
per Stüok fl t 30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3.— bis 6 —.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste feste Preis*.
1 irnuc aoti’.c Brmltausstattunq
] i» solid.'tter Ansfuhrung fnutt
man am denen beim Leldn-
I erzeuget Ignaz Pokornu.
^ -gcseranl de» k. 1. Staals-
! deamten u. igchtcrdausvctcms,
nUK- 8516
22.
I Untv.-JVIed.-3r.
i Mliijkrhllllstti's
i Our »nd Wanerhcilanstalt
„Bavaria«Bad“
(Metbode Kneipp) in 8791
Hals bei Passau (Bayern),
Oirömift nem 15. Avril bi« Caebti.
Hcrrliilie aculuiNtc 2aae. >?dcpft com«
fonadic Suinncv. 2ln->ge>eiit'N5le cur-
( akniaüc Berunegnng— 2i> teuer
, ji{ ;i di c— nt der '.Miptalt selbst. 2'Or*
i siiglid‘0 orfblgr. >7-4
'£ (li v billige P reif e.
^ B r o i i* o 11 si\ a i i -> n n d f r a n c o.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die
m eltlirrüliinteii
issner-
sMea[.T
der ,ymmi
KNAPP& SIMMEL, Wien, I, Reiclmtatra.« 9.
Specialitäten:
Ideal-Danerliraiiä-Kachelösftii uni Kamine
System Knapp& Simmel
«KA«r besten Oesen «lei* Welt.
Ideal-Dauerbrand-Oefen
/'■; zur unabhängigen Beheizung von 2 und 3 Räumen mit nur I Ofen.
, Epochale Erfindung. Grosse Ersparniss an Brennstoff.
^7- Grosse Ersparniss an Bedienung.
r ^vP^ >, Grosse Ersparniss an Raum.
bhfiienli. Badewannen und Wandverkleidungen.
Ti~ !l*
^Uür-brafi^
vr*
,7
Stilll^rei^c
für Neubauten. Villen. Wohnungen. Preis-Kataloge auf Verlai-gen.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 15 ]
Nr. 4077
Wien Donnerstag
..Deutsches Voiksbtatt«
40. Mai 1900
Seite 15
Ä. f. Hof-Burgthelttcr. j M. k. Hos-Lperntheatcr.
i2J.i'0rüf3u:[(iim3ab:efs31b.iJUi#»nfut.( l 1Vorstellung im Iavres-Lvauueruen l
ÄnrangT llht. ^:ide nor JO Uhr. Vtm'a.ig 7 Ugi. £uöf g.-.jcu 10 Uqr.
Der Msantürop. j Mino».
^niofie t.t
feuuehet:
: 11-r t't..
OisiiTifnc
:\r»iuüi.;..
ii'-C’f...
i? ;iiLinbcr.
LaSoue..
C-i.t Bo:e.
iutJi-...
2lNC't P:Ml
i’rrictt Vindn'id a Uta.
... r»\.
.. Hr. Tevtvmt
.i. *hVu
.•. Ai-. muiiv;c’.
... >>r. Zxd-Acx
... ru\
... .'V.
... Hi. ('-Uiivor-'t
.... .”iO aT
Hinaus:
Der Lartüss.
äötnäMc in 3 2(ftc»t VON L'.'oli- re.
bfijPdieu voit x.'uS'nMO a\
2'i idan
ic X'i
:*-iu2c
All.
. 2^alok^
Lrgon,
tnr
2 a hi rt.
. Hl.
Tvimisi
('-untre,
. Kitt
Tevfcnl-N
)
Hr.
r> r ir C
ne;
All.
U'Unncnj
2’Her
. Hr.
Binany
r"ccui
. Hr.
Tarru^
Hr.
Toritte
r.
2*:a*r
V 9 n. 1 l, C-Uiidn «hirticr •'TM. nun in
s.:t •■HalNcii.'camtcr. \'r. ‘JUr-rni-ii
,f:i9PlC, -Aa^d.. ATI.
Loren:, Wiener.. Hr. -ioini
2vielp'.crn:
breite^ N.: >26illc"ncmTob".
Lamriag 1-'.: „Agnc-: Jordan".
Lonnraa 13.: ..'iric-i im 7>-ritvc'i".
14.: „f-o* von ^cv.i^iuq-ii"
-j- C n-:-:ag 13.: *2 ;c uc;iu.if<:ic Blocke".
Saiifrjü!iiliDiB5»sl(iil[i5fitfr.
JliubeiUdtunt ->. 21di:ct i.
BnrQHS 7 II:;:. >inie'
3ml; !. IKr.lc:
6) Diese Männer.
Lnzi.ULr-^cknvON? in 4 Ät'en
TuiUuS
Borland. Nen.::-'r
LIqa. ietne A-rau
.«ir?!:ne 1 deren
* Tocincr
A-uii e&xC.ite.
'""--rw.e. beT:il
. out c t
B'Ni.a>
.-yrntenan''. w jmmauu vc.
V*Ci""e, U'i.'.C A’.O.i. Al.
re;; ''c^ni. Hr
3pinnnnn. öUiv.-bev\T.
Cner in ä CUnen und n -rn. 'rri
von v’icnhac tt '? lohiliuv-e Hills.
£cu:idt reuA'CvbiiMHb i'mhuvit. -.l'Uiuf
von v '.
2'la*ios ree-:-can:... ,yr. S-uOc
■iM'i.Moüf,; Jvrt. a phtner
Veert-,)^ rt ,. [d,
iKi'u-ire., .Mfi'.nmiiat ,. 1;
i'iupetifr P 1“* >j> r 'jiauüi
Pi'-;- (vricur,
P:>'cu ißarrr... Hr. ,‘>-i*aufd?cr
vcccaur, ,',?rde du
l'aiTv -VT. IUciM
sS;n[iLn::OiPrrou:ni;ic \n. Aslir
von ^rai.;tU) .... Hr. 2:e.mt-vtn
2 er itlinit Hr. iVlörian
•.'■in 2«rqcatu... Hr. 3 i iML
i-rücv).. Hi. u>anl
.Uumer».. Hr. Hci.iiianu
vin 2olo>ii ..... Hr.
TcrTd.irirtocrini 2e:ni-
^ naiv. 2oiui-2uivi>:c Hr. Nurüncr
L iencriu. ^-r. ^aUnvicr
Lr'ie(Pln»r:
Areiroq 11.: .,<>»p:lerouiumei'unq".
caiuAiaz 1 -.: „ApU*»tiH'. M w io::ij!gn!cins
nidr".
Srniunn 13.: „Nobcri der teufet".
Künlilerliaus
I. Bezirk, <5ar!spla«; Nr. 5.
XSV1I. Jahres-Ausstellung.
Täglich (jep^tet von l' Ui'.r $cuh b: i 0 Up; Abends.
i'.lHii;; 0 li>r.
Ciii.nt: i .-trpiu'.
An 2o;'n- und ^cln-ar. u cd *j ;i:>r 40 Hrgkr.
Ir^r
LlOr.
tcdiicr
von
p«:n.
•":. i’e.iicv
All. Jvrolba
3rl. Urins
v i'Pn ‘.ei:
vv^stua*
L-' n t
7.ibrr
vHü'i
!^arl i'.iüev... Hr. 2.'^r
7\. 2ai;Dcr..• vu Bruncigcr
'.V'iiua. Houönr.'dchcn Ars. 'Jirtes
Schlr, 7;cner..
Tsteü..• a;
Sl’trlt’latt:
Arcitaq 11.: „7.:ruiu.it".
Samsiag VI.: ‘.'iiidirv.utflq?' ,3 1!vr:
..Menu 2ruan". Adds.' ,.8 Uni:„Ter
Remridionene".
Sonnrog 13.: d:Cwniul 2 as ',3 Uhr:
...3o'H Venne:". 'Avd4. ',8 1Ibr: „T
Pu'ic 'J?tanncr".
l?iou:iq 14.: wilde Nnnueincr".
Tieusiag 13.: „A vcuriger H.is".
Teittfches Lottölheater.
-. Sliciiel der Jlütliciiidjfinc (selb),
il-ikaiig 7 Um. Sude «cgen 1 ,10 Um.
3i:m I. -Knie:
per ^roöekandidat.
2ä'üi!'nicl i;i Pier 1«^;ügcn von Äer
Wiener.
Tniainn, I»r.]*liü. ArioPr.Kcnüicr
Hciniunu Vi’i’in;
Vn"'e v.
i.'i'ui»: Tunionl
VODsf >?N'.Ul
Bruno. u :DiiJev
Aguc-i- d'iaUii
Morre H.-Unionu.
Xsii:'c HcurnCiin.
'.l'üiric von (■•'»nticr
l>r. v. Mor>'
BiokiUin^nn..
Aiuv.t Br?U3i:wuu
'or 2r. Hclicr To.ul 2Ä;oigcr.
Proien'or Vollniisicr Bruno Zwncr
n derlevrer 2:oi incr :-.v?r ^cinhordc
! L bcriciu.-:r Tr. Bulduiu 3i. Vasi-.:n;n
j -IVtiis B.uie''UL:.. Nudol» .^irincr
j Hiii^soru. BdiaiPicuei.'fall Mciubard
] H.rn.s 2ciric-.. ('Iw 2cctcu
j Svielvlau
| Arcu-.-q 11.: ..'3--veiiürr".
, 2au1-'.: Twooc'andidc/'.
| Zol'un'g 13.: 'JiedMimrnqc* ,;» llbr:
, „Mcpc)!'!^. Abtud-Z 1 j C J iin.: „Tcr
| J»: ou.-sendidol'w
Mo"U0g 14.: 7,u.u I. Mole: „T0
Aiiedcu-i-irü".
Nolowin'ck«
Jantsch-Theater.
?Ibc:;dS- ,8U»ir;
Die sdjöttc Tvrette.
Cpfrritc tu 3 Jltifn
7-'7an''0'iichcv> vou A. Htwridi und
ALü'Brld. '.'.'»nur von
doch.
Comi-üe von Tioir-
^Hsoucs... avI. ei eU
Hor-.oa von Marin. Hr. Hc«'
Te vnronconn.. Hr. -luindiugcr
Tw'ouno de ^odiguon Hr. Norini
Te la Boiiene.. Hr. Mauiv
•'■Jflinf) 2stnaci- r: rI* 'Vs^' 11
7cncfie::c 1 All. ‘2better
•'.'"tcscüu*) ‘“ L sy t l. tfiiaaes
‘;Joer.. Hr. ('icmcut
Ingoonc, Bioni.. Hr. Annin
MorecUnc .... All. «'»cinianu
2 ::eu.c.
LNd07:u-e
Raimund-Theater.
4. Diene! der Autbeitiryeine igruu«.
-luiciig' HULr. iZ-.iL- WUhr.
Die dritte Kseadron.
Zxivc'.it in drei Rk:cn von Berubard
Buu'dittoer.
Tberü o. Lä'iicuer. Hr. X'Cvv
i'nibpr o. 2'crcü'n. Hr. Tbaaer
,u'K' l' d'.ee .... He. T-ev'e't
Tr. Viert Huber,! 2— Hr. Burg
Riekiv. Blenm. Baw
B3iov. Lioui.i,)^ =>?:. 2ro. d
Tcvwaii, .‘:Drj;v.>i. .^r. vadrer
AitbiKl;-, i'3rrc::et. .or. »vofrl
n>os0en... H:. Hiio^iuauu
5?C'tId. v'iiijayi;g-
rennillia.n.
•ör.
Seit?
dem
ie v. iUijuui
ud«, i'ii-ja; :.
He.
tna, 3van
i
All. ,'lvQitim
2.7geau: Hr. Bona
Urania-Theater.
1 2?., Wotlzeite 34. Uroninho'.
Abends' ß llnv:
Moderne VerkchrStechnik
und ihre ttzcfahren.
Reise durch Bokhara
$KL$$loN
AVJJTEU-V^q
WIEN-ZEILE
EINTRIir-50te
Ro'.t 2v.live Ai. :Vs .':;ari
AtiPoel, <"'. iPueriftiui' Hr. 2 lei'uer
Tonnn Köchin.. Tru vidncn
ZvielpLau-
Aiewog II.: „Tie Ho^ze.: des Ri'e:-
viüeu".
Temlsiag V2.: Huiu 1. Bia!e: ..Ter
-.'ioiel int Heize::".
Tönning 13.; iU*.cnm;::.uv7*' ß Uiir:
„Zcx-i r3a:e "ievot". 1 2 SUbv:
Bioniun 14.:
Tieustog 13.: „Ter r*iua p l iiu Hc-zen".
Theater in der Losefstadt.
?iveuds' ß llnr:
2avaraiati.
Bons ri 4 Akten von. T'-dcuiicau,
Hw. io:- Tünoo:.n nnv *lerev:i.
Benuiou, 'Vei.ri.'i. iMrü.'.n '."3-ro.n
Auroie, de'3>u .Trat: TU B-UU-Bl'ei'er
beeilte, deren Toetncr n.>n,c Hivt
AUlcs Tourvi!.. ktain vnelner
AOvn.nin!;. h Per
1 ?, 0 v;g.'i ;.i 2cfi'.:,’.r Vouis Reiz
I ’s;di ;V ;et..äptiibemi; er 11 icvs 2etnripl
l T-ouu.nui..;. Btn'eki ^»unov veo.nwr
! Al.IN. Bc:,.wo.T:3:. veev
Scblnss d. Saison 15. Mai.
H.'ni: nuo ij: i!:di s> IIhv Adeuds:
,, '9rosre Borltessnng.
Dipeciicr:VS,! ölBSBl» E®~ VojiSuidlü 5?5?3 PriKiaJlS.
TV" 18 sensationelle Tebute«.— Reue 3?ojfc. “^3^
Viadi der -Boiücdlii q:^ Lchrnmmeln.
Tageseei'sen: !X.. Dli'»;doo'orü:. 4. Televi). x3sv: l.. öioNieniinumür. 13 iBazeir».
Schensniinlig;keiteu.
Donnerstag:
kchahtllmmcr dcS 2lllcr!eöe,stc» Kaiserhauses, «o» lv bis 1 Uhr, lege»
ic'rin.td'ed ^1 ai::ä>en Tugs oprsier.
Piaturljittüriictic* ^of^^iiiieum (Burgnng). von 10 biS 4 Uhr. Unentgeltlich,
k'ifrorisches Museum der «tndt 'T^ieu. von 9 bis 2 Uli:.
Llnsralt für erwachsene Blinde. Toientodlerftraize 62, von 0 biL 5 Uhr.
§t.». k v>ecrc^uuitenni im 2iruUerle-^o;cnale, von 10 biS 2 Uhr. Uneurgelrlich.
La Acicridgen gescriloneii.
Jeden Tag zu besichtigen:
rHof-Bidliotbek. Tto'e-e-nlay. von 9 bis 4 Ulir.— 2tugusriner-E>of«
Pfarrkirche mit 0 :;i t-ritunalern der ^r;ber,ogin Glirifn.ie und des Feld,
Russische
3CcgeSspiels
fiu den Garten in allen Ane-führungcn.
Minimer- und Garten-Kegelspiele, Kegel-
garnituren und Kegelkugeln in grokler
Answähl bei
Ant. C. flfsssitc?, Wen
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
SspoflscKMlie,
Radfahrschnhe Lawn-Tcnnisschuhc
Glegante Tommerschuhc sür die Straße, Hau5 und Reise
ia gioizler Stnswai»! für Tn.neu, Herren und Zunder, 'olid und vittig bei
Lotvll «MS Tr&nz Swoboäa
Schuhmacher
Wien, 1. Bez., Tingerstra^e 5
oUuüv. 'i'iei^nücM pioti:- jß“. y
ui:d frduco.*
Proviinausiräge
prompt.
nip.i-iitiaUi Taun. -- Saiitrgnifl bei den ?tap>> ,inern >mii AnZnabme »<>»
Sonn- und Teiertageni. von 10 bis 12 Nur.— Hof-.,;r. gegen bei dem Ltirchenmeinetdintt
jolbfte flnrten.— kt. t. österreichisches Hatrdelsmnsenm. fest 9. Be;
rn.-'.i.vie 16, von 10 b:> 3 Uin.- Z». k. theologische Aeichsaikstalt. 8. Be;.
Raniu'.o'sssraasse Bibliothek von !' bis 12 Uhr geo 'ine:, 2't nlen n«
wählend des 2v:nters ae'dUoneik.— Museum für österreichische Volks­
kunde käglieh «nt.: 2uisnai*me T'enrtegs, von 10 bis 4 Uhr, Mittwoch von H'
M 8 Uhr. an «ronn- und Aeiert.ijeu aon 9 bis 6 Ubx.
TVZLLL^
Roth’ scher Gulasch-Extract
;iü (neueste Erfindung)
iS dar eiisjigt Mincl, na ein teilte*
Bl urnen säle.
Tom 5. I»i» 'S O. .Tlai
ii'stueu-
©nuerk- ^nsliellimg
von 10 Uhr Vorm, bis 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
Gulasch
von schöiincr Auburg, dr.icio-cm
«^c'chrnack und 2ail schnell tu-fc
fceeuem ;u heveiteu. Einhalt beste
und reinste Tcue. dic ndnijc
9)«s;ihc von <^cuu:r--cit, daher jede
weitere Unthat eunall:. Tur jede
Haushaltung, Nenarlrants. Kaser­
nen re. imbctahlhar.
Preis einer T.-Uel hir 4—5 kko
ci'ch 40 kr., einer kleinen Tafel
nir 1 Ko. 'Fici'ch 10 tr.
Lentrsl-veoöt:
8k. Zerlxak,
.. >>..1.. rtaxlersLsss I^r. 1.
^ baden tu iTllfit Srccerei- und
Te!ieale'''enhand!u:igen.
P.i-.i.tu: Probe''cndu.'g fl. 2.^.
üaueo gegen rWadiiiahms
ne Tonnersi.ig ha:.* "Uhr Abends
Elite-Aöend.
i
,-inm 2". „k'sk'zien". 0!rh''-e.- "'>'?' ^nc- Twanün..'. TiiginatVai.lomiine i
de-.- 0'rcns Bi'ich. d0''n--n.'llr von iß-‘ ven’oiicii. rPcn:: „HiHchno". tut;
20 siiv:rr arudi'cher Sehiirutelncii.r’t und 12 Auch-:.'engne, dres'iil und Vor­
gefühl" von Tirenoi 2Hi'd'. lHrne'-.n'cher 0'arnevai..-s!:g. ..n-invenveilei". on-
.* teil Mischer ''tavvheng'i. .ic: inen vo-. H::nni Biirtaan-T-oornt. ll'ir. Charles
0 .r>:ke, der Müe:: ie:i! .er d«r ir'sir. Sie nncncienun .'iuv'::inner 2; atow;
i!, :i'[.,iu4.: r i;s '-raiet ree, 2dni!ui(eri;:.
'2*iru'ei: a:c;;.u: hai'i> li.: vuend:-: i'ur^e 1-oriie3:nlg.
i (iaiia Luri'iutini i llbr '.'uiiiiiu. Gndc 2 ll!>r Früh.
Heute TonncrStag den IO. Nkai i 000:
Erker Lecekioirs-M'ttmen-Eorlo.
(soNO Theater: *1,9 Uhr§ a I» a d e's Naubtdiergnrvpe.
(sanipo l: "i und ',10 Nor 2 Marien* 4,-onirUungsn.
Mlle. Helene Dupont. The 4 Madcaps. Miss Foy.
Abdullah-Truppe (14 Araber). Bijou 1 *. ü.Ulet-Divprti-'enum.
3 Musit-O'avcltcn. Vcnctiancr Truppe.
T*aö iliicsenraS. Tic Wasscrrntschbahn.
(sintlitt ÖO tr. --N2 tÖF“ Kinder 20 kr.
Morgen Trritag !i<> Zlrru;cr-Tag und *X*>vnsrre <*> onrert.
unü L2r;uLMLr 7zu§j!ukZ!
derc
? .t: ■:
I®
t'Mihi A'iai:.- klarier
^kaviia:! d. ^''eudarmen 'tarI Toor
Aavdacl. i'ho'.o iun'n is-ut 2lra'H-.u
'.Iitiern:J'tintu-i iduer u- H. *'»iu>h
(.'laue, Snmueimaf* 0' irau Tamska
Aiaaeine, Tic nUnae a*. :'.h;rji Pa.me
Svielvlani
i)icn.:q 1\- ..Trage an da-- idudia;'':
„H:. s'r uttd ./.hh'mied r^m Ae-
giiueüf: ..r'lbicvuds'o'.ivct".
2am:iag 12.: ,.T>avcttaiai>".
2cntnact l'<.: ..T>ar>araiah".
Etablissement J&onacher,
,)ch ciliiuhf mir einem P. T. ‘Duhüfum borlich'l
anzuzeigen, Daü ich die Veitunii ver :1enanr>ilion
„Wldgrnlre"
unterhalb dcS 6ahlcnbcrgcs
meinem Tdiioienerionne Anton Pjivalv übertragen
nabe, welcher gcilünt ans lanaiädrige Gnatirnngen im
Ga'lgcivcrbe, gnräi Ti>i*-uiig einer ane-gczcichnelen
Küche und Keller Jedermann r-e-!l!oinmcn zu befriedigen
in bcr ringe in.
Um rechl zalüreichen Zuinrnch bittet
.H e ch a ch t u n g r- voll
h'ilskav Wcnka
2ienaura:eiir ,.,0otei Kableiiberg".
Wir trarm ich ;n heu
Teile,Nchki-
Eigene Niederlage:
Vien, I., Äugustinerstrasse No. 10
Xsobko wltz-Palais.
And' cihriiiiuti in iammriidicu r'?tineralwaner- und Troguenbanb-
U'.ngkn, so.vi? in 'Ar othekeu und crncn NenanraniS.
m ,iii,i,i ■■ i im in, ■mimi i
für Brantatt'Sftrntnngen. lieft:
,7Lsch^irke. Tecorativns-^riige.
blatten und i^edrauchsgcfchirre
fsaaamf» oller 4lrr der 4*mir ittenz,
^Zez., Moriayrlserstraüe l'L. 75
Oberndorfer o
2
Große
Uanete-Uorstellung.
Cassa-Grönnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Borslellung: Im Kasscehause Zigeuner- Wnlik
dis 3 Uhr.
günZUVsisnZsäruZungsn o
meine Bücher verkante»? Tie.- in icbr einfach, bieten Tic selbe!
der -*lniianarlntc--Bi>chbaiiOiuiig!
ct. F^ejslrik. Wien, !., V/oIizeile 8§
an. T iescs 2tiiliguariai tauft betannlüch alle i:nr irgenvivie^
verivenobaren Biichcr z>l den hochiicii Preisen an. s»bö!
Mediental- und Tafelivaner von günnigiter
Mirlnng. ärztlich enipiolilen bei Blntarmiitb.
Bleichsucht, Tcropbnlose. Grkrmitnngen der ünnac
, beginnende Tuberciiioie. speciell ^-raucnkrankdcitcn>
n. s. w.
Berienvnng durch Gnr- und Bake Genossen­
schaft Tbcrndors-Traiomancr.
Gcneral-Bertretung:
ft
Sj. Heinrich
Wien, •). ßf}., llihclölicrferllrn^c 21—2fi.
Telephon öl 7".
Prnsprrtc gratio und franco.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 16 ]
Seite 16
Dien. Donnerstag
..pe« 1 schr« N-lksvlatt«
15>. Mai 1900
Nr. 4077
Kleine Anrcigrn.
Ein Wort 7t h. in fetter Schrift 8 h.
Titclzcilc 50 k.
„Kleinen Anzeigen. welche nur freien vorherige Bezahlung emgcsck,aliet werden,
können mit und ofutc Adresse erscheinen und wird Auskuntt in unserer Ailsgabestelle
1 Ber:rk, 3diutciürobc 22 uiicmgcüliit) von 8—0 Hin ertticill.— Ehifsrebriefe
werde« nur gegen Porweisnug de- Jnferatenscheiue- ausgefolgt.
Znieraic werden nur ÜBtuncf» ver'asir.
Wie«, s B., Gervitengaffe 1
k. f. band. vrok.^v^L bnrgl. Uhrin-
Werkftättc t.^3(h ;eng. neuer
U'^rcnu.Uhrcn-^d gtevaraiuren.
Bezugsouelle aller Gattungen
Uhren, Gold-u. Silberwarcn
froher illustr. Kalal. r. 5 tr. Bricfm.
Provinz-2luttraae gcg. silachn. mir
weilgehendster (6aranlie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
,'ond. nur Präcisions-'Ausführung:
sowohl f. Erzeugung als 'fteoaratur
veschail. ich nur Vreieisioiis-Arbester.
Einlöse
von Gold, Silber, Platin,
Münzen, Uniformschnürcn
:c. 2C.
k. A. §lhtil>'!lhe Affinem.
Bold- und Silber- Tchcidc An
ftalt oSvg
VI.. Gumpendorferliraße 85.
KteUengelnche.
Junger Hauptpolir
mit guten Zeugnissen, sucht Posren,
stctu auch in die Provinz. Adr. Erp.
4643
Kinderloses Ehepaar
bittet uu, 'Stelle als Hanidcwiger, der
Mann basiern ’.'Jfaumci und An-
itrridietei mit» ist in allen häuslichen
Arbeiten bewanden, die ^ran seht
teilt und nrbeiiiam. 12. Bez, Tieien-
bachgasse 2, Sirobl. 4bn0
IVO Kronen
beniienlaen, der mir einen Posten der
(d)atrt nie Bureau- oder Paffabtciter.
F. 3.. 14. »Cv, öechelinujcrfiraBc 4«,
2. Stiege, 2. Stock, Thur lö. 458H
Junger Stenograph
mit gmer Schrift jucht nutet beleb ei­
benen Ansprüchen Stellung, Briese er­
beten unter „Sabet-berg" an die lfm.
4685
17jähr. Mädchen
born Lande bittet um Posten zu zwei
Lauten, Ges. Zuschriften erbeten
Liobnftraste 31, 1. Stock, Ihitt 9. 1:45
Offene tzteüeu.
Ei« tüchtiger Kalkbrenner
für Hochofen wird sofort aufgenommen.
Unter „L. postt. Urschendorf,
Nied.-Lest. 127
Tüchtiger Speeereieommis
wird ausgenommen. Schriftliche An­
träge unter „Ehrenhaft- postl, 4/2,
Bien, 1656
Comptoir-Praktikant
mit nöthiger Schulbildung, gegen An-
fangdgehalt für Sifen-Branche ausge­
nommen unter „Stahl" an die Erp,
46»3
Junger Comptoirist
Thrist, geübter Stenograph, mit schöner
flinker Handschrift, für Eisen-Branche,
sofori aerepiirt unter „Eisen" an die Erp.
4882
Tüchtiger Schriftenmaler-
gebilse für dauernd ausgenommen,
ller, b. Bez., Seitenbrückengasfe 13,
4885
Tüchtige TaMenarbeiterin
Wird ausgenommen. 2. Bez., Kaiser
Zofefstraße 35. 4698
Ein Bursche
der gut fahren kann, wird in einem
Milchaubfnhrgeschäftc aufgenommen.
Franz Tröscb, 3. Bez., PauluSgasse 12.
4699
Stubenmädchen
welches auch mit Näharbeit umgeben
kann, wird für ein christl. Hans gesucht.
2. Bez., Rothe Sterngafse 31, 2. Stock.
Thür 16. 4689
Äelterer Commis
wird ausgenommen. Anton Heppick,
2. 8f|., Kaisermühlen. 4686
Däuser und
Geschäfte.
Schönes Landhaus
zum Au ei übt wohnen, beuch ciib an5
zwei Zunmcr, (5odiiiet. Küche. Keller,
in reizender gesunder liegend, Aadel-
wald, Tluhbad (SieUwagenoerkehr).
Hulek, Reiben, Post Wcitenegg a. 2.
128
Bäckerei
nimmt Haus in üBicri, bc'chäsligt 5
l^chil^en, nachweisbar 50—69 fl.
Tagcslosung. ist sofort mit 350<» fl.
Anzahlung jit verkaufen. Adr. Ihn.
4967
Gutes Milchgeschäft
im 3. Be,., mit täglich 250 Liier Aus­
schank, ist dreiswerih zu derkause»,
Anskunsl 4, Bez,, Laniseugasse 21,
Thür 3. 128
Besseres Schuhmacher-
ge'chäst. aus belebter «Ltiasie. sammt
Waare zu verkaufen. Adr. «3'rv.
Baugrund
;n verkaufen, an der ÜBrsthatmlinic.
iVaitscr, '.’(CUböUflslü'c 7, üiqentcii^ Der-
Gasthaus ii. Jlcifchhaucrci.
'„Mut 1*. '.Mini l. A,. 3 Uni' Aaclun..
finbet beim k. !. Bezirk-.-gerichle Ii.Hm
die freiwillige Versteigerung des
.vmiPC* Ar. 294 in Tulln mit radttirlen
'^asthausgewerde und svicifdihaucrei
intb mit nahem 4 ^odt 16
Elegante Tamcnfahrrädcr
sowie auch Herrenräder, gebraucht,
werdeit staunend billig vertan'! nur
1. Bez., Mariahilierstrastc 1 D, 6. Bz.,
Gumvenoorfen'trank b-S. s597
Ringschiffmaschine S5 fl.
Original 45 st.. Stuger neu 20 st..
Singer gebraucht 13 st., oneoer 8 st.
6. B;.. lünmpendorscrstrage 88, I.Bz..
Mariahilsersirasic 1 N. 85v'>
Silberner TauftHalrr
mit dem ^chnnengel bei der Wiege.
Preis st. 2>o, zu baden bei Maximilian
2U ois Wornner, 2ücä'ielstnde, 29ien,
1. Bez,. .starntnerstrasie 31.
— Kleiner Landschihcr
zu verkaufen. 10. Bez.. Leibuivggne 62.
4549
Münzen
naincttllich alte Thaler. Mittclalter-
inunzeu, antif e 2-lluuzen, iotvie
Vc u n j ensa nt m Innren werden
gekanft in der Miinzenbandlung Tr.
F. 26 a l l a. Wien. 1. Be z,,
F r i e d r i ch st r a tz c 6, 1. Stock.
4543
Weißwein stichig
80Hektol. zu verkaufen. Klosterneuburg.
21lbrechtsstraste 26. 4330
300 Hektoliter Ältwciu
von der besten Brünnerstrastler (6cgcnd,
von den Pzahrge.ngen 95 und 97. Tie
Weiuc sind reinkönlg. saftig und baden
ent sehr gutes Aroma und müssen we­
gen Krankheit des 28irthes billig ver­
kauft werden und können nach Bedarf
abgeführt werden. 2lnslnnfi- Franz
Krammer. Fleüchbauer, Großmarkthalle,
Stand Ar. 23. 4493
Wieden
2ln:onburgg. 4. ruhige Ikagk. 2 Wohnun­
gen mittlerer t^röstc, sehr vrakti'ch ein­
getheilt. mit allen Ü^cauem liditrit cu
neriiMcn, her v 9ia> vreiswitrdtch zu vcr-
uiicthen. Lluskunn beim Hausöciarger.
45"7
Äckawinkcl 4l und
diverse huhnhc Saminenvohnnugen.
^ Auskunft doriitlbsl. Tnul. 47>>5
Sommerfrische
■ Pirienburg n /o. Tonau. Sc!".' schönes,
^ grostes, mohluies,3immrv mii Beilen.
Xioan und sehr grasten (harten ah
19. -.’A'ai bi- 14. n 'müi zu ncruiTthen.
2lusknnftc ertheil:: Marte Wesseln.
HanvimannsN'itwe. Petienbnrg, 123
Schöne Eltwohnung
im 3. Stock, bestehend an» '■> ,•{immer.
Sabine:. Vorzimmer und Küche, Viertel­
jahr. estns fl. 115.— ver sofort oder
Angnst-Terntin; 2 Zimmer, 'Vorzimmer
und Küche int 3. Stock U'crtcljahr.
Sin» fl. So.— ver 2ltlgust-Termin.
2r>ahring. 2lrganergast'e 3, Gcke Geny-
gast'e 75. 133
Kleine Wohnung
Zintincr. (äabinct und Küche, sofort zu
vernüethcn. Zins vierteljährig 53 st.
Be;. ^andoi!gtf''e 34 n. 134
Kampthal, Waldvicrtcl
;1uK'tts l Bt'hnstalion i. herrliche-:* iVtiilcl-
tjcairae. ;:i einet am Waldesrande
reif. r. i geleaeuen Villa im ersten Stock
ein Balionz.rnnier. im Parterre Zwei
Zin'.mer, nurtt einzeln zu nermietheu.
Vtiiä, und Fahlgc.cgeuheit int Hanie:
'?Iii-.*ui.'ft S. Bcz.. Floriauigaiie 42,
2. Stock. Irn'n 11.. 46-.4
Sehr hübsche Jahres-
wolmnng, bestehend ans 2 sehr großen
o-'tf'fcitznnniern, groß cs 0 abtuet und
.'iiiil’c im 1. Stocktvcrk. ganz zum
?llleinbewohnen in diesem Hause, in
nächster stcahe der Kirche, für einen
pen>. hochw. Herrn Pfarrer besonders
geeignet, um einen Zahrcszins von
360 Kronen zu permiethen. 2luskiinste
ertheilt t^nvl Briicknnillcr. Bäcker­
meister in Bvbs a. d. T.
129
Sommerwohnungen
'Villa Breun! tm Guvortc Kontgswort.
stvon lnoburt. nebst romplet einge-
riel'tetcn Kuchen, sowie einzelne
Zimmer, sind vreiswurdlg zu ver-
mieihen. Näheres 17. Bez.. löstlerlein-
Vlatz 6, Thtir 23, 3—4 Mir 132
Hübsche kleinere Wohnung
zu vei'mielhen. ■>. Bez.. Pilgratngane
2tr. 22, nacnst Sladtbahniiation. 46*3
Tapctcn-Lagcr
in reichhaliigster Ansivahl. eoncurrenz-
los billig! Tapeten fnr ein complelte»
Zimmer von fl. 3.90 aufwärts. Spalier-
arbeiten werdeli billigst berechnet und
wird für solide Arbeit garantirt. >fciir
Baumeister. Hotels, Pensionen. Insti­
tute sc. besondere Begünstigungen.
Gduard Pastcirik, 18. Bez., Bianin-
stratzc 98. Telephon 15.421. 4411
Schöne Braunschweigcr
in 5 Kllo-Packeten 64 kr., frische Wirrste
u. Kaiserfleisch» geselcht, per Nachnahme.
Anton Tomanev, ^leischselcher. 18. Bez.,
Wähnngerstraste 156. 4668
Handwagen
um leben Preis zu miauten. 9. Bez.,
Audiethattcrgaffc I, Eete Rtchdoricr-
straße. 4<-13
Wegen Ueberfiedlung
ist sofort 1 schöne» Schlafzimmer änderst
billig zu verkaufen. 9. Bcz., Markt­
gasse Irr, 2. Stock, Thür 8. 4704
1 Paar komplette
Brnslgejchirrc fast neu zit verkaufen.
Aor. Grv. 4706
Herrenfahrrad
cowplet, 1900er-Modcll Helios, billig
zu verkaufen. Adr. Exp. 131
Ul o h n n n g o-
Anzeigen.
3. Bez., Gerlgasse 18
grohe und kleine Wohnungen, hart
ausgeftaltel und ein Geschäftsloeal
sammt Wohnung per Augnsttermi» zu
venniethen. 46.50
Schönes Gasscn-Zimmer
vollkommeir möblut und si'parirt, in
an einen stabilen Herrn vom 15. Mai
zu Dcrnmtbeii. 3. Bez., Beatrirgassc 6.
Th. 16. 4673
2 Wohnungen im 3. Stock
eine mit 3 Zimmer, 1 lahmet ?c. und
eine mit 4 Zimmer. Vorzimmer, Küche
rc. Platzausnckit. 5. Bez., Kleine Aeu-
gasie 5. 4*»61
Billige möblirte Sommer­
wohnungen
in Jcutciidorf, eine halbe Ltmcde
von der 'Westbahnstation Pottenbrnnn
bei St. Pölten. Wallsahrtson, tag!.
Post, gesunde Lage. Parkbenützung.
1- 2 Zimmer mit Küche rc.. nett her­
gerichtet. jede 2Volmnng sevarirtcr
Eingang, Preis per Saison 40 bis
10 fl Beziehbar 20. Mai oder 1. Juni.
Nähere Auskunft ertheilt Üievierjager
Herntan Hettnewald. Schlost Jeutcn-
bolst Post PoUcnbruuu. 4655
Hübsche Wohnungen
licht und geräumig, bestehend au»
2 Zimmern. 1 ^abtuet, Vorzimmer
und Küche, sind persofort,oder2Iugilsl-
Termin zu vcrmielhen. 5. Bcz., Echon.-
drunnerstratzc 44. 2392
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. «Auswärtige brieflich),
Neckuschrerben und Rcchneil für Tanten
und Herrett (Qnijclntimcrridu), ferner
Volks- und Bürgerschiilgegeiistande,
sowie lvyumasialsacher und Zranzöstsch
werden gründlich gelehrt im unb
nuRcr Hanie. 16. Bez., ^ricbmanm
flösse 19, 3. Stock. Thur 13. Nudolf B.
Spielend leicht in 1^ 1/ectioneu
Stenographie, sowie
Maschinenschreiben
aller Shslcme in Tages- und Abeitd-
cursen. sowie (Einzelunterricht. Erfolg,
Zeugttifl und Stellennachweis garantirt.
Prosvecte gratis und franco Don der
Stenographie- n. Maschinenschrcibichule.
7. Bez., Oienntstgafle 3 (beim Teutschen
Volkstheater). 8513
Vermischtes.
Aus 2. Haussatz
nach Wieitcr Znstitttt sind 10.000 fl.
sofort zu vergeben. 2idr. 0rp. 118
Capitalist gesucht
zu Hnvolhekar, sichere (Geschäfte rc.,
geringer Mitlharigkcit. Zuschrtften unter
„Tderingenienr 50" an die (5‘rp. 4533
Eine sehr tüchtige
SchnAoerin eniufichU sich den flcclnieu
Tomen in» Hans ver Tag 1 fl. 80 fr.
2 Bez.. Nneppgasic 18. Th. 16. 4703
Pcifecte Klcidermachctin
empfiehlt sich den geehrten P. T. To­
men veslens in unb anster dem Haust.
8. Bez.. Zosesstädterstvasic 83, 1. Stock,
Thitr 18^ 4700
Alle Pflastererarbeitcn
werden übcrnommeit. Z. Piceardi,
16. Bez.. Thaliastrage 47. 4688
CHit aus der
Siiricf. landvilWfll.'Wiictt
sin- christliche Blatter feit mehrciar
Jal,ren thätiger Journalist erbietet sich
P. T. Zineressenlen täglich oder wö-
cheittlich. cbentuels midi drahtlich, nach
Börsenichlnß einen unparteiischen, in-
stntctipen Bericht iiber Tendenz. Preise
und Vorkommitisie am 'Wiener Pro-
duclcnmarkle gegeit sehr mastige Ver­
gütung zit üvermitteln. Aelteste Ac-
serenzen stehen zu c^edote. Zuschritten
werden unter „M. F." Prodneteiibarse.
^ Wien, erbeten. 8907
Prosvecte
’fj-i* graiff und
‘'tgj’X franco
^Aostcnsöfc
für Vtllen, Wohnhäuser. Ganne-
icten, Guter. Fabriken. Zsegeietel-
sonne ganze Gcuteiitdcn mttlclst
^inärnotore
baut .7:»,
Asii. liuiiz
Mähritili rveißklultic»
[ Tic schönsten Tamenhüie
zu fl. I.^tfl. fl. fl. 3.50 :c.
■ cmvflcliltft?todisn» AmalicRausch,
| OViiuitnborferftrafff 3tr.91. Ttaap
tU'itibaltcflc Ut neben a n.^ f| 4J
Fahrräder
! und ‘.'.'ätimafctiiiicn alle «tifteme.
i ‘.Heuorntitr btUtflft beim Me»
! rtianilct Sr fJalurattl. Wien.
7. iöci., JBurnnoü« 2.^
b?v7 Erstes L'iariahtlZer
rtl>»mt>i!iirti!-klablifftiiitlit
$&o\f Jemus
ett, VI., Mariaflilfcrftrake!
Ansgelölle, ganz neue
(Soiäketten
Uhren, Pretiosen. Zuwelen. t^old- und
S'Iberwaaren werden ansterordentlich
billig verkauft unb inr solide Waare
garantirt bei
Anton Glassh
beeid.Pretiostn-Schaymeister ltnd
Goldarbeiter v.'29
Viel. XV!.. NsulercliBiileltlersicasse 19.
UiMM-Wliikt
14 Kar. Tamen-Nem.-Uhreit
von ... fl. 12, 14 uitd 16
14„ Heneit-:^em.-Uhren
voit. ... fl. 20, 25 und 23
14„ i'iarnümcM von.• fl. 1"
Mil Ttamanien uitd Bnllatttcn v.„ 25
14 Kar. Herz- und (^nUicrfcrtc v.„ 10
Mit Brillanten und Tiamanlen v.„ 25
Hcht silberne Pein.-Uhren von fl. 5, 6
und 8 fl.
Tiomanttinge nnb Thrgebange v. fl. 8
Brtllantringe und Thrgevingc v. fl. 25
Riesige Auswahl
von 11 Kor. '^oldketten, Goldnngen.
Goldariltdandcnt, BnUantrutgen unr
Brillantolirgehöngen ce. zu sehr billi
gen Preisen. Silberne (5stbestecke
und Kanstelostel rc. 2lUc» iir feinsten
^ttuis. ^itr Uhren Ijährigc Garatttie.
Zllustr. Preiscourant gratis u. franco.
2Üicn,
riaflilferfkraste
12
&i.
ein Zimmer tapeziere»
comvlel unter Garonne. Landarbeiten
werden billigst berechnet. Gostau»
(^riittwald. Tavezierenucaner, 6. Be;.,
(6niltve!ldorstf'!l aste 1I4a.
Probiren Sie meinen
selbsterzeugten
Unübertroffen in Haltbarkeit!
+ Vieiseitigs Anerkennungen.♦
!Uechauierhc Strickerei
J. Alexander j.
Wien, VII., Neubaugass» 15
Ecke Dreilauterffa^se.
UM- 45. Geschäftsjahr. ~WI
f£H4r ■iwur^i
nr'aih^ v rt
fT^Yi
Candtäflid)es Gut
in icCu’i o11cvvcit6, in 45 Minuten mit Bahn von Wien zu cr-
tcichcii, ist vreismürdig und unter günslifleit Zahlungsbedma'-
nisten zu verkaufen. Dasselbe besteht in Herrenhaus mit sehr
grostem erträgnistreichen Obstgarten und circa 120 Joch crst-
clasttgcr Giiindstücke. bs wird tibcr Wunsch auch das Herren­
haus allein, welches sich besonders für Fabrtksanlaqen (Brau-
ereient, «anatorien, Kranken- oder Kinderasyl, oder auch für
ein Kloster sehr gui eignen würde, mit oder ohne Garten vcr-
äustcrt. Auskünfte ertheilt Tr. Christian Hofer, Wien, 13. Bez.,
Lainzerstraße 52, zu sprechen jeden Montag und Donnerstag
zwilchen 1 und 2 Uhr Nachmittags,
totosoiotoaoeoeovotoaotoi
Spielwaaren*
in größter Auswahl. Leoquets. Lawn tenis :c. V
•loses Hafner jr. ö
Wien, I., Däckerllrahe 4 und Wosszcite 3^
^ gegenüber dem Deppichhansc „Orendi".^
8ono«oaoeoeoflo»oao«o*o»o»
Die Buchdruckerei des
Dcntscheil Volksblattcs
ganz neu eingerichtet, versehen mit dem modernsten Schriften-
material und Maschinell, cmpsiehlt sich zur Herstellung von
Zeitschriften. Brochuren, Pretscouranlen, Speisekarten für
Wirthe, Tabellen, allen Mereanttlarbeiten rc. in gediegenster
Ausstattung bei prompter Lieferung.
Eefallige Auftrage wollen gerichtet werden a» bi«
Wnchdruckerei
brr
Denischcn Volksblattcs
Wien, 8. Bcz., Josefsgafse 6»
Telephon S04L
Sensationell Z
Ter Tamcn Modesalon 2llois P r c h st l
bietet den Damen die Gelcgenlicit. ihren Bedarf in ^rüOlastrS'^vnsec!
tion zu decken, (^chte Pariser und Bcrlnier Vtodette zu den billlg»!
stcn Preisen. Jackett, genickt, von 8 fl. angefangen, rträbjabr^ fira l
gen, mit Splstcn gepuyt und gestickt, von 10 fl. answ.u:s. Oiegen-1
müntel mit abnehmbarem Kragen, von 10 fl. nuhomr», sind bauiPü I
vonatbig, solvie auch Tranertleiber stets lagernd. Bestellungen binnen{
12 Stunden tadellos pasicnv angescuigl. 8o96 I
DM- Man bittet genau die 2ldresse zu beachten, da cs kein Gasseu-
local ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois I*reys$l
Mezzanin. VI.. Wicdner Hauptstrastc k8. Mezzanin.
yumi* ».n> i'i" i vpp»i^i ^.jpwp ,li
Ljerantwortltcher SchiMletter: Georg Rnhsam.
L)ruck von Ernst Vergant ä iLomp. tveranllvorti Lester: Cdm. Balladan.)


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 17 ]
Preis dieser Nummer:
In Vien: 4 k; in der Provinz: 6 h.
Adend-Ansgllbe.
Telephon der Schriftlcituug:
Nr. 1378.
Herausgeber: Gruft Drrgaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wie«: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mtt einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelj. K. 9.70/ha!bj. K. 19.40, ganzj.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, halb,. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankunüigungskanzlci, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josessgaye 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch m der Ausgabestelle und Kanzler sür
Chissrcbrrcfe und Auskünfte: I.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Pergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
N-. 4077.
Wien, Donnerstag, 10. Mai 1900.
XI!. Jahrgang.
Oesterreichs innere Politik und seine
äußere Machtstellung.
Tie Pester Blätter befassen sich ausnahmslos mit der
Eröffnung des österreichischen Reichs-
r a t h e s und conftatiren mit seltener Uebereinstimmung,
daß sie der Zukunft sehr peffimistffch entgegensehen. Daß es
eine Heuchelei ist. wenn die magyarischen Blätter wünschen,
daß in Oesterreich geordnete parlamentarische Zustände
platzgreiscn mögen, liegt auf der Hand, denn Ungarn lebt
ja seit dreißig Jahren von der Ohnmacht Oesterreichs.
Sehr bcmerckcnswerth sind einige reichsdeutfche Stimmen.
So bespricht die „Schlesische Zeitung" das
Verhältnis zwischen Oesterreichs innerer Politik
und feiner äußeren Machtstellung und gelangt
dabei zu dem Schlüsse, daß die Idee des deutsch-
österreichischen Bündnisses keineswegs die Garantirung
einer deutschen Parieiherrschaft zum Zwecke habe oder aus
chr beruhe, sondern daß Deutschland lediglich so weit
ein Interesse an der inncrpolitischcn Entwicklung Oester-
reich« habe, als es wünschen muffe, daß Oesterreich
materiell und moralisch seinen Bundespslichten gewachsen
bleibe, dos heißt durch eine entsprechende innere Politik
Oesterreich nicht nur materiell leistungsfähig erhalten
werde, sondern auch, daß durch endliche definitive
Regelung der Nationalitätenfrage die nationalen Reibung--
flächen vermindert und so Berhältnisse geschaffen werden,
durch welche die bei allen Völkern Oesterreichs vorhandene
Erkenntnis von der politische« und ökonomischen Noth­
wendigkeit des deutsch-österreichischen Bündnisses nicht
dauernd getrübt werde. Anschließend daran schreibt das
genannte nationale Blatt:
„Daß in dieser Beziehung die Berliner Festtage auf
die innere Polittk Oesterreichs nachwirken, ist möglich;
jedenfalls bleibt es zu wünschen. Kaiser Franz Josef hat in
Berlin zahllose Beweise aufrichtiger und rückhaltlo,er Hin-
gebung an den Bundesgedanken gefunden; allein es laßt
sich nicht übersehen, daß dabei vor Allem seine
sympathische Persönlichkeit, dieser heute einzig festcPnnkl
in der Erscheinungen Flucht in Oesterreich, 'in Betracht
kam. Seine Person ist es, der man— diesen Eindruck
haben die Berliner Festtage bei allen aufmerksamen
Beobachtern zurückgelassen— in Deutschland vor Allem
und fast ausschließlich das Verdienst zuschreibt, das
deutsch-österreichische Bündnis vor den Wirkungen
der österreichischen Slaalskrisi- bewahrt zu haben. Gerade
daraus aber ergibt sich die Eonsequenz, daß dauernde
Garantien für die Erhaltung des Bundesverhältniffes nur
durch die Herstellung des inneren Friedens in Oesterreich
geschaffen werden können. Und diese Frage ist umso
actuellcr, als die innerpolitische Lage Oesterreichs am
Beginne der parlamentarischen Sommersession ein ziemlich
trostloses Bild zeigt.— Die Jungtschechen
haben sich principiell für die Wiederaufnahme der
Obstruction entschieden, und wenn auch die Stellungnahme
der übrigen Fractionen hierzu noch nicht bekannt ist, so
läßt sich doch der wahrscheinliche Verlauf der Session
bereits skizziren. Daß die Jungtschechcu die Erledigung des
Gcsetzcs, betreffend den Neunstundentag im Bergbaubetriebe,
und die der Eisenbahnvorlagen verhindern werden, ist kaum
anzunehnicn; dagegen werden sie Alles aufbieten, um die aus
die Regelung der Sprachcniraae, in Bödmen und Mähren
bezüglichen Regierungsentwürfe in der Eommiffion zu begraben
und die rechtzeitige Erledigung der O.uotenvorlage und dcs
von der Regierung geforderten sechsmonatlichen Budget­
provisoriums zu vereiteln. Ter Zweck dieser Taktik ist klar:
Durch die Obstruirung des Budgetprovisoriums (da- alte
laust mit dem 30. Juni ab) soll das Ministerium
K o e r b e r gezwungen werden, für die Fortführung des
Staatshaushaltes durch den tz 1-1 Vorsorgen zu müssen,
wodurch man hofft, d i e L i n k e, die sich unter dem
Ministerium Clary mit einer übel angebrachten Eile feierlichst
gegen jede weitere Inanspruchnahme des§ 14 ausgesprochen
hat, von dem Ministerium Äocrbcr abzudrängen, dieses selbst so
isolicen und stürzen zu können, bei der Krone aber gleich­
zeitig die Ueberzeugung hervorzurufen, daß die Linke auch
nicht imstande ist, ein von den Tschechen bekämpftes
Eabinet zu stützen. Ob dieser Plan der Jungtschechen in
seinem ganzen Umfange gelingen wird, läßt sich heute
noch nicht absehen, wahrscheinlich aber ist an eine
Sanirung der inncrpolitischeu Lage auf parlamentarischem
Wege auch in diesem Sessionsabschnitte nicht zu denken.
Ganz unwillkürlich richten sich unter diesen traurigen Um­
ständen die Blicke Aller, die den Frieden aufrichtig wollen,
> aus den Kaiser. Kaiser Franz Josef bringt von den Berliner
Festtagen einen Schatz, der dem Habsburgerreiche schon oft
j über mißliche Verhältnisse hinweggeholfen hat, vermehrt
; zurück: seine persönliche Autorität. Das An-
: sehen der Krone in Oesterreich hat in den Tagen.
! wo Hunderttausend!: in Berlin den ehrwürdigen
! Monarchen umjubelten, wo sein kaiserlicher Freund
i und Verbündeter ihn als den Weisen im Bunde
j der drei Fürsten pries, eine mächtige Steigerung erfahren,
i Welch' bessere und glücklichere Anwendung könnte er aber
! erfahre», als wenn Kaiser Franz Joses aus eigener
^Initiative und eigener Machtvoll-
! k o ni m e n h e i t sich zu thun entschlösse, wozu das öfter-
> reichliche Parlament sich als unfähig erweist: zur Her-
stellung des Inneren Friedens mittelst einer Reorganisa­
tion des Staates nach dem bereits von allen fort-
| gcichritlcncn nationalen Elementen als richttg anerkannten
Grundsätze der S o n d e r u n g aller nationalen
und aller mit diesen zusammenhängenden c u l t u r e l l e n
Angelegenheiten der einzelnen Volksstämme, um sie so um
so fester zu den gemeinsamen S t a a t s z w e ck e n
zusainincnfaffen zu können und der äußeren Machtstellung
des Staates eine feste und dauernde Grundlage zu geben.
Ohne innere Eonsolidatton gibt es für einen Staat keine
Achtung gebietende Stellung nach außen, wo sich aber eine
solche wahrnehmen läßt, lvie heute noch in Oesterreich, ist
sie zeitlich begrenzt, denn sie beruht dann nur aus zwei
Augen."
Nachdruck »rrdoinr.
Durch Kumpf zum Sieg.
[19J Roman von G. Sinder.
Tic Naniuu schwieg nach diesen Worten, und auch
Alfred blickte, in tiefes Nachdenken versunken, lautlos vor
sich hin. Mit cinemmalc hob er den Kopf empor und sagte:
„Was mir bei der Sack)« räthselhaft geblieben, das ist der
Umstand, Namun, weshalb Ihr gekommen seid, um mir dies
Alles mitzuiheilcn.— Ihr nnßt freilich, daß mein Interesse
für die Herrin ein lebhaftes und aufrichtiges ist, aber daß
Ihr mich zum Vertrauten der geheimsten Angelegenheiten
derselben macht, das vermag ich mir nicht zu erklären."
„Ten Grund hiersür habe ich Euch bereits angegeben",
erwiderte sie ruhig. „Ihr sollt in keiner Hinsicht auch nur
den allergeringsten Zweifel in den Charakter und die Ver­
gangenheit der Gnädigen setzen."
„Weshalb aber legt Ihr so großes Gewicht hierauf?"
fragte Alfred verwundert.
„Weshalb?" wiederholte die Namun, und ihre Stimme
klang nicht mehr ganz so sicher wie bis dahin. „Einfach
aus dem Grunde, well Ihr die Gnädige achten und ehren,
well Ihr dieselbe mit einem Worte glücklich machen sollt."
„Namun, was redet Ihr da?" rief Alfred in leiden­
schaftlicher Erregung aus.
Unwillkürlich hatte er dabei die Hand der neben ihm
Sitzenden ersaßt und preßte sic heftig. Tcr Kopf wirbelte
ihm, er glaubte zu träumen, so außerordentlich und un­
glaublich erschien ihm das soeben Gehörte.
„Ja, es ist die Wahrheit, was ich sage, Ton Alfredo",
fuhr seine Gefährtin fort, „Ihr sollt und werdet die Gnädige
noch glücklich machen, denn Ihr allein seid Ihrer würdig,
und ich weiß, Jyr liebt sie. Mein höchstes Ziel auf bicfcr
Erd c aber ist das Glück meiner Herrin, un d wo es gllt,
dieses zu fördern, da treten alle anderen Rücksichten bei mir
zurück, da gebietet nur meine innere Slininie, sür dasselbe
Alles zu versuchen und— zu opfern, was in meinen Kräften
stebl."
Tie Worte der 'Namun, in dieser romantischen Lage
und Umgebung gesprochen, versetzten Alfred in einen förm­
lichen Rausch. „Ich kann es nicht glauben, was Ihr da sagt,
'Namun", ries er mit bebender Stimme aus, „und doch, Ihr
seid zu ernst, Ihr habt mir zu viel Wohlwollen bis jetzt
bewiesen, als daß ich annchnicn dürste, Ihr konntet einen
grausamen Scherz mit mir treiben. Ja, Namun, Euch ge­
stehe ich es, ich liebe die Gnädige, das herrliche Weib, mit
der ganzen Krall meiner Seele, aber mir schivindelt vor
dieser Höhe, auf der sie vor mir steht, und zu der ich inick,
emporschwingen soll. Könnte cs wahr werden, was Ihr mir
in Aussicht gestellt, mein Glück wäre grenzenlos. Tenn nur
um ihrer selbst willen liebe ick) die Gnädige, und wäre sic
arm, ärmer noch als die ärmste Magd, so würde ich heute
noch vor sic hintreten und meine Liebe ihr bekennen. Aber
sollte sic wirklich mich erhören, dann werde ich, so lange
ich lebe, mit tiefster Dankbarkeit mich erinnern, daß Ihr­
es wäret, die den Muth nur verliehen hat, nunmehr kühn
dem höchsten Ziele meines Lebens zuzustreben."
Ein wehmüthiges Lächeln glitt bei diesen Worten über
die Züge der Namun, aber dasselbe entging Alfred ebenso
wie da-s leise Zittern, welches ihren Körper durchlief, als
cr jetzt ihre beiden .Hände erfaßte. Er war so unendlich-
glücklich in diesem Augenblicke, er hätte die Welt nmarmcn
mögen in unbeschreiblicher Seligkeit, und diesem Gefüllte
nachgebend, schlang er plötzlich den Arm um die neben ihm
Sitzende, der er so viel schuldete, und preßte sie zärtlich,
etwa wie eine geliebte Schwester, an sich. Seiner selbst nicht
mehr mächtig, näherte er sein Gesicht demjenigen seiner
Gefährtin und drückte znncn innigen Kuß auf ih re» Mund.
Ta fühlte er, wie die Gestalt des starken Weibes heftig
in seinen Arinen erbebte. Einen Augenblick lehnte sie sich
fester an Um, fast schien cs, als wellte sie oic Umarmung
erwidern. Im nächsten Momente jedoch stieß ixe ihn mit
einer leldenschastlichen Bewegung von sich und sprang ans.
Ohne ihm noch einen Blick zu gönnen, eilte sie hieraus hastig
von dannen.
'Noch eine geraume Weile blieb der über dieses ver­
änderte Bcnehnlen seiner Gefährtin im höchsten Grade er­
staunte Alfred aus der Bank sitzen, um über das Vorgefallene
nachzudenken. Halte seine aufrichtig gcmciutc Herzlichkeit
vielleicht die Nainun beleidigt? Und iveiui dieselbe gar von
seinem allerdings ungcmühnlichcn, aber von keiner schlimnien
Absicht geleiteten Betragen der Herrin Mittheilung machen
würde?
Tiefer höchst peinigende Gedanke und die unerquick­
lichen Folgen, ivelche er ini Geiste an denselben knüvslc, bc-
schästiglen ihn noch, als er endlich sich erhob, um den Heim­
weg anzutreten. In einer keineswegs glücklichen Stimmung
schritt er seiner Wohnung zu.
Kaum hatte Alfred sein Lager aufgesuchl, als er plötz­
lich durch die Stille der Nacht ein verdächtiges Geräusch
wie von leisen Männerschritten inr Hose hörte. Blitzschnell
fuhr Alfred aus seinen Träumereien emvor und stürzte
znni Fenster, das er leise öffnete. .Hier konnte er wegen der
mitternächtigen Tunkelheit irichts sehen, doch vernahnr er
! jetzt deutlich ein Geräusch, du- vom .Hauptgebäude herzu-
koinmcn schic». Sofort durchschoß Alfred der Gedanke, daß
ein llcbcrsall auf da- Hauptgebäude und seine Herrin Tonna
Maria geplant sei. Er warf sich in leine Kleider, ergriff
einen geladenen Revolver und ein Tolchmesser, und stürzte
hinan-, rasch in aller Stille mehrere Knechte alarmirend
und mir diesen vorsichiig dem Hanplgcbäiidc zuschreitend.
i svorisetzuna fgfnt.)
f Kaust Mw bei Gcslnnnugo-Genossen.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
. .Deutsches Uolksblatt'^
10. Mai 1900
Nr 4077
Der Krieg in Südafrika.
London, 10. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Kimberley vom (Gestrigen: Gegenwärtig^ ist hier ein
Proceß gegen des A u f r u h r e s beschuldigte
Capholländer im Gange. Bisher wurde die Ber-
handlung gegen drei durchgeführt: der Gerichtshof sprach
alle drei frei.
London, 9. Mai. Das „Reuter'fche Bureaus meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Ladybrand und F i ck s-
b u r g sind vondenBocren verlassen. Tie
Beamten haben die Bücher und Tocumentc mit sich ge­
nommen und Alles zerstört, was über die Entstellung des
Krieges und die Bewaffnung der Boeren mit Mauser-
Gewehren von Transvaal aus Aufschluß geben könnte.
London, lu. Mai. Nach einer der „Taily Mail"
aus Touren,. o-Margues vom Gestrigen zugekommenen
Depesche verlautet dort auS guter Quelle, der Sitz der
Regierung des Lranje-Frcistaates sei bereits nach Hcilbron
verlegt worden.— Die „Morningpost" meldet aus
Ladysmith vom Gestrigen: General Bullcr erließ
am 1. Mai eine Proclamation, in welcher er
bekanntniacht, daß die Bewohner Natals, welche
den Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Aufnabme
finden und die Interessen aller Jener, ivelche sich freiwillig
den Civilbehörden stellen, gewahrt werden sollen, da diese
Personen eine mildere Behandlung verdienen, als die­
jenigen, welche nack dieser Aufforderung noch gegen die
Engländer werter kämpfen würden.
Capstadt, 9. Mai.« „Reuter"- Meldung/» Ter
O b e r st e Gerichtshof entschied, daß die
Nationalbank von Transvaal keine
feindliche Institution sei, da die Regierung der Südafri­
kanischen Republik i«icht Hauptheilhabcrin der Bank sei.
Grmeindewcchlen.
Die Wahlagitation im II. Wahlkörper und die
Lehrerschaft.
Tie gestrige Rümmer der ,,Arbeiter Zeitung" bringt
unter dem Xitel: „Tic christtichsocialc Wahlagitativn im
II. Wahltörvcr" einen "Artikel, in wclchein sie sich gefällt.
Lüge an Lüge zu reihen. Tic Svitzc dieses Gcnraufchels
ist natürlich gegen den Waylauirui gerichtet, der mit den
Unterschriften der Wiener Legrer versehen ist. Daß diese
Zeitung ihren Lesern eine solche Koit vorzusehen wogt,
einen Schwefel in optima lorma— das übersteigt alle
Grenzen.' Erve Zeitung, ivelche sich einbildet, sie fei es,
die das ivahre Evangelium verbreitet, und von einem
Kothurn auf alle die armselige!'. Menschenkinder hcrab-
blickk, welche dein faden Phrasengcdrcfchc kein Gehör schenken,
entblödet sich md)t, über die Wiener Lehrerschaft solche Un­
wahrheiten zu verbreiten. „Einzelne Oberlehrer"— so heißt
es— „drohen den provisorischen tlnterlchrcrn, (was haben
die provisorischen llntcrlchrer mit einem Wahlaufrufe zu
thun?«, daß sie am Anfange dcS nächsten Lchuljahres ent­
lassen wcroeii, wenn sie nicl>t unterschreiben." Und weiter:
„T i c ni e i st c n U n t c r f ch r i f t c n st a m men a b c r
v o ii jenen charakterlosen Strebern, die dar­
nach b r c n n e n, sich für eine magere Lehr c r-
st e t l e der c l c r i c a l e n R a t h h a u s e l i g n c zu ver­
kaufen. Aus dem bereits vorliegenden unisangreichen
Materiale ergibt sich seht schon, dag die meisten der Unter­
zeichneten entweder erst kürzlich etivaS geivorden sind, oder
auf eine bestimmte Stelle speculircn, die sie für ihren
Namen erschachern wollen." Wie lange soll sich die christ­
liche Wiener Lehrerschaft diese perfiden Flegeleien noch ge­
fallen lassen? Berschanzt hinter Anonymität oder Pseudo­
nymen, .erfrechen sich diese feigen Seelen, auf ehrliche Leute,
die cs mit ihrem Berufe ernst nehmen— ihre giftigen Pfeile
abzuschießen. Wer nicht der rothen Flagge, nachläuft, «st
charakterlos, dumm und unioiifeud, denn die Intelligenz
haben die rothen Herren gepachtet. Alle Lehrer, die avan-
circn. werden als die schlechtesten und untüchtigsten be­
zeichnet, nur die .Herren Soeialistcn verstehen sich auf päda­
gogische Kunst!»
Das Jntcrci'santestc aber ist folgende Stelle: „Wie ivir
aus verläßlicher 
— und jetzt Biographicnschreibeii! Nun, viel Glück zu dieser)
Arbeit! Tie Wiener Lehrerschaft wird cs ober in kürzester«
Zeit diesen Leuten zeigen, daß man nicht ungestraft sie mit
Schmutz und Koth besudeln darf.
Eine unerhörte Verunglimpfung des Gewerbe-
standes.
In einer gestern im 6. Bezirke abgehaltenen liberalen
und socialdemokratischen Versammlung sprach unter
Anderen auch ein Geiiiischtwaareiihändler Namens Schneider.
Derselbe bezeichnete nach den übereinstimmenden Berichten
der heutigen Judenblätter die Gewerbegenossenschaften
(also somit den Gewerbestand in seiner Gesammt­
heit) als Brutanstalten für Stimmvieh.
Gewerbetreibende,- merkt Euch diese unerhörte
Beschimpfung, gegen die weder von liberaler, noch
von socialdemokratischer Seite Einsprache erhoben wurde,
und gebt diesen Leuten mit dem Stimmzettel die— ge­
bührende Antwort!
Die Landidaten des 18. Bezirkes für den
II. Wahlkörper.
Gestern fand in Währing eine sehr zahlreich besuchte
Wählcrversammlung des ll. Wahlkörpcrs statt, auf die wir
noch zurückkommen werden und bei welcher einhellig nach­
stehende Eandidaien aufgestellt wurden: Fricdr. Dechant,
Hausbesitzer; Hermann P a ch e r, Landcs-Qbcrbuchhalter
i. P., Leopold T o m o l a, Bürgerfchuldircctor; Dr. Anton!
W e s s c l s k y, Hof- und GcrichtSadvocat.>
Michael Murilrarsy's Leichenfeier.
(Eigenbericht des „Teutschen PolksblattcS".'»
Ofen Pest, 9. M«ri.
Es ist ein schöner Zug des iiienschlichen Herzen:-, daß
selbst Bölier, die noch nicht auf der volle» Hölic der Eultur
stehe», den Planen ihrer großen Todten die höchsten Ehren
erweisen, die sie zu bieten vermögen. Auch die ungarische
"Nation wollte hinter diesen Bölkcrn nicht zurückstehen und
so veranstaltete sie heute ihrem größten Künstler, Michael
M u ii k a c f ii, eine Leichenfeier, die des genialen Meisters
wahrhaft würdig gewesen. Schon gestern hatten alle Ge­
bäude auf dein laugen Wege vom Künstlcrhaufe bis zum
Friedhose trotz des strömenden Regens Trauerfchmuck ange­
legt und auch von vielen übrigen Häusern, oft in ganz
entlegenen Gegenden der Stadt, sah man schwarze Fahnen
hernicdcrwchen.
Tie Aufbahrung der Leiche int Künstlcrhause ließ in
der Größe des Stiles und im Geschmacke nichts zu wünschen
übrig. Bor dem Hauptportale ist in Firsthöhc ein Pracht-
voller symbolischer Katafalk errichtet, der von einem goldcncii
Sarkophag gekrönt wird. Bier mächtige Orislammen ent­
steigen den goldenen Amphoren und üben unter dem
schwarzen düsteren Gepränge einen gewaltigen Eindruck.
Die ringsumher wehenden schwarzen Flaggen tragen das
Familienwappcn Munkacsy's und der ganze Weg bis zur
Bahre ist mit schwarzem Tuche deeorirt. Ebenso der
weite Raum, in welchem die Bahre steht, mir aus
dem Hintergründe leuchtet ein riesiges weißes Kreuz hervor.
Ter Sarg (Nußholz, schwer mit Silber beschlagen) ist von
herrlichen Bluinciigewiildcn umgeben und von einer■
Nationalflagge halb bedeckt, die in Trauerflor gehüllt ist. I
Zu Füßen des Katafalks prangt ein großes "Broiizcmedaillon j
des Meisters, sowie ein Sammtpolstcr mit de» ihm ver->
licheiicn Erden aller Potentaten. Ten Sargdeckel aber!
schmücken nur die letzten Liebesgaben seiner "Litioc, ein!
schlichter Kranz und ei» herrliches, frisches Roscnbouanet.
Ter Zudrang des Publikums war gestern Nachmittags
und heute Bormittags ein ungeheuerer und die Polizei außen,
sowie die Ordner innen, hatten die größte Mühe, um keine
Störungen auskommen zu lassen. Der Zuzug zum Leuchcu-
begängnisse selbst spottet aber jeder Beschreibung. «schon
zu Mittag drängte Alles »ach dcu Straße», die der
Zug passiren mußte und sülltc nicht nur die
Fenster und Balcous der Häuser und die
breiten Trottoirs, sondern auch die zahlreichen Nebengassen, j
die in die Andrassystraße, den Ring und die Kerepcser-!
straße einmünden, waren bald trotz der drohenden Wolken!
aus viele Meter weit durch Menschen so besetzt, daß'
jeder Berkchr unmöglich wurde. In den Straßen brannte»
die Gasflammen.
Um' 2 -t Uhr begann die Ceremonie, welche der
Ci'anader Bischof D c s s e w s f y unter großer geistlicher
Assistenz vollzog. Hieraus hielten Eultusminister W l a s s i e s
im Namen der Regierung, nach ihn, Berszeviczy
im Namen der bildenden Künste, Abgeordneter Hock im
Namen des „"Nemzeti >szalou" und I e n d r a s s i k für
den Bercin der bildenden Künste große Trauerreden, worauf
die „Budai Talando" einen ergreifenden Traucrchor sang.
"Nun setzte sich der Zug in Bcivegung. Berittene
Polizei, dann eine Honvedcapcllc und die Schuljugend
Ofen-Pests an der Spitze. Tein Sarge folgten: Tie
Familienmitglieder, der LandeSvercin bildender Künstler,
die Mitglieder der Regierung und dcS Reichs­
tages, die Gesellschaft für bildende Künste „Nam/.eti
iSzälvH", die Behörden und Abordnungen und schließ­
lich eine unabsehbare Masse von Leidtragende»,
unter denen da» Erscheinen des LandeSeoiilmandirendcii
Prinzen L o b k o w i tz an der Spitze des gcsaininicn
HonvcdosfieierseorpS und vieler Lsficicre ans dem gemein­
samen Heere freudigst bemerkt wurde. Am Friedhöfe
wurden noch die üblichen Reden gehalten und der Abend
begann schon herauszudämniern, als sich die Menge all-
inälig verlies.
Tagvsrieuiglrriteu.
* (Vom Hose.) Kronprinz Ferdinand von
Rumänien ist gestern Abends von hier nach Abbazia
abgereist.
* (Die Vorgänge an der Universität.) Wie wir
erfahren, wurden die Obmänner sämmtlicher studentischen
Verbindungen (Eorps, Burschenschaften und Landsmann-
schaffend, sowie der Finkcnschast vom llaete»- magniticus in
die RectoratSkanzlei beschieden, um dieselben von den aus
Anlaß der beklagenswerthen Tu »ulte gestern gefaßten
Beschlüssen des akademischen Senates, wonach im
Wiederholungsfälle die strengsten Maßregeln zur An.
ivendung kämen, Mittheilung zu machen und nochmals—
das letztemal— an die bessere Einsicht der Sludentenschaft
zu appclliren.
* (FoxtcrrieurauSstcllung.) Der Oesterreichisch-
ungarische Foxtcrricurclub veranstaltet in den Tagen vom
2 t bis 4. Juni eine internationale Foxterricurausstellung,
die einzige Hundeausstellung, die in diesem Jahre in Wien
stattfindet. Diese Beranstaltung dürste, da der Foxterrier»
infolge seines eleganten Exterieurs und seiner eminenten
Fähigkeiten ein Lieblingshund sehr großer Kreise geworden
ist, sich sehr interessant gestatten, umsomehr, da gleichzeitig
ein Schliefen aus Fuchs und Dachs abgehalten wird.
* (Ich bin der Kaiser von Mexiko.) Borgestern
Abends erregte ein circa 40jähriger Mann, welcher nur mit
einem Hemd bekleidet aus der Tornbacherstraße im 17. Bezirke
auf und ab stolzirle und fortwährend schrie, daß er der Kaiser
von Mexiko sei, großes Aussehen. Derselbe hatte sich aus einem
Felde der Alszeile seiner Kleider eiitledigi und schritt sodann in
dieser dürftigen Toilette einher. Es wurde bald ein Sicher»
hcitSwackimann herbeigeruie», welcher den anscheinend Irrsinnigen
aus die Wachstube Rupcrtusplatz brachte, von wo er mittelst Ein­
spänner aus das Polizeieommiisariat Hernals geführt wurde. Ta»
selbst ivurde er als der Werkhousarbciter F^S t r o b l erkannt,
welcher sckivn wiederholt wegen solcher «streiche mit der Be­
hörde in Eonsticl kam. Strobl wurde hernach dem Werkhaut
überstellt.
* (Wo ist das Kind?j Ter von uns im heutigen
Morgcnblattc berichtete Fall wird nun auch amtlich
gemeldet.
* (Uraniatheatcr.) Ein interessanter Premiörenabend
vereinigte gestern eine große Zahl von Freunden der „Urania"
in, ausverkauften Theater. Eröffnet wurde derselbe durch einen
Projectiovsvortrag über „Dl oder ne Berkehr stech nik
und ihre Gefahre n" von Armand Freihcrrn von
Schweiger-Lerche ii selb. Aus dem so großen
Gebiete der Berkehrstechnik hob der Bortrag zunächst die
eisernen Riesenbauten heraus, deren Reihe die großartige
Forthbrücke in Schottland als Borbild begann, welche aber
namentlich in Deutschland ihre wahrhaft bemundernswerthe
Ausgestaltung erfuhren. Hierher gehören die gewaltigen Brücken
über den Nordostseecanal. die Brücke von Müngsten, die Rhein-
brücken bei Bonn, Düsseldorf und Lornrs und andere. Ter
ganze Werdegang dieser Brücke» wurde dem Zuseher
in einer großen Zahl von Diapositiven vorgeführt.
Hierauf behandelte der Bortrag die von Eugen
Lange ersonnene Schiebebahn mit elektrischem
Betriebe, welche berufen sein dürste, nicht nur als Stadthoch-
bahn, sondern auch als Schnellhochdahn im Fernverkehre zur
Entwickelung des Schnellverkehres in hervorragender Weise
beizutragen. Den Beschluß machte die Borführung einiger
markanter EisenbahnunsaUe neuesten Dalums, deren Ab­
bildungen erschütternd wirken müßten, ivenn uns nicht die
Statistik der Eisenbahnunfällc über die geringe Wahrscheinlich­
keit des Borunglückens, welche geringer als die eines Haupt­
treffers in der Lotterie ist. beruhigen würde.— Dem zweiten
Bortrage des Abends, „Reise durch B o k h a r a" von
W. R l ck m c r- R i ck m e r s, verlieh der Unmittelbarkeit deS
Sclbitgeschauten einen besonderen Reiz. Der Bersasser schildert die
versüiilichen Eindrücke auf einer Reise durch diesen innerasiati-
schen Schutzstaat Rußlands. Es waren namentlich bisher wenig
bekannte iliouten, welche man unter der Führung des Rei­
senden kennen lernte. "Nach der Besichtigung der Hauptstadt
Bokhara ging die Reise in die Provinz Baldjuan, ivo das
Thal des Jach-Sn und das seines Nebenflusses Safet-Tarja
sesselnde landschaftliche Schönbeiten enthalten. Im Gebiete des
jetzieren sind es besonders die ostbokbarischen Conglomerate,
welche der russische Botaniker Dr. Regel zuerst durchschritten,
die durch die Berbindung dolomitischen Gepräges mit den
Gebilden der Canous einen ganz eigenartigen Eindruck machen.
Bis in die Höhe der Gletscher- und Schnecregion steigt die-
Gebirge empor. In eineni Thäte mächtige Barren, welche
von Hang zu Hang ziehend niehrcre übereinander liegende
Stufe» bilden, lenken die Aufmerksamkeit auf sich. Ganz
vorzüglich sind die diesen Bortrag illustrirendcn Skioptikon-
bilder nach photographischen Qriginalauinahmcn von W.
R i ck in e r- R i ck m e r s.
* (Selbstmordversuch ciues Modells.) Die
20jährige Modellstehcrin Leopoldinc N„ Hernals, Spring-
gaffe wohnhaft, fand sich heute, Bormittazs um Z,10 Uhr, im
Atelier eines akademischen Malers in der Rathhausstraße 7
ein und bat, sic als Modell zu benützen. Ter Maler konnte
aber dem Ansuchen des Mädchens nicht entsprechen.
Leopoldinc N. verließ sichtbar traurig das Atelier und
stürzte sich im Eorridor vom fünften Stockwerke in das Stiegcn-
haus. Aus dem dritten Stiegcnabsatze streifte sie im Sturze
das Geländer und fiel in das ziocite Stockwerk, wo sie
bewußtlos liegen blieb. Das Mädchen hat eine Gehirn­
erschütterung erlitten. Drückende Nothlage soll das Motiv
der That sein. L. "N. wurde in das Allgemeine Kranken-
Haus gebracht.
* (Der verunglückte Obereoilduclcur.) Unter sehr
starker Betheiligung der Beamten und sonstigen Angestellten
der Wiener Stadtbahn wurde gestern Nachmittags die Leiche
des Oberconducteurs Adolf W a I l m a u n, der, wie gemeldet,
Sonntag Nachmittags aus dem Heiligenstädter Stadtbahnhofe
beim Ueberschreitcn der Geleise gestürzt und von einem heran»
brausenden Zuge sofort getödtet worden war, in der Rudolss-
heiiner Pfarrkirche feierlich eingesegnet und sodann aus dein
Baumgartner Friedhöfe im eigenen Grabe bestattet. Den Sarg
des Opfers seines Berufes zierten mehrere prachtvolle Kränze
mit innige» Widmungen auf den Schleifen.
' (Kleine Chronik.) Heute, Früh um 5 Uhr, sprang
der Eijenbahliconducteur Anton M. in Simmering in
den Donaucanal. Er wurde gerettet. M. soll sich im Dienste
vergangen haben.— Der vom Bezirksgerichte AbbS wegen
Diebstahls und vom Bezirksgerichte Döbling nach 8 2 B. G.
verfolgte 34iührige Gärtnergehilfe Johann MiIdner wurde
gestern in Währing, Paulinengafse 4, ausgeforscht und ver­
haftet. Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden,— Gestern
Abends starb die im 17. Bezirke, Btumengasse 19 wohnhafte,
30jährige Schlofsergehilfensgattiii Regina Turnowöki
eines plötzlichen Todes. Die Leiche wurde zur sanitätspolizei­
lichen Obduetion in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 19 ]
Nr. 4077
Dien. Tonnerslag
„Dttrifche« NoU»«blatt"
10. Mai 1900
reite 3
Gerichtssaal.
Oie Verkäuferin!
(Veruntreuung in einer Tabaktrafik.)
Tie nach Brünn zuständige. im Jahre 1862 geborene
Tochter eincS dort bereits verstorbenen Arztes, Katharina £>.,
genoß eine sorgfältige‘ (Erziehung in einem Kloster,
und war seit ihrem 16. Lebensjahre als Ver­
käuferin in Tabaktrafiken thätig. Bisher unbescholten, ver­
richtete die Genannte die ihr obliegenden Pflichten mit
der größten Gewissenhaftigkeit »nd Genauigkeit, und niemals
lvurde irgend eine Klage von Leite ihrer Tienstgeber gegen
sie laut.
Katharina £. war nun in der letzten Zeit bei der in
Währing. Echulgasfe 35, wohnhaften Hausbesitzerin und
Tabaktrasikaiitiii Rosalia Lose r, welche in der Währinger-
Itraßc ihre Traiik besitzt, von> 16. August v. I. bis
bis zum Tage ihrer erfolgten Verhaftung am 31. Januar d. I.
thätig, und genoß das volle Vertrauen ihrer Dicnftgeberin nachdem
sie unter deren erste» Gatten bereits durch sechs Jahre als
Verkäuferin thätig gewesen ist. Ais nun am 31. Januar
inventirt wurde, ergab sich ein Manco, welches von der
Loser mit 277 Kr. 4 H. angenommen, vom Buchsach-
veritändigcn Janeczek jedoch aus 604 Kr. 19 H. auf
Grund seiner Berechnungen erhöht wurde.
Das Mädchen leugnete nun jede Schuld ihrerseits und
gab an, kleine Abgänge hätten sich schon vor langer Zeit er­
geben, die sie jedoch geschickt ans Angst, ihren Posten
zu verliere», zu verheimlichen gewußt hat und daß sie so­
lange in dieser Weise manipulirte, bis endlich die «ache
an den "Tag kam. Sie sei überhaupt das Opfer von
„Eigarrcndieben" geworden und will nur einen Fehlbetrag
von 415 Kr. 50 H. gellen lassen, der lhr jedoch, nach ihrer
Ansicht, gleichfalls nickt zur Last gelegt werden könne; sie
erklärte üch, um der Verhaftung und der Schande zu ent­
gehen, bereit, der Hausbesitzerin und Trasikantin
Loser die fehlende Summe in Monatsraten zu ersetzen, doch
darauf ging die Loser nicht ein.
Heute hatte sich nun vor einen, Erkennlnissenate des
Landesgerichtcs unter dem Vorsitze des Vicepräsidciiten Doctor
Böhm Katharina O. wegen des Verbrechens der V e r-
u n t r e ll u n g in Sinne des >j 183 zu verantworte». Tie
Anklage vertrat StAS. S ch u st e r, die Vertheidigung führte
Dr. B i r n b c r g.
Gleich z>l Beginn der Verhandlung machte der Vor­
sitzende die richtige Bemerkung, daß nach seinen, in seiner
richterlichen Präcis gemachten Erfahrungen sehr häufig
Irrthümer von Seite der Besitzerinnen
v o» T a b a k t r a f i k e ii v o r k o ui ni e ii. a» d e n e n
d i e. a r in e n Verkäuferinnen in vielen
Fällen unschuldig find!
Tie Angeklagte gab zu ihrer Verantwortung. die nicht
ganz unglaubwürdig erscheint, an. sie habe sich insorerne
häung geirrt, daß sie auf einzelne Kroncn'iückc als Gulden-
stücke bcrausgegebcn habe.
Tie Loser bezeichnete ihre einstige Verkäuferin als
sehr tüchtig, die jedoch ein Verhältnis mit c nein SicherheitS-
wachmanne unterhatten haben soll.
Zeugin Josefa W.. ein hübsches Mädchen, gab, als l
Zeugin vernommen, an, sie war mit der Angeklagten mehrere'
Jahre bei der Loser am Quai bedienstetz als noch deren
erster Plann, Englisch, gelebt habe. Hie und da habe die
Angeklagte in die Lotterie gesetzt; daß ihr das erwähnte
Liebesverhältnis jedoch Geld gekostet habe, sei nicht richtig.
Einmal habe sich ein Ilcbcrschuß von 200 Kr., jedoch zugunsten
der Loser ergeben.
Ich finde,cs— fuhr Zeugin fort— überhaupt komisch,
daß Frau Loser, eine zweifache H a u s-
besitzerin, ein armesMädchen s oh i nein­
reit e t! Eine Geschäftsfrau, die zwei Geschäfte besitzt und
nur im oberen Geschäfte „fassen" läßt, um dieSteuer
zuersparen——— Vors.: Bitte, das geht über
den Rahmen dieses Falles, und diesbezüglich können Sie die
Anzeige bei der Fiiianzbehöide erstatten, uns geht dies
nichts an.
Schließlich wurde die Angeklagte als schuldig erkannt
und zur Strafe des einfachen Kerkers in der
Dauer von zwei Monaten v e r u r t h e i I t. Die
Angeklagte, welche sich gegenwärtig nicht in Haft benndet, er-;
widerte auf die Frage des Vorsitzenden, ob sie mit dem Ur-;
theile einverstanden sei: I ch w l> l g a r feine Straf e 1
haben!
Weinend entfernte sich die Angeklagte aus dem Saale.!
so müssen sie jetzt, da ihnen diese Macht nock nickt gegeben,
tücknig mitwirke». Es daiidelt iick nickr um Gemeindcraihs-
maiidate, sondern darum, die christliche Familie zu erhalten
und um die wirthickaftlicke Cristen; des christlichen ar­
beitenden Volkes. Wir stehen vor dem ivirthickaftlickeir
Abgrund, Taufende sind sckou hinuniergesiinken, »in dann
unsere Feinde zu werde». Sowie die Juden im Jahre 1618
verduftet sind, werde» sie es im Ernstfälle beute auch mache»
»nd die Arbeiterschaft, die jetzt verhetzt und zur Revolution
getrieben wird, wird das Ovfer fei». Wie weit es der Ge-
iverbestand gebracht, sehe» ivir febr genau. Tas Handwerk
halle ehemals einen goldenen Bode» gehabt, und jetzt bat
es ein großes Loch im Bode» und unten steht der Jnd
und „schabt ein". Tie Sckulirage beivreckend, tagte Redner:
Wir wollen das Bildungsniveau nichr herabdrücken, sondern
wollen, daß unsere Kinder gut rechnen und schreiben lernen
»nd vor Allenz ckiristlich-rcligiös erzogen werden. Redner
bedauerte die Scköneriancr, die einst gesprochen haben:
„Majestät, gebt frei das Volk vom Joch der Judeuvresse"
und heute styl Wolfs mit Lucian Brunner in einem
Wablcomitt'. In die Besprechung communaler Angclegeii-
heitcn eingehend, erwähnte der Redner der Schaftiiiig des
Gaswerkes, des Trdmwaiwerlrages und Anderes mebr.
Stürmischer Bcisatt wurde dcni Redner sür seine Aus-!
jührungcn zutheil- j
Bon den übrigen Darbietungen erwähnen luü nur!
die der Herren R nkowilick vom .üaiierjiibitäums-Lladt-!
theniei und S t e i d l e r vom Orvüeiim, foivie die des Herrn 1
Edward und Fräulein I u st; ebenio die gefänglichen
Leistungen des katholischen Sängerbundes „Treizehnlinden".
Tie Eoneert- »nd Tanzmiiiik besorgte die Eavcllc B v s a k,
die unter Anderem auch den ..Boereninarich" in vorzüglicher
Weite iviellc. Tas icköne Fest währte bis znni frühen
Morgen und wird sicherlich in immerwährendem Gedächt­
nisse aller Theiincbiiicr bleiben.
6 0 Grad, ruhig, meist bewölkt: Scheibbs: 92 Grad
NW 3. Regen; K r c m s m ü n st e r: 9 4 Grad, W 3, trüb.
Deichs rath.
Abgeordnetenhaus.
Präsident Tr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
I I Uhr 20 Minuten.
Es wird zunächst mit der Verlesung des Eiiilaufes be­
gonnen, die geraunie Zeit in Anspruch nimmt, da die Zahl
der eingebrachten Anträge, Interpellationen und Petitionen
eine sehr große ist.
Tie Abgeordneten Tr. L u e g e r, S t r o b a ch, I a r
und Genoffen überreichen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Tie
Regierung wird aufgefordert, im Interesse des österreichischen
Staatscredites, zur Wahrung der ungehemmten wirthschast-
lichen Entwicklung der österreichischen Länder, zur Vermeidung
einer neuerlichen Belastung der Steuerträger des Reiches, in
eine Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rentensteuer unter feinen Umständen zu willigen.
Dieser Antrag ist mit allen nach ?z 42 der Geschäfts­
ordnung zulässigen Abkürzungen der dringlichen Behandlung
zuzuführen."
Dieser Dringlichkeitsantrag iit von zahlreichen Mit­
gliedern verschiedener Parteien des Hauses unterfertigt.
**
Wie verlautet, findet heute keine Sitzung der
parlamentarischen Commission der
Rechten st a t t.
*
**
Tie L b in ä n n e r c o ii f c r e n z der ver­
einigten d c u t s ch e n P a r t e i e n d c r L i n k e n
hielt heute, um 10 Uhr Vormittags, eine Berathung ab.
Auf Grund eingeholter Zustimmung aller bctheiligten
Parteiverbände beschloß die Obmäiinerconferenz, die
Sprachcngesetzentwürse der Regierung einer ein­
gehenden Prüfung und Begutachtung zu miterzichen
und sich zu diesem Behufe durch Beiziehung der Mitglieder
der Berständigungsconfereiiz zu verstärken. Tic nächste
Sitzung dieser erweiterten Confcrenz wird voraussichtlich
zu Beginn der künftigen Woche stattstnde».
Ein Waicnfeg des Christlichen Wiener
Frauenbundes.
In Ronackier s Eoncerkiaalc fand Sonntag Abends
zugunsten des Wablsondcs der chiisttichsocialcn Partei ein
großes Maienicst statt, veranstaltet von der Ortsgruppe
„Innere Stad t" des Christlichen Wiener
Fra ii^c n b u n d c s._'_
Trotz des herrlichen Wetters war der Saal dicht ge­
füllt »nd konnte die Vorsitzende, Frau Agnes R i c s, ^beson­
ders begrüßen: Vicebürgermeister Tr. 9c e u m g y e r, Stadt-
rath Fiedler, die Genieinderüthe P o r e r und P l a 11 e r
Magistratsrath Lbercomminär Tr. V u d a. Bezirksichiil-
rath L o n i g, Frau Therese Ritter v. Ger st n e r, Vor­
sitzende der Ortsgruppe „Baden", sowie eine Vertretung
der Studenicnverbinduiig „R» d o l i i n a" und der Italien.-
kath. Studenlenverbindniig. Tie Vorsitzende hob besonders
bervor, daß das Erträgnis für den Wahliond bestimmt sei
und bat die Anwesenden, thatkräftigst denfelbeii zu unter­
stützen.
Nack Abspielen eines Miiiilstückes trug Fräulein Minii
V o l l l> o f e r einen schönen, von der Idee der Befreiung des
christlichen Volkes von der Jlloenderrichaft dnrckidrnngeneir
Prolog, der in eine Verherrlichung der Vindobona und
Tr. Luegers ansklang, unter stürmischem Bciiall der
Anwesenden vor.
^, Abgeordneter B i e l o b l a U> e k hielt sodann die
Fkstrcdc, in welcher er ausführte, daß ihm der Frauenbund
die snmvathiicheste Lrganiiation sei, da dieser eine einheit­
liche Leitung habe und besprach sodann das Anwachsen des
Bundes, der heute schon an 14.000 Mitglieder zählt. So
wün'chcnswcrlh cs wäre, daß dtc Frauen' mir dem Stimm­
zettel in der Hand sich am Wahlkampfe bcthciligcn könnten,
Letzte Anchrichteii.
Paris. 10. Mai. Wie der „Figaro" meldet, wird
der König von Schweden Ende dieses Monates
officiell die Ausstellung besuchen.
Madrid» 9. Mai. Ter Ministerpräsident Silvela
bestreitet, daß eine M i n i st c r k r i s e unmittelbar be­
vorstehe.
Athen, 9. Mai. Wie verlautet, hätte der Kaiser von
Rußland dem Großfürsten Georg Mihailowitsch
gestattet, die Bcrmälung mit Prinzessin Maria am
nächsten Sonntag zu feiern.
Wetterbericht vom 10. Mai.
Niedriger Barometerstand, 749 bis 752 Millimeter, liegt
im Osten und Süden, relativ hoher Druck. 758 Millimeter, in
Vorarlberg. Tas Wetter ist in den nördlichen Gebieten vielfach
trüb und regnerisch, im Süden voriviegend heiter und trocken.
Tie Temperatur haft sich unter der normalen. Morgens 7 Uhr
melden: Prag 8'9, Lemberg t13, Bregenz 9 2, Ischl 84,
Wien II'2, Gra; 6 6, Klageiisurt II'O, Ofen-Pest 13’7, Ilngvar
120, Hermannstndt l2 1, Pancsova 14'0, Lesina 17 3, Triest
19ft, Riva 139. Qbir 15, Riathhausberg 2v, Schneeberg
6'8, Semmering 7 2 Grad Celsius. Tie Niederschläge waren
gestern sehr ausgebreitet, im Allgemeine» jedoch gering. Das
Meer :st im Süden bewegt. West- bisNordwestivinde,vorwiegend
trüb, zeitweise Niederschläge, kühl voraussichtlich.
! Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen StaatSbahnen.
T a r n o iv: 100 Grad, W l. Regen; Przemysl:
12'1 Grad. W 3, Regen; C ?, e r» o iv itz: 14-0 Grad. NW >,
deiter; B a r z d o r f: 7-2 Grad, 9t 3, Regen; Mähris ch-
,© cf) ö ii b e r g: 8 0 Grad. luliig, Regen; E g e r: 6-2 Grad.
NW 4, Regen, T a b v r: 9 0 Grad. W 2, Regen; B u d-
weis: 10-5 Grad, W 3, trüb; 9i c u m arkt: 5 5 Grad,
I ruhig, Hefter; T a r v i 0: 4 0 Grad, ruhig, heiter; A u f f e e:
Geld- tu Znlndetsverirelzv.
(Insolvenzen.j Der Ereditorenverei» veröffentlicht nach.
stehende Insolvenzen: Simon Prettncr, Ludwig Tazoll'S
Bachs.» Kausmaiiii ui Villach: Emi! Storch, Kaufmann in
Wien, 6. Bez., Mariahilfcrstraße 7; Earl Matyas tVcrl.j,
Kaufmann in Geiersberg; Gottfried Berger, Tischlermeister
in Wien, 15. Bez., Märzstraße 104; Joses Pacovsky,
Handelsmann i» Zasinuk; Adalbert Mildncr'S Witwe.
Gemischiwaarenhandlung in Komeise: Siegfned Jrkrl, nicht-
prol. Kaufmann n> Laibach; Johann Spieß, Pictiialienhändler
in Lee.
. Lörlebericht.
Tic Aorbörse begann etivas beruhigter. Man hofft auf
eiuc Bändigung der tschechischen Obstriiclion, und daß cs
dann zur Erledigung wirthschastlicher Fragen und zu
Geschälten kommen werde. Auffallend erscheint die Flauheit
der Londoner Börse. Wie viele Ersolgeberichte möge»
sich da als Lügen herausgestellt haben! Etwas lebhafter
traten unter den Eisenwerthen Alpine hervor. Credit und
Stantsbaliu hatten gleichfalls minime Avancen, während
Türkenlofe abfielen. Auch Renten zeigten sich nicht stramm.
Dagegen befestigten sich Bau und Betrieb. Von Valuten zogen
Rubel an. Tie Vorbörse schloß fester, auch iu Mittelbank, in
Türken noch schwächer.
40 Nhr: Ruhig. Qeslerr. Credit 728.50, uug. Credit
734.50, Aug!» 290.—, Union 589.—, Bankverein 517.—.
Läudcrbauk 450.50, Boden 944.—, Prager Eisen 2200, Alpine
529.—, Rima 616.—, Maircnte 98.60, öiterr. Kronenrente
98.—^ ungarische Kronenreule 92.45, ungarische Goldrente
116.95, Staatsbahn 643.50, Lombarden 111.—, Elbethai476.—,
Straßenbahn A 355.—, B 347.—, Türkenlofe l 17.—, Rubel
2.56- ., Marknoteu 118.37, Napoleons 19.28.
IttllhrftittMiu.: Theilweise befestigt. Lest. Credit 728.75,
uug. Credit 735.—, Aiiglo 291.—, Union 591.—, Bankverein
517.50, Länderbauk 451.—, Boden 945.—, Prager Eisen 2200,
Alpine 529.50, Rima 615.50, Mairente 98.80, österr.Kroiieiirente
98.—, iliigar. Kronenrente 92.45, uiigar. Goldrente 117.—,
Staatsbahn 644.—, Lombarde» III.—, Elbelhalbahn 478.—,
Straßenbahn A 357.—, B 349.—, Tiirkenlose 116.50, Rubel
2.56s 2. Dtarknoten 118.37, Napoleons19.28.
t l Uhr: S chluß behauptet.
Oegerr. Credit..
Ungar. Credit..
Anglo
Union 591.—
Bankverein.,
Länderbank.
Öesterr. Bode»
Staatsbahn.
Lombarden.
Elbelhal..
Nordweslbahn
Ikaschaner.
Biischliehrader lii. ii.- 1205
Lemberg-Czerndv'ih
Nordbnbn...
Straßenbahn A.
,. B.
Dampfschiff...
Llogd
Böhm. Nordhah».
Alpine ....
Brüxer
728.75;
Prager i4i|eii.
2200
737.-
Rinia
615.50
29 L— j;
Trifailer
.
591.-!
Tabak-Actien...
302.-
517.50
SLaffeiitabrik...
370.-
4SI.- 1
Wiener Bau...
.
944-•
Allg. Ban....
'.
644.-
ZLiencr Ziegel...
111.- i
Türkenlofe....
116.-
478.— j;
Localbahn...
463.-'
Dnr-Boden...
.
' —'
36ie»er Waggon..
■ 1205'
Oesteir. Kronenreule.
; 98.-
—.—
Ungar. Kroiiei,reifte.
92.45
—.— 11
P!ai-9te»te....
1 98.80
357.- ;•
Silberrenle...,
93.35
319.- 1
Oeslerr. Goldrente
117-
720.- !:
Ungar. Goldrente..
116.95
797.-
lstubel
' —, 1
Marknoteu....
118.36
,. per Ull..
879.- 1 Napoleons
19.28
Adria 499.—, Poldi 512.—, Böhni. Montan 1535, Eisenbahn­
verkehr 420.—, Schodnica 1725.—, Salgo 641.—.
Ktörfte 'Ur iaudwtr«hl«chaltltck»e Prodncie.
Wie», 10. Mai. E s s e c t i» g e k r e i d e notirt
amtlich per 50 itilogramm: Weizen K 8.05 bis K 9.05,
Roggen K 7.20 bis K 7.65, Gerste, mittel, K 6.75 biS K 8.50,
lltollgcrste K 6.— 148 K 6.30, Fntlergersle tc 5.50 bis 1< 6.—,
Mais K 6.05 bis K 6.15, CingumiInimaiS te 6.90 bis B 7.25.
Hafer, mittel. Ii 5.60 bis K5.80. Hafer, prima K 5.9kl bis
K 6.15, Aiisstichhaser K 6.20 viS k 6.70, Reps K 13,—
bis IC 13.25. Rüböl K 34.50 bis IC 35.50.— Am Effectiv-
niarktc war kein Geschäft. Preise 5 höher, Tcrminhondel
auch fester. Ofen-Pest 3 bis 4 I, befestigter. Gekündigt wurden
4500 Dietercentner Diais.— ilmgefetzt ivnrde: Weizen
per Mai-Juni K 8.10, per Herbst IC 8.25 bis K 8.27,
Roggen per Herbst IC 7.43 bis IC 7.45.— lim
11 Uhr uolirt: Weizen per Mai-Juni tC 8.10 bis IC 8.11,
per Herbst IC 8.26 bis IC 8.27. Roggen per Piai-Juni IC 7.25
bis 7.26, per Herbst IC 7.45 dis IC 7.46, Atais per Mai-Juni
IC 5.87 bis IC 5.83, per Juli-August IC 5.98 bis IC 5.99. Hafer
per Mai-Juni IC 5.50 bis IC 5.52, per Herbst IC 5.93 bis
R 5.64, Reps per August-September IC 13.— bis IC 13.05.
Wien, 10. SDiai. Spiritus. Coutingeutirl prompt
unverändert. IC 41.80 Geld. IC 42.20 Brief.
£nrs- und üandelsberichir.
Havre» 9. Ptai. (Schluß.) Kaffee SanloS good
tlverage ver Mai Fres. 44.50, per September Frcs. 45.50.
London, 9. P!ai. Rübenzucker 10'. Javazncker
12 sh. 9 il. Ruhig.
! 21 du» flovf, 9. Mai. -
Ijork 10.10, Petroleum Credit Balauccs ar Oil Cito 1.44,
Mehl 2.65 (Marke „Spring Eleais"), Itveizcn loco 79M>
per Mai 71'. per Juli 72'. 6, per September 73'.,.
MaiS per Mai 43'per Juli 44'/^,- Zucker Fair
Renning PlnScovadvs 3',„ Raw Centrisugal 4' 15, Riv-
Kaffee >Jlr. 7 7' 1 1, j. Getreioefracht 4 I 5, Schmalz Biark»
Wilcoii per Mär; 7.40 prompt. Schmalz Marke Western Steam
7.27' .. Baumwolle- ,niifudreii 3900 Ballen. Wechsel aut
London (60 Tape Sicht) 4.84%.
Ncw-4-ork, 9. Mai. (K a b e! t e l cgramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.89. Wechsel auf
> London i6ö Tage Sicht! 1.84^-Wechsel auf Paris 5.15"
Wechsel auf Berlin 95(.. Silber (per Unze) 60 r *. Denver& Rio
! Grande Prefered 68.25, Erie Railroad 36-, pretpi-onc»,
Illinois Centralbahn 112-/,. Lake Shore- Acticn 206.—,
>Lvuisville& Nashvillc 29'/„ Union Pacisic 53z,.


[ 2023-06-29 10:47:02.235 - 19000510 - Seite 20 ]
Seite 4 Dien, Xonncieu:^ jQu rtftfrt*y>Ul»l>lvo ei» glc>ch!uulc»dcr Antrag zur Ab'
stimniung kommt, und bittet die Meister um volle Ciiiigkcit.
An der nun folgenden Tebattc belbeiligken sich die
Herren K o b r s c k, H o i b a n c r, Lbmannstellvertreter
Z a I u s k i, HandelskanimerratK W c g I und M l n a r i k,
woraus der Antrag dcS Referenten einstimmig ange-
nommen ivurde,— Handelskammerrnth W e g l, der
sodann vereinte, verlangte die Einführung von Schutzgesctzen
für die Gewerbetreibende». Cs ist den Gewerbetreibenden eine
fleine Aufschlags',nblung geneben worden, indcni der Geiverbe-
ausschnt; die ssh lind 60 des Gcweibegesebes abzuändern
beschlossen hak. Der Redner hofft, daß diese Gesetzesvorlage
vom Parlamente angenommen ivird. Das Parlament solle
endlich arbeiten; nicht allein die Bewilligung des Budgets sei
eure Staatsnothivendigkeil, sondern auch die Einführung von
Schutzgesetzen fiir die Geiverbetreibenden. Der Redner
besprach die ists 39 und 60 und sagte, obwohl
die Handels- und Geiverbckamiiier die Anträge des
Gewerbeansschuffcs nicht ganz acceptirt hatte, hoffe er, daß
das Parlament selbe ii> der vollen Fassung de; Gewerde-
ausschnsses annehmen wird. Er sprach in cntschiedciier Weise
gegen das Agenlenuiiwescn, dessen Schädlichkeit er darlegte.
Es muffe auch ein Gesetz gegen den unlautereil Wettbewerb
geschaffen ivcrden, worin verfügt wird, daß auch die
Genossenschaft das Recht hat, einzuschreiten und Strafen
zu verhängen. (Beifall.» Es soll auch die Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofcs vom Fahre 1888, wo­
nach Eonfeetionare BcsieUungen nach Maß aufnehmen
dürfen, aufgehobeit ivcrden. Bon der Handelskamiiicr sei
bereits eine Erpertise eingeleitet worden. Ferner forderte der
Redner die volle Auihcbung der vierzehniagigen Kündigung,
indem er sagte, daß beispielsweise ein Geselle acht­
zehn M e'i st e r auf Zahlung des vierzehn-
tagigeN Lohnes geklagt habe. Zum Schlüsse
sprach Redner energisch gegen die Slrafhausarbeil. Er stelle
den Antrag, die Versammlung »löge für de»i Antrag des Ge-
werb»dusschust'es seine Stimme erheben. (Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende D o l e j s sprach den Rednern de» Dank aus
und erbat sich die Ermächtigung, dein niederösterreichischcn
Landtage sowie dem Gewcrbeausschunc den Tank aussprcchen
zu dürfen für die wahrhaft volkstgümlichen Beschlusse. Der
Dank ivurde unter lautem Beisalle einstimmig angenommen
und hierauf die Versanimlung geschlossen.
(Generalversammlung der Ocstcrrcichischen Ver­
suchsstation nnd Akademie für Brauindustric in Wien.f
In der Samstag und Sonntag unter Vorsitz des Vereins-
Präsidenten Johann Medinger «Besitzer des Hofbrauhauses
in Nußdorf) stattgefundenen Generalversammlung wurden »ach
Genehmigung des Jahresberichtes und des Rechnungsabschlusses,
aus denen zu entnehmen ist, daß dieses von den österreichischen
Brau- und Malzindustriellen geschaffene Mustennstitut in allen
Zweigen, als Versuchs-, Unterfuchungs- und Lehranstalt, sich fort­
schreitend großer Prosperität erfreue, die Neuwahlen vorgenommen.
Es wurden gewählt: I. M e d i n g e r (Präsident). M. Faber
(Viceprasident), A. Dcngler in Jedlesee, A. Dreher.»»».,
iil Triest, A. Erhard in Schivechat, E. E w a l d in Wien,
E. Hamburger in Olmütz, G. W e ß in Wien, E. Weil
in Graz, C. Kubelka in Olmütz, V. Mautner von
M a r k h o s in St. Marx, G. Mcichel in Simmering,
F. Schreiner in Graz, Hofrath Professor F. S ch w a ck-
höfer in Wien, M. i-obotka in Siadlau, Doetor
C. Urban in Prag, I. Wünsch in Wien, Präsident des
Brauherrenvereines M. v. K u f f n e r und der Präsident des
Vereines österreichischer Malzindustrieller W. B r i a ß in
Olmütz (Ausschußmitglieder). Zum Schluffe hielt Hofrath Pro­
fessor Schwackhöfer einen hochinteressanten, durch großen
Beifall gelohnten Vortrag über die Bedeutung der Enzynie im
pflanzlichen und thierischen Leben, sowie in der Gährungs-
techmk. Tags vorher hatten die Vorstände Dr. W. W i ir­
rn an n (über Vacuumgährung) und Ed. I a l o w e I z (über
ein neues Maischverfahren) lehrreiche, lebhaft acclamirte Vor­
träge gehalten.
Schritte zur Hinianhaltung dieses CartellcS einzuleiten und
hierbei iiisbeiöndere folgende Punkte zur Richtschnur zu
nehmen: I. Einladung der Genossenschaft der Bau- und
Steinmetzmeister Wiens, des Vereines der Wiener Bau-
intereffcntcn, des lstiedcrostcrrcichischcn Gewerbevcrcines und
der Hansherrcnvcrcuie, diese Aetion wärinitens zu unterstützen,
ivobcl insbesondere letztere Vereine aufmerksam zu machen
sind, daß im Falle eines CarlellcS dem Bauherrn die freie
Wahl der Ziegclivcrte izum Beispiel Wienerberger :c.) be-
nomiucn iväre. 2. Scliaffung von Tnpen für Wohnhäuser,
Schulen :e., mit Benützung von Betonmauerivcrk und dessen
Eonibiiiatio» »Monier, Heniiebwiies u. s. w.» oder anderer
Kunststeine, soivie dies in anderen Slädten des Auslandes
der Fall ist, um den Ziegelbedarf wesentlich zu vermindern.
Sicberuiig bei der Baubehörde, daß dieselbe obige Typen als
der Bauordnung gemäß anerkenne. 3. Außerdem, um für
den Fall, als die im Punkte 2 angeführte Umgestaltung der
Baumeise eine längere Uebergangszeit bedingen oder Schwierig­
keiten machen sollte, gerüstet zu sein, sind gleichzeitig alle Vor-
nrbclicn zur Errichtung von Ziegclwerken in eigener Regie
der Wiener Baumeister durchzuführen, und ist bei den Bau­
behörden, der Gemeinde :c. die Zusicherung zu erwirken, daß
diese sodann, dem eigenen Interesse folgend, ihren Eontrahenten
vorschreiben werde», den Bedarf bei obigen Werken
zu decken. Für die Uebergaiigszeii ist mit auswärtigen
Zicgcliveikcn behuss möglichster Prciserleichterungcn Fühlung
zu nehmen." Es machte hierauf cm Vereinsmitglied die Mit­
theilung, daß auch die Glpsdielcnivändeerzeuger sich cartelhrt
und die Preise bedeutend erhöht haben. Der in derselben Ber-
sanimlung von Ingenieur Ed. Ast gehaltene hochinteressante
Bortrag über Hennebiquös-Eoiistruction mit Vorführung von
Lichtbildern, die auch unter Anderem Ansichten von der Welt­
ausstellung Paris 1900 darstellten, fand allgemeinen Beisall.
sTic humanitäre Vereinigung „D'Tanncnwalder"!
hält Sonntag, den 13. d. M„ Nachmittags 3 Uhr, m Herrn
Joics Hartl's Restanratioit, 7. Bez., Bcrnardgaffe 39, ihre
diesjährige ordeniliche Generalversammlung ab. Nach Schluß
derselben gemüthliche Unierhaltung. Gäste willkommen.
(Der humanitäre Tilcttantenvcrcin „Tic Glücks
narr'n"j veranstaltet Sonntag, den 13. d. M„ präcise
- Uhr Abends, nn „Reiterbund"-Saale, 3. Bez., Beattir
gaiie Nr. 3, einen Unterballungsabend, zu welchem Herr Pro-
ieüor Wilhelm Eappilleri in' liebenswürdigster Weise seine
Mitwirkung zusagte. Zur Ausführung gelangen: „In Crvll",
„'Rach den Flitterwochen" und „Aus Brautwerbung", ferner
Munt-, Gesangs- und humoristische Vorträge. Die Musik
besorgt das Vcreinsorchcster. Eintritt 60 H.
sTcr humanitäre GcsclligkcitSvcrcin „Gute
Freunde"! in Wie», 12. Bez., Meidling, Albrechtsberger­
gasse 2, hielt am Montag, den 30. v. M., Abends 8 Uhr,
leine diesjährige Generalversammlung in Franz Konradt's
Gasthaus mit nachstehendem Wahlergebnis ab: Herr Johann
Werner Obmann, Herr I. Wohlthan Schriftführer, Herr
I. Nccuda erster Cassier, Herr F. Konrad Casseverwahrer,
Herr K. Macku, artistischer Leiter: Fräulein A. Fränzl und
Fräulein H. Urbanonski, Ausschüsse: Herr Franz v. Schörn-
ftein, Revisor. Zusammenkunft und Mitgliederaufnahme jeden
Samstag Abends, in der Zeit von 7 Uhr, nn obgenannten
Gasthause. Jene Damen und Herren, welche geneigt sind, dem
Vereine beizutrclen, wollen sich diesbezüglich im Vcrcmslocale
emsinden.
sMänncrgesangverci» „Orpheus".! In der letzten
Generalversammlung wurden gewählt: Heinrich Liebisch,
Vorstand: Engelbert Schermann, Vorstandstellvertreter; Carl
Rohrbck, Ehormcister; Anton Haubell, erster Schriftführer;
Heinrich Koller, ziveiter Schriftführer; Mathias Fischer,
Eassier; Johann Machacek, erster Archivar ■. Franz Pavlicek,
zweiter Archivar; Eduard Aschmer, ReisesondcassierMichael
Kanipmüller, Eontrolor. Die Fahnenjunkerstelle blieb un­
besetzt.
jTcr Erste allgemeine Veamtenverein der östcrr>
ungar. Monarchie in Wien, 1. Bez., WiPPlingerftratze
Rr. 25,j veröffentlicht soeben seinen in der am 12. d. M. im
Frstsaalc des militärwissenschaftlichen und Casinovereines
in Wie», 1. Bez., Strauchgasse 4, uni 4 Uhr Nachmittags
stattfindenden 35. ordentlichen Generalversammlung zur
Vorlage gelangenden Rechenschaftsbericht pro 1899. Seit
der Gründung bis^ zuin Schlüsse des Jahres 1899 sind dem
Vereine 132.089 Skaiidesgeuosscn als Mitglieder beigelrete».
Tie humanitäre Wirksamkeit ivurde im Jahre 1899 durch
Gewährung Bon Unterstützungen, lluterrichtsbeiträgen.
Studien- und Eursliveudien in der Höhe von 36.832 sl.
79 Ir. bethätigt. Seit dem Jahre 1870 sind im Ganzen
903.394 sl. !>4 kr. für humanitäre Zwecke verausgabt worden.
Iil der Lcbcusversicherungsabtheilung sind 6806 neue Ver­
sicherungsverträge über 6,793.917 ft. Capital und 122.343 sl.
Rente znin Abschlüsse gekoniinen- Der esscetive Zuwachs be-
zissert sich sonach mit 2257 Polizzen über 2,731.269 sl.
Capital uitd 18.418 sl. Rente. Ter Versickfcrungsstock be­
zifferte sich mit Ende 1899 ..auf 81.700 Verträge über
89,314.802 ft. Eapitalsverücherungcn und 670.822 sl. Jah­
resrenten.
Ueremsnachrichlen.
(Ter christliche Bürgervcrcin des 11. Bezirkes!
beruft für Sonntag, den 13. d. M., 4 Uhr Nachmittags, in
Franz Sellinger's Gasthaus-und Saallocalltäten, Kmser-Ebers-
dorserstraße Nr. 269, eine Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung ein: 1. Rechenschaftsbericht derReichsraths- und
Landtagsabgeordneten, sowie der Gemeindevertretung des
11. Bezirkes.— 2. Vorstellung der Herren Candidaten des
II. und IV. Wahlkörpers.— 3. Anträge und Interpellationen
zu Punkt 1 und 2 der Tagesordnung.— Die Wichtigkeit der
Tagesordnung erheischt bas vollzählige Erscheinen der Herren
Wähler.— Emtritt nur gegen Vorweisung der Einladung.
(Verein der Baumeister in Niederösterreich.! In der
kürzlich im Festsaale des Riederösterreichischen Gewerbevereines
abgehaltenen Plenarversammlung des Vereines der Baumeister
in Niederösterreich wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Der Verein der Baumeister in Niederösterreich
erkennt in dem in Aussicht gestellten CartellderZiegel-
gewerkc eine abermalige ernste Gefährdung des
ohnehin schwer darniederliegenden Wiener Bau­
gewerbes, als auch der vielen hiermit in Verbindung
stehenden anderen Gewerbe und Industrien. Der Vorstand
des Vereines wird sohin ersucht, schleunigst alle nöthigen
(silßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
Mie», 5. Sex., Schönbrirunerstratze Uv. 7K.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Muhrs
Erste Marke, unvergleichliche,concurren;!. Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
War Muhr. Wien, Vjft Wicnstr. 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministermins re.
Feinste Referenzen. Prospekte gratis.
Theater von Heute:
K. k. Hof-Burgthcater. „Der Misanthrop". „Der Tartüfl".
Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Manon". Ansang 7 Uhr.
Kaiscrjubiläums-Itadttheatcr. Zum erstenmale: „O diese
Männer". Ansang 7 Uhr.
Teutsche» Bolkstheatcr. Zum 1. Male: „Ter Probeean-
üital". Ansang 7 Uhr.
Raimundtheater. „Die dritte Escadron". Ansang' ,8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Jaoarajah". Ansang’; 8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Die schone Lurette". Ansang> ,8 Uhr.
Urania Theater. „Moderne Verkehrsiechnck und ihre Gefahren".
„Reise durch Bokhara". Ansang h,8 Ubr.
I
S
*
JHit gut fit ade 3«f
Styria-ftad
^Ltytta Rt«httaduittke Joh. Buch k
Ctm».. Gra». tBifii. 1.8*«., ^drntn'r«
rtng lo. 3. Sc,., Mrrrcrgafie 1.
*
**■
1
I
M 73
K. u. k.
Kof Spielwarenkaus
Wilhelm Pohl
Wien 8636
6. Bez.» Mariahilferftrahe 5
1. Bez.» Kärntnerstrahc 30.
rciicukcnt-ttcr (fnibliifcment ^cflccrclch.Unzarn- wr
Lvsttsvikle iinil feine cpielroaren.
Anl^gunq von vErrüglnfffti /Talran.Kanr»r'l. 7 ?f)
iuhre, 6 t ine. Material von 200 st. öufmort« auL. Su^uhrU»c Dret^Mana
gratis und franco.
8467
siucl allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST.
ST Alleinig berechtigte "AU
W. BENGER SOHNE, BREGENZ.
Fabriltfniedei la^f für <=n pro.>:
Wie«, 1. Bezirk. Kohlmarkt Nr. K.
,gu haben in allen ieiferen Wirkwaacen- unb Waickeacichafieir
omir c
7P 757
o* '&•
Wie stets in früheren normalen
Jahren berechnen wir stir Heuer wieder
58 kr. per Meter-Ctr.
vorzüglichstes
Natur-Block-Eis
franco Haus in der Mhrc.
lUtcucv Gisiverke
I. Le;., Zchulhof 6.— Telephon 253.
Druck von Heust Berguni k Eomp. (veranttvortl. Leiter: Edm. BallabauJ
Berantwortdcher Schrrstlerter: Georg Ruhsam,

