
[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 1 ]
I
s
Preis dieser N«mmer:
3n Viru: 8 k, ia der provi»): 1V h.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergaui. Nr. »2.971.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen-und Abendblattin einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die östcrr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, Viertels. K. 9.70, halbj. K. 19.40 aaiuj. v
K. .38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. l0.25. Für^dem^
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. nnl Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schristieitung. Verwaltung.
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, Vlll, Josessgafle 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I.,Schulerftraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergaui, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Sr. 4148.
Englands „Errltrrrarbril".
Es hat ein ganz eigenthümlich Bewenden mit den
Diensten, die England durch sein Auftreten in den ver­
schiedenen Erdtheilen angeblich der Cultur leistet.
Ueberall, wo der britische Leoparde seine Pranken
niederfallen läßt, geschieht dies, wie versichert wird, im
Dienste höherer Interessen und wenn man den Er­
klärungen der englischen Staatsmänner und den Be­
theuerungen der englischen Presse Glauben schenken
dürfte, dann wäre das Bestreben Englands, immer
wieder die Grenzen feiner Einflußsphäre hinauszu­
schieben. immer wieder neue Völker dem britischen
Weltreiche tributpflichtig zu machen, durchaus nicht als
..Ländergier" zu bezeichnen, sondern vielmehr aus­
schließlich auf den heißen Wunsch zurückzuführen, die
Segnungen der europäischen Civilisation so rasch als
möglich dem gesammten Menschengeschlechte zu vermitteln.
Wahrlich, eine Aufgabe, die des Schweißes der Edlen
werth wäre? Leider ist es nicht so, wie England den
Leichtgläubigen ohne Unterschied der Nationalität
gerne weismachen möchte. Man hat sich längst davon
überzeugt, daß die hochtrabenden Phrasen, mit denen
Albion die Welt über seine der Cultur geleisteten
Dienste zu belehren sucht, nur ein heuchlerischer Deck­
mantel sind, hinter denen es seine wahren, vom
crassesten Egoismus eingegebenen Pläne verbergen
will. Die natürlichen Reichthümer, die die Erde in
sich birgt, seien es nun Edelsteine und kostbare Erze
oder aber die Erträgnisse eines fruchtbaren Bodens,
betrachtet John Bull als seinen alleinigen und aus­
schließlichen Besitz, und Jeder, der darüber anders
zu denken wagt, ist sein Feind und wird von
ihm mit allen Mitteln bis zur Vernichtung be­
kämpft. Wenn England thatsächlich überall, wo es
festen Fuß gefaßt hat, sich die Ziele, die zu verfolgen
es vorgibt, vor Augen gehalten hätte, wenn es nur
Wien, Kamstag, 21. Juli I960.
einen kleinen Theil der Milliarden, die es aus seinen
Colonien herauszieht, darauf verwenden wollte, die­
jenigen glücklicher zu machen, die in fernen Erdstrichen
seine Unterthanen geworden sind, dann müßte es ganz
anders bestellt sein, als dies in Wirklichkeit der Fall
ist. England kennt aber, um seine Nimmersatte Gier
zu befriedigen, keine Rücksichten, es treibt in wahrhaft
verbrecherischer Weise Raubbau und nicht nur das
einzelne Individuum, auch Tausende und Hundert-
tausende achtet eS gleich nichts, wenn es dadurch nur
seine egoistischen Zwecke fördert. Und so kommt es
dann, daß unmenschliche Grcuclthaten und ein furcht­
barer Hungertyphus in Indien, sowie ein aus die
Ausrottung der holländischen Bevölkerung in Süd­
afrika abzielender Krieg dafür Zeugnis geben, wie
Großbritannien seine Culturmission erfüllt.
In einem Artikel der „Zeit" wurde kürzlich von
dem „Kampfe des englischen imd holländischen Elementes
um die Herrschaft in Südafrika" gesprochen und der
Freude darüber Ausdruck gegeben, daß dieser Kampf
nun nach „menschlichem Ermessen beendigt sei". Ueber
die letzterwähnte Behauptung läßt sich streiten. Die
Beendigung des Krieges um Transvaal steht vielleicht
noch in weiter Ferne. Noch schlagt der Bocrc wie ein
verwundeter Löwe um sich, der mörderische Krieg kann
„dem praktischen Engländer" noch mancheUeberraschung
bringen. Erliegt aber das edle Wild endlich dem Kessel­
treiben Lord R o b e r t's, dann wird Englands Erfolg
nur insoferne ein großer sein, als es zu den Diamanten
von Kimberley noch das Gold von Johannesburg und
Middelburg erhält. Die englischen Waffcnerfolge zu
glorificiren, erscheint aber geradezu als Ironie.
England erfocht seit vier Jahrzehnten nur leichte
Siege gegen wilde oder halbwilde, mangelhaft be­
waffnete und undisciplinirtc Völkerschaften. Es gewöhnte
sich damit, an seine Feinde einen niedrigen Maßstab
anzulegen und erlaubte sich auch, die Boeren selbst dann
XII. Jahrgang.
nicht höher einzuschätzen, als es schon blutige Beweise
ihres Werthes empfangen hatte. John Bull war stets
bestrebt, seine Macht überall dort auszudehnen, wo
ihm kein ebenbürtiger oder überlegener Gegner gegen­
überstand. Er war gewöhnt, mehr durch List, Gold
und Subsidien, als durch Waffengewalt zu siegen. Daß
die Engländer ihre Kriege „nicht aus Ruhmsucht"
führen, wird auch ihr größter Feind— und vielleicht
eben dieser am bereitwilligsten— zugeben, ebenso auch,
daß sie ihre materiellen Interessen nie vergessen; den
Engländern es als Verdienst anzurechnen, daß sie
„trotz Siegesfreude den Weltfrieden ungestört lassen",
kann doch nur ein mitleidiges Lächeln erregen. „Die
Zeit" gibt uns zu bedenken, in. welch'welterschütternder
Weise die Scbaaren der französischen Republik, wie
jene des Consulats, ihre Siege gegen Europa aus­
nützten, vom praktischen Engländer hingegen seien
schlimme Folgen für den Weltfrieden nicht zu befürchten.
Das ist rein lächerlich. Wenn man die ganze englische
Misere des nun acht Monate währenden südafrikanischen
Krieges an sich vorbeiziehen läßt, wenn man bedenft,
welche Anstrengungen es dem Jnselreiche kostete, um
endlich 250.000 Mann auf die Beine zu bringen und
bis Prätoria zu gelangen, das Protzenhochmuth mittelst
eines Spazierganges erreichen zu können wähnte, dann
vermag man doch nur zu lachen, daß sich Jemand
ffndet, der Englands Schwäche „Großmnth" nennt.
„Der praktische Engländer weiß Maß zu halten",
meint „Die Zeit". Ja. worin besteht denn eigentlich,
auf den Transvaal-Krieg Bezug nehmend, dieses Maß­
halten? Darin doch nicht, daß England die beiden
Freistaaten anuexirt und ihnen ihr Gold raubt. Darin
soll das Maßhalten bestehen, daß der Brite, trotz
Jubel über seine jüngsten großen Siege, momentan
den Weltfrieden ungestört laßt und darauf verzichtet,
in den anderen Wclttheilen weiter zu rauben'?!
Hatte England geahnt, daß ihm sein jüngster
Äus dem Rriterlebcu.
Major Ladstock und Rittmeister Zange.
Sie waren eigenthümliche, ganz merkwürdige Käuze,
der Major und der Rittmeister, von welchen die nachstehende
kleine Episode handelt. Charakterisircn wir vorerst den
Stabsofficier. Von Geburt ein Siebenbürger Sachse, war
er die personisicirte Vorschrift vom Kopfe bis zur Zehe.
Groß und knochig, mit stets ernstem, ledernem Gesichte,
methodisch in Allem, was er that, sehr eingenommen von
seinem eigenen Ich, galt er als unbedingter, aber auch
ziemlich geistloser Nachbeter, der zu dieser Zeit— es war
das Jahr 1870— in der Cavallerie zur Herrschast ge­
langten Edelsheim'schen Theorien, die er aber absolut nickt
aufzufassen vermochte. Für ihn existirte hauptsächlich nur
die Form, während ihm das Wesen so ziemlich gleichgiltig,
der Geist der Reformen unverständlich war.
Unter den damals wie Pilze emporschießenden kleinen
Edelsheimen war er einer der Kleinsten, unter all' den un­
zähligen theoretischen Speisen, die zu dieser Zeit in den
verschiedensten Formen an den unzähligen Brigade- und
Centralequitationen, Qssiciersschulen re. den Angehörigen
der Armee gewaltsam eingetrichtert wurden, war die von
ihm gebotene, so wie er selbst, das Unverdaulichste. Auch
seine Reilsertigkeit, aus welche er sich nicht wenig zugute
that, litt zum mindesten unter der allgcnicinen Reisiirit,
die sein ganzes Weien als Hauvtcharalterzug beherrschte.
Er war der Major „Ladstock" und durch diesen Spitznamen
charakterisirt.
Daß dieser Tnpus mit Rittmeister „Zange", denen
Divisionscommandant er war, nicht harmoniren konnte,
war nun natürlich. Tiefer Letztere, nucij ein Srigiual in
seiner Art, mittelgroß, schmächtig. etwas ver'rocknct. gest >g
dem Ersteren weit überlege», war ej,, Me:N-tz des Sei
casmus in seiner bittersten und .uitzennnei: Fe: S c'»■-'
verkrüppelte rechte Hand, die kaum imstande war, den Säbel
ordentlich zu fassen, bewies, daß diese Eigenschaft auch ihrem
Besitzer Unheil gebracht hatte.
Sein Wesen hatte ihm den Spitznamen „Zange" ein­
getragen, und derselbe paßte auf ihn vorzüglich.
Trotz unzähliger mehr oder minder ernster Zusammen­
stöße mit Vorgesetzten und Kameraden vermochte Rittmeister
Zange seinen Hang zur Satire nicht zu zügeln, und so
kam cs den» auch zwischen ihm und Ladstock, seinem Tivi-
sivnscommandanten, bald zum Kriege. Derselbe äußerte sich
von Seite des Ersteren in zahllosen Wortspielen und Witzen
aus Kosten seines Vorgesetzten— von Seite des Letzteren
aber in dienstlichen Trangialirungen seines Unter­
gebenen, dem er jedoch trotz Allem nicht ernstlich schaden
konnte.
Rittmeister Zange war eben ein vorzüglicher Esca-
droiiscommandant, außerdem auch wissenschaftlich aus der
Höbe der Anforderungen und bereits nahe zum Stabs-
ossiciersavaucement— datier trotz der untergeordneten
Srellung seinem Gegner gegenüber im Allgemeinen im Vor­
theile. Dieser Umstand hinderte jedoch Major Ladstock nicht,
die eigene Macht auszunützen, und seinen Untergebenen
bei jeder möglichen Gelegenheit dienstlich zu beunruhigen.
Eines seiner beliebtesten Kunststücke tit dieser Be­
ziehung bestand darin, daß er sich, wenn die unterstehenden
Escadronen übten, hinter irgend eincni Tcrraingegeii-
stände gedeckt annäherte, dieselben beobachtete und daun
plötzlich^rscheiucnd, allerlei Feiner rügte und den Escadrons-
conimandanlen durch seine steile::. höchst langweilige» Be-
lebrungen zur Verzweiflung beachte. Es versteht :idi non
selbst, daß gegen Rittmeister Zange dieses äußerst wirlrame
Betüstiaungsmittcl in möglichst ausgedelmter Weile zur An­
wendung »ant und Beteurungen und An.ssteUungen den
denlbar wcirschweisigstcn Ausdeua fanden. 'Nach jeder dcr-
aruaen. Episode mar der a.rn'.e Wrocroart Ladno.r'-s grün und
gelb vor Aerger, spie Gift und Galle und rief seinen ganzen
Witz zu Hilfe, um seinem liebenswürdigen Vorgesetzten mieden
einen vergeltenden Stich beizubringen, und gelang ihm dies
nicht bald, io schlug sich ihm die verhaltene Bosheit ans den
Magen, er wurde förmlich krank, sah aus wie belebter Grün­
span, konnte nichts essen und hatte aus alle Anreden nur
bissige Bemerkungen.
Die Sssieiere seiner Escadron, die llrlackc d'r üblen
sLauue ihres Ebess kennend, hielten nck bei wichen Ge­
legenheiten ferne und nahinen sich in 'Nebt, um nicht durch
irgend einen Fehler bei ihm Unwillen zu erregen, denn
im Dienste verstand Zange überhaupt keinen Toast, ge­
schweige denn unter dem Drucke übler Laune.
Das Kampsspiel zwischen diesem und Laostock wurde
im Regimente langst beobachtet. Alles kannte die gegen­
seitige Abneigung der Beiden und amüiirte iich umio mehr
i dabei, als der Eine sowohl wie der Andere ziemlich unbeliebt
war. Eines Tages nun mackue Zaiige's Escadron eine Feld-
übung. Es wurde eine Vorpostenausstellung bezogen, das
Verhallen der Feldwachen und des Hauvivosleiis durch­
gemacht, und endlich gingen beide Abtheilungen zur Anake
gegen den markirten Gegner vor. Dieselbe war im besten
Gange, die zwei Züge maischirren aut, daß cs eine Freude
war— „Galoooop"— die Label blitzten im Lvnnen'ch.uuc,
l die Roßlein schnoben, da aus einmal— „Haaaalt"— —•
i „Versorgt ocu Savel"— und gleich daraus wieder— „Er-
I dient den Sabel, Rechts schaut" —. Zange reitet in: Galovp
I für seine Person dem Major Ladstock entgegen, der plötzlich
. -eil- und vorwärts erschienen war, und erstattet die ror-
| geschriebene Meldung über die ausgerückte Reiterzahl.
' Sckad-nrroh lcueiUct cs im Antlitze des Letzteren auf,
j er haue wieder eine Gelegenheit, feinem verhaßten Gegner
irr unauffälliger Weile eine unangenehme Rüge zu er-
> peilen, d-mit das Reglement bestimmt ausdrücklich, daß
-'tztz-rend einer Fcld.ibung keine Ehreubczeuguua zu keilte«
AaM mir bei Geirnmums-Gerrolfen.
L


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien, Samsrag ^Deutsches polksblatt" 21. Juli 1900 Nr. 4148
Raubzug mindestens eine Milliarde kosten würde, es
würde den Krieg in Südafrika wahrscheinlich gar nicht
begonnen, vielmehr getrachtet haben, sich im Frieden
zum Goldcompagnon der Boeren zu machen. Davor
also, daß der englische Siegestaumel sich mittelst
Waffengewalt aus Afrika über Europa ergießen könnte,
fürchtet sich wohl Niemand. Kein David fürchtet sich
vor dem englischen Riesen! Englands Wehrkraft liegt
ausschließlich in dessen Geldsacke. Nur dieser ist_ zu
fürchten! Jubelnd rief „Die Zeit" aus: „Ungestört
kann nun England von der Capcolonie, von Ostafrika
und von Egypten aus seinen Einfluß im Herzen des
dunklen Erdtheilcs befestigen und dessen natürliche
Reichthümer erschließen. Dieser Zustand kommt nicht
allein England, sondern der ganzen Welt zustatten."
Die Haare stehen einem in die Höhe, wenn man
daran glauben soll, die ganze Welt werde mit
den Händen in den Hosentaschen ruhig zuschauen,
wie John Bull nach vollzogenem Raube im dunklen
Erdtheile weiter raubt. Sollten die Großmächte aber
wirklich derart in den Banden des englischen Nabobs
liegen, daß sie dessen Geldgier ungestört schalten und
walten lassen müssen, dann wird dessen Länder­
ausbeutung bis in's Unverschämte wachsen. Jetzt
schon haben die Reichsten und Vornehmsten des Con-
tinents ihr Geld in der englischen Bank erliegen, die
Großstaaten haben sich mit der Annahme der Gold­
währung von England abhängig gemacht; gelingt es
dem Nimmersatten Albion ungestört Herr des dunklen
Ertheiles, von Egypten bis zum Caplande, zu werden,
dann wird mit der Schwere des englischen Geldsackes
auch die sinanzielle Abhängigkeit des Festlandes vom
Jnselreiche immer mehr zunehmen. Reich wird der
Großactionär englischer Ausbeutung werden, die
Menge aber wird hungern, mehr noch, als dies jetzt
schon der Fall ist. Durch das fieberhafte Hasten und
Jagen nach dem Mammon und die Anbetung des
englischen goldenen Kalbes wird der Idealismus der
Welt ganz abhanden kommen. Dahin deutet die Per­
spective der afrikanischen Siege Englands und ihrer
ungestörten Ausbeutung.
Drr Mangel an Officieren ln der
Armee» und die Mittel» diesem Uebel-
stande abzuhelfen.
y Voreinigcr Zeit waren in den amtlichen Zeitungen
wiederholt Aufforderungen zum Eintritte in die k. k. Ca­
dettenschulen und Militärakademien, welche mit dem Mangel
an Officiersnachwuchs in der k. k. österreichischen Armee im
Zusammenhange stehen. Tie Ursachen dieser zum Nachdenken
zwingenden Erscheinung wollen wir im Nachfolgenden kurz
zusammenfassen. Seit der Neusormation der Armee hat die
Bevölkerungszahl in Oesterreich-Ungarn zugenommen, so daß
ein Mangel an Nachwuchs nicht in Betracht kommt. Es sind
daher andere Momente, welche hervorgehoben werden müssen.
Bon altersher war es Brauch, daß zumeist die Söhne den
Beruf des Vaters sich wählten; der Landmann, Handwerker,
Gewerbsmann, Kaufmann, Fabricant, Beamte, Ossicier, er­
zogen schon in der Jugend ihre Söhne für die Nachfolge in
ihrem Berufe. Vom österreichischen und ungarischen Adel
dienten früher fast sämmtliche jungen Aristokraten in der
Armee und lieferten ihr nicht nur tüchtige und schneidige
Officierc, sondern auch angesehene und bewährte Truppen-
sührer, mit Namen von sehr gutem Klange. Ein großes
Contingent von intelligenten Berufsofficieren geht all­
jährlich aus den Militärakademien hervor, und nach Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht liefern auch die
Cadettenschulen einen brauchbaren Officiersnachwuchs.
Durch die neue Organisation der Armee und der beiden
Landwehren, welche eine Ausstellung neuer Commanden und
Truppen zur Folge hatte, wurde der Stand des Officiers-
corps derart erhöht, daß im Mobilisirungsfalle ein Mangel
an Officieren sich fühlbar machen wird. Es ist daher be-
greislich, daß die Kriegsverwaltung trachten muß, diesem
Uebelstande abzuhelfen und junge Leute, respective deren
Eltern zum Eintritte in die Cadettenschulen und Militär­
akademien auffordert. Die Eltern, denen die Erziehung ihrer
Kinder obliegt, müssen aber bei der Wahl des Berufes ihrer
Söhne Alles in Erwägung ziehen, und können erst nach
reiflicher Ueberlegung eine Entscheidung treffen. Obzwar die
Ausbildung eines aus dem Civilstande abstammenden Knaben
in der Cadettenschule verhältnismäßig nicht viel kostet und
derselbe nach Absolvirung dieser Schule durch seinen Eintritt
in die Armee als Cadct-Ossicierstellvertreter früh eine
Stellung und die Anwartschaft auf baldige Ernennung zum
Officier sich erwirbt, so sind diese Vortheile dennoch zu
wenig ausschlaggebend, und die Aufnahmsbewerber in die
Cadettenschulen verringern sich von Jahr zu Jahr.
Ter Grund dieser Erscheinung liegt darin, daß die
Eltern, denen das Wohl ihrer Kinder am Herzen liegt,
ihre Söhne mit materiellen Opfern lieber für einen anderen
Beruf bestimmen und an einem Gymnasium, einer Real-,
Gewerbe- oder Handelsschule studircn lassen und selbe erst
nach Ablegung der Maturitätsprüfung als „Einjährig-Frei­
willige" zum Militär geben. Die Folge hiervon ist, daß
in die Cadettenschulen zumeist sich nur jene schwächeren Ele­
mente melden, welche nicht studircn können oder nicht lernen
tvHllcn, oder deren Eltern nicht in der Lage sind, für
eine bessere Ausbildung ihrer Söhne aufzukommen.
Ter Nachwuchs aus den Cadettenschulen liefert
in der Mehrzahl dennoch recht brauchbare Truppenofficiere,
deren Carriere aber zumeist mit der HauptmannSchargc ab­
schließt. Tie aus den Militärakademien ausgemusterten Offi-
cicre bildeten stets einen äußerst intelligenten Officiersnacht-
wuchs, welcher zum großen Theile in der Kriegsschule für
den Generalstab weiter ausgebildet wurde, aus dem dann
unsere anerkannt hervorragendsten Truppencommandanten
hervorgegangen sind.
In der „T h e r e s i a n i s ch e n Militärakademie
in Wiener-Neustadt" für Infanterie, Jäger und Cavallerie,
und in der „Technischen Militärakademie in Wien" für die
Artillerie- und Pionniertruppe, wurden zum großen Theile
auf Stistsplätzen, dann ganzen und halben Freiplätzen die
Söhne von Officieren und auch Staatsbeamten für den
militärischen Beruf erzogen. Diese Ausbildung der Lssicicrs-
und Bcamtenssöhne war für die Ettern mit keinen, oder
bei halben Freiplätzen nur mit verhältnismäßig geringen
Kosten verbunden und durch Generationen führt diese Quelle
der Armee alljährlich eine Anzahl von mit Patriotismus
durchglühtcr junger Ossiciere zu. Toch in neuerer Zeit bleiben
auch in den Akademien viele Freiplätze unbesetzt aus Mangel
an Bewerbern, so daß selbst die neueste Aenderung, das ist
Einführung einer kleidsameren, fescheren Uniformirung der
Zöglinge keine Anziehungskraft ausübt, denn der Zufluß
zu den Militärbildungsanstalten nimmt progressiv ab. Hoch­
gestellte Ofiiciere, deren Väter und Großväter im Heere
gedient und daselbst sich Auszeichnungen und den Adel er­
worben haben, ziehen cs jetzt vor, ihre Söhne nicht für
die militärische Laufbahn zu bestimmen, sondern lassen selbe
mit Vorliebe für andere Berufe ausbilden. Auch die Söhne
des österreichischen und ungarischen Hochadcls machen zum
großen Theile das Freiwilligenjahr und verbleiben dann
nur während ihrer Militärdienstpslicht als Reserveossiciere
im Armeeverbandc, weil sie jetzt zumeist der sogenannten
politischen Carriere sich widmen, wo selbe leichter und
schneller höhere, einflußreiche Stellungen erreichen. Wenn
daher jene Kreise, welche mit den Ofsiciersverhältnissen sehr
genau vertraut sind, es vorziehen, ihre Söhne ja nicht beim
Militär zu belassen, so müssen die Gründe, die zu diesem
Entschlüsse führen, wohl sehr triftige sein.
Um ehrlich zu sein, müssen wir daher frei und offen
bekennen, daß die Officierslaufbahn für einen jungen, somit
wenig erfahrenen Mann viel zu unsicher ist. Tieselbe bietet
ihm keine pecuniären Vortbeile, und trotz der Gagcerhöhung
sind die Aussichten für die Zukunft sehr problematisch.
Ta nicht alle Ossiciere beim Generalstabe dienen können,
so muß die große Mehrzahl der Ossiciere aller Truppengat­
tungen ihre Carriere mit der Hauplmannscharge abschließen;
welchen Versuchungen und sonstigen Zufällen ist aber ein
junger Ossicier nicht ausgesetzt, bevor er .Hauvtmann wird?
Viele hoffnungsvolle, aus der Akademie in die Armee ge­
tretene und sonstige unerfahrene Ossiciere mußten dies er­
leben! Tenn seit der Einführung der sogenannten „Ehren­
gerichte" in der Armee sind sehr viele intelligente, brave
Ossiciere ohne jeder rechtlichen Beweisführung oft nur wegen
Bagatellen im kurzen Wege durch das „ehrenräthliche Ver­
fahren" ihrer Charge verlustig erklärt und ihrer Existenz und
Zukunft beraubt worden! Was waren das aber für Telicte,
die gegen diese oft ganz unschuldigen Opfer anhängig ge­
macht wurden? Mißgunst eines Vorgesetzten, falsche Ehr-
und Kameradschaftsbegriffe, Schulden und dergleichen, haben
so manchem tüchtigen, hoffnungsvollen Ossicier seine Charge
gekostet; was bei einem ordentlichen Gerichtsverfahren gewiß
nicht der Fall gewesen wäre, weil kein gewissenhafter Jurist
ohne unumstößlicher Beweise je dieses Verbiet gefällt hätte.
Es muß auch zugegeben werden, daß seit Einführung dieser
Ehrengerichte, respective des „chrenräthlichen Versahrens"
die Qualität des Ofsicierscorps der österreichisch-ungarischen
Wehrmacht nichts gewonnen hat, denn der in so vielen Ge­
fahren und Schlachten sich glänzend bewährte kameradschaft­
liche Geist der altöstcrrcichischen Ossiciere ist von der neuen
Generation nicht erreicht, geschweige denn übertrofsen worden.
Ter gegenseitige Verkehr ist jetzt nicht so offen und herzlich,
wie ehedem und hat einer gewissen Zurückhaltung, man könnte
sagen einem gelinden Mißtrauen Platz gemacht.
Tie zahlreichen, zum Theile unschuldigen Opfer dieser
„Ehrengerichte" sind abschreckende Beispiele für sehr viele
Familien geworden, welche ihre Söhne eher alles Andere
als Berufsosficiere werden lassen. Denn was hat ein solcher
oder ein anderer ehemalige Officier, der aus was immer
für einem Grunde freiwillig die Armee verlassen hat, später
für Aussichten? Tie denkbar schlechtesten, weil durch das Ge­
setz vom 9. April 1872 jeder ccrtisicirte Unterossicier, welcher
12 Jahre— darunter 8 Jahre als Unterossicier— diente,
ihm bei Erlangung einer Civilanstellung überall vorge­
zogen wird, so daß nicht selten im Amte der ehemalige
Unterossicier als Vorgesetzter seines intelligenteren, länger
gedienten früheren Ossiciers sungirt. Tie hieraus resul-
tireudcn traurigen Verhältnisse sind kein Geheimnis und
haben bereits viel Gesprächsstoff geliefert, weil darunter auch
das Ansehen des Beamtenstandes sehr leidet. Hier sehen
wir den sonderbaren, nur in Oesterreich-Ungarn möglichen
Fall, daß die längere, gewissenhafte und sowohl im Frieden
>vie auch vor dem Feinde viel wichtigere Tienstzeit und
Stellung eines Ossiciers gar nicht gewürdigt, sondern der
eines gewöhnlichen Unterofsiciers nachgesetzt wird. Diese für
das gesammte Oisicicrscorps höchst beschämende, traurige
Thatsache, daß dem Staate ein mit dem Certificat versehener
Unterossicier mebr werth ist, als ein gebildeter, länger muster­
haft gedienter Officier, ist ein äußerst wichtiger Grund, daß
die Eltern ihre Söhne nicht zum Berufsofsicicr ausbilden
lassen wollen, da im Falle des Ucbertrittes in den Civil­
stand demselben nur Nachtheile bevorstehen. In anderen
Staaten, besonders in dem mnsterhasc organisirten Deutschen
Reiche, wo zwischen Militär- und Civilüicnst ein reger
Wechselverkehr herrscht, sind derlei Absonderlichkeiten un­
möglich.
sei. An die Front heranreitend, sagt er zum Escadrons­
commandanten: „Bitte, Herr Rittmeister, rufen Sic die
Chargen zusammen."— „Tie Chargen!", tönt das Com-
mando. Im Augenblicke steht der Kreis der Ossiciere und
Unterofsiciere formirt, und steif wie immer, mit unwandel­
barem Ernste, gibt Ladstock seine Bemerkungen über Durch­
führung der Uebung, die er von Anfang bis Ende beobachtet
hat, kund. Nachdem die Kritik beendigt, treten die Unter-
officiere ab, und als die Ossiciere nun allein gegenwärtig
sind, wendet sich der Major zu Zange, und mit innerlichem
Wohlgefühle, das sich trotz seines auch jetzt beibehaltenen
Ernstes in seinen Zügen deutlich ausspricht, thut er die
Frage:
„Wissen Sie nicht, .Herr Rittmeister, daß während einer
Feldübung keine Ehrenbezeugung geleistet wird!? Tas Reg­
lement spricht sich doch hierüber sehr deutlich aus!"
Kennst Du, lieber Leser, jene Seelenstimmung, wo
Spott, Hohn, Schadenfreude im Innern des Menschen ihr
Wesen treiben, während die Umstände es verbieten, diese
Gefühle zu äußern— wo alle Teufelchen des Witzes in
den Augen spielen und doch der Mund sich nicht einmal
zum Scheine eines Lächelns verzieht, wo der Mensch im
Hochgefühle der Ueberlegenheit schwelgt, und doch das Antlitz
ernst bleibt, die^Ztimme gemessen und ruhig klingt, um den
Worten, die den Lippen entsliehen, einen desto giftigeren
und ätzenderen Stachel zu verleihen, und zu vermeiden, daß
selbe dem Sprecher selbst gefährlich werden.
In den Augen leuchtet der Schalk, sprühen Funken
des Spottes und Vergnügens über den gelungenen Streich.
Das Herz hüpft und tanzt vor Freude, das Gesicht aber
bleibt ruhig, die Züge tragen den Stempel der tiefsten
Ergebenheit, und jede Gcberdc drückt nur vollkommenste
Hochachtung und stricken Gehorsam aus.
Tie strenge Disciplin verbietet unbedingt die geringste
Aeußerung des Ungehorsams oder die Nichtachtung, respec­
tive Hänselung des Vorgesetzten und würde jedes der­
artige Beginnen von Seite des Untergebenen für diesen
schwere Folgen haben; daher muß der Schein einer solchen
Handlung vermieden und der Pfeil unter der unanfecht­
baren Marke unbedingten Gehorsams und unzweifelhafter
Ergebenheit entsendet werden. Auf diese Weise verwundet
das Geschoß umso schwerer, ohne den Schützen zu gefährden,
der cs vom Bogen geschnellt. Derartig waren die Gefühle,
die aus die Frage Ladstock's seinem schlauen Gegner Ritt­
meister Zange durch den Kopf flogen. Er hatte die Situation
beim Erscheinen des Majors sofort erfaßt, die Ehren­
bezeugung absichtlich commandirt und die Antwort auf die
vorhergesehene Frage vorbereitet. Und so erwiderte er denn
auch mit dem Ausdrucke tiefster Ergebenheit:
„Sehr wohl, Herr Major, ich kenne die Bestimmung des
Reglements bezüglich der Ehrenbezeugung während einer
Feldübung genau, ich habe dieselbe jedoch aus besonderer
Hochachtung für Sie geleistet!"
Kein Zucken der Wimper verrieth die Absicht des
Sprechers, er war so ganz das Bild respektvollsten Gehor­
sams, paß für Ladstock keine Möglichkeit vorlag, die
Worte seines Untergebenen ofsiciell in anderem Sinne aus­
zulegen. Dieser Letztere war gezwungen, die unter dem
Deckmantel tiefster Ergebenheit in der unbefangensten und
unverdächtigsten Weise vorgebrachte Sottise als Ausdruck
besonderer Ergebenheit von Seite seines Untergebenen hin­
zunehmen, obgleich er sehr wohl das verrätherische
Schmunzeln in den Zügen der zuhörenden Officierc bemerkt
hatte. Dafür saß der Stachel auch umso tiefer. Sein ohne­
hin ledernes Gesicht wurde um einen Schimmer bleicher,
als er, mit größter Anstrengung seine Ruhe bewahrend,
erwiderte, er sei zwar sehr erfreut, so hoch in der Achtung
seiner Untergebenen zu stehen, könne jedoch ein solches
Beispiel der Außerachtlassung reglementarisckier Bestimmun­
gen nicht dulden, weshalb sich der Herr Rittmeister am
nächsten Tage beim Regimentsrapporte einzusinden habe,
bei welcher Gelegenheit er den Vorfall dem Herrn Obersten
melden werde. Zange hörte diese Bemerkungen in vor­
schriftsmäßiger Stellung hochachtungsvoll und schweigend
an, er und die Ossiciere salutirte», der Major warf, müh­
sam seine Wuth beherrschend, sein Pferd herum und
galoppirte davon, aus diese Weise rasch aus dem Gesichts­
kreise der Untergebenen verschwindend.
Diese, so weit sie zum Unterhause gehörten, sammelten
sich an der Queue der Escadron, und nun kamen die Witze
über beide höchst unbeliebte Vorgesetzten zu ihrem Rechte,
während der Rittmeister, wortlos an der Spitze der Ab­
theilung reitend, sich im Stillen königlich über den ge­
lungenen Streich amüsirte und im Hochgefühle befriedigter
Rache schwelgte.
Der Regimcntsrapport und die dortselbst von Ladstock
vorgebrachte Anzeige gewährte diesem wenig Befriedigung.
Zange war schlau genug, seinen Fehler in der unter­
würfigsten Weise cinzugestehcn, motivirte ihn jedoch mit
seiner ganz außergewöhnlichen Hochachtung für den Herrn
Major. Seine Verantwortung war so unversänglich, sein
Wesen so tief gehorsam und ergeben, daß der Oberst, der
im Stillen Ladstock auch nicht sehr liebte, die Angelegenheit
durch einen strengen Verweis an Zange beschloß und diesen
aufforderte, sich künftig nach dem Reglement zu benehmen.
Im Regiment«: aber wurde über diese Episode natürlich viel
gelacht und die „besondere Hochachtung" eine stehende Rede­
figur.
Si


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 4148 Wien. Samstag ,Ae«tfches Nolksblatt« 21. Juli 1900 Seite 3
Jene Herren, die das Ansehen der ehemaligen Officiere
auf Kosten der mit Certificat betheilten Unterosficiere herab-
gedrückt, haben der Armee keinen Dienst erwiesen, denn
die Saat, welche sie gesäet haben, ist jetzt ausgegangen und
heißt „Mangel an Officiersnachwuchs". Wie stellen sich aber
die Verhältnisse jener Officiere, welche dem Staate im Frieden
und Kriege länger gedient haben und durch Krankheiten,
Verwundungen und sonstige Gebrechen gezwungen wurden,
in den Ruhestand zutreten? Tie trostlose Lage dieser
Militärpensionisten, die ihre Gesundheit in Ausübung ihrer
Pflichten dem Staate geopfert haben, ist allgemein bekannt,
und vor Kurzem bei der Gründung des „Vereines pensio-
nirter Officiere und Militärbeamten" klar und deutlich zur
Sprache gebracht worden. Es ist ein großes Unrecht, daß der
Staat den jetzigen Pensionisten, die während ihrer Activität
ihr Leben öfter in die Schanze schlagen mußten, die bis­
herigen, total unzulänglichen Versorgungsbezüge beläßt und
keintz Anstalten zur Verbesserung derselben trifft. Es ist,
gelinde gesagt, unmoralisch, wenn man einen Menschen in-
solange ausnützt, bis seine physischen Kräfte versagen, und
wenn derselbe nicht mehr imstande ist, seinen Berufs-
pslichten nachzukommen, daß man ihn dann wie eine
ausgepreßte Citrone behandelt, indem man ihn in's Elend
wirst!
Ter Staat sollte mst gutem Beispiele vorangehen und
vor Allem trachten, zufriedene Menschen im Staate zu
haben, die mit Liebe und Anhänglichkeit ihrem Vaterlande
ergeben sind und die den Patriotismus von einer Generation
zur anderen fortpflanzen; auf solche Menschen kann aber
eine Regierung nur dann rechnen, wenn sie selbst Erkennt­
lichkeit und Gerechtigkeit übt. Das sittliche Gefühl der Be­
völkerung soll von jeder Regierung gepflegt und gehoben
werden, diese kann dies aber nur dann, wenn sie selbst
Pflichtgefühl beweist und diesem entsprechend Verdienste auch
würdig belohnt und entlohnt; hierin liegt auch die Stärke
des Staates. Männer, welche dem Vaterlande einen großen
Theil ihres Lebens treu und ehrlich gedient, ihr Gut und
Blut wiederholt demselben geopfert haben, besitzen wohl ein
Anrecht auf Erkenntlichkeit.
Wenn man die Unzulänglichkeit der Gagen eingesehen
und dieselben erhöht hat, um wie viel mehr ist der Pensionist
bedürftiger, der nach seiner Pensionirung nie die vollen
Activitälsgebühren bekommt, sondern nur mit einem be­
deutend reducirtcn Ruhegehalte sein Auskommen finden soll!
Ta es dem Staate nicht gleichgiltig sein darf, daß die
Mitglieder einer Corporation, die ihr Bestes dem Vaterlande
gegeben haben— in größter Sorge noch weiter vegetiren,
so ist es ein Gebot der Staatsraison, diese sociale Frage,
„Die Verbesserung der Lage der Militär-
Pen s i o n i st e n", sofort in Angriff zu nehmen und ehestens
durchzuführen.„
Von den jetzt ungefähr 7000 pensionirten Officieren
sind 69 Percent Hauptleute (Rittmeister) und Subaltern-
osficiere, welche in der überwiegenden Mehrzahl auf
Pensionen von 300 bis 600 fl. angewiesen find. Daß ein
invalider, kränklicher, gebrechlicher, oft einer besonderen
Pflege bedürftiger Officier, bei den heutigen Theuerungs-
verhältnisfen mit einem solchen Gesammteinkommen nicht
anstäirdig und sorgenlos leben kann, ist begreiflich, und
der in diesem Winter in Temesvar erwiesenermaßen Hungers
verstorbene .Hauptmann liefert ein beschämendes Zeugnis
hierfür. Tiefer traurigsten Pensionistenkalcgorie müßte da­
her vor Allem durch s ofortige Penfionsaufbcsfcrung ge­
holfen werden. Nachdem der Staat bisher für die pensionirten
Officiere nur unzulängliche Vcrforgungsgebühren nominirt
hat, so wirkt das traurige Los der pensionirten Officiere
nichts weniger als verlockend— sondern vielmehr ab­
schreckend für die Gesammtheit, so daß viele Familien auch
aus diesem Grunde ihre Söhne von der Wahl der Bcrufs-
osficiers-Carriere abhalten.
Tiefe traurige Wahrheit bestätigte sogar der Kriegs­
minister in der heurigen Telcgation, indem er über den
Lssiciersersatz die wenig erfreuliche Erllärung abgab: „Taß
wir nicht Ucberfluß an Officieren haben, sondern im Gegen­
theile Mangel daran leiden, ein Uebelstand, der wohl auch
einer baldigen Abhilfe bedarf." Ter Kriegsminister machte
aber gleichzeitig die bedauernde Bemerkung, daß die Ver­
hältnisse vorläufig nicht besser werden, weil der Zöglings­
stand in den Akademien abnehme, doch hosic er, daß die
bessere materielle Grundlage, die durch die Gehaltsrcgulirung
der Officiere geschaffen wurde, im höheren Maße, als cs
in den letzten Jahren der Fall war, den intelligenten Theil
der männlick^n Jugend zu der Wahl des Berufsossiciers-
standes bestimmen werde. Ta unsere Ansicht in dieser An-
gelegenhcit mit den Erfahrungen und Anschauungen von
vielen Armeeangehörigen und Freunden derselben überein­
stimmt, so wollen wir die Mittel— wie dem Ossiciers-
mangel in unserer Armee abzuhelfen wäre— in nachfol­
genden Hauptbcdingungen zusammenfassen:
Ta der Bcgrist der Ehre in allen gebildeten Ständen
der gleiche ist, so sind in unserer Armee die sogenannten
„Ehrengerichte" nicht nöthig, weil nach Beseitigung der­
selben im Officicrscorps das gegenseitige Vertrauen und
Ansehen nur gewinnen würde.
Es wären daher:
1. Tie sogenannten „Ehrengerichte", rcspcctive das
-,ehrenräthliche Verfahren", in der Armee abzuichasscn,
weil diese Institution mit dem derzeitigen— auf der all­
gemeinen Wehrpflicht basircnden— Volkshecre sich nicht
vereinbart und weil andere Armeen ohne dieselbe bestehen.
2. Ta alle Staatsbürger vor dem Gesetze gleich sind,
somit auch diejenigen, welche dem Hecresorganismus an­
gehören, so ist die Reform der Militärstrasvroceß-Ordnung
unvcrweilt durchzuführen, und zwar auf Grund der gegen­
wärtigen Organisation der Eivilstrafgerichte und des Straf­
verfahrens, weil nur diese Bürgschaften einer gerechten,
unparteiischen und unabhängigen Rechtsprechung bilden.
3. Tie Verordnung vom 9. April 1872, wodurch den
ausgedienten Unterosiicieren auf Kosten der Officiere Be­
günstigungen im Civildienste eingeräumt werden, müßte ab­
geschafft oder derart modificirt werden, daß die bisherige
Zurücksetzung der ehemaligen Officiere nicht mehr stattfinden
kann.
4. Wenn der Officier durch Invalidität gezwungen
ist, seinen activen Tienst aufzugeben, so muß ihm der Staat,
nicht aus Tank, sondern aus Pflicht, eine sichere Versorgung
durch eine entsprechende Pension geben, damit der pensionirte
Officier seinem Lebensende ohne Sorgen und Noth als all­
zeit getreu ergebener Vaterlandsbeschützer entgegensehen
kann.
Turch Erfüllung der vorangeführten Bedingungen
würde die Stellung des österreichisch-ungarischen Lfficiers-
corps nur gewinnen und sicherer als durch allgemeine Gesetze
geschützt werden; hierdurch würde auch dann gewiß der
Officiersmangcl bald aufhören. Deshalb hassen wir, daß
die maßgebenden militärischen Kreise diese für unsere Armee
höchst wichtigen Reformen baldigst in Angriff nehmen werden.
Der Krieg in China.
Aus Fiume wird uns gemeldet: Ter englische Vicc-
admiral Lord B c r c s f o r d, der bezüglich der Mission
interviewt tzvurdc, welche ihm angeblich bei Lihung-
t s ch a n g anvertraut werden soll, äußerte sich eingehend
über die Verhältnisse in China. Er erklärte, daß er auf
eine solche Mission, falls sie ihm anvertraut würde, sehr-
stolz wäre, da er Lihungtschang persönlich kenne. Er
bezeichnet diesen chinesischen Würdenträger als einen sehr
populären Mann und schlauen Charakter, auf dessen
Zuverlässigkeit man nicht allzusehr rechnen
dürfe. Lord Beresford meint, daß die Fremden­
massacres in Peking als außer jeden Zweifel stehend an­
gesehen werden müssen und ist der Ueberzeugung, daß es
die Pflicht Europas sei, diese Unthat mit aller Energie zu
bestrafen. England werde dieser Pflicht gewiß in vollem
Maße nachkommen: durch den Krieg in Südafrika werde
selbes an einer Action in China nicht gehindert. (?) Tie
Bewältigung des Aufstandes fei übrigens sehr schwierig.
Lord Beresford schätzt die Zahl der Anhänger der
Borcrsecte ans etwa 30 Millionen, die er selber für völlig
identisch mit jenen Bevölkerungsschichten hält, welche«: aus
eigenen wirthschafllichen Interessen die Einführung von
Neuerungen in China systematisch bekämpfen. Gegen diese
große fanatische Menge könne mit kleinen Mitteln das
Auslangen nicht gefunden werden.
Tie „Hamburger Nachrichten" veröffentlichen einen
Brief eines jungen Hamburger Kaufmannes, der gegen­
wärtig in Tientsin weilt..Wir entnehmen dem vom 6. Juni
datirten Schreiben Schilderungen von Vorgängen, die sich
kurz vor dem eigentlichen Ausbruche des Aufstandes ab­
spielten. Tas Schreiben lautet wörtlich:
Hier herrscht natürlich ein riesiges Leben. So viele
Soldaten der verschiedenen Nationen wird man wohl sehr
selten zu sehen bekommen. Sehr interessant ist cs immer,
wenn die Soldaten ankonimcn. Tann tverden sie von der
chinesischen Capelle empfangen und marschiren durch die
Hauptstraße, die Victoria-Road, in ihre Quartiere. So hat
mir neulich ein Zug sehr viel Svas; gemacht. An der Svitzc
zog die Chinesencapelle; dann kamen circa 30 Kosaken, die
ganz gesährcicy aussahen; dann russische Infanterie, dann
Italiener und schließlich Franzosen und Engländer. Tie
Franzosen und Russen sahen oberruppig aus. Tiefe Soldaten
gingen fast alle mit der Bahn sofort nach Peking iveiter,
wo sie allerdings nichts zu thun haben, da sie nichts gegen
die Boxer unternehmen können, da China dies als Kriegs­
erklärung ansehen würde. .Hier brennt cs fast in jeder
Woche; die Feuer werden natürlich alle angelegt, was
sicher mit den Boxern zusammenhängt. Jedenfalls kann nian
hier keine Nacht ruhig schlafen. Unsere Geschästsgebäude sind
auch noch immer nicht wieder aufgebaut; ich wohne in einem
halbvcrbrannten Hause. Cs herrscht hier eine ziemliche Auf­
regung, umsomehr, da einige Leute anonyme Briese bekommen
haben, in denen ihnen mitgetheilt wird, daß ihr Haus in
der und der Nacht niedergebrannt werden solle, kleberall
sind Wachen aufgestellt und patrouilliren Soldaten, kurz,
es ist hier ein Heidenbetricb, io daß ein Jeder halb nervös
ist. Hauptsächlich die von Poatingsu geflüchteten Eisenbahn-
ingenieure (Franzosen und Belgier) haben den Kopf ver­
loren, allerdings haben sic auch schreckliche Tage verlebt.
Man sieht cs ihnen jetzt noch an, daß sie sechs Tage nicht
geschlafen und schreckliche Angst ausgestanden haben. "Außer­
dem hatten sic während der ganzen Zeit nichts zu essen.
Sic versuchten, im Boote nach hier zu flüchten, konnten
aber nicht weiter, weil der Fluß ausgetrocknet war, und so
mußten sic zu Fuß flüchten. Einige hatten Gewehre, aber
schon ihre Munition verschossen. Auch eine Iran und ein
Kind waren dabei. Zwei sind todt; der Eine ist den Boxern
in die Hände gefallen und massacrirt worden, der Andere
konnte nicht mehr laufen und bat sich aus Angst vor den
Boxern erschossen. Tie Ucbrigcn kamen ganz blutig und
abgemagert hier an. Sie wohnen im Astor-House, wo ich
öbcnfalls esse. Tic Leute sind jetzt ganz verstört und nehmen
ihre Gewehre zum Essen mit herunter, aus Angst, von den
Boxern überfallen zu werden. So schlimm sicht cs denn hier
doch noch nicht aus; die einzige Gefahr ist nach meiner An­
sicht, daß die ganze Fremdenniederlassung bei starkem Winde
abbrennen kann. Jeder hat hier ein gutes Gewehr und
eine Menge Munition, so daß gerne 3000 schlecht bewafsncic
Chinesen unseren Stadttheil angreifen können. Unser deut­
sches freiwilliges Reitercorvs ist vor einigen Tagen aus­
gerückt, um einige gefangene Franzosen zu besreic». Das­
selbe mußte jedoch unverrichteter Sache zurückkehren, weil
die Chinesen mit den Lebensmitteln nicht nachgekommen^
sondern ausgerissen waren. Ohne Futter paßte den deut­
schen Reitern die Sache doch nicht und so zogen sie es denn
vor, umzukehren. Sie kamen am Sonntag, Nachts 12 Uhr,
zurück und sprengten vor das „Astor House", wo sie von
einem kräftigen dreifachen Hurrah empfangen wurden. So*-
dann wurde ihnen von dem Wirthe um 1 Uhr gratis ein
Tiner servirt. Tie ganze Geschichte erinnert mich lebhaft
an den Krieg in Südafrika; man sicht hier nur bewaffnet^
Leute. Ter Eine hat eine Khaki-Uniform an, der Andere
eine weiße; der Eine trägt einen großen Schlapphut, der
Andere einen Tropenhelm. Ich habe mir jetzt endlich auch
einen Revolver zugelegt, und zwar den letzten, der rn ganz
Tientsin noch zu haben war, weswegen er natürlich auch
sehr theuer war.
Soeben komme ich von dem ersten Alarm zurück. Ich
bekam nämlich vor zwei Stunden, als ich so weit geschrieben
hatte, durch einen chinesischen Eilboten einen Alarmzettel
in'S Haus geschickt (rother Zettel, aus dem nur „Alarm"
steht), woraus ich mich sofort in's deutsche Consulat zu bc^
geben hatte. Ich war schon fertig angezogen und brauchte
nur umzuschnallen. Kaum hatte ich das gethan, als auch
schon zwei Radfahrerpatrouillen unseres Corps in mein
Zimmer stürzten, um mich zu wecken, und mir mittheilten,
daß die Boxer nahe vor Tientsin lägen und das Haus eines
Engländers angreifen tvollten. Ich setzte mich sofort in eine
Rickscha und dann ging es los. Tas Bild, das sich jetzt ent­
wickelte, war sehr interessant. Von allen Seiten kamen
deutsche und englische Freiwillige, zu Fuß, in Rickschas, per
Rad und zu Pferde. Ter erste Alarm klappte ganz groß­
artig. Auf halbem Wege nach dem gefährdeten Platze kamen
uns schon die deuffchen Matrosen entgegen, das heißt zurück,
uns zurufend, daß Alles in Ordnung sei. Sie brachten ihre
Kanonen tviedcr in das deutsche Consulat. Tie Leute waren
riesig schnell auf dem Posten gewesen. Ter Grund des
Alarms war, daß die Boxer plötzlich zu gleicher Zeit drei
Chinesendörfer, welche dicht vor der deutschen Niederlassung
liegen, in Brand steckten, was uns aber nichts angeht, da
lvir nur unseren Stadttheil zu vertheidigen haben. Nachdem
einige Schüsse geivechsclt waren, hatten sich die Boxer wieder
zurückgezogen. Sonst ist nichts weiter vorgefallen, nur sind
drei Chinesen von den Turchgangsposten verhaftet worden,
weil sie Revolver bei sich trugen. Außerdem wurden einige
Chinesen verhaftet, da sic keine Papicrlaternen trugen, wie
es jetzt hier vorgeschrieben ist.
Aus dem Rückwege trafen wir nun auch die übrigen aus
dem Schlafe geweckten Leute, die sich schleunigst auf ihre
Rosse geschwungen hatten. Alles hatte sich bewaffnet, Jung
und "Alt. Schließlich ging cs in den deutschen Club, wo
natürlich gehörig gezecht wurde. Selbst die Engländer suchten
den deutt'Äen Club aus, da sie in ihrem Club nichts mehr zu
trinken bekommen konnten. Nach Hause zurückgekehrt, finde
ich unsere Chinesen in großer Aufregung vor, sie haben
während meiner "Abwesenheit eine Heidenangst ausgestanden.
Sie glauben "Alle fest daran, daß man keinen Boxer tödten
kann und daß dieselben unverwundbar sind.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Nach Peking.
* Berlin, 20. Juli. Tie „Tägl. Rundschau" meldet:
Eine zuverlässige Kabelmeldung, die uns über London zu­
gegangen ist, sagt uns, daß es mit dem V o r d r i n g «n'
gegen Peking nun doch E r n st werden
soll. Japan ist durch die Ermordung seines Gesandten
gereizt und gebt nun energisch vor. Tic
Meldung lautet: T s ch i f u, 17. Juli. Fünszehntausend
Japaner sind gelandet und gehen sofort mit vollem Train-
park, Ambulanzen und sehr starker Artillerie nach Tientsin
ab, von wo sie auf der alten Heerstraße
gegen Peking vorzudringen suchen
sollen, sobald sie mit den übrigen vereinigten Truppen
die Chinesen zur Freigcbung der Straße gezwungen haben.
Die Chinesen erhalten fortgesetzt Verstärkungen. "Neun
Kriegsschiffe gingen zum Schutze Schanghais und der
übrigen Südhäfen ab.
Was geschieht nach Einrücken der euro­
päischen Truppen in Peking?
* Berlin, "20. Juli. Auf die Frage, was in Peking
geschehen iverde, wenn erst einmal die europäischen
Truppen eingerückt sein w e r d e n, hat sich
Herr v. d. G o l tz einem Besucher gegenüber geäußert,
hoffentlich werde man den K a i f e r p a l a st z e r-
stören, die Stadtmauern von Peking nieder-
reißen und inmitten von Peking eine von Mauern um­
schlossene F e st u n g bauen, die künftighin dem diplo­
matischen Corps und einer aus europäischen
Truppen gebildeten Garnison znm
Aufenthalte dienen wird. Jeder Chinese, der diese
Festung ohne Erlaubnis betritt, muffe niedergeschossen
werden. Die Erbauung der Festung hätte natürlich auf'
Kosten der chinesischen Regierung zu erfolgen und dieselbe
müßte auf deren Kosten auch mit allen modernen Vertheidi­
gungsmitteln, sowie auch mit allen Wohnungsannehmlich­
keiten, löte insbesondere mit elektrischem Lichte, ausgestattet
werden.
Ter Kampf um Tientsin.
New-Uork, 20. Juli. Einer Meldung des „New-
Jork-World" zufolge verlautet in T s ch i s u, die Chinesen
hätten vor ihrer Flucht aus der Chinesenstadt Tientsins
ihrcFrauengetödtet, damit sic nicht
indieHändedcrFremdenfielen.
Petersburg, 20. Juli. Ter russische Kriegsminister
erhielt vom Viceadmiral A l e x e j e w über T s ch i f u
nachstehendes Telegramm aus Tientsin vom 12. d. M.:
Gestern wurden unsere Vorpostenvor dem


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien. SamStag „verlischt- V-Ur-blatt« 2l. Juli 1900 Nr. 4148
Bahnhöfe von mehr als 20w chinesischen
Truppen und Boxern überfallen. (Ane
halbe Compagnie des zehnten Regimentes wurde u m-
ringelt und mußte sich mit den Bajonnettcn durch­
schlagen. Ein Lieutenant wurde verwundet, vier Soldaten
getödtet und 18 verwundet. Die eingetroffenen Verstärkungen
nöthigten die Chinesen, sich mit einem Verluste von
70 Mann zurückzuziehen.
Ausbreitung des Aufstandes.
London, 20. Juli. Tie „Times" melden aus
Schanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage in
Peking und der Haltung Lihungtschang's ist die
Aufmerksamkeit auf Iuanschikkai, den Gouverneur von
Schantung, gerichtet, von dessen Stellungnahme die
weitere Entwicklung der Tinge zum großen Theile abhängt.
Einer von Eingeborenen stammenden, bisher unbestätigten
Nachricht zufolge sollen die Truppen Iuanschikkai's die
Streitmacht des Prinzen Tuan in der Nähe der Grenze von
Schantung geschlagen haben. (‘P" 1 Iiianschikkai genieße einen
größeren Einfluß, als irgend ein anderer Gouverneur. Ter
Vicekonig von Nanking, L i u, erneuerte in Erfüllung
des Wunsches der Consuln heute die Befehle, wonach jede
weitere militärische Thätigkeit in den Forts von W u s u n g
untersagt wird. In Nanking gibt man zu, daß die Autorität
des Vicekönigs nicht mehr als eine genügende Gewähr für
die Aufrechthaltung der Ordnung im Norden des Flusses
angesehen werden kann. Die Consuln haben des­
halb angeordnet, daß Vorbereitungen für
dieAbreisederFrauenundKindergetroffen
werden.— Die „Times" melden aus Schanghai vom
17. d. M.: Falls das Eintreffen von Verstärkungen die
Führer der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in wirk­
samer Weise zur Offensive überzugehen, so ist es zweifelhaft,
ob die Vicekönige im Süden angesichts des wachsenden
Widerstandes der Provinzialbeamten die Politik, zu der sie
Btzt halten, weiter zu verfolgen vermögen. Heute trafen
beim britischen Eonsulate Meldungen von ernsten, gegen
die Missionäre gerichteten Aufständen in
der Provinz Kiangsi ein. Man hat Grund zu der
Annahme, daß sich diese Unruhen über ein
großes Gebiet ausbreiten werden.
Vorspiegelungen Lihungtschang's.
Nom, 20. Juli. Die „Agenzia Siefani" meldet aus
Hongkong vom 17. d. M.: Lihungtschang gab dem
italienischen Consul gegenüber die gleichen Erklärungen
ab, wie gegenüber den anderen Consuln. Er sagte, e r
g e h e n a ch P e k i n g, um mit den Mächten
in stnterha ndlungen zu treten (!), und fügte
hinzu, daß die kaiserliche Ordre vom 8. d. M., durch die
er nach Peking berufen wurde, vom Kaiser und der Kaiferin-
^Äitwe unterzeichnet sei. Der Consul hatte Lihungtschang
ersucht, eine Depesche an den italienischen Gesandten,
Marquis Salvago Raggi, diesem zuzusenden.
Lihungtschang erklärte jedoch, daß
ihm dies unmöglich sei. Die Zweifel über
das Schicksal der Gesandtschaften bestehen fort.
* Berlin, 20. Juli. Die gestrige Meldung von der
Abschiedsaudienz der Consuln bei Lihungtschang wird durch
folgendes Kabeltelegramm, welches die Einzelichcitcn der
interessanten Unterredung wiedergibt, vervollständigt:
Lihungtschang, heißt es in dem Berichte, empfing am
Morgen des 16. Juli officicll die Consuln Deutschlands,
Großbritanniens, Frankreichs, Amerikas und Portugals, und
setzte ihnen auseinander, daß seine Abreise nach dem Norden,
die auf Dienstag, den 17. Juli angesetzt war, ein doppeltes
Ziel verfolge, nämlich, das Leben der auswärtigen Ge­
sandten in Peking zu retten und die bestmöglichsten Friedcns-
bedingungen mit den vereinigten Großmächten zu verein­
baren. Ter amerikanische und französische Consul beglück­
wünschten Lihungtschang zu diesen empfehlenswerthen Ab­
sichten, erinnerten ihn an seine Versprechen, die Ordnung auf­
recht zu erhalten, das Leben aller Freinden in den beiden
Kuangprovinzen zu schützen und Maßregeln zur Erhaltung
des Friedens in Süd- und Mittelchina zu ergreifen.
Lihungtschang antwortete, ein kürzlich eingetroffencs
Edict befehle seine Anwesenheit in Peking und er dürfe dem­
selben den Gehorsam nicht versagen. Er versicherte den
Consuln, er habe alle Vorsichtsmaßregeln gegen irgend eine
Erhebung ergriffen und den Gouverneur Tak von Kuang-
tung dahin instruirt, diese Politik durchzuführen, für die
er persönlich haftbar bleche. Tak ist vom Kaiser zu Lihung-
tschangs zeitweiligen Nachfolger ernannt. Lihungtschang
fügte hinzu, er habe wichtige Kabelmeldungen von Lord
Salisbury und Monsieur Delcasse, dem französischen Minister
des Auswärtigen erhalten, welche in identischem Tone vollen
Schutz gegen Schaden wie Beleidigungen für die fremden
Gesandten in Peking forderten, und drohten, falls die Ge­
sandten ermordet würden, die hohen verantwortlichen Be­
amten Chinas mit ihrem eigenen Leben haftbar zu machen,
das heißt, Leben für Leben zu nehmen. Lihungtschang
theilte den Consuln mit, er sei der einzige Vicekonig oder
hohe Würdenträger in ganz Cbina, der cs wagen könnte,
solche Meldungen der Kaiserin zu übermitteln, und daß er
sie wörtlich abgesendet habe. Tie Kaiserin habe dieselben
erhalten und er habe nicht den geringsten Zweifel, daß
dieselben auf die Erhaltung der Leben der Gesandten von
mächtigem Einflüsse gewesen seien. Als ältester unter den
Vicekönigen Chinas habe er durch Rath und Ueberredung
alle Vicekönige mit Ausnahme von zweien veranlaßt,
in einem ausführlichen Dankschreiben an den Thron
die Sicherung des Lebens aller Ausländer in Peking, die
Unterdrückung der Boxer, die Beendigung des gegenwärtigen
Conflictes und volle und ganze Schadloshaltung für den
angerichteten Schaden und die verlorenen Leben zu fordern.
Ms. Leichen der Macht, die er besitze, wies Li darauf hin,
daß er der Vicekönig aller Vicekönige sei, und letztere ihm
gehorchen müßteir. Seine Macht sei größer, als diejenige
des Vicekönigs von Indien. Auf die Frage des amerikanischen
Consuls, welcher zuverlässigen Mittheilungen Li über die
gegenwärtige Sicherheit der fremden Gesandten am heutigen
Tage geben könne, antwortete Li, er habe während der letzten
Woche keine Nachricht aus Peking erhalten. Seine früheren
Meldungen versicherten ihm, daß sich dieselben in Sicherheit
befänden. Wenn sie noch am Leben seien, so wäre er fast
sicher, daß Alles zur Zufriedenheit mit den vereinigten
Großmächten arrangirt werden könne. „Wenn sie todt
sind", hier zuckte er in bezeichnender Weise mit den Schultern
und fügte mit gedämpfter Stimme hinzu, „dann ist es schwer
zu sagen, was sich ereignen mag. Ich gehe thatsächlich un­
bewaffnet nach Peking, nur mit meiner Leibgarde von 200
Mann. Und das sollte der ganzen Welt Beweis genug sein,
dafür, daß meine Absichten friedliche sind und ich keinen
Kampf begünstige. Ich bin alt, bei sehr schlechter Gesund­
heit, und es ist ein großes persönliches Opfer für mich, in
diesem gluthheißen Wetter solch' eine Reise zu unternehmen."
Tann dachte er einen Augenblick nach und fragte: „Wenn
Ihre Gesandten getödtet sind, glauben Sic, daß nicin Leben
zur Vergeltung während memer Reise genommen ivcrden
könnte?" Diese Frage allein kennzeichnet den Chinesen.
Sie erweckt fast den Anschein, als suche Li in erster Linie
das eigene, ihm von zwei Seiten bedroht erscheinende Leben
zu retten, und als seien alle seine Handlungen unter diesem
Gesichtspunkte zu betrachten und zu erklären. Seine Frage
wurde von Allen auf das Entschiedenste verneint. Tann
bat er die Consuln, ihren rcspectiven Admiralen dahin
telegraphisch Anweisung zu geben, seine, Li's, Flagge zu
respecliren, und ihm sicheres Geleite nach Peking zuzusichern.
Er war offenbar um die Gesandten besorgt (?), denn er
kam auf den Gegenstand zurück und sagte: „Niein Herz
ist betrübt um sie. Ich kenne sie Alle persönlich und stehe
mit Allen auf dem denkbar besten Fuße." Er fügte hinzu,
er erkenne wohl, daß seine Regierung'unrecht gethan habe,
und er habe gerade, um sein großes Mißvergnügen zu be­
weisen, die Kabelineldungen Lord Salisbury's und Herrn
Telcasiö's Wort für Wort der Kaiserin übermittelt. Er
schloß damit, die Mitwirkung der vereinigten Großmächte
zur Förderung des Erfolges seiner Mission zu erbitten und
erllärte mit Emphase, er hänge ganz von ihnen ab und
verlasse sich auf sie. Ehe die Consuln sich zurückzogen,
theilten sic Li mit, daß der Erfolg seiner Mission, welche
für die Interessen des Reiches geradezu von Lebensbedeutung
sei, seine Laufbahn glanzvoll abschließen werde, welche
schon so voll von historischen Zwischenfällen und diejenige
des berühmtesten Mannes Chinas sei. Tic Nachricht von
Lihungtschang's bevorstehender Abreise hat einen neuen
Exodus der wohlhabenden Eingeborenen, wie Frcniden her-
vorgerllfen und das Gefühl der Unruhe und Besorgnis
verstärkt.
Ein Telegramm des Kaisers von China.
Paris, 20. Juli. (Meldung der „Agence Havas".)
Der hiesige chinesische Gesandte überreichte dem Minister
des Aeußcrn Delcassö ein Telegramm des
Kaisers von China und ersuchte, dasselbe zur
Kenntnis des Präsidenten L o u b e t zu bringen. In diesem
Telegramme, welches durch den Gouverneur
von Schantung am 19. Juli expedirt
wurde und der fremden Gesandten in
Peking keinerlei Erwähnung thut, er-
bittet der Kaiser von China die Vermittlung
Frankreichs. Delcasss gab dem chinesischen Gesandten
zu wissen, daß die Antwort des Präsidenten Loubet an die
französische Gesandschaft in Peking gesendet werden wird,
wo sie die chinesische Regierung abholen lassen könne.
Aber die französische Regierung erwarte Sicherheit
darüber zu erhalten, ob ihrGesandter
PichonamLeben fei.
Die Intervention Japans.
London, 20. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet
aus Yokohama vom Gestrigen: Obwohl die führenden
Blätter noch immer darauf drängen, mehr Truppen
nach China zu senden, nimmt die Abneigung
dagegen zu, daß Japan sich in ausgedehnte Operationen
einlasse. Tie Entscheidung der Regierung sei nicht bekannt.
Indessen sei eine weitere Division von S e n d a i auf
dem Marsche, um sich nach China einzuschiffen. I n
Japan treffen beständig große Massen
von Flüchtlingen aus China ein.
Repressalien gegen China.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein uachahmens-
iverthes deutsches Beispiel" überschricbenen Leitartikel über
die Maßnahmen der deutschen Regierung
bezüglich der Abfendung von Telegrammen
durch den chinesischen Gesandten sagt die
„Birschewija Wjedomosti": Wenn die anderen Mächte dem
Beispiele des Grafen B ü l o w folgten, würde Europa er-
fahren, wo sich die chinesische Regierung befindet, aus
welchen Personen sie besteht und welche Rolle die chinesischen
Gesandten thatsächlich spielen. Beides ist äußerst wichtig zu
wissen. Was für Deutschland nützlich ist, würde in diesem
Falle auch für die anderen Staaten nützlich fein.
Das deutsche Contingcnt für China.
Nürnberg, 20. Juli. Gegenüber der Blättermcldung,
daß von den Mannschaften des hiesigen Chevauxlegers-
regiments einige Soldaten c o m m a n d i r t worden feien,
nach China zu gehen, wird von zuständiger Stelle Folgen­
des mitgetheilt: Für das o st a s i a t i s ch e Expedi-
tionSeorps haben sich vom Regimente sechs
Unterosfieiereund 78 Mann fr eiwillig
gemeldet. Bei der ärztlichen Untersuchung wurden
hiervon gegen 40 als tauglich für den Tropcndienst be­
funden, davon wurden neun der bestgccignelstcn Leute, die
sich ganz besonders darum beworben hatten, ausgewählt.
Eine Auslosung oder eine Comman«
dirung hat in keiner Werse stattge.
funden.
Petersburg, 20. Juli. Nach bei dem Generalstabr
eingetroffenen Nachrichten ist die Lage der ruffischen
Bevölkerung in C h a r b i n und im Süden dieser Stadt
unverändert. Tie gegenwärtige Sachlage ist eine derartige,
daß irgendwelche Ueberraschungen absolut
undenkbar sind. Weiter wird berichtet, daß der Ober-
bcfehl dem General G r i b s k i übertragen wurde, dem als
Gehilfe zeitweilig General 2 u b o t i t s ch beigeordnet
wurde, welcher den größten Theil seiner Dienstzeit in Asien
zubrachte.
Privas, 20. Juli. Das hier garnisonirende vierte
Bataillon des 61. Infanterieregiments erhielt den Beschl,
sich zur A b f a h r t n a ch C h i n a bercitzuhalten. Der
Effeckivstand dieses Bataillons wird sich durch Einreihung
von Freiwilligen und Entlehnung aus anderen Bataillons
auf 1000 Mann belaufen. Tie beurlaubten Officiere und
Mannschaften wurden einberufen. Die entsprechenden Vor,
bereitungcn haben begonnen.
(Weitere Nachrichten siche unter Telegramme.)
Grmeindr-Angelrgerihriten.
fEin Kaiserdenkwal in Wien.f Stach einem Be-
richte des Stadtrathcs H r a b a wurde in der gestrigen
Stadtrathssitzung das Ansuchen der freiwilligen Feuerwehr
in Untcrsivering, anläßlich des 70. Geburtsiestes des
Kaisers am 18. August d. I. vor dem Schulhause in
Sievering, Windhabergasse, eine Kaiserbüstc ans Erz nach
dem Tilgner'schen Modelle auf einem Marmorsockel auf
Kosten des Vereines aufstellen zu dürfen, genehmigt.
(Aus dem Wiener Bezirksschulrathes In nächster
Zeit soll vor der letzten Instanz eine Angelegenheit ericDigt
werden, welche seinerzeit vielsach commentirt wurde. Cs
handelt sich um die Sitzung der Tisciplinarsection des
Wiener Bezirksschulrathes vom 24. Januar d. I., zu der
die Bezirksschulrärhe und Lehrer Sonntag, Müller, Seivel
und Trögsler sich Zutritt verschaffen wollten, jedoch unter
Hinweis daraus, daß sie der Tisciplinarcomnnision nicht
angehören, von einem Beamten und vier städtischen Amls-
dicnern zurückgewiesen wurden. Tie Abgewiesenen wendeten
sich damals telegraphisch an das Unterrichtsministerium,
während drei andere Mitglieder gegen die durchgcsührte Ab­
änderung der Geschäftsordnung Einsprache erhoben. Tie im
Instanzenwege an die bcthcitigtcn Factoren herabgclangte
Entscheidung des Unterrichtsministeriums lautet: „Ter
Herr Minister für Cultus und Unterricht hat mit dem Er­
lasse vom 5. März .1900, Z. 374, C. U. WL anher (Landes-
schiiirath» eröffnet, daß auf die Beschwerden der Mit-
glicdcr des Wiener Bezirksschulrathes Carl Müller, Johann
Kurz und Hans Trögsler, gegen den hierämtlichen Erlaß
vom 19. April 1899, Z. 3332, mit welckem eine theilweffe
Abänderung der Geschästsordnnng des Bezirksschulrathes der
Stadt Wien genehmigt wurde, nicht eingegangen werden
kann, weil den Mitgliedern des Bezirksschulrathes die Legiti­
mation zu einer solchen Bcschwerdcsührung nicht zukommt.
Ten betreffenden Mitgliedern staitd lediglich zu, im Sinne
des^ 30 der Geschäftsordnung gegen den bezüglichen Be­
schluß des Bezirksschulrathes ein Tcvaratvotnm einzubringen,
von welchem Rechte aber diesfalls kein Gebrauch gemacht
wurde. Ter Zeitpunkt der Giltigkeit der fraglichen Ab­
änderung der Geschäftsordnung hat daher einen Aufschub
nicht erfahren. Unter diesen Umständen kann auch der Protest
nicht berücksichtigt werden, welchen die Mitglieder des er­
wähnten Bezirksschulrathes Siegmund Sonntag, Carl
Müller, Alired Seipel und Johann Trögsler^in Betreff
ihrer Ausschließung von der Sitzung der III. Tecffon am
24. Januar 1900 int telegraphischen Wege am gleichen Tage
beim k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht einge­
bracht baben. und zwar, iveil ans den oben bcrübrten Grün­
den zur Zeit der Abhaltung dieser Sitzung, die in Rede
stehende Slbänderung der Geschäftsordnung zu Recht bestand."
sTaS Thearcr auf der Landstraße.f In der vor­
gestrigen Sitzung der Bezirksvertretung Landstraße lag auch
der Regulirungsplan für diesen Bezirk zur Berathung vor. In
demselben ist auch der an den Arenberg-Park angrenzende
Platz eingezeichnet, welcher zum Baue eines Theaters aus­
ersehen ist. Der Bezirksvorsteher Spitaler, zugleich Ob-
mann des bestehenden Landstraßer Theatercomitös, theilte jedoch
mit, daß das Comits nicht in der Mitte des Bezirkes ein
Theater bauen werde, sondern für diesen Zweck bereits den
Eislaufplatz bei der neuen Marxerbrücke ausersehen hat, und
hoffe man, daß die Commune den Grund unentgeltlich ab­
treten wird.
(Eine neue Bahnverbindung nach BreitenfurtZ
Aus Breitcnfurt, diesem lieblichen, von den Wienern so
gerne besuchtem Ausflugsorte, mitten im Wienerwalde,
zwischen Süd- und Westbahn gelegen, lvird uns gemeldet:
Unsere Gemeindevertretung hat Donnerstag einen für die
Entwicklung und die Zukunst unseres Ortes höchst wichtigen
Beschluß gefaßt. Sic hat als Beitrag zu den Kosten für
die Durchführung des Projcctcs einer durch den Wienerwald
führenden Bahn, die von .Himberg ausgehend, Henners­
dorf, Felsendorf, Liesing, Brcitenfurt, Preßbaum, Elsbach,
Riech und Tulln berührend, sechs Eisenbahnlinien unter­
einander verbinden soll, den Beitrag von 100.000 Kr. ge­
zeichnet. Zunächst soll die Strecke Liesing—Brcitenfurt in
Angriff genommen werden. Es ist nur zu hoffen, daß
dieses Project— es ist bereits das fünfte oder sechste —.
endlich einmal zur Durchführung kommt. Verschiedene An­
griffe, die im letzter Zeit gegen die Gemeiirdevcrtretung er­
folgten, als ob sie einem Aufschwünge Breitenfurts hindern-
im Wege stünde, sind damit glänzend widerlegt.


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 5 ]
Nr. 4148
Wien, SamStag
.Deirtschk»
21. Juli 1900
Seite 5
(Der Wiener Centralfricdhof im ersten Halb­
jahre Sladtrath Braun legte gestern 0e»i Slavt-
rathe einen statistischen Bericht der Berwaltung des Eeutra!-
friedhotes über die im ersten Halbjahre 190 1' vorgenomnienen
Beerdigungen vor. Dein Berichts ist Folgendes zu entnehmen:
In der Zeit vom 1. Januar bis 30. Juni 1000 wurden im
Ganzen 11.141 Zeichen beerdigt, das sind um 252 mehr als in
der gleichen Periode des Vorjahres. Darunter waren 2335
Gratisleichen.
Ier WchkimM in Hu.
(Versuchte Beeinflussung d e r Zeugen
im Processe gegenHülsner.)
Paterlande, wenn nicht die ehrenhafte Bevölkerung von Klein-
Peznic die Wahrheit spricht. Tic Wahrheit kommt auch
gerichtlich an den Tag, ftüher oder später, und kein Be­
wohner, noch Bewohnerin von Klein-Veznic wird daran
ein Verdienst haben. Es ist in diesem Processe auch ein gut
Stück böswilliger Verleumdung. Obzwar ich nicht Jude bin,
weis; ich doch, daß böswillige Zeitungen die irrige Nachricht
verbreiteten, als ob das Judenthum zu seinem Zwecke Mil-
lionenbereitliegenhätte. Das Gegentheil ist wahr.
Ter Jude stinkt nach einem Groschen. Nirgends haben die
Jitden Fonde wie andere Kirchen angelegt. Sie wären ihnen
auch genommen worden. Nur nothdürftig sammeln
sie untereinander, was sie brauchen. Doch wissen
wir Alle, was auf Sammlungen gegeben wird.
In dem sensationellen Processe gegen Leopold l
H ü l s n e r, der deninächst vor dem Preisgerichte in
P i s e k zur Verhandlung gelangt, haben sich bereits so
viele „Zwischensällc" ereignet, daß cs Pflicht der Presse ist,
diesem Kesseltreiben jüdischer Agenten, die Wahrheit zu
hintertreiben, energisch entgegenzutreten.
Vor Kurzem richtete der jüdische sgetaufte) Arzt Doctor
B u l o v a, der Intimus des Judenschutzapostels Masaryk,
au den Vorgesetzten des Hegers M i s ch i n g e r, welch'
Letzterer einer der Kronzeugen im Processe gegen Hülsner
war, das nachstehende Schreiben:
Geehrter Herr!
In der Beilage übersende ich Ihnen eine kleine Schrift,
in welcher die allgemein bekannte Wahrheit über den
traurigen Polnaer Vorfall von einem unbekannten Verfasser
niedergelegt ist. Ich setze voraus, daß Sie theilnehmcn an
der Trauer, welche von schamlosen Jntriguanten über alle
anständigen und wahrheitsliebenden Menschen gebracht
wurde. Ich komme mit der Bitte, Sie mögen Ihren
Einfluß einsetzen, damit die Wahrheit an den Tag
kommt. Unter Jenen, welche die Wahrheit aus per­
sönlicher Anschauung kennen, befindet sich auch
Herr Johann M i s ch i n g e r, Heger, und seine Familie.
Belieben Sic ihm vorzustellen, daß die Lüge bereits nieder-
gerungen ist, ob auch der Zeuge die Wahrheit
s p r i ch t o d e r verschweigt. Niemals wird die Agnes Hruza
als Heilige erklärt werden (obzwar sie ein braves und liebes
Mädchen war), niemals wird aus Polna ein Wallfahrtsort
werden, es bleibt nur ein mit Schande bedeckter Fleck im
Es ist verboten, den Zeugen etwas
zu versprechen, ich kann also auch
Niemandem etwas versprechen. Soviel
aber mache ich mich verbindlich, daß ich Jeden,
welcher dazu behilflich sein wird, daß die Wahrheit
gerichtlich festgestellt wird, an die Hand gehen werde in
der Vertheidigung gegen Böswillige (diese sind aber ohn­
mächtig und werden sich von selbst verkriechen), und dah
ich mich größtmöglichst bestreben werde, daß er
(Mischinger) in seinem Leben gefördert wird. (Jetzt
kommt die Zeile im Manuscript, die durchstrichen, doch
leicht lesbar ist. Dieselbe lautet:) „Ich hoffe, daß ich
Ihrer Tochter das Nöthige auf eine Aussteuer
und den Söhnen auf ihre Studien oder den Ein­
tritt in's Leben zusammenbringen werde." (Dann
heißt es im Briefe weiter:) Ich erfülle meine Pflicht als
Mann und Kämpfer gegen die Verleumder der Menschlichkeit
und jeder Religion.
In vollster Achtung
Dr. I. B u l o v a,
praktischer Arzt.
Karolinenthal, 28.April 1900.— Wittekgafle 1.
„Dr. Bulova schreibt also dem Vorgesetzten, daß er
einen Untergebenen beeinflußt, welcher im HülSner-Processe
zeugen soll. Er deckt sich mit der Sehnsucht nach Wahrheit.
Allein sofort wftd auch erklärt, „der Zeuge möge d i e
Wahrheit sagen oder verschweigen. Die
Sache ist doch entschieden." Wer aber gegen Hülsner
zeugt, ist in seinen Augen ein böswilliger V e r-
leumder, ein Jntriguant rc. Und wie gcscheid
denkt sich Dr. Bulova gegenüber den Gerichten zu
schützen, damit er nicht wegen Verleitung
zur falschen Zeugenaussage zur Verant­
wortung gezogen werde.
Heuchlerisch versicherte er, daß es verboten ist, den
Zeugen etwas zu versprechen, allein gleich darauf versichert
er wieder, sich größtmöglichst darum zu kümmern, daß
„sein" Zeuge im Lebe« gefördert werde und
zum Schlüsse, wie Hohn auf alle Ehrenhaftigkeit,
schreibt er eine Zeile, welche er durchstreicht, allein so
durchstreicht, daß Jeder überlesen kann»
was er ausgesprochen hat. Es genügt das
Manuscript zum Lichte zu bringen und zu unserem Ent­
setzen lesen wir, wie die Freunde Hülsner's versprechen
können. Die durchstrichene und doch io gut lesbare Zeile
heißt: „Ich hoffe, daß ich auch eine Aussteuer
für die Tochter und den Söhnen ans ihre
Studien oder ihren Eintritt in's Leben zusammen­
bringen werde." Wir halten dafür, daß dies genügt.
Für den Werth solcher Versprechungen sollen die Zeugen
die Wahrheit reden. Nach diesem Schriftstücke haben wir
und wohl auch die ganze Oeffentlichkeit dos Urtheil über
die Thätigkeit des Dr. Bulova in der Hülsner-
Action fertig und weil dieser Doctor der Medicin
die autoritative Quelle Masaryk's war,
ist auch der Werth der Masaryk'schen Broschüre.
Und nun liegt uns ein zweiter Versuch einer Zeugen«
beeinflußung vor: es wurde versucht auch den wichtigsten
Zeugen, den Kronzeugen Peter P e s ch a k „umzu-
stimmen".
Peter P e s ch a k ist nämlich jener Zeuge, der bei
der Verhandlung vor dem Kuttenberger Kreisgerichte angab,
daß er ungefähr 10 Minuten vor der Ermordung der
Agnes Hruza Hülsner in Gesellschaft von noch zwei
Individuen im Brezina Wald gesehen habe.
Dieser Tage meldeten die Blätter, daß sich am
7. d. M. eine Gerichtscommission von Pisek nach Polna
begeben habe, um die Angaben Peschak's, die bereits einmal
gerichtlich geprüft worden waren, neuerlich zu überprüfen.
Am 7. d. M. sollte nach den Meldungen der Blätter
die Gcrichtscommission in Poina eintreffen und bereits
Nachdruck verboten.
IM]
Der Hntteumeistrr.
Roman von Gcbharb Schätzler-Perafini.
„Habt Ihr Euch kennen gelernt?" ftagte die Baronin,
ohne ihren Gatten näher in's Auge zu fassen.
„Ja— wir kennen uns!" antwortete er. „Doch nun
lass' uns sofort aufbrechen."
„Sogleich, mein Freund!"
Leopoldine nahm von Franz flüchtigen Abschied mit
dem Versprechen, gegen Abend wieder zu kommen. Sein
ernstes, bleiches Gesicht erschreckte sie nicht einmal.
Der Baron verbeugte sich und flüsterte zwischen den
Zähnen: „In einer Stunde— ich erwarte Sie!" Tann
seiner Gemalin den Arm reichend, verließen sie den Garten
des Hüttenmeisters.
VII.
Ein trauriger Tag.
Mit seiner alten Mutter war der .Hüttenmeister allein
zurückgeblieben. Als der Baron mit Leopoldine den Garten
verlassen hatte, trat die mütterliche Freundin näher zu
ihm. „Wollen wir nicht speisen, Franz?" ftagte sie, doch
in ihren Worten lag noch etwas Anderes.
Er fuhr aus seinem Brüten auf: „Ah— Tu bist es,
Mutter!"
„Ja", erwiderte sie unsicher und in seinen Mienen
forschend. „Ich gab den Auftrag, das Mittagsmahl hier
im Freien anzurichten. Dir ist es doch recht so?"
„Gewiß, Mutter", versetzte er; „nur fürchte ich, der
Appetit ist mir verdorben worden. Und gerade heute, gerade
an diesem Tage, gerade heute! Und doch ist's wiederum
wunderbar, gerade heute!"
„Was bedeutet Dein eigenthümliches Benehmen,
Franz?"
„Mutter", rief er plötzlich, „weißt Tu, wer der Mann
war, der uns eben verließ?"
„Ter Gatte Lcopoldinens!" sagte sie
„Und seinen Namen weißt Tu nicht? Es ist jener
Baron von Hohenscls, der mir mein Haus einstürzte."
Tie Mutter nickte. „Ich weiß es, Franz. Vor wenigen
Minuten erfuhr ich von Leopoldine den Namen und bin
dabei mehr erschrocken, als in jener Unglücksnacht. WelckL
eine seltsame Fügung, daß gerade er unsere Leopoldinc
heimsühren mußte, sie, die beinahe zu uns gehört."
„Weiß sie auch darum?"
„Nein", antwortete Frau Anna. „So sehr mich auch
her Schreck erfaßte, ich bezwang mich. Soll ich ihr das
Glück vergällen, das sie nun einmal in seinem Besitze fand?
Sie weiß von nichts." Wieder, wie schon einmal, lachte
der Hüttenmeister bitter auf. „Ich glaube nicht an ihr Glück,
er ist ein Elender. Auch Tu, Mutter, darfst nicht so fest
daran glauben— jes wird besser sein."
„Ihr habt Euch wohl ausgesprochen?" fragte sie entsetzt.
„Ja— und nun ist meine Stunde gekommen. Ich tresse
ihn mit meinem guten Rechte."
„Heute?" sprach Frau Anna zitternd. „Nein, mein
Sohn, lasse ihn auch diesmal ziehen."
„Weißt Du, begreifst Tu denn, Mutter, was Tu immer
wieder von mir verlangst)"' schrie er auf.
„Nein, das ist nicht möglich! Wenn Du jetzt in mein
Inneres blicken könntest!— Das ist durcheinandergerüttelt
und jeder Tropscn Blut ruft nach Vergeltung. Sprich nicht
dazwischen— ich bitte Tich!S oll ich wieder mich, wie ein
Lamm, bescheiden und ihn lachend über die Trümmer meines
Glückes schreiten lassen? Ter Mensch kann viel ertragen,
überfeine Grenze gibt es dennoch, was darüber hinausgeht,
zerstört jeden gefaßten Vorsatz, jeden ruhigen Gedanken!"
„Und Leopoldine", rief die Mutter dazwischen. „Denkst
Tu auch an sie nicht mehr?"
„Leider denke ich an sie", gab Burgdorf zurück, „und
deshalb flehen mir die versöhnenden Gedanken um so ferner.
Ich liebe sie, wie eine Schwester— in den letzten Zeiten
bäuchte mir, als ob es selbst ein anderes Gefühl noch wäre
— erschrick nicht darüber, im letzten Winkel meines Herzens
hielt ich's tief verborgen. Nun tritt sie vor mich hin und
sagt: „Das ist mein Gemal!" Und wie ich die Augen erhebe
mit dem Wunsche, daß es doch ein Ehrenmann sein möge,
Einer, der sie so glücklich macht, als sie es verdient, sehe
ich den größten Feind meines Lebens vor mir. Glaubst Du,
daß dies Balsam für mich war, daß es beitrug, meinen Haß
zu lindern? Ich kann nicht anders sprechen, als ich denke
und ich hasse diesen Baron, wie nichts auf der Welt!"
Anton trat aus dem Hause und begann mit dem Küchen-
mädchen Tische zu decken.
„Sprich nicht weiter von dieser Sache, Mutter", bat
Burgdorf, „ich bitte Tich darum. Lasse uns nach dem Kinde
sehen. Wo ist eigentlich Mariechen?"
„Im Wohnzimmer, Franz. Sie hat viel zu thun, all'
die Geschenke zu betrachten."
„Und das Kind ist allein?"
Schon wollte Frau Anna antworten: „Nein, es ist
Jemand bei ihr, der auch Tein Kind lieb hat." Doch unter­
drückte sie rechtzeitig diese Antwort und sagte nur: „Tie
Kleine langweilt sich nicht.— So gerne ich Teinen Wunsch,
crsüllen, möchte, Franz, nicht mehr von der schmerzlichen
Angelegenheit zu sprechen, ich kann es nicht. Was ich Dir
noch zu sagen habe, mußt Tu hören. Lass' uns dort in
die Laube treten, indessen ordnet Anton den Tisch. Komm."
„Ich weiß wirklich nicht, was es noch helfen sollte,
Mutter", sagte der Hüttenmeister. „Es regt mich auf, immer
wieder davon zu kzören."
„Selbst auf diese Gefahr hin, muß ich Tich bitten, so
leid es mir auch thut", versetzte die Mutter. „Was ich Dir
mitzutheilen habe, darf ich Dir nicht verschweigen."
Jetzt blickte er 'sie beinahe überrascht an. In ihrer
Stimme lag ein unterdrücktes Schluchzen, das ihm an die
Seele ging. Tic Mutter verbarg ihm bis jetzt etwas, das
merkte er, und er erinnerte sich ihres eigenthümlichen Be­
nehmens von vorhin. „So komm', Mutter, und sage mir,
was Tu nicht verschioeigen darfst."
Zur Seite stand eine kleine Laube, welche sie betraten.
Burgdorf ließ sich sogleich auf die tzolzbauk nieder. In
diesem Augenblicke schlug an das Ohr der Beiden ein ge­
dämpfter Trommelwirbel. Das kam aus der Richtung der
Eisenhütten. „Was ist das?" fragte Burgdorf.
„Vielleicht Komödianten, die nach dem Städtchen ziehen",
antwortete Frau Anna. „Was kann es uns kümmern."
Anton, der am Gartentische beschäftigt war, fuhr er­
schrocken zusammen. „Hiinmel, meine Ueberraschung!" saghe
er sich.
„Tie hätte ich beinahe vergessen, über all' die Neuig­
keiten und die Ankunft meiner Therese. Aber kann ich sic jetzt
ausmarschiren lassen? Nein, es geht nicht niehr. Ter Tag
wird immer trauriger, je mehr er vorschrcitet. lind wenn
ich vollends an die Nachrichten denke, die Therese aus
Friedrichsau bringt— es ist rein unmöglich, jetzt iwch
die Künstler vor meinem Herrn tanzen zu lassen. Mögen
sie die Eier essen und den Schinken in ihren Magen balan-
ciren. Ta trommelt der Kerl schon wieder! Solch'Künst'—^
blut tvill immer losgelassen sein."
Er eilte in das Haus. Aus der Schwelle drehte er sich
noch einmal um. Schade um die schöne Ueberraschung! Wer
es ging nicht! Jetzt war Therese anwesend, und die schöne
Komödiantin mit dem glänzenden Flittcrbesatz hatte ihm
merkwürdige Blicke zugeworfen. Wenn solches Tlserese be­
merkte! Lieber nicht! Tort in der Laube saß auch sein Herr
mit sorgenvollem Gesichte, und vor ihm seine Mutier. Und
nun theilte sie ihm wohl mit, was Therese berichtete.
Wenn er das vernommen hätte, dann würde er nicht mehr
in der Lage sein, Musik und Tanz über sich ergehen
lassen. Vom Eisenwerk tönte jetzt sogar ein Tr--x.Htiensolo
herüber. „Tie scheinen Hunger zu haben", murmelte Anton.
„Ich muß sie beschwichtigen."^,
(FortsetzMg'folgt.)
r
lrtsetzMg
Grsinnnngsgen-ffen! Anlangt xn alle« Gast- und Kaffeehäusern» in welchen Ihr verkehrt, das! „Deutsche Dolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
„Deutsche« V»lk«blatt-
21. Juli 1900
Nr. 4148
am 3. d. M. erhielt Peschak aus Wien den
nachstehenden Brief zugesendet:
Geehrter Herr Peschak!
Ich erlaube mir, Sie auf Ihre Zeugen­
aussage gegen Hülsner aufmerksam zu machen.
Sieahnennichteinmal, welche Folgen
daraus für Sie entstehen können,
denn die Schuldlosigkeit Hülsner'S
wird sicher erwiesen werden
und die Wahrheit an's Licht
kommen. Es habe« sich Zeugen gefunden,
welche beweisen wollen, daß Alles gegen die
Juden abgekartet war und ich halte dafür, daß auch
Sie sich von den schändlichen Hetzern haben verleiten
lassen. AIS ehrlicher Mann könnten Sie Ihren Fehler
gutmachen und Ihr Gewissen rein bewahren; auf welche
Art, will ich Ihnen darlegen.
Seien Sie also gescheidt» Sie werden es nie
zu bedauern haben, das verbürge ich Ihnen.
Bedenken Sie, dast Sie niemals über die Juden
siegen werden und was wird es Ihnen nützen, wenn
Hülsner unschuldig verurtheilt wird? Ich bitte Sie
im Interesse der Menschlichkeit, wenn Sie ein gerechter
Mann sein wollen, so lassen Sie sich von Niemandem
bestimmen. Handeln Sie nach Ihrem Gewisien. Von
diesem Schreiben machen Sie Nie in an dem
Mittheilung. Es kanu Ihr Glück sein.
Ich denke, datz Sie in Ihrem Alter sorgenfrei
leben wollen.
Alles bleibt als Geheimnis unter
uns. Wenn Sie einwilligen, so kommen Sie noch Wien.
Adresse: Roßau, Porzellangasie Nr. 13, dort werde
ich Sie sicher erwarten.
Noch einmal ersuche ich Sie, gegen Niemanden
Erwähnung davonzu thun, wohin Sic fahren
werden, es wird nur zu Ihrem Besten sein. Meinen
Namen werde ich Ihnen mittheilen, bis Sic hierher kommen
werden.
Mit Gruß
Ihr Freund.
Peschak übergab diesen Brief sofort dem Polnaer
Rechtscomite, welches energisch die Erhebungen über den
Verfasser des Brieses einleitete. Der Originalbrief
befindet sich in unseren Händen.
Mit ihren Versuchen, Zeugen zu bestechen, hat die
Hülsner-SchuZtruppe kein Glück, ihre Bestcchungsoersuche
prMen an der Ehrlichkeit der Polnaer Zeugen, so arm die­
selben auch sind, ab.
Soviel für heute!
In den Tsd getrieben.
(Ein von einem Juden betrogenes
Mädchen.)
Am Mittwoch wurde gemeldet, daß sich in Ofen-Pest
die aus Wien angekommene Sofie M. vergiftet hat, weil
sie erfuhr, daß ihr Bräutigam, mit welchem sie sich in
einigen Wochen verehelichen sollte, „ältere Verpflichtungen"
habe. Jeder anständiges Mensch wird sich auf Grund
dieser kurzen Notiz seine Meinung über diesen sauberen
„Bräutigam" gebildet haben. Die sensationslüsterne jüdische
Presse konnte sich natürlich diesen Fall nicht entgehen lassen
und brachte die kleinsten Details über das Verhältnis des
unglücklichen Mädchens mit dem charakterlosen Betrüger und
erging sich in den üblichen Milleids- und Entrüstungs-
Phrasen.
Eines mußte bei diesen Berichten der Judenblätter
ausfallen; während der Name des armen Mädchens, Sofie
Morecka, voll genannt wurde, hieß cs von dem
charakterlosen Manne, daß er der Privatbeamte Arnim M.
sei. Daraus konnte man sofort schließen, daß dieser nette
Herr ein Angehöriger der interessanten Race ist. Wir hatten
uns auch wirklich nicht getäuscht. Wir wollen nun den
über den sauberen „Bräutigam" von der Judenpresse so
fürsorglich gebreiteten Schleier der Verschwiegenheit etwas
lüften.
Dieser Herr ist nämlich der Jude Arnim N e u s e l d,
Secretär des Baron Popper.
Derselbe kannte Sofie Morecka schon seit ihrer
Jugend. Vor drei Monaten näherte er sich dem Mädchen
und verlobte sich mit demselben. Sofie Morecka wohnte
bei ihrer verheirateten Schwester in Mariahilf, wo der
Jude sie täglich besuchte. Am letzten Sonntage war er bei
der Familie zu Tische geladen. Durch einen Zufall entdeckte
da das Mädchen nun einen Brief, welchen N e u f e l d an
eine Andere gerichtet hat. Tie Judenblätter schweigen sich
über diesen sehr bemcrkenswerthen Brief gründlich aus,
während sie die Briefe des unglücklichen Mädchens Wort
für Wort mittheilten. Wir wollen nun den Brief dieses
-pichen Ehrenmannes unseren Lesern mittheilen, damit
sie sich über jüdischen Rons ein Urtheil bilden können.
Das Schreiben has'wlgcnden Wortlaut:
* J Wien, 14. Juli 1900.
Mein herziger Schatz!
In Verfolg meines heutigen Schreibens will ich nun
setzt auf die einzelnen Punkte Deines lieben Briefes zu­
rückkommen und Dir über Alles Antwort geben. Bor Allem
Mußt Tu, liebstes Kind, diejenige Person erurren, die Derne
an mich abzusendenden Briefe unterschlägt, denn ich ver­
sichere Dich, daß die französische Karte die letzte von Dir
erhaltene Nachricht war. Ich schrieb Dir wohl während
dieser Zeit, aber nur kurze Briese, und nicht angenehmen
Inhalts, denn ich legte mir Tein Stillschweigen ganz anders
aus. Heute bin ich aber überzeugt, daß Tu, Herzenskind, mir
treu bist und nach wie vor mich gerne hast. Meinerseits
kannst Tu vollkommen ruhig sein. Tu hast mir eine genug
heilsame Lehre gegeben, eine Lehre, die heute und für lange
Zeit sich mir eingeprägt hat. Ich habe jeden Verkehr
mit Frauenzimmern aufgegeben (!), ich will
von dem schwachen Geschlechte nichts wissen und nur T u
bist die Einzige, der ich vertraue. Behüte Gott,
wenn auch Tu mich täuschen wolltest, es wäre zu schrecklich
und ich glaube, trotz aller Vorfallen^itcn doch unerschütterlich
an Deine Liebe und nehme an, baß Teine früheren Thaten
theils Deiner Unüberlegtheit, theils den Einflüsterungen ge­
wisser Personen ihren Ursprung verdanken.
Vorige Woche, Samstag, gab der 5) c r r B a r o n z u-
folge seines Geburtsfestes ein großes Souper im
„Hotel Continental". Es wurde so sehr dem Cham­
pagner zugesprochen, daß Keiner nüchtern
blieb. Ten Tag darauf, am Sonntag, erhielten wir die
Hiobspost, daß das Russisch-Moldawitzer Sägewerk total
niedergebrannt sei. Doch ein Unglück kommt selten allein.
Tagsdarauf kam die SchreckcnSpost von Wygoda, daß dort­
selbst ein kolossales .Hochwasser alle Flußbauten, sowie die
Fangrechen zerstört habe, die Säge ist außer Betrieb und cs
wurde militärische Hilfe requirirt. Trotz alledem gelang
cs mir am Dienstag, meinen mittleren Bruder
wieder in's Geschäft zu st ecken. Er wurde a c-
ccptirt und geht alsSägcleiter nach Strazia
Bukowina." .Hier bricht ^>as interessante Schreiben ab.
Nach dem Champagncrgelade geht er zu seiner Braut zu
Tische, nachdem er vorher einer Anderen geschrieben, daß
er den Verkehr mit Frauenzimmern ausgegeben hat; dann
geht er zu seiner Braut, um sie offenbar auch wieder seiner
Treue zu versichern, und dann später den Brief an die Andere
fortzusetzen.
Dieses Schreiben brachte die unglückliche Sofie M o-
r e ck a zur Erkenntnis, daß sie von ihrem „Bräutigame"
schmählich betrogen werde, weshalb sie den Entschluß faßte,
zu sterben. Nachdem sie in der Nacht einen Abschicdsbrief
an ihre Schwester geschrieben hatte, richtete sie aufl) ein
Schreiben an ihren treulosen Bräutigam, was ihrer Schwester
auffiel, da ja am Vortage der saubere Bräutigam in Gesell­
schaft seiner Braut und ihrer Familie war. Tann ver­
ließ sie das Haus und begab sich zum Bahnhöfe; am Wege
dahin hat sic offenbar das Schreiben an ihren Bräutigam
per Post aufgegeben. Als Dienstag Früh Sofie Morecka
von ihrer Schwester nicht in ihrem Zimmer angetroffen
wurde, war die Familie äußerst bestürzt. Ta die Schwester
wußte, daß Sofie am Tage vorher einen Brief an N e n-
fcld geschrieben hatte, so wendete man sich an diesen um
Nachricht, da sicher angenommen werden konnte, daß er
im Besitze eines Schreibens ist, welcher über das räthsel-
hafle Verschwinden Ausschluß geben konnte. Was that nun
der Jude? Er schrieb Dienstag Mittags folgende pneu­
matische Karte: „Meine Lieben! Habe bis zur Stunde
keinen Bericht. Werde, sobald erhalte, per express Euch
zuschicken. Bitte dasselbe zu thun, da ich beunruhigt bin.
Herzlichste Grüße: Armin. Kann absolut nicht ab­
komme n."
So handelt ein Jude, dessen Braut unter Umständen
verschwunden ist, die das S ch l i m m st e ahnen lassen, und
der höchstwahrscheinlich schon im Besitze des Ab-
schicdsbriefes war.
Er kaun nicht „abkommen", sein champagnerspendendcr
.Herr Baron würde doch so viel Rücksicht gehabt haben,
in einem solchen Falle seinen Secretär für einige Stunden
zu beurlauben; oder hätte der Armin Ni. der Judcnblätter
schnell noch einen anderen Bruder „in das Geschäft gesteckt",
damit er hätte abkommen können!
Inzwischen langte aus Ofen-Pest der letzte Brief der
Unglücklichen an. Derselbe ist datirt mit „16. Juli, 9 Uhr
20 Minuten" und ist mit zitternder .Hand geschrieben. In
deniselbcu nimnit Sofie Morecka in den herzlichsten Worten
von ihren Angehörigen Abschied. Wie innig sie ihren Be­
trüger liebte, geht ans dem Schlüsse des Brieses hervor,
welcher lautet: „Ich sende ihm (dem Ncuscldl meinen
Segenswunsch in den letzten Minuten meines Daseins, denn
wenn Ihr, meine Theueren, das Schreiben erhalten haben
werdet, bin ich lange nicht mehr am Leben. Ich küsse Eucl»
Alle— Euere gewesene, unglückliche, jetzt erlöste Sofie.
Das betrogene Mädchen hat den Entschluß ausgeführt
und sich mit Quecksilberchlorid vergiftet.
Wir haben uns veranlaßt gefühlt, das Dunkel, in
welches die Jndcnpresse den Namen des treulosen „Bräu­
tigams" hüllte, zu lüften und aus demselben den Juden in
seiner wahren Gestalt hervorleuchten zu lassen.
Selbstmord des k. u. lr. Forstmeisters
Paul.
Der in Hof- und forstlichen Kreisen sehr bekannte und
beliebte Forstmeister des k. u. k. Oberstjägermeisteramtcs Herr
Eduard Paul, der seit weit mehr als 40 Jahren im
Staatsdienste stand und ob seiner persönlichen Eigenschaften
hohes Ansehen genoß, hat sich gestern Vormittags auf ent­
setzliche Weise getödtet. Der Grund zu der aufsehenerregen­
den That ist einzig und allein in einem sehr schmerzhafte»
und qualvollen Leiden zu suchen, das den Forstmann vor
längerer Zeit heimgesucht und ihm den Lcbens-
muth genommen hat. Forstmeister Paul lebte
in sehr behaglichen Verhältnissen in dem
an
der Grenze der Polizeirayons gelegenen Forsthaus „Auhof".
Er war verheiratet und Vater zweier Söhne. Vor einiger
Zeit wurde er von einem schweren Blasenleiden heim­
gesucht; die Aerzte diagnosticirten ein Steinleiden. Tie
Krankheit machte unaufhörlich Fortschritte und stellte sich
mit allen peinigenden Folgen ein. Um dem Leiden, das
ihn Tag und Nacht quälte, ein Ende zu machen, hat der
Kranke den Selbstmord begangen. Paul hat gestern
Vormittags im Auhof, der gegen Weidlingau und
Mariabruun an der Grenze des 13. Bezirkes
liegt, ein Jagdgewehr geladen und den Lauf mit
Wasser gefüllt. Die Mündung steckte er sich
in den Mund, und dann drückte er los. Tie Wirkung des
Schußes war entsetzlich. Ter Kopf des Unglücklichen war
furchtbar zugerichtet, trotzdem lebte er, als
man ihn auffand, noch. Tie fassungslose Familie sendete
sofort nach Weidlingau um ärztliche Hilfe. Gcmeurdearzt
Tr. Tubsky begab sich unverzüglich in's Forsthaus, sah
jedoch sofort, daß von einer Erhaltung des Lebens nicht die
Rede sein könne. Ter Arzt ließ dem Sterbenden alle Hilfe
angedeihen, um dem Bewußtlosen den Schmerz zu lindern,
uird nach einigen Stunden verschied Paul.— Er war
Ritter des Franz Josefsordens, Besitzer der Ehrenmedaille
für vierzigjährige treue Tienste und der silbernen Jubi-
läums-Hofmedaillc, Ritter des russischen St. Annenordens
HI. Classe, des preußischen Rothen Adlerordcns und des
preußischen Kronenordens III. Classe.
An die antisemitischen Parteigenossen!
Sonntag, den 22. d. M., feiert unser Ernst
Schneider mit seiner braven Gattin Bertha das Fest seiner
silbernen Hochzeit.
Jeder weiß, was der Name „Schneider", unseres un-
erschrockenen Freundes, für die menschliche Gesellschaft
und die Sache der antisemitischen Partei bedeutet.
Ich fordere hiermit alle wahren Parteigenosien auf»
unserem Führer und Freunde Ernst Schneider»
Mechaniker, Landtags- und Reichsrathsabgeordneten, Wien,
12. Bez., Kriechbaumgasie 33, zu diesem seinem Freuden-
feste schriftlich oder telegraphisch zu beglückwünschen.
Wien» am 20. Juli 1900.
Joses G r e g v r i g»
antisemiiischcr Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
Gemeinderath der Stadt Wien.
Tagesneuigkeitrn.
vermischte Nachrichten.
* sHistorischer Kalender und Gedenktage am
21. Juli.) 356 v. Chr. Alexander der Große geb.— 1435.
Eberhard von Württemberg von Kaiser Maximilian zum
Herzoge erhoben.— 1718. Friede zu Pasiarowitz zwischen
Oesterreich und der Türkei.— 1773. Clemens XIV. hebt den
Jesuitenorden auf.— 1774. Friede zu Kutschuk-Kainardschi
zwischen Rußland und der Türkei.— 1796. Robert Burns,
schottischer Dolksdichter, t.— 1798. Sieg Napoleons bei den
Pyramiden.— 1816. Julius Sturm, lyrischer Dichter, geb.—
1829. Balkanüberzang der Russen unter Diebitsch.— 1852.
F. Fröbel, Pädagog, ch.— 1859. Großherzog Leopold II. von
Toscana dankt zugunsten seines Sohnes Ferdinand IV. ab.
— 1886. Carl v. Piloty, Historienmaler, ch.
Namenstage für Samstag, den 21. Juli' Katho­
liken: Praxedes. Protestanten: Pauline.— Für Sonntag, den
22. Juli: Katholiken und Protestanten: Maria Magdalena.
* fTas Namensfest des Papstes.) Au§ Rom
wird unterm 20. d. Ni. gemeldet: Zu der 90. Wiederkehr
des Namcnsfestes des Papstes Leo XIII., welche auf den
10. August (Joachim) fällt, werden großartige Vor­
bereitungen zu einer imposanten Huldigungsfeier getroffen.
Unter Anderem werden auch eigene Huldigungs­
Po st k a r t e n angefertigt, die seitens der Gläubigen an
den jubilirenden Papst abzusenden sind.
* (Schiff „Habsburg".) Am 9. September findet die
feierliche Dause uird Stapellassung des Schlachtschiffes
„Habsburg" durch Erzherzogin Isabclla auf der Werste
des Stabilimento tecnico triestino bei Triest statt. Das neue
Kriegsschiff bildet die erste Einheit einer im Werden be­
griffenen neuen Schlachtschifsdivision. Tas Schiss, welches
infolge seiner reichlichen Gcschützarmirnng uird seines an­
sehnlichen PanzerschutzeS das wehrfähigste der Flotte ist,
rcpräsentirt einen verstärkten Küstcnvcrtl)eidiger von 8340
Tonnen Deplacement. Tas Baumaterial ist nahezu aus­
schließlich inländischer Provenienz. An beiden Bordseitcn
ist aus etwa 60 Perccnt der Schifsslänge ein 2 4 Nieter
hoher Gürtelpanzer aus Chrom-Nickelsiahl von 220 Milli­
meter Maximalstärke angebracht. Oberhalb dcS Gürtel-
Panzers ruht auf dem gepanzerten Mitteldeck eine an der
Außenseite 100 Millimeter starke, gepanzerte Citadelle. Ter
vordere Barbcttethurm ist als Toppelthurm für zwei, der
achter als Einzelthnrin für ein Geschütz eingerichtet. Tic
Kohlcnräumc fassen 800 Tonnen, mit tvclchcm das Schrss
bei einer ökonomischen Geschwindigkeit von 12 Knoten per
Stunde einen Actionsradius von 3600 Seemeilen crlhilt.
Tic .Hauptdiinensiouen des Schiffes sind: Länge zwischen
den Perpendikeln 107/60 Nieter, größte Breite in der Eon-
structionswasserlinie 19 80 Nieter, Eonstruetionstiesgang
7:10 Meter. Tic .Hauptarmirung des Schisses besteht aut
drci, für die .Anwendung von Metallpatroncn eingerichteten!


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 4148 Wim, SamStag
Krupp'schen 24 Centimeter-Schncllladekanonen von 40
Gallier Länge, M. 97. Tiefe Geschütze sind in Panzer­
thürmen instollirt. Tie Anfangsgeschwindigkeit des 215
Kilogramm schweren Geschosses ist 750 Meter, womit eine
totale Energie von 6170 Metertonncn und ein Turchschlags-
vermögen von 400 Millimeter des besten, gehärteten Chrom-
Nickelstahlpanzers erreicht wird. Als Beigeschütze sind zwölf
15> Centimeter-Schnellladekanonen von 40 Caliber Länge
systemisirt. Zwei stahlbronzene 7 Centimeterkanonen dienen
als Boots- und Landungsgeschütze, zweinndzwanzig Schnetl-
fenerkanonen und vier Grostealiber-Mitrailleusen vervoll­
ständigen die artilleristische Armirung des Schiffes.
* [SBeinmarft.] Am 15. d. M. fand, von schönem
Wetter begünstigt, in Loidesthal ein von der Ver­
einsleitung des landwirthschaftlichen Casinos zur Feier des
zehnjährigen Bestandes desselben veranstalteter Weinmarkt,
verbunden mit einer Weinkost, statt. Zur Ausstellung ge­
langten Proben von den Weinen von den Jahren 1889,1890,
1893 bis 1899 von eirea 3300 Hektoliter Weine. Taß die aus­
gestellten Weine bei den zahlreichen fremden Besuchern
auch Anerkennung fanden, zeigte sich bei der regen Be­
iheiligung der Weinkost, wobei Aeußerungen, als: solche
gute Weine hätte man hier zu finden nicht erwartet, und
Anderes mehr, fielen, und es wurden eirea 600 Hekto­
liter Wein gekauft. Ter größte Verdienst an diesem Feste
gebührt dem Vorstande des Casino, Leopold M a i e r, durch
dessen Eifer auch Preise im Werthe von 250 Kr. zustande
gebracht wurden. Nachmittags, um 4 Uhr, fand nach Mit-
rheilung eines kurzen Berichtes über die Thätigkeit der
Vereinsleitung während dieser zehn Jahre durch
den Schriftführer Oberlehrer Alois R. E r t e l
zum Schlüsse durch den Vorstand die Ueberreichung
der in einem Stücke Oidiumsspritze, dann in Gold- und
und Silbermünzen bestehenden Preise an die Prämiirlen,
als: Holländer Bernhard S e i m a n n Jakob, Koller
Anton, Maier Leopold, Helm Georg, Müller Lambert,
M a n g l Andreas, Glück Johann Nr. 23, B u r g m a n n
Josef, M a n g l Bernhard, Helm Sebastian, Holländer
Anton Nr. 15, Fr ohn er Johann (sen.), Tollinger
Anton Nr. 8, Lobn er Johann, Müller Leopold und
Andere mehr statt.
* sZum Gutenberg'Jubiläum.s Die in diesen
Tagen allgemein begangene Feier der Erfindung der Buch­
druckerkunst dielet auch Anlaß, die Entwickelung des heute
unentbehrlichsten Kunstmittels, des Zeitungswesens, zu
betrachten. Auch die ersten Zeitungen nach dieser großen
Erfindung waren deutsch. Die erste Zeitung war die im
Jahre 1457 erschienene „Gazette" in Nürnberg, dann
„Chronik" in Köln 1499; hierauf folgte die „Gazette" in
Venedig 1570, nachher wieder eine deutsche, die „Frank-
surter Oberpostamts-Zeitung" 1615. Nun erst kommt
eine englische Zeitung die „Weekly News" in
London 1622. Frankreich steht an sechster Stelle
mit der „Gazette de France" 1631. Hieran reihen
sich der Zeitfolge nach: Schweden 1644
Schottland 1653, Holland 1656, Amerika 1690,
Rußland 1713, Spanien 1704. Tie älteste bestehende
Zeitung ist gleichfalls eine deutsche, nämlich der „.Ham­
burgische Correspondent", der 1731 gegründet wurde und
bis heute ununterbrochen sorterscheint. .Hingegen ist das
Jnseratenwesen in Frankreich entstanden. Ter Gründer
der vorhin genannten ersten Zeitung, der „Gazette de
France", Herr de R e n a n d o t, hatte bei dem damals in
Paris bereits herrschenden Weltverkehr bald erkannt,
welch' ein Bedürfnis diese Institution für die Entwicklung
auf allen Gebieten sei. Er gründete hierfür eine eigene
Geschästsstube und erhielt als Anerkennung für dies e nütz-
liche Einrichtung sogar das Privileg auf das Jnseralen-
wesen. Erst im Jahre 1799 mußte die „Gazette" auf dieses
nicht mehr haltbare Alleinrecht verzichten und dem 10 Jahre
zuvor gegründeten „Journal de Tebats" die Ausnahme von
Annoncen freigeben. Auch heute wird das Jnseratenwesen in
Frankreich besonders geschätzt. Man rechnet, daß in Paris
allein jährlich 12 Millionen Francs hierfür ausgegeben
werden, von welcher Summe das „Petit Journal" allein
2V- Millionen verdient.
* sUnfall oder Eelbstmord.s In der Nacht vom 17.
aus den 18. d. M. wurde im Kilometer 52*/ 3 der Linie
Wien—Triest die Leiche eines Mannes gefunden. Ter
Mann, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden
konnte, ist von einem Zuge überführt worden, nur konnte
bisher noch nicht festgestellt werden, von welchem. Um
11 Uhr 5 Minuten Nachts machte der Bahnwächter vom
Posten 95 seinen vorgeschriebenen Visitirgang. Zu dieser
Zeit war die Leiche noch nicht an jenem Platze. Vom Zuge
100, welcher circa um 1 Uhr 40 Minuten den Wächter­
posten 95 passirt, wurde der Bahnwächter Franz Fahrn-
leitner durch Zeichen während der Vorübersahrt auf­
merksam gemacht, daß etwas geschehen sei. Er begab sich
sofort auf die Strecke und fand nach dreiviertelstündigomj
Suchen die Leiche des Mannes. Kops und Hals waren stark
verletzt, ein Fuß zweimal überführt und ein Arm los­
getrennt. Tie Leick)e lag im rechtsseitigen Geleise^zwischen
den Schienensträngen, mit Ausnahme des abgeführten Armes,
welcher außerhalb des Geleises lag. Ter Mann dürste vom
„Dorisches Dslksblatt"
Zuge 167 überführt worden sein, doch konnte das Personale
dieses Zuges, da es nicht hier ist, bisher nicht vernommen
werden. Tie umfassendsten Erhebungen wurden eingeleitet.
Der Todte dürste 30 bis 36 Jahre alt gewesen sein, war
mittelgroß, hatte braune Haare, solchen Schnurrbart, rundes
Gesicht und etwas gebogene Nase. Er war mit dunklem Rocke,
weißem Hemde ohne Märke mit der Fabriksmarke Ai. Kohn,
Baden, Pfarrplatz Nr. 4, mit lichtbrauner, gestreifter Hofe
und gleichem Gilet, mit weißer Unterhose, 1. F. roth gemärkt,
Halbstiefeln und schwarzem, runden weichem Hute bekleidet.
In der Rocktasche fand man ein Sacktuch, 1. F. roth gemärkt,
und einen Geldbetrag von 7 Kr. 56 §., sowie ein Taschen­
messer. Auskünfte über den Todten erbittet das städtische
Polizeiamt in Wiener-Neustadt.
* sZtvei Menschenleben für eine Bürstest Aus
Prag schreibt man uns: In dem One Micha 1 itz
bei Jungbunzlau reinigten dieser Tage ein Bauer und sein
zwölfjähriger Sohn einen Zug Ochsen in der Jser. Dem
Vater entglitt die Bürste und er forderte seinen Sohn auf,
dieselbe aus der Mitte des Flusses herauszuholen, der Sohn
gerieth jedoch in eine tiefe Stelle und verschwand unter der
Oberfläche. Ter Bauer juchte ihn zu retten, wurde aber
von dem Ertrinkenden, der sich krampfhaft an ihn festhielt,
mit in die Tiefe gezogen, so daß Beide ihr Lcbcn ein­
büßten.
* lKaiscrfeier in Schwavors.j Tcr 70. Geburtstag
des Kaisers wurde Sonntag, den 15. d. M„ in wahrhajt
erhebender Weife und unter allgemeiner, begeisterter Theil­
nahme der Bevölkerung in Schwadorf an der Fischn geleiert.
Nachdem ain Vorabende durch einen von der dortigen Ge­
meindevertretung, dem Gesangvereine, der Feuerwehr und
dem Veteranenvereine veranstalteten Fackelzug, durch einen
wirkungsvollen Vortrag des Gesangvereines und eine die
Bedeutung des Festes würdigende Ansprache des Landtags­
abgeordneten Franz Huber die Stimmung der Bevölkerung
entsprechend gehoben und vorbereitet worden war. wurde
Sonntag das eigentliche Fest gefeiert, das glanzend verlief.
Unter außerordentlich reger Betheiligung aller berufenen
Körperschaften des Ortes und der Umgebung beivegte sich
ein stattlicher Zug durch den belebtesten Theil des Orres
nach deni besonders reich deeorirten Hauptplatze und von
dort aus den außerhalb des Tories gelegenen Festplatz. Be­
rittene Herolde und Fanfarenbläser in altdeutscher Tracht
eröfineten den unabsehbaren Zug, aus denr drei ebenso ge­
schmackvoll als feierlich geschmückte Festwagen hervorragten.
Auf dem prächtigsten derselben thronte die imposante Er­
scheinung des Fräuleins Wimmer als Austria. Auf dem
mir Zier Kaiserbüste geschmückten Festplatze brachte zunächst,
die Schuljugend durch eine Schaar auserlesener Sänger inner
Leitung des Lehrers Hanreich ihre Huldigung dar. So­
dann trugen die vom Oberlehrer H e ll e ts g rub er ans
Wienerherberg geleiteten Gesangvereine von Schwadorf,
Klein-Neusiedl und Ebergassing die aus demselben Anlasse
vom Niederösterreichischen Sängcrvrrbande in Schönbrunn
ausgeführte Jnbelhtzmne‘ von Herzog Ernst von Sachsen-
Coburg vor, worauf Lehrer Seiler in beredten Worten
den Tag feierte und den Geiühlen der Festrheilnehmer Aus­
druck gab. iOtit einem von dein Bürgermeister Herrn Anton
W i ni m e r ausgebrachten, begeistert aufgenommenen Hoch
auf den Kaiser schloß die Festseier, der nun für die Ver­
hältnisse ungewöhnlich umfangreich- Volksbelustigungen und
Abends ein Feuerwerk folgten. Aus der Reihe hervorragender
Persönlichkeiten, die'am Feste theilnahmen, sind zu neunen:
Reichsraths- und LaudtagSabgeordneter Professor Schle­
singer, Landtagsabgeordneter .Huber, die Fabriks-
direetoren Vogel und H a l l w i ch re. Vielfach beobachtet
wurde Prinz M o n t e n u o v o, der nicht nur dem Ver­
lause des Festes mit regster Antheilnahme folgte, sondern
in der leutseligsten Weise für die zahlreichen Volksbelusti­
gungen sich interessirte. Tank dem herrlichen Wetter, der
Rührigkeit des unter der Leitung des Baumeisters Julius
Kasalowsky stehenden Comites, dem WohltbätigkeitS-
finne des Pfarrers Franz Schul z, der in einer bedeutenden
Svende der Armen gedachte, sowie der allgemeinen Be­
geisterung der Bevölkerung gestaltete sich das Fest zu einem
in jeder Hinsicht würdigen und wird die Erinnerung daran
sich gewiß in die Herzen der Bewohner nicht blos des Ortes,
sondern der gelammten Umgebung tief einprägen.
* fWcgen Gattenmordes verfolgtst Wie der
hiesigen Polizeidirection mitgetheilt wird, ist der gewesene
Landwirth Paul Rosenberger, 36 Jahre alt, am
14. d. M. aus Landikon-Birmailsdorf flüchtig geworden.
Er ist dringend verdächtig, seine Gattin ermordet zu haben.
Paul Rosenberger ist 170 Centinieter hoch, hat
dunkelblonde Haare, hellbraunen starken Schnurrbart,
blaue Augen, ziemlich große Nase, spitzes Kinn, längliches
gesund gefärbtes Gesicht und ist mit graubraunem klein-
carrirtem Rocke mit rothen, kleinen Tupfen und mit langen
Schößen, grauer Leinenhose, dunkler Weste, Barcheuthemd
und weiß und schwarz gestreiftem Strohhute bekleidet.
Rosenberger spricht den Züricher Dialect und ist
im Besitze eines Revolvers.
* Ein glänzender Tistnnzritt.s Eine ganz außer­
gewöhnliche Leistung brachte kürzlich der preußische Lieute­
nant Bolongaro Erevenna zustande. Er steht bei dem
Westphälischen Tragonerregimente Nr. 7. Am 17. Juni ritt
er in Begleitung eines Kameraden und seiner anderthalb­
jährigen Terrierhündin von Saarbrücken ab in der Absicht,
in zwölf Tagen Venedig zu erreichen. Ist dies schon eine un­
gewöhnliche Zumuthung an Reiter, Pferd und Hund, so muß
man die Leistung als einen der besten'Tistanzritte neuerer
Zeit ansehen, denn Lieutenant B. Erevenna traf nach elf
Tagen fünf Stunden in Venedig, respeetive Mestre ein. Ta
die Strecke 1100 Kilometer beträgt so waren täglich hundert
Kilometer zurückzulegen. Wenn man bedenkt, daß dabei die
Vogesen, der Schwarzwald und die Alpen zu überschreiten
waren, dabei der stark verschneite Arlberg und Brenner, so
wird der Werth der cavalleristischen Leistung nur erhöht.
21. Juli 1900 Seite 7
* sJüdische Schwindler in den Kasernen.s Heuer er­
eignete sich zu wiederholtenmalen, daß zur Urlaubszeit sich
Individuen in die Kasernen einschleichen, um dort an den in
ihre Heimat gehenden Reeruten ihre Schwindeleien zu ver­
üben. Es find dies jüdische Agenten, welche sich von entern
Kaujmanne. der oft mit ihnen unter einer Teste steckt. Stoss-
muster verschaffen und dann nach diesen Mustern den Re­
eruten Anzüge zu lächerlich niedrigen Preisen anbieten. Tie
Billigkeit der Waare ist es auch gewöhnlich, welche die Leute
veranlaßt, den Gaunern eine Angabe von einigen Gulden
zu leisten, mit der dann dieser aus Nimmerwiedersehen ver­
schwindet. Um sich desto glaubivürdiger einzuführen, weisen
sie Geschäftskarten vor, welche sie mit singirten Namen, ent­
weder selbst drucken lassen oder die sie auf irgend eine unreelle
Weise von einer größeren Firma in die Hände bekamen.
Solche Fälle ereigneten sich in letzter Zeit namentlich in Wien
und Triest, aber auch die anderen Kasernen in der Provinz
blieben von den betrügerischen Treiben dieser Agenten nicht
verschont und wurden auf diese Weise den heuer auf Urlaub
gehenden Soldaten mehrere hundert Gulden herausgelockt.
'Abhilfe gegen dieses Schwindlerunwesen kann einzig und
allein nur eine scharfe Controlle in der Kaserne gewähren,
die jeden Unberufenen und Verdächtigen den Eintritt in die
Kaserne, verwehrt und wie sie bereits vor einigen Jahren
durch den Erzherzog Ferdinand Earl in der Roßanerkaserna
eingefüluck wurde. Turch diese strenge Maßregel gelang es
damals nicht nur die Soldaten von namhaften Schaden zu
bewahren, sondern man wurde auch einiger dieser Schwindler
habhaft, die dann entsprechend bestraft wurden.
* sTic katholische Privat-Handelsschnle in sselv-
kirch, Vorarlbergs beschloß am 13. d. M. ihr erstes Schul­
jahr, und mit Genugthuung kann gesagt werden, daß der
Ansang ein verhältnismäßig guter ivar, indem die Anstalt
trotz mancher Schwierigkeiten bereits 30 Schüler zählte, von
denen 26 aus Vorarlberg) 2 aus Liechtensteiu, 1 aus Süd-
tirol und 1 aus Talmatien waren. Tret derselben erhielten
ein Zeugnis erster Elaste mit Vorzug. 19 ein Zeugnis erster
Claste und 8 erreichten das Lehrziel nicht. Tas nächste Schul­
jahr beginnt am 15. September. Anmeldungen zur Auf­
nahme ins Internat und als extern lverden schon jetzt ent­
gegengenommen. Zur Aufnahme in die V o r b e r e i t u n g s-
c 1 a f f c ist das vollendete 13. Lebensjahr und eine ent­
sprechende Vorbildung erforderlich, für den I. Jahrgang
hingegen das vollendete 14. Lebensjahr. ES werden nur
Solche ausgenommen, welche durch eine strenge Prüfung aus,
Teutsch, Rechnen, Schreiben und Geographie ihre Befähigimg'
nachweisen oder welche drei Classen einer Bürger- oder
Mittelschule absolvirt haben. Für den II. Jahrgang
werden nur befähigte Absolventen des I. Jahrganges einer
Handelslehranstalt aufgenommen. Tie ersten Aufnahms-
vrüfungen finden am 5. September, von 8 Uhr Früh bis
5 Uhr 'Nachmittags, statt. Prospeete werden auf Verlangen
gratis versendet.
* fEiu guter Tropfenst In Gumpoldskirchen
hat gegenwärtig ein wackerer Gesinnungsgenosse, Herr Josef
K ö ck e i s, in seinem Hause Nr. 150 das sogcuannte
„Leutgcben". Freunde eines echten, guten Tropfens seien
darauf aufmerksam gemacht. Besonders unseren Partei-
vereinen möchten wir empfehlen, sich das Haus des Herrn
K ö ck e i s bei Ausflügen als Zusammenkunftsort zu er­
wählen. Es dürfte sie gewiß nicht gereuen.
* fvon Nah und Fernst In der Maria-Enzers-
d o r f e t Wallfahrtskirche wurde vorgestern ein Mann in dem
Momente festgenommen, als dieser einer Frau aus Wien die
Börse aus der Kleidertasche gestohlen hatte. Der Dieb, welcher
dem Bezirksgerichte eingeliefert wurde, ist der wegen Taschen­
diebstahls schon 27mal abgestrafte, 50 Jahre alte Wolfgang
Kracher aus Wien.— Im Mitterbache in P e 11 e n b o i'f
(bei Himberg) ertranken vorgestern Nachmittags die beiden
19 Jahre alten Mädchen Anna Sellak und Katharina Jirstg
beim Baden und wurden die Leichen später aufgefunden.
Ebenso ertrank der 22jährige Josef Pachus in einem Teiche
des Hennersdorfer Ziegelwerkes.— Aus Langenlebarn
wird uns geschriebene AR verflosienen Sonntag fand durch
Eanonieus und Stadtpfarrer Herrn Carl Nader die feierliche
Kreuzweihe der hiesigen neurenovirten Capelle statt. An dieser
Feier betheiligten sich die Gemeindevertretung, sowie die ge-
sammte Bevölkerung. AIs Patronatscommisiär fungirte Landes-
gerichtsrath Dr. Riemer, Borstand des Bezirksgerichtes Tulln.
Localnachrichten.
* sMinisterrathst Wie wir erfahren, findet morgen
Sonntag nach längerer Pause wieder unter dem Vorsitze
des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r im Minister­
präsidium ein Ministerrath statt. Bekanntlich kehrte der
Ministerpräsident erst kürzlich aus Ischl, wohin sich der­
selbe an das kaiserliche Hostager begeben hatte, nach Wien
zurück. Es ist daher anzunehmen, daß Dr. v. K o e r b e r
in dieser Conferenz den Mitgliedern seines Cabinets 'über
die Audienz beim Kaiser Bericht erstatten wird.
* ^Erzherzog Carl Ludtvig-Tcnkmalst Zur Er­
richtung eines Denkmales für weiland Erzherzog Carl
Ludwig sind neuerdings 4900 Kronen an Spenden ein­
gelaufen, hiezu die bereits ausgewiesenen Spenden per
55.248 Kr. 50 H. gerechnet, ergibt bis 19. Juli eine Summe
von 60.148 Kr. 50 H.
* sPersonalnachrichtenst Tcr königlich ungarische
Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr v. F e j e r v ary
hat sich gestern um 11 Uhr Vormittags von hier nach
Steinamanger begeben.— Prinz Ibrahim Hassan
hat sich von hier nach Guttenstein begeben.— Herzog
Honorä de L u y n e s ist gestern hier angekommen und
wohnt in Frohners „Hotel Imperial".— Der regierende Fürst
Johann L i e ch t e n st e i n ist gestern Nachmittags von seiner
Reise aus Paris hier eingetroficn.— Der Statthalter von
Steiermark Gras C l a r y ist gestern Früh aus Graz hier-


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 8 ]
s
Seite 8 ülMen, Samstag
eingetroffen und hatte eine Conferenz mit dem Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r.
* (Kaiserlicher Tank.) Stadlrath Büsch hat vom
Bicebürgermeister Strobach nachstehendes Schreiben er­
halten: „Im Allerhöchsten Aufträge hat Sc. Excellenz der
Herr Statthalter in Niederösterreich der am 11. d. M.
anläßlich der Feier des bevorstehenden Allerhöchsten Geburts­
festes und des damit verbundenen Schulschlußfestes in der
Restauration „zum Gloriette" versammelt gewesenen Schul­
jugend des 12. Wiener Gemeindebezirkes, sowie den Mit­
gliedern und Gästen des I. Humanitären Vereines „Edel­
sinn" und des Vereines zur Pflege der körperlichen Er­
ziehung der Schuljugend in Meidling, für die Seiner Kaiser­
lichen und Königlichen Apostolischen Majestät mit Tele­
gramm vom 11. d. M„ gefertigt vom Organe des Fest­
ausschusses Carl Ferdinand Büsch in Meidling, dar­
gebrachte allerunterthänigste Huldigung den Allerhöchsten
Tank bekanntgegeben. Hiervon beehre ich mich, Euer Hock­
wohlgeboren zufolge Statthaltereierlasses vom 15. Juli 1900
zur gefälligen weiteren Veranlassung in Kenntnis zu
setzen."
* (Tireetor Kricbaum ff.) Die Leiche des verblichenen
Directors von Tanzer'S Orpheum, Herrn Franz K r i c-
boum, der Besitzer des silbernen Verdienstkrcuzcs, Bürger
von Wien, Ehren- und wirkliches Mitglied des Vetcranen-
vereines Kronprinz Rudolf, und Präsident des inter­
nationalen Artistenclubs war, wird am Sonntag, um
2/^3 (nicht um 3) Uhr Nachmittags, vom Orpheumgcbäudc,
Wasagasse 33, in die Votivkirche getragen und nach er­
folgter Einsegnung auf dem Centralfriedhofc bestattet.
* (Die Wallfahrt nach Marizell,) welche unter
Führung des P. Remigius Ruez von der Franziskanerklrche
ausgeht, findet nicht am 4. August, sondern a in
6. A u g u st statt. Die freundlichst geladenen Theilnehiner
versammeln sich um 4 Uhr Früh in genannter Kirche oder
um 3/ 4 5 Uhr am Franz Josefbahnhofe. Die
Bahn- und Stellwagenkarten, die baldigst gelöst werden
wollen, sind zu haben: im Franziskaner- und Kapuzinerkloster,
bei Herrn Studener, 17. Bez., Sauterqaffe 17, Frau Anna
Riedel und im Stifte Klosterneuburg. Die Emleitungspredigt
findet Sonntag, den 22. d. M., um 10 Uhr in der Franzis-
kanerkirche statt.
* (Das Trauerspiel eines Dienstmädchens.)
Die Verzweiflungsthat der 23 jährigen Köchin Gisela
M i ch a l e k, die sich vor ungefähr einem Jahre aus
Kränkung über die unwahre Beschuldigung des Diebstahles
seitens ihres jüdischen Tienstgebers des Millionärs
T i t t i n g e r, vom vierten Stocke abgestürzt und monate­
lang zwischen Leben und Tod im Allgemeinen Krankenhause
geschwebt hatte, dürfte noch in allgemeiner Erinnerung sein.
Das "arme Mädchen, das die Stütze seiner Mutter sein sollte,
verließ vor einigen Monaten erst, vom gutherzigen Publi-
ffum materiell beschenkt, als Krüppel die Heil­
anstalt. Gestern wurde Gisela M i ch a l e k, da ihr
altes Leiden wieder ausgebrochen war, neuerdings
jn's Allgemeine Krankenhaus aufgenommen, wo ihr eine
Operation bevorsteht. Die Aermste wird zeitlebens ein ge-
lähmter Krüppel bleiben. Was sagt der jüdische Millionär
dazu?
"(Ein Cigarrenantomaten-Marder.j Der 16 Jahre
alteTischlerlehrlingCarl I a nk o w i t s ch wurde vorgestern
Abends dabei betreten, als er in den Cigarrenautomaten
beim Stationsgebäude der Stadtbahn Meidling-Hauptstraße,
Metallplättchen in der Größe von Zwanzig, und Zehnhcller-
stücke warf, um auf diese Weise Cigarren und Cigaretten
zu erhalten. Der hoffnungsvolle Junge wurde auf daS
Polizeicommiffariat gebracht.
* sVereiusvollverfammluug.j Morgen Sonntag, den
22. d. M., findet in I. Haller's Restauration, Kaisermühlen,
Schiffmühlenstraße, um 2 Uhr Nachmittags, die Vereinsvoll­
versammlung des Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Ortsgruppe „L e o p o l d st a d t" statt. Tages­
ordnung: 1. Die Nothwendigkeit der Arbeiterinnenorganisation.
Referent Herr Gemeinderath Leopold L a ß m a n n. Zutritt
nur gegen Karte. Christliche Arbeiter und Arbeiterinnen von
Kaisermühlen, christliche Gesinnungsfreunde Wiens kommt Alle!
* (Im Schwimmbassin ertrunken.s Im städtischen Frei­
bade im Prater ist vorgestern,Abends um ’/ 2 9 Uhr, ein ungefähr
25jähriger Mann, der nach vorgefundenen Ausweisen Joses
Friedrich heißen, 25 Jahre alt, Fleischhauergehilse und
Hernals, Hormayergasse Nr. 7 wohnhaft sein soll, ertrunken.
Der junge Mann wollte sich, wie man später festgestellt
hat, aus dem kleinen Bassin durch die Trennungsstangen
in das Schwimmbassin zwingen. Bei dieser Procedur, die
er uHter dem Wasserspiegel vornehmen mußte, ist er er­
stickt. Als man den Badegast Abends vermißte und nach
ihm suchte, fand man im Wasser seine Leiche auf. Da
der Mann am 18. d. M. sich zu Bediensteten des Bades
geäußert hat, er habe in den letzten vierzehn Tagen 800 Kr.
durchgebracht, und da sich,in den Taschen seiner Kleider
Briefe vorfanden, in denen er von seinen Angehörigen Vor­
würfe wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels erhält, er­
scheint es nicht ausgeschlossen, daß Josef Friedrich frei­
willig in den Tod gegangen ist. Die Leiche wurde in die
städtische Todtenkammer am Tabor gebracht.
* (Opfer der Hitze.) Infolge der Hitze ist vorgestern
Nachmittags der Taglöhner Josef B r o d e r im städtischen
Lagerhause bewußtlos zusamniengestürzt. Er wurde in's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.— Der 19jährige
Schlosserlehrling Franz W l c e k stürzte vorgestern, Abends
um 7 Uhr, in der Thcresiengasse in Währing infolge eines
Hitzschlages bewußtlos zusammen und mußte in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht werden.
„Derrtschrs Vslksblatt"
* (Für die rumänischen Juden.) Von einem
Stück jüdischer Frechheit erster Sorte wird uns aus dem
Bezirke Fünshaus berichtet. Dort geht ein Mann mit aus­
gesprochen jüdischem Ttipus mit einer Sammelbüchse herum
und molestirt in Gast- und Kaffeehäusern die Gäste in zu­
dringlichster Weise. Der Mann ist ini Besitze einer Sammet-
bewilligung der k. k. Polizeidirection für die Bezirke
Hietzing und Rudolfsheim und trägt eine Sammelbüchse
mit der Aufschrift. „Für die Hospitäler der Stadt Wien"
und dem Wiener Stadtwappcn. In Wirklichkeit sammelt
der Mann aber nicht für die Hospitäler, sondern für die
aus Rumänien auswandernden Juden!
* (Gaunerstreiche.) Die Wirthschaften!, Rosa N.
lernte durch eine Annonce einen Mann kennen, der sich für
den Elsenbahnconducteur Franz Hübner ausgab. Der
Gauner entlockte ihr seit Mai 186 Kr. und als er ausblieb,
ka», ein zweiier Mann, der sich Josef R a b i s ch nannte
und erzählte, H ü b n^e r sei im D i e n st e v e r u n g I ü ck t.
Er brachte auch ein schreiben H übnei's und entlockte der N.
noch 80 Kr.— Ein 30= bis 40jühriger Mann. offenbar Gärtner,
macht bei verschiedenen Gärtnern fingirte Bestellungen für
die Centralsriedhofsvermaltung und läßt sich Provinonen zahlen.
— Zwei Gauner führten kürzlich die Kutscher Conrad
S ch nr i d I und Josef K u lk a, die mit der Südbahn ge­
kommen waren, in's Massenguartier, 3. Bez., Fasangape 23,
ließen sie dort ihre Koffer abgeben und zeigten ihnen die
Stadt. Tann ließen die Schwindler die Kutscher stehen und
holten aus dem Masseuquartiere ihre Koffer ab.
* [Gin merkwürdiger Selbstmordcandidat.)
Der 26jährigc Lehrer Ludwig S„ der an einer Knaben­
volksschule provisorisch angestellt ist, äußerte sich vorgestern
am Abend in Zieger's Gasthans am Praterspitz dem Clavier-
spicler gegenüber, daß er nur mehr eine Stunde zu leben
habe. Ter Pianist verständigte einen Sicherheitswachmann
und dieser hielt S. an. Man fand bei ihm einen Revolver
mit Munition. S. gab auf dem Polizeicommissariate an.
daß er sich wegen Präterirung beim letzten Avancement
und wegen unglücklicher Liebe lobten wollte. Er wurde
seinen Angehörigen übergeben.— Uns scheint dieses Doppel-
motiv und die ernste Absicht sehr fraglich, da ein Selbst-
mordcandidat nichts unternimmt, wodurch er an seinem
Vorhaben gehindert werden könnte.
* (Verhaftete Räuber.) Die Handarbeiterin Marie
Grattenthaler, Meidling, Tivollgasse Nr. 5 wohnhaft,
machte am 17. d. M. dem Poiizeicommiffariate Schmelz die
Anzeige, daß ihr am 15. d. M., gegen 12 Uhr Mittags, am
Ende des Liebhartsthaies von drei oder vier Burschen eine
Korallenhalskette mit einem Amulet und ein Betrag von
7 Kr. geraubt worden sind. Tie vom Polizeicommissariate aus
der Schmelz eingeleiteten Nachforschungen haben vorgestern
zur Verhaftung des I8jährigen Hilfsarbeiters Franz T i e d l,
Rudolfsheim, Felberstraße Nr. 110 wohnhaft, geführt, den die
Grattenthaler mit vollster Bestimmtheit als un­
mittelbaren Thäter agnoscirte. Tie geraubte Korallenhalskette
mit dem Amulette wurden beim Bruder des Vcrhafieten, dem
14'/ 2 jährigen Georg T i e d l, gefunden, weshalb auch er
verhaftet und mit seinem Bruder dem Landesgerichte einge­
liefert worden ist.
* sEine falsche Nonne.s Tie 37jährige Anna Schutt,
Gattin eines Claviertischlergehilsen, Hütteldorferstraßc Nr. 18
wohnhaft, ging in der letzten Zeit als Nonne ver­
kleide^ in Hietzing, Winkelmanngasse, von Haus zu
.Haus und sammelte Gaben. Im .Hause Nr. 6 der genannten
Gasse hatte sie Pech. Eine Partei verlangte von ihr die
Legitimation. Tie Schwindlerin gebrauchte Ausslüchtc und
machte sich dadurch so verdächtig, daß ein Sicherheitswach­
mann geholt wurde. Ihm übergab man die „Nonne". Auf
das Polizeicommiffariat Rudolfsheim gebracht, hat die
Schwindlerin zugeben müssen, daß sie keine Nonne, sondern
eine Tischlersgattin sei. Sie machte zu ihrer Entschuldigung
geltend, daß sie Mutter von fünf unmündigen Kindern sei,
und daß Noth der Beweggrund zu ihrer .Handlungsweise
war. Mit Rücksicht auf ihre Kinder wurde die Frau ans
freiem Fuße belassen, doch ist die Strafamtshandlung gegen
sie eingeleitet worden.
* (Eine Kindesleiche ohne Kopf.) Der Maurer-
Johann M e l m e r besserte vorgestern im Hauptcanale
an der Ecke der Koppstraße und Haymerlegasse in Ottakring
eine schadhafte Canalmauer aus und fand bei der Arbeit
plötzlich den rechten Arm eines Kindes. Die
Fundstelle befindet sich ungefähr 320 Schritte unterhalb
des Hauses Koppstraße Nr. 67, in dessen Hauscanal am
14. d. M. der linke Arm des von der Magd Anna
K r e y s a ermordeten Kindes aufgefunden worden ist.
Auch nach der Beschaffenheit des Armes ist es zweifellos,
daß er von dieser entsetzlichen Blutthat einer entmenschten
Mutter herrührt.
* (Kleine Chronik.) Der 17järige Handlungslehrling
Carl F e l d m a n n sah vorgestern, um 10 Uhr Abends,
oberhalb der Ferdinandsbrücke am Ufer stehend, mehreren
Leuten beim Fischen zu. Plötzlich von Schwindel befallen,
stürzte der Bursche in's Wasser. Passanten konnten ihn lebend
an's Ufer ziehen.— Der Taglöhner Joses H. hat sich gestern
Früh nächst der Walzmühle, Brigittenau, Handclsquai, an
cineni Baume erhängt. H. war obdachlos und dürfte den
Selbstmord wegen Arbeitslosigkeit ausgeführt haben.— Auf
der Kronprinz Rudolfsbrücke fanden gestern Nachts Passanten
einen braunen, steifen Hut und ein Paar Manschetten ohne
Knöpfe. An der Innenseite der Manschetten war mit
Bleistift ein Abschiedsbrief geschrieben, der mit
„L e o p o l d" gefertigt ist.— Eine Stunde später wurden
auf d e r s e l b e n B r ü ck e ein schwarzer, weicher Hut und
ein schwarzbrauner Spazierstock mit gebogenem Griffe gefunden.
Dies« Gegenstände dürften von Selbstmördern herrühren.—
Im Mauerwalde bei Mauer wurde vor vierzehn Tagen eine
21. Juli 190) Nr. 4148
18* bis 20jährige Frauensperson an einem Baume erhängt
aufgefunden. Sie ist bis heute nicht agnoseirl.— Die 71jährige
Bedienerin Marie Berger wurde vorgestern Früh in
Margarethen, Griesgaye, von einem Milchwagen überfahren
und an beiden Füßen und beiden Händen schwer verletzt.—
Der 66jährige Geschäftsdiener Friedrich W., Mariahilf, Miller­
gasse Nr. 41 wohnhaft, hat gestern Früh aas originelle Art
einen Selbstmordversuch ausgeführt. Er hat nämlich ein
Stück Bleirohr mit Pulver gefüllt, dann das eine Ende deS
Rohres an Sie Lippen angesetzt und am anderen Ende mit
einem Zündhölzchen das Pulver zur Explosion gebracht.
W. verletzte sich nicht schwer.— Nächst der Elektricitätssabrik
in der Handelsguaistraße stürzte vorgestern, um 4 Uhr Nach-
mittags, ein ungefähr 30jähriger Mann bewußtlos zusammen.
Aerzte sprachen die Vermuthung aus, daß der Mann Cnankali
genommen habe, weshalb er schleunigst ins Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht wurde.
* („Venedig in Wie».") Heute findet im Englischen
Garten ein „g r o ß e s S o m m e r s e st" statt, das in seinem
Arrangament die vielseitigste Abwechslung bieten wird. Tic
mit so durchschlagenden Erfolge in Scene gegangene Operette
„DieSchönevonNew-Aork" wird um 8 Uhr
aufgeführt. Varietevorslellung und Coriandolicorso sowie das
Prograinni des Sommerscstes bilden das heutige Repertoire.
Weiter stehen noch zwei Festabende in der allernächsten Zeit
bevor. Den Ringkämpfern zu Ehren wird Dienstag ein S p o r t-
f e st arrangirt werden und der A n u e n t a g wird ebenfalls
durch eine große festliche Veranstaltung gefeiert werden.
* (Sommerorpheum beim Stalehner.) Tie wirksamen
Piecen des Tanztrios und der Serpentintänzerin Jean-
v i l l c, der museal. Transformationsact und der mysteriöse
Kops, von Little Parkins und Miß Lizzi interpretirt,
die Blitzmalcr und Boxer Brothcr 5z a m i l t o n, die Opern-
Parodisten Therese und Emil Haupt und die Excentriaue
Mizzi Vertier bieten effectvolle Leistungen, welche vom
Publikum allabendlich mit reichem Beisalle belohnt werden.
Gerichts sank.
3mn Loniher LlutmorLe.
Konitz, 18. Juli.
Ter Stein kommt in's Rollen! Gleich wie alle großen
Ereignisse ihre Schatten vorauswerfen, so beginnt auch das
aus vielen kleinen Einzelscenen bestehende Vorspiel zu dem
gewaltigen Drama, dem Konitzer Blutmorde, sich vor den
Augen des erwartungsvollen Publikums zu entrollen. Als
einer der zahlreichen Vorläufer des eigentlichen Mordprocesses
muß unbedingt die Verhandlung angesehen werden, die heute
das hiesige Königliche Schöffengericht beschäftigte. Es handelte
sich um die Privatklagesache der seinerzeit unter dem Ver­
dachte, in der Winter'schen Mordasfaire einen Meineid ge­
leistet zu haben, in llnlersuchungshaft genommenen Mieths-
frari R o ß, Schwiegermutter des vielgenannten Arbeiters
M a s l o w, gegen die Ehefrau des Fleischcrmeistcrs Adolf
Lew y, Namens P a u l i n e, wegen Beleidigung.
Erschienen waren, aus der Untersuchungshaft vor­
geführt, die genannte Frau Roß, als Klägerin, und als
Vertreter der beklagten Frau Lewy der Rechtsanwalt
Maschke. Ter Sachverhalt, welcher dieser gewiß inter­
essanten Privatklagesache zugrunde liegt, ist folgender:
Ain 26. April d. I. erschien in der Behausung der
Lewy'schen Eheleute der städtische Polizeicommissär
Block in Begleitung der Privatklägerin Roß, um Nach­
forschungen anzustellen nach dem Perblech eines mit E. W.
gezeichneten Taschentuches, welches die Frau Roß, die
bekanntlich als Aufwärterin im Lewy'schen Hause
fungirte, kurze Zeit vorher zusammen mit
anderen Wäsche st ücken gewaschen haben
wollte. Bei Gelegenheit dieser Durchsuchung hat die Frau
Pauline L e w Y nach der Behauptung der Privatklägerin
Roß die Letztere durch folgende Worte beleidigt: „Sic,
Frau Roß, sind in der ganzen Stadt als grobe Lügnerin
bekannt, Tie haben auch hier wieder Lügen vorgebracht."
Die Privatklägerin bleibt in der heutigen mündlichen Ver­
handlung bei ihrer ursprünglichen Aussage, die sic noch
näher etwa dahin dctaillirt: Sie, Frau Roß, hätte nach dem
Morde Wäsche für Lewys gewaschen, und unter
diesen Wäschestücken hätte sich auch ein Ta­
schentuch mit den Buchstaben E. W. befunden.
Bald nach der Ablieferung der Wäsche wäre ihr dies auf­
fällig vorgekommen, und sie hätte, weil sie es für ihre
Pflicht gehalten, den Polizeicommissär Block
von ihrer Wahrnehmung in Kenntnis ge­
setzt. Herr Block wäre darauf mit ihr, der Privatkläge»
rin, in die Lcwy'sche Wohnung gegangen und hätte die
Frau L e w Y aufgefordert, ihm die frischen Wäschestücke vor­
zuzeigen. (Wäre es nicht richtiger geivescn, wenn der Polizei-
beamte selbst alle Behälter auf's Eingehendste durchsucht
hätte? D. Schriftltg.) Frau Lcwy hätte darauf zunächst
einige (circa zwei) alte Taschentücher gezeigt, die die Prival-
klägerin nicht als die von ihr zuletzt gewaschenen bezeichnete,
dann hätte sie, Frau Lewy, auf das Eindringen des
Beamten hin sich dazu bequemt, noch ein wei­
teres Packet Wäsche vorzulegen. Diese hätte sie,
Frau R o ß, als die zuletzt von ihr abgelieferte Wäsche aner­
kannt. Bei näherer Besichtigung hätte sich aber herausgestellt,
das; mehrere Taschentücher, darunter das mit E. W. ge­
zeichnete, fehlten. Während Frau Roß an dieser Be­
hauptung festgehalten, hätte Frau Lewy behauptet, cs sei
nicht wahr, sie, Frau Roß, hätte nicht mehr Taschentücher
gebracht. Bei dieser lebhaften Auseinandersetzung batte die
Frau L e >v» nun ihr, der Privatklägerin, die eingangs
erwähnten Worte entgegengcschlendert, wodurch sic sich schwer
beleidigt fühle, da sic eine ordentliche Frau und keine
Lügnerin sei. Sie fordere die Bestrafung der Frau Lewy.
Der Zeuge Polizeicommissär Block schließt sich im
Allgemeinen der Aussage der Privatklägerin^ (o-


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 9 ]
Nr. 4148
Seite 9
Wien. Samstag
weit es sich um seine persönlichen Wahr­
nehmungen am 26. April in der Lewy's chen
Wohnung handelt, an. Es sei Thatsache, so führt er
aus, daß die beiden Frauen hart aneinander gerathen wären,
und daß sie sich dabei sehr laut gezankt hätten. Er, Zeuge,
hätte aber diesem Gezänke keine weitere Beachtung geschenkt.
Ausgeschlossen sei es indeß keinesfalls, daß die Frau L e w y
die beleidigenden Ausdrücke gegen Frau Roß gebraucht habe.
Soviel er, Zeuge, sich erinnere, hätte Frau Roß ihrerseits
mit lauter Stimme L e w y s gegenüber behauptet, „d e r
Mord sei doch in diesem Hause passirt", oder:
„Winter sei doch hier abgeschlachtet worden."
Auf die Frage des .Herrn Vorsitzenden an Frau Roß,
ob sie thatsächlich diese Behauptung ausgesprochen, erwidert
diese, das sei wohl wahrscheinlich, sie sei eben nach den
persönlichen Wadrnehmungen, die sie am
11. M ärz im Lewy'sch en Hause gemacht hätte,
in Verbindung mit der Erzählung ihres
Schwiegersohnes nach wie vor der Ueberzeu­
gung, daß der Mord im L e w y's ch e n Keller aus­
geführt worden sein müsse. (Bewegung im Zu­
schauerraume.)
Auf die weitere Frage des Herrn Vorsitzenden,
worauf sich dann ihre auffälligen Wahrnehmungen
am 11. März bezögen, erwidert die Frau Roß:
„Zunächst war es das Klagen und Stöhnen, das
aus dem Keller drang; daun aber schien Frau
Lewy, die sonst stets freundlich und redselig zu
mir war, an jenem Sonntag so überaus unruhig
und kurz angebunden. Dieses scheue Wesen fiel
selbst mir, der einfachen Frau, sofort auf."
Tamit war die Beweisaufnahme geschlossen.' w
Ter Vertheidiger der Frau Lewy, Rechtsanwalt
M a s ch k e, beantragt Abweisung der Privatklage, die nach
seiner Ansicht durch nichts begründet sei. Nach kurzer Be­
rathung des Gerichtshofes wird der Beschluß des Schöffen­
gerichtes dahin verkündet: Tas Verfahren wird ausgesetzt,
bis das gegen die Privatklägerin Roß wegen Meineides
eingeleitete Verfahren beendet ist, das heißt bis Roß ent­
weder wegen Meineides rechtskräftig verurtheilt, oder von
der Anklage des Meineides freigesprochen wird-
Die That eines Juden!
(Schauspieler Max Braudeis als Ange­
klagter.)
Der jüdische Schauspieler des Raimund-Theaters, Mar
B r a n d e i s, ist, wie sich eine hiesige Correspondenz äußerst
zartfühlend ausdrückt, in eine „höchst unangenehme Affaire"
verwickelt. Diese Affaire scheint für den jüdischen Komödianten
schon so peinlich geworden zu sein, daß sich sogar
das Landesgericht mit diesen Herrn
besassen dürfte.
Zu Beginn dieses Jahres wurde beim Commiffariate
Leopoldstadt gegen den Schauspieler die Anzeige wegen fort­
gesetzter unsittlicher Handlungen an
schulpflichtigen Kindern erstattet. Die
beim Landesgerichte gegen den „Künstler" gepflogenen Er­
hebungen führten zur Abtretung des Actes an das
Bezirksgericht Leopoldstadt, da, wie es in der Ein­
stellungsnote heißt, die Absicht des B r a n d e i s nicht
darauf gerichtet war, mit den Kindern, sondern nur vor
denselben die incriminirte Handlung
zu begehen! Brandeis war deshalb vorgestern vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Doctor
H e b e r d e y, in geheim durchgeführter Verhandlung der
Üebertretung gegen die Sittlichkeit angeklagt. Er stellt den
Vorfall folgendermaßen dar:
Er war mit einem Stubenmädchen bekannt, welches ihm
durch die 12jährige Hausbesorgerstochter Gisela A m a n s l n
wiederholt Botschaften sagen ließ. Das Kind kam öfter und
brachte sich immer Freundinnen mit. Er beschenkte sie mit
Ansichtskarten und entließ sie wieder. Die vernommenen
Kinder bestätigten jedoch im Wesentlichen ihre bei
der Polizei und dem Landesgerichte gemachten belastenden
Aussagen. Der Vertheidiger stellte „natürlich" den Antrag auf
Untersuchung des Geisteszustandes. Der Richter beschloß, den
Gerichtspsychiater Regierungsrath Dr. Hinter st oißer
darüber ;u vernehmen, ob den Aussagen der Kinder Glauben
beizumesten sei. Ter Sachverständige bejahte diese Frage mit
der Begründung, daß soviele gleichlautende
Aussagen sürdieWahrheitsp rechen müssen.
Mit Rücksicht auf das den Angeklagten belastende Gutachten
trat der Richter den Act demLandesgerichte
ab, da der Verdacht eines Verbrechens
durch dasBeweisverfahren begründet sei.
sTie Haftpflicht des Staates für feine Lotto-
eollectauten.s Ein wiederholt besprochener Lottoproceß ist nun
durch dos Urtheil des Obersten Gerichtshofes endgiltig zum
Abschlüsse gelangt. Der geklagte Staat, welcher die Auszahlung
zweier Lotteriegewinne verweigert hatte, ist in allen Instanzen
unterlegen, Nachstehend in Kürze der Sachverhalt des Proccyes:
Am 5. November v. I. waren in der Lottocollectur der Frau
Pauline M ä r z r o t h zwei Ternogewinne von 2856 und
2390 Kr. gemacht worden. Als die glücklichen Gewinner bei
der betreffenden Lottodirection in Brünn das Geld beheben
wollten, wurde ihnen bedeutet, daß sie nichts beanspruchen
können, weil die Listen mit den Gewinnst-
nummern erst nach der Ziehung bei der
Lottodirection eingelangt seien! Wie er­
hoben wurde, hatte die Schreiberin' in der Lottocollectur
Namens Anna S k r i w a n e k durch längere Zeit doppelte
- Listen geführt und die Originallffien in der Regel gar nicht
oder zu spät abgeschickt. Anna Skriwanek wurde be­
kanntlich wegen dieses unredlichen Vorgehens voni hiesigen
Landesgerichte zu fünf Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die glücklich-unglücklichen Lotteriegewinner be­
langten nun die Collectantin M ä r z r o t h. in erster Linie
aber den Staat als Inhaber des Lottogefälles auf Auszahlung
der vollen Gewinnstbetiäge. Landes- und Oberlandesgericht
gaben der Klage im vollen Umfange Folge und sprachen auS,
daß der Staat für ein Verschulden der Lottocollectanttn, die
seine Angestellte ist, verantwortlich sei. Da» Aerar
zahlte nun die Gewinne aus, erhob jedoch gleichzeitig eine Revision
„Deutsche» Volksblatt«
an den Obersten Gerichtshof. Dieser wieS da? Revisionsbegehren
des durch die Finanzprocuratur vertretenen Aerars kostenpflichtig
ab. In den Gründen der oberstgerichtlichen Entscheidung wird
betont, daß der Staat nach dem Lottopatent zur vollständigen
Sicherung der Rechte und Ansprüche der Spieler die Pflicht
habe, daSGebahren deSLottocollectanten
zu überwachen und daß nach der Bestimmung des
8 315 des bürgerlichen Gesetzbuches der Staat in seinen wirth-
schaftlichen Unternehmungen für jeden Schaden haftet, den eine
von ihm bestellte, untüchtige Person anrichtet. An Proceßkosten
bat der Staat bereits einen Bettag zahlen muffen, der einem
bescheidenen Terno gleichkommt.
Ae Pariser Reise iies Schilbeckincks.
* Paris, 20. Juli.
(Ter fünfte Tag in Paris.— Tas zweite Concert.)
Ter heutige Tag stellte an die ausübenden Mitglieder
des Vereines noch einmal die höchsten Anforderungen. Sie
hatten nicht nur am Nachmittage in dem zweiten großen
Concerte eine neue Probe ihrer Leistungsfähigkeit zu be­
stehen, sondern auch noch am Vormittage eine freilich ziemlich
kurze Probe im Trocaderosaale mitzumachen, da Meister
Kirchl sich keine Chance, die den Erfolg verbürgt, ent­
gehen läßt.
Für die Gäste des Vereines und die unterstützenden Mit­
glieder war der Vormittag natürlich frei, sie weihten den­
selben vornehmlich der eingehenden Besichtigung des Luxem­
burg-Palais. Tas Tejeuner wurde im Hotel eingenommen.
Tas Festconcert, das diesmal ohne Orchester statt­
fand, begann wiederum um 1/ s 3 Uhr. Demselben lag folgendes
Programm zugrunde:
Franz Schubert: „Ter Entfernten".
A. M. Storch: „Bald fangen die Weiden zu blühen
an".
Friedrich H e g a r: „Schlafwandel".
Franz Schubert: „Ter Gondelfahrer".
Adolf Kirchl: „Es muß ein Wunderbares sein".
Vorttag des Soeser-Quartettes: Schubert:
„Tie Nachtigall".
Hans Wagner: „Gothentreue".
Ernst Schmid: „Mein Liedl".
Friedrich S i l ch e r: „Untreue".
A. Veit: „Käfer und Blume".
Thomas K o s ch a t: „Verlassen".
Franz M a i r: „Froher Sinn".
Die Logen und das Parkett waren sehr stark besetzt.
Der Gesammterfolg war ausgezeichnet, mehr als die Hälfte
des volksthümlichen Programmes mußte wiederholt werden.
Tiefen Eindruck machte durch die einfache deutsche Gemüths­
treue S i l ch e r's „Untreue". Tie Chöre „Schlafwandel"
von Hegar und „Gothentreue" von Hans Wagner, markig
gesungen, wurden aufmerksam gewürdigt. Das Publikum
nahm auch regen Antheil an der fröhlichen Sttmmung und
S ch m i d's „Mein Liedl" und M a i r's „Froher
Sinn" wurden mit rauschendem Beifall acclamiri.
Lautesten Applaus hatte auch das Soeser-
Quartett (Ferdinand S o e s e r, Anton K o b l i h a,
Rudolf Hanke und Joses M a r s ch i k) mit Schubert's
Lied „Die Nachtigall", das glockenrein und in entzückender
Wiedergabe der melodischen Lieblichkeit gesungen wurde.
Das tteffliche Quartett mußte ein Volkslied zugeben. Tie
Sängerschaar, welche von Kirchl siegreich dirigirt wurde,
erhielt vom österreichisch-ungarischen Hilfsvereine und vom
Pariser Central-Wohlthätigkeitsvereine' prachtvolle Lorbeer­
kränze, überdies kam anonym ein Silberkranz, was stürmi­
schen Beifall seitens des Publikums hervorrief/
Ter Rest des Tages gehörte der Ausstellung. Ter Frei­
tag ist in derselben nämlich der E l i t e t a g. An diesem
Tage ist der Besuch am theuersten, dennoch aber die Zahl
der Besucher am größten, da die feenhafte Beleuchtung der
Ausstellung, insbesondere des Wasserschlosses, auch
auf die minder bemittelten Volksschichten eine kolossale An­
ziehungskraft ausübt. So war es denn kein Wunder, daß
auch die Schubertbündler sich dem Zauber dieser Effectbe­
leuchtung willig gefangen gaben und bis in die späte Nacht
in der Ausstellung verblieben. Tas Tejeuner mußte heute
in zwei Abtheilungen genommen werden. In den besseren
Restaurants der Ausstellung herrscht nämlich an den Frei­
tagen solch' Andrang, daß der Besitzer des Spatenbräu-
Restaurants erklärt hatte, es sei ihm unmöglich, für die ganze
Zahl der Reisetheilnchmer auf einmal Platz zu schassen;
wenn der Schubertbund nicht, was unter den obwaltenden
Umständen recht unbequem gewesen wäre, außerhalb der
Ausstellung speisen wollte, mußte man sich also wohl oder
übel dazu bequemen, in zwei Abtheilungen zu diniren.
Tlzealer, Krmst und We^atur.
— Heute geht imJosefstädterTheater durch
die Seceffionsbühne zum erstenmale der Einacter „Erste Liebe"
von Leo Hirschseld in Scene. Der Abend bringt des Weiteren
noch die Erstaufführung der Einacter „Daheim" (Interieur)
von Maurice Maeterlinck und „Der Kammersänger" von
Frank Wedekind. Die beiden letzteren Stücke sind bereits in
Berlin durch die Seceffionsbühne mit starkem Erfolge zur
Aufführung gebracht worden.
— Geistliches Concert. Donnerstag, den
19. d. M., fand in Magenschein's Jugendhalle im „Franz
Josefsland" ein „geistliches Concert" des Kirchenchores der
Her; Jesu-Kirche in Kaisermühlen vor einem zahlreichen
Auditorium siatt. Zur Aufführung gelangte „die heilige
Cacilia", Oratorium für Soli, gemischten Chor und Clavier-
begleitung, von Aug. Wietdcrger componirt. Tas Tonwerk
stellt keine allzu großen Anforderungen an das Können der
Sänger und ist daher für kleinere Chöre wie geschaffen.
Wenn wir auch darin zahlreiche Anklänge an
bekannte Messen, Kirchenhymnen u. s. w. heraushörten, so
müssen wir doch bekennen, daß an vielen Stellen die
Individualität des Tondichter- recht vortheilhast hervortritt.
21. Juli 1900
Don besonderer Schönheit und Wirkung schienen uns besonders
das Chorlied „In lockenden Weisen erklingen die Lieder" mit
seinem frischrythmigen Anfange und dem farbigen, kräftigen
Schluffe, „Hosanna und Preis, Herr Zebaoth, Dir starker
Gott", ferner der gemischte Chor „Und ob des Unglücks Wogen
mich umtosen", wo der Baßansatz eine mächtige Wirkung er­
zielt. Das Liebesduett schien uns etwas zu süßlich. Der Schluß­
chor („Lob singt dem Herrn") gibt dem ganzen Oratorium einen
kraftvollen Abschluß, erinnert aber zu sehr an bekannte Vor­
bilder. Gesungen wurde mit Eiker und— recht brav, besonders
gefiel uns der Vortrag der Chöre. Tie dynamischen und
rythmiichen Differenzirungen hätten wir allerdings etwas ge­
steigert gewünscht. Pianostellen müssen unbedingt leiser ge­
nommen werden, um die Fortissimotacte zu größerer gegen­
sätzlicher Wirkung kommen zu lassen. Der Baß, von P. Gelasius
gestützt, hielt sich am wackersten. Den Solisten Fräu­
lein Wolf (Cäcilia) und Herrn Leopold Pen; (Valerian),
der das ergreifende „Ich warb um Liede, irdisch
ttaumbesangeu", überraschend gut sang. gebührt ein
Separallob. Die von Frau Wolf in aiierkeiinenswerther
Weife abfolvirte Clavierbegleitung kam leider nicht sehr
zur Geltung, sei es, daß die zahllosen Gelienschwärme,
die uns in die Ohren sangen und surrten, halb betäubten,
sei es, daß die redeselige Zuhörerschait »ns durch ihr fort­
währendes Gettischel die „besten Tone", wie der Wiener
sagt, wegschnappte. Wenn wir die verschiedenen Teclama-
tricen, die den verbindenden Text zu Gehör brachten, noch
lobend erwähnen, glauben wir, unserer Bcrichterstatter-
vilicht auf's Gewissenhafteste nachgekommen zu sein. Wir
beglückwünschen den Kirchenchor, und vor Allem den um­
sichtigen Dirigenten ?. Benitius schwer zu dem schönen
Erfolge, umsomehr, als der Chor am Tonncrslag zum
erstenmale in die Oeffentlichkeit trat. Hoffen wir auch, daß
der finanzielle Erfolg ein befriedigender war. —r. —r.
(Vollversammlung der Genossenschaft der Gast-
wirthe.) Gestern fand in der Volkshalle des neuen Rath-
hauses unter lebhafter Theilnahme der Genosienschasrsmil-
glieder eine Vollversammlung der Genossenschaft der Gast­
wirthe statt. Vorsteher Gemeindcrath K u b n eröffnete dre
Versammlung und brachte aus Anlaß des 70. Geburtsfestcs
des Kaisers ein dreifaches Hoch auf denselben aus, in das
die Versammelten begeistert einstimmten. Nach befürworten­
den Worten des Vorstehers Gemeindcrath K u h n und Ge-
nossenschaftsausschusses Bezirksrach Schack wurde ein­
stimmig der Beschluß gefaßt, eine Meisterkraukeucasse in's
Leben zu rufen. Vorsteher Gemeinderar!) K u h n erstattete
sodann das Referat über die geplant gewesene Erweiterung
des Rathhauskellers. Ter Redner betonte, das; die Gast-
wirthe gegen das Bestehen des Rathyauskcllers nichts ein­
zuwenden haben. Aber die Klagen, die voriges Jahr er­
hoben wurden, erheben die Gastwirthe auch heule. Ter u n-
schöne Geschäftsbetrieb des Ratbkiauskcllers ist cs,
gegen den die Wirthe ovvoniren. Ter Ratl'hauskeller ist
als Sehenswürdigkeit, nicht als G e s ch ä s t s u n t c r-
nehmen gegründet worden. Hauptsächlich muß gegen den
Verlauf über die Gasse protestirt werden. In dcr
Erwiderung der jüngsten Interpellation des Redners
hat Bürgermeister Dr. Carl Lueger betont, daß
an eine Erweiterung des Rathhauskellers, sowie an die Er­
richtung der Filialen nicht gedacht werd. (Lebhafter Beifall.'!
Ter Redner versprach, mit den Fachcollcgen im Gemeinde-
rathe gegen jede wie immer geartete Scyädigung der Gast-
wirthe durch den Rathhauskcller energisch eintreten zu
wollen.— Gastwirlh M oser bat die Vorstellung, ent­
schieden die Interessen der Gastwirlh: zu vertreten, woraus
Gastwirth H ü t t e r folgende Resolution beantragte:
„Tic heute tagende Vollversammlung der Genossenschaft der
Gastwirthe fordert die Vorstehung aus, im Einvernehmen
mit den Gemeinderäthen des Standes an geeigneter Stelle
einzutreten, daß der unser Gelvcrbe tief schädigende Aus­
schank über die Gasse des Rathhauskellers unterbleibt, da
nicht anzunehmen ist, daß die Commune durch den Ausschank
ein Geschäft machen will."— Nachdem noch Gemeinderath
Rain, Bezirksrath Schack und .Herr Rain in ent­
schiedener Weise zugunsten der Resolution gesprochen hattcu,
wurde dieselbe einstimmig genehmigt.— Vorsteher Gemcinde-
rath Kuhn betonte Weiler, daß die Gastwirthc auch unter dcr
Concurrenz der Winzerhausgenosscnschast und dcr Eonsnm-
vereine sehr stark zu leiden haben, und beantragte die Er­
richtung einer genossenschaftlichen Wciukcllcrci, ivclchcr An­
trag, nachdem Genossenschaftsinstructor Handelskammerratu
Adler den Antrag unterstützte, einstimmig angcnommcn
wurde.— Hierauf wurde durch Rcchnunasrevisor 2 t e i b
der Bericht der Revisoren erstattet und dcr Genosscnschans-
vorstehung das Absolutorinm ertheilt.— Vorsteherstcllver-
treter Rain beantragte, das Erfordernis für das Jahr 1900
mit 77.523 fl. zu sixircn. Tiei'cm Voranschläge stefit ein
Jahreseinkommen von 77.551 sl. 2 kr. gegenüber, und
wurde auch dieser Antrag genehmigt.— Herr M lcoch er­
stattete sodann unter lebhaftem Beisalle der Versammelten
den Bericht über die Thätigkeit dcr Flaschenbiergcnosscnschasi.
Ter Redner bat um lebhafte Unterstützung dieser Vereini­
gung.— Genossenschaftsinstructor Handels kammerrat o
Adler betonte, daß durch das Handelsministerium bereits
eine den Wirthen zugute kommende Verordnung erlassen
wurde, und es heule Pflicht der Gastwirthc sei, auch das
Flaschenbier zu führen, damit diese Verordnung nicht zu­
rückgezogen werde.— Ter Bericht wurde zur Kenntnis ge­
trommen und nachdem noch einige Redner gesprochen, er­
folgte der Schluß dcr Versammlung.
sGeuoffcnschaftlichcs Rufhans für daS gekämmte
öffentliche Lohnfuhrwerk in Wien, 1. Bezirk, Am
Petcr.I Die Herren Fuhrwerksbesitzer werden aufmerksam ge­
macht, sich nur dieses Rusbauscs im Bedarfsfälle zu bedienen.
Die Anmeldung kann schriftlich, mündlich oder durch Telephon
erfolgen. Vermittelt werden dort Platz- für Fiaker, Einspänner
und 'Lohnfuhrwerksgehilfen; auch Pferdewärter und Wagen­
wascher sind genügend vorhanden. Telephon 12.873.


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
Sport.
• (Ter zweite Kottingbrunner Renntag.1 Auch für den
zweiten Kottingbrumicr Renntag ist das Ergebnis der gestern
erfolgten Nennungen ein überaus glänzendes. To erhielt
das Verkaufs-Handicap 17, das Hcrrenreiten 10, das Han­
dicap der Zweijährigen 20, die «tecplc-chase sogar 23,
und der Preis von Gainiabrn 10 Hntcrlci>vtftcn. Im
Herrciireiten imirbc der kürzlich in Deutschland nngekauite
,/Alberich II." engagirt, dem unter Anderen „Dominik",
„Proponent", „GyörgNtaller", „Pascha". „Jialeo" 2 c. ent­
gegentreten könnten. Sehr gute Classe wurde für den Preis
von Gainfahrn und tür die Steeplc-chase genannt. Für die
letztere engagirten die Prinzen Franz Joses und Miguel
V. Braganza ihre beide» Steepler „Senator II." J»>d
„Tndor". Tie hervorragendsten Gegner derselben sind „Lehr
möglich", „Sylvester", „Banda", Eregn". „ppc." und „Gon-
dolat". Im Preise von Gainiahrn finden >vir unter An­
deren „Gagerl", „Hamlet", „Riitka II." und „Alfred" en­
gagirt.
(Großes Handicap der Zweijährigen.) Im Großen
Handicap der Zweijährigen (12.000 Kronen, 1000 Meter), das
am Donnerstag in Kottingbrnnn zur Entscheidung kommt,
wurde „Loti" mit 02'Kilogramm an die Spitze gestellt. Es
folgen dann „Tarantella II" und „Spitzbub" mit 60, „Eleget"
58, „Gay Lord Quex" 57'.2, „Csillag" „Bin" 56, „Parole" 54,
„Safsi 53'/2, „Haiderose", „Eros", „Honlcany", „Heimchen".
„Rousserole" 53, „Floreslan" 52', Kilogramm :c. DenAbschluß
bildet „Victreß" mit 40' .> Kilogramm.
(Aufgehobenes Meeting.) Der Rennverein in Nor­
derney hat sich durch die ungenügende Anzahl der eingelaufene!»
Unterschriften veranlaßt gesehen, sein für den 27. und 29. Juli
ausgeschriebenes Meeting aufzuheben. Derselbe geht jedoch mit
der Absicht um. am 25. und 26. August die Propos,tionen noch,
mals auszuschreiben.
(Tie Eclipsc-StakeS.l Der Prinzen von Wales-
Derbnsieger „Diamond Jubilee" hat seine letzte Niederlage in
den Newmarket-Stakes bald wieder ausgeglichen, inden» er
heute die mit 200.000 Kronen dotirten Eclipse-Stakcs zu
Sandownpark gegen „Ehevening" und „Skopos" gewann.
So reichdotirl das Rennen ist, so bietet es >m Weltmärkte
doch wenig Interesse. Das Telegramn» lautet: E c l i p s e-
Stakes. 200.000 Kronen. 2000 Meter. Prinz von Wales
3j. br. „Diamond Jubilee", 59 Kg. (Jones), Erster; Mr.
Mucker's 3j. F.-H. „Ehevening", 540, Kg., Zweiter; Mr.
White's 4j. „Skopos", 59", Kg., Dritter. 9 liefen.
sWetteu für Kottingbrnnn.s' Für die zwei großen
Rennen der beiden nächsten Sonntage in Kottingbrunn notiren,
und zwar für den Preis von Schönau: „Ritka II."
1: 1, „Pandur", „Elairette" 4, „Ucalegon", „Carma" 8,.
„Avar II.", „Pascha", „Jdicpei" 10, „Jsalco" 12, „Cockes".
«Sherman". „Alice" 14 :c. Für den Preis von Helenenthal
hat sich bisherkeinausgesprochener Favorit heranszukrystallisiren
vermocht. Es notiren „Jgnatieis" und „Montezuma" 5,
„Kalppri" und „Durban" 6, „Gallait" 7: 1.
(Rcnnfarbcn.) Herr Beta v. C s e t k e ließ für das
Jahr 1900 seine Rennfarben: lachsroth, schivarze Kappe
registriren.
(Der Verein der Automobilführer Oesterreichs) be­
sichtigte unter zahlreicher Betheiligung in Fortsetzung seiner
Studienreise die ösierreichischen Daimler-Automobilwerke der
Commanditgesellschast, Biercnz, Fischer& Co. in Wiener-Neu­
stadt und waren die Mitglieder über das Gesehene aus deni
Grunde sehr befriedigt, da alle Fonnen des Automobilbaues,
Luxus und Rennwagen, Lastivagen und Omnibusse rc. gezeigt
wurden.
Der Krieg in China.
Die (Geschäftslage in Tchanghai.
* Paris, 20. Juli. Ter „Politischen Eorrcsp." wird
folgendes Telegramm des Schnnghaier Eorrespondenten des
„Tenrps" fignalisirt: Ich habe die bedeutendsten Kaufleute,
sowie die Chefs der großen Finanz- und Industriefirmcn
Schanghai aufgesucht. Ter Geschäftsgang ist ein
ruhiger rind regelmäßiger. In den südlichen
Dangtseprovinzen langen die Waaren noch regelmäßig ein.
Der Seideninarkt ist sehr bel>a»p!et. Andererseits ist die
Solidarität der Europäer eine volistündige. Wir find 'Alle
in öineui Freitvilligencorps eingereiht. Soivohl der Stand
der Geschäfte als auch die Stimmung beweisen, daß die
Europäer nicht an eine unmittelbare Gefahr glauben.
Der (Iricgsgott Ztwan.
•* Berlin, 20. Juli. Nach einer Meldung des „Daily
Mail" ans Schanghai ivächir in Schanghai das G e-
f ü h l d e r ll n r n h c. Tic Coninln versuchen weitere Kriegs­
schiffe zu erhalten. Man hat in Schanghai eine Prvclamation
der Boxer gefunden— die erste dieser Art. Sie erklärt,
daß der Kricgsgott Kivan das Blut der Ausländer
wünscht und niit zehn Plagen droht, wenn die Gebote der
Boxer nicht befolgt und verbreitet iverden.
Eine chiffrirte Depesche.
* London, 20. Fnli. Ueber die Depesche, tvelche der
chinesische Gesandte in Washington von dem anierikanischen
Gesandten inAeking erhielt, >vird dein „Reuter'schen Bureau"
ans Washington gemeldet, sie sei nach dem Ehisfrenschlüsscl
des Staatsdepartements chiffrirt »nd durch Vermittlung des
Tsunglipamen rind des Taotai von Schanghai befördert
worden. Die Depesche bestehe ans ungefähr 50 Worten und
sei en clair mit Eonger unterzeichnet. Ter Gesandte Wnting-
sang übergab die Depesche denr Staatssecretöre Ha».
Washington, 20. Juli. („Renter"GNeldnng.) Ter
hiesige chinesische Gesandte erhielt heute eine chiffrirte
Depesche von dem amerikanischen. Gesandten in Peking.
Washington, 20. Juli. (,,Reuter"-Melduitg.) Die
Depesche des amerikanischen Gesandten in Peking, Conger,
an den hiesigen chinesischen Gesandten Wutingsang lautet:
„D i c e n g l i s ch c Gesandtschaft i st s 0 r t-
dauerndeni Gcivchr- und Geschützscucr
der chinesischen Truppen ausgesetzt.
„Deutsch-- Volksblatt-
Rasche Hilfe kann allein ein allge­
meines Massaere verhinder n." Die Depesche
ist ohne Datum.
Deutschland und England.
* Berlin, 20. Juli. „Dailh Graphic" schreibt: Tic
aus Schanghai tclcgraphirtc Meldung, daß deutsche
Kriegsschiff! dcu Dangt sckiang abpatrouilliren
würden, sei sehr beunruhigend. Ein jedes derartige Vor­
gehen würde in England sehr schlimm aufgenommen werden.
Die englische Truppenmacht für China.
London, 20. Juli. (Unterhaus.) Der erste Lord
des Schatzes, B a l s 0 u r, erklärt, es sei unter den bestehenden
Gesetzen unmöglich, die Einsuhr von Kriegsmunitivn ans
England nach China zu verhindern. Die Frage erscheine
der Regierung äußerst dringend. Es werde beute im
Oberhause ein Gesetz eingebracht, ivelches der Regierung
die Macht verleiht, ein entsprechendes Verbot zu erlassen.
Parlamentsuiitersecrclär B r 0 d r i cf erklärt, die Ver­
stärkungen an Schiffen, welche seit dem Ausbruche
der gegenlvärtigen Unruhe» nach China gesendet wurden,
bestünden aus einem Schlachtschiffe, sieben Kreuzern und
drei Kanonenbooten, ferner ane 870 Matrosen und See-
solduten. Die Entsendung weiterer Verstärkungen hänge von
dem Gange der Ereignisse ab. 10.000 Mann seien von
Indien noch China entsendet worden. Tie aus Hongkong
herangezogenen Truppen seien ersetzt worden.
In Indien stehen weitere Truppen
bereit (?), welche, falls es nothwendig würde, sofort
abgehen könnten. Die Regierung wisse, man habe in
Schanghai und an den anderen Dangtsehäfen die feste
Ueberzeugung, daß es wünschcnswerth sei. Schiffe und
Truppen zum Schutze der Europäer dorthin zu sende».
Ueber die Wirkung einer solchen Maßregel seien
aber die Ansichten nicht einig. Tie indischen
Truppe» treffen jetzt schnell in Hongkong und Weihaiwei
ein. Die comniandirenden Osficiere seien angewiesen
worden, sich mit dem englischen Consul in Schanghai,
Warren, in Verbindung zu setzen, um jeder Eventualität
begegnen zu können. Tic Nachricht von der Niedermetzelung
von 60 Missionären in Schaust sei noch von keiner Seite
bestätigt worden. Ans dem Dangse befänden sich jetzt
16 englische Kriegsschiffe, die ihren Standort täglich nach
der Lage der Dinge wechseln. Ter älteste Seeoffieier in Wnsniig
stehe mit dem Consul in Schanghai in ständiger Verbindung.
Berlin, 20. Juli. (Meldung des „Wolff'schen
Bureaus".) Admiral Bcndemaiin meldet ans Takn vom
18. d. M.: Ter englische "Admiral theilt mit, daß ihm der
Gouverneur von .Hongkong die 'Abreise Lihnngtschang's an­
zeigte. Das 'Arsenal von Likoer, nördlich von Tientsin, wurde
ani 18. d. M. von den Runen ohne Widerstand be­
setzt
Berlin, 20. Juli. Das „Wolff'schc Bureau" nieldet
aus Schanghai vom Gestrigen: Sch eng bestreitet, daß er
von dem Gouverneur von Schaiitung Tetegraininc über die
Ermordung aller Fremden in Peking erhalten habe, doch
finden seine Angaben ivenig Glauben. Die Befestigungen
an» Eanlonslussr wurde stark bemannt: das Bognn-Fort hat
gegenwärtig eine Besatzung von 5000 Mann, das Wampoa-
Fort soll in den nächsten Tagen eine gleich große Besatzung
erhallen.
Drahlnnchrichteii
des „D rutschen VolkSblatte s".
Line Ztudcntendcmonstration.
* Leoben» 20. Juli. Gestern Abends brachten die Hörer
der Bergakademie dein Professorder darstellenden Geometrie
Eduard D 0 l e s ch a l eine Katzenmusik, weil Doleschal
bei den Prüfungen zu strenge vorging und die Hörer zu
schülermäßig behandelte. Ein Student wurde v e r-
haftet.
Eine angebliche Erscheinung der Mnttergottes.
Prag» 20. Juli. Eine angebliche Erscheinung der
Mutlergottcs verursacht in der Umgebung von Scheiben-
radaun (Bezirk Neuhaus) viel Aufsehen. Tie 13'Jjährige
Pauline Mare s ch hütete am 1. d. M. Kühe aus einem Felde,
schlief dabei ein und hatte, wie sie angibt, im Traume eine
Erielieinnng der Madonna, ivclche ihr befahl, daß ihr an
Ort und Stelle eine Capelle gebaut werde. Seitdem behaliptet
das Kind, daß ihr die Mutter Gottes und die Engel noch
mchreremalc erschienen seien, und findet mit ihrer Be­
hauptung in dem Orte und dessen Umgebung vielfach
Glauben, so haß die Stätte der angeblichen Erscheinung zu
einem 'Aiidachtsorte geivordcii ist, an welchem sich eine sehr
bedeutende Menschenmenge ansamniclk. Ein ohne Bewilli­
gung der politischen Behörde dort aufgerichteter Bilderstoeil
wurde ans Anordnung der Behörde entfernt. Tic ganze An­
gelegenheit wurde überdies an das bischöfliche Eonsistorinm.
in Bndweis zur Untersuchung geleitet.
Ausbruch -es vnlcans Ädluma.
London, 20. Juli. Das, Rentcr'sche Burcaii" meldet
ans Pokohania: 'Am letzten Dienstag fand Plötzlich ein
heftiger Ausbruch des Vnlcans Adsnma bei Bandaisan statt,
>v 0 b c i 200 Personen getüdtet oder vcr-
w u n d c t >v 0 r d e n sein sollen.
Oer Krieg in Südafrika.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts
aus Prätorik vom Gestrigen besagt: Lori) Mcthucn
21. Juli 1900 Nr. 4148
besetzte heute Reckspoort fast ohne Widerstand. Hamiltotr
und Ria hon setzen ihren Marsch durch das Land nördlich
der T-clagoabahn fort. Hunter ist damit beschäftigt, die
Stellung der Jrcistaatboeren zwischen Bethlehem und Ficks-
burg zu erkunden.
Jcrrust, 20. Juli. Fünfzehn Boeren werden nach E t 0
auf Ceylon gebracht, weil sie nach ihrer Unterwerfung
nochmals gegen die Engländer zu den Waffen gegriffen
hatten. Ihr Eigenthum wird confiscirt.
Liu LtriKe in Lreuzot.
Lreuzot, 20. Juli. In den Artilleriewcrkstätten hat
eine Strikebcwegung begonnen. Etwa zwanzig
Ttrikcnde versuchten, die Arbeitenden von der Arbeit ab­
wendig zu machen, wobei es zu Schlägereien kam. Tie
Gendarmerie nahm gegen fünfzehn Verhaftungen vor. Ter
Präscct. der Unterpräsect und der Maire, sind am Strike-
orte angekommen.
Line 3ra-e gegen türkische Flüchtlinge.
Constantinopel, 20. Juli. Ein durch kaiserlichen
Jrad« sanctionirter Beschluß des Ministerrathes stellt den
ins Ausland geflüchteten türkischen
Civil- u il d M i I i t ä r w ü r d e n t r ä g e r n eine
zwanzigtägige Frist zur Rückkehr in die Türkei. Gegen
Nichtfolgeieistendc wird nach dem Gesetze vorgegangen
werden.
Russische Gr-en für türkische Würdenträger.
Eonftantinopel, 19. Juli. Von russischer Seite wird
betont, daß die gemeldeten russischen O r d e n s v c r->
l e i h n u g e n an den Großvezier R i f a t Pascha und
den Minister des Aenßern T e w f i k Pascha nicht, wie irrig
gemeldet ivurde, anläßlich des Jubiläums des zweihundert-
jährigen Bestandes der russischen Botschaft erfolgt seien.
Ter russische Botschafter Sinowjew habe die diesbezüglichen
Vorschläge während seines letzten Urlaubes gemacht, und
es sei ein reines Werk des Ziifalles gewesen, daß die Nachricht
von der günstigen Erledigung dieser Vorschläge an dem er-
ivähnten Erinnerungstage eintras. Außer den Genannten
erhielt der erste Secretär des Sulrans, Ta hsin Ben, den
Annenorden erster Classe in Brillanten und der zweite
Secretär, Izzet Beis, den Annenorden erster Classe.
Ischl» 20. Juli. .Heute Nachmittags fand bei pracht­
vollem Wetter am Grüirberg im Osscnsccrcvier eine Hof-
jagd statt. Das Resultat der Jagd ist sehr güifftig. Ter
Kaiser erlegte eine größere Anzahl .Hochwild und Gemsen.
Prag, 20. Juli. Der Abt des Prämonstratenser
Stiftes Tepl, Prälat Alfred Ambros C l e m e n t s 0, ist
gestern im Alter von 70 Jahren in Marienbad
gestorben..
Ofen-Pest, 20. Juli. Wie das Amtsblatt meldet, wurde
der Obergespan von 'Neusatz, Tr. Victor Flatt, aus sein
eigenes Ansuchen unter dem Ansdrucke der Allerhöchsten'
Anerkennung von seinem Posten enthoben.
Osen-Pest, 20. Juli. In Almas-Füzitö wurde die
T a in p f in üble und die Stärke- und Dextrin-
f a b r i k durct, eine F e n e r s ü r u n st eingeäschert.
Wie die Blätter melden, sind hierbei 5000 Säcke Mehl und
7000 Sack Weizen verbrannt. Ter Schaden lvird aus mehr
als eine Million geschätzt.
Garmisch, 20. Juli. Ans der Zugspitze wurde
gestern die neue meteorologische Hochskation feierlich cr-
öfsnei und unter Mitwirkung der Geistlichkeit eingeweiht.
London, 20. Juli. Tie „Times" melden aus Bncnos-
Ayres vom 19. d. M.: Das dem Eongrcsse vorgelegte
Budget pro 1901 beziffert die Einnahmen mit 13,100.000,
die Ausgaben mit 13,000.000 Pfund Sterling. Der Finanz-
minister erklärte, die Regierung werde die Stenern erhöhen,
aber keine iieue Anleihe aufnehmen.
Bukarest, 20. Juli. Die neuen Minister legten heute
auf Schloß Pelcsch den Eid in die Hände des Königs ab
rind kehrten Abends hierher zurück.
Triest,20. Juli. Der Lloyddampser „China" ist am 19.
von Currachee nach Bombay und der Lloyddainpser „Orion"
ani 20. d. M. von Lissa nach Fiume abgegangen. Der Llono-
dampier „Silesia" ist am 19. d. M. von Aden in Suez ein­
getroffen.
Dereitisnachrichlrrr.
(Humanitärer Geselligkeitsverein „Wiedner Herzen".)
Dieser Verein hielt Sonntag, den 15. d. M., seinen ersten
Ausflug nach 'Aspern ab. Tie Betheiligung an demselben
war so immens stark, daß sich der große Garten, welchen
der Verein zur Verfügung hatte, sich als viel zu kleiit erwies.
An Honoratioren seien nur erivähut: Bezirksrath Zelnicek,
(Wiedeili, Bezirksrath Rejeschleba «Favoriten', Turnervcr-
bindung „Habsburg", Christlicher Radsahrervcrbaiid Bezirk
„Wieden"_ und viele 'Andere. Wie bei jedem Feste dieses
Vereines sehr sür die Unterhaltung des Publikums gesorgt
ist, so war auch diesmal das reichlzaltige Programin derart
gelungen, daß es von Jedermann bedauert wurde, nicht
länger den wunderbaren Vorträgen des Vcreinschors unter
Leitung des belvährten Chormeisters Dasler lauschen zu
können: daß die Theatersection in Bezug ans Vorträge nicht
znrückblieb, ist selbstoerskändlich: Tnettcusänger Ernst und
Beithart hatten großen Erfolg, soloi- Coupletsänger Ezinar.
Aber auch der liiusikalischen Vorträge ist nicht zu vergeffen
und fand allgemeine Erheiterung die secessionistische Capelle
„Wicdner Herzen", ganz besonders aber wirkte das erste Wiener.
Drahrer-Terzett mit, welches den vom Comittz veranstalteten
Fackelzug mit seinen schönen Klängen begleitete.


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 11 ]
Nr 4148
„D «irisches Nolksblatt«
Seite 11
Wien, Samstag
21. Juli 1900
fDer Schutz- und HilfSvereinf im 13. Bezirke, Breiten-
fee, gab am Sonntag, den 15. d. M., ein Kail'erhuldigungsfest
in Schmidt's prachtvollem Restaurationsgarten. Bon den Herren,
welchen für ihre Borträge besonderer Beisall gespendet wurde,
nennen wir Herrn Jojef P I a c e k und Professor Ferdinand
S k a l i c k p, Herrn Professor P l a c e k Hans Hang,
Herrn Franz I u st,su„. und Herrn Ludwig F e r schik. Das Fest­
comite, an dessen Spitze der verdienstvolle Obmann, Bezirks­
rath Herr Josef H ö l I w a r t h stand, kann mit dem
Erfolge und Gelingen des Festes vollauf zufrieden
sein. Daß bei dem herrlichen Sonntag der Garten
bis auf das letzte Plätzchen überfüllt, die ange­
sehensten Bürger des 13. Bezirkes mit ihren Familien
sich eingefundcn haben, beweisen, welcher Beliebtheit sich
dieser Verein unter seinen Mitbürgern erfreut. Vor Ab­
brennung des Feuerwerkes hielt das älteste Mitglied des
Vereines, Herr Winter, eine dem Fest würdige Rede,
welche mit einem Hoch auf unseren Kaiser endigte. Tie ganze
Versammlung sang hieraus stehend unter Begleitung der
Capelle Zit die Volkshymne. Unter den Anwesenden war
auch Hockw. Herr Prior Graf C o l l o r e d o- M e l s und>
mehrere Bezirks- und Armenräthe. Richt unerwähnt soll
auch bei dieser Gelegenheit Herr Restaurateur Schmidt
bleiben, welscher sein Bestes eingesetzt hat, seine Gäste mit
Küche und Keller aus das Vorzüglichste zu befriedigen.
Unterhaltung für den Favrilientisch.
Logogriph.
Drei Burschen ziehen zum Dorf hinaus.
Der Erste hat einen Blumenstrauß,!
Er geht juchhe! zum—.
Der Zweite eilet, was er nur kann.
Ihn plaget der Durst, man sieht's ihm an.
Er geht in's Gasthaus „Zur— n—
Der Dritte schaut munter in die Welt.
Heut' winkt ihm Braten, Wein und Geld:
Er geht zur reichen— t—
Auflösung aus Ur. 4147.
Füllräthsel:
Sommerserien.
8 o h n
Oase
Maki
Meer
Ehre
Reif
Kohlensaure Bäder
ßvw nach bEiewährter Ein unschätzbares Mittel zur
patent. Methode im
Nciltil Sriinultiiii)
IX.,nb£a;artlI)g. 20 (ßorsdlktg.4)
baielbft die beftbefannt. Tamvi-, Doll-
uttb Wannenbäder neuesten Systems.
Kräftigung, ein wahrer Suug-
bruitueu und eine Ouelle der
Schönheit, insbes. allen Ker-
vösen, Kerzkeidenden, körper­
lich und geistig Aeberauge-
strevgte» wärmst, empfohlen.
Geld- n. Handelsverkehr.
Saatenstands- und Erntebericht des k. k. Äcker-
banminijteriums nach dem Stande ;u Mitte
Zuli 1900.
Ter Witterungscharakter der verslossenen Berichts-
Periode war in allen Theilen der diesseitigen Rcichshälste
mit Ausnahme der Ostländer ein ziemlich gleicher. Aus die
tvarme Witterung in der ersten Hälitc Juni folgten bis
gegen Ende des Monates mit kurzen Unterbrechungen häufige
warme Niederschläge, welche die Entwicklung sämmtlicher
Saaten begünstigten. Zu Ende Juni stieg die Temperatur
rasch und es trat heißes, sommerliches Wetter ein, das bis
in die ersten Tage des Monates Juli andauerte. Um den
3. Juli erfolgte ein heftiger Wettersturz, welcher Gewitter­
regen, LLolkenbrüchc und leider auch starke Hagelschläge
brachte, die besonders in Oberösterreich, aber auch in vielen
Gegenden Niederösterreichs, Böhmens und Mährens an den
Feldsrüchten bedeutenden Schaden anrichteten. Teil dieser
Zeit herrschte kühle, regnerische Witterung und es führten
die fortwährenden Niederschläge in vielen Gebieten zu einer
übermäßigen Nässe des Bodens: erst in den letzten Tagen
heiterte sich das Wetter aus und die Temperatur erhob sich
wieder zu normaler Höhe. In Galizien und der Bukowina
hatte der auch zu Beginn dieser Berichtsperiode herrschende
Regenmangcl eine große Trockenheit und Türre des Bodens
zur Folge. Anfangs Juli stellten sich endlich auch in Galizien
und in der Bukowina starke Regengüsse ein, welche in un-
gcminderter Heftigkeit durch einige Tage andauerten; infolge­
dessen sind um den 12. Juli in Galizien viele Bäche und
Flüsse aus ihren Ufern getreten und ist durch Ueberschwem-
mungen und Hochwässer großer Schaden eingetreten.
Wintersaaten. Infolge der im Allgemeinen gün­
stigen Juniwitterung haben sich die meisten Roggen-
saaten ein wenig erholt.
Tie Ernte ist bisher nur in der südlichen Ländergruppc
beendet worden.
In den südlichen Tislricten ist der Schnitt des
Weizens gegenwärtig in vollem Zuge und ergibt derselbe
nieist zusricdenstcllende Resultate. In den anderen Ländern
wurde .auch diese Frucht durch das kühle, regnerische Wetter,
welches in der ersten und zweiten Juliwochc geherrscht hak,
in ihrer Entwicklung zurückgehalten.
Auch die Ernte des Rapses hat sich verspätet und
wird derselbe erst jetzt geschnitten._
Ter Stank» der Sommersaaten ist infolge der
Verschiedenheit der Anbauzeir ein sehr ungleicher.
Auch die Gerste wurde in letzter Zeit in ihrer Ent­
wicklung aufgehalten und hat in Böhmen und Mähren in
tiefen Lagen und auf schweren Böden durch Nässe mitunter
sehr gelitten.
.Auch dis Nachrichten über den Hafer lauten über­
wiegend günstig, jedoch wird namentlich in Oberösterreich
die starke Verbreitung des Hederichs beklagt. Auch der
Mais wurde zum Theile durch 'Nässe geschädigt, hat sich
jedoch in der verslossenen Berichtsperiode sehr erholt und
verspricht besonders in den Alpenländern einen guten Ernte­
ertrag. Früh lein läßt in 'Niederösterreich, Oberösterreich
und Böhmen nur mittlere Erträge erwarten. Spät! ein
wurde in einigen Gegenden Mährens durch naßkalte Witte­
rung geschädigt.
Betreffend die Futterpflanzen ist die Ernte beim
Klee beendet, doch konnte die Fechsung wegen des letzten
Regens noch nicht überall eingebracht werden.
In den Alpenländern ist die Heuernte mit wenigen
Ausnahmen beendet und hat, wie fast überall, reichliche
Erträge ergeben.
Obwohl die K a r t o f f e l n in einigen Gegenden durch
Nässe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr günstig be­
zeichnet werden und sind fast überall recht zufriedenstellende
Erträge zu erwarten.
Tie Zuckerrüben weisen in Niedcrösterreich, Ober­
österreich, Schlesien und zum größten Theile auch in
Mähren und Böhmen einen überwiegend günstigen
Stand auf.
Tie Blüthe des-Weines hat sich heuer verspätet,
verlies jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig. Ta der
Tranbenansay fast überall ein sehr reichlicher ist, dürste ein
gutes Weinjahr zu erwarten sein.
Tie im Frühjahre so überaus günstig gewesenen Aus­
sichten auf eine reiche Obsternte habe» sich nnt Aus­
nahme Südtirols in vielen Gegenden neuerdings verringert.
Tie starken Regengüsse hatten ein häufiges 'Abfallen der
Fruchtansätze zur Folge; auch wurde in den von Hagel-
schlägen betroffenen Gegenden an den Bäumen viel Schaden
angerichtet.
sTie Regierungsvorlage betreffs der individuellen
Vertheilung des Spirituscoiitingentes.1 Die heutige
„Wiener Zeitung" bringt eine kaiserliche Verordnung, be­
treffend die Regelung der individuellen Vertheilung des
Alkoholconlingentes. Bekanntlich gilt die auf Grund der
kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899, R. G. Bl. Nr. 120,
verfügte, derzeit in Geltung stehende Regelung der individuellen
Vertheilung des AlkohoicontingcnteS nur für die Betriebs­
periode 1899/1900, tritt sohin nnt Ende August l. I. außer
Kraft. Es mußte daher für eine Neuregelung von der Aetriebs-
periode 1900 1901, d. i. vom 1. September I. I. angefangen,
vorgesorgt werden. Eine solche Neuregelung hatte der dies­
bezügliche von der 'Regierung dein Reichsrathe in der XVI.
Session vorgelegte Gesetzentwurf ini Auge; derselbe hat aber
die parlamentarische Erledigung nicht gesunden. Ta nun der
Reichsrath gegenwärtig nicht versammelt ist und
auch keine Aussicht besteht, daß innerhalb obiger
Frist diese schon wegen Ablauf des T-rinincs dringend noth­
wendige Maßregel auf parlamentarischem Wege in Vollzug
gesetzt werden köniite, da dieselbe ferner nicht zu denjenigen
Angelegenheiten gebort, welche nach 8 11 des Staatsgrund-
gesetzes voni 21. December 1867, R. G. Bl. Nr. 141, von
dem Nothverordnnngswege ausgenommen werden, so waren
die Voraussetzungen vorhanden, um ihre Activirung mittelst
kaiserlicher Verordnung vorzunehmen. Die nun erschienene
kaiserliche Verordnung stimmt in der Sache selbst niit dem
Regierungsentwurse vollkommen überein und stellt insbesondere
wie dieser kein weiteres Provisorium, sonder» eine definitive
Regelung sür den ganzen, bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholcontingent fest­
gesetzt ist, dar. Die Gründe dafür, daß nicht, wie dies
bereits zweimal, und zwar mit der kaiserlichen Verordnung
vom 9. Juli 1898. R.G.Bl. Nr. 119, und vom 17. Juli 1899.
R. G. Bl. Nr. 120, geschah, die mir dem Gesetze vom 4. August
1891, R. G. BI. Nr. 114, für die Betriebsperioden 1894/1895
bis inclusive 1897/1898 erfolgte individuelle Vertheilung um
ein weiteres Jahr verlängert, sondern eine Neuregelung
der Vertheilung aus die ganzen restlichen acht Jahre, für
welche das Gesammtcontingent zwischen den einzelnen Länder­
gebieten ausgetheilt ist vorgenonimen wurde, liegen darin,
daß die neuerlicke Schaffung eines nur einjährigen Pro­
visoriums namentlich für die landwirthschastliche Spiritus-
production von außerordentlich nachtheiligen Folgen be­
gleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom 4. August
1891, R. G. Bl. Nr. 114, ist nämlich die zweite individuelle
Contingentvcrtheilung nur sür vier Bctriebspcrioden ge­
regelt worden, so daß die Interessentenkreise damit rechnen
konnten, es werde nach Ablauf dieser Zeit eine neuerliche
Vertheilung unter Berücksichtigung der inzwischen neu­
erstandenen landwirthschastlichen Brennereien stattfinden. In
dieser Erwartung ist auch seit der Campagne 1894/95 eine
große Zahl neuer landwirthschastlicher Brennereien er­
richtet worden, die aber infolge der durch die oberwähnte
kaiserliche Verordnung zweimal erfolgten einjährigen Pro­
visorien. welche sich aus die Aufrechterhaltung der letzten
Vertheilung beschränkten, in der langen Zeit von sechs
Jahren daraus angewiesen waren, sich mit jenen geringen
Eonlingent-Alkoholniengen zu begnügen, welche ihnen fall­
weise ans den bei anderen Brennereien verfügbar gewordenen
Alkoholmengen zugewiesen werden konnten. Taß auf diese
Art der landwirthschastliche Betrieb dieser Brennereien
jeder sicheren Basis entbehrte und bei den in sehr be­
schränktem Maße erfolgenden Zuweisungen nur mit Verlust
arbeitete, liegt klar. Mittlerweile ist die Zahl der neu-
entstandencn landwirthschastlichen Brennereien aus 139 ge­
stiegen, so daß eine Beibehaltung des provisorischen Zustandes
etwa aus ein weiteres Jahr nicht mehr möglich erschien,
vielmehr eine Regelung sür einen längeren Zeitraum sich
als ein unabweislickes Bedürfnis der Landwirthschast heraus­
stellte. Bevor die Regierung an die Lösung dieser Frage
schritt, hat sie cs nicht unterlassen, den betheiligtcn Kreisen
Gelegenheit zur unmittelbaren Erörterung, sowie zur Vor­
bringung der dicsfälligen Wünsche zu geben, zu welchem
Ende im Herbste 1899 eine Enaucte einberufen wurde, an
der außer den von den betreisenben Handels- und Gewerbe-
kammern und landwirthschastlichen Corvorationcn selbst ge­
wählten Brannlweinstcuerbeirälhcn auch einzelne aus dem
Gebiete der Branntwejnbestcuerung erfahrene Abgeordnete
theilnahmen. Bei dieser Enaucte gelang es trotz der—
wie cs ivohl in der 'Natur der sacke gelegen ist— wider-
strcitcnden Jnleressenstandpunktc eine grundsätzliche Einigung
über die Art und Wecke der künsiigen Conlingcntvenbci-
lung zu erzielen und glaubte die Regierung eben mit Rück­
sicht aus dieses Ergebnis der Enquete, welches bei der seiner-
z bitt gest .Schaffung der zwei Provisorien noch nicht vorlag.
nunmehr zu der sür die Landwirthschast dringend noth­
wendigen Regelung der individuellen Contingentvertheilung
für einen längeren Zeitraum schreiten zu sollen, die eben
im Sinne der erzielten Einigung der Interessenten den
ganzen Zeitraum bis Ende 1908 umfassen müßte.
fKunstausstcllung keramischer Fabrikate in Peters­
burg.! Laut einer an die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer gelangten Mittheilunq findet im December l. I. unter
dem Protectorate der Großfürstin Jelisaweta Mavrikiewna in
Petersburg eine Kunstausstellung keramischer Fabricatc statt.
Die Organisation der Ausstellung ist derart, daß die Aussteller
nicht nur gemeinnützige Zwecke fördern, sondern auch gewiß
Gelegenheit zu lohnender Verwerthung ihrer Fabricate und zur
Anknüpfung dauernder Handelsbeziehungen finden würden.
Prospeete dieser Ausstellung sind im Bureau der Handels- und
Geiverbekammer (I. Bez., Wipplingerstraße 34, I. Stock, Amts­
zimmer 50) erhältlich.
sZollcngnctcn der Handels- und Gcwerbekammcrn.f
Donnerstag und Freitag haben im Eltzungssaale der Wiener
Handels- und Gewerbekaminer unter dem Präsideiiten der
Leinberger Kammer. Abgeordneten Piepes -Poratynski.
die Zolleiiqueiten für H o l z u n d H o I z w a a r e n unter
sehr starker Betheiligung von Experten stattgefunden. Das
Referat führte theils die Kammer von Krakau, theils jene voil
Wien. Tie Fragen der Verzollungsart (nach Raummaß oder
Gewicht), der Ausfuhrzölle und der Einfuhrzölle für Holz uud
Holzwaarsn bildeten den Gegenstand mitunter sehr lebhafter
Eontroversen. bei welchen alle Interessengruppen ihre Anträge
und Anschauungen formulirten und begründeten. Tie Vertreter
einer Reihe von Gewerbegenossenschaften— der Tischler,
Drechsler, Binder, Vergolder— brachten gleichfalls die Wünsche
des Kleingewerbes vor. Nach zweitägiger Dauer schloß die
Enquete. Nunniehr tritt i» den Kammerenqueten eine, kurze
Pause von wenigen Tagen ein.
(Ursprungszeugnisse für Rumäniens Bezüglich der
Ursprungszeugnisse, welche gewissen Waarensendungen nach
Rumänien beizulegen sind, können Jntcressenlen an Wochen­
tagen zwischen 9 und 3 Uhr im Bureau der Wiener Handels-
und Gewerbekaminer (1. Bez., Wipplingerstraße 34), Amts-
zimmer Nr. 56, nähere Auskünfte erhalten.
waarenbörle.
Wien, 20. Juli. Zucker, per 100 Kilo. Rohzucker
stetig, Frachtbafis ab Aussig 31.20 G., 31.30 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wien 84.75 G.,
85.— W., detto Secundaj ruhig, prompt, ad Wien 84225 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— W., detto Secunda, ruhig, prompt, ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— Melis, prompt, ab Wien —.— G.,
—.— W.— Pi lös. Centrikugal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest ttansito 28.50 G., 30.— W.— Petroleum (mit
Zustellung 50 h böher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Standart Wbite Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G.< —.— W.; kaukafifches,
prompt und Lieferung 11.50 G., 12.— W. ab Triest; detto
F r u m a n er, pronipt und Lieferung —G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), ruhig, Schweinsett. inländisches
inclusive Faß,"prompt, I. Kosten ab Wien 56.50 G., 57.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt, I. Kosten ab Wien
53.— G., 53.50 W., U n sch litt,Ausschnitt,prompt, l.Kosten
ab Wien 34.50 G., 35.— W.— Colonial waaren:
Kaffee (per 50 Kilo), sehr fest, Santo? Superior 61.— G.,
62.— W.; detto Good Average 58.— G., 59.— W.,
detto Fair Average —.— ©., —W.; detto Re»
gular 56.— G., 57.— W.; detto Ordinär 54.— G.,
55.- W.: Java, gelb, nlittcl, 76.- G., 120.— W.
Menado 155.— G.. 196.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo),ruhig, Pfeffer Singapore schwarz
prompt, ab Triest 73.50 G., 74.50 W., detto weiß, 112.— G.,
114.- W., detto Penang 68.- G., 70.- W.. Piment 41.- G..
42.— W. Eassia liqnca 55.— G-, 59.— W>, Nelken Sansibar
48.— G., 49.— W-, Ingwer, Cochin geschält C. 58.— G.,
75.— W., detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
240.- G.. 270.— W., Macisnüfie 200.— G..280.— W. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. Pfd., unver.,
4er Aballgarne 11a 46.— bis 50.— W.; 4er Streichgarn la 56.—
bis 58.- W., 6;8er Abfallqarn Na 56.- bis 58.- W., detto Ia
64.- bis 66.- W.; 20er Mittelkette 84.- bis 86.- W.,21er
detto 88.- bis 90.- W.: 30er detto 94.- bis 96.- W-, ab
Fabriks-Station; 16/24 Wai°p- und Pincops lla 80.— bis
81.— W., 16 24 detto mittel 82.— bis 84.— W. I detto Ia
87.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcops Na—.98 bis 1.— W. I detto Ia 1.05 bis 1.10 W.:
42er Pincops lla —.98 bis 1.— W.; detto Ia 1.05
bis 1.10.
Grtreidemärkte.
Börse für landwirthschastliche Produkte.
Wien, 20. Juli. Am heutigen Encctivmarkte liegen be­
reits einige Muster von neuer Gerste aus der Sudbahn- und
Debrecziner Gegend vor, welch' Letztere besonders befriedigten.
Auch in neuem Roggen treffen nun verschiedene Muster ein.
welche aber zum größten Theile nicht als „schön" bezeichnet
werden!— Ter heutige Eficetivmarkte fand nur ein.
paar kleine Abschlüsse zu schwach behaupteten Preisen; sonst
peschäftslos. Aus Rußland und den Donauländern werden die
Ernteresnltate als gut, mitunter sehr gut bezeichnet, auch Mais
verspricht bis jetzt dasselbe. Ter Terminhandel ist leblos, es
fehlt jede arößere Betheiligung. Nur mühsam wurden ein
paar Schlüsse perfect und zwar Herbstweizen zu X 7.68,
X 7.67, K 7.69, K 7.67'Z. Herbstroggen K 6.99, K 6.97 und
Juli-August-Mais zu X 6.10. Uebriges ohne Schluß.
Amtlich notirt: Weizen per Herbst X 7.67 bis X 7.69.
Roaaen per Herbst X 6.97 bis X 6.99, Mais per Juli-Angust
X 5.09 bis X 5.10, per Sept.-October X 6.14 bis X 6.15,
Hafer per Herbst X 5.48 bis X 5.49, Reps per August-Sept.
X 13.50 bis X 13.60. Mai-Juni-Mais erlebte X 5.07.
Wien, 20. Juli. Spiritus behauptet. Contin»
gentirt prompt X 41.40 Geld, X 45.— Brief.
Cfen- Pest, 20. Juli. Weizen per October
7.45 bis 7,46. Rogqen per October 6.62 bis
6.64, Hafer per October 5.16 bis 5,17, Mais per
Juli 5.85 bis 5.86, per August 5.83 dis 5.84, per Mai 1901
4.75 bis 4.76, Kohlreps per Auaust 13.15 bis 13.20.
Wei;enonerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig. 14.000
Metcrcentner Umsah, unverändert. Mais fest, Neukorn ge­
fragt. Uebriges geschäftslos. Termine eröffneten ruhig und


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag „Deutsches Vslksblatt" 21 Juli 1900 Nr. 4148
bröckelten im Verlaufe wegen Mangel an Betheiligung ab.
Schön.
Theißwerzen 77- bis 80pfd.: 7.35 biS 7.45, 7.40 bis 7.50,
7.45 bis 7.55. 7.50 bis 8.65, Neuroggen 6.20 bis 6.45, Gerste
5.60 bis 6.50, Hafer 5.25 biS 5.45, Mais 5.80 bis 5.90,
Hirse 5.40 bis 5.60, Kohlreps 13.— bis —.—.
Breslau» 20. Juli. Weißer Weizen 15.80. gelber
15.20, Roggen 14.60, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 20. Juli. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco —(fünfziger) —.—.
Berlin, 20. Juli. Weizen per Juli 150.—, per
Sept. 156.25, per October 157.25, fest; Roqgc» per Juli
140.—, per September 139.50, per October 139.50. fest; Hafer
per Juli 132.—, per September 128.75, beb.; Mais, loco,
niedrigster Preis 110.25, höchster Preis 117.75, bei).;
Rüböl per Juli 58.40, per October 60.—, still. Heiß.
Hamburg, 20. Juli. Weizen, loco, bet).. Hol­
steinischer, loco, neuer 158.— biS 164.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, beb., neuer 161.— bis 164.—. Süd­
russischer neuer, flau, 107.— btS 108.—, Rüböl, geschäftslos
loco 61.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Juli 17.—, per Juli-Aug. 17.—, still,
per August-September 17.—, per Seplember-October —.—
Petroleum loco 6.55, geschäftslos. Heiß.
Paris, 20. Juli. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.80, per
Juli-August 26.20, per September-October 27.—, per 4 letzten
Monate 27.25, fest, Weizen per lausenden Monat 19.90,
per Juli-August 20.15, per September-October 20.55, per
letzten Monate 20.60, fest, Roggen per laufenden Monat
14.15, ver Juli-August 14.—, per September-October 14.—,
per 4 letzten Monate 14.40, ruhig. Theilweise bewölkt.
London, 20. Juli. Tendenz im Allgemeinen ruhig,
Mais schwächer und 7 1 2 d niedriger. Stadtmehl 21 .-I, 6 ,,
bis 26 sh, Mais 29 sh, nominell. Verkäufer. Import: Weizen
80.000, Hafer 70.000. <5d)ön und warm.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rndolfsheim.
Wien, 20. Juli. Tie heutige Zufuhr belief sich aus
262 Wagen Heu und Klee, vom 18. bis 20. Juli auf
28 Wagen Stroh, 73 Wagen Erdäpfel, 20 Wagen Eier.
245 Wagen Grünwaaren, 52 Wagen Obst, 3 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K —.—
bis K —, Klee (frisch) X 5.— bis K 6.—. Beraheu von
K 6.— bis X 8.60, frisches von X 4.80 bis K5.80, Wiesenheu
von K —.— bis K —.—, frisches von K 3.80 bis K 5.40,
Grummet von K —.— bis K —.—, Schaubstroh von K 3.20 bis
K 5.80 per Metercentner und von K 14.— bis X 18.— per
Schober. Erdäpfel (heurige) von X 7.— bis K 8.— per Meter­
centner und vonX 8.— bis X 10.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —.—, und von X —.— bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
MooDbrunner von X —.— bis X —.—, Tullner von X—
bis' X —.— per Schilling.— Vom 18. bis 20. Juli
wurden zu Markte gebracht: 330.000 Stück Eier; es
tiotirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 bis 46 Stück, Kalkeier von— bis— Stück für 2 X—
Tendenz: Bei etwas schwächeren Zufuhren und reger
Kauflust blieben die Preise unverändert.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 20. Juli. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 39 Wagen Heu, 16 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 2 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis K —.—), 7 Wagen Wiesenheu X 4.80
bis X 6.— (Durchschnittspreis X 5.10), 5 Wagen slovakisches
Heu X 4.40 bis K 5.60 (Durchschnittspreis K 4.90), 18 Wagen
ungarisches Heu X 4.20 bis X 4.80 (Durchschnittspreis
X 4.40), 9 Wagen Schaubstroh X 3.20 bis X 4.80
(Durchschnittspreis X 3.90),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—). Es be­
rechnet sich ein Bund Sttoh in erhobenem Gewicht von
6 Kilogramm mit— h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —.— (Durchschnittspreis X —.—),
mittel X —.—,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —.— bis X —.—, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 h bis X 4.—.— Tendenz:
Zufuhr gering, Besuch schwach, Nachfrage wenig lebhaft,
Preise belangloh
L»rs- und HavLelsberichtr.
Prag, 20. Juli. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 30.60, ab Kolin 30.—, ab Auflig 31.20.
per August 31.30, Raffinade Pruna pronipt und
Juli 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus rafftnirt ab
Prag 112.— bis 113.—, Rüböl per 50 Kilo 36.50
bis 37.-.
Bremen» 20. Juli. Petroleum, loco 6.65 Brief.
Havre, 20. Juli. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per Juli 55.75. per November 56.25.
Hamburg» 20. Juli. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per September 46.50, per December
47.25, ver März 47.75, per Mai 48.25 Geld. Heiß.
Liverpool, 20. Juli. (B a u m w o l I m a r k t.)
Ruhig. Tenders in DocketS (je von— Ballen) 1.
Umsatz 3000. Tagesimport 12.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Juli nominell, Juli-August 5 3l/ tt,
August-September 5 15/ s„ September-October 4 51/ M, October*
November 4 44 /e», November-December 4 3S/ 64, December-Januar
4 35/ 61, Januar-Februar 4^/.., Februar-März 4 31/ 6„ März-April
4*%«, April-Mai —.—.— Wochenbericht: Import 20.000
Ballen, Export 5000 Ballen. Umsatz 20.000 Ballen. Wirk­
licher Consum und Forwarded 48.000 Ballen. Wirklicher
Vorrath 344.000 Ballen.
Berlin, 20 Juli. (Schluß.) Oesterr. Papierrenke
—.—, österr. Silberrente 96.50, österr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 97.50, ungar. Kronenrente 90.60, 4'/,per-
centtge ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 100.80, Creditactien
207.70, Unionbank —.—, Wr. Bankverein —.—, Buschtie-
hrader-Actien —.—, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 25.50,
Ctaatsbahn 139.75, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.—, Wechsel aus Wien (lange Sicht) 83.55, Wien (kurze
Sicht) 84.25, Paris (kurze Sicht) 81.40, Ainsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht) 20.27,5, London(kurze Sicht)
20.45,5, Wechsel auf Italien 76.40, 3percentige deutsche
Anleihe 86.25, 3'/,Percent, deutsche Anleihe 95.40, Neu» 4prr.
centtge ruffische Anleihe 97.75. Dlsconto-Commandit 176.—,
Deutsche Bank 188.50, Handelsgesellschaft 148.50, Dresdener
Bank 148.—, Hamburger Packetschlfffahrt 122.30. Norddeutscher
Lloyd 108 60, Mittelmeerbahn 98.—, Meridionalbabn 131.10,
Gotthardbahn 136.—, Schweizer Centtalbahn 141.—, Schweizer
Nordostbahn 89.—, Bochumer 199.40, Gelsenkirchener 194.—,
Harpener 188.30, Hibernia 210.75, Laurahütte 216.—, Türken­
lose 108.30.
PariS» 20. Jüli. (S ch l u ß.) EtaatSbahn —.—,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 22.50, Wechsel aus
London 25.12°5, Egyptische Rente 104.50, österreichische
Goldrente 97.—, unoar. Goldrente 95.85. Länderbank
—.—, Türkenlose 107,75, Banque de Paris 1017.—, Meri-
dionalbabn —.—, 3perc. Rente 99.67. 4perc. italienische
Rente 91.25, 4perc. span. Exterieur 71.95, Bavgue Ottomane
528.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleibe 99.—, 3>/ 2 perc.
Rente 102.25, Credit Foncier de France 660 —, österr. Boden-
creditanstall 1197, Alpine —.—, Lomb. Eisenbahn-Prioritäten
332.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (comptant) 75.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) 76.25, Griechische
Anleihe 197.—, Tabak 308.—. Wechsel aus Italien 6: /« u /o,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aut Brüssel 3 .' ie "/ n, överc. bulg. Lblig 1896 —.—,
ung. Hyvotbekenbank —.—. Ruhig.
London, 20. Juli. (S ch l u ß.) Consoles 97°, 6,
Lombarden 5.50, Neue Spanier 71.—, Italiener 91 Hz,
ung. Goldreiite 95.—, österr. Goldrente —, 4perc. Ruine
63.—, Canada Pacific 90 3: s, Platzdiscont 3 7/ s, Silber 28'/,,
Wechsel aus Wien —.-. Träge.
ßörsebmdit.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittngbörse setzte wieder sehr fest ein, nachdem auch
Berlin mit Wien gegangen war. und tu Credit zu 669.03
Parität Wien einsetzte. Die Schiffe der Mächte dampfen >»
geflügelter Eile den chinesischen Ufern zu. Der Name des
rustischen Kriegsschiffes „Admiral Nachimoff" belebt wieder die
Erinnerung an den Krieg Rußland im Jahre 1856 gegen
nahezu ganz Europa: Ta war es, daß Admiral Nachmioff
den Pontus durchquerte, die im Hafen von Sinope ahnungs­
los vor Anker liegende Türkenfloltc überraschte, überrumpelte
und vernichtete. Mögen die Wimpel des Schiffes, das den lorbeer­
reichen Namen des Verewigten trägt, von der Siegessonne
vergoldet im Gelben Meere wehen!— An der Mittagbörse
erhielt sich die bessere Stimmung in Credit und Staatsbahn,
während Alpine von ihrer allerdings ansehnlichen Avance
wieder 4 Kr. einbüßten. Von Mittelbanken waren Uiiion und
Länderbank etwas besser. Straßenbahnen hatte» keinen guten
Tag. Türkenlose brachten 2 Kr. von der gestrigen Baiffe ein.
Schluß etwas abgeschwächt, Montane fest. Gemeinsame Renten
flau, Valuten gleich. Auch der Schranken war animirt. Es
gewannen Waffen 5, Boden 5, Dampfschiff 8, Brüxer 30,
Prager Eisen 28, Böhmische Montan 30, Salgo 3, Poldi 10,
Nordbahn 20 Kr.
Cursbewegungen: 12 Uhr 30 Minuten:
Sehr fest. Oesterr. Credit 670.—, ungar. Credit 691.—,
Anglobank 277.—, Union 556.50, Bankverein 493.—, Länder-
bank 407.-, Tabak 282.-, sAIpine 447.50, Rima 518.50,
Mairente 97.65, österreichische Kronenrente 97.40, ungarische
Kronenrente 91.—, ungarische Goldrente 115.50, Staatsbahn
661.50, Lombarden 111.50, Elbethal 467.—, Türkenlose 103.50,
Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.32.
Amtliche ErklärungScurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 97.50, ungarische Goldrente 115.50, Credit 670.25,
Credltbank 691.—, Staatsbahn 662.—, Lombarden 111.—,
Alpine 447.50.
1 Uhr 30 Minute»: Anhaltend fest und lebhaft. Credit
670.50, ungarische Credit 691.—, Anglo 277.—,
Union 557.—, Bankverein 492.—, Länderbank 417.—,
Boden 856.—, ungarische Escompte 458.—, ungarische
Hypotheken 428.—, Commerzialbank 2595, Staatsbahn
662.50, Lombarden 111.-, Elbetbal 468.—, Nord­
westbahn 459.—, Kaichauer 349.—, Buschtiehrader B 1095,
Buschtiehrader A 3050 Lemberg-Czernowitzer 534.—,
Nordbahn 6140, Straßenbahn A 292.—, B 284.—, Neue Wiener
Tramwayl48.—,Adria472.—, Dampfschiff747.—.Lloyd 750.—,
Prag-Duxer 178.50, Böbm. Nordb. 424.— Graz-Köflacher
510.—, Alpine Mont. 448.25, Brüxer Kohle 920.—, Nordungar.
Kohle 210.—, Bllg. ung. Kohle 195.—, Westböhm. Kohle 281.—,
Prager Eisen 1768.—, Rima 518.50. Trifailer 420.—, Tabak-
actien 282.—, Waffen österr. 330.—. Wiener Bau 149.—,
Allgem. Bau 149.—, Wiener Ziegel 676.—, Allg. Elektrische
481.—, Intern. Elektrische 491.—, Ung. Elektrische 234.—,
Communallose384.—. Uttgarlose 159.—, Theißlose 139.—,
Türkenlose 103.50, österr. Kronenrenke 97 40, unoar. Kronen­
rente 91.—, Mai-Rente 97.70, Silberrenie 97.50, österr.
Goldrente 115.60, ungar. Goldrente 115.50, Rubel 2.56,
Marknoten 118.57 bis —.—.Napoleons 19.32, Egydicr 175.—,
Vareser —.—.Salgo 615.—, Nuffig-Teplitzer —.—, Schodnica
1670, Hirtenberger 645.—, Eisenbahnverkehr 373.—,
Sigl —.—, Nesselsdorfer 796.—, Böhmische Montan 1255,
Rudolf 338.—, Poldi 410.—, Königshoser Cement 600.—,
Stölzle —.
2 Uhr 30 Minuten: Schluß unregelmäßig. Oester-
reichische Credit 668.—. ungarische Credit^ 690.--,
Anglo 278.—, Union 557.50, Bankverein 492.50,
Länderbank 416.—, Boden 852.—, ungarische Escompte
458.—, ung. Hypothek 428.—, Commerzialbank 2595. Staats­
bahn 660.50, Lombarden 111.—, Elbetbal 466.—, Nordwest­
bahn 458.—, Kaschauer 349.—, Buschtiehrader B 1096.—,
Buschtiehrad. A 3050. —.Lemberg-Czernowitzer534.—, Norddahn
6160. Straßenbahn A 294.—, B 286.—, Neue Wiener Tramway
148.—, Elbemüh!- .—, Adria 472.—, Dampschiff 748.—, Lloyd
750.—, Praa-Duxer 178.50, Böhm. Nord. 424.—. Graz.
Köflacher 510.—, Böhm. West —, Alpine Montan 451.—,
Italiener —, Brüxer Kable 917.—, Nordungarische Kohle
210.—, ungarische allgemeine Kohle 195.—, Westböhmische
Kohle 281.—, Praaer Eisen 1765. Rima 519.—, Trifailer
420.—. Tabak 281.50 österreichische Waffen 330.—, Wiener
Bau 149.-. Allg. Bau 149.-, Wiener Ziegel 676.-, Allg.
Elektrische 481.—, Intern. Elektrische 491.—. Ung. Elektrische
234.—, Comniunallose 384.—, Ungartos'e 159.—. Theißloje
139.—, Türkenlose 103.25, österr. Kronenrentc 97.40, ungar.
Kronenrente 90.95. Mai-Rente 97.35, Silberrente 97.15,
österr. Goldrente 115.55, ung. Goldrente 115.35, Rubel 2.56,
Marknoten 118.57 bis —, Napoleons 19.32, Bankactien
—, Union Bau —, Liestnger —, Eisenbahnverkehr
373.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —, li. Hypothek
—, Salgo 61b.—, Rositzer —, Kronstüdter —, Dux»
Bodenbacher —, Simmeringer —. Egydier 175.—, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldihütte 410.—, Lberuna.
Hütte —.—. Zeitungsactien —, Böhmische Montan 1255,
Industrie 171.50, Nordb. Kohle —. Neue Wiener Tramway.
Prioritäten —. Brünner Maschin —.—. Rudolfhütte
335.—, Hirtenberaer 645.—, Schodnica 1670, Kaltenleut-
gebener —, Auffia-Teplitzer —. Ung. Eisenbahnverkehr
—.—, Nesselsdorfer 796.—, Königshofer 600.—, Vareser —,
Veitscher —, Wiener Communal-Elektrische —.—, Stölzle,
Nachbörse: Creditactien 668.—, ungarische Credit-
octien 691.—, Anglobank-Actten 277.50, BankvereinS-Actien
492.50, Unlonbank-Actten 558.—, Länderbank-Actien 416.—,
Staatsbabn-Actten 660.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahu-
Actien 466.—, Nordweslbahn-Actten 456.—, Tabak-Bctten
282.50, R'.ma-Muranyer-Actien 523.—, Alpine Montan-Actien
453,—. Mai-Rente 97.35, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 90.95, Türkenlose 103.75. Marknoten 118.60
per Casse, 118.60 per Ultimo.
Schlüsse per Ultimo Juli:
Veld Waare Veld Waare
20-Francs-Stücke —.— —Paris... 96.5t? 96.57*
Rubel .... —.- —.— Türk. E.-A.-P.-D.——.—
London-Ebeck. 242.52 5 242.70 Marknoten —.——
BSESEjg B■ T*ir &raiitaueüaitmigen,
«B gesldeilkc, leeoratronS-Krüge,
Eh Platten nnb Webramt)#gefd)lrre
*■ aller ilrt bei Ernst Ren«,
tlöien, ,. Bez., Marlabilfrrfkrane 10—l!i
sTtnoMtmMei
seinen Magen und seine Berdauungsorgauc j
K stets in Ordnung haben will, der trinke i
§ !!! Hirschberger’s Natur-Hopfen-Bitter !!!
8 Aus reinem Hopsen erzeugt, von ärztlichen Autoritäten
O geprüft und empfohlen, prämiirt in Paris, Brüffel,<
S London und Perpignan mit dem goldene« Kreuze,|
§ mit goldenen Medaillen, Ehrendiplomcu :c. gilt!
§ dieser Liqneur als Appetit anregendes, Magen stär-
tendes Gettänk, von feinstem Wohlgeschmack. Besonders!
8 zu empfehlen! !! ^Für die Reise statt Cognac" !!! i
* Zu verlangen: bei Kaufleute«, Delicatefseuhändleru;
2 und in Cafe'S. 8»si^
8 General-Vertretung und Depot für Oestereich-llngani, Z
« Bosnien :c.: F. Kaden& Co., Wien, 12 i Bezirk,«
2 Schönbrunnerstraße 248. Telephon Nr. 4677. 2
mit gro&rn Räumlichkeiten, auch als Werkstätten oder Magazine, für jede»
groge Geschästadaua verwendbar, mit komvtoirb, Wohnungen, Magazinen,
^tallnnacn, Wagcnrcmisc und Fourage-Depot, nächst dem Franz Ioieir-
Bahnhose, sind zu vermietheo. Auskunft: Hammer Je Borsak, 9. Be,..
Lpitteiaurrgasfe e in solcher Welse belegten Gesuche sind längstens
bis 15, September 1900 im Einrcichimgs.Protokolle deS
Armen-Stiftungs Departement des Wiener MagisttatcS zu über­
reichen.
Auf später überreichte oder nicht gehörig belegte Gesiiche
wird keine Rücksicht genommen werde».
Bom Magistrat der k. k. RcichShaupt- und Residenz­
stadt Wien, am 3. Juli 1900. o«:
Verzeichnis der Verstorbenen.
U. Juli.
(^Dlöcnbcvn üNicft., 3tiibivcubcr,' 2-2 I.. 4., 3d)(’itbnmuriftr. 5, schw.
SltznnP ^Hofnlic, AUhvmrrf-'bctie.jSyiff., *5 I., 13., 'Jiuftollcf >'32. ifii h
.'O ofmann ootumtsl, ^i-ivfiiorütutnue, HO I.. 13.. 44, i^rh t:nc3i.
<>tefjbeciici* Josef, ^lintbitcr. T4 13., 2°, SlItcrxOrtUM«.:.
vVif«fjct* ivrüiii 3cv.» ^dicubnibn-, 87 I., 13., Viiiiuon'a-. 13»;, 2lltcrcHiniudii.
Ployhar ^slituua, Pnvalc, 03 I.» 14., Hugl;iane 24, .v<mfLU'P*io«:t‘ler.
Piseker Ignaz. ÄeschäflSdiencr, 31 I.. 14., Joliuftraß,.' ö, Lunacuiudercutoso.
Schaffer Cäcilie. Tischtcr^aaltiu, 40 I., 1b., Dictoriogasse 17, Lungentubercnl.
Utzak Oduord, Filchulappretenv, 33 I., 10., Hcrbstslraße 19, Liiilgentudercu!.
Pla.zek Iobann, Sckneidernieister, 62 I., 16., Hchelldammergasse 7, Her^fedl.
Schröder Anna. Buchdruckersa., 62 I., 16.. Nculerchenfelderstr. 73,BaucdfeÜentz.
Berndl Elisabeth, TischlergchilfenSff.. 4L I.. 16., Thaliastr. 123. GtbirnbltU.
Staugl Johann. Duchbindcracbilfe. 3b I.» 3.. Trubelgassk 12, Her^thler.
Ltuchvalek Zakob, Tischlergebilfe, 27 I., 12., Kricbbaumgasie 26, Stickflntz.
Soglar Agn.. HUfLarbeitcrSgatt., LS 9 ., 17 ., Hormayerg. LS, schwere Verletz


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 13 ]
Nadfahrsport.
Gemeinschaftliche Ausflüge.
S o n n t a g, d e n 22. I u l i.
[Wiener Radsahrclub „Durch".] Tagespartie nach
Laxenburg—Traiskirchen —Günselsvors— Sollenau— Wiener-
Neustadt— Seebenslein. Abfahrt Punkt ö Uhr Früh, Land­
straße, Hauptstraße, Rochuskirche. Führung: Josef Kunz. Nach­
mittags Zusammenkunft in Traiskirchen mit der Nachmittags­
partie, Verbandsgasthaus. -- Nachmittagspartie nach Trais­
kirchen. Abfahrt Punkt Vj2 Uhr vom Clubcasö „Nordcap",
3. Bez., Hauptstraße 8. Führung: Franz Hager. Uni stramme
Betheiligung beider Partien ersucht freundlichst der Fahrwart.
Gewartet wird nicht!
[Wiener Radfahrclub „Frisch auf".] Abfahrt um
4 Uhr Früh vom Cafe Proksch nach Lauben.
[Wiener Radfahrcrclub „Landstraße".] Zusammen­
kunst auf der Margaretheiler Rennbahn. Die Mitglieder
werden ersucht, sehr zahlreich zu erscheinen.— Das Mann­
schaftsfahren wird durch die strammen Clubcollegen R. Peschke,
Ar. Zrusl und M. Buben verbeten sein, auch startet Herr
Seidl bei der Meisterschaft.
sRadfahrcrclub der Rauchfangkehrer Wiens.]
Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt präcise 4 Uhr Früh vom
Cafe Krieg, 3. Bez., Hauptstraße 116. Führung: Fahrwart
Mraz. Zahlreiche Betheiligung nothwendig.
[Wiener Radfahrclub „Vernhardsthal".] Nach-
mittagspartie nach Purkersdorf. Abfahrt vom Clnbheim,
5. Bezirk, Schloßgasse 2, präcise Y 2 2 Uhr Nachmittags. Führung:
Fahrwart Lankus. Gäste willkominen.
sWiener Radfahrer „D'Grinzinger".] Clnbparticn:
a) Vormittag: Grinzing—Spitz. Führung: Teyerl. Abfahrt
1, 8 Uhr Früh, b) Nachmittags: Von Grinzing über Weid-
lingau, Purkersdorf, Wolfsgraben, Laab a. W. nach Kalksburg.
Führung: Forchtner. Abfahrt ’/j 3 Uhr Nachmittags, Laternen
mitnehmen. Zusammenkunft bei beiden Partien im Clubheim,
St. Leopold Brauhauspark. 19. Bezirk, Grinzingerallee 36.
[XVIII. Vcrbaudöbczirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Gemeinschaftlicher Ausflug nach Unler-LIberndorf zum
Feuerwehrfeft, mit dem Radfahrclub „Fott und Einig", Neu-
lerchenfeldcr Cycliftenclub und Ottakringer Cyclistenclub.
Stramme Betheiligung der Mitglieder Ehrensache. Abfahrt
7 Uhr Früh vom Bezirksheim. Führung: Brosch.
[Wiener Radfahrclub „Tie Bocrcn".] Clubpartie
nach Mauer. Abfahrt '/ 2 2 Uhr Nachmittags vom
Cafe F. Wortner, 4. Bezirk, Wiedner-Hauptstraße 67. Führung:
ZweiterFahrwart Kreuzer.
[VlI. Verbandöbczirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs.] Tagespartie: Zum Straßenrennen nach Neu-
Aigen-Grafenwörth. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Platz. Führung:
Hansi Rieder. Thcilnehnier per Bahn benützen die Züge um
7 15, 8 40, 1020, 12 30. Eine stramme Betheiligung wird er­
wartet. Gäste sind herzlichst willkommen.
[Wiener Radfahrclub „Velocitas".] Nachmittags-
partie nach Mödling—Liechtenstein. Zusammenkunft um 2 Uhr
im Reilerbund. Gemeinsame Fahrt mit dem Landstraßer
„Residenz-Cycllsten". Ab Südbahn per Freund: Nachmittags
1°40, 2'—, 2-35, 2'55, 3'—, 3 20 Uhr. Zusammentreffen der
Partien im Restaurant am „Liechtenstein".
[Club „Wiener Hcrrensahrer".] Tagespartie in
das Kaiiipthal. "Nähere Bestimmungen über diese Fahrt werden
am schwarzen Brette rechtzeitig bekanntgegeben.
[„Tie Wanderer."] XXIII. Clubpartie (Tagespartie»:
Abfahrt vom Clubhaus um 6 Uhr oder Cats Pirus ‘/ 2 7 Uhr
Früh über Auhof, Purkersdorf in's Jrenenthal (Frühstücksrast
Hietler», weiter nach Wolfsgraben, Hochrotherd, Sulz, Sitten­
dorf nach Gaaden (Mittagsrast im Gasthof „zum goldenen
Kreuz"). Rückfahrt uni 4 Uhr Nachmittags durch die Brühl
nach Modlmg (eventuell Jausenrast Conditorei Hegerlein) und
Reichsstraße zum Auflösungspunkt: Clubhaus. Gesammtleistung
circa 90 Kilometer. Führung: Hanki-Uslar, Fahrwart.
[Wiener Radfahrclub „D'Währinger".] Clubpartie
zu den MyrafäUen. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Clubcafe.
Führung: F. Hamp. erster Fahrwart.— Nachmittagspartie
nach Günselsdorf, Zusammentreffen mit der Tagespartie im
Gemeindegasthaus. Abfahrt >/,2 Uhr Nachmittags vom Club-
cafe Irrer. Führung: K. Mandl, zweiter Fahrwart (welcher
bei letzter Ausschußsitzung gewählt wurde). Gäste willkommen.
[„Fünfhauscr (Lyclisten 1895."] Tagcspartie: Abfahrt
5 Uhr Früh von unserem ObmannstcUvertreter, 15. Bez.,
Arnsteingasse 30, nach Biedermannsdorf, Traiskirchen, Trumau,
Achau, retour nach Wien, Zusammenkunft mit der Nachmittags-
partie in Achau.
[Wiener Eisenbahner Radfahrclub 1899.] Nacht-
partie nach Schönivald. Abfahrt 7 Uhr Abends vom Hause
20. Bez., Winlergasse 38. Führung: Obmann Zach. Proviant
mitnehmen. Räder und Laternen gut versorgen.
[VIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs und Wiener Radfahrclub „Helios".]
Tagespartie nach Tulln zum Besuchs des Straßenrennens vom
VII. Verbandsbezirk. Abfahrt präcise 0,7 Uhr Früh. Zu­
sammenkunft Cafe Werner, beim Stadtbahnviaduct 96 (Station
Alserstraße). Führung: Holan. Die Partie wird in Gesellschaft
des Radfahrclub „Hernalser Sportcollegen" gefahren und
wird daher um strammes Erscheinen ersucht.
[Wiener Radfahrclub „Mentor".] Nachmittagsparte
über Groß-Enzersdorf nach Orth. Abfahrt um '/,2 Uhr Nach­
mittags vom Clubheim. Führung: Roßrucker.
[Wiener Radfahrclub „Gna".] Abfahrt V,2 Uhr vom
Clubcaie via. Schwechat—Rannersdorf-Lanzendorf—Laxenburg
nach SiebenhlNen zu Schottcnhaml Daselbst Zusammenkunft
mit der Rennbahnpartie. Führung' Sattler. Laternen mitnehmen.
[Wiener Radfahrclub „Vahnfrci 1895".] Früh-
partie nach Groß-Enzersdorf. Abfahrt 7 Uhr vom Prater­
stern. Führung: Ziveiter Fahrwart Golchen. INachmittags-
partie nach Kaltcnleutgeben. Abfahrt 2 Uhr voin Clubcafe
Grillich. Führung: Zweiter Fahrwart.
[Wiener Radfahrcrverein „T'Nenmargaretheuer".]
Tagespartie» nach Hollenburg an der Donau und nach
Göttweig. Zusammentreffen beider Partien um 12 Uhr
Mittags bei Hollenburg. Abfahrt 4 Uhr Früh voin Cafe Dindl.
^Wiener Radfahrclub „Armbinde".] Ab 8 Uhr Früh
vom Clubcass nach St. Pölten. Führung: Kaiser. Nach­
mittagspartie ab 2 Uhr vom Clubcaf« nach Purkersdorf.
Führung: W. Jarosch.
[Wiener Radfahrclub „Wanderlust".] 1 Tages-
Partie über Stockerau nach Tulln, zurück über St. Andrä-
Wördern nach Greifenstein. Abfahrt Uhr Früh von der
Clubtafel am Heumarkt. Führung Nach Uebereinkonimen.
2. Nachmittagspartie nach Greifenstein. Abfahrt präcise
Vi2 Uhr Nachmittags vom Cafs Strelez. Führung: Eduard
Bretter.
[V. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Taqespartte »ach Preßbaum. Abfahrt 4 Uhr Früh
vom Cafe Schramm. Führung: Zweiter Fahrwart Rchor.
Nachmittagspartie über den Spitz nach Schwechat. Abfahrt
2 Uhr Nachmittags von der Rüdigergaffe Nr. 4. Führung:
F. Pribil. In Schwechat bei der „Kohlstaude" Rast und Zu­
sammentreffen beider Partien.
[IX. Vcrbandsbczirk christlicher Radfahrer Oester»
reichö.] Tagespartie in's Kreutthal bei Schleinbach. Abfahrt
*/,7 Uhr vom Cafe Schönbach. Führung: Erster Fahrwart.
— Nachmittagspartie nach Wollersdorf. Abfahrt Y 2 2 Uhr
vom Cafs Cerny. Zusaminenkunft im Bahnhofrestaurant in
Wölkersdorf.
[I. Hernalser Radfahrclub „Sportcollegen".]
Tagespartie nach Preßburg. Abfahrt 5 Uhr Früh vom Club-
deim. Führung: Obmann Carl Raus. —II. Partie: Stockerau—
Tulln zur Besichtigung der Rennsttecke. Abfahrt Y,7 Uhr Früh
vom Cafe Werner.
[l. Wiener kaufmännischer Radfahrclub „Blitz".]
Tagespartie nach Landen. Abfahrt ö Uhr Früh voin Clubcafe.
Führung: Wanecek.— Nachmittagspartie nach Preßbaum.
Abfahrt 1 Uhr 30 Min. vom Clubcafe. Führung: Karasek.
[Wiener Radfahrclub „Pneumatik".] Clubpartie
ab ’,-j2 Uhr vom Clubcafe nach Stockerau, Tulln, Greifenstein.
Führung: Hugo Faffmajer.
[Männcrradfahrverciu „Wien".] Vormittagspartie
zum Praterspitz (Eisenwagen). Abfahrt um 7 Uhr Früh vom
Cafe Brandner (Akademie). Führung: Obmann Baßler.—
Nachmittags Besuch des Rennens auf der Margarethener
Rennbahn, wo einige Mitglieder starten. Um stramme Be­
theiligung wird ersucht.
[Verein „Ottakringer Radfahrer".] Clubpartie über
den Cxelberg nach Kirchbach, zurück über Grinzing. Abfahrt
vom Clubplatze um 0 2 2 Uhr.
[X. VerbandSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.] Frühpartie zu den Myrafällen. Abfahrt um 4 Uhr
Früh vom Quellenplatze. Führung: Erster Fahrwart Hanisch.
— Nachmittagspartie nach Traiskirchen. Abfahrt 3 Uhr Nach­
mittags vom 'Clubheim. Führung: Josef Pirker.
[Wiener Radfahrerclub „Alt-Vindobona".] Nach-
mittag-partte nach Tullnerbachin's Restaurant Kunzel. Abfahrt
2 Uhr vom Clubheim, 4. Bez., Lambrechtsgaffe 9. Führung:
Zweiter Fahrwart I. Wisiak. Stramme Betheiligung erwünscht.
Gäste herzlich willkommen.
[Interessantes Radfahrermatch.] Ter Zweite aus
deni 100 Meilen-Rennen in Berlin Walters hat den
Sieger Robl zu einem Zweikampfe über dieselbe Strecke
herausgefordert. Letzterer lehnte jedoch das Match ab, und
zwar mit der Begründung, daß er Walters ohnehin in
einem einwandssreien Rennen geschlagen habe. Dagegen er­
klärte sich Robl bereit, mit Elkes anzutreten, der in
obigem Rennen durch Sturz ausgeschieden war. Elkes
hat diesen Vorschlag angenommen und wird morgen im Sport­
park Friedenau das Match mit Robl ausfechten.
[Ter Radfahrervcrei» „Tie Teutschmeister"]
hielt Samstag, den 7. d. M„ im „Hotel Belvedere" feine
diesjährige Generalversammlung ab, die von den Mitgliedern
vollzählig besucht war. Obmann Tarn begrüßte die Mit­
glieder uni» Gäste auf das Herzlichste und dankte Ersteren
für das Vertrauen und die rege Unterstützung, die ihm
im letzten Vereinsjahre zutheil wurde. Hierauf überreichte
Obmannstellvertreter Franz Janetzky dem Lbmanne Torn
eine von den Mitgliedern gespendete Uhr sammt Kette, zum
sichtbaren Beweise der Tankbarkeit für seine Mühe und
Aufopferung. Obmann Dorn dankte in gerührten Worten
für die Ehrung, die ihm zutheil wurde, und überreichte
im Namen des Präsidiums folgenden Herren Anerkennungs­
diplome: Ludwig Kohl, Franz und Julius Janetzky. Hierauf
schritt der Vorsitzende, Franz Janetzky, zur Wahl des neuen
Präsidiums, wobei folgende Herren gewählt wurden: Anton
Torn, Obmann; Franz Janetzky, Obmannstellvertreter;
Otto Sterk, erster Schriftwart: Josef Janetzky, zweiter
Schristwart; Ludwig Kohl, erster Säckelwart: Johann
Bacher, zweiter Säckelwart: Anton Bradengeyer, erster
Fahrwart: Josef Kaar, zweiter Fahrwart; Eduard Tokupil,
erster Fahrmeister; Johann Wallner, zweiter Fahrmeister;
Anton Hüdl und Jakob Buchta, Zeugwarte: Julius Ja­
netzky, Alois Kloß, Revisoren: Carl Fefer, Archivar; Lud­
wig Kohl, Fahnenjunker: Franz Gardin, Hornwart. Herr
Kreffchmar wurde in Anerkennung seiner Verdienste von
der Generalversammlung zum Ehrenmitgliede ernannt. Nach
Schluß des amtlichen Theiles folgte eine gemüthliche Unter­
haltung, wobei ein Terzett ihre echten Wiener Lieder er­
klingen ließ und Herr Ludwig Schirokn den Abend durch
seine Liedervorträgc auszeichnete, welche die Anwesenden bis
in die frühen Morgenstunden beisammen hielten. Sie vergaßen
auch ibrer lieben Fahnenpathin Frau Louise Hossmann
nicht (Cafe Hossmann, Bereinscase'. ,vo sich sämmtliche Mit­
glieder und Gäste einsanden und die Unterhaltung würdig
schlossen.
[Radfahrclub „Sturmvogel".] Morgen, bei ungün­
stiger Witterung Sonntag, den 29. d. M., ffndet das Club­
rennen. verbunden mit zwei Gästesahren, auf der Rennbahn
des Währinger Bicyeleclubs, 18. Bez., Kreutzgaise, statt,
und zwar: Gästc-Neulingssabren, 2000 Meter, Einsatz 4 Kr.,
3 Ehrenzeichen: Gäsle-Junioriahren, 2000 Meter, Einsatz
4 Kr., 3 Ehrenzeichen. Nennungen sind zu richten an Herrn
Franz Muzik, Kaufmann. 15. Bez.. Märzstraße 50. Auch
werden Nennungen am Start entgegengenommen. Beginn
der Rennen halb 3 Uhr Nachmittags. Abends halb 8 Uhr
findet die Preisvertheilung, verbunden mit Vorträgen, Tanz-
kränzchcn im Clublocal, 7. Bcz., Neustistgasse 71, Restau­
ration Keßler, statt. Sämmtlichen Rennfahrern, sowie Be­
suchern der Rennbahn und der Preisvertheilung stehen
Ueberraschungen bevor. Es werden nochmals alle bekannten
Clubs, sowie Spartcolleginnen und College» aus das Freund­
lichste eingeladen.
[Ter Radfahrclub Margaretheuer Herrenfahrer
„Vindobona"] veranstaltet Sonntag, den 29. d. M., im
12. Bez., Steinbauergasse 34, ein Amateur-Radwettfahren
mit nachstehenden Propositionen: ») V er einsfahren. 1. Neu­
lingsfahren. 2. Meisterschastsfahren. 3. Clubsahren. 4. Alters«
fahren. 5. Vorgabefahren, b; Internationale Fahren.
I. Juniorfahren. Offen für alle Herreniahrer, welche bei
einem öffentlichen Bahnwettfahren noch keinen Preis er­
rungen haben, ausgenommen zweite und dritte Preise eines
Neulingssahren. 1000 Nieter— 2 Runden. 3 silberne Ehren­
zeichen— Einsatz 3 Kr. II. Ermunterungsfahren. Offen
für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Bahn-
wettsahren noch keinen ersten Preis errungen haben. 2000
Meter— 4 Runden. 1 Ehrenpreis und 2 silberne Ehren­
zeichen— Einsatz 4 Kr. III. Hauptsahren. Tffen
für alle .Herrcnfahrer. 3000 Meter— Ü Runden.
3 werthvolle Ehrenpreise— Einsatz 5 Kronen.
IV. Tandem- Vorgabefahren. Lssen für alle
Herrenfahrer. 3000 Meter— 6 Runden. 3 Paar silberne
Ehrenzeichen— Einsatz per Paar 6 Kr. V. Gruppen-Mann-
schatssahren. Offen für alle Radsahrvereinc. Jeder Verein
stellt 4 Mann. Tie Fahrer dürfen als ausübende Mit­
glieder nur dem nennenden Vereine angehören. Mindestens
sechs Nennungen sonst kein Rennen. Tie Werthung eriolgt
nach Zeit. 3000 Nieter— 6 Runden. Dem Vereine der
siegenden Gruppe 1 Ehrenpreis, den Fahrern der drei
siegenden Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz per Gruppe
10 Kr. Das Rennen findet bei jeder Witterung statt.
Nennungen unter Beischluß des Einsatzes sind zu richleir
an Herrn Franz Masopusl, V/,,, Siebenbrunnengaffe 42,
und haben zu enthalten: a) Vor- und Zuname, b) die
Adresse des Nennenden, c) den Namen und Sitz deS Ver­
eines, dem derselbe angehört, respective den Vermerk Einzel-
fahrer, d» die Rennsarben, e) die Bezeichnung des Rennens
zu »velchem genannt wird, 0 den Einsatz. Nennungen ohne
Einsatz werden nicht berücksichtigt, Nennungsschluß Montag,
den 23. d. M., 8 Uhr Abends. Plagues für Tribünen­
sitze und Actionärranm zu 1 Kr. (im Vorverkaufe 80 H.),
Außcnraum zu 50 H. (im Vorverkäufe 40 H.>, sind zu
haben im Clublocal Chr. Wandercr's Restauration, 5. Bez.,
Siebenbrunnengaffe 38; im Clubcafe Schmelka, 5. Bez.,
Siebenbrunnengasse 25: in I. Heurix' Restauration, 5. Bez.,
Sleinbauergassc 25: bei Herrn W. Sappee, Bahnwart der
Neumargarethener Rennbahn, sowie bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
[Ter Wiener Radfahrclub „Alt-Vindobona"]
ersucht um Veröffentlichung folgender Zeilen: Am vorletzten
Clubabend sind drei stramme Tourenfahrer, die Herren W. Neu­
mann, I. Berger und S. Spiel, dem Club beigetreten. Herr
Kroboth wurde einstimmig als Zeugwart gewählt.
[Der XVIti. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs] ersucht um Aufnahme nachfolgender Notiz:
Heute Samstag findet im Bezirksheim, 17. Bez., Jörgerstraße
Nr. 40, am Fahrplatze die Preisvertheilung des III. Bezirks­
rennens, verbunden mit Gesang und Musik, so auch decla-
matorischen auserlesenen Vorträgen bei freiem Gintritte statt.
Wir erlauben uns nochmals alle verehrten Clubs und Sport­
collegen, sowie unsere geehrten Mitglieder hiermit freundllichst
einzuladen.
[Wiener Radfahrclub „Als".] Vormittagspartte nach
Wolfsgraben. Abfahrt Y-6 Uhr Früh vom Clubcafö Wanek.
Führung: Fahrwart Igel. Die Clubabende finden nunmehr
Samstag statt und werden die Mitglieder ersucht, dieselben
stramm zu besuchen,
[Wiener Rennverband für Radfahrsport.] Zu dem
am 22. d. M. stattfindenden Amateur-Radrennen haben ge­
nannt: Gebrüder Mader, Schneeweiß, Kleemann, Scheirtch,
Rausch, Berthe!, Köhler, Kästner, Dubec und noch sonst einige
sehr gute Fahrer. Das Training ist sehr lebhaft, die Meister­
schaft von Oesterreich über die lange Strecke wird mit Motor­
führung gefahren und dürste dies ein Hauptanziehungspunkt
deS Programmes des Tages sein und zahlreiche Zuschauer aut
die Margarethner-Bahn locken.
Alhletiksport.
Ringkämpfe im Circus Lusch.
Bevor wir uns mit den heutigen Ringkämvfen be­
sassen, möchten wir nicht unerwähnt lassen, daß eine Nummer
des vorhergehenden Varieteprogramms besondere Beachtung
verdient. Es sind dies die vier Lappucci. welche in ihren
verschiedenen Fechtarten wirklich Vorzügliches leisten.
Tann müssen wir aber auch unser Erstaunen darüber
ausdrücken, daß Herr Kreindl zu dem heute um 6 Uhr
angekündigten Qualificationskampfc mit Chorello nicht er­
schienen ist. Es wirst dies auf Herrn Kreindl ein sehr
zweifelhaftes Licht.
Nun zu den heutigen Kämpfen, welche durch Hackcn-
schnndt's und Aimable's Anwesenheit an Bedeutung ge­
wannen.
Nack Richttgstellung des Programms durch den heu­
tigen Vorsitzenden, Herrn Hönicke, traten Pons und Hitzlcr
an. Hitzler vertheidigte sich mit gewohntem Feuer, kam sogar
einmal über Pons, aber die Länge hat die Last; trotzdem er
durch seine Geschwindigkeit mehreremale »vieder auf die Beine
kam, unterlag er nach 17 Minuten und 42 Secunden. Alles
Lob dem wackeren Hitzler. er machte seinem Gegner viel
zu schaffen..^„
Nun kam Herr Hackenschmidt mit Chorello, er warf
den Spanier in 29 Secunden.
Fast ebenso schnell siegte Aimable über Fournrer, näm-
lich in 42 Secunden.
Anton Gisemvagen
- ^estsursnt imd €sf£
am Praterspifz. dom
-s Beste Bedienung bei rivilen Preisen, es-
Verbanüs-Restaurant des Verbandes „Christlicher Rad­
fahrer (Oesterreichs" und „Gesterr. Touring-Club".
Jeden Sonn- und Feiertag:
Vor- und srachmittags-Concert.


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, SamStag
^Deutsche« N-lk-blatt«
21. Juli I960
«r. 4148
Lei Lin- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmassigen Repräsentanzen:
I., Neuer Harkt
A3.
Gegründet 1856.
ler/a&
Bank- und lVccliselliaus.
Kalchberggassela
Neugasse 16.
jKurse au der Wiener Wörse vom 20. Juli 1900.
am Spitz I.
Ilmrechnungoiänc fiic Capital ünd^Zinfe»: 1 fl. ö. W. oder Silber—- S., 1 fl C.-M= 2 ft. 10 H., 1 Goldgulden= 2 Jf. 40 H., 1 Mark= 1 S. IS H„ 1 Kraue oder I Lira— Ü6 v.. 1 Li». Licrl.— 24 St.
Tie nährten G'urfe derstehe» sich in Kronenlvährung.— Ii' Noliruug ,'iimmilicher Aktie» und drr ..Tioeesen Lose" versiebt sich per Etütk. In den Rubriken El—S> werden die auf K., 3.SS. oder Cilber lamenden
(Effecten f8r 100 K.- 50 fl., die auf b M oder Sotdgiilden lautenden für 54» fl. dce betreffenden Nominale-. die aus Mark Kranrs. Lire und Lib. Et. lautenden für IVO Mark, Arane-, Lire u. Lid. Et. noürt. Tie
auonabmöweite per Stück gebaitdeltcn lfnccien dieirr ffiubriken, sind besondere bezeichnet.
Schluff curse
, Geld l Waare
Allgem. Staatsschuld..
97.2
.97 55
Cassa,! 97 30 97 5‘
Arr.' 97-HoJ 97.6'
(in Noten Mai-Rov. Pr. Cassa. 97.36!
. Febr.-Aug..
Silb. Jiiim.-Juli.
April-Lci..
Caffo 87 16! 87 3fl!
21rr. ;! 97.10’ 97 a ;,
Cassa 97 2'i; 07 4(:
... 2trr. 97 20} 97 i:}
Losev.I. 1864zu 258fl. -- »OOX 171 —jljo_
.„„ IStirt„ AW,= 1000„;I34 75 }?l 73
.„„ 1S«0„ 100„= 2«0„, 164.50 100_'
.„„ 1804„ 100,= 200„ 191.— l95-_
». „1864, 50,= 100„! :94.- ||9j'..
Ataaesdom.-V'br. !2Ofl.^ 24OX 297.. 29,2
I
B. Staatsschuld der im,
Reichsrathe vertretenen,
Königreiche und Länder.:(
Iest.Cioldrcnte ftfr. 100fl. <8. 4»z llö 55lllz 75s
, Rente in tiron-nw.ttfr- 4k.> 97. 40 97fl.i
, Jnvesntione-Renieshr 3* ,?•, 8S.80j 84.—
Eisenbabn-Siaaisschuldderschr. I
t[brctfjt6atmi.S.100.1000fl.4%| 94.—I 95.-.1
MTO-®" 100 «,«,4.. m.3o,m..v.!
Trans Vielt ’■ S-">- 142- ,19 SM»!
NPhel.-B. 20« u. 1000«. 4«»' 95.25; 90.25
95» 60i 96.-—!
ÖS.öili 96. 5-
.dilj.-Pries..^.,
^udolfb.i. Kru». srfr. ,d. St.)4«
Zororlb.-B. i stvro. ftfr. 400 K 4? 0
Zu Staatsschuldverschreibungen j
abgestempelte (Hfeubabn^Urie.'i. I
sslis.-B. 200 ff. C.-M. ;V p. 200 ICO
,2ins-«dw.2OOfl. o.W.S.Ü' 447 .. l ,/.
,Sal,b.-Tirol2OOfl.o.W.S.s,°,„ 4--„ I
Sal.A.L.B.SX>fl.v.-M.S-t v.Svt» 122 59.465'7J
Dom Staate s. Zobluug über», j
Ciicnb.-PrioritiilL-Olilialioneii.
Llbrechlb. »00ft. s.— 000K5%';
_ 200„ 1».= 480,, 5»,
„ 2OO u. 1OOO fl. S. 474!
8.Weftb.2OO,lOO"!i.äOOOfl.Z.4
, 4500 Mack ... 4%
„ 40«, 2000U. 10000 K4V 96.—
4zerrt.-Nckv. (Bu6-Ü., 4Oo ie 4% 95.2,5, 9«
5ijcnorj=2iorbba. Üb. (b-ei., 4%
Ho. Hü» 1892 20« u. 104,0 1-,
93.75 94 75
90.40 56 2‘>|
. -117
93 50 94.—
93.5" 94—
- 4% I!3 50 114.5,»
— "a, 0 i b "o-. 1884 (dir. 2t.) 4“o'j 90 4« 97.4,1.
^ari-Lwb. td.o. St.>S.4.-’ 94.40; 95.25.
ob 2OO u. lOoo fl. 4>>—
94
74<
94.S'
75.05
94.50 94.80
9.5--
94 50
«aib.-SlV 2b. 2(W u. IO00 «.'4%.
,'emb.-(5.-J.-Ca. 6.94,d.S,. i+%'
-or.-Csi.-lfles. osl. id.v. St.'
Mähr.a 3',; 5 ö,!
bte. dto. pr. Arrang. :**',%• 2, ..,
llng. Staal4sö'.=21.1889 w. 4 1
Vng.Os!b."St.-LbI. 187« «. tffftfä-W]
Nng. 5-cha»ki.-2ibio!.,r)bl. 4'^ 9.- Iuu'' l
Ung.6is.Tbor-Rea.(8.-S!.-L.!>i 7? 5 5-
Ung. Pr.-Anl. 8 litOst. —. 2 % ;*7„ 1 *' 1
vii.
90 251
56.Zit;
115 6:>|
1H.
Oft i
4% 93.■
91 15|
9-i
tfVuüt)’ Schank.-Onl -c. 4‘ ,%
UngOT. Grmrdenllast.-^dlig. 4%
Croat.-slav.*
v. Andere offentl. Anlchen.
©o4n. Üandes-Anl. (dib.). 4^!, gy,501 >,9.5"!
Sodn.-Herc. Esb.-üds.-A»1.4(,sb) 97.25’ 97
'0on.-Resul.-Anl. 1878 Perl. b%\ 106.5O 1
“ 18S»„ 4%,; 97.50! 98.5s,|
Wiener Vcrk.-Anl.-Aul.. 4*» 93.50, 94.50
„„. 6- 1950,. 4°i> 08.— 1 99—
x»l. üandesanl. 1893„ 4 %'; —94...
. Prop.-Schuidoschr.„ 10 2 25 1 103.25
Lalm. üand.-'Anl. 1883„
„ 1886„ 5%
Tlm.-Ld-.-M.-gd.1893„ 4%
Gol. Landes-Anl. 18.3„
«„ 1898. 4%!, 9O..50 91.'5i
Gal. Prop.-^ckv. 1889 4%: 95 20 9«_
(Der,. liD.,21-A, B 1888„ 4>I 99 25 90.7
Lkrainisches^dS.-A.1888„ 4%'i
MohrncheS* IW„ 4*/^: 93.2.',
Niederofterr. 16%„ 4%| 97.&0 ÖS^öol
Qderöfterr.„ Is^** 4% yt.—: 98—
Lieir.ö.-S.-A.. <%j'J4.Z6; Uj.-
m u. IW„ 4%! 9 4.2r; 96.-1
* 111.16%„ 4%i| 94.2 -m 95.
Tiroler ^dS.-Anl. loib„ 4%i 9$.—.
TeiN.B.TH.W.R.1897„ 4%: l &1.76I 02>,0|
8U d. Sr. Äuss. a/E. 1690 vi. 4^^ —! 95 __
99.25!
dro.
bto.
1894.
. 4%'!
bto.
bt«,.
1898.
, 4%,
dto.
Brünn
1876. «%,:
- -.—i
dw.
bto.
1883.
:*, -V
95.76!
bto.
Budapest
1890.
95.90
dro.
Budweis
1886,
. *s\\
96.—.
dro.
•t
1893.
. *%il
96.—>
Scklutzeurle
(Beib ’Waare
A. d. Sr. Görz
1879 dl.
dro.
1886
dto.
Graz
1876
dto.
Lemderg
1896
dio.
Pilsen
1886
dio.
Smickow
1888
dto.
Tcpliy
iss;
DIP.
Trieft
' isß:.
dto.
dto.
1879
dto.
*.i. Hdlsk.
dto.
Wien..
dto.
1874(Slb.
o. Hd.
dto.
Wien..
1894
dio.
dto...
1898
4%; —i
89 6 (> Ou,:.
92.75 93.51»!
6%, —.—:—
4%; iu.-
5% 102-
. 94 75;
IH)J.
94.—j 94.80!
99.75 —.
96 —' 9f. 5<»|
96.--! 96.bl
96'— 96.2b
96.25 96.50!
91.60« 92.4l>j
98.—! 99-
94- 95.—
94. -! 95.
94.—> 95.—
98.25
«O.ol
98.501 99.5,
91. —, 92—
91.— 92.—
91.7.0' 92.75
,91.40 92 4^1
bro. Zara..
Kr. Borieb.-)jui. Deri.öot»10% 105.—'IC*).
„ '5vr.su. l'.'r.-Burseb.-A. bl. 4%
II. Rente 100ir. -- 96 K 5 ab 20%
dto. dio. 4%
Blg. At.-E.-Hp.-Sl.89U>0fl.G.6^
« w .v»m5tii.s„ 92 ioon.<>i.6%
Türk. conv. Lt.-Scb. 2. R lo^nl.
bro. Dto. i' w -}- .,
bto. dto. 1»„ —.—.—
E. Pfandbriefe, tionimu,, j
nab, Eisenbahncredir- und
Banken-Lbligatione».
r Anqlo-oft. D. i.'3t»5>. v. ö. L).' 99.bn—
» Bobcncr.-A.o. a.i. 5O^s. b.W. i 94.20 95.2O!
i4' j% Bodencr.-A. f. Talm. 0. W. '100.30.101.30]
Bobm. Hnvorhekend. v. 0. 26. H»1.35 102 3bj
4% delto v. 0. 26.
4"- detto i. 57 I. uerl/
3' delto i. 60*, I. v.
4»aBoi,ul.^anbb.'5vor-d'cduldscü.
\°o dt. OlU.-Lcduldscd.5i»^.verl.
4 *0& t.B5'liorotionc-ich..V»5\. ocrl.
4°o b:. O v.^Lmulbick. 7b uevi.
^Bukowin.Bodencr.^'lnn.berl. 103.20; 193.71
°o deuo delto. Verl. 95.—! 95.4O>
'4% '£nto\vinacr 2oavcaüe 94.50) 95—
4' ,^»(>.-Bobencr.-B. o.i.4.') 5>.v. !ll»O.25 1OI
4"s Dato in 50 o. nal. f. 2tx)tf.' 97.25» 98.2b
betto in tiö I. verl. 0. 2-3. 97.25
J2% betto tu 34 perl. 0. iit.■ 70,5’»
betto in 34 ven. i6olb 78.7b
", bcno tu )>4 ;V pcrl.p.28.: 76—,
# o betto in 34 verl. oiolb 89.70;
"^al.Act.-Onv.-B.m.lO^Br. »09.50|110—
.% delio, innen,. -'»0 verl.
4^., dctto nt 6v I. oer!
4 9 c 'Mal. Bod.-(^reditv. i. 56 I. p.'
4% delto innen,. 41 '\. verl.
|4 ö o lÄalii. Bod:',i I7red:!vcreitt ..
4", «'-iai. Bodeucr.-B. f. -Jixi Mr., 9‘/.20 9o.4ü|
,"a2anb.-B.b.Nöu.(rial.n.^od. 99.3-» —j
• betto ISom.sCbl. 11. inn.. 100.6«» 101.50
«bt.ri'.-rbs.imtb.57 1 j^.oerl. 92.—) 93—
« ^Or. Dodcner.-Anna ltp.ö.W.'>192. ;103.—
Mahr.-Ovv.-B. i.36 ver!5, —)
» Petto iimmi. 3o I. ucrl-, —-— 1
|4*o Petto Dcrto4bai' 1 96.40, 96.•
|4*„ 2'iäljr. 3pnrsnpf, rrftf, perl. 95 oo 96 20
'4% betto. bello f. 2oO Kr.’ 95.8'» 96.2t
|4% A.-o. Lande»-Hnp.-A. perl. 96.böl 97.10
3' ,%6to.b.l912ind.2% Pr.vrl. 90 bO Sl.bO
dto. Ooln.-Tcknldsch. dt. v. 90.—! 9l.-
Td.-osi.llanb.-Obp.rA. perl.' 98.50 99,60
4"o£cst. .öbpotlicfen'jauf, perl. 1 97 —i 97.4-0
.5"- ^eft.-ick>les.B.-<>r.-?lnst. vcrl.’ -—1 —.—
4' i% betto betto perl. 99.b') lOl.—
4°o beitc betto verl. 54.75 •' *’
4faTest.-uitq.Bank 40', I. perl., 98.20 99.2''!
4 °a Petto 50 fs v. 0 W.i! 98 2O 99.20!
i4"Lcdlensa,eO'om.-l5red.-An't. 95.25
4", Spnrc.. (rrste oft. i. 60 I. v., 98.<6 99.7.5
4*o Stcierm. Svorc. l. 50I. verl.'l 06 5o! 97-5o
4*sLchwar;b.A.fürirl.i.38^.verl.'——
4' r"»6^en.-.'b.-B. u. >sp. i. 5i>^. v., 97.7b! 98.76
>4'i'en.-.v.-B. u. Lv.i.50^. v.! —.—:—
>4' r^^om.-B.,Vcft.ung.t.41I. v.! 98.2b 9.9.—
4*o delto delto. i. ;>i, 3. ü.!; 92.60 93.56
4'di. lioüt.:Cb. mi 10%'4'r5,102.-—|H>3.—
4% Petto 5ü> ,j. m. .>», J>r.'; 93.50 94.6b!
6% Herrn- B.-Or.-A. i. 27^. v., 1 —•—
veno t. 31 I. p.,103.' 1104.—|
detro i. 38 p.MOl. -ilOl.26
4',% detro i. 40', v.'. 98 75- 99.75
5% Dt. £oarc. lü%'4Jr. i.^1 3.0. 110.—|—
0% detro 6% Br. i. 40^. v. ,' —;104.25
5% betto JI1. Om t. 40 3. p.!j ——[102 25
|4 1 .'a% betto I V. 0-m. i. 3ö I. v.'i 98.7b! 99.7b
4' r"oKr.-slav. i. 45>A>. v.i 99.- ^10^,--
Lvarc.-A.-oi. Araber dgl.}! —.—; -—|
betto m. 10% Pr. I 94.* -! 96.—]
Deuo 40 I. ücrl.'l j2.—1 94.—
4* ,%5parc.:£uDsip.U.0.46» ,3.0.1, 98—; 99.—
4"» betto 50 I. uerL'l 90.60 91—
4' ,*o ^varc. I., 2l.-<9. i. Bubap,! 9s'2b 99.25;
4'r?o Lpcp. P. v. 1. bO. i.bvI. p.'i 98.—! 99.— 1
4%*** i.b0O'.v.'I 91-—. 92-
4%„ Piddr. i.5'»,V v. 93-7-l 94..
44,-» Lvc. u. Xl.-bent. i.40 uJi 98.-•[ 9y.-
,4 1 ,% betto t. 50 I. perl.! 98 —! 99.-
’5*»Temero.Lparc.l.L..U.38I.v.!l0l.— 102.—
!4' ,"s Detto Ni.4i»I.p.') 98.— 99.—
>4*/4 Ung. Agr. u. Aenld. Weinb.!
;4',^o oetto Retttensch.!
>4 '\% Ung. BobettcreDik-I. ö.W.'
>4-o delto in 41 Z. perl. 0. W.'
4% betto in 50verl. f. 200 WrJ
4®' 0 bt. Reg. u.Bob.-Pfb. i.:',0^. d.|
5",»Ung.Hyp.-B.i.Pest i.40I. v.j
dcno i. 42'/, I. v.i
4"/« detro r. 50 Z. v.[
4°' fl bto. 1. 50 I. pj
4'/,",^dt. bom.-^ckiulbv.i.övI.pb
4 ü /<,bt. tzom.-Qv. lOAoVr.i.LOI.v.
4% betto in 50 I. perl...
!ö"/g N.ü.-B.-Cr.-I.s.Kl.s.84g.v.!
!4'7Ao betto in 50'', I. p.!
I»V; C Ullg.L.-E.-A.-G.i.S«,,, ;fl.B j
94.6t,
96.50
96 6«
97.—
99.65
9030
96.8-'
92-
92 80
91.-
91.bu
98.--
95--
94—
95-
93.—
94.—
97.25
98 2.6
100—
100.56
94.-
95.—
101■
101.75
98--
95
95.60
cdjluBOirie
F. Eisendahn-
Prioritäis-Lbligationen.
fl.,.»0j.-Mer.».A>Vll.l««fl.°.t!S.
4“ .tff»d.-g»n,'k.B.<-m.l'-8.' iMufl.
aDerBadlt 150 fl. «s.
(vin. 1871 IbOfU^.
(Selb Waare
Deuo
betto
Detto
94—
96—
91.—
51.«6
101 30! 102 ;j,.
‘OJ 50
162.3-
iMl o‘J
102.3"
94.66
9.5.6"
—i—
96.5"
93*40
94^40
73*'. 6
74.3"
90.76
97
9 7 --
98—
97.2"
98 2"
97.5"
98.5"
9«> <;o
97 2"
98.86
97 '26
’ioi!75 l io-.'!r,o
166.5..
161.25
161.75
—.
161-75
—.—
ur-£ 0 b.: lv. 1. t?. 1^ t>y 1 f*ofi. 3.
, Petto ii. (r. 1p71 löufi. 3.
, betto Ul. E. 1^74 10" :9«.
4°. detto b. 1691 3oo fl. 2.
, detto 1». löflOl f. 3'»» AU.
> detto b. 18% i d.^t.l s.2oo.0r.
4 n ^-ert>.-.')lbi\^.S6(b.2t.4Um.
i4° 9 detto ('-.67 (b. 2t.) 2.
4“ 0 Petto (J. pT (b. 3r.* 2. g.
|4".„ detto (v. lsss ib. S:. 1
4% Petto b. 1X91 (D. Lt.»
4" 0 detto «r. 1H08 (o. 2i.>
4° hOnanier bt'cnb. Em. V3..
4^ dcno bin. "7
5) ,t.7>ilnsk.-Bare'erBal>n2t>"fI. 2.
4*, (»Irafli.vJöfiactjrr 150 fl. 2.
4® b. 1SH4» 3. (p. 3t.); 94.2 ‘.f 94 801
;4« odto.b-.1889bi.(d. LtAlvOM.'112.60 lU.fto]
|4° 0 betto £.1891 2. tb. 2t.) 93.— 94—
4ch..dto."'.1891G.'fl. 5. 'l'>r,.l',‘l«».--
5% dcno lit.B 2CN,fl. 5. H,4.W, l«r..fl'
i% dt». i'\ 1^74 6«fllFi(.t. 70SK l-„».— ,l-b.--|
1" c dto. («. l‘s>r.200».l»(»,fl. 2.. 9">.70 96.7"
♦* .r»ra«-T.».(f.^e::r,*K• 89.5*»: »0.8«
4"„ Reiai.-tffab.-Ttv.-lf. t o.^t.t 93.2.'» 98.75»
3-. Staaisbal'.» tüt« gl.— 180l7 7"ü —j4"7.-
1», d,o. ((»,. 1>74 fl««.— 48« NI —.— I
if*,Mo.X.em.lHSr,äi«i,'vr.—4KIIK 890.— 394.—I
3*i dto. «rq.">ie(j:,ul,,~vr. -- 4«0K 394— 33«.—
dto.tim.ffätd. St.)M. 1 —.—
jS'.Mo. 1. (hn. iflhifl. 01. .--4>(,K 134.— 125.5'
dto. II. di». 1^74 20" fl. Ii,. |124.— j 125.5«i
dio. tBrifnn.-R.t 15« -(. öl.— .-■
«•„ »ID. (7m. 1^3 4«,,».2u«uII«.50’ 117.50|
nak.-Wi»icrd.Lo.2«0.t«>,fl. --
S»db.-t«.. -.)»[: öot,,vr. 519— 32->.5"
d,o.7lo,il.Lrt.50«gr.-4D«N 318.30 .319.5"
dto. 2IN,fl. Siib.o.O,.^ 4>«N ä 19 8" 12".««
4- „»,D Eu.2W0M.--472u.23«0N' i'l».75 109.73
l».S»dnd.-V.'2,«>,1000»5>NDch.S. 94.80 95.4fl|
Uns.-sali(.«ii..2r 104.2:'
.344 dto. 1878 2 fl. 5 l02.lO-103.1"|
)4". bro. 1887 2i.O ff. 2 1 91 6'.! 92 0"
N.rSeftd.(Sr.-N.-61r.>2«-.»fl.2..l04.2.'»'li»b.25
|4*,bto. (4 m. is90 lrioo ff i 90.^6 —.—■
4*» Uitterfr. töabncn Cb. 3:.'. 1 99.60 100.—|
4», Daliugana bi'enb.-lij. 2""K; 94-
4« ,Ber.P.-A.una.(S-.1000-4WM.«[llS.bO—
14«* 26ien-Asv.-bnsenb. 200 fl. §.>! 97-• 98.—
" rröien-Pstt.-2ör.N.B.2ttM.§.! li)3. -104.
4«i»Wr. l?lb.-A.-01... 400 K'
;4*i j0bbSU}ülb.2(Hj U .iOOOfj. o.W.i
G. Obligationen von sonst.!
Transport-Unternehin. i
„Abr.»k.Leeich.-bles.(b.L.)
90—i
98.26
90.2ii
9 b.- -I
94.—|
106 60
!4^Bnd.Ltr.-b.-t^.m.5«sPr.(^t.^ 93.—
6• o? o n.^ I q m im dt.=(3.1 OOi i. 200fL f[ 10 6.—
4««. dto. 400u.10.000M Ii —. -1109.75
4»»bto.ssi.‘>OOfi.(B.,, —.— t —|
!5«i ijloob, öftert. (4.1882500fI.(M.|:—
|4> ,%5»'l0t)b, bst. 0-. 18.84500fl.(«.; —.-
4«^ ^lonb. vüerr.b. 1>>8750).[-
4«„ bto. O-.lSv»:» 1000 u.50oo fl.. .>112.75
H.^bligationenindustriell?!
Gesellschaften.\!
4AtOntang.bodm.b'. 18'.»6500 lv^> 91.—-i &1.8oj
4',«» Aiont.-C'. öft.'stlp. 500 ,'vr.l! 97.20] 98 —I
4' ,--Pott. B.-Lp.u.Zw.1000fl.]! ——.-I
Pr.^iseninb.-Ges. O^m. 1 S7;> t —.--• 1
Steir. bisenittbnftr.-t^. 200fl.) 106.60ll07
Tnf.ftohI.=Okf.ty.i875rH)0!yrJ! —.—[—
5-4 bto.15:. ISSOöOO 3r.—‘iOOfL&J 1 —!—
dlo.^. 1883 500^7.—200 fl.bl." —i—
Pto.O;. 18895CKl^r.r=2»K>fl.(5',.!|—
bto.0.1993 500 ,vr.—200 fl. OK:
5^U.b.u.B.H.b.l894200N.ö.W.!
97.
97
7b!
I. Diverse Lose.
Per Ltück.
a) Verntnslicvc Lose.
Bod-.r.-A.. allg. osr.,1890. 100 st.[ 237.75 239 7k
dto. dto. 1889, 100 „>234.— ,235.50)
Tonau-T.-G. loOfl. bBl.adlO«» 34n. -'3«»>>.-
Tonau-Regul.-Lose 187o, 100 fl.: ^61.— 253.
övpld.-Bk., ung., Pr.-Scki. lo239 5')I
Tricücr Ltabl-Änl. 100 ft. b.P!. 370-—[ —.—|
bto. bto. 50fl. ö. W-]
crd. Präm.-Anl.» Io" r^rc-?.
Türk. bisb.-Anl.,40) Arc4. pr C.
bto. bro. pr. Med.!
d) UnperzinSUche Lose.
Bub -BasiticatDomb.»fl. ö.2ij
brebitanft. f. H. u. <6- lOOff. b. 21i.]>335.- [387 —|
180- I- —I
! 74.7.»'  72—
üaib. Bramten-Anl. 20 fl. o. i9.]| 47.50]
Ofen. Stadtgemeinbe40 fl. ö. 29.1125.*
Palfty 40 fl. CM.>131.—,
RotdenÄreuK.o.G.v., 10fl.o.A>.[] 4L
Rotd. Kreuz, ung. G. v., 5 fl. ö. 26
Rubols-2listung.. 10ft. o. W
'atm 40fiEBk
al;b. Bramien-Anl. 20 fl. o. 9L.I
[. S Llu^eurse
Gelb[ Waare
[, 130——
!f3S2.—-384.—
:> 1
' ^7—! 28.—
i! 50..- 52.—|
I
II 23.- 24.-
j T
'4 th. 466—
St. Genoir... .40 fl. o.W.
Stam4l.( Stabt) Pr.-?l. 20fl.o.W.
Wr. b omm.-L. 9. 1874 100 fl. D.
0Äemittnsti'3).b.Z«»Präm.rLcbuIb-
verschr. d. Bobencr.-A. b. 18S0
betto betto b.1889
ufcipitmftidjeine ber 4«4 Prämren-
Schulbd. b. ung. Hypothekenb.
K. 'Kctien von Transport- j|
Unternehmungen. ji|
Aoiu.« Letzte]! I
Betr.17 Dio. j ..
200 ./Adria", k.ung. seei'cki.-Ges29.— 47').- '[4,-..—
Ini'OAuistg-Tepltyer Erscnd... 150. ^3^40 ;3l>4b.
4'»<) Aunro-bclg. biiend.-Ges.. 0
|40o Barcs-Pakraczerb.Pno-Act.LO.—, 4l>5.- -;407.-
3"0 B.-u.Btrdn.f. ft S.i.W.v.E.22.50 —-! —.—
300,‘ „pr. Ult. I. 22.50 ‘>94.—;296-
•S-.kj m „kyr.Cassalö..,
ana.. «52.—{--|—
40o dto. dlo. p. Ult. Juli 52.— 1094 ;1097
1"50Don.:TnmPfscd.-t4. T.C k. pr.l".— ,;748— 751 --
4>»o Dui-Bodenbacher Eisenb. .2«'..—'5S5— :f»9o—|
1"v^erbtnande.-Nordbadn. 276.5(>6160. >6770
4"0 !>nnuler briend.-Prior.-Act.16.—!(384— 388.-
4"0 Unn^kirchen-Biircier Hssenb. 19.89) 415,.-- 419.-
4»»o (^ot-^bergbadtt-'^cs. Pr.-2lct.12.\ —.—,• .—j
4">» bto. St.rti:itt-An 0
4»>0 «6ra;-2270 '2350
lOöOlilonb. otterr.....*. 40.—;]760.—77'»—]
|400 Rordwestdahn. österr.... 22.— 458.—;46-.'—
400 bro. lit. B. p. (>affa24.—
400 bto. bto. v. U. Juli„
400 Oftgalt;, l'ocalb. P.-A... 16.—"392.— 4o0.—
4'Mj Cttraii-^rrifblanbev irncttb.HH.—'784.—*,884—
•_>oo Prag-Duxer (Hünbapn.. 8.— 478.- -'130.—
2» Ki dto. Prlor.-Actienl2.— 267.— 2V>—
-OK» Reichend. Gablonz Pr.-A.20.—' 385.- 392.—j
400 Tanntvalder 1 St.-A. lit. a 4 263.— 28".-
400 biiendalm/ 5t.=91. lit. Bö i —.—; —.—
400 Salzburg. Oisb. u. Tr.-<^.20.— 250.—”280.—|
480 Staats-^.-b). p. baöa.. 2>-50 —.—
4*'() bto. pr. Ult. ^>iili.... ^. ^,66')* 661.—
]4xo Subbabn-trjetellsch. pr.<'affa 2.‘—
>4-o bto. pr.Ult.'wiu "110.50 112.50|
420 Sübnorbb. Verbindung?^«-— .f.9.4" 370-
1000 L;amo«rrdal-l4jsenb.-Pr.-r?^40.— 86".—* 690.
2"0 Tramw.-Gcs., n.22r.. V..A.1').—H98.— 2M.—1
20o bto. bto. 3t.-A. 2.— 76 ».— 155 •*]
2'X» Tran4p.-Ges., allgem. ösrerr.lö.—^ 197.—.20»)—|
400 Ungar.-galiz. C^üctib., erftclö r«8 406.—[410.—
]400 Ung. Äeftb. (Raab-''6ra;). 19*7^ 415.—'425.
l40o Wien-Pottenb.-Wr.-Reuft.B.lO.—— —I —*.--
400 29r. Loealb.-A.-<>> 0! —- •.—
-taatSb.-(6.-A..Gennftsch.p.3t. 3.50 |l38.—,139.—
L. Ilctieit von Banken.!!
240 Anglo-ofterreichistbe Bank. 16^— 277.60’278.b»^I
4"0 Bankverein Wiener. ... 32. 491 25^493 26!
400 Bilitz-Bial.b»c.-n.Wech.>Ierb-24.— 6CH».--
480 Bobencr.-2lnft., allg. bsterr. 40 ,850.—,8.54—1
4oO Bukowinaer Bodcncr.-Anft.28.— 460-- 465
4oO bentratboden-breditbk., oft.28' 538.— 64l'.—I
1(K)0Ctnrr.-Hnv.-B.u.3p.a.»l.G.50 950.—'9b2./»0|
l OOO b omviercialbank,Bester ung.15V. 2595 >2600,
320 br.-A. f. H. L G. per (5nj|a36.—;— —l-• «—I
320 dto. per Ult. Juli... 668.—'689.—
406 Crebir-Bank, ungar. allgeor.36.—b87. —]689 -•]
;400 Creb.-J. ö. f. D.-U. u. ö. 21.14.—;—,•,
400 Depositenbank, allgemeine. 24.— 419.— 421 —|
400 b'tzcomviebaiik, böhmische. 80.—ill700 >1760
400 bto. »tabdidbr. 16.—! 3?6.—>408.— I
400 bto. marburger. 20.—!j —]
400 bto. fteiermartische36- >590—1596.—■
lOOOt^conrvte-Gescllfch.. n.-o.. 70'—,jl42o. '1430
>400 becompte. u.Wcchsb. nngar.28.— 156.—'458—
^400 'Kaliz. Act.-Hnpothekendank46.— !641.-- l 642.—;
400 'ijaliz.Bk.f.Hanbelu.Inbusrr.16.— 356 —>364.—
400 Giro- u. bassenver., 2Lienerr7.— !480.—]490 —I
400 Hypothekenbank, ofterr... 9.601196 —!'98.50!
240 bto. ungar.. .25' >423.—>4*27.—
[200 broat.-slav. Lcind.-Hyp.-Bl. 11. >j211.—1213—
[ 400 Länberbank. ofterr 24.—!ilö.— 416—
200 Lanbesb.f. BoSn. u.Herc.pr. 6 40; 98.—! 99.--
[400 iranbw. Lreditbankf. Bbmn20..—:l331 -[332.— 1
200 2omd.- it. Hocompteb., Wr.72'; i •••.—] 1
400 „Mercitr^, Weckselft.-A.-G. 46 l>740.— 75u. -I
400 Oberost. n. Salzburger Bank26.— >166.— i486—
1400Oeftcrr.-ungar. Bank. .102. 1726 ,772s
'200 Ung. B. f. Ind. u. H. A.-557 5o 558.5:'
200 Unionbanf. bodmische... 15— 258.50 269. ju|
280 Vcrkehr^bank, allgemeine. 17.— 322.— 3n6—
200 Zivnostenska banka... 14.—1250 —,259.56]
Versicherungs-Anstalten.;
|400 Allio»;. L.- u. R.-V.-A.-G.w.— 48«.—>—
lE-itckcr, L-- u. R.-V.-Ä.-Ä.»'««. 4880. 4450.
!2NK)^.^sietu-3/.l<>ni xenerali. 144'—, 8306 I —.—j
»lO.bO 400 „Donau", Qeft. V.-A.-G.. 20.— 66".— 70
72.50 200 ..1''oueiöre",Pes1.-V.-A.-G. 8 185.— >196.-,
49.56 200 Hag. u.Rückv. A.-G.,ungar.16.—>216 -->212.—
1*28.— 40o „Mertdionale^. H.- N.R.-G.32 >'486. >!496.—
133.- 200 ..Oen. Phonix", l.k.p.P.-O). 8 747.— 15«.—
43.7o 400 Nückv.-Ges., Wiener... 8.—; —.>360.—|
21.2t# 300 „Sccuritas* 4, Nuckv.-Gef. 60.— 956.—i960.—]
63.50! 65» 50 400 Unf.-Leri.-Gcs.I. ofterr. aUg.bO.—'12206. [24»)0.
172.—,174.— 400 Wr. ^ed.- n. Nentenv.-Anft.28* >536.—:
lv ''.erncheruna4-<^es... 2<> .f.»5— 40»).—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
!!»«,.= Le,le
Bktr.L Dio.
200 Bau-Ges., allgem. ofterr. 10
200„ b. 1. allg. K.-V.16.—
200 Vauverein. nieder-ofterr.. 16.—
200 Dierbr.-A.-G. 1 (Schellend.)28.—
(400 Brünner 2l.-Dr.u. Malis. 1.28.—
200 m 57erz.-u.S.-^.-A.-G15.—
200* Maschinen.-Ge». 30.—
400 m Gasierwerkr-Ges.. 36.—
200„ Wollwaarenind.-G. 0
4(»0 Dvnanrit Nobel, Act.-Ges. SO*
200 (^gnb.6ns.-u.Stahl.-Ind.»G. 8.-
200 Gi''cnb.-Verkehrs-Anft.ofterr.22.
200„ Act.-Ge».. una.30.-
400 m intcrnation. 32.-
200 Sfektticit.-A.-G.. vereinigte—
400 w Wiener.. 24.-
öOO iS. K.-P.-A.-G.v.B. u.MoS.75.-
400 Gas-gesellsch., allg. oft.-ung.200.
[200 Gasindnstrie-G.. Wiener. vO.-
400 Goller Brauer.-Act.-Geft. 20.-
100»)Gra;er?l.-Br. 1..-
>400 Iuke-Sp. u. Web.. 1. ofterr.20'
4«)0 .flaltenleutg. Kalk u.Elnt.-H.UO*
200 Kleinmünchen. B.-Sp. u. W. 6'
400 Konigsd.bem.-^ab.,A.-G. 40.-
*2uO Lankowitz. Soblen.-<5omv.. 4
400 Leivn.-^nnbenb. Z.-A.-G.. 4a.-
400 Lenkam-Iosefsthal .... 12.-
200 Ltiennger Brauerei .... 16.-
(4»)0 Linker Actienbr. n. Malzs.12.-
[2"0 Lobofttz. Zncherfabr.-A.-G. 32.-
[40O Locomotiv-srabr.-A.-t'ü. SRr 48-
>00 betto öfterr.-aU'ine.. 20.-
400 Aabrager Sisen-Iubust.-Ges. 0
4'M) NellelSVorferWagenb.-s7.-G.6O.-
400 Nordböhm. Kovlenw.-Ges.. 50.-
'200 iilorbung. ver. Sodlenbergb.10.-
200 Obernng. H.-u. Bb.-A.-G. .12*
PA) Oel-Invusrrte-Gc'ellschakl. .60.-
-.“k.» Perlmoofer hybr. Sa/kn. Ptl.23—
400 ^Polbibütte", D.-sv.-A.-G. .26.
300 Bottendoner B.-Sp. u. Zw. 9
>joO detto Prior.-Act.. .30
400 Prager Eisen-Jndirftr.-(He>.120.
4oO Schloglm.. i
500 ^Schodniea"
192 bto. bto. pr. ult, Juli 10.-
ng. allg. Koblenbergb.-G. 0
200 Uwon-Baugesellschafr.^. 12.-
200 Ut7ion-Bonmalcria!ten«Ges. 14.-
400 Union. CHm u. Blechf.-Gef. 0
>400 BareferGiseninb.-A.-Ges.. 36'
[200 Waftenfabriks-Gef., ofterr. 8.-
IaOO Waggon-Leih-A.-G., tmern.70.-
400 Wagg.-l»eih-»S.. allg.j. Peft70.-
200 Weftbohm. Bergb.-Äct.-Der.14.-
2(>0 Wiener Bau-Gescllschaft.. 10.-
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.34'-
260 Wiener ZeitungL-Ges., erfte12.-
200 Zuckerindttftric-Ges.. bohm. 16.-
1200Zuckerinbuftrie-A.-G., nng. lav.
N. Devisen.
Amsterdams. lOOHoll. Gulb. vista
Brüssel f. 100 Francs.. m
Teutsche Dankplätzef. 100 Mk. m
Bonbon f. 10 Pf. St.,.. m
21ew-f)ork f. 100 Dollars. m
3tal. Bankplaye f. 100 Lire,
Franz. Bankrlatze f. 100 FrS. m
Paris 7. 100 Francs... m
Petersburg für 100 Nudel.*
Russische Platze f. 100 Rubel m
Zürich f. 100 Francs..„
«Schweizer Plätze f. 100 FreS*
O. Valuten.
Kaiser!. M»»td»ialeit.. p. St.
Kaffrii. Nandducalcn.. p.si.
Lesl.-img.8 fl.-Goldstücke. p. Zt.
Zwanztfl-sfrancd-Llücke .p.Zl.
Zwanziit-Tittar-Lkllckr. .p.Lt.
^wanz,a-üei-Llücke... v.St.
Zwanzig-Morl-Liücke.. p. S>.
Ällsilscncö-'flud.-Goldstücke p. St.
Lovereig»» p. 5t.
lürlisedc e-soldlir-... .p.Sl.
MariaTheres.(üev.)Thal. p.5i.
Teutsck.Rctchibkn.s.lWM. p L.
detto p.IIU.ZuIl
Zia! Kanltiole».. s.IVVit-ü'ire
Rudel-tfloten p. Rudel
Aufgeld für Silber bei Zoll-
,atilu»grn 20‘ ,°l.
!| Gchlu^euife
, «Hl,
Saar»
r
151—
24248)
U«4.—
294.--
2sa—
260-
6-,«.--
516.—
«00.—
669—
9'.2^—
918.-7
216.—
220—
1015
lu35.
170.—
176.-
376.—•
386—
560—
236.—
337
‘133.—
135—
479.—
482—
,496.-
495 —,
245.--
246—
i380.—
395..
233.--
237—
1 96o"
97C"
37»)
3750
960
950
60".—
610
1080
1040
33
540.—
1583!—
593!—
iliO.--
624.—
486.'
485.—
136.--
145.—
559.50,600.—
■ !700!—
710—
•247.—
248.—
308—
3.2—
280.—
t
285—
■835.—
855!—
7.35.--
260.—
470.—
472.—
142—
1260
1260
450 50
45159
2bl'.
L6d.—
794.—
8"".—
18(.»()
1830
210.-
',.15.--
,210.—
LL"--
3v9.—
315.—
,412-
41t.—
^!-00.—
2-0.—
! 1764
1770
618.--
626—
'410.-
418—
328.—
«15.--
620.--
282—
3(8)
U880
1670
337
3-26.—
329.--
1, 71-
77—
418.--
425.—
28075
281.75
193—
195.—
L1L.—
216 50
485.—
187.—
28, .—
786-
765—
330—
935 '545
! 985
I"JÜ
•2 SO.—
z8 r—
148.—
152.—
.674.--
678.—
231.50
232.50
•238—
23^.—
1650
I
1869
1
200.76
201
118.55
118^75
242.52
242.75
(93.45
9065
96.55
r»6.K6
|66.65
9b.65
! 95.99
9610
: 95.9"
l
06.1*2
I
S 11.39
11.42
i ii 37
11.41
I9.3r
23.71
2^24
19 36
23.79
2l’32
118.65,118.70
»118.66 118.79
I, 90 16, 90.86
!. 2.56,,
2.56«
Zur coulanten Besorgung aller Im Goursblaffe notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Rp«rijn<tei 1832.
Wien. I. Bez., Stefansplatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832,
«L


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 15 ]
Nr. 4148
Wien. Samstag
^Deutsches Notksdlatt-
21. Juli 1900
Seite 15
Theater von Keule.
Theater m der Josefstadt.
Anfang Uhr:
Zum 1. Male:
Hrsie Liebe.
Ver-i'viel in 1 Akt von Leo Hrrschfeld.
Lauvdin Ludwig.. R. Cbr:snaits
Marauilev. Monlignv M. Wulst
Gonnan v. Barral. F. Gregor;
Daheim (Interieur)
von Maurice Maeterlinck.
2« Garten.
Der Alle M. Reinhardt
Der Fremde.... ft. Kcmtzler
Dcarrba ..... C. *>cin;*
Maria- (r. Zachow
Zm Hause.
Der Dater R. Dallennn
Tie Mutter.... A. Werner
Li. beide» Töchler {£
Der Kammersänger.
Tret Scenen von Frank Wedekind.
Äerardo, Sänger.- N. Christians
Fr. .Helene Marowa M. Wulff
Proic'ior Tübring. M. Reinhardt
Miß Isabel Cocurne (y. Zachow
Müller. Hotelwirth. W. Rotzer
Urauia-Thcater.
Thierganen, k. I. Lralcr.
Abends ',,8 Ilde:
Paris und die Welt-Aus­
stellung 1900.
Lebende Photographien.
Jantsch-Thealer.
Anfang ^,,8 Uhr:
Die pariser
Wettausüeiruug 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
ft. Radler. Munt von Joses Bayer.
CajelanBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. FN. Tieye
Rem, Srubenmadch. ftrl. Rowa
Fanny, Köchin... Frl. Lebnianu
Roia Berndorf ...Fl Fischer
Tr.HallerRechrsanw. Hr. Biebach
Wessetu, Bierbrauer Hr. Vetza
Wenrel d. Sohn.. Hr. Harrand
Kandier
Katharina Bcrndorf
«trief*, Agent..
Bocks, Agent
Weigl Dreher-Wark.
Mlle. Znstinc
. Hr. Lebi'chmid:
Frl. Marx
. Hr. Kneidinger
. Hr. Tuschnitz
. Frl. Birkner
Hr. Rorini
Frl. Arrin
Cavikan Chanteau
Babuschka ...
SLul;e, ein Bummler Hr. Geilte
Binkelbuber.Bürstend.Hr. GotkSleben
Calareil, Agent.. Hr. Berg.
Sommertheater
Venedig in Wien.
An'auq' ,8 Uhr:
Die
Schöne von Mero-Aork.
Overettc in 2 Acien u. 5 Bildern von
H. Morton. Musik von Gustav Kerker.
Freie Bcarbeiinng von L. Krenn und
C. Lindau.
KünlllerAaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
Früher Lothringcrstr. 9.
Geschlossert.
e
Sehenswürdigkeiten.
Samstag:
Uchotzkammr» beS Allerhöchsten Kaiferhausctz, »»» 10 bis 1 Uhr. ieze»
fchri'lliLes «nluchen leg» vorder..^
-----' oon 10 dir 2 Uhr. Antritt oOkr.
von 10 bis 4 Uhr. Einlritt öü kr.
,„ .... 10 bis 4 Uhr.
Jotets-Akademie (poihologiichcs Muicmn), S. Be,.. Wahringerstrahe, von tt
blS 1 Udr, gegen am TonnerZkng von 11 bis 1 Udr behobene Karten.
8.». k. Deeresourjenm im Artillerie-Arsenale, von 1 SiS 5 Uhr. Unentgeltlich.
Kn tjeiertagen geschlossen.
Jeden Tag zu besichtigen:
Hof-Blbliothek, Joiesrolatz. von S bi« 4 Uhr.— Anguftlner-Hok-
Pfarrkirche mit den Grabmäler» der Gr,h«r,ogi» Christin« und des Feld.
marschollS Taun. Kaikergruf« bei den Kapuzinern e 8055
Heute und täglich bei jeder Witterung
„Men in Men".
Auftreten von nur Künstlern I. Ranges. Concert-Capellc
Musikdirector W. Zit. Das Fest findet int großen Parke, bei
ungünstigem Wettrr in der Katharincn-Fcsihalle statt.
Concertbeginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Reservirtcr Platz 1 Krone, Logenfitze 1 Krone.
Gail- und Permanenzkartell giltig.
Sommer-Fest.
'W F eäägj' iaa
Heute
Coelandoli-Eorso.
Pracht-Illumination.
Camvo 1 um halb 8 Uhr: Tic Schöne von New-Dork.
Amerikanische Operette in 2 Acten u. 5 Bildern v. H. Morton.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Cafia-Eröffnung 4 Ubr Nachm. Ende 2 Uhr Früb.
ßircus Wusch, k. k. Wraler.
Heute
Hackenschmidt-Beaucaipois.
Aimable Kara Achmed.
rrnfang der Vorstellung 8 Uhr, der Ringkämpfe 9 Uhr.
^ Wimm KUNSTGSWERBE-VER IW, ß
I., Schauflersasse2. FIRH^?iE?äTlE
Taarnch von v bis 6 l nr.
SuM ,. «» d K; ie«^ T °nVON EKZE^^iiMESSEfä D-ES r r
Freier eintritt. K^MST^lEWES.liES tili
„Zur ooldenen Birne“®
Franz Hopsner's
Nettaurant
N., Mariahilferstraüe 30.
Säle ftir Hochzeireu und Bnnkeltc. Gröstler Comfort. Glckrrische Bcleuchmng.
—^ Por;üqlickic Küäie und 's-errouke. ^—
Staiehner’s Sommer-Orphaum
tSingspielhalle Fritz Sungl, 17. Brz., Jörgerstraste Nr. 88.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen Garten, bei ungün­
stiger Witterung in den Sälen.
lieatc und jeden Wochentag:
Croßc iilttriiiitionlilc LWtr-Nrstclliiiig». Kniittrt "AZ
des Musik-Tirectors Ludwig Gr über.
Nur Artisten 1. Ranges. Nur Artisten 1. Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Reseiwirter Sitz 50 kr.
Spatenbräu Restauration.
?s LA. LL» L
Irr» LlL^olvra-Saal, sowie in den Parterre-
Looalitäten
Kärntnerstrasse 22 und Neuer Markt 5.
tTempel'£tyrio£H«ü£
Weltberühmtes
ErFrischun gs-Ge trän IC.
Unübertroffenes Heihvasser a
■
für DoltS- und Bürgerschiiler. (^terniften des Landes-LehrersemiuarS,
sowie Gymnasiasten aller blassen ist durch den oormglickieu Geiunddeits-
zustand und durcvschnittlicb bc'ricdi^cndcn 2tudicnerio!g kciuer Zöglinge besonnt.
Lustun^le enheilt der Lcirer des Zustilutes.
Richard Tiencl,
9265 Professor am n.-o. Landes-Real- u. Lberghmnanum.
Vien, IX., LcKergL 88 ö Wh -,m
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Tie zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden.
„(sin Mann. ein Wort.
Siels treu dem Soon."
Mäuner-Nadfahr-Verei» „Wien".
(Gegründet 4. Juni 1894.) Gründer-Verein
des Wiener Ncnnnerbandes für Radstrdrsvort.
Gären-Ldmaml: Gustav Stadler, (rhrcuinil-
z;lieder: Gdmund saurer D. Wodzinski, Theodor
i< q ft n e r, Leopold yj edoman 4 h. 1. Obmann:
Sigmund (ycfevt jnn., 5. 2?c' v, (Üriecvinff: 35A.
2. Cbmnnn: Theodor K ä st n c r. 1. Schriinvart
und ^iubredacleur: Zosti Fieber.iuo., 1. Bc;.,
.^ Pervand
Be;., yieuvaugass
^-roiecroraie Sciuei
Liechtenstein. Verdc
H e H m ü 11 e v
Verband christlicher Radfahrer ^esterreich-
yceuvaugasse. Gemeindeliauö. Gegründet 1886 unter dem
"einer Turclttauchr des Fürsten Alois oon und zu
ervand^leiluug: 1. Piasidenr: ZobannManer,
^ Landragsadgeordneter in Bockstieß. 2. Brastdenk: Franz
) Zeininger. 'S. Präsident: Wilhelm Beym. Secrelär:
Zukius Müller. 1. Schrffl'uhrer: Änron Tiehsl 2. Schrift­
führer: Ferdinand Kai' er. 1. Zahlmeister: ölmbros Barteitz.
2. Zahlmeister: August Fink. 1. F-al^Fmeister: ^arl Scheiber.
2. Fanrmeisrer: Fr;. Hofs manu. 1. Beisitzer: Zguaz
Leistuer. 2. Beisitzer: Nud. Kral. 3. Beisitzer: Nud.
4. Beisitzer: Nud. Zeidler. 5. Beisitzer: Zoies.^uu?.
8. Beisitzer: Georg Kirrer. 1. Nevi'or: Fritz Gill n. 2. Revisor: Wilhelm
Korim.— Ter 'Berband gliedert stch in die Vcrbaudsleilung und SS in
den Kronlnndcrn Oesterreichs vertheilte selbständige Lcrvandsbeürke.— Bei-
rrittsgebunr 1 fl. 50 kr., Ginschreidgebiihr 50 kr. Tie Uusallversicherungsvrämie
betragt vcr Monat 1-i kr. und croalt das Milglicd bei einer Verunglückung m>t
dem Rade durch 2**0 Tage täglich 1 fl., im Znvalidiräisfalle MO fl., im
Sterbeialle Denen FamUle H'>m fl. Tie Lerbaudskanzlei. wohin auch alle
Zuichrlsten ;u richten und, befindet sich in Wien. 7. Be;., Aeudangasic.
Perbaudssal-rr'Iätze: 5. Be;., Blatzleinsdorsersttaße 52 und 7. Bez., Hermann-
gaue 2 r>.— Ter Verband richtet sein Hauvraugenmerk daraus, feinen Mitgliedern
die denkbar möglichsten wirthschanlichen Bondeile zu bieten und nach jeder biich-
luug hiil für die Hebung und Forderung deS RadfahrivorteS zu wirken. Gr
bicrel seinen Mitgliedern Beoüustigungen in Theatern. Bädern, bei Giieubahn-
und Tamvff'Liffadrten, Pholographc.l, Hotels :c. :c. Zm Verbände besteht auch
der Toureubewerv.
Wiener Radfahrer-Elub „??avrlttst.-
Gegrundet am 11. Mar; 1894 Gründungs-Club deS
„Wiener Nennverband für Nadsabrivor:". Ohren-
praudent und Ldmann: Georg Kießl, 7. Be;.,
Zieglergane 21. Tbmann-Slelloerneter: Franz
Baar. 16. Be;., Bruuneugane 1. 1. Schriftwari:
Ferdinand Liarch harr, 2. Bez., Wasncrgasie89.
2. Schrittwan: Nudolf Ka bat, 16. Bez.. Gaul-
lachergane 13. Säckelwart: Zoscr Z i f s e r, 16. Be;.,
Liebnarlsgane in. Sackelwarr-Slelloerrreler: Edu­
ard T^l l. 16. Bc^.. Gaullach.erganelS. Revisoren:
Zosef S ich ark. 16. Be;.. Pavergane 23: «Gregor
Schmied, 6. Be;., Mollardaanc 66. ,Fahrwart:
..... s „, s4.. <5orl ©raier. Io. Bc... ‘Uabtvsan« 14. blub-
u ^{['"" n t n c r, 16. Be:.. Liebhartsgane 4. Hornwart: Frant
'■ndunihbrrnvtili ,'' 1 u' t’ f i‘I aiK’ 10 Clublif.iii: 'JieManratio» Sailer, 16. B«,..
fh n?‘ 30' i?,;. (40Ü Cuabratnrir.): 7. S?e,„ «aiier»
iamnruiw- U 'V*,M 6:- i'-sse» Dounkr-Iü-, um 8 Ubr Adeuds. Monaisver-
^br-an»^'iu° Tounersia« ,m Mona!«. Zniciirliieu werden au den
O bmann .. .an. Laar erbe»«,,. Ärjill'e »iaüe frei* willkommen.
Radfahr- Club ^Fiiufhanser Cdclisren
(Gegründet am 15. Bla: 1895. Tdmann:
Llgm. Machilik, 15. Be;., 2^arialülscrstraße 176.
Obmann-Stellvertreter: Frau; Teltscher, 14. B;.,
Arnsteingane 80. Lchristwan: Alois S a t t l e r,
15. Be;., Tingelstedrgaiie 15. Schrinwart- Stell.
Vertreter: Carl Lindermann. 15. Bez., Clemcn-
kiucnaane 2. I. Säckelwart: Heinrich Teltlcher.
nt Arnnemgane 30. 2. Säckelwart: Franz
S'L/i’irJInil/^ u- l, 15. Be;., Kranzgasse 17. 1. Fahrwart:
h Rudolf Palmh, 15. Bez.» Arnsteingone 30. 2,
*mf^lL Fahrwart: Cukil amie. Fahrräder- Erzeuger,
i\*• /i 15. Be;.. Clementineugane 27. 1. Hornwart: Fran;
^ /M Bambula, 7.2?;., Rensti'tgasse 94. 2. Hornwart:
Zo'.iann ÖcDerer, 12. Be;., Kobingergasse 4.
1. Revisor: Vincen; Rusch itzka. 13. Be;.. Beck,
manngane K». 2. Reoikor: Thomas Schmerack-
14. Be;., ^echohauierstraste 3. Clubheim: Hotel
Holrwarth. 15. Be;., Mariahilrerstratze 158. Clrib-Cafä: Lind ermann,
15. Be;.. Clemeulinenganc 4. Clubabend: Jeden Tienslag um 9 Uhr Abends.
Redacteur
G r a st I
Rad'ahrveretn »Teutsches VolkS-
blatt". Lbmann: Heinrich Kaiser,
18. Bc;., Gen-gane 128. Obmann-Stell­
vertreter: Haus Puch stein, 8. Bez., Zo-
fersgast'e 4. 1. Fabrwan: Alfred Neu«
Dörfer, 1. Be:., Maria Threnenstrage24.
2. Fahr wart: Edmurrd Bailaban ssv.,
8. Bcz., Zofefsg. 4. Cainer: C.Nohrer.
7. Be;., Hermanllg. 10 (allelsieldsendungen'.
Schrifinlbrer: Edmund B a l l a b a n .irn^,
8. Be;.. Zo'essg. 4, (alle Zuschritten
sowie Slrimeldnngen sind an diesen zu
richten). Schristfflhrer-Slellverlreter: Rud.
Hille. 6. Be;., Sandwirthgasse ö.
Beirälbe: Julius P a tz e l r, 2. Be;..
Thugutstrotze 5. Zoiei Strnad. Cluo-Ncstaiuanl: Rain, 8. Be;., Lerchen-
telderstraste 46: Clubabcnd feden 1. u. 3. T'cittiooch im 2^ouat. Club-Cafe:
Greilinger, 8. Bez., Zoseistadterstraste 13. 33 Mitglieder.
Wiener Radfahrcrclub ^Gna-. Ge-
arnuder Juli löi'd. l^hrenmitglied: Herr Licc-
Bürgermeister Tr. N e u m a t) e r. Obmann:
Ferbinand T o m u s o v i cd, 4. Bez., Scbon-
bruuuerstrastc 2. (Zuschritten an denselben
erberen.) Obmann- Srelloerlretcr: Lauren;
S t e i u i n g e r. 5. Be;.. Schlostgaffe 8. Sackel­
warr: Leopold Höiler, 5. Be;., Pborus-
aa^'c O. (Gcldienduuaen.) 1. Fabrwart: 2llois
Fragner. 1. Schritrstihrer: Franz Tomecek.
C lubbeim: K rr r Restaurant, 5. Bc;., Griesg.9.
Club-Cate: Cafe Schromiu, 5. Bc;.,
Bachernatz. Clilbabend jeden Tienslag halb
0 Urr. ch^oual-veri'ammiruig ieden ersten
Tienslag im Monate. Clubiarbe: Weiß-blau.
Club-Treß: ^ran. Gaste stets willkommen!
Telephon ^)cr. 7164.
Xittu) Annahme von Funelionc-stellen bei dem am Sonntag d. 22.d.M.
stattfindenden iiueruationa'.en Rennen ans der Margarerhner Rennbahn treffen
nch die hiezu delegirten Mitglieder um halb 2 Uhr Nachmittaas iin Clubcafe,
um von da ab gemeinsam die Rennbahn ;u besuchen. Nach dem Rennen kleiner
Ausstug nach Tchelleuhot zur Saloncaveüe ^choirenbamml, daher Räder und
Laternen minicumeu. Für Lonutag de:; 2i'. d. iU. wird kerne Partie ausge­
schrieben: es erscheint der C!ud corvorativ nur der Äagarclhner Rennbahn bei
dem daselbst zu veranstalteten Rennen des R.-l'. ,.i)Nargarclhner Herren»ahrer
Pindabona". Ta nur auch bei diesem verebrl R -C. Fnncironcn übernomnren
haben und wir uns ausserdem an dem r6ruvven''o!:ren des Wr. R.-C. bethetli-
cddiciacti die Miiglieder in Treß mit Club- und Funclionsabreichen.
rechtzeitig bckairl-
Steindelgasse 4. 2. Schri'tivart: Frau; Tubetz
1. Sackelwarr: Johann Müblner, 18. Bc;.. 26ähringer Gürtel 11 f^elMeii
düngen». 2. Söckclwart: Scb. Bösa n. 1. Fabrwarr: August Bastler, ge,,.' ..
2. Fabrwan: Ludwig Schindler. Zeugwart: Alois S tilipec. Hornwart:| linier'denVnäch'st'stattnndenocs Slrmbindcn-Motch wird
unbesetzt. Rechnungsprüfer: 22. Sappö uub Zgna; Marcher. Bereinsbeim:> gegeben werden.
Rcstanranl Emminger, 5. Be;., Wrldcnmanngane 2 .'''—
Dcreius-Caf^: (>qt 6 ^djromnt, 5. Bc;.. Ramverstornergane und Caro Aca-
demie «Brandner) 6. Be;.. Gelreidemarkr. Dereinsabeud: Tienslag 8 Udr
Abend».— Monatsversammlnng jeden ersten Tienslag irr Monate tFeienage
ausgenommen). Gäste willkommen!
Unsere, letzten sonnrag gefahrene Clubparrie ;nm Besuche uifferes
lieben Freundes Schottenbammel in der Brauerei Schellenbor. erfreute steh
einer überaus strammen Betheiligung. Besonders freute es uns. daß üch \p
viele li-bwenbe Tomen in unserer Btitte eingcnmden batten. Tie -Llinnnnng
war eiile recht animirre und wir wlinschen nur. daß sich solcl'e stramme Partien
recht ott wiederholen mögen.— Tieusrag beiacbicii wir dcu R.-Cl. „I.Riarga-
rerbner Cnclisten^ und fanden dortselbst eine warme Ausnahme. Nächsten
Tienslag nndel eine Be'vrechung iiber diverse Angelegenheiten statt und criuciien
wir um strammes Crscheineu.
Radsahrverein .Schwechat^. Gegründet
1596. Dereiitsleirung: Lbmanu: Josef Hofer.
Obntann-Zlcllvcrtr.: Zulius Kralktkrämer.
Schriitwait: Zobann bt a a e r. Schrirrwarl-
SieüDenrcter: Pmcen; Seilet. Säckelwart:
Zobann H o r km a u u. ^äckelwart-Srellvertr.:
Bttchacl Tauet. Fahrwart: Alois Kager.
Zeugwarl: 2 lnron Flamm. Revisoren: Frau;
Mach ln und Zo'er Zeschek. Ber-einsheim:
Z. P o Zv isch i l l'S Restauration. Kl.-Schwechat.
Pereinsabeitd jeden Tonnerstag. Alle Zusen­
dungen in daS PereiitS'äei.n erbeten. Gaste
ste's uer'.lichst willkommen!
barte Daut, Schwielen :c. vertreibt rasch, schmerzlos »nd sicher das ausge;eichnere. iu
feiner Wirkung nuerrc'.chte Trnkoczy's Pflaster, welches erzeugt^vird und ;u haben ist in der
^ranziseas- 2 lpotveke, Wien. V 2, Schönbrunnerstratze 107. Breis K 1 2 n, per Post als
Mllster ohne Werth K. 1* 30, als rccommandine Sendung 1^ frone" de: Doryerscndung des
Betrages in Briefmarken oder per 'Nachnahme. Probevüancr ^«0 b.
Fn Wien ;u bekommen: I.. Bärenavorheke. Luacck: -Aeustcin's "Avotbeke, Plankengaffe; Krebs-
Aporheke. Hoher i'iarfi 8; VII., Kreuz-Avokbeke, Mar.abilferstraste 72.
*<Q trfmtfl garantirt! Postver-and: 'o'or: nam Crdalt des B'-stell'chreibeu s.
WESTLFS KINDER
Kiue Hose liimlernielil 14. 1. 80.
Central-Depot: EP« ^SWieHls
beste Älpenmilcb enthaltend
Allbenuhrleste Xalirunj für
Säuglinge
lIlQ&UlüDIUDlllIS
Erbrechen und Diarrhöe ausgeschlossen.
Approbirt toii den ersten niedirinischen Capacitätcn, seit
»O Jahren iu allen Kinderspitülern in Verwendung.
Musterdosea von Kindermelil auf Verlangen gratis uud franco.
» 9 I^ur« ä.
8074
Nestle'« condsnsirte Milch mit Zncker per Voss 1 Kr., ohne Zucker ,,Vihing*‘ (Neuheit) per Voss 1 Kr.
*


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 16 ]
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg Ruhsam
Drutk von «ernst Vergant& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».
Seite 16
( "Me
W Ein
3ifien, Samstag
.Deirrfche» Nolksblatt"
21. Juli 1900
i'dr. 4148
Kleine Anzeigen.
@t* Wort 4 h, in fetter Schrift 8 h.
$tteUcHc 50 h.
^Kleinen Anzeigen. welwe nur gegen vorbeolge Bezahlung eingeschalte: werden,
können mit und olme Adresse erscheinen und wird ?luskunft in unserer Ausgabestelle
1. Bezirk. Schulerffraße 22 unen:gcl!lich von 8—6 Uhr ertheilt.— Chiffrebriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- InleratenfcheineS ausgefolgt
Inserate werden nur Wunsch verlas?:.
Sftii loOUfii Anerkennuu-
ge» ausgezeichnete Uhren
nur bei
Wilh. Köllmer
Wien
O. Be;.. Serviteng. 1
E. k. bondelsg. vrst.
Werkstnike fiti Nkiren-
Hrzeugung und fidcva-
ratur. (^rof?:c€ Wiener
Nhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händler 10 o/ 0
Lhren-Kataloge f. (Zu­
sendung einer 5 ki. Marke
gratis und frauco.
i Weingrünc Fässer
•3 —10 Avftnlitcr, ;u verkaufen. U. 9?c;.,
I yJu^öorierüicBf 50, *511*0
i Nene Gasthanscinrichtuug.
j begehend aus Xu'itci». Stühlen und
j (5vedenzcn fofoit billig zu verkaufen.
Aabcre Aiisknn't bsi Dr. üiabenlcchucr,
1. Be;.. Brandstätte 3.
WattsTtcuc^ Hcrrcn-Rad
clcnam, guic rvumn, iammt gnuzlich
miücuü^ia rüg, ist billig zu ver­
kaufen. Be... Ungargassc 2h-. 61.
Auskunft beim Vertier. 6106
Trinkhorn
prachtvoll lnen.'irl. sehr sein und schön,
I zu verkaufn. 5. Bei., Namperstorffei^
gan'c 2>. '*
15.
StPCf 16.
6201
Kruza Kaffee-
rösterei. Feigenkan'ee aus Kranzreigen
erzeugt.
Malzkaffe aus Hannamalz 25% billiger
liefert Ferdinand tmusl
18 1, Lnftkandlgane 20
nächst dem Fubttäumsiheater.
^.arundet 1^65.
^teUengellrche.
Comptoiristin
absolvirte Handcls'chülerin. Stcnoqva-
pbie u. franzö' -spräche, sucht Posten,
eventuell in größeres Handelshaus als
Dolonlärin unter „Anfängerin" an
die (ho. *5212
Port Tcmolirungcn
kau^e und verkaufe icv heilster, Dburcii.
3ni*en, ^legclmaichincn, i’autcU
aurzüge :c. :c. AnSkuntt und Au»rraqe
20. Be;., Iägerstraßc 77, Äakerial-
play. <5109
Möbel wogen Ncbcrsicdlung
iotpvt billigst ;n verkaufen. Ilvci schone,
valilirle Betten, 2 Drnmeau'asten.
1 Wa'chfgsten. einzelne Kästest, ferner
ciu alldeutsches Bett mit Aachlkasten.
Waschtisch und Confolkasten mir 3tein
und Spiegel, Dceoratioiisd'.van.
6. Bez., Mariakilferstratzc 60. 2. 2t.,
Tb. 4. 6207
oynurrg s-
^nirrgen.
40 jähriger Mann
berhriratbct, Vaicr von Bier tmmüitbi--
gen flinbmi, bittet um Sielte nl« IDta-
„Qjittcur, -Micher. L»rcib-r.^icu-r, v.rm.eweu. I'u.-kuun bei
r. Diener
:c. (^uligc Ziiickwiften erbeicn an Ignaz
Stuppöck. 1u. Bez., 2chcl1hautmcrgast.'
7, 2. stock. Tb. 13.
Geschäfte.
itL&cgcu Todesfall
verkaufe ich mein .'?aus. aui dem sei:
50 Iahrcu e.n Kaitfmannsgeschaft be­
trieben wird. billig und unter günstigen
Zabluugsbedinauissen. Adr. l-sip. 220
Hausverkauf
Flortbedor! I, 2 Stock liehe«, totib
gebaute» Wohnbau« mit eüavten. t'tbv.
CT».' 357
ommcrwohnung
bestellend aus 2 -Zimmern. Mudc,
! moblivt, in bcrrlichcr «legend. Wachau.
K. k.
0063
Zolksgllltkll.
Bestaurant u, Cafe lohann Seidl.
Telephon 3202.
Täglich Abend-Concert.
Heute -%2
Concept
Nr. 28 Michael Grotzfürst
von Nutzland.
Beginn 1 ,7 Uhr. (Eintritt 60 h.
Aach dem Tbealer vorzügliche warme
Küche der freiem tUntrill. Iniabn der
lZSageu am anstcieu Burgvlatz.
Stcrylpanzer-
Eajlen
m
m
ausschl. vriv. sowie lener-
eheste Caffen. neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabrik von
lobann Eangs
Wen, XVIII 1,
ilvahriiigcrgürtcl Sir}
liiädift ber Hcrnalstr Lin ie)
Fa h r rüder
und Nähmaschinen alle Systeme,
Nepararnr billigst beim 2?ie-
chaniker H. Nawratii, Wien.
7. Bez, Burggaste 2. ^'26
Gutes Gemischtwaaren-
geichäft besonders guter Tbstvosten. ist
billig zu verkaufen. 15. Bez., Piaria-
hilfergurtel 3. 6206
' Billa
in Langenzcrsdorf a. d. Nordwestbabn.
für Beamte sehr geeignet, wird krankheits­
halber zu verlaufen gesucht. Werth
lO.Ooi) fl., Anzahlung circa 2000 fl.,
Zins 6*n fl. Auskunft aus Gefälligkeit
bei D. Brunner, 20, Rez., Winter-
gaffe 1. 2. 2l., Tb. 14. o2(»0
Haus- und Küchengerälhe-
aeschäft, seit U" Jahren au! gleichem,
sreauenlen Posten, für (laienwaaren-
Hanblung sehr geeignet, ist billig zu
verlaufen, Zuschriften erbeten unter
»Reell 3000» an die Exp. 454
Fuhrwcrksgeschäfl
tei besten Gange, 3 Paar Pferde,
5 Wägen rc. zu verkaufen. Adr. Gxp.
^° 61SO
,>?atler, 2'knhldon. Olic^.-Ccfi.
2:50
Hübsche Wohnungen
l'chl und geräumig, bestehend aus
2 Znnmern. I (sabiner. Vorzimmer
und .stuche, und ver sofort, oder Slugnst-
Dermtn zu vernnelhen. 5. Bez., 2ckwn-
bruinwrstraste 44. 414
Wohnung in Mauer
hochelegante Billa, 2 Zimmer ohne
tfudic. eventuell Pension, mit oder
ohne Model, über den Sommer oder
für ganzes Zahr, Morgensoune,
'ckiattigcr i^arten, abioln: staubfrei,
unmittelbar beim Hauotplap und
Tramwanbaltestelle. Nur für 2 Domen
oder kinderloses Gbevaer. Äluskunft
1. Bez., Fretnngergafse 7, Hausbe­
sorger. 456
Unterricht.
Buchhaltung
einf. u. dovp. (Auswärtige brieflich!,
Necktschreiben und Rechnen für Damen
und Herrett (Hinzelnuntcrricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegenstände,
sowie Gymnasialfächer und Französisch
werden griindlich gelehrt im und
allster Hause. 16. Bez.. Friedmann-
gasse IS, 3. Stock, Thur ,13, Rudolf B.
Vermischtes.
Käufe.
Unbranchdarc alte Zähne
ratb Gebisse treiben bestens gekauft.
11,8—9 Uhr Früh, I. Bz,, Spiegelg,21,
Stiegt recht«, 4. Stock, Tb, 28, 8141
Musik­
instrumente.
Concertstutzflügel
7 Octav, vom k. k. Hof- und Kammer-
lieferanlen Friebrich Ehrbar, mit Eisen-
conslrucüon, sehlerio«, um 180 fl. zu
verkaufen. 9. Bez., Weihringersttaste 15,
1. Stock. 8197
Verkäufe.
20 0.
.uninra, blübrtge
itingschM 96" ''
»atantle, Original»
5 tt.,'übetnübtt Maschinen
7, 9' nnb 19 fl. Zu haben Mariahilf,
kasernengafle 22.
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchen-Näh-
maschinen, neue und gebrauchte, auch
aus Raten, 43 AlsrrNratze. im Hose,
unb XV., Westbahnhos, Gerftnerftr, 3.
6 U Angabe! Singer-
nud Ringschiffchrn-Niihmaschinen
aus Raten bei Lche», 43 Alfer-
strafte 43, unb 16. Bez.. Westbahn-
hos, Geistnerstratze 3.
FESTE PREISE
Damen-Dürkopp-Rad
hochelegant, fast neu, um ein Drittel
beb An'chaffungopreise« zu verlausen.
Ober-Su-Leu, Einsiebeleigasse 21
1. St. «189
Schreibarbeiten
rasch unb billig, Mariahilfer behörbl,
eone. Malchinenlchreib- unb Ver-
Vielfaltigung«-Burean, 8, Bez,, Rahl-
gosse 6. 8188
-Thirrarrt
ftnrth, Wien,
I., Glstabctin'li 3,
fjcilt schnell litte
baiikkran'e Jliiere.
FKrherel- und
Appreteure -Apparat
Ucnnifuflfn, Aeimel-. Rock- und Tisch-
Dampfer. Dccanrwalzen :c. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XllI.,<Penuiig). dinier»
straste 8. Preislisten gratis.
- wuriifri-fTV lTi'rV hrtSili"'
Oie Commanüit-ljescll-
schaft
„Automat“ Hartwig& Co,
\Vien, XVIII., Stadtbalin-
Viaduct 116.
empfiehlt leihweise gegen
Antheil an der Einnahme
ihre diversen, gut func-
tionirenden Siissigkeits-
Automaten eigener Er­
zeugung und automatische
Personen-Waagen, feiner
zum festen Ankauf:
Ansichtskarten-
Automaten.
WPI
t i ntk■ FlU fV (frWfavai^'
Touristen- und Itadfahrer-ffeniden
da« beste in weistem Cbiffon, Echiiärbige Eeeion- unb
Zefir-Hemben, Unterhosen au« bestem Grabl und Irover,
Krägen, Monchetten und Ehemtielten, alle tstailungeu Wirk-
waaren, Bestellungen auch nach Maaß,
Ferd. Kainz
7. Bezirk, Lerchenfeld erstratze 39
9. Bezirk. Alserstratzc 20
1. Bezirk. Rauhensteingassc 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preiscourant
franco.
gfrW *6' wi 1" WA #WW orr-tT^-V^ 1' r-yy vm»
•-•*‘ ■■ V:'.-T.&Är/Ä'7^vt:,',5.,;•
w
Wiener Eiswerke
II., Älte Donau vnd I., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Hekephott-V»mmer Helcgramm-Kdrekse r
253. „Eiswerke Wien".
Sirofta« Diplom und Medaille der JubilSumS-Aiibstclluug
Wie» 18V8. Ehrea-Diptom und silberner Pacal Nochkunft-
AuSstclluug Wien 18V4. 1935
Nur Natur-
Kristall-Block-Eis!
Höchste Kühlkrast, Haltbarkeit und Reinheit.
Regelmäßige Lieferung während des ganzen Jahres,
Ganze Wagenladungen werden plombirt unter Garantie
richbgen Gewichtes auf Bestellung sofort zugeführt.
ESedeutemlei'
^Velieiiverdieiiüit
wird von großer Derffckiernngs-Aclien-
Gesettscbaft Damen und Herren ge­
währt. die entweder persönlich die Ge­
schäfte abschließen oder auch nur
2iamen von Dernchenen an die Hand
geben. Offene unter 8271" an
dte^rv. 82
Zweite Läne v.t 5 bei
•aus II. riöclk
.Mariahilferjlraße 70
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
des
Franz H. Swoboda, Schuhmachermeister
Niederlage: Wien, I,. Kämtnerstrasse Nr. 33
Ineben Hotel „Erzherzog Karl"),
stfiößte Äuswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren für Damen, Herren
Kinder, elegant, dauerhaft
billig.
Zllustrntc Prei5-
eonrante grati-
und franco.
Brovinzau'-
trage vromvt.
$u§§»§che
Dcrkans des geuoffenich'.ftlichen Möbel­
hauses von Wiener Tischlermeistern
nur 7. Ber.. 'Istariabtlferirraste 76.
DieI.js;enossenscIi.
IVaarenlialle
der Tischkermeifler gBicns ent-
pklelikt (Id» keliens für
Möbel-Ei ii kaufe
nnar Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
LItiilkl- null hült-ütih-Anslalt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen n. etclictifrier1 1 ctifeiten
werden sieg. Fracks, Lalon-. Zoauet-
n. Laccoanzüge. Ncderzieher. Havelocks,
sowic6hltndcr-u.^lague-Hute f. Herren,
Firmuugsanzüge fitrKnaben v. 12—16
Z. ohne Einsatz btlligauSgel. I.Toma-
schck. Lchncidcrm.. 6. Bz.. 21lillerg. 33.
8 kW il)fil;nf)lni!!i:
Leinen, Bettzeuge, Ehtffon, Gradl,
Lxrord, Barchent. Nanking, Tisch-
(isarnituren, Handtücher. Lackkucher,
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Tepviche. ferner fertige Herren- und
Damenkleider. Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel. DivanS, Dlatratzen
rc. rc. Aufträge von soliden Zahres-
parleten nur für 22ien bitte briefl.
Karl Schindler
prot. Handelsfirma, Wien,
5. Bez., MatzletnSdorferftr. 17
Zähne
von 2 fl. aufwärts'werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingelegt.
I L. Pauser
biirgcrlicher Zahntechniker
4. Bez., Lviedner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9-5 Uhr. Schlechtpaffende
Gebisse werden unigearbeitet. 5807
für den Garten in allen Ausführungen.
Zimmer- und Garten-Kegetsoiele, Kegel-
garmturen und Kegelkugeln in größter
Auswahl bei
C. Messner, löisrr
Wien, 7 2, Kirchengasse 9 und 9 a
Ecke der Lindengasse.
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
wsrav
Mariahilfcrstrasse Ar.
Stiftskaserne.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seide
per Stück fl. 1.20,1.50,1.80,2.—, 2.50,3.—, 4.—,5.— bis 12.-
Nachte orsetten
aus Chiffon Battist, Barchent und Piquet
per Stück fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3 —, 4. —, 5.— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barchent
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2.-, 2.50, 3— bis 6.-
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Kiesige Auswahl, billigste feste Preise.
r?
eltaaisstelluiifg
£
W
%
^^ paris 190 ®.
Grand Hotels du Trocadero
goutevard gelessert und Quai de passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen
elektrische Beleuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon,
Lesezinnner, Rauchsalons, modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
Pension (Zimmer, Lerköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) von Kronen 18— ab pro Tag.
Zimmer (ohne Pension) von Kronen 9,— ab pro Tag.
Restaurant ä ta carte und ä prlx fixe.
Wegen Auskünften und Ziinmerreservirung wende man sich gef, an
Agenten und Vertreter der
internationalen Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft in Wien,
Kärnthnerring 9 (Grand Hotel), oder an die Hotels.
Eine der größten Attractionen der Ausstellung ist das bewegliche Pano
rama der Transibirischen Bahn Moskau—Peking im üuxuszug.
Russische und Chinesische Restaurants.
1‘.
s?.
*■
die
I-,
PW
mr


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 17 ]
Preis dieser N««merr
2ll Wien: 4 k, i« der proviu;: 6 k.
Abend-Ausgabe.
Telephon der Schriftlcitnag:
Nr. 1379.
y Herallsgeber: Ertast gergatti.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingnifle: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. M,t täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
K. 3.20. viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80,' ganz,. K. 37.60.— Für die österr. Kronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19. 40, gan;j.
X. 38.80. Bei sep ar ater Versendung des Ab e n d b l at t es: monatl. X. 3.80, viertelst 'X. 11.—, halbst X. 22.—, ganzs. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelst Mk. lO.Lö. Fi'ir dcm
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sg ab e (Donnerstag- und Sonntag-Nuimner der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poftversendung: viertelj. X. ILO, halbj. X. 2.60, ganzj. X. ö.—.- Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei. Druckerei u. Versendung: Wien, VTII, Josessgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Ehiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcasien-Anweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4148.
Politische Pimdschim.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber hatte gestern
eine längere Conferenz mit dem aus Graz hier eilige-
ttoffenen Statthalter von Steiermark, Grafen C l a r y.
— Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht die
bereits angekündigte 8 14-Verordnnng, betreffend die
individuelle Vertheilung des Spirituscontingentes.
— Der gewesene Unterrichtsminister de» Coalitions-
ministeriums und nunmehriges Herrenhausmitglied Ritter
v. Madeyski hat sein galizisches Landtagsmandat nieder-
gelegt. In einem Schreiben an die Krakauer Bezirks»»,
tretung begründet er seinen Entschluß damit, daß er die
gegenwärtigen Verhältnisse in Galizien als außerordentlich
schwierig betrachte. Es bereite sich ein Ringen verschiedener
Impulse, Strömungen und Kräfte auf allen Gebieten des!
öffentlichen Lebens vor: auf dem ethnischen, dem ökono­
mischen, dem socialen und dem politischen. Von dem Ver­
lause dieser Kämpfe werde in bedeutendem Maße die Zukunft
des Landes abhängen. Aus jenen socialen Schichten der
Nation, denen die geschichtliche Entwicklung des Landes das
Steuerruder in die tzand gegeben habe (und zu diesen seien
auch die Wähler des Resignirenden gehörig), beruhe jetzt
in erster Reihe die verantwortungsvolle Pflicht angestrengter
Arbeit zu dem Zwecke, die neuauftauchenden Kräfte vor
Ausschreitungen zu bewahren, sic in nützliche Bahnen zu
lenken und mit den schon wirksamen Kräften
zu vereinigen. Diese Arbeit müsse eine un­
unterbrochene, innerhalb der Gescllschast, um die es
ffth handelt, geleistete sein. Infolge der Gestaltung der Ver­
hältnisse könne er aber sich dieser Arbeit nicht mehr unter­
ziehen, weshalb er denn sein Mandat niederlege. Wie uns
scheint, dürften die Wähler des Herrn v. Madeyski aus
dieser Motivirung nicht besonders klug geworden fein.
— In einer Erörterung des von den deutschen Parteien
Mährens veröffentlichten Memorandums über die
Sprachenfrage erklären die „Lidove Noviny" unter Anderem
Wien» Samstag, 21. Juli 1900.
Folgendes: „Gegen eine so augenfällige Kühnhcft erübrigt
nichts Anderes, als daß die tschechische Nation rücksichtslos
der deutschen Minorität in Mähren entgegentrete und sich
auf den Standpunkt der klaren Majorität stelle, wie es
die Teutschen überall den Minoritäten gegenüber thun, und
daß sic mit größter Entschiedenheit die deutsche Anmaßung
in gebührende Schranken weise. Dazu muß es kommen, da
die bisherige tschechische Duldsamkeit (?) keine Anerkennung
gefunden hat, im Gegentheile nur die deutsche Begehrlichkeit
und den Größcnivahn weckte, dem auch ihr Memorandum
entsprang, diese horrende Verleugnung jeder Moral und
jedes Rechtes."
— Tie italienische« Abgeordneten Tirol» drohen
mit der Lbstruction im Landtage, nachdem sie sich bisher
durch Abstinenz von den Berathungen desselben überhaupt
ferne gehalten hatten. Ter Abgeordnete Tr. Earl T e v r e t i s
hat sein Mandat sür den Tiroler Landtag niedergelegt,
weil er mit dem Plane der Italiener, die Abstinenz mit der
Lbstruction zu vertauschen, nicht einverstanden ist.— Tas
„Vaterland" bemerkt zu diesen Meldungen: „Wenn wir uns
übrigens recht erinnern, so hat der Tiroler Landtag schon vor J
etwa zwei Jahren— wohl hauptsächlich über Einflußnahme
des Tr. Kathrcin— eine solche Aenderung seiner Geschäfts­
ordnung beschlossen, welche die Turchsührnng der Lbstruc­
tion ziemlich erschweren dürste."
Drr Krieg irr China.
Ein Mitglied der japanischen Gcsandschast in London
äußerte sich über die so oft gemeldete und immer wieder
bestrittene Ermordung der Fremden in
Peking folgendermaßen: Es ist vollständig klar, daß
bei der Mordthat die chinesische Regierung mit kalter Be­
rechnung handelte. Bereits IV 2 bis 2 Wochen, ehe das
Blutbad thatsächlich erfolgte, ließ sie dasselbe als geschehen
melden, um daraufhin die Haltung der Mächte auszu-
forschen. Die auswärtigen chinesischen
XII. Jahrgang.
Gesandten niußten genau über alle
Maßnahmen der Mächte berichten,
und erst als man in Peking sicher zu sein glaubte, daß
ein sofortiges geschlossenes militärisches Vorgehen der
Mächte_ nicht zu fürchten sei, gab man den Befehl, die
Gesandtschaften endgiltig zu stürmen. Die grausige That ist
die Folge dessen, daß die chinesische Regierung aui die
Uneinigkeit der Mächte rechnet. Hätte da­
gegen Rußland im Juni 10.000 Mann Truppen zur Ver­
fügung gehabt und hätten die übrigen Mächte die japanische
Regierung sofort zur Entsendung zweier Armeecorp? er­
mächtigt, so hätten sich die Machthaber in Peking sehr wohl
gehütet, den Gesandtenmord zuzulaffen. Zeit für diese Ver­
anstaltung war hinreichend vorhanden. Auf die Frage,
ob denn die chinesische Regierung wirklich so
verblendet sei, um nicht einsehen zu können, welche furcht-
bare Gefahr für das chinesische Reich und die fetzige Dynastie
durch die Massenmordlhat heraufbeschworen sei, erwiderte
das Gesandtschaftsmitglied: „Nach inciner Kenntnis der
chinesischen Verhältnisse bin ich überzeugt, daß sich die
Kaiserin und ihre Räthe völlig sicher fühlen. Ta der Äugen-
blick zu einem plötzlichen Tazioischeiitreten im Juni verpaßt
wurde und die chinesische Regierung Zeit zur Ansammlung
großer Truppenmassen gewonnen harte, hält man
s i ch i n P e k i n g f ü r unüberwindlich. Und
vielleicht hat man dainit auch nicht
Unrecht. Würde nun ober die Regierung die Europäer
in Peking geschont haben, so hätte das chinesische Volk
eine Schwäche darin erblickt, ivährcrid jetzt die Blutthat die
ganze Bevölkerung zum wildesten Fanatismus entstammt
hat. Tie Zahl der Gewehre, welche China im letzten Jahre
angekauft hat, schätzt man in Tokio aus sechs Millionen;
sicherlich aber würde die chinesische Regierung augen­
blicklich zwölf Millionen kampfcswilligcr
Männer zur Verfügung haben." Aus die Frage, ob
demnach die ch i n e s i s ch e R c g i e r u n g cinscksticßlich
der K a i s e r i n, als unmittelbare Ä n st i i t c r i n
des Gesandten mordes anzusehen sei, ant-
Nachdruck verboten.
[42]
Die Climprittcr.
Von Gerhard v. Stramberg.
i „Das trifft sich herrlich", rief die Dame erfreut aus,
;,Sie würden uns einen außerordentlichen Gefallen er­
weisen, Ton Roderigo, wenn Sie es versuchen wollten,
die Besorgung der Angelegenheiten, welche bis dahin meinem
seligen Manne oblag, zu übernehnien, etwas, was für Sie
bei Ihrer Bildung eine Leichtigkeit sein wird. Wir wären
ohnehin gezwungen, zu diesem Zwecke uns nach einem ge­
eigneten .Herrn umzusehen; wer sollte uns da aber will­
kommener sein, als Sic, mein lieber .Herr Waller, der Sie
schon so manche Beweise Ihres edlen Charakters abgelegt
haben, und unter dessen Schutz wir Beide mit der größten
Zuversicht uns begeben würden? Von der materiellen Ent­
schädigung rede ich hier nicht weiter; ich weiß, daß ich Sie
in diesem Augenblicke dadurch verletzen würde; ich appeliire
nur an Ihre ritterliche Pslicht, die Sie schutzlosen Damen
gegenüber zu erfüllen haben."
„Und daher wird .Herr Waller als mein specieller
Ritter, zu dein ich ihn gemacht, geiviß nicht nein sagen",
fügte Ines hinzu. In ihren Augen lag dabei ein so muth-
williger und doch auch zugleich bittender und inniger Aus­
druck, daß Roderich erröihend und überglücklich seine Ein­
willigung ertheilte.
Etwa drei Monate später hielten an einem Morgen
ein stattlicher Reiter in elegantem Anzugs und eine graziöse
Reiterin von auffallender Schönheit vor dem .Hause Ton
Rodriguez' in Suivacha an. Der Reiter sprang gewandt
aus dem Sattel und half alsdann seiner Begleiterin beim
Absteigen, woraus er kräftig den Thürklopfer in Bewe gung
setzte. Gleich darauf öffnete sich die Hausthüre und eine
dicke, untersetzte Gestalt, diejenige von Don Rodriguez,
erschien in derselben. Beim Anblicke der beiden vornehm
gekleideten Personen verbeugte er sich tief; doch nun streckte
der Herr ihm die Hand dar und rief lachend aus:
„Kennen Sie denn wirklich den Freund Ihres Eapataz
Franz Spahr nicht mehr? Ich hätte nicht geglaubt, daß
ich mich in der kurzen Zeit, die wir uns nicht mehr gesehen,
derartig verändert haben könnte."
Jetzt erkannte der biedere Ton Rodriguez den Fremden;
er drückte ihm herzlich die v>and und ersuchte ihn und die
Dame, in das Empfangszimmer sich zu begeben.
Bei ihrem Eintreten fuhren zwei Personen, die Hand
in Hand nebeneinander aus dem Sovha gesessen, erschrocken
von ihren Sitzen auf. Frau;— dieser war die eine jener
Beiden— starrte den fremden Herrn einen Augenblick an,
im nächsten Momente jedoch lag er an seiner Brust und
preßte ihn so zärtlich an sich, daß Roderich einen Schmcrzens-
ruf ausslicß.
„Sachte, alter Bär", rief er alsdann halb lachend und
halb ärgerlich aus. Tu zerdrückst mir ja die Rippen. Er­
laube mir zunächst, auch die liebenswürdige Tonna Mar-
garita zu begrüßen;— gleichzeitig aber beehre ich mich,
den Anwesenden in der Sennorita Ines Lezama meine
theure Braut vorzustellen."
Franz machte Miene, die Braut seines Freundes auf
ähnliche Weise wie diesen selbst zu bewillkommnen: doch
Roderich trat ihm in den Weg und sprach mit einem ge­
wissen Ernst:
„Tonna Ines ist dergleichen Begrüßungen nicht ge­
wohnt, alter Freund: außerdem möchte eine solche auch
von anderer Seite— hierbei deutete er lächelnd auf Mar­
garita— nicht gerne geseyen werden. Zunächst kannst Tu
vielleicht einen Pcon beauftragen, daß er nach unseren
Pferden sieht, die ich draußen oberflächlich angebunden
habe, und svdann wollen wir nach alter Sitte wieder
einmal ein gemüthliches Stündchen rn itcinanbcr ver­
bringen."
Bald saßen die fünf Personen um een runden Tuch
in dem freundlichen Zimmer und stießen nnt den Gläsern
auf das Wohlergehen des soeben eingctrossencn Braut­
paares an.
„Wenn mich nicht Alles täuscht. Franz", wate
Roderich, „io wirst Tu bald als würdiger Ehegemol in
diesen Räumen weilen. Daher erlaube ich mir, das Glas
aus das Wobl der liebenswürdigen und schöiien Braut zu
leeren und ihr zu wünschen, daß ste alsdann ist Scepter
in Gestalt oincs Panlüff-llchens recht lräftig über dem
Haupte meines Freundes schwingen möge."
„Für diesen Wunsch danke ich Dir im Namen meiner
Zukünftigen", ciitgcguktc Frau;: „indessen :oird die Er­
füllung desselben von Dir abhängen: denn Tu ivirft Till)
erinnern, daß ich früher einmal gelobt habe, nicht eher
mit einem Weibe vor den Altar zu treten, che Tu mir
mit gutem Beispiele vorangegangen sein würdest."
„Das Letztere wird in einigen Wochen geschehen sein,
und thcrliveise, um Dir das anzuzeigen, bei,nt e ich mich
hier. Wie gefiele Tir nun der Plan, unsere Hockirctt an
einem Tage zu feiern? Meine Ines hat nur denseloen in
Vorschlag gebracht, und auch ihre Mutier, die ebenso wie
sie an meinem Freunde und dessen Braut das lcbhaitcste
Interesse nimmt, ist damit cinvcrstairdcn, und stellt gerne
die ausgedehnten Räumlichkeiten auf der Estanria für
dieses Fest zur Bcrsügung."
Bei diesen Worten Roderichs schaute Franz mit fra­
gender Miene seine Braut an, die sehr verlegen geworden


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 18 ]
Seite 2
„D-nlsche- N-lk«blatt-
Nr. 4148
Wien, Samstag
toortete der Japaner: .Ohne jeden Zweifel! Die angeb­
lichen Rivalitäten und Meinungsunterschiede zwischen Prinz
Tsching und Prinz Tuan waren nur Spiegelfechterei, um
die Mächte zu täuschen. Die Komödie wurde solange ge­
spielt, als der Mord noch nicht endgiltig beschlossen war
und man noch vor den Truppen der Mächte Furcht batte.
Sobald jedoch die Spaltung der Mächte und die Unmög­
lichkeit eines baldigen Vorrücken- der verbündeten Truppen
auf Peking als Thatsache angesehen wurde, hat die Kaiserin,
in Uebereinstimmung mit dem Tsungliyamen, den bündigen
Befehl zur Veranstaltung des Blutbades gegeben.—
Eine andere Erklärung des Vorganges gibt eS nicht."
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Die Lage in Peking.
London» 20. Juli. »Reuter'S Office" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Eine Depesche des
amerikanischen Consuls in T s ch i f u besagt, der Gouver­
neur von S ch a n t u n g telegrapbire, er habe
soeben die endgiltige Nachricht er­
halten, daß die Gesandten in Peking
gesund und wohlbehalten seien und die
Behörden Mittel zu ihrer Befreiung und Beschützung suchen.
Staatssecretär H a y übermittelte die Depesche C o n g e r's
den amerikanischen Gesandten im Auslande und wies letztere
an, die betreffenden Regierungen zu bewegen, zum
sofortigen Entsätze Pekings mit-
z u w i r k e n.
Washington, 20. Juli. Sobald das Telegramm
C o n g e r's entziffert war, wurde der Cabinetsrath nach
dem Bureau des Staatssecretärs berufen. Das Staats­
departement veröffentlicht weiter folgende Kundmachung:
Der Staatssecretär erhielt heute eine Depesche des amerika­
nischen Consuls in T s ch i f u vom 19. d. M., 12 Uhr
Nachts, welches besagt: Ein Schanghaier Blatt
behauptete am 16. d. M., alle Ausländer in
Peking seien getödtet. Ich telegraphirte des­
wegen an den Gouverneur und fragte, ob die Meldung
wahr sei. Der Gouverneur erwiderte, sein Courier habe
Peking am 11. d. M. verlassen, an diesem Tage waren alle
wohlbehalten. Der östliche Theil Pekings
wurde indessen von den Aufständischen
genommen, in der Absicht, die Aus­
länder zu tödten.
Brüssel, 20. Juli. Der belgische Consul in
Schanghai meldet unter dem 19. d. M., S ch e n g
habe ihm mitgetheilt, daß die Fremden in Peking am
18. d. M. wohlbehalten gewesen seien. Ein kaiserliches
Edict vom 16. d. habe den Vicekönig vonTientsin angewiesen,
die durch die Unruhen angerichteten Schäden abzuschätzen,
sowie den localen Milizen den Befehl ertheilt, den Auf-
Iand zu unterdrücken.
In Canton.
Hongkong, 20. Juli. („Rcuter"-Meldung.) Nach
Meldungen aus Canton sind alle tatarischen Truppen
in die Äußensorts verlegt worden. Einige Schwarzflaggen
wurden in das Hauptquartier des Tatarengenerals gelegt.
Dreitausend Schwarzflaggen mit ihrem
Chef befinden sich in einem verschanzten
Lager; sieben- bis zehntausend Mann an anderen
Punkten. In Canton herrscht Ruhe.
An der russisch-chinesische» Grenze.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des Generalstabes
melden: Die zum Schutze der abgeschnittenen Arbeiter und
Ingenieure der chinesischen Bahn abgesendeten Truppen
bewegen sich auf allen Linien mit gutem Erfolge. Das
schöne Wetter in der Mandschurei begünstigt die Truppen-
bewegungen. Die russische Grenzbevölkerung
war. „Tie Sennorita steht dem Range nach so hoch über
uns", bemerkte sie endlich zögernd, „daß ich wirklich nicht
weiß, ob wir so ein großmüthiges Anerbieten annehmen
dürfen."
Ines, deren Sympathie sich Margarita auf den ersten
Blick erworben, schlang jetzt ihren Arm um den Nacken der
neben ihr Sitzenden und entgegncte in herzlichem Tone:
„Glauben Sie denn, daß außer Roderich und meiner Mutter
irgend Jemand auf der Welt mir näher stehen, und also
mir ebenbürtiger sein könnte, als die Frau des besten
Freundes meines Mannes? Und welcher Standesnnterschied
sollte außerdem zwischen uns überhaupt an dem Tage
noch bestehen, an welchem wir Beide zu Ritterfrauen er­
hoben werden?"
„Ich verstehe nicht, was Sie mit Ihren letzten Worten
sagen wollten, Sennorita", entgegnete Margarita, auf's
Angenehmste berührt durch die Freundlichkeit der vor­
nehmen Tame.
„Nun, wir werden doch alle Beide die Frauen von
Camprittern werden", versetzte Ines lächelnd, „von denen
Keiner dem anderen an ritterlichen Tugenden nachsteht."
.Auf diese Bemerkung, die eine große Heiterkeit her­
vorrief, stand Don Rodrigucz auf, und indem er ein Glas
erhob, rief er aus: „So möge denn an einem Tage die Ver-
mälung von unseren edlen Camprittern stattfinden. Bei allen
ihren Irrfahrten haben sie sich ein braves und wackeres
Herz bewahrt und dafür den schönsten Lohn gefunden, der
ihnen jemals hätte werden können. Mögen sie ihren ritter­
lichen, aber nicht campritterlichen Sinn auch im Ehestände
sich stets erhalten! Daß wir hierauf nunmehr answßen, damit
werden gewiß vor Allem die Damen einverstanden sein."
Ende.
wurde von den Chinesen nicht über-
rumpelt. Oberst E f n i s o w marschisi mit einer
Schutzmannschaft auf Chardin. Die chinesischen Wachen
verließen die Eisenbahnlinie und kehrten in das
Fort I e ch o zurück. General G r o d e k o w meldet
über Blagowiestschensk vom 16. d. M.:
Die Beschießung wird seit dem Morgen fort-
gesetzt. Die russische Artillerie antwortet nur selten. Ter
obere Theil von Sachalin wurde durch die russische
Artillerie in Brand geschossen. Der Gouverneur ist voll
Lobes über die Haltung der Einwohner in den Schanz,
werken, die nur unbedeutend beschädigt wurden. Ein
Truppendetachement, mit der Aufgabe, Blagowiestschensk
zu vertheidigen und die Schifffahrt auf dem Amur zu er-
halten, ist auf dem Marsche. General Grodekow be-
richtet weiter über die Lage in Blagowiestschensk:
Tie Beschießung der Stadt hörte um 8 Uhr
Abends auf. Ein Haus wurde durch Granaten in
Brand gesteckt; das Feuer war aber bald gelöscht. Das
.Haus des Wohlthätigkeitsvereins ivurde beschädigt. Neun
Soldaten und ein Knabe wurden verwundet. Tie Chinesen
werfen die Todten in den Amursluß. Am 17. d. M. be­
merkte man 40 schwimmende Leichen aus dem Flusse. Tie
Chinesen versuchten über den Fluß zu gehen und anzu­
greifen, wurden aber von den Koiaken zurückgeschlagen. Es
wurden Truppen abgesendet, l’.nt jeden Flußübergang un­
möglich zu machen und die Uebcrfuhr über den Zcjafluß,
dessen Mündung und die Tampferstation zu schützen.
Die angebliche Depesche des chinesischen
Kaisers.
Paris, 20. Juli. Ein Beamter des Ministeriums des
Aeußern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir", er halte
das angebliche Ansuchen des Kaisers
von China uni die Vermittlung für einen
Versuch, das Einvernehmen der Mächte
zu zerstören. Delcasss habe diesen Plan ver­
eitelt, indem er die Depesche unverzüglich publicirte.
Amerikanische Maßnahmen.
Washington, 21. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Japan ertheilte seine Einwilligung, daß amerikanische
Truppen und Kriegsvorräthe in Nagasaki behufs
Weiterbeförderung nach T a k u gelandet werden. Marine-
minister L o n g telegraphirte an Admiral R e m e y, daß
der amerikanische Gesandte Conger berichtet habe, er werde
in der englischen Gesandtschaft beschossen. Remey möge alle
möglichen Mittel zur sofortigen Befreiung Conger's an­
wenden.
Tagesneutglreiten.
• fPerfonalnachrichr.) Der fürsterzbischöfliche gcist-
liche Rath und Pfarrer in Reindorf, 14. Bez., wurde zum
päpstlichen Kämmerer ernannt.
* sNeuer Universitätsprofeffor.) Ter Privatdocent
für Physiologie und langjährige erste Assistent am physio­
logischen Institute der Wiener Universität, Tr. Alois
Kreidl, wurde vom Kaiser zum außerordentlichen Pro­
fessor dieser Disciplin an der hiesigen Universität ernannt.
Alois Kreidl, ein Schüler des Hosrothes Professor
Tr. Sigmpnd Exn er, wurde am 18. Januar 1864 in
Kratzen (Böhmen) geboren, studirte Medicin in Wien und
wurde dort 1888 promovirt. An der physiologischen Lehr­
kanzel Cxncr's ist er seit 1. October 1890 in verdienstvoller
Weise als Assistent forschend und lehrend thätig— seit
1894 als Docent.
* (Professor Bergmann über das mebicinische
Studium.) Ter „Bossischcn Zeitung" wird geschrieben:
Eine herbe Kritik übt Professor Ernst v. Bergmann
an dem medicinischen Unterrichte für die Studircndcii in
den klinischen Semestern. Nach dem stenographischen Berichte
über die letzte Sitzung der Acrztclammcr für Berlin-Branden­
burg führte Tr. v. Bergmann bei der Besprechung der
Frage von der geeigneten Vorbildung der Medicin
Studirenden aus: „Tic gegenwärtigen Ninischcn Anstalten
sind nicht schuld daran, wenn die praktische Ausbildung
Manches zu wünschen läßt, sondern die geringe Zeit, die
die Studirenden für ihr Studium haben. Sehen Sie doch
einmal die Belegbücher aus dem sechsten und siebenten
Semester an! Wenn ich das wirUich Alles heute hören
sollte bei meiner medicinischen Vorbildung, die ich doch nun
habe, was heutzutage mein Sohn oder ein anderer klinischer
Praktikant hören muß— ich würde verrückt werden. (Große
Heiterkeit.) Es ist ja gar nicht möglich, zu einer selbst­
ständigen Arbeit zu Hause zu kommen (sehr richtig!), wenn
sie zehn oder neun Stunden lang täglich in Vorlesungen
sitzen. Vermehren sie die Zeit für unser Studium— ich bin
überzeugt, unsere Anstalten werden ausreichen. Denken sie
allein daran, was in Beziehung aus die Polyklinikcn ge­
schehen ist, an die Masse von Material, die da liegt. Ja,
bei mir hat jeder Studircndc aus den klinischen Semestern
das Recht, eine Polyklinik, die jährlich 22.000 Eintragungen
hat, unentgeltlich zu benutzen. Glauben Sie mir, daß zwei
höchstens im Semester es thun. Ich mache meinen Studi­
renden keinen Vorwurf, ich könnte an ihrer Stelle auch
nicht anders handeln." Von besonderem Interesse ist Toctor
v. B c r g m a n n 's Mittheilung, daß die Studirenden die
chirurgische llnivcrsitätspolyklinik, es ist die größte chirur­
gische Polyklinik der Welt, so gut wie gar nicht ausnutzen.
Das war früher anders. Zu Ansang der Achtzigerjahre
zum Beispiel war der Zudrang zu den Praktikanrcustcllcn
in der Bergmann'schen Polyklinik so groß, daß oft genug
Studircndc nur vorgemerkt werden konnten. Wenn aber
die Studirenden im Semester cs unterlassen, die überaus
günstige Gelegenheit, Chirurgie zu erlernen, nicht ver­
werthen^ warum wird diese Gelegenheit nicht den praktischen
21. Juli 1900
Aerzten erschlossen. Tr. v. Bergmann Hai wiederholt
ein lebhaftes Interesse für die Fortbildungsbestrebungen der
Berliner Aerzte an den Tag gelegt. Es wäre ein leichtes,
in der chirurgischen llnivcrsiiälspotpkliiiik eine Organisation
zu treffen, durch welche die Anstalt mit Erfolg in den Tienst
der praktischen Fortbildung der Berliner Aerzte gestellt
werden könnte.
*)Aa alle Freunde des deutschen Liedes !| Am
28. November d. I. begeht der bekannte und beliebte Dichter
Anton A u g u st N a a s f. seinen 50. G eb urts-
t a g. Aus diesem Anlaste soll über Anregung der literarischen
Vereinigung „S ch e s f e l b u n d", dessen Ehrenmitglied
N a as f ist, dem verdienten deutschen. sangeskundigen
Manne zunächst in Form eines Festblattes besondere
Ehrung widerfahren. Dieses Festblatt wird ein neuestes Bild­
nis, eine literarische Würdigung und einige der herrlichsten
Schöpfungen des Gefeierten, sowie in werterer Folge die
Widmungen und poetisch-musikalischen Liebesgaben deutscher
Dichter und Comvonisten enthalten. Sehr dankenswerth
ist es, daß Adolf K i r ch I, der geniale Meister der Töne,
die Composition eines N a a s f' s ch e n Liedes für
das F e st b l a t t zugesagt hat. Die Leitung des „Scheffel­
bundes" glaubt annehmen zu dürfen, daß für dieses Unter­
nehmen zugunsten eines würdigen Sohnes der deutschen Heimat
allgemeine Theilnahme besteht, und daß ihm sowohl durch die
literarische, als auch musikalische Welt, insonderheit durch die
Sängeickreise, wo N a a s f's Lieder tausendfältigen Wiederhall
gefunden, mächtige Förderung zutheil werden wird, umso­
mehr, als der Plan vorliegt, aus dem Reinerträguiste der
Festschrift dem Dichter eine weitere Ehrengabe zu widmen.
Es ergeht sohin die geziemende Einladung zum Bezüge des
Blattes, welches an Inhalt und Ausstattung durchaus vornehm
gehalten sein wird und dem Lesetische eine Zierde, den
Archiven ein werthvolles Besitzthum werden soll. Mit deutschen
Grüßen für den „Scheffelbunb": Oskar P a ch, dzt. Obmann.
* (Natürlich! !J Aus Temesvar wird berichtet:
Große Sensation hat das Verschwinden des jüdischen Holz­
händlers Albert L ö w i n g e r erregt, der im Rufe
eines reichen Mannes stand. Bisher sind Wechsel-
fälschungen in der Höhe von 60.000 Kr. constaiirt,
allein eS wurden noch keine Strafanzeigen gegen den
Abgängigen erstattet. Natürlich!! Er ist ja doch ein Jude.
Wenn er aber ein Christ gewesen wäre?
* (Tie Kindesleiche ohne Kopf und Arme.)
Gestern wurde, wie gemeldet, der im Hauptcanale in der
Koppstraße in Ottakring aufgefundene rechte Arm des von
seiner Mutter Anna K r e y s a bestialisch zer­
stückelten, neugeborenen Kindes in's gerichtsmedicinische
Universitätsinstitut gebracht. Ter Kops konnte bisher nicht
aufgefunden werden. Nach dem Gutachten des Obducentcn
Professor Tr. Albin Hab er da ist cs zweifellos, daß
das Kind lebensfähig zur Welt gekommen war.
Ob die Zerstückelung vor oder nach der Ermordung des
Kindes erfolgt ist, bleibt vorläufig eine offene Frage, die
der Beantwortung durch die Wissenschaft noch harrt. In­
zwischen läßt sich die Kreysa im Jnquisitenspitale als
Irre an und steht in Beobachtung der Gerichtspsychiater.
* (Cine Wallfahrt in Uniform.) Seit dem Bestands
der Militärveteranenvereine in Wien dürste es wohl das erste­
mal der Fall sein, daß eine Wallfahrt nach Mariazell in
Uniform unternommen wurde, wie eine solche heute in früher
Morgenstunde von dem Feldmarschall Erzherzog Albrecht-
Veteranenverein veranstaltet wurde. Schon vor halb 5 Uhr
Früh rückte der bezeichnete Verein mit klingendem Spiele vor
der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße 3 an, begab sich in
bezeichnete Kirche und wohnte einer von dem bekannten
P. Heinrich Abel abgehaltenen kurzen Predigt und heiligen
Meise bei, bei welch' letzteren die Capelle des Vereines die
Meßlieder spielte. Die Kirche war in all' ihren Räumen dicht
gefüllt, da nicht nur die Veteranenwallfahrer, sondern auch
die Theilnehmer an der „VIII. Wiener Mäiinerwahlfahrt »ach
Mariazell" unter Führung des P. 21 b e I der Predigt und
dem Gottesdienste beiwohnten, un> dann gleichfalls
die Wallfahrt anzutreten. Die Zahl der Wall-'
sahrtstheilnehmer war so groß, daß gestern in den
Thüren der Augustinerkirche über die gewöhnlichen
Wallsahrlscinladungsvlakate Zettel mit dem Vermerke ge­
klebt wurden: ,,2n m in 11 i di c K arten sind ver­
griffen." st,'ach Schluß des Gottesdienstes eriolgte wieder
unter klingendem spiele der Abmarsch zum Weiibaynhosc.
Tie Veteranen bildeten hierbei die Arrwregardc der anderen
Watlsahrcr. Es gingen drei Separcitzügc in entsprechenden
Intervallen von 6 Uhr Früh ab, dock! genügten diejelben
nicht zur Ausnahme aller Wahlsahrer, da an 200 mit dem
gewöbnlichcn Zuge nachfahren niußten. Von Kernhos aus
nach Mariazell ivird der Marsch zu Fuß zurückgelegt, wo
die Wallfahrer heule zivischen 6 bis 7 Uhr Abends ein­
treffen. Einige barmherzige Brüder inackicn die Fahrt als
SanikätSabtheilung mit. Am 23. d. M. Abends treffen
die Walliahrcr wieder in Wien ein.
* (Ertrunken.) Gestern, Abends um 7,10, wurde aus
dem Donaucanale nächst der Heiligeiistädterlände die Leiche
eines ungefähr 40jährigen Mannes gezogen. In der Rocktasche
des Mannes fand man ein mit den Buchstaben 9. L. gemark­
tes Sacktuch und eine leere Börse.
* (Aus der Flucht ereilt.) Ter 20jährige Commis
Albert Weiner hat vor einigen Tagen seinem Chef, dein
Holzhändlcr Fischer in Eöding 422 Kronen unterschlagen
und sich dann geflüchtet. Gestern ivurde der Bursche von
Polizeiagenten unter dem salsche» Name» Joses Zechen v,
k. k. Forstadjunct. in einem Hotel in der Leopoldstadt aus­
geforscht und verhaftet. Weiner wurde dem Landesgcrichte
eingeliefert.
* sBerhaftung eiucS Postbeamten.) Tie Firma
Leopold Strobl, I. Bez., Lichlenstcg Nr. 2 ctablirt, recla-
inirte bei der Postdirection, daß ei» ani 5. d. M. aus das Check­
conto Nr. 837.743 beim Postamte Wien 3 (Wippliugcrslraßcl
eingezahlter Betrag von 373 Kr. 52 H. nicht expedirl worden
ist. Die Postdirection leitete eine Untersuchung ein und stellte
fest, daß dieser Betrag laut der in Händen der genannten
Firma bcsii,blichen Bestätigung von dem Postaffistenten
Ferdinand Bartosch übernommen, jedoch in dem An-


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 19 ]
Nr. 4148
Wien. Samstag
^Deutsche» Nolksblatt«
Seite A
nahmcjonrnalc n i cki t verregnet und auch an das Post-
fparcasscnamt nicht abgeführt worden war. Auffällig war es,
daß sieb kurz zuvor bei Bar losch eine zweite Unregel­
mäßigkeit ergeben hakte. Am 25 D_ ?N. hat nämlich die
Firma Fürst& Weißmann, Lalsgries Nr. 8, eine
Postanweisung eingezahlt. B a r t o s ch hat sie übernommen,
jedoch erst am 10. d. M. expedirt Mit Rücksicht auf dieses
Zusammentreffen veranlaßte die Postdirection die Bcr-
haflung des Bartosch» der eben in beiden Fällen mit den
Geldsendungen zu thun gehabt hatte. Ferdinand Bartosch,
k. k. Postassistent. zu Reichenbcrg geboren, 36 Jahre alt,
verheiratet. Währing. Theresiengassc Nr. 63 wohnhaft, ge­
stand, daß er die von der Firma Strobl übernommene
Summe unterschlagen und das Geld zur Deckung früherer
Maneos verwendet habe. Er wurde gestern wegen Verbrechens
des Mißbrauches der Amtsgewalt dem Landesgerichte einge­
liefert.
* sEin falscher Aschantineger.s Es wurde gemeldet,
daß in der verflossenen Woche die Leiche eines mit Schürze
bekleideten Aschantinegers, der beim Baden ertrunken sein
dürfte, aus dem Donaucanale gezogen und in die Beischkammer
St. O t h m a r (Landstraße) gebracht worden war. Wie nun­
mehr feflgestellt erscheint, handelt es sich k e i n e s w e g s um
einen Aschantineger, sondern um einen Europäer, wahrschein­
lich Oesterreicher, der vor mindestens zwei Monaten durch
Selbstmord geendet haben mußte. Tie stark gebräunte Farbe
der Leiche ist auf die Dauer ihres Verbleibens im Wasser
zurückzuführen. Tie Leiche wurde vorgestern durch den
Arimathea-Verein bestattet.
Gerichts saal.
sTie Ehre des Vierjährigen.) ES wird noch so weit
kommen, daß sich die kleinsten Kinder in ihrer Ehre verletzt
fühlen, sagte gestern der Strafrichter der Leopolbstadt, Gerichts-
secretär Dr. v. W e s s e l y, als die Taglöhnerin Elisabeth
K o st k a, mit ihrem vierjährigen Mädchen an der Hand, den
Gerichtssaal bettat, um von dem Hausbesorger Johann
Wenninger Genugthuung für die ihr und dem Kinde
angethane Beleidigung zu fordern. Die kleine K o st k a war
nämlich ini Hofe mit dem Kinde des Angeklagten in Stteit ge­
rathen und beidebegannen sich zuprügeln. Wenninger sahdieS,
ging in den Hof und packte das Kind der K o st k a beim
Zopfe, um es dann zu mißhandeln. Die Mutter
eilte dem Kinde zu Hilfe. Nun kehrte sich der Hausbesorger
gegen sie, rief ihr Schimpfworte zu und versetzte ihr einen
heftigen Stoß. Die Mutter erhob die Ebrenbeleidigungsklage
und derstaatsanwaltschaftlicheFunctionärklagte Wenninger
auch wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit an. Der
Angeklagte erklärte, er sei der einzige Deutsche unter den
Tschechen, welche da? Haus bewohnen. Diese provociren fort­
während Streit und auch die K o st k a bettage sich so.—
Richter: Aber man läßt doch seinen Zorn nicht an einem
Kinde aus.— A n g e k l.: Sie hat mein Kind fortwährend
mißhandelt und die Mutter ist auf mich mit dem
K o ch I ö f f e l losgegangen.— Richter: Ziehen Sie
Ihre Ehrenbeleidigungsklage lieber zurück und halten Sie
Frieden rm Hause.— A n g e k l. Er 'soll nur ge­
straft werden.— Richter: Sie haben ihn doch auch ge­
schlagen und dann gehen Sie noch zu Gericht und bringen
mir ihr vierjähriges Kind als Beleidigte her.— Ter Ange­
klagte wurde wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit zu
vierundzwanzig Stunden Arrests ver-
urtheilt. Tie Ehrenbeleidigungsklage wurde zurück­
gezogen.
sEin überseeischer Schwindler.) Ter letzten Mittwoch
zu zwei Jahren einfachen Kerkers verurtheilte Byron Jack
Copeland-Sanders, reet« Z e l l e k e n S, hat auf
alle Rechtsmittel verzichtet und heute seine Strafe angetreten.
Theater. Kunst und Literatur.
— Theater in der Josef st ad t. (Ensemble-
Gastspiel der Berliner Secefsionsbühne.) Sonntag, den
21. Juli: „Erste Liebe". „Daheim". „Ter Kanimersänger".—
Montag, den 22.: „Ter Kammersänger". Zum erstenmale:
„Ter zerbrochene Krug".— Dienstag, den 23.: „Heinrich
Lornsen".— Mittwoch, den 24. (zum erstenmale): „Der
gnädige Herr".— Donnerstag, den 25.: „Der gnädige
Herr".— Freitag, den 26. :„Der gnädige Herr".— Samstag,
den 27. (zum erstenmale): „An des Reiches Pforten".—
Sonntag, den 28.: „An des Reiches Pforten".
— Repertoire des Uraniatheaters vom
21. bis 27. Juli. Samstag, den 21., Nachmittags 5 Uhr:
Dalmatien, Märchenwelt. Lebende Photographien. Abends
7 Uhr: Paris, Märchenwelt. Lebende Photographien.—
Sonntag, (den 22., Vormittags 10 Uhr: Paris. Lebende
Photographien. Nachmittags 3 Uhr: Paris. Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 5 Uhr: Dalmatien. Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 6 Uhr: Wien. Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr: Karlsbad. Lebende Photographien.— Trans­
vaal. Abends 8 Uhr: Paris. Lebende Photographien.—
Montag, den 23., Abends V,7 Uhr: Patts. Lebende Photo­
graphien.— Dienstag, den 24., Abends >/,'/ Uhr: Karlsbad.
Lebende Photographien.— Mittwoch, den 25., Nachmittags
4 Uhr: Ponipeji. Lehende Photographien. Abends ',',7 Uhr:
Paris. Lebende Photographien.— Donnerstag, den 26.,
Abends 7;7 Uhr: Paris. Lebende Photographien.— Freitag,
den 27., Abends ‘/j7 Uhr: Patts. Lebende Photographien.
— Wie in den Wiener Musikerkreisen rrzählt wird, soll
der 26. August d. I., an welchem Tage es fünfzig Jahre
sind, daß Richard W a g n e r's Oper „Lohengrin" unter Franz
L i s z t's Leitung zuerst in Weimar aufgeführt wurde, durch
den Teutschen Bund österreichischer Bühnen festlich begangen
werden. Wie bekannt, hatte Liszt mit der Aufführung des
„Lohengrin" fast ein Jahr gezögert, da er fürchtete, das
Publikum werde das hochpoetische Werk nicht zu würdigen
verstehen, und sich cttt auf Wagner's energische Aufforderung
(vom 23. April 1850 dattrt) an die Einstudirung des seit dem
Jahre 1847 fertigen „Lohengrin" gemacht. Die Aufführung
erfolgte am Gebuttstage Goethe's und hatte den Charakter
eines besonders festlichen Ereigniffes, trotzdem war der Erfolg
kcin unbestrittener.
Der Krieg in China.
Verschiedene Meldungen.
London, 21. Juli. „Taily Expreß" meldet aus Tien­
tsin vom 18. d. M.: Tie Verbündeten erbeuteten die
Eassen des Generals Rieh und des Vicekönigs, welche
IV. Millionen Taels enthielten: „TailN Telegraph" er­
fährt: Tie russische Regierung sucht sich bei englischen
Rhedern Schisse für bedeutende Truppentransporte nach
China zu verschaffen, doch sind bisher noch keine Contracte
zustande gekommen. „Taily Mail" meldet aus Schanghai
vom 19. d. M.: Aintlichen chinesischen Meldungen zufolge
wurden große Massen Mandschutruppen nach Mukden ge­
sendet, um die von Wladiwostok gegen Peking
vorrückenden Russen abzuschneiden und
ihnen eine Schlacht zu liefern.
Die Mission Lihungtschang's.
London, 21. Juli. Ter „Tinies" wird aus Schang­
hai vom 19. d. M. von gut unterrichteter Seite gemeldet:
Lihungtschang begab sich unter drei Bedingungen nach
Norden, um dort zu unterhandeln: Erstens müsse sofort
von der Regierung eine versöhnliche .Haltung eingenommen
werden, zweitens müßten die Boxer energisch niedergeworfen
werden, endlich dürfe er selbst nicht verantwortlich gemacht
werden, wenn es ihm nicht gelingen sollte, den Streit in
befriedigender Weise beizulegen. Tasselbe Blatt meldet aus
Hongkong vom 19. d. M.: Nach der Abreise Lihung-
tschang's landeten, um die europäischen Niederlassungen in
Canton zu schützen, die Franzosen 300 anamitische Matrosen
von zwei Kanonenbooten und die Engländer Wachen.
Die Türkei und die Vorgänge in Oftasien.
Constantinopel, 21. Juli. Eine der „Agcnce de
Conftantinople" von competcnter Stelle zugehende Mit­
theilung tritt den von verschiedenen Constantinopolitaner Be-
ttchterstatrern europäischer Blätter verbreiteten Meldungen
über die Eindrücke, welche die Ereignisse iw
China im ottomanischen Reiche hervorge­
rufen und über Agitationen, zu denen sie Anlaß,
geboten haben sollen, mit großer Entschiedenheit ent­
gegen. Tie kaiserliche Regierung sei weit von den ihr
insinuirten Ideen und Absichten entfernt und weder in
der Bevölkerung von Constantinopel, noch in der der
Provinzen sei irgend ein Anzeichen der Bewegungen und
Bestrebungen wahrzunehmen, die mit Verletzung der den
Urhebern dieser Gerüchte in Constantinopel gewährten Gast­
freundschaft und im Widersprüche zu der Vergangenheit des
ottomanischen Reiches in gehässiger Weise behauptet
werden.
Das angebliche Vermittlungsansuchen Chinas.
Paris, 21. Juli. Die gesammte Preffe nimmt das
chinesische Vermittlungsansuchen mit größtem Mi ß»
trauen auf und erblickt hierin lediglich ein Manöver,
das Einvernehmen der Mächte zu zerstören. Die Antwort
D e l c a s f ä's wird im Allgemeinen gebilligt.
Ein Ansuchen des Prinzen von Orleans.
Paris, 21. Juli. Dem „Journal" zufolge richtete
Prinz Henry Orleans an den Präsidenten L o u b e t
brieflich das Ersuchen, dem chinesischen Expeditionskorps
als C i v i l i st für den geographischen oder
einen s o n st i g e n D i e n st zugetheilt zu werden. Das
Ansuchen des Prinzen wurde günstig aufge»
n o m m m e n.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Zum Lonitzer Llutmorde.
jkonitz, 20. Juli. Turch Beschluß der Strafkammer
des hiesigen Landgerichtes vom gestrigen Tage, ist Fleischer­
meister Hoffmann außer Verfolgung gesetzt mit der
Begründung, daß die Voruntersuchung die Nichtschuld des
Angeschuldigten ergeben hat.— ES scheint aber schon wieder
neues Material gegen Hoffmann zusammengetragen zu
werden!
Könitz» 20. Juli. Heute verurtheilte die hiesige Straf­
kammer wegen Landsriedensbruches, verübt am 10. Juni
durch Temolirung der Synagoge, vier jugendliche Burscben
nn Alter von 15 bis 17 Jahren. Es erhielten Janell
1 Jahr, K o p p 6 Monate, M a s ch k e 4 Monate, Wrob-
lewski 3 Monate Gefängnis.
London, 20. Juli. Im Oberhause brachte der Lord-
Großkanzler einen Gesetzentwurf, betreffend die Ab-
Änderung des Gesetzes über die Ausfuhr
von Waffen und Munition, ein. Die Vor-
läge wurde in erster Lesung angenommen. Sodann nahm
das Haus den Gesetzentwurf über die Wohnungen der
arbeitenden Classen in zweiter Lesung an.
Constantinopel» 20. Juli. Der französische Bot-
schafter C o n st a n s wurde heute vom Sultan in Audienz
empfangen.
Wetterbericht vom 21. 2uli.
Der Luftdruck ist im Westen, Süden und Osten ziemlich
stark gestiegen. Das Wetter ist in Oesterreich allgemein heiter
und trocken, die Temperatur ist im Süden gefallen, sonst
durchwegs gestiegen und hält sich stark über die Normale.
Bregenz, Innsbruck und Zell a. S melden Gewitter.—
Morgens 7 Uhr melden: Prag 20*5, Krakau 20 4. Lemberg
19-0, Czernowitz 19-8, Bregenz 18 4. Salzburg 21'5, Ischl 21'3.
Wien 202, Klagensurt 20-8, Laibach 17-8, Unghvar I9'3,
Hermannftadt 16-6, Riva 24 3, Görz 25 0, Triest 28 0, Pola
24'2, Lesina 24.9, Punta d'Lflro 24'3 Grad Celsius.— Das
Meer ist ruhig. Heiter und sehr warm mit Gewitterneigung
noch anhaltend.
21. Juli 1900
Wetterausüchten für Sonntag, den 22. Juli, im Semme­
ring-, Rax-, Schneeberg- und Wechielgebiete: Heiter, trocken,
sehr warm, leichte Gewitterbildung nicht ausgeschlossen.
Wetterbericht ans dem Gebiete der k. k. öfter-
reichischen Ttaatsbahnen.
SkoIe: 15 9 Grad, ruhig, heiter, T a r n o w. 206
Grad. NE 1, heiler: Czernowitz: 19-8 Grad, ruhig,
heiter I Barzdorf- 22-0 Grad, ruhig, heiter; M ä h r.-
Schönberq: 20'3 Grad, ruhig, heiter; Eger. 197
Grad E 2, fast heiler; T a b o r: 21'2 Grad, ruhig, heiter:
B u d w e i s: 194 Grad, SE 2, beiter; Aussee: 15-0
Grad, ruhig, heiter; Scheibbs 20-0 Grad, ruhig, heiter,
Kremsmünster: 20-0 Grad, ruhig, heiter.
Gold- u. Handelsverkehr.
öörfebericht.
Tic auswärtigen Markte möchten sich gleich dcr Wieiier
Börse, endlich dem zerstörenden Marasmus entlassen. So
batte es auch wieder gestern den Ansatz. Toch die immer
bedrohlicheren Berichte ans China brachten schließlich wieder
politische Verstimmungen hervor, die jedem Aufschwünge
eirtgegenwirlten. Thatsache ist es Übrigens, daß von der
baute fmancc mindestens nicbts geschieht, daß Alles unter­
lassen wird, was geeignet sein könnte, die Speculation zu
ermurhigeii. Von der Montanbranchc muß noch die ein­
zige Eriveckung der apathischen Börsen ausgehen! Einen
üblen Eindruck machte der neueste Rückgang der Renten.
— Tie Frühbörse setzte ziemlich belebt ein. Credit, Staaks-
bahn gewann gegen gestern; Alpine haussirlen, ebenso Prager
Eisen und Rimo. Renken blieben bei gestrigen schwachen
Eursen. Valuten hielten sich steif, besonders Napoleons.
Mittelbanken müßten erst ins Schlepptau genommen werden.
Man schloß ohne Rückfall.
10 Nhr: Günstige Haltung. Credit 669.75, ungarische
Credit 690.—, Auglo 278.—, Union 558.—, Bankverein
492.50, Länderbnnk 416.—, Boden 850.—, Tabak
291.50, Prager Eisen 1770, Alpine 454.50, Rima 525.—, Mai-
rente 97.35, österreichische Kronenrente 97.15, unga­
rische Kronenrente 90.95, ungarische Goldrente 115.45,
Staatsbahn 662.50, Lombarden 111.50, Elbethalbahn 465.—,
Sttaßenbahn A 293.—. Straßenbahn B 285.—, Türkenlose
103.50, Rubel 2.56, Marknoten 118.57, Napoleons 19.32.
11 llhr: Schlnsi behauvtet.
Oeirerr. iLredir..
670.75
Arager i£i|tn.
1768
Ungar. Credit...
691.-
Rima
524.-
Ansilo
278.-
Trifailer
.
Union
559.-
Tabak-Actie»...
281.50
Bankverein....
493.-
Waffeiifabrik...
332.-
Länderbank....
417.-
Wiener Ban...
—.
Oesterr. Boden..
852.-
Allg. Ban ....
.
Staatsbahn....
662.50
Wiener Ziegel...
675.—
Lombarden ....
111.-
Türkenlose ....
103.50
Eldelhal
467.-
Localbahn...
Nvrdwestbahn...
458.—
D»x-Bod«n...
Kaschaner ....
Wiener Waggon..
Bnschtiehrader itt. B.
1095
Oesterr. Kronenrente.
97.40
Leniberg-Czernomip.
—.
Ungar. Kronenrente.
90.95
Nordbahn ....
Mai-Rente ....
97.35
Straßenbahn A..
289.-
Silberrente ....
97.15
B..
281.-
Oesterr. Goldrente.
11550
Dampfschiff....
748.-
Ungar. Goldrente..
115.40
Lloyd
Rubel
2.06
Böhm. Nordbahn..
Marknoten ....
118.57
Alpine
458.50
„ per litt..
Ariixer
923.-
Napoleons ....
19.33
Adtta 472.—, Böhm. Montan 1275, Poldihülte 415.—.
12 Uhr 15 Minuten: (Taxation.) Oestecr. Credit
671.25, Mairente 97.35, ungarische Goldrente 115.45,
Länderbank 417.—, Staatsbahn 263.—, Lombarden 111.—,
Alpine 459.—.
VSrle für laudwlrlhfchafiiiche Produkte.
Wie», 21. Juli. Efsectivgelrei de notirt
amtlich per 50 ttilogrannit: Weizen K 7.55 biS K 8 40,
Roggen K 6.65 bis 8 7.50, Gerste, mittet, K 6.75 biS 8 8.50,
Roilgerste 8 6.— bi» 8 6.30, Fnttergerste 8 5.60 biS 8 6.—,
Mais 8 6.20 bis 8 6.30, CinquantinmaiS 8 6.80 bis 8 7.20,
Hafer, mitlei, 8 5.35 bis 8 5.50. Hafer, prima 8 5.70 biä
8 5.90, AuSflichhaser 8 6.— bi» 8 6.25, Reps 8 13.10
bis 8 13.40. Rüböl 8 36.— bis 8 37.—.—
Effertivmarkt schwach besucht, keine Kauflust, Eigner auf un­
veränderte Preise zurückhaltend. Mais 10 b besser, Hafer un­
verändert. In neuem Weizen geringes, in neuem Roggen
starkes Ausgebot. Terminhandel auf Höheres Ausland 3 bis 4 l,
bester, doch wenig Geschäft.— Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 8 7.70 bis 8 7.72, Herbstroggen zu 8 7.02, Mais, neuer
per Mai-Juni zu 8 5.10, Herbsthaser zu 8 5.50 bis 8 5.49.— Uni
11 Uhr notirt: Weizen per Herbst 8 7.71 bis 8 7.72,
Roggen per Herbst 8 7.02 bis 8 7.03, Mais per Juli-
August 8 5.12 bis 8 5.13 Mais per Septembcr-October
8 5.15 bis 8 5.17, Hafer per Herbst 8 5.49 bis 8 5.50,
Reps per August-September 8 13.50 bis 8 13.60.
Wien, 21. Juli. Sv iritus. Contingentirt prompt
8 44.40 Geld, 8 45.— Arier.
Lnrs- nnd Hiindrlsdrrtchle.
Havre, 20. Juli. (Schluß.) Kaffee Santo» aood
Average per Juli Frcs. 55.50, per October Frcs. 56.—.
Ruhig, unverändert, Verkäufer.
London, 20. Juli. Rübenzucker I2V„ »b., Javazucker
13 sh. 3 d. Stetig.
Manchester, 20. Juli. (G a r n m a r k t.) Fest.
New «Bork» 20. Juli. (B r o d» c i e n m u r f t.)
Bannnvolle in Neiv-fflork loco 10.—, in New-OrleaiiS loco
10 3/ 16, in New- Port per Juli 9.71, per August 9.16,
Rain». Pettoleuin Standard Wbite in New-Aork 7. 85,
Standard White in Philadelphia 7.80 (iu cases), in New-
2)oit 9.15, Petroleum Credit Balance?at Oil City 1.25,
Mehl 2.70 (Marke „Svring Elears"), Weizen loco 61'/,.
p»! August 82-,,, per October 82'.^, ver Januar 83', (willig),
MaiS per August 44: 8. per October 44 5 ,’ 8, Zucker Fair
Refming MuScovados 4' ,, Raw Centriiugal 4- s, Rio»
Kaffee Nr. 7 9 13/ 1S, Eetreldesracht 3.50, Schmalz Mark»
Wilcon perAugust 7.35 prompt. Schmalz Marke Western Stcam
7.07",, Baumwolle> Knsubren 5500 Ballen, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84.


[ 2023-06-29 10:46:27.362 - 19000721 - Seite 20 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nr. 4148
Arveiter-Zeitmlg.
fAurruf.j Der Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Airstma" i» Hernals begchl anläßlich des 70. Ge­
burtstages des Kaisers unter dem Protectorate des Herrn
Bürgermeisters Dr. Carl Lueger am 12. August das Fest
seiner Fahnenweihe. Programm« Sonntag, den 12. August,
Früh, Empfang der noch einlangenden auswärtigen Gäste,
i/.9 Uhr Zusammenkunft aller Thcilnehmer am Spielplätze
des Schulgebäudes, 17. Bez., Hauptstraße 100, Fcitzug zur
Redenrptoristcnkirche in Hernals, V-H Uhr Fcstprcdigt, ge­
halten von Hochwürden Herrn P. Abel, Nachmittags 5 Uhr
Festversammlung.
(Die Ortsgruppe „SernalS" des chrrstlichrn ^ort-
bikdungs- und Unterstützungsvereincs der Tischlcr-
gehilseu iu Wiens hielt am vergangenen Sonntag im
Bereinsloealc eine gut besuchte Versammlung ab. Vor­
sitzender Obmann Plischke begrüßte die Anwesenden,
besonders den Vorsitzenden der Parteivertretung Herrn
K u n s ch a f, Herrn Reger, und eröffnete die Versamm­
lung. Zunächst wurde zur Nachwahl zweier Ausschußmit­
glieder geschritten, und als solche die Herren A. Ritter und
W. Schittfort gewählt. Sodann ergriff der Ccntralobmann
Herr Svalowskp das Wort. Derselbe behairdelte die
Lehrlingsfrage im Tischlergewerbe eingehend, kam sodann
aus den Arbeitsbeirath zu sprechen, welcher_ vor Kurzem
beisammen war und sich mit der LehrlingSftage in den
Eisenbahnwerkstätten beschäftigt habe. Unter Anderem haben
sich die christlichsocialen Arbeitsbciräthe dafür eingesetzt,
daß in den Eisenbahnwerkstätten kein Lehrling ausgenommen
werden solle, weil sie in solchen Betrieben gewiß nicht gut
ausgebildet werden können. Dagegen haben aber die Social­
demokraten Stellung genommen. Man sieht daraus wieder,
daß die Genossen Widholz, Smitka und Hucber alles andere
.vertreten, nur die Interessen der Arbeiter nicht. Redner
forderte zum Schlüsse die Anwesenden auf, den Verein als
mich die christliche Presse zu unterstützen. (Großer Beifall.)
Hieraus hielt Herr Ludwig S t r e i b i g über „Tocial-
wissenschast und Organisation im Allgemeinen" einen ge­
diegenen Vortrag. Unter großem Beisalle dankte der Vor­
sitzende dem Herrn Referenten für seine Ausführungen.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", Centrale in Rudolfsheim.s Tie Ausflugssection
dieses Vereines veranstaltete Samstag, den 14. d. M.,
einen Dauermarsch nach St. Pölten, um den dortigen
Bruderoerejn „Einigkeit" zu besuchen. Abends, Punkt
halb 1l Uhr, begann der Abmarsch von der Centrale,
14. Bez., Grenzgasse 1. Unter Führung des Obmannes
Leopold Schuhmeistcr hatten sich zur Betheiligung ein­
gefunden die 5?erren Hermann Schopp, Carl Scherbaum,
Josef Starez, Carl Beier, Franz Houzar, Johann Zei-
linger und Ludwig Walzl. Unter herzlichen Abschicdsgrüßcn
der Mitglieder des Vereines begann nun der Dauermarsch.
Tie Gesellschaft schlug den Weg ein über Burkersdorf,
Gablitz, Riederbcrg, auf der alten Reichsstraße. So ange­
nehm der Marsch in der wunderschönen Nacht für alle Thcil-
>ckiehmer in Erinnerung bleiben dürste, jo unangenehm machte
sich die drückende Hitze in den Vormittagsstunden fühlbar,
und es bedurfte der ganzen physischen .Kraft aller wackeren
Thcilnehmer, noch in den Vormittagsstunden St. Pölten
zu erreichen, wo dieselben von den „Einigkcits"-Mitgliedern
herzlichst begrüßt wurden.
(Arbeiterrcformverein.f Sonntag, den 22. d. M.,
Nachmittags 3 Uhr, findet ein gemeinsamer Besuch des
Wienn Thiergartens statt. Karten für den 10 kr.-Eintritt
sind Samstag Abends in den Zahlstellen zu haben.
Donnerstag, den 2. August, findet in der Centrale
eine wichtige Festcomite-, sowie Monatssitzung statt.
— Tie Zahlstelle im 7. Bezirke befindet sich in Büns'
Gasthaus, Ulrichsplatz 1, woselbst jeden Samstag Abends
Einzahlungen stattfinden.
— Tie Zahlstelle im 6. Bezirke bcsindet sich in Treibl's
Gasthaus, Millergasse 1, woselbst jeden Samstag Abends
Einzahlungen, sowie Mitgliederaufnahmen stattsinden.
sChrrftlichsorialer Arbeiterverein für Nieveröster-
reich.s Kanzlei und Arbeitsvermittlung, 7. Bez., Kaiserstraße
Nr. 8. Kanzleistundcn ooiy 8 bis 12 Uhr Vormittags, Biblio-
theks- und Sprechstunden jeden Mittwoch von 4 bis 8 Uhr
und jeden Samstag von 8 bis C.10 Uhr Abends.
— Voranzeige! Sonntag, den 5. August, um
4 Uhr Nachmittags, findet in dem prachtvollen Schloßpark
und in den Saallocalitäten des Baumgartener Casinos ein
Wohltlzätigkeitssommersest unter Mitlvirkung hervorragender
.Kunstkräfte statt. Tcr Reingewinn fließt dem Unterstützungs-
fonde arbeitsloser Mitglieder des Vereines und dem Christ­
baum fvn de zur Bekleidung von Kindern armer Mitglieder
zu. Karten für 20 kr. sind in der Vercinskanzlci und in
sämmtlick>en Zahlstellen des Vereines erhältlich.
— Den Mitgliedern der Zahlstelle B r e i t c n s e e wird
nochmals in Erinnerung gebracht, daß sich die Zahlstelle
des Vereines nunmehr in Schmidt's Restauration, 13. Bez.,
Breiteuseerstraße 48, befindet. Einzahlung und Mitglcedcr-
ausnahme jeden ^»amstag Abends.— Heute, um
8 Uhr Abends, Mitgliederversammlung in der Zahlstelle
Altmannsdorf, 12. Bez., Altmannsdorfcrstraße 84.—
So^rn ta g, den 22. d. M., um 9 Uhr Vormittags, findet
in Schromm's Saal, 5. Bez., Schönbrunnerstraße 09. eine
öffentliche Vereinsvcrsammlung statt.— Monta g, den
23. d. M., 8 Uhr Abends, in Kampmüller's Gasthaus,
44. Bez., Braunhirschengassc 15, Bezirksorganisativnsver-
sammlung.— Bi o n t a g, den 30. d. M., 8 Uhr Abends,
findet in Schilhab's Gartenfalon „zum grünen Baum"
45. Bez., Clcmentinengasse 17, eine Vereinsversammlung
statt.
Montag, den 16. d. M., feierte das langjährige
Mitglied Joh. Reder, Tramwaykutscher, sein 25,ähriges
Tienstjubiläum. Ein kleines Fest, welches aus diesem An­
lasse von seinen Epllegen veranstaltet wurde, nahm einen
glänzenden Verlauf.
Pion tag, den 16. d. M., fand in Penzing, Linzer-
straßc 61, eine Mitgliederversammlung der Zahlstelle 13/9
statt, bei welcher auch Geineinderath M e n d c r anwesend
war. I» derselben wurde das Ersatzausschußmitglied Herr
Zahrednik zum Zahlstellcleiterstellvertreter gewählt,
welcher nunmehr berufen erscheint, die Geschicke dieser Zahl­
stelle an der Sette des bereits vielfach erprobten Vertrauens­
mannes Herrn Arnold v. Gschmeidler zu lenken.
Verantwortlicher Schriftletter: Georg Ruhsam.
JOndsri»» v-Ur-blatt« 21. Juli 1900
Kirchenmusik.
Sonntag, den 21. Juli.
In der k. und k. Hofburgcapelle kommt um
11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in 8 von
tt. Haydn, Graduale (Ximis honoiati) von M. Haydn,
Offertorium Specie tu* von Eyblcr.
Der M a r i a h i l f e r Kirchen musikverein
bringt unter der Leitung des Chordirectors Hans Urban
um 10 Uhr zur Aufführung: Asperpes me von
Hackensöllner, Messe in A von Zangl, Graduale von
Schöpf, Offertorium (In virtnte tua) von Seyler.
In der A n t o n l u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gaste, gelangt um 9 Uhr zur Ausführung: Asperges me
von Carl Kempter, 'Tantum ergo in D von I. N. Hummel,
Introitus (Pauperes Bon) von Franz Zant, dlissa Pontitiealis
in 8 von Andreas Zsaßkovszky, Graduale (Evangelizare
pauperibus), Offertorium (Inclinet Dominus) und Communio
(Coiifiteantur) von Hans Kern.
In der Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd konimt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Kristinus zur Aufführung:
Asperns me von Franz Zant, Messe IN Es und Offertorium
von Robert Führer.
In der R o ß a u e r Serviten-Pfarrkirche
(Regenschori: Hermann Dorfmeister) gelangt um 10 Uhr zur
Aufführung: Asperges me von Führer, Tantum ergo und
Genitori in G-dur von Albin Kosch, Messe in A-Nioll von
Fr. Krenn, Offertorium (Lieut in bolocaustis).
Ueremsimchrichlen.
Maschine, ein Product der chemischen oder mechanischen
Technologie sich zu unterrichten wünscht, ohne in Special»
werken erst durch svaltenlangc Abhandlungen sich durch»
arbeiten zu müsse», wird nirgends besser, als durch das
Technologische Lexikon informirt werden und solches nie
unbejriedigt aus der .Hand legen.
G- Frcytag» Karte von China. Wir empiehlen unseren
Lesern zur Verfolgung der Vorgänge in China bestens
die sehr nett und sauber gearbeitete, bei G. Frentag und
Berndl, Wien VII/4 und Leipzig eben erschienene G. Frey»
tag's Karte von China, 1:10 Mill., (Preis Kr. —.60
— Mk. —.50 i die von einein kurzen, illustrirten Texte
begleitet, über Alles Aufklärung gibt. Tie Regicrungs»
form, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine Orien-
tirung über Heer, Finanzen, Verwaltung, Boden»
Production und Industrie, Handel, Verkehr, Münzen :c.
sind in lcichtiaßliclier Weise dargestellt. Jede Buchhand­
lung. wie auck' der Verlag G. Frcytag ä Berndl, Wien,
VII 1, Schottenseldgasse 64, liefert gegen Einsendung von
Kr.—.65— Pik.— 55 die sehr instructive Karte franco.
Theater von Kjentv:
Theater in der Josefstadt. Zum 1. Male: „Erste Liebe".
„Daheim (Interieur)". „Der Kammersänger". Anfang '/,8 Uhr.
Jantjch-Thcater. „DiePariser Weltausstellung 1900". Ansang
Uhr.
Sommerthcater (Venedig in Wien). „Tie Schöne von
New-Pork". Anfang' ,8 Ühr.
Urania-Theater. „Paris u.die Weltausstellung 1900". „Lebende
Photographien". Anfang' ,8 Uhr.
fDerein Christliche Familie Ortsgruppe „Alser­
grund"^ Sonntag, den 15. d. M., fand m Dangl's Gast­
haus ein Gartenfest statt, welches zahlreiche besucht war. Unter
den Erschienenen sind besonders zn erwähnen die Herren:
Reichs- und Landtagsabgeordneier Tr. Weiskirchner; die Ge­
meinderäthe Hochwürden Professor Wolny, Dürbeck mit Frau,
Grundier; die hochwürdigen Herren Liebenwcin und P. Kien­
bacher. Hochwürden Leber! sendete ein Entschuldigungsschreiben.
Außerdem war der Schriftführer des Vereines und Redacteur
Herr Reischl mit Familie, Herr Verwalter Steinbach und der
Obmann der christlichen Radfahrer, Herr Schubert, mit mehreren
Mitgliedern anwesend. Die Capelle des Herrn Rudolf Wöber
spielte vorzüglich, ebenso waren die Vorträge unter der Leitung
des Herrn Anton Scheimer. Blumen und Juxbazar waren
sehr schnell an Mann gebracht. Nach dem Tanzkränzchen,
welches ziemlich spät zu Ende war, verließen die meisten Gäste
den Garten. Die OrtSgruppcnleitung spricht für die vielen
Spenden zum Juxbazar den Wohlthätern des Vereines den
besten Dank aus.
(„Ortsgruppe Rudolfsheim" deS christlichen Wiener
Frauenbundes.) Am 13. d. M. wurde in einer Sitzung der
Ortsgruppenvorslehung der Ausweis über die Einnahmen und
Ausgaben anläßlich der heurigen zwei Frohnleich-
nahmsprocessionenim Bezirke Rudolfsheim (Reindorf
und Schmelz) vorgelegt und genehmigt. Ziffernmäßig stellt sich
dieser Ausweis so dar. Einnahmen durch Sammlung
für den Umgang der Schmelzkirche 216 Kr. 68 H., für
den Umgang der Reindorfkirche 136 Kr. 70 H.
zusammen 353 Kr. 38 H. A u s g a b e n für beide Umgänge
laut Verzeichnis 500 Kr„ daher Fehlbetrag 146 Kr.
62 H„ welcher von der Vorsitzenden Frau Rosine F r i d l
gedeckt wurde, dafür wird selber seitens der Vorstehung der
„Ortsgruppe Rudolfsheim" der herzlichste und auf­
richtigste Dank ausgesprochen. Dieser Ausweis wurde
ausnahmsweise zur allgemeinen Begutachtung veröffentlicht,
da sich ein Herr der christlichen Partei geäußert hat,
daß unsere Frau Vorsitzende mit diesen kirchlichen Feiern
Geschäfte macht.
(Ausflug de» Leopoldstädter Männerchorcs.) Am
Sonntag, den 22. d. M., unternimmt obgenanntcr Verein
einen Ausflug nach Langenzersdort—Elisabethhöhe. Nach
Besichtiggung der Gedenksäule ivciland Kaiserin Elisabeth
Abmarsch nach Heidenreich's Gasthaus in Bisamberg, dort­
selbst gemüthliche Unterhaltung unter Mitwirkung eines
Terzetts, welches schon von Wien mitfährt, verbunden mit
Gcsangsvorträgen, Preiskegelschieben. Sacklausen und Wurst-
springen. Zusammenkunft am Nordwestbahnhosc um V?2 Uhr,
Abfahrt 2 Uhr, Rückfahrt um 9 Uhr Abends ab Station
Bisambcrg. Rcgiebcitrag sammt Fahrt tour und retour
1 Kr., Abzeichen ohne Fahrt 40 H. Bei anhaltendem Regen-
wetter findet der Ausflug Sonntag, den 29. d. M. statt.
lVerciu „Erdbcrgcr Kindcrfrcundc ".j Heute findet
in Seldi'2 Restauration, 3. Bez., Erdbergstraße Nr. 180, das
I. Gründungsfest, verbunden mit Gesang und humoristischen
Vorträgen und Tanzkränzchen dieses Vereines statt. Musik der
Capelle der freiwilligen Turnerfeuerwehr in Simmering unter-
persönlicher Leitung ihres Capelimeislers Reidl. Gefällige Mit­
wirkung des Sängerbundes der Drechsler Wiens, unter persön­
licher Leitung des ChormeisterS Clemens Menschik.
Kücherschmr.
Technologische» Lexikon. Handbuch für alle Industrien und
Gewerbe. Uebersicht der gcsammten Technologie der Jetzt­
zeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbe­
treibende, Kauilcutc u. s. >v. Unter Mitwirkung von Fach-
i genossen rcbiflir-t von LouiS Edgar A n d c S. Das Werk
erscheint in 20 Lieferungen zn 60 H.— 30 kr. Tic Aus­
gabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. Bisher füns
Lieferungen erschienen. (A. Hartlcbcn's Verlag in Wien.!
Von diesem sorgfältig ausgearbeiteten Werke liegen nun­
mehr die Lieserungen 2 bis 5 vor, deren Inhalt die
Schlagworte „Arsenhüttenbetrieb" bis „Eiebenliolz-
särblmgen" umfaßt, einige längere Artikel, wie „Aus-
dchnungscoiisficientcn verschiedener Körper", „Baninwoll-
gcwebe", „Bierbereilung", „Bleigewiiinnng", ,,Tcs-
infcction" n. s. w. in sich schließt und überdies mit einer
Anzahl guter Abbildungen ausgestattet ist. Tie bis nun
zn unserer Kenntnis gekommenen Urtheile über dieses
compendiöse, die gesammte moderne Technologie um­
fassende Werk sind die denkbar beste» und anerkennendsten
und es unterliegt keincin Zweifel, daß der reiche Inhalt,
die kurze, aber prägnante Fassung der Artikel, die mit
großer Sachkenntnis behandelt sind, eine noch weitere Ver­
breitung desselben ermöglichen und fördern. Wer über
irgendein technisches Wort, einen technischen Begriff, eine
| Maiscrf'est r|
Telephon 1660.
Campions, transparente,
Ceuchier
Tfaiser«
Jahnen,
-JVledaiUions etc.
C eriemdcli, 3u%kqzare!
transparente Portraits Sr. Majestät!
Jciuc Mu&fiihruna, eigener Perlag. 1 3t. 60 und 75 fr., kleiner 30 fr.
Heu! Effectvoll!
und Weid)iiiMcr) in mehreren und ülu^hihrunflen ff. 12,
fl. -0 und ft. 80 per 3t.— stvr'iil Anürüge für spater lie^erbnr, erbitte bald.
Von llluminations- und Decoratlons-Artikeln das
SLaejer laa TS^ien!
glluslr. baloloae u. l>rci;-cDiuantc Urlicn fjrnt:? uub fionco Jini'ttn.
tHilfg Wien, VI., Llagdalenenllr. 16.
toö 3 B »«ip jjddift bem Ilicaicr an brr SJifs
EEBÄl»£ss®B.«"^W P
(süßer Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 34 kr.
IoZej Stftwarz
Wie«, 5. jßcj., SchörrdvunttcrKraste |lr. 76.
Hofe! Fe9dbaoher
in ^aperöachgraöen
Wahnstation Wayerbach a. Semmering
neu erbaut, 16 Zimmer, aller Comfort, in wunderbarer Hoch­
gebirgslage, gänzlich staubfrei uns windstill, berriicher
Park. Von der Bahnstation 15 Min. Gchzeit, Omnibus bei ven
Hauptzügcn.
Für Nervenkranke besonders geeignet. Auch Pension.
Vorzügliche Küche, billige Preise.
oe>>7 Ter Besitzer C. Fcldbacher.
Nur vOkd laut 3chntzikuar!e.
1 Lsads»t«ok» dou st. 3.90 aufur&rtB.
Ersatz für (liitia^ilUer
Prima-Qualität, 1 Tmy. Thio-Alpaoca-Besteoke non st. 12 au'iv.
Prima Ciiinasiiber
^arantirt schwerst versilbert, 1 SCmj. Polent-^stdestede non ft. 24.—
aufinarlö IiiTclnufi'Hfc, Tussen. Broikorde, 7ycnerilnd üUc lofcl^eratne,
mich aste 3ovfcu ^stlonel. Jhiffcelorfcl :e.
Alkmrnm?don'cr iVctall-rvohnf Ooksrmüller A Co, ^iiedeilaae: Wien,
IV.. Sohlelfmüblgasse 6. U'rcK'blatfev aranH.— 7>'idnk4prci>>.
Druck von Srufl Dergani L Comp, (verantwortl. Leiter: Edm. Balladan.>

