
[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 1 ]
^i
Preis dieser Pirmmer r
Wir«: 8 k; i« -rr jlrovv»): 10 k.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgave. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.971.
BezugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. k. Tabak-Trasit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: w.enail.
L. 3.20, viertelj. K. 9.40, ha!bj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postveriendung: monatl. K. 3.30, vierckelj. K. 9.70, chatbj. K. 19.40, gm:^.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monaÜ. K. 3.80, vieNelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au Sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. m:t Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganzj. K. 5.—.— Sckristlettung, Verwaltung,
Ankundigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII.. Joseisgasie 4— 6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Auinahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Cbiifrebrieie und Auskünfte: I.. Schulerstraste 22.— Telegramm-Adresse: „Dergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Str. 816.888.
Pr. 3998. Wir». Wontag. IS. Februar 1900. XII. Jahrgang.
Jur Situation.
Tic Qbstructionsdrohungen der Jungtschechen haben
eine Reihe von Blättern veranlaßt, die parlamentarische
Situation wieder sehr pessimistisch zu beurtheilen. Es wird
auch davon gesprochen, daß die Regierung beabsichtige, der
Lbstructionsgefahr allsoglcich entgegenzuwirken. Ei» Montags-
Matt cnährt diesbezüglich aus angeblich „wohlinsormirtcr
Quelle", daß in den letzten Tagen von „parlamentarisch
hochstehender Seite" versucht worden sei, einen Ausgang
zu finden, um das Gesetz betreffend das R e c r u t e n-
c o n t i n g e n t noch bis zum 1. Marz zu erledigen. Ter
betreffende Vorschlag gehe dahin, daß die Jungtschccheu
der parlamentarische» Erledigung dieses Gesetzes
bis Ende dieses Monates kein Hindernis in
den Weg legen, wogegen anderseits von den
Teutschen zugestanden wird, daß, falls in der Be»
ständiguugscouserenz über die Frage des Gebrauches der
inneren Amtssprache bei den landesfürstlichen
Behörden in Böhmen bis zum 15. März kein Unver­
ständnis erzielt wird, die Regierung ermächtigt werde, diese
Angelegenheit im Verordnungswege provisorisch
zu regeln (?)
Tas „Grazer Volksblatt" äußert sich über die Lage
in nachstehender W.ise: „Tie Nachrichten aus der Vcr-
stauoiguugseouserenz lauten bejriedigeud, und cs scheint in
der Thatcher wichtige Punkte, speciell zum Beispiel über
die Frage des Curiatvctos im böhmischen Landtage, eine
Verständigung erzielt worden zu sein. Man wird vielleicht
nicht fehlgehen, wenn man meint, daß sehr unzweideutige.
Aeußerungen, speciell aus dem polnischen Lager, zur Ver­
besserung der Situation beigetragen habe». Man
weiß heute, daß der Polcnclnb und auch noch
andere Gruppen der Rechten fest entschloffen sind,
irgend welche Obstruction nicht nur
nicht zu machen, sondern, gleichviel von welcher
Seite sie ausgehe, nicht mehr zu dulden.
Man weiß übrigens heute auch im Abgcordnetenhause, daß,
wenn es zur Lbstruction, gleichviel ans welcher Veranlassung
und in welcher Form, wieder kommt, diesmal nicht die
Regierung, sondern das Haus vom Platze verschwinden und
daß in einem solchen Falle unbedingt die Auflösung erfolgen
würde. Auch das mag auf allen Seiten dazu beigetragen
haben, die Verständigungsatmosphäre zu schaffen, in der
wir uns beute befinden."
Aus Prag wird uns unter dem 18. d. M. ge­
schrieben: Die gereizte Stimmung, in welcher sich die
„Narodni Listy" seit dem Momente befinden, wo der Ver­
lauf der Verständigungsconserenzen eine optimistischere
Ltimmung zeitigte, gibt sich auch wieder in ihrem
Sonntagsblatte kund. Im Gewände einer Polemik gegen
die Radicalen rufen sie den tschechischen Conferenz-
theilnehmern zu, ja nicht zu vergessen, daß sie für ihre
Handlungsweise der Landes-Verttauensmännerversammlung
verantwortlich seien. Sie erinnern an den Beschluß des
Executivcomites, der in jener Sitzung gefaßt wurde, wo
man sich zur Beschickung der Verständigungsconserenzen
entschloß, nach welchem die tschechischen Telegirten in
Wien nichts gutheißen dürfen. Sie seien nach Wien gegangen,
um anzuhören, was man ihnen biete, aber sie
dürfen keine bindenden Erklärungen
abgeben. „Soviel wir informirt sind", sagt
das Blatt weiter, „ist alle Arbeit der böhmischen Telegirten
umsonst gewesen und sie haben aus dieser Ansicht auch vor
Dr. Koerber kein Hehl gemacht, so wie sie es auch
den Vertretern der Rechten nicht verheimlichten. Wird nicht
wieoer die interne tschechische Amts­
sprache in unseren landesfürstlichen Aemtern eingeführt,
so werden die tschechischen Vertreter im Reichsrathe in
der Obstruction fortfahren."— Der fromme Obstructions-
wunsch der „Narodni Listy"-Fraction wird hier nicht
mehr ernst genommen. Das ewige Säbelraffeln verliert
schließlich auch die Wirkung und gewisse Vorgänge
wie zum Beispiele die Prager Bürgermeisterwahl, haben
deutlich genug gezeigt, wieviel die Jungtschechen von ihrer
Allmacht schon eingebüßt haben. Gerade heute findet
wieder in Prag eine Sitzung des Executivcomitäs
in der letzterwähnten Angelegenheit statt, zu welcher
Dr. Engel berufen wurde. Es ist kein Zweifel
mehr, daß Dr. Engel den mißvergnügten
jungtschechischen Rathhausstürmern rathen wird,
mit der vollzogenen Thatsache sich zufrieden zu geben,
wollen sie den Conflict mit dem conservativen Adel nicht
nnnöthig verschärfen. Bezeichnend für die momentane
Situation in Böhmen ist der Leiter der heutigen „Politik",
der so ziemlich zu der entgegengesetzten Auffassung gelangt,
wie das Jungtschechenblatt. Der Artikel ist mit" „Gute
Anzeichen" überschrieben und läßt sich im Allgemeinen über
die Situation folgendermaßen aus: „Seit zwei Wochen
sind in Wien die Vertreter der beiden Volksstämme zu
löblichem Thun versammelt. Man wird ihnen das Zeugnis
nicht vorenthalten können, daß sic mit Ernst und
Eifer am Werke sind, dessen Gelingen ein Segen
für die Nation und ein Glück für das Vaterland
wäre. In anstrengender Berathung sitzen die Mitglieder
dieses „Friedenscongresses" bei einander, pünktlich und
gewiffcnhaft alle Einzelheiten der reichen Materie prüicnd
und für jede Partie die einigende Formel suchend. Es ist
ein mühsames Beginnen, das es begreiflich erscheinen läßt,
wenn das Tempo sich immer mehr verlangsamt und nrc
Beschlüsse immer mehr in die Ferne rücken. Aber dies
festina lente ist nicht durch eine übelwollende Verschlep­
pungstaktik verschuldet, sondern ergibt sich aus den Schwierig,
leiten der Situation und der Complication der zu schlichten­
den Fragen von selbst. Aus diesem Grunde braucht
auch der sich stauende Fortgang in den Verhandlungen der
Verständigungsconfercnz keine pessimistischen Betrachtungen
über den jchließlichen Ausgang der Action zn erwecken.
Genug an dem, daß sich nach den beispiellosen Emotionen
der letzten drei Jahre, nach den wilden Ausbrüchen der
Volksleidenschaften und der excessiven Verschärfung der
parteilichen Gegensätze die Repräsentanten der streikenden
Theile an einer Tafelrunde zusammenfanden, um das
Friedensinstrument zu ermitteln. Das ist an sich eine
tröstliche Thatsache, die manchen Hoffnungskeim in sich
birgt und die beruhigend auch 'auf die außenstehenden
Kreise wirkt. Es ist nicht Kampfesmüdigkeit, welche diese
Selbstmeisterung bewirkt hat— zwei so zähe Volksstämmc,
wie es Tschechen und Teutsche sind, werden nicht so
bald muskelschlaff— es ist vielmehr die bei Beiden aui-
dämmernde Erkenntnis, daß noch nie ein Kamps um des
Kampfes willen geführt worden ist, sondern immer
den Frieden zum Ziele gehabt hat. Wenn die Prämi für
Nachdruck verböte».
Das Weiß des Irrsinnigen.
[10] Originalroman von Gebhard Schätzler-Perafini.
Man hatte gespeist, und Hanno empfahl sich auf eine
Stunde, da er an.s Anweisung seines Arztes jeden Mittag
nach Tisch ein Schläfchen machte.
Noch cbe er gegangen, trat Toeior Robin in's Zimmer
und erkundigte sich nach dem Befinden seines Patienten.
Er war eben erst von einem Besuche bei Professor Brandt
gekommen, weshalb er heute auch an der Mittagstafel gefehlt
hatte, die man sonst gemeinsam einnahm.
Toctor Robin kannte den dicken Herrn aus der Zeit
seines ersten Aufenthaltes in der Villa, wo der Bankier
sich oft mit ihm unterhalten hatte. Doch hielt Toctor
Rcbin nicht viel ans ihn. Damals hatte er sich oft ge­
wundert, daß der Schwiegervater sich so eingehend nach
der Dauer der Krankheit Hannos erkundigte. Und als er
ihm schonend mittheilte, daß die Krankheit nach menschlichem
Eeme'i-n unheilbar wäre, da war es dem Doetor, als freue
sick der Bankier darüber.
Nur gezwungen beivegt batte seine Frage gelautet:
,,Unheilbar— und wie lange kann der arme Hanno
dies Leben noch ertragen?"
„Es ist dies schwer zn bestimmen", haue Rovin geant­
wortet! „vielleicht, nur Monate noch, möglicherweise aber
auch— noch Jahre!"
Nun kanr er vermuthlich wieder, um zu sehe», ivic weil
die Zerstörn,ig eines Lebens vorgeschritten ,var. Er würdigte
Werkel nur eines kurzen Blickes. Desto länger betrachtete
ih n dieser. Bald hatte er das aufloder nde F euer i n des jungen
Mannes Angen entdeckt, wenn seine Blicke auf Frau von
Zinnow fielen. Ebenso hatte er gesehen, daß diese die Augen
wie zufällig stets abwendete.
Bankier Werkel kam sich selbst vor wie ein Mephisto.
Er wollte dem jungen, feurigen Blute seine schöne Tochter
zeigen;— was schadete es, daß sie bereits die Gattin eines
Anderen war— eines dem Tode Verfallenen! Er wollte
ihn festhalten, den Toctor, aber ihm in's Lhr »flüstern:
„Um einen Preis!" Und wenn dann Toctor Robin darauf
einging, dann— ja, dann wollte er Toctor Faust schon!
loslassen; doch das Gretchcn war verschwunden. Mit seiner!
Tochter war Werkel allein.!
Mit kaltem Blicke schaute Alma ihren Vater an.■
„Was willst Du hier?" fragte fie. j
„Nur still, mein Töchterchcn! Was.machst Tu solch j
ein herbes Gesicht? Tn weißt doch, daß ich Tein liebender
sorgender Pater bin, wenn auch —"
„Rede kein Wort weiter!" unterbrach ihn seine Tochter.
„Dir kennen uns!"
„Du führst ein trauriges Leben an der Seite Hannos",
bemerkte, weich gestimmt, der Vater.
Alma fuhr auf.
„Beniitleide Tn mich nicht! Ich bin nicht zu bemit­
leiden: denn ich liebe meinen Mann."
Werkel lackte sein altes „Hohoho!"
„Ja", klang es ihm energisch entgegen, „es ist io! Wenn
es nur ans nieinen Vater ankäme, dann freilich nicht: denn
Tn hast mich betrogen und verkauft!"
„Tu träumst wieder, Alma.":
„Tn warst aber selber der Mjtbetrogenc; denn nach derj
Hochzeit war kein Kaufpreis da und ich lernte meinen Gatten i
lieben."!
„Nun, siehst Du?"
„Tas war nicht Tein Verdienst", gab Alma hehnjich
dem Bankier zurück. „Mer Du haft mich verfolgt K oft
in meine Ehe hinüber. Du hofftest aus den baldigen Tod
meines Mannes, der nun nichts mehr besaß und den Tu
für reich hieltest. Eines ist Tir geblieben, eine adelige
Tochter, wie Tu immer wünschtest: doch Tu irrst, wenn Tu
glaubst, daß ich den Namen nochmals ändere, im Falle Tu
ein neues Unternehmen mit mir vor hast."
Werkel schniunzelte verlegen.
Endlich sagte er:
„Tu wirst Dich dennoch bald verändern müssen, denn
.Hanno sicht sehr schlecht aus."
Alma wendete sich dcni Fenster zu und erwiderte ver­
ächtlich:
„Tn bist noch der alte Heuchler!"
Ter Bankier näherte lick langsam 'einer Tockter.
Erst schaute er sich um, dann flüsterte er ihr ustig in s £ly::
„Alma, eine große Neuigkeit! Ich tvard in der Residenz
vom Fürsten empfangen,— meiner Brust blühen Trdeu
— und Dir— wenn —"
Sic schaute ihn lange an, ivic es ichieti, ohne voll zu
begreifen.
Er aber kniff die Angen uitantmcn und schnalzte mit
den Fingern.
„Hinaus!" gebot Alma mit uniagoorem Tone der
Verachtung in der Slimnie.
Banlier Werkel schlich sich hinaus und über die KieS-
irrgc in's Nebengebäude.
.Fortsetzung folg!.)
Hg§r statt# tu» bei Gefmniwgs-Germsse«.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 2 ]
Sette 2 Wien Montag „Dentfchr« Nolksblatt"
denselben gegeben sind» warum sollte man ihn hinaus­
zögern? Diese Erwägung ist sicher auch sür die Theil-
nehmcr der Wiener Verständigungsconfereiiz maßgebend,
wie schon das geflissentliche Bestreben zeigt, vor keinem
Hindernisse zurückzuschcucn, sich von keiner Schwierigkeit
abschrecken zu lassen und in den strittigen Punkten
iimncr wieder vom Neuen ein Einvernehmen zu
suchen. Man zwingt sich auf beiden Seiten, z u
einem positiven Ergebnisse zu ge­
langen. und das bietet auch die Gewähr, daß
die Verhandlungen, so langwierig sie sich auch gestalten
mögen, nicht ohne Resultat verlauft» werden."
Wenn man diese Stimmung mit derjenigen vergleicht,
die zu C! a r p'S Zeiten aus den Spalten dieses Blattes
sprach, so wird man der „Politik" nicht unrecht geben
können, wenn sie von ..guten Anzeichen" spricht.
Tic parlamentarische Commission des Tschechenclubs
hält Mittwoch, 10 Uhr Vormittags, der Club selbst
um 6 Uhr Abends eine Sitzung ab; zu derselben sind
sämmtliche Mitglieder zum Erscheinen auigciordert worden.
Das Execntivcomite der Rechten versamniclt sichDonners-
t a g nach der HauSsitznng. Das Executivcomitz der
tschechischen Abgeordneten in P r a g hielt gestern Vor­
mittags hier eine Berathung ab, in welcher Dr. Engel
über die Verhandlungen in der Auszleich-conferenz be­
richtete.
Der Arreg in Südafrika.
Tic gestern bicr eingelangten Telegramme aus
engli'chcn Duellen, die wir nachstehend mittheilen, haben
das Dunkel, welches bisher über den Operationen der
letzten Tage lagerte, nur lehr wenig aufgeklärt, ja in ge­
wissem Sinne sogar noch vermehrt. Während cnglischerscits
behauptet wird, daß sich Cronie, von General Kelly-Kenny
verfolgt, in vollem Rückzüge aus Bloemsontein, die
Hauptstadt des Oranje-Freistaates, befinde, was mit
der vorgestrigen Nachricht, daß er wegen Ermüdung
seiner Ochsen Halt machen mußte und zur Schlacht ge­
zwungen wurde, nicht recht in Einklang zu bringen ist,
meldet man anderseits, daß die Boercn den Nachtrab des
Generals Frcnch abgeschnitten, ihm seinen ganzen Mu-
nitionspark und Proviant genommen und viele Gefangene
gemach: haben. Diese Thatsache, sowie die Meldung von
der Wegnahme eines zweiten großen Proviant­
zuges durch die Boercn am Riet- River
scheint der Ansicht, daß dieselben geflohen seien, zu wider­
sprechen. Noch weniger mit der Annahme von der Flucht
der Böeren ist die Meldung der „Magdeburger Zeitung"
in Einklang zu bringen, daß General Delarey südlich von
Jacobsdal stehe und Roberts' Rücken bedrohe. Ein genaues
Urtheil über den Werth der bisher von den Engländern
errungenen Erfolge ist auf Grund der nachstehend
veröffentlichten gestrigen Telegramme noch nicht abzugeben,
aber schon diese Meldungen scheinen anzudeuten, daß
man in London keine Ursache hat, allzusehr zu frohlocken,
zumal es die Meldung von der Wegnahme des von General
French mitgenommenen Proviants sehr fraglich erscheinen
läßt, ob cs dem Reitergeneral Gatacre gelingen wird,
Kimberley zu verproviantiren. An Soldaten war daselbst
ohnehin kein Mangel, aber frischer Proviant für die
vielen Tausende hungernder Frauen und Kinder thut
dringend noth.
Nachstehend die gestern hier eingelaufenen Telegramme:
Ter hinkende Bote.
London, 18. Februar. „Reuters Office" erhielt aus
Prätoria über den Kampf bei Jacobsdal am
15. d. M. ein Telegramm, welches besagt, daß 2000 Eng-
länder durch die Stellung der verbündeten
Boercn am Modder-River hindurch nach Kimberley
gelangten, während gleichzeitig ein Theil der Boeren
bei Kimberley im Kampfe begriffen war. Weiters verlautet,
daß der Nachtrab der Engländer von den Boeren
abgeschnitten wurde, welche eine Anzahl befangener
gemacht und eine graste Menge Lchsen erbeutet
hätten. Die Wegnahme des englischen Convois am Riet-
flusse erfolgte in Waterval, während die Engländer unter
Kelly«Kenny ihrerseits 78 Wagen des abziehenden
Cronje an einem Punkte nördlich von Modder-River er­
beuteten.
Jacobsdal, 17. Februar. (,,Rcuter"-Meldung.) General
Kelly-Kenny, welcher durch die Hochländerbrigade verstärkt
wurde, setzt die V e r s o l g u n g des G e n t r als Cronje
fort und hat gegenwärtig über 100 Wagen erbeutet. Die
Gardebrigade bezog auf der früheren Stellung der Boeren
bei Maggerssontcin ihr Lager. General French verließ
Kimberley, um bei der Verfolgung Cronje's mitzu­
wirken.
Magdeburg, 18. Februar. Die „Magdeburgische
Zeitung" meldet ans Londons Der Boerengeneral
Delarey ging im Rücken des Generals Frcnch
vor, schnitt dessen Verbindungslinie ab und nahm
ihm den gesammten Proviant und den Munitions­
train weg. Telarey steht südöstlich von Jacobsdal und
bedroht Lord Roberts im Rücken. Der Boeren-
commandant Prinsloo deckt Bloemsontein. Starke
Commandos vom Heere Cronje's suchen Roberts nord­
wärts gegen die befestigten Höhen zu ziehen.
* München, 19. Februar. Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" berichten au» Brüssel, 17. d. M.: Nach wie
vor schenkt die Gesandtschaft Transvaals den Londoner
Siegcsberichten nicht den geringsten Glauben und be­
zeichnet cs als unmöglich, daß ein altgeübterTaktikcrwieCronje
sich von 6000 Engländern unter French überraschen und in die
Flucht schlagen läßt. Der Rückzug könne nur eine Kriegslist
bedeuten. Tie Gesandtschaft weist aus das starke Vor­
dringen der Boercn gegen De Aar hin, dessen Ein­
nahme die Lpcralionsbasis Lord Roberts' gefährden und
dessen Rückzugslinie abschneiden müßte. Tic Gesandtschaft
erklärt, die nächsten Tage würden den Engländern
unangenehme Uebcrraschungen bringen und äußert
die größte Siegeszuversicht.
Paris, 17. Februar. Dem ,,Temps" wird aus
London gemeldet: Die Boeren dringen in der
Eapcolonie energisch vor. Auf dem Kriegsamtc
hegt man ernste Befürchtungen bezüglich der
Verbindungslinien des Lord Roberts. Ter Vorstost
der Boeren, welcher gestern bis Rensburg reichte,
scheint sich schon bis zur Linie De Aar-Kimbcrtcy
erstreckt zu haben. Tie Postverwaltung gibt bekannt,
dast die Verbindung mit Kimberley noch nicht,
oder nicht mehr offen ist. I» militärischen Kreisen
herrscht im Allgemeinen der Eindruck, dast der
Zug des Generals French zu gut gelungen fei,
mit anderen Worten, dast Lord Roberts über­
flügelt und abgeschnitten worden sei.
Ein Abenteuer unseres Militärattaches.
London, 18. Februar. „Lloyds Wecklp News Paper"
berichtet aus Modder-River vom 16. d. M., es verlaute
daselbst, daß der österreichische und der omet i-
konische Militärattache vermißt werden.
(Dieser Meldung gegenüber ist das k. k. Telcgraphen-Corre-
fpondenzbureau in der Lage festzustellen, daß dem k. und k.
KriegSministeriuln gestern aus Modder-River vom 16.d. M.,
2 Uhr 30 Minuten Nachmittags, eine Depesche des In-
Haltes zugegangen ist, daß der östcrrcichisch-imgarischc
Militärattache k. und k. H a u p t m a n n F r i ni m c l
nicht vermißt ivird.
Ein Gefecht bei Dordrecht.
London, 18. Februar. „Weekly News-Paper" meldet
aus Birdsriver-Eamp vom 16. d. M.: Heute stieß bei
Dordrecht das Regiment der Brabants Horse auf
die Boeren. Es entspann sich ein acht Stunden andauern-
des lebhaftes Gefecht, das den Charakter einer
förmlichen Schlacht annahm.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
dem Lager am Birdsriver unter dem Gestrigen:
General Brabant hatte heute ein heftiges
Gefecht mit den Boercn im Tistricte von
Dordrecht. Er säuberte dasLandzwischen
dem Penhock und Dordrecht vom Feinde. Der
Verlust der Engländer betrug 16 Mann, wovon 8, darunter
2 Officiere, gelobtet wurden.
Kriegscontrebande.
Port Elizabeth, 17. Februar. („Reutcr"-Mclduna.'>
Das Kanonenboot „Trush" belegte den aus der Fahrt von
New-Aork nach der Delagva-Bai befindlichen Dampfer
„Sabine" mit Beschlag, weil Kriegscontre­
bande an Bord desselben vennuthet wurde.
Tie Situation südlich Nensbnrg.
London» 18. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
A r u n d e l vom 17. d. M.: Eine Ausklärungstruppe
stellte fest, daß die Boeren die südwestlich von K u l-
f o n t e i n gelegenen Höhen in voller Stärke besetzt halten
und ebenso auf dem Baalkop stehen.
Ein neuer Kampf am Tugela.
London, 18. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Wie verlautet, hat heute auf dem
äußersten rechten (!!) Flügel Buller's
ein Kampf stattgefunden, besten Resultat noch unbe­
kannt ist.
*
**
Ungarische Pferde für die Engländer.
Aus Fiume schreibt uns ein alter Abonnent unseres
Blattes: Ich erlaube mir, auf meiner Durchreise nach
Luffinpiccolo die empörende Mittheilung zu machen, daß
hier am Samstag 800 Pferde auf ein englisches Schiff
zur Verladung kommen, um direct sür die Engländer nach
Transvaal abzugehen. Nächste Woche sollen weiter circa
2000 Pferde nachkommen, welche von den Engländern in
Ungarn aufgekauft wurden. Mich wundert nur, daß wir
den Engländern nicht mit unserer ganzen österreichisch-
ungarischen Cavallerie unter die Arme greisen und damit
die Neutralität noch mehr verletzen.
Die Boerengefangenen als Sträflinge.
Während Feldmarschall Roberts bereits in einem
Armeebefehl seinen Soldaten das „Sengen und Brennen"
verboten hat, hat er, wie wir einem Privatbriefe des
„Franks. Gen.-Anz." vom 24. Januar entnehmen, bisher
noch keinen Schritt gethan, um in der Behandlung der
KriegsgefangenenseitensderEngländerWandelzu schaffen. „Tie
Kriegsgefangenen", heißt es in dem Briefe weiter, „sind jetzt
alle zusammen auf den Transportschiffen „Manila"
und „Catalonia" in Simonsbay und werden dort
in engem Rauni unter strenger Aufsicht gehalten;
während der Nacht müssen einige sogar in den
leeren Kohlenbunkern schlafen und das
ist jetzt bei der hohen Sommertemperatur gerade kein Ver­
gnügen. Mir ist diese den Gefangenen zutheil werdende
brutale Behandlung ganz unverständlich, cs sei denn, daß
die Absicht vorliegt, die Gesänge neu wie gemeine
Verbrecher und Sträflinge zu drangsaliren.
Und da wird jetzt auch kein Unterschied mehr zwischen
Officier und Mannschaft gemacht. Wenn man hiermit die
rücksichtsvolle Behandlung vergleicht, welche die englischen!
Kriegsgefangenen und besonders die Officiere in Prätoria[
19. Februar 1900 Nr. 3998
erfahren, so ist man nicht im Zweifel, ob der stolze Brite
oder der „damned 6oer" einen größeren Anspruch auf An­
stand und hnniancs Gefühl hak."
des „D rutschen Volksblatte s".
Orr Kaiser iu Ofen-pest.
tOfen-Peft, 18. Februar. Der Kaiser wohnte
heute, um 7 Uhr, einer stillen Messe in der Hvftapelle
bei und zog sich bicran.s in seine Appartements zurück.
Der Kaiser wird morgen, Früh um 10 Uhr. allgemeine
Audienzen ertheilen.
Oie Rückkehr des Prinzen Heinrich.
Kiel, 18. Februar. Zu Ehren des Prinzen
Heinrich veranstaltete die Bürgerschaft Nachmittags
einen F c st z u g, an welchem sich uugeiähr 10.000
Personen hethciligtcu. Der Zug bewegte sich in ge­
schlossenen Reiben durch den Schloßhof, wo Prinz
H c i n r i ch die Huldigung der einzelnen Gruvpen
freundlich entgegennahm. Ter Prinz empfing sodann
die Leiter de-s Festausschuffes und dankte ihnen, indem
er hierbei betonte, dast nicht ihm, sondern vor Allem
dem Kaiser Dank gebühre.
Die Oictainr der Oreyfnsards.
Paris, 18. Februar. Ministerpräsident Waldcck-
Rousscan und alle Minister erschienen heute Abends
beim Präsidenten L o u b e t, um diesem an­
läßlich des Jahrestages seiner Wahl zum
Präsidenten der Republik die Versicherung ihrer Er­
gebenheit zu übermitteln. Das d i p l omatischc
E o r p s hat sich in die im Elysse aufliegenden Listen
eingetragen.
Die pariser Zpionagcassaire.
Paris, 18. Februar. Eine Note der hiesigen
englischen Botschaft dementirt in formeller Weise die
Meldung, daß die Botschaft mft einem Beamten des
französischen Marineministeriums irgendwelche Bc-
zichungcn unterhalten habe. (Das ift die conventionclle
Form, welche in solchen Fällen stets üblich ift, auch
wenn solche Beziehungen bestehen.)
Serbien, die Pforte und Rußland.
Conftantinopel, 18. Februar. Tic serbische
Regierung verlangte von der Pforte die Zustimmung
zur Versetzung des Gesandten in London, Miatorie,
als Gesandten nach Eonstantinopel.— Der türkische
Militärattache in Washington, Major Aziz, wurde
delegirt, die Feindseligkeiten in Südafrika auf Seite
der Engländer zu verfolgen.
Belgrad, 18. Februar. Die hiesigen competenten
Kreise versichern, dast die Meldung, wonach sämmtliche
serbische C o n s u l n in Rußland d c in i s s i o n i r t
hätten, unrichtig sei: nur der serbische Consul in
Moskau habe aus persönlichen Gründen seine Demission
gegeben.
Ofen-Pest, 18. Februar. Der Club der
liberalen Partei hielt heute Abends eine
Conferenz ab, in welcher der Voranschlag des
Handelsministeriums für das Jahr 1900
ohne Debatte zur Annahme gelangte.
Rom, 18. Februar. SenatorBeltrami,
Präsident der Akademie und des Lyceums, ist heute
g e st o r b e n.
Zürich, 18. Februar. Sämmtliche Mitglieder des
Verwaltungsrathes des Schweizerischen
Bankvereins in Zürich haben corporativ ihre
Demission gegeben.
Petersburg, 18. Februar. Unter reger Be­
theiligung des Auslandes wurde heute die erste Aus­
stellung für Frauen-Hygiene eröffnet.
Conftantinopel, 17. Februar. Die „Agcnce de
Constantinople" ist auf Grund ihr von competentcr
Seite zugekommener Informationen in der Lage, die
Nachricht des Mailänder „Secolo", wonach angeblich
in D j c d d a das hellenische Schiff „P a 1 r a s"
von arabischen Piraten gekapert worden
wäre, als vollständig erfunden zu bezeichnen. Vom
Küstengebiete von Hedjas sei nichts dergleichen gemeldet
worden.
Petersburg, 18. Februar. In Mittel-, Oft- und
Nord-Rußland, sowie in den Ostsee-Provinzen herrscht
ein ungewöhnlich starker Frost. Die Kälte betrug
gestern in Riga 27, in Petersburg heute 25 Grad.
Tunis, 18. Februar. Durch ein Decret wird
die Einfuhr von Pferden, Rindern,
Schafen, Ziegen und Schweinen mit
einem Gcsundheits- und Ursprungscertificat, das älter
als fünf Tage ist, untersagt.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 3 ]
>cr. E8 Wien. Montag ^Denlschr» polksblatt-
Gemrittde-Augelegenheiterr.
sEinc?L»rcgung für die Armknpstogc. 'Non schreibt
Nachstcbende Zeiten wollen ,11 der j:gt in Dnoü'iiitniing begriffenen
neuoreianinr'en Armenpflege eine Anregung bieten. 'Legen fchleckter
Erwcrbsverbälmis'e, längerer »rankbeit der- Fomilieiioberbniipies
oder ans anderen Uriesien nini'en »ft ans nmnä'ei» beüüeidenen
Haushalte die iiollnvend-gne» Einrichinilgsgeg.'n'iände, Bettwäsche,
»leider u. s. w. verkauft »der verfcn: werden, :urd nur Weii'g.ii
lächelt sväter das beicheidene G>:»t. die-elben wieder rn erien.en oder
auszuiefen. bücht fetten tritt io '.u den Aanrnngeiorgen der üüern.
zum guälenden Hunger der Kinder ninh noch der Mangel jegliche»
Hau^ rathe-, und die öde Leere der Pebauinng drückt doppelt jchwer
auf das Gemülti der B-.-Lrosienci'.. Durch das nicht „Wcchieln-
Könneil" der Lcibwä'che und »leider wird naturnothwendig die
Unreinlichkeit befördert, die dann ein fruchtbares Feld für Milli­
arden von Krankhcitskeimcn bi.bet. Das Herr eitler jeden Äeiifchen-
freiuides blutet, ficht er einer':::; in drr'Großüask in Wohnungen
und Lche.tt'en -ern groöer cheimaite die raffinirtcftrn Lurusgegen»
stände, und a nderieits das Bl.d, wie äustcrst defeel gekleidete Men-
fchcn, denetl die bieth o.:is d'n 'e'.ngen ö >>»>'», ibr armseliges Ge­
rümpel o>!t kleinni Handwägeichet: d'.'rch die -'rosten ziebeii. P'anz i
gemistt federt Le'ee die>er .leiten dal iein n^kteidsootieHerz
beim 2 nb!i.!-: solchen le-.mkcs reger aestolaget! und ee ist iln» d-r
chedanke ea'e-r,.■ go ee- d-a' dt nicht mögtich. Hii'e eti
bri'.'gen? I ..00»! t Ar »nie ist n-og'.e.i durch den '.Hn-.-lnen und
durch die <' 3 r»«m»:;;j»cii. .rede 'orgieaie Hausmi'üer r.vidirt jänr-
lich den 'lstirraiii an W-r-'.he und die »leiderichränke. und scheide!
das Ilnnöiltige aus. A,ni> Haus- ».ichengeraibe, iotrie -tneizeng
der »Inder und andere Uteuiilien werden, toeil uimr mehr ein
fvrcaiend beinnde», ans Wobnung und» 5 :che enit-'rut, uni durch
neuere i>:odrr:>c Ttöüe ergän:! »1 ivcrdru. Wopin aber könnet
das Au-sgelchi- d,n-c? r.üi.'t.-ns Innert aus den: Hausbod. !i oder int
Keller, wo c-s rn 'diHn, und rrivD e t gerade bei Ue!»:r>iediung>n
als unttbtliiaee Antlrst stheeee enrvfunde». ('• legeutlich inag auch
Einig-s n.n wenige Sdeiier an ein.» in: .Haine encheineitden „Ga.i-
ziancr' abgegeben ''.'erden, T.nen aber ereignet itch der Paiu, das;
davon die Artncn etwa» entpiingen und ireungt. ich der gute Witte
dazu vorbände:! ivüre, iind es wieder verschiedene Urstiai.n, zum
Tci'pie! d.:st man arnie Hoinitieii uiliit ket'.ni, oder ,'ich nicht an
sic erinnert, die dnro.r ab bot! e». Wurde ,,u» die E omutui.e, die
in erster istnic zur Aemeuvilege verp«:ich:er ist, Tenors für der­
gleichen au-.-ar musterte Sdaur-Haltung-:gegenstände, ü üchcnukenfilieu,
»leider, Wäsche :c. errichten, wo dieselben für die 'Armen abgegeben
werden könnten, so wäre g.u.ist damit wieder ein kl-iner Tchril: zur
Behebung deS tocieteti Elends geniachi. Eine '.eine oer E01 rejpon-
mit Rücksicht auf die schlechte Qualität— noch mehr als
früher. Man kann lernen von diesem Sinke und
besonders die Strikcnden werden gut thun, zu
l lernen, wie sich Grubenbesitzer und der jüdische Groß«
• Handel zum Strife gestellt haben. Erst künstliches
; Znrnckbaltcn der riesigen Borräthe, und dann im Moment
' der höchsten Roth und der höchsten Preise Abgabe der
j Kohle, um dergestalt Denen, welche die Regierung bestürmten,
t dcr drohenden Katastrophe vorzubeugen, den Wind aus den
> Segeln zu nehmen. Man kann ruhig behaupten, daß die
! Herren Wcinmann und Pctschek in Aussig noch nie ein so
gutes Wuchergeschäft gemacht haben, als heuer. Tie ver­
dienten Millionen wurdet! natürlich den armen Christen,
wie man es im Prager Rathhause richtig benannt hat—
aus der Tasche g e st 0 h l e n.
Nordwestböhmisches Becken.
Brüx, 18. Februar. Heute, Vormittags nach 9 Uhr,
ist am der Johnsdorferstraße in Brüx, in der Nähe des
ehemaligen Pampclhauses Ar. 749, infolge Nachbrechens
der Erdschichten über einem tiefer gelegenen kleinen Hohl-
raume eine Pingc von über zwei Meter Tiere und ebenso
großem Tu'.chmesser entstanden. während gerade ein Milch-
wagen diese Stelle pajsirtc. Ein Pscrd rutschte hinab und
; mußte wegen stärtcr.r Verletzung getödtct werden. Dieses
l Ereignis ist ganz localer Naiur, ivic alle in letzterer Zeit
vereinzelt vorgekommenen Pingenbildungen und wird keine
schädlichen FolgcnZwbcn. Ter Verkehr bleibt nach der
Verschüttung der Eesinniig unbehindert.
Brüx, 18. Februar. Ter heutige Tag ist ohne Störung
' verlausen. In zivei ziemlich gut besuchten Versammlungen
' in Brüx und Oberlcuteurdorf wurde zuni Ausharren "im
! Ausstände und zum ruhigen Abwarten der kommenden,
i voraussichtlich entscheidenden Woche gerathen,
j Prag, 18. Februar. In dem Braunkohlenbecken Dux-
Brüx standen gestern von 107 größeren Schächten 60 im
thcil'.veisen Betrieb.— Vorgestern wurden 726 Waggons
gefördert. Die Zahl der vom 16. auf den 17. d. M. ein­
gefahrenen Häuer ist von 112b auf 1198 gestiegen,
j Dux, 18. Februar. Im Braunkohlenbeckcn Aufsig-
i Komotail wurden am 17. d. M. 764 Waggons Kohle
denzkartc an das Eemr-itar-'i::-.,'::»: trunie penngc:», deu-.i: üädii'ä'e
Tevvtsnrbciler kie'e tpeacnüände eliiwnüutiir uns au d-'s Devot
Mietern, wo sie ooreril ;r.r Verlninng des Wei'ön-.ev,!::- von
»ranll'eitcn sprgsätllg de.änsielrt und daranf claücninäijiii geordnet
toerdcrr köniUen, wabrend die etwa an 2 )!»bet», »ieidern, Wö''äte re.
notliwenoig vor.zunek'ittendcii Revaratiiren von einiget! angeste'lieil
Handwerkern und 2 la!)e::::nen bewogt »'erden müßten. Ueber 'An­
weisung der Be;irts,>r;nenrä'.:,'e, die ja die Bftrchi bade», über die
Türftigleit istrer Pfleglinge genaue Infottnniionen fick, zn vcr-
gesörderl.
Westböhmisches Revier.
Bilsen, 18. Februar. Infolge Kohlenmangels haben
drei Gasfabriken— in Bras, Hciligcnrkeut und Wranov
— hie Arbeit eingestellt, wodurch 520 Arbeiter ohne Bc-
fchästigung sind. Tie Gendarmerie in diesen Orten wurde
verstärkt.
Kladnoer Revier.
sätaiicn, könnten ei:■ deut T.pvt die für die '.'irtnen geivendeien
GegenkiauSe bezog-".! ieerden. Möge der hier angeregte E'cdanke
non den inongeb .H.n Taetoren etufgigeiif,!. und oerwiriiicht »'erde::.
Weint iusö-'onders dnre!> ei'vvrewense Auiruie, loetäie in jeden:
Hause aftigier iveroei: iniißte», die iinaiui :l besser iiti’.inr.t tieei'e
bet Wiener Bevölkerung zur rege» Antliestnatzme aus-geiorder!
würden, gewiß, das gerübtine „geldcne Wteiicrdcrz" liane eine
neue Gelogenheii, feine gegen 'Arme und Bedürstige bethätigende
Liebe :u zeigen, gteiUnvic der Etaiicnhaü dadurcti gemildert nnirdc.
«Wir bemerken zu die>er Einiendnng, dag rwu-. niederösterteicl>iiel;en
LandeKausswt'ife e-ie THa'iung eine.- 2irmcnbekl>-idungöam!es in
Wien beadjichüg: ist, wetans de» Wünsche:, des E>n>e»derö vielleicht
entsprechen dürfte. Tie Lchrilllcitung.)
Kohlenirrbeilerstrike.
Zur Kohlcnuoth.
Prag, 18. Februar.
Einen interessanten Einblick in die Arl, wie man in
Oesterreich die Inrere'sen der heimisch:!: Bevölkerung zu
wahren versteht, gewahrt die Frachtstatisii! der Llöniglich
sächsischen Staat-sbah.ten aus der Strikezcir. In den
Tagen vom 4. bis 10. Februar, also wo der S:r::e
seinen Gipfelpunkt erreichte, der Koblenmauge! an:
fühlbarsten war, wurden 80 Waggons böh­
mischer Braunkohle nach Sachsen verkrachtet. In Prag
feiern tauiende von Händen wegen Ltohleniuanacls, die
Holzvicdstähle werden imnrer zahlreicher, in den önentlichc»
Anlagen werden Bäume ihrer Aest-e beraubt, weil das
arme Volk Prelle u'ie 2 ft. 50 kr. für einen Metcrccniner
Gemisch ans kleiner Ab'allkrule und Staub nicht bezahlen
kann: aus dem Strikegediete aber läßt man
ungehindert Kohle ausführen, weil die Herren
W e i m a n n und P e l s ch c k angebliche Abschlüsse
einzuhalten haben. Es ist in den Kreisen der Kohlenhändler
längst kein Geheimnis mehr, daß die Ausiiger Kohlenjuden
in Magdeburg ein ungeheures Kohlenlager errichtet haben,
daß sie diese Kohle sammt dem aus dem Schisfswegc
minimalen Frachtcnsatze per Pcetcrceiitncr kaum 52 kr.
kostete und daß für dieselbe Kohle jetzt in Böhmen
Preise von 2 fl. gezahlt werden müssen. Vor 14 Tagen
noch waren Strikendc und Publikum der Ansicht, daß die
furchtbare Kohlenuolh die Grubenbesitzer zum Nachgeben
werde zwingen müssen. Man sprach von Einstellung des
Bahnbetriebes, der Gasanstalten, der Fabriken, kurz, eine
Katastrophe schien unvermeidlich. Aber jetzt zeigt es sich,
wie glücklich die Herren Kohlcujudcn specnlirten. Als die Noth
auf's Höchste gestiegen war, kam die Kohle ans allen
Himmelsrichtungen ivie von Zauberhand herbeigeführt.
Aber zu weichen Preisen! Heute stehen die Prager Bahn­
höfe voll Kohle und in den Börsenblättern jagen sich die
Annoncen der Blochs, Ehrlichs und Abelcs, worin erklärt
wird,daß Kohle in jedem Quantum zu haben sei. Hat sich
doch die Prager Gemeindeverwaltung veranlaßt gesehen, der
wüsten Preistreiberei damit entgegenzutreten, daß sie für die
arme Bevölkerung ein eigenes Kohlendurean errichtete. Aber
auch hier stellt sich der Preis für mindcrwcrthige Kohle
mit 1 fl. 60 kr. per Metercenlner, also genau das Doppelte—
SUafeno, 18. Februar. Wegen der Sonntagsruhe sind
beute nur diejenige:! Mannschaften eingefahren, denen die
Erhaltungsarbeiten obliegen. Sonst ist die Sachlage un­
verändert.
JubUänm der Hank von Frankreich.
Aus Paris wird der „Bossischen Zeitung" ge-
schrieben: Die Bank von Frankreich härte am
13. d. M. ihr lOOjährigcs Jubiläum begehen
können. An, 13. Februar 1800 gegründet, erhielt sic
am 14. April 1803 das ausschließliche Recht, allein in
Paris Banknoten auszugeben, jedoch nur für fünfzehn
Jahre, also bis 1818. Doch schon 1806 wurde ihr eine
Verlängerung vo» fünfundzwanzig Jahren gewährt, die am
24. September 1843 ablief. Tie Bank war nun schon so
niächtig, daß sic 1840 ohne Sckwicrigkeiten eine Verlänge­
rung bis 18-67 erhielt. Sie hatte unterdessen schon mehrere
andere Provinzbankcn verschlungen, die provisorische Regie-
rung ('1818' halt ihr weiter, indem sie ihr noch verschiedene
'ogenanl.te Emissionsbanken opferte. 1867 wurde ihr Privi­
legium wtderum erneuert, und zwar bis Ende 1897. In
diesem Jahre am 13. November geschah eine weitere Er­
neuerung bis 1920.
Es wurde dauials viel erzählt, wie viele Viillioncu
die Bank cs sich habe kosten lassen, um günstigen Wind zu
erzeugen und die mastzebenden Persönlichkeiten der Politik
und Presic gebührend zu „erleuchten".
Im ersten Jahre ihres Bestehens erzielte die Bank
nur 110 Millionen Umsatz, im Jahre 1899 18 Milliarden.
1800 betrug ihr Mctallschatz 8 Millionen, 1830 waren cS
149 und 1848 erst 176 Millionen. Bei der Kriegs­
erklärung 1870, die für die meisten unerwartet kam wie
Blitzschlag, bestand ihr Metallschatz aus 1245 Millionen.
Tank ihm konnte sie ihre stkolenausgabe erhöhen und dem
Staate während des Krieges und gleich darnach eine
Milliarde und 425 Millionen vorschießen. Seither ist ihr
Metallschatz in immer größeren! Ncaßstabe gewachsen: er
überstieg im August 1899 nahezu drei Diilliarden, wovon
zivei Milliarden in Gold.
Gegenwärtig hat die französische Bank 37 Millionen
Banknoten im Umlauf, die (am 29. November 1899)
4043 Millionen Francs darstellten. Ties ist der höchste
bisher erreichte Notcnuinlaui. Ohne Banknoten loäre heut­
zutage aller Verkehr gehemmt und bis zur Unerträglichkeit
erschwert. Eine Million Francs in Silber wiegt 5000 Kilo­
gramm, also fünf Tonnen mehr, als ein starker Bahnwagcn
laden kann. In Gold würden es 322 Kilogramm sein,
wogegen tausend Banknoten zu tausend Francs nur 1-8 Kilo­
gramm wiegen und in einer Ledertasche bequem getragen
werden können. In Fünsfrancsstücken (Siber) bildet eine
Million eine 500 Meter hohe Säule, in Gold,^ in
Zmanzigsrancsstücken, wäre die Säule immer noch 65 Bieter
hoch. Tie tausend Banknoten dagegen bilden, aufeinander­
gelegt, einen zehn Ccntimetcr hohen Papicrstoß.
Tie Französische Bank ist nicht üas einzige große
Becken, worin sich das Geld des Landes ansammelt. Neben
19. Februar 1900 Seite 3
ihr bestehen in Paris noch das Comptoir National d’eseompte,
der Credit Foncier, der Credit Lyonnaig, die Soctete
Generale rc. als große, sich über ganz Frankreich erstreckende
Banken. Dazu kommen die vielen großen Bankhäuser, die
selbst über Milliarden gebieten. Mcbr als die Hälfte alles
Geldes Frankreichs befindet sich in Poris. Ecldanhäufnng
und geldliche Centralisation sind hier größer als irgendwo
in einem Lande. Weist doch die Pariser Börse bis 118
Milliarden Umsatz aus, alle Börsen der Provinz zusammen
nur 5 Milliarden. Maxime Tn Camp hatte Recht, als er
sagte: Paris ist das Indien aller Franzosen, die Zauber­
stadt voller Geld und Gold, Glanz und Vcunß— daß
einem schwindlig werden könnte!
Der arrrtirte Trarnsoldat.
(Ein origineller G a u n e r st r e i ch.)
Ein in ken Annalen der hiesigen Sichcrheitsbchördcn
wohl einzig dastehender, ebenso schlau erdachter, wie kühn
ausgeführter Gaunerstreich wurde gestern kttachniittags von
einem Manne in der Uniform eines Untcrofsiciers an einem
Ossicicrsöurschen unter dem Vorwände der Amisbandluna
verübt.
Um die erwähnte Zeit ging uänllich der Trainsoldat
und Osticiccsönrsche des Obcrlieutenauts Breitwiefer,
3. Bez., Neulinggasse Nr. 9, behufs Erledigung eines Aus.
träges zum Franz Josefsbahnhof, als in der Nähe desselben
ein Aiann in der Uniform eines Zugsführers auf ihn zutrat
und ihn mit dem Bemeiken, er fei des TciertircnS dringend
verdächtig, für arrctirt erklärte. Ter angebliche Zug-führer
führte sodann den Soldaten in das Militärverpflcgungs-
magozin, 2. Bez., Obere Tonanstraße, woselbst sich als
Höchstchargirtcr der Tagc-corvoral befand, der dem a n-
g e k o m m e n e u ^Z u g s s ü h r e r" c h r e r b i e tig st
die militärische Begrüßung leistete.
Ter angebliche Zugsführer ging mit dem genannten Ofsi-
ciersburschen sodann in das Wachzimmcr, bicß ihn, sich ent­
kleiden und unterzog ihn einer genauen Leibesvisitation, dabei
nahm er ihm alle Gegenstände, die dieser bei sich getragen
hatte, und zwar Uhr, Kette, 2 3Uiige und das Portcinonaic
mit dem Inhalte von mehreren Gulden ab. Er nahm mit
ihm noch ein Protokoll aüs, wobei der Arme beständig seine
Unschuld betheuerte. Ter angebliche Zugssührer entfernte
sich sodann, indem er bemerkte, er werde beim Ooerlieuienant
Breitwiefer telephonisch anfragen, ob die Angaben
des Angehaltenen richtig seien.
Nach einigen Minute» kehrt er auch thatsächlich in's
Wachzimmer zurück und übergab dcni in Rede stehenden
Burschen einen Brief, mit dem Aufträge, denselben in die
Divisionskanzlei zu tragen, da man erst dort constatiren
könne, daß er mit einem gesuchten Deserteur nicht identisch
sei. Bis dahin jedoch müssen seine Wcrthgegcnsiände
aus dem Wachzimmer verblriden. Der Oisicicrsbursche
that wie ihm der „Zugssührer" befohlen. Hier
ivurde tiun festgestellt, daß nian es mit einem schlauen
Gannertric zu thun habe, dessen Opfer der arme Ostieiers-
bursche geworden war. Von dem Gauner seblt jede Svnr.
— Lemerkenswerth ist, daß der Obersicuicuanl B r ci t-
w i e s e r einer von den zwei Omeieren ist, bei denen
vorige Woche der E i n b r u ch s d i e b st a h l v c r-
ü b t worden i st, bei de m der vom
P r i v a t d i c n e r des anderen O f f i c i e rs
überraschte T i e b diesen niederstach.
Tagestlsnigkriterl.
' fHiftorikLer KalenVcr und Gedenktage am
IS. Februar.) 1473. Nikolaus Kopernikns, Begründer der
(Kutigen Astronomie, geb.— 1743. L. Boccherini. ELmvoni't,
geb.— 1745. Volta, "berühmter Phnsikcr (BoUa'icl-e Säntel,
geb.— 1763. Adalbert tSurowstz. Componist. EaveUmeislcr in
Wien, geb. -- 1180. Friedrich Heiiirrch v. Hagen. Gernignl't,
geb. —' 1804. Earl Rokitansko, der berühmt: Pathologe, ged.
— 1811. Jules Sandeau, franz. Tlchtcr, geb.- 1821. Feodor
Wehl, deutscher Schrtfil-eller, geb.— 1825. Maurus Iota«,
niigarischer Romanschrlitsteller. geb.— 1868. Julie Bnrow,
Romanjchrififtcllcrin. geb.— 1888. Earl Bartsch, hervorragender
Germanist, ch.— 1897. Charles Blondin, der >re!!bekan»t:
Seitlanzer, ch.
Namenstage für Moi'.tag. den 19. Februar:
Katholiken: Conradus. Protestanten: Gadinns.— Ticnstag,
den 20. Februar: Kathoitkcn: EIcutheriuS. Protestanten:
Eucharius.
* sVom Hofe.! AuS Aboazia tclegraphirt man uns:
Großhcrzog Ll d o 1 s v o n L n x c ni b u r g mit Gcmalin
und Suite sind zu drcimonailichcm Aufenthalte hier ein-
getroffen und wohnen in der Villa Amalia.
* sTcr Todestag des l5rzhcr.zogS Aibrecht.)
Heute, am Todestage de- Fcidmarfchalls Erzherzog
Albrecht, legte Herzog E r u st August von Cu in-
b e r l a n d an, Sarkophage des Verblichenen ci::cn großen
Kranz nieder. Vormittags erschienen mehrere Oss-cicrö.
dcputalionen, die prachtvolle Kränze aus den Sarg legten.
Um halb 1 Uhr überbrachte der zur kaiserlich deutschen
Botschaft commandirte Lieutenant im Rcgimente der Garde du
Corps Max Freiherr v. W c n n i n g e r einen prachtvollen
Kranz aus rothen und weißen Nelken bestehend, den das
königlich preußische 2. Ercnadicrrcgimcnt König Friedrich
Wilhelm i. gesandt hatte.
* sPersoualuachrichten.s Ter Minister des k. und k.
Hauses und des Aeußern, Graf G o l n ch o w s k i. ist
gestern, Früh um 7 Uhr, ans Lemberg n'icdcr hier ein­
getroffen.— Tcr neucrnannte Statthalter in Mähren, Oaraf
3 i er o tin, hat sich gestern, Mittags um '.1 U.zr, von
hier nach Brünn begeben.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Montag
* (Prälat Dr. Leopold Stögers Gestern Nach,
mittags wurde die Leiche des am Samstag Abends hier
in seiner Wohnung im Domherrnhof aus dem Stefans-
platze verstorbenen Tomdcchauten zu St. Stefan Prälat
Dr. Leopold Stöger aufgebahrt. Dieselbe ruht
in einem offenen Metallsarkophag und ist mit den geistlichen,
dem Range des Verstorbenen entsprechenden Gewändern
bekleidet. Die Leiche wird morgen, um 9 Uhr Vormittags,
zunächst im Trauerhause eingesegnet und hierauf von dort
um den Stcsansdom herum und durch das Riefen-
thor desselben i» den Dom selbst getragen, wo
zuerst ein feierliches Requiem mit Libcra abgehalten und
sodann die nochmalige feierliche Einsegnung der Leiche, und
zwarl, wie verlautet, durch den Cardinal Fürsterzbischof
Dr. G r u s ch a vorgenommen werden wird.
* (Heinrich Graf Brandts ch) Die Leiche des
Samstag, Abends um 1 j J ll Uhr, verblichenen Herrenhaus-
mitqliedes Heinrich Grasen Brandts wird morgen, um
3 Uhr Nachmittags, in der Schottenlirche eingesegnet und auf
dem Ceutralfriedhose beerdigt.
* (Ein schönes Bild deutscher Einigkeit.) Aus
Steyr ivird uns geschrieben: Der bisher als liberales
Organ geltende „Alpcnbote" nahm jüngst den deutsch-
volklichcu Abgeordneten Erb gegen die von clcricalcr
Seite gegen denselben erhobenen Angriffe in Schutz. Dies
veranlaßte den liberalen Steyrer Fortschritts­
verein (?) in einer Flugschrift zu erklären, daß
sich die Haltung der Liberalen mit
den Ausführungen des „A l p e n b o t e n" nicht
decke und gegen Erb nach >oie vor eine
unversöhnliche sei. Die Liberalen wollen sogar
noch einen Schritt weitergehen und ab 1. März den
„Alpeubotcn" dadurch kalt stellen, daß sie ein eigenes
„Steyrer Tagblatt" erscheinen lassen. Als Redacteur des-
selben wirb Earl Almenroth (!) genannt. Ein ch ö n e s
Bild deutscher Einigkeit.
* sTluna Freiin v. Deck.) Ueber das Befinden der
schwererrrankten Frau Anna Freiin c, Sei wurde gestern
Vormittags folgendes Bulletin ausgegeben: „Nach einer im
Ganzen nicht unruhig verbrachten Nacht ist der Zustand und
das Befinden Ihrer Excellenz unverändert." Die Theilnahme,
die die Wiener Aristokratie für die erkrankte Frau Baronin an
den Tag legt, ist eine übernutz große.
* (Brrllscst.) Ein überaus glänzendes Ballfest gaben
in der/Nacht von Samstag aus Sonntag in ihrem hiesigen
Palais Fürst und Fürstin Franz Joses Auersperg.
Wehr als 200 Einladungen waren an Mitglieder des
Hofes, dcS Hochadcls und diplomatischen Corps ergangen
und die weitaus größere Zahl der Gäste folgte der Ein-
ladung. Auch der Hof war zahlreich vertreten. Es waren
erschienen die Erzherzoge Ferdinand Carl,
Ludwig Victor und Friedrich und die Erz-
Herzoginnen Maria A n n u n c i a t a und Elisabeth,
I s a b e l l a mit ihren Töchtern Maria Christine
und Maria A n n a, sämmtliche mit Suiten. Vom
Hochadel waren die vornehmsten Familien, insbesondere
aber die Jugend, stark vertreten. Das Ballfest, das einen
sehr animirtcn Verlauf nahm, endete erst nach 2 Uhr nach
Mitternacht.
* sGcueralanditor Earl v. Nenner ff.) Sonntag,
Früh um V,5 Uhr, ist in feiner Wohnung, Landstraße, Haupi-
straße Nr. 34, der k. und k. Generalaubilor d. R. Herr Carl
Renner im 71. Lebensjahre gestorben. Die Leiche wird
morgen, Nachmittags um 1 Uhr, in der Rochuskirche ein­
gesegnet und sodann von der „Concordia" auf dem Central-
sriedhofe beerdigt.
* (Festgenommener HotelVicb.) Am 16. d. M.
wurde in einem Hotel auf der Wieden ein Mann von
Polizeiagenten verhaftet, weil er sich in ein Zimmer ge­
schlichen und einem Passagier einen goldenen Ring und eine
Tulakette, 60 Kr. werth, gestohlen hatte. Im Hotel hat sich
der Mann als Josef Nowak, Kaufmann aus Prag, ge­
meldet. Der Verhaftete wurde dem Sicherheitsbureau der
Polizeidircction übergeben und dieses hat festgestellt,
daß er mit einem Manne identisch ist, der in der
Mitte des vorigen Monats in einem anderen Hotel auf
der Wieden als Josef V r b a, Kaufmann aus
Prag, übernachtet hat. Am Tage nach seiner Entfernung
hat ein Passagier dieses Hotels den Abgang von Schmuck-
gegenständen, 500 Kr. werth, eindeckt. Der angebliche
Kaufmann ans Prag hat den Diebstahl verübt. Im Sicher-
hcitsburcau der Polizcidircction nannte sich der Gauner erst
Alexander V r b a und Alexander Victor, zu Prag ge­
boren, 28 Jahre alt und Schneider von Profession.
Er ist im Besitzer eines aus den Namen
Alexander Walter lautenden Heimatscheines der
Gemeinde Schrottwyl in der Schweiz, der aber offenbar
gcsälscht ist. Seine Angaben sind aber unglaubwürdig,
und er dürste Deserteur eines k. n. k. Regimentes sein.
Er wohnte hier von Mitte vorigen Monats bis 5. d. M.
in Favoriten. Kcplcrgasse Nr. 2, unter dem Namen
Alexander W i t e r mit seiner angeblichen Gattin Rosa.
Sie ist seit der Festnahme ihres Mannes flüchtig geworden.
Der Hotcldieb hat sich ini vorigen Jahre in Salzburg, in
der Schweiz und in Italien ausgehalten und dürfte ein
internationaler Gauner sein. Gestern wurde er dem
Landesgcrichtc eingeliefert. Tic Nachforschungen zur Fest­
stellung seiner Identität wurden eingeleitet.
Nolirsblatt«
im französischen Botschafts-
Palais.) In der verfloffenen Nacht (Sonntag) gab der
französische Bolschaster am Wiener Hofe, Marquis de
R e v e r s e a u x, im Boffchaftspalais am Lobkowitzplatze
eine musikalische Soiröe. Der SoirLe ging um Vj8 Uhr
Abends ein Diner voran. An demselben nahmen circa
300 Personen theil. Außer s ä ui m t l i ch c n Mitgliedern
des diplomatischen Corps niit dem Nuntius Erzbischof
T a l i a n i an der Spitze, waren unter Anderen er-
schienen: Der Minister des Aeußern Graf G o l u-
ch o w s k i mit Gemalin, hohe Militärs und die vor­
nehmsten Häupter unserer Aristokratie.
* (Genehmigte Landtagsbeschlüsse.) Der Kaiser
hat bewilligt, daß im Sinne des Beschlusses des nieder­
österreichischen Landtages vom 30. December 1899
die Landcsfondumlagcn in der für das Jahr 1899
festgesetzten Höhe, jedoch unter Freilassung der Per-
sonaleinkommensteuer von Zuschlägen, für die Zeit
vom 1. Januar bis einschließlich 30. April provisorisch
fort erhoben werden. Ferner hat der Kaiser mit Aller­
höchster Entschließung vom 8. Februar 1900 dem vom
niederösterreichischen Landtage in derselben Sitzung gefaßten
Beschlusic betreffend die Aufnahme einer Landesschuld in
der Höhe von zwei Millionen Kronen die Genehmigung
zu ertheilen geruht.
* (Tterbefall.) Samstag, den 17. d. M.. Abends 6 Uhr.
starb der ehemalige Gemeinderath Franz Altenburger,
bürgerlicher Glasermeister und langjähriges Mitglied des Politi­
schen Forychrittsvereines „Eintracht" im 3. Bezirke, nach kurzem,
schmerzhaftem Leiden im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet heute, Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause, 3. Bez.,
Hauptstraße Nr. 121, in die Pfarrkirche zu Maria Geburt am
Rennweg statt. Die Mitglieder des politischen Fortschritts­
vereines „Eintracht" im 3. Bezirke uub Gesinnungsfreunde
werden ersucht, sich zahlreich ani Leicheubegängnissc zu be­
theiligen.
* (Der Berliner Pferdebahnbetrieb) mußte am
verflossenen Freitag wegen eines koloffalen Schnecfalles
vollständig eingestellt werden. Wenn dies in Wien unter
dem antisemitischen Regime geschähe!!!——
' (Feuer.) Am 17. d. M.. Nachts um 12 Uhr, ist in
der Papierfabriksniederlage von I. K a u f m a n n, 1. Bezirk,
Zedlitzgassc 4, ein Feuer zum Ausbruche gekommen. Eni
kleiner Papiervorrath im Werthe von 400 Kr. wurde von den
Flamme» verzehrt. Das Feuer dürfte durch Ucberhcizen des
eisernen Ofens entstanden sein. Zu dem Feuer war auch die
Filiale Landstraße der städtischen Feuerwehr ausgerückt. Als
der Löschwagen vor dem Hause vorfuhr, sprang der 3Ijührige
Löschmeister Michael P a l t l während des Fahrens vom
Wagen ab. Er gerieth mit dem rechten Fuße unter ein Rad
und erlitt eine schwere Verletzung an der Ferse.
* (Der 18. Februar— ein 2vvjähriger
Gedenktag.) Gestern vor 200 Jahren erlebte das pro-
testantische Deutschland eine großartige Umwälzung in
seiner Zeitrechnung; der Gregorianische Kalender, der in
der katholischen Christenheit schon seit 1582 galt, wurde
an dem Tage auch von den Lutheranern Deutschlands
angenommen.
* (Einbruch in eine Billa.) Vor einigen Tagen
brachten Polizeiagcnten in Erfahrung, daß vorige Woche' in
einer gegenwärtig unbewohnten Villa aut dem Kahlenbergs
oder in der Nähe desselben ein Eiiibruchsdiebstahl ausgeführt
wurde, bei dem Stoffvorhänge und Spitzen gestohlen wurden.
Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt, daß die
Taglöhner Thomas S e l n y, 24 Jahre alt, und Anton
R e h e r, 36 Jahre alt, an dem Diebstahl betheiligt
waren. Sie sind Samstag verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert worden. Die unmittelbaren Thäter sind bisher
noch nicht dingfest gemacht worden. Ebenso ist noch nicht fest­
gestellt, wo der Einbruch stattgefunden hat, da die Beschädigte
sich bisher nicht gemeldet hat. Die Vorhänge wurden zustande
gebracht.
* (Todt aufgefunden.) Der 24jährige Drahtbinder
Johann R o s a n e c z, in Czacza im Trencsiner Eomitat
geboren, wurde am j7. d. M. Früh in seiner Wohnung,
Floridsdorf, Schillgasie Nr. 76, todt im Belle aufgefunden.
Er dürfte einenr Herzschlag erlegen sein.
* (Kleine Chronik.) Samstag Abends, um 11 Uhr,
trank der Taglöhner Thomas Welisch, Simmering wohnhaft,
eine große Menge von Ehloroforni. Er stürzte sofort be­
wußtlos zusammen und wand sich in Krämpfen. Die That
wurde bald bemerkt und die Rettungsabtheilung Simmering
requirirt, die sich um den Lebensmüden lange, jedoch erfolglos
bemühte. Aus deni Wege in das Spital starb Welisch im
Ambulanzwagen. Der Selbstmörder war in der chemischen
Fabrik von Knoll& Cie., Simmering, Leberstraße, angestellt.
Die Schulkunden Johann und August Felder, 14respect>vc
12 Jahre alt, Söhne der Magistratsdienerswitwe Marie
Felder, Hernals, Hauptstraße Nr. 123 wohnhaft, sind am
17. d. M. Nachmittags während des Spiesens in den soge­
nannten Schwammteich im Schwarzenbergpark im 17. Bezirke
gefallen. Die Knaben konnten jebend aus dem Wasser gezogen
werden.— Heute Nachts hat sich die I7jährige Kaffeehaus-
cassierin Anna K., 14. Bez., Grimmgaste Nr. 12, mittelst einer
Vitriollösung vergiftet. Sie wurde in hoffnungslosem Zustande
in das Elisabethspital trausportsrt.— Gestern,'Nachmittags um
2 Uhr, hat sich die 21jährige Näherin Hedwig T., Hernals
wohnhaft, ans einer Flaubertpistole eine Schrottladuug in die
Herzgegend gejagt und ist sogleich todt zusammengestürzt.
Hedwig T. hat bereits vor mehreren Jahren zweiinal durch
Genuß von Giftlösungen Selbstmordversuche unternommen.
Seither litt die Arme an einer Speiseröhrenverengung und
infolge dieses Leidens machte sie ihrem Leben ein Ende.— An
der Heiligenstädterlände wurde am 18. d M. Früh hart a»
der Uferböschung des Donaucauales ein brauner Havelock
und ein schwacher steifer Filzhut gefunden. In der Tasche des
Havelok fand man nebst mehreren Gegenständen einen Zettel,
auf dem Franz H. geschrieben war Diese Gegenstände sind als
Eigenthum des 28jährigen Bildhauergehilfen Franz H., Heiden-
19. Februar 19p0 Nr. 3998
reichsteig wohnhaft, agnoscirt. Er war (eit dem 17. d. M. ver
mißt und dürste den Selbstmord ausgeführt haben.— Vor­
gestern, Abends um 6 Uhr. sprang die Ibiähriger Näherin
Louise W-, Linzerstraße wohnhafi, nächst der csosienbrücke rn
den Tonaucanal. Sie ivurde noch rechtzeitig aus derr Waster
gezogen. Häuslicher Zwist ist das Motiv der That.—
Tie 35jährige Pflasterergchilfensgattin Anna Winter»
st e i g e r, Margarethen, Fockpgaste 22 wohnhaft und wegen
Diebstahles schon wiederholt abgestraft, wurde am 17. d. M.,
Nachmittags, vor der Lerchenfelderkirche gelegentlich
eines stattgefundencir Leichenbegängnisses verhaftet. Sie
hatte nämlich der Privaten Rosa F» b i s ch, Stolzen-
thalerqasse Nr. 5 wohnhaft, eine Börse mit 7 Kr. auS
der Kleidertasche gestohlen. Anna Winter st eiger
wurde wegen Gewohnbeitsdiebstahles dem Landesgerichte
eingeliefert.— Heute Früh um ß,3 Uhr gerieth der 23jährige
Maurergehilfe Franz Fischer i» der Praterstrabe, Ecke
der Maiergasse mit mehreren Burschen wegen eines Mädchens
in einen Streit. Fischer erlitt im Laufe desselben einen Stich
in die Wirbelsäule und wurde schwer verletzt. Die Thäter
sind ciitkommen.
* (Der „Bcrcin zur Fürsorge für Blinde") hält seine
statutenmäßige Generalversammlung am 26. d. M., Nachmit­
tags 5 Uhr, im Saale des k. k. Blindeninstitutes, 2. Bez.,
Wittelsbachstraße Nr. 5, ab. Tie Mitglieder werden ersucht,
recht zahlreich zu erscheinen.
* (Dcrlauscner Hnnd.) Rehbrauner Rattler mit schwarzer
Schnauze, lichtblauer Masche am Halsbande und grüner
Sammtdecke, Name „Putzi", hat sich Sonntag, den 18. d. M.,
Nachmittags, in Dornbach verlaufen und ist gegen Belohnung
9. Bez., Ackergasse Nr. 7, 2. Stock, abzugeben.
* (Bon Nah und Fern.) Heute feiert der? berühmte
Historiker, Chorherr Alb,» Ezernn von St. Florian
bei Linz, in voller geistiger und körperlicher Frische seinen
80. Geburtstag. Aus diesem Anlaste haben sowohl der Landes­
hauptmann Dr. Evenhoch als auch der Verwaltungsrath des
Museums Ebrungsschreibc» an de» Jubilar gerichtet.— Der
vom „D. A." bereits im October des Vorjahres angekündigte
Bau einer neuen Eisenbahnbrückc bei Enns über den
gleichnamigen Fluß ist bereits in Angriff genonimen. Eine
Menge geschäftiger Hände regen sich, um die durch den
niederen Wasserstand sehr begünstigten Fundirungsarbeiten.
zu bewältigen.— In der Fabrik Nerken's bei Schwert»
b e r g im Mühlviertel (Oberösterreichs brach kürzlich Feuer
aus, das ein Object nnd circa 6 Waggons Pappendeckel
verzehrte und thurmhoch gegen Himmel stieg. Glücklicherweise
gelang es, dasselbe trotz des herrschenden Sturmes zu
jocalisireii.— Bei einem Feuerwehrkränzchen zu K r u m a u
wurde einer der eifrigste» Tänzer plötzlich vom Schlage
gekosten und blieb todt am Platze.— In der Nähe von
Loser (Salzburgs fand ein erbitterter Kampf zwischen
Gendarmerie und Wildschützen statt. Ein Wilderer blieb todt
am Platze, ein Gendarm wurde schwer verletzt.— Der Bürger­
meister von Neukettenhof bei Schwechat, Herr
Michael S t ö ck l, Besitzer des silbernen Dcrdienstkreuzes nnt
der Krone, ist vorgestern gestorben.
* (Wiener Neaiitätenverkehr.) Nachstehende Häuser
und Baustellen wurde» grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 13. Bezirke
(Hietzing) in Breiten see: Tas Haus G. E. Z. 110.
Hüttcldorferstraße, an Johann Pschcidl von den evangelischen
Waiscnversorgimgsvereiii (Kaufs; in H i etz in g: daS Haus
G. E. Z. 394, Wattmanngaste, an Emanue!, Eduard Schwein-
burg und Hugo Svecht von Franz Nirschl (Kauf); die Bau­
stelle» G. E. Z. 275 nnd 369 an Johann Klöpser von Franz
Klein (Kauf); in Penzing: das Haus G. E. Z. 48,
Gyroivetzgaste, an Paul und Marie Stepnitz vo» Ernst und
Theresia Krausgruber (Kauf); die Häuser G. E. Z. 214 und
215, Linzersiraße, an Johann und Cäcilie Heuberger von
Wenzel Schulz (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 418 nn Alois
Wild von Julius Frankl^(Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1423
an Heinrich und Sofie Stand von Theresia Kuß (Kauf); in
Ober- St. Veit: das HauS G. E. Z. 12, Schweizerthal-
straße, an Mathias und Amalur Grombaß von Georg Rusterer
(Kauf); in U n t c r- S t. B e i 1: daS Haus G. E. Z. 441,
La Rochegasse, an Georg Reinhold und Anna Licwald von
Cminy Kautzky, Elise Dietrich, Felix Pitsch(Kauf).
GaserpLosron auf der Wieden.
In der Fabrik der Cigarettenhülsenfirma Jakob
Schnäbelt« Comp., Wieden, Slarhemberggasse Nr. 6,
ist heute Nachts eine Gasexplosion entstanden, die
erheblichen Schaden stiftete. Das Haus ist nur
für Fabrikszwecke eingerichtet und ist auch nur, wenn
die Arbeitszeit vorüber ist, vom Hansmeistcrehepaar
bewohnt; wegen der leichten Brennbarkeit des Materiales
macht ein Wächter Nachts ununterbrochen die Runde durch
alle Räume. Es heißt, daß der Hausbesorger schon gestern
im Hause einen Gasgeruch verspürt hat. Der Feuerwächter
Georg H a n a u s ch betrat um 4 Uhr Morgens mit
brennender Laierne, um den zu ebener Erdcgelcgcnen Vcr-
packungsraum zu controliren, dessen Fenster auf die
Straße blicken. Im Momente des Eintretens erfolgte eine
Detonation— wie von einem Kanonenschuß— heller
Feuerschein^ erfüllte den Raum, und H a n a u s ch
taumelte zurück. Scheiben klirrten und stürzendes Manerwerk
krachte. Infolge eines Gebrechens an der Gas-
rohrleitung war Leuchtgas ausgeströmt und hatte den Raum
gefüllt. Als H a» a u s ch eintrat, entzündete sich das aus­
geströmte Gas an der Laterne. Die Gewalt der
Explosion war so stark, daß ein Fcnsterstock aus dem
massiven Gebäude gerissen nnd auf die Straße ge­
schleudert wurde. Sämmtliche Scheiben waren ge­
brochen. Eine Zwischenmauer, die den Verpackungs-
raum abtheilt, ging in Trümmer. Die Detonation
wurde im weitesten Umkreise gehört und erregte überall
Furcht und Schrecken. Die Feuerwehr entsendete unter
Commando des Jnspectors Bogdanovic Löschtrains.
Der Brand wurde ehestens gelöscht. Der Schaden dürfte
zwischen 20.000 und 30.000 kr. betragen. Verletzt wurde
Niemand. Der Permanenzingenieur des Stadtbauamtcs
untersuchte den Raum eingehend und fand die beide»
Gasometer intact.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 5 ]
Vtx. 3998
Dien, Montag
Seite§
Theater» Kunst und Literatur.
Concerte.
Ueber Eintönigkeit in den musikalischen Darbietungen hat
man sich jetzt nicht zu beklagen; in farbigem Wechsel zieh! eine
bunte Reihe von Concerten nach der anderen vorüber. Beginnen
wir mit dem dritten ordentlichen G e s e l l s ch a s t s c o n c e r t,
dessen Hauprsrück, Anton Bruckners O-moil-Messe, zum zweitenmale
die Vortragsordnung dieser Productionen zierte, Tie etiva-ö
schwachen Soprane und die zu starte Begleitung thaten der Aus­
führung geringen Eintrag, und ist Herrn Tirector R, v, P e r g e r
für die Wiederholung dieses bedeutenden Werkes nur herzlichst zu
danken. Man freut sich immer auf's Neue der blühenden Ge­
staltungskraft Bruckner'S, seines schier unversiegbaren Bornes von
edlen, in reinsten Wohllaut getauchten Gedanken, seiner Bleistcrschast
in Contrapunkt und Instrumentation. Wie interessant weis; Bruckner
zum Beispiel das „Ei incarnatus est" in Tone zu fassen, !vie an­
schaulich schildert er die Auferstehung des Herrn, und erst das
„Benedictus" mit seinem wundcrlieblichen Poriviel! Man würde
genie vergessen, daß über Bruckner'S vrächtige O-inoII-Mcsse
an dieser Stelle ja schon ausführlich berichtet wurde, To fei
denn nur noch der Mitivirkenocn, des Tranleins M. v, Hoch­
meister, der Frau G, Körner und der Herren F, Ai a r i a n
und Dr. I. Mayer gedacht, die theils einzeln, theils vereint,
Herrn Tr, v, P e r g e r und den wackeren S i n g v e r e i n bei Auf­
führung des erhabenen Werkes tüchtig unterstünlen. Cs wäre
mit Freude zu begrüßen, wenn die Genannten sich entschließen
würden, Bruckner'S Omoll-Mesie gelegentlich im Gotteshause selbst
vorzuführen. In scharfen Gegensatz zur frommen Binse Lruckner's
trat ein vorwiegend heiteres Gclegenheitswcrk Mozarl's, eine siebcn-
sätzige Serenade, die jedoch— gewiß nicht zu allgemeinem Nach­
theil— nur etwa zur Halste vorgetragen wurde, Bon den veralteten
Sätzchen durfte ein Miuuelto ' ■•';c ihres frischen Soprans hat etwas Erguickeudes, Toch sollte
1- -—iiT^crin ihre stimmliche und künstlerische Ausbildung noch nicht
p!J abgeschlossen betrachten. Ihre Intonation wird noch nicht
„Deutsches Dolksblatt- 19. Februar 1900
den höchsten Anforderungen gerecht und auch das Tremolo beein­
trächtigt den Genuß, Ihre reichen, schönen Mittel breitete sie
namentlich in zwei Gesängen altitalienischer Meister (G. Caccim
und P, Paradies) vor dem Ohr des erfreuten Hörers sehr gesalljam
aus; Siguorina Nina sang auch Tschaikowsky's „Warum?", bei
dessen Worten: „Warum hast Tu verlassen mich?" und „Warum
tönt mit so traurigem Klang", der Autor voll Gemüthsruhe das
freundliche Our erklingen läßt. Warum sang eigentlich Fräulein
Falicro dieses sragmentenreiche, sragenreichc Lied? ll.
Nicolai-Concert. Nach der Generalprobe zur gestrigen
Aufführung der 9. Symphonie von Beethoven hatte sich
Tirector Mahler an den Chor gewendet mit folgenden
Worten: „Ich danke Ihnen; Sie haben heute Ihr Bestes
geleistet und werden gewiß auch morgen Ihre volle Schuldig­
keit thun. Bei der 9. Symphonie vo n Beethoven
ist das Beste noch lange nicht gut genng."— Man
kannte glauben, Mahler hätte bei solcher Aeußerung nur das
Wesen der Aufführung i,n Auge gehabt. Dem scheint nicht so.
Mahler will mich noch Besseres liefern, als Beethoven
selbst in seinen, besten Werke geleistet hat, das doch von der
ganzen Welt bewundert wird. Mahlerhai auch an diesem auszusetzen
und er, er allein vermag— natürlich nach seiner eigensten
bescheidensten Auffassung— hier Wandel zu schaffen. Mahler
fand es für nniiiiigängjich nöthig, seine „verbessernde" Hand
wieder im Spiel zu haben und die IX. Symphonie, die Beethoven
bekanntlich noch reicher instrumentirt hat als die vorhergehenden
mit Aufputz und Zuthat zu staffiren. Vor Allem mußte er den
Hornklang verstärken; aber auch die Trompete holte er herbei,
um dein Schluß des ersten Satzes noch mehr „Eindringlichkeit"
zu verleihen. Beethoven, dem bei dieser Stelle die
Naturtöne der Trompete zu Gebote standen, machte von
diesen nur spärlichen Gebrauch, weil er offenbar dem
gewaltigen. aber düsteren Tonbild den eigenthümlichen
Charakter wahren ivollte. Toch was Beethoven!
Hofoperndirector Mahler muß es doch besser wissen, was
Beethoven kühlte, und so schmückte er das Klangbild init
schmetternden Trompeten. Dies nur ein Fast für viele. Mahler
liebt eben Glanz und Pracht, die er sich als Hofoperndirector
und als Componist übermenschlicher Symphonien an anderem
Crt nach Herzenslust gestatten mag— an Beethoven sollte er
jedoch nicht rühren, wenigstens nicht dort, wo unbedingte
Nothwendigkeit nicht hierzu drängt. Allgemein hat man an
dem „alten" Beethoven weit mehr Freude, als an dem neuen
Mahler, der heute den größten Symphoniker lchrmeistern und
für sich das Verdienst der glänzenden Aufführung in Anspruch
nehmen will. Wie weit ihm dies gelingt, braucht nicht
weiter erörtert zu werden. Das beste O r ch e st e r der Welt,
der „S ch u b e r t b u n d", die „S i n g a k a d e in i e",
unsere ausgezeichnete Concertsängerin Fräulein Katzmayr,
der stimmgewaltige H e s ch und das treffsichere Fräulein
R e l l e e bildeten Stütze», auf die sich selbst ein minder
tüchtiger Dirigent als Herr Mahler verlassen könnte. Es
standen somit, wenn wir von dem künstlerisch ganz unzuläng­
lichen Herrn P a c a l absehen, dem Führer die besten Truppen
zur Seite; daß der Sieg der äußerlich glänzenden Aufführung
auch glänzend begangen wurde, versteht sich von selbst. Sicher
aber bleibt, daß die Wiedergabe des Riesenwerkes hinter den
Aufführungen unter Hans Richter weit zurückblieb. Wie
geheimnisvoll erklang unter Richter's ruhig leitender Hand der
spannende Beginn, welche Wärme und Innigkeit beseelte das
herrliche Adagio, wie ausdrucksvoll und vornehm wirkte das
Recitativ der Baffe, diese berühmte Ueberleitung von der
Jiistrumeittal- zur Vocalmustk! Der alle Gott Richter
wußte eben wahre Wunder zu wirken; von dem neuen Götzen
Mahler ist er noch lange nicht in Wahrheit verdrängt.
H.
-- Im Carl-Theater kommt heute „Rhodope"
mit Miß Mary Halton unter persönlicher Leitung des Com-
ponisten zur Aufführung.
— JmJantsch-Tbeater gelangt heute die bei der
samstägigen Premiere mit so vielem Beifalle aufgenommene
Märchenkomödie „Hänsel und Gretel" zur Wiederholung.
Vorher gelangt „Die Laune des Verliebten", Schäferspiel in
einem Acle von Johann Wolfgang Goethe, zur Darstellung.
— Morgen findet die Premiere von Anzengruber's Schauspiel
„Hand und Herz" statt.
Der Krieg in Südafrika.
Es sind jetzt zlvar etliche weitere Nachrichten über den
Zug des Generäls Frenchs nach Kimberley eingetroffen,
aber ein völlig klares Bild kann man sich von den Vor­
gängen trotzdem noch nicht machen. Jedenfalls haben die
Boeren die Belagerung Kimberleys aufgegeben und dem
General French den Entsatz der Stadt leicht
gemacht. Man kann aber nicht annehmen, daß
Ceneral Cronje, der sich bisher als Führer außerordentlich
bewährt hat, so den Kopf verloren haben soll, daß er
planlos d»s Feld geräumt hat. Seine T a k t i k ist gewiß
das Ergebnis reifer Erwägung. Bemerkens­
werth erscheint uns folgendes „R e ch e n e x e m p e l",
das der preußische Generalmajor v. Schmeling in einem
Blatt in vollständiger Uebereinstimmung mit den von uns
schon vorgestern ausgeführten Ansichten anstellt:
England schwimmt heute noch in einem Meer von Glück
ob des einen Telegrammes vom Eintreffen seiner Cavallerie-
division in Kimberley. Wir muffen letztere Thatsache gelten
lassen, meinen aber, daß i n Kurzem auf den I ü b e l
in London eine große Entnüchterung,
eine Depression folgen kann, wienochniezuvor.
Machen wir zu dem'Z.occke einkleinesRechen-
e x e m p e l mit Kilometern, die ja bekanntermaßen
im Kriege den Ausschlag geben, wenn's sich darum handelt,
ob ein erreichter Erfolg nur ein das große
Publikum blendendes Unternehmen war, wie
jetzt eben der Entsatz von Kimberley, oder eine durch
Sicherung der rückwärtigen Verbin­
dungen wohlvorberertete Operation,
an die sich Schlag auf Schlag weitere Erfolge schließen
können.
Also l. Die rückwärtige Verbindung des General? Roberts
ist auf die Eisenbahn Capstadt-De Anr-Hopetown-Modder-
Riverstation angewiesen.
2. General Roberts hat sein durch diese Bahn zu füllendes
Hauptmagazin in der Nähe letztgenannter Station, die von
Bloemfontain 120 Kilometer entfernt liegt.
3. Tie Boeren stehen zu einem Theil zwffchen Modder-
River Station und Bloemfontein, zum andern Theil bei
Colesberg. hier nur ino Kilometer von De Aar, aber
260 Kilometer vor. Corps des Generals Roberts entfernt,
mag dieses sei Kimvericy stehen bleiben oder auf Bloemfontein
marschiern. Die Verbindungen der Boeren mit dem östlichen
fruchtbaren Theil des Oranje-Freistaates, beziehungsweise mit
der Hauptbahn Colesberg-Bloemfontein sind gesichert, so lange
dem General Roberts eine entsprechende Streitmacht wie jetzt
gegenüber bleibt.
4. Den Boeren bei Colcsberg stehen nur schwächere eng­
lische Abtheilungen entgegen, die seit einer Woche in stetem
Rückzüge nach Süden sind.
S ch l u ß f o I g e.
Diese Sachlage ergibt die einfache Rechnung, daß von
Colesberg aus binnen zwei Tagen eine berittene
Boerenabtheilung von einigen tausend Mann und
ein paar Batterien die Eisenbahn zwischen DeAar und
Hopetoivn fürMonate unbrauchbar machen
kan ii, es sei denn, daß General Roberts zur Deckung
dieser Bahn so starke Kräfte zurückgelassen hätte, daß ein er­
folgreicher Vormarsch auf Bloemfontein für ihn ausgeschlossen
wäre. Det kleine Erfolg von Kimberley
könnte sich demnach in eine schwere
Katastrophe umwandeln, wenn General Cronje
den Engländern bei Kimberley nur eine Maske gemacht hätte
und mit seinen Hauptkräften bei Colesberg wäre.
General Bnller hat nach den heute vorliegenden Nach­
richten auf's Neue die Offensive gegen die jetzt auf dem
S ü d u f e r des Tugela stehenden Boeren ergriffen. Der
Grund dieser Operation ist, möglichst viele Boeren am
Tugela festzuhalten.
Nachstehend die heute Vormittags eingelaufenen Tele­
gramme:
Lord Roberts Offensive.
Loudon, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Jacobsdal: Aus weiteren Berichten geht
hervor, daß der Nachtrab der abgehenden Boeren
in guter Ordn un gm arschirt und nacheinander
eine Reihe von Kopjes besetzt, um dem Convoi, der wegen
Erschöpfung der Zugthiere langsam marschieren muß, oas
Vorwärtskommen zu ermöglichen. Nach den letzten Mel­
dungen befinden sich die Boeren in der Nähe der
Klipkraalsdrift.
London, 18. Februar. Ter bei den Truppen Lord
Roberts' befindliche Correspondent des „Reuter'schen
Bureaus" gibt eine Beschreibung der Besetzung von
Jacobsdal und sagt, es herrsche die größte Ordnung;
die Straßen würden vom Militär obpatrouillirt. Nicht ein
Apfel sei vom Baume genommen worden. (Darnach scheinen
sich die englischen Soldaten zum erstenmale anständig zu
benehmen. Tie Schriftleitung.) Die Bewohner der Stadt
seien davon sehr überrascht, da ihnen stets (Mit Recht.
Tie Schriftleitung.) gesagt wurde, daß die Engländer
die genommenen Städte ausplündern. Jetzt be­
grüßen sie die Engländer als Freunde. (? ?) Aus
Gesprächen mit ihnen gehe hervor, daß die F r e i st a a t-
Boeren des Krieges müde (??) seien. Der
Correspondent berichtet ferner, daß sich in Jacobsdal ein
großes deutsches Hospital befinde, welches sich namentlich
durch Reinlichkeit auszeichne. Tie Verwundeten beider
Parteien werden von den Aerzten in gleich humaner Weise
behandelt. General K e l l y- K e n n y nahm bei de:
Wegnahme der Wagen Cronjc's auch eine deutsche Ambulanz
gefangen.
Tie Situation in Ladysmith.
London, 19. Februar. Nach einer Meldung de?
„Reuter'schen Bureaus" aus L a d y s m i t h vom 17. d. Di.
herrschte daselbst über den Sieg des Generals French und
über den Entsatz Kimberleys große Freude. Tie
Garnison ist in vortrefflicher Stimmung und zu jeder Action
bereit. (Warum machte sie denn keinen Ausfall? Tie Schrift-
leitung des „Deutschen Volksblattcs".) Die Boeren waren
in den letzten Tagen sehr thätig.
Tie Boeren im Zulnlande.
London, 19. Februar. Tas „Rcuter'schc Bureau"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Nach den letzten Be­
richten aus dem Zululandc ist die englische R e-
cognoscirungstruppc, die wegen Erscheinens
eines starken Boercncommandos kürzlich nach Süden
zurückgeben mußte, inzwischen durch Artillerie
und Cavallerie verstärkt worden.
Nene Schlacht am Tüdufer des Tugela.
Loudon, 19. Februar. „Reuter's Office" meldet aus
Chieveley vom 18. d. M.: Tundonald's Cavallerie nahm,
von Artillerie und Infanterie unterstützt, den H u s a r c n-
b e r g, während die Thornckroft'schen Reiter den Feind
hinderten, den Engländern zuvorzukommen. Inzwischen hatte
sich die Brigade des Generals L y t t l c t o n um die
rechte Flanke der Boeren herumgezogen, während General
W a r r e n den linken Flügel des Feindes angriff.
Die Boeren sind ans dem Hlangwanc-
Berge stark verschanzt. Die britischen Haubitzen
verhinderten den Feind, Verstärkungen heranzuziehen. Tie
britische Infanterie verschanzte sich auf dem Hu>'arcnbergc,
welcher von großer strategischer Bedeutung ist. Ter Feind
hatte ein Geschütz in Thätigkeit, das er später über den
Tugela zurückzog.
London, 19. Februar. „Reuters Office" meldet
weiters aus Chieveley vom 18. d. M-: An: Donners-
t a g beschränkten sich die Operationen auf das B o m-
bardement der feindlichen V er schau-
z u n g e n. Tie Engländer gingen, durch das Artilleric­
feuer geschützt, vom Husarenberae aus vor und nahmen aus
einem niedrigen, Red Belt genannten Höbcuzuge Stellung.
Am Freitag warf der Feind mehrere Granaten nach dem
Husarenberge, wo sich Buller's Hauptquartier befindet.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Montag
,,D<«tsche« Nolksdlatr«
19. Februar 1900
Nr.^998
Zwei Mann vom Gefolge Buller'S wurden verwundet. Der
Artilleriekampf dauerte den ganzen Tag fort. Am
Abend zwangen die Engländer den Feind, durch ein Gehölz
hindurch zurückzugehen. Mittlerweile bewegte sich die
Truppe Ltittlelon's am Ende des rechten Flügels bergauf­
wärts. Die englische Artillerie beschoß unaufhörlich den
Monte C h r i st o mit Lydditgranaten, welche große
Verwüstungen anrichteten. Nachmittags schwieg das schwere
Geschütz des Feindes; vermuthlich wurde es über den
Tugela geschasst. Freitag Nachts gelangten die englischen
Truppen einige hundert Jards bergaufwärts.
**
Wege» des Entsatzes von Kimberley— frei­
gesprochen.
Aus London wird gemeldet: „Den Freudentaumel,
welchen die Nachricht von Kimberleys Entsatz hervorgerufen
hat, läßt folgende Thatsache erkennen: Der Richter Grantham,
der gerade gegen einen Verbrecher vor den Geschworenen
Liverpools verhandelte, sprach den Gefangenen mit Rücksicht
auf die gute Nachricht frei. Das Urtheil wurde mit lautem
Jubel aufgenommen." Auch wir stimmen ihm zu, denn nach­
dem der große Gauner aus dem belagerten Kimberley
befreit und nunmehr den Armen der strafenden Justiz ent-
rissen worden ist, war cs sehr ungerecht, einen kleinen
Mörder oder Dieb zu hängen.
Gin Schmrspielerrummrl.
(Der gefährdete „E o n c o r d i a"-B a l l.)
Heute findet der „Concordia"-Ball statt. Im letzten
Augenblicke hat die „Concordia" sich zu einer Erklärung
herabgelassen, in welcher die Leitung derselben den Wiener
Schauspielern und Schauspielerinnen im Hinblicke auf die
denselben durch ein Mitglied der „Concordia" zugefügten
Beleidigungen ihre Shinpathien ausdrückt. Das war
sehr schön und ein Theil der schauspiclerwelt
war bereits geneigt, fünf gerade sein zu lassen. Ta erscheint
heute in der Scharf'schen „Schabbes-Zcitung" eine neuer­
liche Anrempelung des Dr. Friedrich E l b o g c n, die
seinem ersten, im „Wiener Tagblatt" erschienenen Feuilleton
nun die Krone aussetzt.
Dr. Elb o gen berstet vor Wuth, daß die
Schauspieler die „Anmaßung" hatten, die ihnen
widerfahrenen Beschimpfungen zurückzuweisen und fordert
die Presse ans, den „speculativcn" Wortführern der
„Bewegung den breiten Rücken zu kehren, niit dem die
Wiener Presse Art und Unart des Wiener Theaterlebcns
wohlwollend gedeckt hat". Das ist ein Wink mit dem
Zaunpfahle für die kritischen Nachrichter der Blätter.
Jßev sind denn diese Schauspieler?, fragt sich Herr
Tr. E l b o g e n, der noch vor wenigen Jahren
einer der rothangchauchtcsten Socialisten war und
sich nun in einen der ärgsten Reactionäre ver­
wandelte. Waren es nicht die Römer, die den Spielleuten
die rnacula levis gaben; war cs nicht die Kirche, die
Trägerin der Cultur des Mittelalters, die den Schau­
spielern die Sacramente versagte? Potz Donner und Blitz,
Tr. E l b o g e n, dessen Ahncnwicgc in den gesegneten
Thälern des Jordan stand, kommt uns nun— katho­
lisch! Was will damit Tr. Ellbogen besagen oder gar
beweisen? Herr Dr. E l l b o g e n, der die Culturgeschichtc
nachgelesen hat, wird in derselben auch gefunden haben,
daß unter den aufgeklärtesten Monarchen die Einrichtung
bestand, daß die Juden den gelben Fleck und die Juden-
mützc tragen mußten, eine Einrichtung, die, wenn sie heute
noch bestünde, das Angenehme mit sich verbände, den
Wiener Schauspielern Herrn Dr. Elbogen, den Schwärmer
für mittelalterliche Cultur, leichter erkennbar zu
machen.
DaS „Coneordia^-Mitglied Tr.E l b o g e n hat in seinem
Feuilleton neuerdings die Schauspielerschoit iniultirt und die
Leitung der „Concordia" desavouirt. Die fadenscheinige
Enunciation der „Concordia" ist ihm Schnuppe! Auch gut!
Allein die Schauspieler, die gestern noch fünf gerade
sein lassen wollten, haben noch einmal zu rechnen ange­
fangen und das Faeit der Rechnung ist, das; sic als die Trägerin
der macula levis doch unmöglich in den Rahmen cincs
BallfesteS gehören, in dem sich so ehrenhafte Männer, wie
Dr. Elbogen, bewegen.
Na, uns soll es recht sein! Wir sind allerdings der
Anschauung, daß das Solidaritätsgesühl unter unseren
Schauspielern kein so ausgeprägtes sei, um aus die ihnen
zutheil gewordenen Beschimpfungen mit jener Ent­
schiedenheit zu antworten, als dies nothwendig wäre.
Die morgigen Judenblätter werden wie alljährlich die
Liste der erschienenen Künstler veröffentlichen, denen un­
geachtet des auf ihnen haftenden „leichten Makels" gnädig
gestattet wurde, als Schauobjecte zu figuriren!
Mitglieder der Hofbühnen haben sich nun dahin ge­
einigt, den „Cvncordia"-Ball doch nicht zu besuchen und
dahin wirken zu wollen, daß auch die Tarsteller der
anderen Bühnen durch die an ihnen haftende macula levis—
nicht die Festesfreude der „Concordia"-Mitgliedcr stören.
Grrichtssaal,
Eiu Kiesenproceß.
Prag, 19. Februar.
Der längste Proceß, der je vor den Prager Geschworenen
zur Austragung gelangte, nimmt heute Montag unter dem
Borsitze des OLGR. 's t o I l a seinen Anfang. Es handelt
sich um den Zusammenbruch der Melniker Borfchuß-
casse aus dem Jahre 1867. Angeklagt sind neun Mit­
glieder des Directoriums, und zwar Wenzel und
Carl N e b e s t y, Josef H a n e t a, Joses M a sch e k
Wenzel K u t s ch e r o, Wenzel Hanek, Franz K o s ch t a,'
Anton K o st k a und Franz P o k o rny wegen Betruges
und Veruntreuung, begangen durch stillschweigende Gutheißung
gefälschter Bilanzen und Rechnungen und unrechtmäßiger Be­
reicherung. Die Anklageschrift umsaßt nicht weniger als
344 Seilen und deren Verlesung wird den ganzeu
ersten Tag in Anspruch nehmen. Vorgeladen sind 72 Zeuge», zur
Verlesung gelangen eine Menge Protokolle, außerdem werden
eine Menge Entlastungszeugen beantragt werden, so daß die
Dauer des Processes auf 19 Tage nicht zu hoch veranschlagt
ist. I» die Vertheidigung theilen sich sechs Prager Advocateu.
Andere Mitglieder des Verivaltnngsrathes werde» sich|
später wegen betrügerischer Crida zu verantworten haben, j
außerdem sind eine ganze Reihe von Civilvrocesien in dieser!
Angelegenheit im Zuge, bei denen cs sich »n> Schadensummen'
bis 300.000 fl. handelt.
Der Hauptschuldige an dein Zusammenbruche der Mel-
nikcr Borschußeassc, der Cassicr Fra»; V i n k l e r, ist aller­
dings dem Arnie der strafenden Gerechtigkeit nicht mehr
erreichbar. Er wurde seiiicrzcit verhaftet, gegen Erlag
einer hohen Caution aber entlasten und ist einige
Tage nachher in Pilsen am Schlagfluß verstorben.
B i n k I e r war unumschränkter Herr des Unternehmen-.- und
genoß in Mclnik unbeschränktes Vertrauen. Außerdem ivar er
Bezirkssccretär uiid trat mehrmals als fungtschechischcr Wahl­
werber bei Reichsraths- und Landlagswahlen aus,
ohne jedoch durchzudringcn. Er soll einen großen
Theil der fehlenden Summen auf Agitation aus­
gegeben und ein verschwenderisches Leben geführt haben.!
Durch den Concurs der Casio wurden Hunderte von kleinen j
Einlegern ihrer Ersparnisse beraubt. Aus die Einleger entfiel'
nach Abwicklung des ConcurSverfahrens eine Quote von nur
7'J Percent. Wir werden über den Ansgong der Verhand­
lung berichten.
fcljtc llrtdjmijtcK.
Der Lrand im Schlösse Ambras.
* Innsbruck, 19. Februar. Durch die von der
Behörde geführte Untersuchung des Brandes eines
Ockonomiegebändes des Schlosies Ambras, bei welchem
zwei Kinder ums Leben kamen, tvurde in zweifelloser Weise
festgestellt, das; eine Brandstiftung vorliege. Als
der That dringend verdächtig wurde die Mutter der beiden
verbrannten Kinder in Haft genommen, welche unter der
Wucht des vorliegende» Bcwcismatcriales die Verübung
dieses Verbrechens eingestanden hat.
Madrid, 18. Februar. Man glaubt, daß cs zwischen
dem Finanzminister Villavcrdc mid den Tcputirten der
Minorität heute zu einem Einvernehmen bezüglich der
Genehmigung dc-s Budgets kommen werde.
Madrid, 18. Februar. Wie aus San Vicentc de la
Barquera (Provinz Santander, geineldet wird, sind dort
drei Fahrzeuge gescheitert und hierbei 24 Personen er-
truuken.— Das Schicksal weiterer acht Fahrzeuge an der
Küste von Oviedo ist unbekannt. Man befürchtet, daß zwei
derselben mit 47 Btann Besatzung verloren sind.
Offensive der Koeren.
(Nach Schluß des Blattes eingelangt.)
Um die Mittagsstunde gehen uns ans englischen
Quellen Nachrichten zu, welche beweisen, das; tue Offen­
sive der Boeren gegen Roberts bereits begonnen hat,
indem die „Nachhut" des sich zurückziehenden
C r o n j e die Offensive gegen ihre Bcr-
folger ergriff, während eine von C o l e s l> e r g
heranrückende Bocrenadtffcilrlng den Eng­
ländern in den Nucken fiel. Unsere Auslassungen
über die gefährliche Situation der Engländer
werden durch diese Telegramme voll bestätigt, zumal,
wenn man berücksichtigt, das; diese Meldungen aus
englischen Oucllcn stammen
London» 19. Fcbrnrn. Tic „Times" veröffentliche»
nachstehendes Telegramm vom Modder-River vom Gestrigen:
Die Nachhut Eronje'S, welche tausend Wagen mit sich
führt, hat Klip-Drift und Drietput angegriffen. Ties
ist wahrscheinlich der Beginn einer stieihc von Erfechte»,
die mit der Nachhut bis nach Bloensiontein stattstndcn
dürflcn. Die Engländer habe» zwei feindliche Lager ge­
nommen und bedrängen die Boeren im Rücke» mittelst
Jniauteiie und der E a v a l l c r i c, welche aus
Kimberley wieder z u m Gros g L.st o ß c n
ist. ES werden Lonaihc nach Kimberley geschafft.
London, 19. Februa''. Eiu Telegramm der „Daily
News" vom Modder-River vom Gestrigen besagt, dem General
Erorise sei cs nach verzweifelten Anstrengungen gelungen,
zu entkommen. wobei ihm die Krümmungen des Modder-Rrvcr
zustatten kamen. Das Blatt bemerkt zu dieser Meldung, Eronje
könne vielleicht doch noch eingeholt werde», da die ihn ver­
folgenden englischen Truppen verstockt worden feie».—
Eine Depesche des „Standard" ans Jakobsdal vom
16. d. M. meldet: Gestern inachicii etwa 1 100 Boeren
einen Angriff auf den ll^achtrab der Hanpt-
iruppen. Die Boeren zogen in Eile von Eolcs-
derg heran, und eS gelang ihnen, den Engländern
einige Wage» wegzunehmen. Auf englischer Seite
fielen einige Mann.
Sxsrt.
(Neugeldertlärungen.s Es erklärten Reugeld Herr
Pakheiser sur „Wild Girl" (äs.), Rittmeister Söllinger für
„Alaska" (3j.), Gs. L. Trauttmansdorss für „Non plus ultra"
(3 j.), „Pique Dame" <3 ,.), „Prima Vista" (3 j.) und „Romulus"
(3 j.) in allen Engagements in Oesterrcich-Ungaru. Für „Tbe
black Priilce" (3 j.) erklärte Graf Trauttmansdoris Reugeld in
allen Engagements rn OesterrcichiUngarn »Nt Ausnahme des
Preises von Schönau 1900 zu Kottingbrunn.
Geld-«. Zandelsverkrljr.
(Handelspolitische Vorarbeiten.) Im Hinblicke auf
die Ausstellung eines neuen österreichischen Zolltarife» und im
Bestreben, in einem möglichst nahen Zeitpunkte zu einer Ueber­
sicht über die bezüglichen Bestrebungen und Bedürfnisse der
Industrie zu gelangen, wird die Wiener Handels- und
Geiverbekommcr ein einvernehmliches Vorgehen mit dem
„Ecntralverbande der Industriellen Oesterreichs" pflegen.
Zunächst wird aus Grund der Erhebungen des Kammer-
bureaus und der dem Ecntralverbande vorliegenden Gutachten
der industriellen Fachvcrbände das Tarisschema und ein
Tarifentmlirf ausgearbeitet uird sodann dieses Elaborat zur
Grundlage einer Reihe umfassender Enqueten gemacht werden,
in welchen insbesondere die Ausgleichung der zutage getretenen
Differenzen versucht werden soll. Diese Enqueten werden vom
Präsidium der Handels- und Eewcrbekanimer im Einvernehmen
mit dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs ein­
berufen werden und schon demnächst beginnen.
(Neue Lokalbahnen. s Das Eiscnbahnministerimn hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten auf die
Dauer je eines Jahres ertheilt: Dem Fürsten Alfred Wiede
m Wien für eure schmalspurige, mit elektrischer Kraft zu
betreibende Bahn niederer Ordnung von der Station
Abbazia—Mattuglic der k. k. prw. Südbabn Gesellschaft über
Vo!o-ea, Abbazia. Jeici und Jka nach Lovrana mit einem
Flügel von Jeici über Vebrinaz ans den Monte Maggiore;
ierner der Aettcngesellschasr Siemens& Halske in Wien für
ein Retz von elcttrisch zu betreibende» Kleinbahnen in Laibach
und Umgebung.
(Insolvenzen. 1 Ter Ereditorenverein vcrösientlichi nach­
stehende Insolvenzen: Simon Szuran» Kaufmann in Waag-
Neustadtl: S. Kosut, prot. Kau'mann in Agram: I. Reicher»
Handelsfirma in Pecrozseny: Antonia Axmann, nichtprot.
Gemifchtwaareirhändlerin in Littaii; Andrea-- Gollncr, Uhr­
macher in Graz, Reue Welt 4.
Lölsriirriltit.
Die Ereignisse der Vorwoche, welche dock, nid» so ganz un»
wichtig waren, baden aus die Börse nicht den erwarteten an'mirende«
Einguß geübt. Jin Gegentheile hot. Allen voran, da» leitende
Bankvavicr on baisse verkeilt!.— Die heutige Boivörie setzte
glelchsotto mein in besserer Evndilivn ein, obgleich ein heuriges
Wochenblatt bereit-:- de» Börsenhuninel voller Geigen liebt, während
die Börse doch dem Flöt--» uäber siebt. Eine Reibe von Schwer-
verständlichleiien vom ttriegoichanvlane konnten selbstredend nach
keiner Richtung eine Wirkung üben. Die Vorbörse verharrte in
Geschästomilusl lind Reserve.
10 Nhr: Still. Ocslerr. Credit 236.30. nnoar. Credit
187.50. Anglo 125.—, Union 155.50, Bankverein 136.50,
Länderbank 119.—, Boden :146.—, Tabak 138.25,
Alpine 273.50, Rima 324.50, Mairente 99.80, osterr.
Kroueurcnte 99.55, nugar. Kroiienrente 94.25, Ungar. Gold»
rcnte 98.55, Staatsbahn 137.50, Lombarden 26.80, Elbetbal
125.50, Straßenbahn w 139.—, Ii 134.—, Türkenlose 125.25,
Rubel 2.56, Marknote» 118.17, Napoleons 19.27.
10 Uhr 110 Mi».: Abivartend. Credit 23620.
ring. Credit 187.50, Anglo 124.75. Union 15-5.50, Bankverein
136.25, Ländcrbank 119.—. Boden 246.—, Tabak 138.—,
Alpine 273.50, Rima 321.—, Mairente 99.80, Xösterr.
Kronenrcnte 99.55, »ngar. Kronenrente 94.25, ungarische
Goldrcnte 98.55. Staatsbahn 137.40, Lombarden 27.—,
Elbethalbahn 125.5t 1, Dürkenlose 125.25 Rubel 2,56, Mark­
noten 118.17, Napoleons 19.27, Sckiodniea 385.—
12 Uhr 15 Miniiteu: (lurnti o it.) Oesterr. Credit
236.20, Mairente 99.80, nngärische Goldrente 98.50,
Länderbank 1)9.40, Siaalsbahn 137.10, Lombarden 27.—,
Alpine 273.50.
Vörie kür landwIrtlis«1,altUckie Produkte.
Wien, 19. Februar. E I f e c l i» g« I r »> d e notirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.71 bis K 8.75,
Roggen K 6.55 bis IC 6.95. Gerste, mitlel, K 6.40 bis IC 8.50,
Rollgerste IC 5.60 in? IC 6.20, Futlergerste K 5.25 bi« IC 5.85,
Mais, alter, IC 5.80 bis K 6.—, »euer IC 5.40 bis IC 5.50. Om»
quantininal« alter IC 6.15 bis IC 6.135, neuer IC 6.10 bis kC 6.30,
Hafer, mittel, IC 5.35 bis IC 5.55, Prima K 5.65 bis K 5.85,
AiiSslichhater IC 6.— bi« IC 6.25, Reps IC 12.50 bis K 13.—,
Rüböl K 32.50 bis IC 33.50.— Tie Tendenz ist ausgesprochen
matt. Weizen um 5 I, billiger als Sanistag, kein Schluß.
— Im Terminverkehr kleine Baisie. Weizen 5 K billiger als
Samötag-jUmgesetzt wurden Weizen ver Frühjahr zu K 7.81 kn­
ie 7.88, per' Herbst IC 8.01, Roggen per Frühzahr zu
IC 6.7 1, per" Herbst IC 6.79, Hafer K 5.35.—
Um 11 Uhr notirt: Weizen ver Frühjahr IC 7.77 bis IC 7.78,
Welze» per Herbst K 8.02 bis IC 8.07, Roggen per Frübiahr
IC 6.10 bIS i< 6.71, Roggen per Herbst kC 6.79 bis K 6.80,
Mai« per Frühjahr IC 5.37 bis IC 5.38. Hafer per Früh­
jahr IC 5.32 dis IC 5.33, RepS Aiiguft-September 12.45 bis 12.55.
LLien, 19. Februar. Spiritus ohne Veränderung.
Contingeniirt prompt IC 40.— Geld, IC 40.10 Briet.
Tirrs- uud H-nrdrleberichte.
Havre, 17. Februar. (Schlnß.l Kaffee SantoS good
Average per Februar Fres. 44.50, per Juni Fres. 45.25.
London, 17. Februar. Rübenziicker 9'-'/ 1G, Javazncker
12 I', law Ceulrifugal 4'
Rio»
Kasfee Nr. 7 8:/ t. Getreibeftacht 4.—, Schmalz Mark-
Wilco» per Febr. 6.60 prompt, Schmalz Marke Western Steam
8.30, Baumwolle- Kulnbren 224)00 stallen, Wechsel auf
London <60 Tage Sichtf 4.84'^,
New-Kork, 17. Februar. (K a b e I t e I e g r a nt >n.)
(Schluß.) Wechsel mit London Eable TranSierS 4B8",.
Lllechsei aut London <60 Tage Eicht) 4.84'/,, Weck,sei nur
Paris 5.16 7 /,, Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (-aer
Unze) 60.—, Denver& Rio Grande Prefered 71",. t: ’;e
ösailroad 36 3 /, first, preference, Illinois Eentralbahn l 1 4,
Lake Sbore-Actien 204.—, Louisville& Nashville t.
Union Pacific 39'/,.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 7 ]
Nr. 3998 Wien, Montag
Gewerbe.
■(sine KaiserjubilLums-Unterstütznngöcasse.f Infolge
eines einstimmig gesalzten Beschlusses der Generalversamm­
lung der Gehilfen und Gehilfinnen des Gremiums der
Hoteliers in Wien wurde vom Ausschuß eine Kaiscr-
jubiläumv-Unterstützungscasse errichtet, welche den vom un­
verschuldeten Unglück heimgesuchten Hotclgchilsen und Ge­
hilfinnen niatericllc Hilfe und Unterstützung bieten wird.
Tie Statuten dieser neuen Nnterstütznngscasse wurden von
der niederöstcrreichischen Statthaltcrci bereits genehmigt.
Ter Gehilfenausschuß hat ein „goldenes Gründerbuch" an­
gelegt, in welches als die ersten Mitbegründer die k. u. k.
.Hoheiten: Erzherzog Franz Ferdinand d'E st e, Erz­
herzog H tlo und Erzherzog Ferdinand Carl ein­
getragen erscheinen.
sWiencr niedicinisches Doctorcncollcgimn.I Morgen,
uw 7 Uhr Abends, findet »n Sitzungssaals des Collegiums
(1. Be;., Rothenthurinstraße 9tr. 21 23» unter dem Vorsitze des
Tr. Baul Mittler eine winenschaiiliche Versammlung statt.
Tr. Ferd. Kornfeld: Zur Krankenpflege bei Prostataleiden.
Aerzten, auch wenn fie nicht Mitglieder des Collegiums sind,
ist der Zutritt zu den wissenschaftlichen Versammlungen jeder­
zeit gestattet.
sTürfen Gcnosscnschaftsversammlungcn i» Gast­
häusern stattfinden?s Ein Mitglied einer Wiener Gewerbe­
genossenschaft erklärte, nicht vervflichtet zu sein, bei Ge-
nossenschastsversammlungcn zu erscheinen, welche in einem
Gastbauslocale bei gedeckten Tischen stattfinden. Um in dieser
zum erstenmale ansgeworfenen Streitfrage eine Lösung her­
beizuführen, wendete sich die Genossenschaftsvorstchung an
den Gewerbedocenten, Magisrrats-Lbercommisfär Toctor
Hcilijnger, welcher erklärte, daß die Bestimmung des
Locales für die Abhaltung einer genossenschaftlichen Ver­
sammlung in die Cvmpctenz der Genossenschaft falle, welche
in dieser Hinfickn autonom sei. Tas Gesetz statuirc dies­
bezüglich keine Beschränkungen. Tic Benützung von Gast-
hausloealiläten für öffentliche Zwecke enthalte nichts Be­
sondere?, da doch auch Assentirungcn, politische Wahlen
und Anderes in solchen Localen stattfinden. Tie Verab­
reichung von Speisen und Getränken in den bezüglichen
Genosscnschastsversammlungen sei, weil nicht verboten, zu­
lässig und bilde lein Hindernis für die Legalität der Ver­
sammlung.
sWie in Wien gebaut wird.f Im Monate Januar
kam eine ganze Reihe von Baumeistern und Bauunternehmern
angeblich wegen der eingetretenen Schwierigkeiten bei der
Geldbeschaffung zu Häuserbelebnungen und wegen der auf
Grund des 14 erlassenen Verordnung betreff? der Dcr-
mögensübertragungsgebühren in den Concurs. Runmehr sind
abermals zwei Bauunternehmer in Concurs gegangen, und
zwar die Bauunternehmer Hermann Mayer und Jakob
Siebenschein, Beide im Bezirke Leopoldstadt etablirt.
Gestern fand im Justizvalaste im Concurse Mayer
die Tagfahrt zum Zwecke der Wahl eines Masieverwnlters
und des Gläubigerausschusies statt. Zum Concursmaffe-
verwalter wurde Dr. Julius Ofner gewählt. Ein genauer
Status über die Vermögenslage des Cridatars lag nicht vor,
doch ist bereits jetzt mit Sicherheit festgestellt, daß ein großer
Theil der Gläubiger leer ausgehen wird. Bauunternehmer
Mayer besitzt im 2. Bezirke zwei Häuser in
fertigem Zustande, die aber, nachdem die Spar-
cafien nur selten mehr Geld aus Haussätze hergeben,
von Seite gewerbsmäßiger Baucreditgcber gegen hohe
Zinsen stark belastet sind. Ein drittes Haus ist zur Zeit
im Bau begriffen. Im Concurse des Bauunternehmers Jakob
Siebenschein wurde Tr. Jacob Arnstein zum
„Deutsche« Yolksblatt"
provisorischen Concursmassaverwalter bestellt. In diesem
Falle hatten die Gläubiger vor Eröffnung des Concurses beim
üaudesgerichte eine Bedeckungstagfahrt erwirkt. Bei dieser
sollte siebenschein nachweisen, daß er die an­
drängenden Gläubiger befriedigen könne, beziehungsweise
daß die Möglichkeit einer solchen Befriedigung nicht ganz
von der Hand zu weisen sei. Tiefer Nachweis gelang nicht,
obwohl nach der Vermögenszusammenstellung des Cridatars die
Activen angeblich 380.000 fl. und die Passiven nur 325.000 fl.
betragen sollten. Auch in diesem Concurse bilden das Activum
zwei fertige Häuser, eines davon aus der W i ech e n und das
anders im 2.' Bezirke, sowie ein im Bau begripenes Haus im
2. Bezirke. Trotzdem ist das Concursmassavermögen gleich Null,
nachdem ein Gläubiger die Erecutionsftihrung auf das i
Haus auf der Wieden und ein zweiter Gläubiger
auf die zwei Häuser in der Leopold st ndt
noch vor der Eröffnung des Concurses erwirkt hat. Tie
Concursgläubigcr haben somit gar keine Aussicht aus eine
auch nur kleine Ouote. Auch in diesem Falle ist der Grund
der Insolvenz in dem Umstande der schwierigen Geld­
beschaffung zu suchen, da auch Siebenschein gezwungen
war, gegen hohe Zinsen Geld bei Baucreditgebern zu nehmen.
Ter Cridatar, der ledig ist, steht zur Zeit erst im 26. Lebens­
jahre.
sGcnossenschaftsvcrsamml «ng der Fleischselcher
WienS.s Gestern fand in den Souterrainlocalitäten des
Restaurants „zur großen Tabakspfeife" eine überaus zahl­
reich besuchte Versammlung der F l e i s ch s e I ch e r-
genossen schart statt. Zweck derselben war zunächst, gegen
die hohe neuerliche Steigerung des Versicherungsbeitrages für
die Arbeiter-Unfallvers icherungsa n stall
von 5 Kr. auf 6 Kr. 10 H. Stellung zu nehmen und
weiter die von der Handels- und Gewerbekammer
angeregte Errichtung einer Großschlächterei einer
Diskussion zu unterziehen. Hinsichtlich des ersten Punktes
wurde aus Antrag des Vorstehers Johann K i s e l a k
beschlossen, an die Statthallerei einen Recurs zu richten.
Bei der hieraus erfolgten Discuffion äußerte sich Herr Ziegler
dahin, daß er sich von einem öpentlichen Proteste' mehr Erfolg
verspreche, als von einem Recurse, nachdem diese für gewöhn­
lich in den Papierkorb wandern oder einfach zurückgewiesen
werden. Vorsteher Kiselak erwiderte dem gegenüber, daher sich
von dem Recurse unisomehr einen Erfolg verspreche, nachdem der
gegenwärtige Ministerpräsident ei» Mann sei, der die Leiden des
Volkes kenne und mit demselben fühle. Herr Ziegler be­
merkte, daß dem Reiche zu dem Ministerpräsidenten v. Koerber
zu yratnliren sei und daß derselbe gewiß die Wünsche des
Volkes berücksichtigen werde, doch wäre es in dem Falle, als
der Reichsrath thatsächlich arbeitsfähig werde, nothwendig, sich
mit diesem Anliegen an einen Abgeordneten zu wenden, der
die nöthige Fähigkeit und Rhetorik
hat, das darauf bezughabende Gesetz studirt und daran zu
rütteln beginnt. Hierzu biete ihm aber der Protest eine
belfere Handhabe' als ein Recurs. Schließlich wurde
der Recurs selbst und deffen Fassung einstimmig
genehmigt. Betreffs der seitens der Handels- und
Gewerbekammer über Antrag des Handelskammerrathes Süß
angeregten Errichtung einer Großschlächterei gab die Genossen­
schaft ihrem Unwillen darüber Ausdruck, daß sie seitens der
Kammer in keiner Weise verständigt wurde. Sie richtet daher
an die Handels- und Gewerbekammer die Anfragen, was
eigentlich bezüglich der Großschlächterei vorging, warum an
die Genofienschait keine Verständigung gerichtet wurde und ob
die Kammer überhaupt gedenkt, die Genoffenschaft den
schwebenden Berathungen hierüber bci-uziehen. Bei dem Punkte
,.Eventuelles"stellteHerrWimmcr die Anfrage, ob dagegen keine
Schritte eingeleitet werden können, daß Gemischtwaaren-
verschleißer Schweinefleisch in rohem Zustande aushacken.
Der Vorsteher versprach diesbezüglich Abhilfe und schloß
sodann die Versammlung.
19. Februar 1900 Sette 7
UereinsnachrichteR.
jSitzung der k. k. Geologischen RcichSanstalt.f
Morgen, Abends 6 Uhr (3. Bez., Rasumoffskygaffe Nr. 23>.
Programm der Vorträge: I. A. R o f i w a l: Tie nordwest­
lichen Ausläufer des Ellengebirges bei Elbeteinitz.—
2. U. S ö h l s: Geologisch-palacontologische Verhältnisse der
Insel Lesina.
jClub österreichischer Eisenbahnbcamtcn.f Morgen,
Abends 7 Uhr, Vortrag des Tr. Leo Munk über: „Das
Patentgesetz".
jTer Katholische Tchulverein sür Oesterreich.
Filiale „Alticrchenfclv",f hätt seine Generalversammlung
heute in der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße Nr. 3 (Re­
stauration), ab. Beginn präcise* ,8 Uhr Abends. Programm:
Eröffnung durch den Vorsitzenden. Rechenschaftsbenchi. Wadi
des Aüsschuffes. Rede des Reichsrathsabgeordneten Armann.
Rede des Hochwürden Herrn Mauß, Religioiisprofeffors, über
Volkslesehallen. Unterhaltender Theil: Ecsanasvortrag mit
Piano von den Danien Frau Dr. C. Gruber und Frau Gisela
Vogler. Hunioristijche Vorträge von Herrn Adolf Rakoivitsch,
Mitglied des Stadttheaters. Production des Gesangskomikers
Herrn Turinski. Auftreten des Herrn Busch als Musikimitacor.
Eintritt frei, doch Vorweisung der Einladung erwünscht.
Gäste, auch Damen, willkommen.
(Sektion der österreichischen Leo-Gesellschaft für
Tocial- und Rechtswissenschaften. j Donnerstag, den
22. d. M„ Abends '',8 Uhr, findet im „Hotel Gute", 1. Be;.,
Riemergaffe, eine Versammlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Vortrag des Abgeordneten Dr. R. Weiskirchner:
„Ter niederösterreichische Armengesetzentwurs." 2. Discuffion.
jGesangverein der Kleidermacher Wiens.j Sonntag,
den 25. d. M., um *',5 Uhr Nachmittags, findet in Stroh-
meier's Gasthaus, 1. Bez., Liebenberggaffe 'Nr. 6, eine Neu-
constituirung des Vereines statt. Es ergeht an alle Geschäfts­
inhaber, Zuschneider, insbesondere an alle Fachaugehörigeu die
höfliche Einladung, durch ihren Beitritt den Verein nach
Kräften zu unterstütze».
(Tcr Katholische Jünglingsvereia Ottakrings ver­
anstaltete am Sonntag, den II. Januar, wieder einen üußerit
gelungenen Theaterabend. Nach der Begrüßung des Obmanii-
stellvertteters Herrn I. Klug wurden die dreiactigen Possen
„Der Lügner und sein Sohn" von Arnold Schröder, weiter
„Der Nachtwächter" von Theodor Körner und „Ter
dumme August" von May unter lebhaftem Beifall
des versammelten Publikums Ottakrings und der an­
grenzenden Bezirke zur Aufführung gebracht. Besonders
verdienen folgende Herren hervorgehoben zu werden:
I. Bendl, I. Burscha, I. Hirsch, K. Kauffmann, I. Klua.
G. Kulich, F. Leppa, L. Liedl, E. Staudingcr.
H. Tranker, die unter der Leitung ihres Regiffeurs Carl
Mncstian Vorzügliches leisteten. Nicht unerwähnt möge die
Leistung der wackeren Vereinscapelle unter Leitung des Kapell­
meisters Hermann Kinal bleiben, die die Zwischenmusik besorgte.
(Ter Längerchor „Harmonie") hielt am 10. d. M.
im Restaurattonsiaale des Aspangbahnhofes unter der Leitung
des Bereinschormeisters Herrn Richard Dafert eine heitere
Liedertafel ab, welche einen äußerst starken Besuch auswies.
Von den Gefammtchören seien erwähnt „An die Freude" dc:i
M. Bauer und „Am Wörthersee", Walzer mit Clavierbegleituiig
von Th. Koschat, die sehr exact zu Gehör gebracht wurden.
Des Ferneren sind noch die Soloquartetle „Wunsch" von Witt
und „'s Fensterln im Winter" von I. Brixner, vorgetragen von
den Herren Fr. und M. Leitgeb, R. Pilony und R. Tascrt,
zu erwähnen, welche muslerbaft vorgetragen wurden. Für de»
heiteren Theil sorgten Fräulein Valli mit ihren vortrefflichen
Couplets, ferner die Damen Frau Marie Dafert und Fräulein
Fanny Dobesch, komisches Duett, und schließlich die beiden
Duettiften Leit und Loni, welche großen Beifall fanden. Ein
animirtes Tanzkränzchen, welches bis in die Morgenstunden
dauerte, schloß den schönen Abend.
Zur miauten Bescrgurg aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez., Sfefansnlatz Nr. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Wegen NüLabmung innerer Mnsier bitten
wir üels diese Lchutziuarke zu beachten.
Patent-Essbesleeke
Prlma-Qn&lität, mit Hol,-. Horn-, Bein!,eilen, I Tun. 2 ,-aar a. 3.80,
4.80. ».SO, 6. 60, 7.20, 8.4». P.öO, 12.—. 1 Tu». T-hönir Stzloi-el a. 1.80,
2. 20, 2.40, 1 Tutz. plionix Sapetlönt! f u—. 00, 1.—, 1. 20, Küchen-
—„. -- .60, —.80. 1 .—, 1. 20.
nieiier, 1 stück rl. —.40.
UrsatL für Chiaa§iSI?er
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thlo-Besteoke etc.,
1 Tuy. tynlofftl ft. o.-to. tz.—, b.bO. 1 Tuy. (fabeln ft. 5.40, 6.—, O.Ou.
1 Tuy. Palenl-Ta'clmcüer ft. 6 .—, 6.60, 7.2*.*. i Tutz. Kaneelonel ft. 2.4V,
3.—, 3.60.
Prima CSainasiSBicr-S^öffcl
f arantlrt schwerst versilbert, 1 Tutz. (rglöffel ft. 12.—, 15 .—.
Tutz. ft. 1*2.—, 15.—. 1 Sun. ^cteutsi.ifeimeüfr ft. 12.—.
13.20. ±anlctti”ViSi\ Tonen. Brotkörbe, ^cuerteugc, (r»'ftg*, Celjjeitcßc und
Tar'clgerälbc.
?ntmai»u4boTict Metallwaaren- Tiabrif
Odkepmullei* T*«»
'Jlicbcrlaqe: Wien, VI-, Schleiftofthlffgksse 6.
Prei-blätrer qratiö.— vvabiifecrenc.
Größte Auswahl in
pielen
pielwsaai*en
■wlss.cS. Puppei
bei
Ant. €. Aiessner
...Wien, 7| 2, Mem. 9 u. 9 a,Eckefl. Linflengasse,
Besondere Abibeilung für mechan. und opt.
X'gtf Spielwaren. Bilderbücher, Gesellfchasts- und
Beschäftigungs-Spiele
- S, Hir«henga.,o 19.
|?5 Es gibt thatsächlich ^|
r ÄÄfc nichts Besseres für praktische Hans- und Ixe*
^ Strassen-Costume, als 6809
Mann& Schäfers jjl
echte Rundplüsch'^clintzberde nur dann
garamirt echt, wenn die Borde meterweise mit
-Mann k Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Co.*tünie b^vorzufft man Mäiiii k Schäfer*®
.,.^lonepel“-^chut*borde mit reiner Mohair
Plüschkante, jeder Meter mit .Monopol* bedruckt.
Fabrikanten: Mann 4 Schäfer, Barmen.
Schllell-u.Schön-
chreibmaschine
e
die Einzige auf der Welt
mit auswechscl-
baren Latein-,
deutscher Fractur-
unb Handschriff-
Tnven.
.Vv..,v:
Probnna'chiuen festen*
frei Dien u. an-:»art?
Fred Schrey, Wien, I., Kärntnerstrasse 26.
Wien, IX., Äckergasse 11Ä
(Seitengasse der Spitalgafsen
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an iedein Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittag-:' und 4 und 3 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelanaendcn
Gegenstände können zu den gleichen Swudcn besichiigt
werden.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 8 ]
Seite 8
D en. Montag
..PeEches PO.DorN:llungimSnbre«-Avon>!emel't.
Anfang? Nyl. iSitbc 3 ,1° Ut)r.
3m:: I. TtCW:
Sunnml i;. •* 'JiiLfuiocn ooii 3m:f’Cii
und d? st.-
von tCvlar i’^nuioaihnl.
•t'crr non '.jhuiiciK:. mt. .vavliitami
Copricnnf, j. (?cunn. ,;-r. -Smrnu,
von l^r.ingnnn... Hr. Xrorn
Von lZlaingnnt•.. '.M. (Sin;::ta
Tsr. von Brionnc.. s>r. >>aliiua
Fr. von ^alioniatnc ftr. Wittclv
ftrs. von Lungnan. a;!. LüoUicck
3?slfü!iröi;i...- .ör. 2iMtte
BaiN'.'n, Diener... Hr. stto'er
Foievya .... .-vrf. 3äiu'.^
ssnicf, Cbcrlcltacr. -vi- Zurrte:
04u Ädsncr... H'.. i^oncjQ
Ein Voli:ei-^omnissaiHv. 3oin:nc;‘
Ein Portier.- -M. Fncys
Tpielplau.
Tien?tag 20.: „Himuenne".
Mittwoch 21.: Z'robcni-ii".
Tonner^mg 22. i ..'.nviacuin
Frcuag 23.:„ F-.-p: isnl jun. und
enniitag 24.: „Tor Rcch.'ov von Zola-
mea".
Sonnlog 2.V: ^Tacfinti!:.■»r.5 v? 2 Uhr:
„Die (^eichwincr". ;sichc:t
Verwantlcn". 2lbcudL: »lH'prienn«".
NsimjüöilWüS'Äliöllhkattr.
Aittbcllschcinc
. 2lcb:c! (graust
Anfang 1 !$ lllir.
Gitbc vor 10 tl:
per Kcku
im Korö.
Dinier Schwant in
'Jiftcu von
2lmo
Ferdinand Stciocl
. Hr. 'A-icbcii
2imalic, feine Fr an.
. Fr. X-iebci j-:it
Adclch
Nr!. Aoicl
Fritzi> deren Tochter
■ Drt. Scherer
Pol-di)
Fr:. NicoicNi
(na-^niu? Tollcr..
Hr. Ban^e
Fritz Sttglcr----
Hr. Nruai
Anion «reg::.-
. Hr. Stohr
Tim, Köchin....
Fr.'. U-'caner
Vcp: Hudin'to...
, Hr. «Hedai
2^cn;c'. Nn'no'.nn
Hr. t'cakc'win'ch
Franaois 'Arb:..
. Hr. A-ischcr
Nuncr, Hausntci'::.'
. Hr. Fwcrenz
Jean. Kc2ncr..
Hr stinori
I K. k. Hes-OperiNheater.
I li>. ^mnein:ngunFabreS-Adonl:ement.
] WitraiigT Iltv.. Endk gegen 1 ,11 tlor.
I CavalleriaHusiicaiia.
1 Co er i i cin^'ii ^tlnzngi r.nri) den: gleich-
M.-niig:;’" ivu bi. L'eiga,
! n>. Co'.gicn'i-Zt'stctl. und <>). ?icnooci.
2( 06 ', dir dculichcu Bcnrbeitung von
C Berggruen, für dn-Z f. f. .v’oforcnu
iiKnia cingaiOnei. i'iiml uor. Piclro
'.Aaocogni.
3cnuu;\n, eine junge
Büiicrin >vr. 3cMmair
Zuniddu.jung.Kancr.vr. Pacak
XMicia, fcuic Müller. av. B.ner
Aliio, ct’i fynfirmanit tfr. Zitier
Lola, seine Frau.. Irl. LiuLmil'ch
Per Äasago.
Drama in 2 Acten und einem Prolog
Dichtung u. Mm'il von R. Leoncavalls.
-Tenid) von Cudnoig Harrniann.
l?onio «Baja;>o).. .Srr. Schrod'.cr
Neddai(/0lomdine>Fr.^'Utdeil-3ch.a.l^.
Donio, iTodbeo).. Hr. Dcmuty
-?el.'-'0.iHorleauin>. i'i. Pa.ol
Sytvio, e. jun g.Bancr £r. 2'eidl
DasV«lk.essiaus amAerql.
Hoini'chc Dallel-Punlomimc in st Ad-
tlieilungen von F. Nadler. Munk von
Josef Bavcr. Ter rtioreogroobifcht
Theil von ^ojef Haereiler.
Spiclpl,:»:
TienZiag 2<^.: „Ttbello".
Milkwocn 21 .: „Zcii 6li?cfd)cn bei
(.vreimiett".
^onncri-mg 22.: „(y:ecinoi< *.
.vrritag 23.: „Di: oerfonf*c Branl".
3ari‘>iuiT 24.: „Carmen",
vcpimiaq 2.^.: i'iachmiklagö 1 Uhr:
„QlAcror iu>o.l*ci". „Tic Vuvvcniec".
„Xci i'ucfrll;au?- am Berol". 2lbend^:
„Ter 'Veovhci".
'?i?o!i'ag 2'-.: „Tic 'A-lcdennauH".
Trenölaz 27.: „(?> mar einmal".
Evrelvlan:
TienS-tag 20.: Zum 1. Male: „Tcr
wilde'Nillmeincr".
Mlllrvodt 21.: 21acliviiuag-J ^,3 Uhr:
„Sneewittchen". Olbcnd? 3 S Nhr:
„Ter/^echN'chaft'ene".
Tonnarstag 2-'.: „Zoser Banner".
Freitag 23.: „Ter wilde Nülmeiner".
Samsl'ig 24.: Nachmittags ^;3Udr:
s^Tcv Kaufmann von Venedig".
2lbcnds^,8U!'r: „Ter NechCchaffcue".
Sonntag 2 b.: ?iach:ninagS 'Uhr:
„Snoewillchcn". 2.'vcnb^ 3 ,8 Ilhr:
„Ter wildc Rittmeister".
Moinag 26.: ..Zoiei Zauner".
Ti>''ulaa 2-.: ?1achmir:-.:gl- Ulir:
„Pie Tem>le-müble am SLicncrderg".
AberdS^ ,8 Uhr: „Ter Hayn im
Korb".
Raiilwild-Theatcr.
8. Diertil bc SliiHtilitficiite (gelb).
«tifniig’/.SUfit. Sndi w Uhr.
Possq.
CiifrfficI i» 3 sOfifit von .btmi! 6-n-
siicriisohn. Teutsch von (hm, Jonaö.
0>rof Schütts .... Hr. Tholler
Amalie, s. Gemahlin ^vl. Säinelher
Julie. d. Tochter.. Ärl. .^clieli
Ramin.KamntcriunkerHr. Poop
Baron TellingAMa-.?>r. Iensen
Nichard Stolpe,/ ler k>r. Wirth
Tolln 7?rl. Petri
^ahli-n./ Dr. Bach
Kinnander.> Hr. Seid
Apell./ Maler Hr. Staud
ffernbom, I Hr. Großmann
Mall-in) Hr. Guttmann
Ringerion.Bildhauer Hr. Carra
Frau Ryberg .... Frl. Lichten
Epiclvla»:
Dienstag 2«.: „Boubouroche". Hierauf:
„Der Geigenmachcr von Cremona".
Mittwoch 21.: Zum erstenmale: „Kean"
oder: „Genie und Leidenlchait".
Donnerstag 22.: .Die dritte Escadron".
Freitag 28. t „Kean", oder: „Genie und
Leidenichaft".
Samstag 24. Zum 1. Malet „Niobe".
Sonntag 25.: Nachmittags V*8 Uhr:
„Robert und Berttam" oder: „Die
lustigen Vagabunden". Abds.'/,8 Uhr:
„Niobe".
Teutsches Bolksthcatex.
3. Vicrlcl Aniycilschetur lblauu
Lusaug' Eiide naüi >,LÜUHr.
Ans dcr Sorrnenscite.
Luüwlcl in drei 2lu';ugc.i von Clca\
Blimieurbal und (Sufnu Kadcldurg.
l'-pon 'A-rei'.Kvr von
SandoriM .... Hr. Kut'chera
Tbeno, s. (LchwcOer Fr. rTdiion
1'iiiliard von Brick. Hr. Kramer
Heinriäi Wulnmel. Hr. Tnrolt
Caroline, feine Frau #\r. Viarlinelli
Kalbe. b. Tochter. Fr. 21ldach-Relly
Hciniy, Kunubandlcr Hr. 22e>n
Franz, Ticncr... Schweizer
Jean. Tiencr... Hr. Teutsch
Soielvlan:
Ticnerag 20.: „Tulcl Toni".
2?Ulkwoch 21.: „Tie Liigncrin".
Tonnerdtog 22.: „Ter KonigZlieru
lemin:".
Arctrog 26. „'OiwF der Sonnenseite".
3ciu-Mag 24.: „?[uf der Sonnenseite".
Sonntag 2b.: '.'iachmiktagö. Ubr:
„Taö liebe Fch". 2lbcnbS >',8 Uhr:
„Tie Lügnerin".
Montag 26.'.' „Dnf der Sonncnseite".
Theater an der Wien.
Ansang 7 Uhr. Ende >.rlv Uhr.
Per Zigennerbarou.
Opcrelie in drei ?(steil »ach einet
Fokai'schen Grzählung p. Z. Schnitzer.
Musik von Jobonn Sttauß.
Gras Pelcr Houionah Hr. Ioiephi
bonlc Garnero... Hr. Podl
Sandor Barinkay. Hr. Streitmann
Kalman Ziupan.. Hr. Wallner
Arsena, seine Tochter Frl. Mitton
Mirabella Frl. Pitsch
Ottokar. ihr Sohn. Hr. Sorelli
Vzivra, Zigeunerin. Frl. Piaulcr
Saffi.Zigcuncrmädch. Frl. Neichsbcrg
Pali) Hr. Kousmann
Fol-zi) Hr. Luntcr
Fetko) sjlgruner. Pa,,°
Mibali) Hr. Ormay
Cvielvlan:
Dienstag 20.: Zum erstenmale: „Die
Sliefmama".
Mttwoch 21. bis incl. Samstag 24.:
„Die Stiesmama".
Sonntag 25.: Nachmittags 1 Uhr:
„Der arme Jonathan". SlbendL
'',8 Uhr: „Tie Stiefmoma".
Carltheater.
Abends '/,8 Uhr:
Htyodope.
Eine Operette aus der Slntike. An 2
Akten. Nach eiuem Motto des -lugier
von Aleiander Engel. Verse und Musik
von Hugo Felix.
Lai? Frl. Siding
Rhodope, i. Sklavin Miß Mary Halton
Pelagiar. ein Fischer Hr. Svielmann
FbykuS. ein Rheder Hr. Stcinbcrgcr
Ariadne, seine Frau Frl. Senders
Polydor .... Hr. Bauer
EhruS, Hausverwalter Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler .Hr. «irichncr
Leontes Hr. st;osta
NllulrateS .... Hr. Brandt
Epielplaii:
Bis incl. Samstag 24.: „Rhodope".
Sonntag 25.: Nachmittags >/,8 Uhr:
„Trtlby". Abds. >/,S Uhr: „Rhodope".
III. JAHRGANG.
24 HEFTE.
PREIS 50 KRONEN.
Theater in der Josesstadt.
Abendi V ,8 Uhr:
Ansere Husti.
Schwank mit Gesang in 3 Allen von
F. Rabler.
Tiger, Fabrikant.. Gustav Maran
Gusti, d. Tochter. Honst Niese
Fabian Tiger. Compag. Carl Schmidl
Sturm, Oberst i. P. Carl Door
Frieberike, b.^oä)ter Niarianne Spieler
Lilli Sturm.... V. Vohl-Meiser
Hosmoun. Ingenieur Oökar Berann
Glla, Cbansonnettc. Mirzi Palme
Srinbor Paulav.. Josef Jarno
Kalhi, Stubenmädchen tarnt) Schleinitz
Epielplan:
Bis inclusive Donnerstag 22.: „Unsere
(^usti".
Freilag 23.: Zum erstenmale: „Cine
Bagatelle": zumerstenniale: „Cr, sie
und er": *um erstenmale: „Abschied
vom Regiment"; zum erstenmale:
2lbschiebssouper".
Samstag 24.: „Unsere Gusti".
Mir 2lnerken:iu'-
gen ausgc.reichncrc Uyien
Wifh. Köllmep
9. Vc>.. 2:n6::ng. 1
k. T. tanbeiig. vrok.
3r'crfstäiie für lltircn-
irrAcugui.g und Ncva-
'.anir. Gros,rc: Wiener
U'nenlager. T'.'ei Zadre
Garantie.Handlerlir
Uhreu-Ltaialage f. Eiu-
jenbu.ig ciner .6 kr.Marke '***&>'*'
gratis und franco. §119
Keine 80—90 kr.-Werkstätte
sondern nur Präcl> ion? Iu iin 11 na.
iawol'l in Grtcng'.ing a 6 2 ianu'(Vnv.
beioihfii :( uiir V r .>tio.- j{rreitrr.
, Ü Wli X liUill -'UAiAU.llj— 5*
Leinen, Ve::ren,e. ^hi'ion, Gradl,
rlx'ord, barchen'.. Tiscv»
i'ionmurci;, Handtücher. Sliektiicher,
Servicurn, Den.iö-arniUtren, Lorbäuge,
Lerricre, ferner icrnge^ Herren« und
£ amen.'teider,^ MleiberfrM'e, bann
Pendel» 1: 11 b iafg)ei:»lU, tfu# L «MArn,
Spiegel, Divans, Matra^en :c. 75.
-lustrnge von iolldru Zalirc-sparceien
nur t'nr ^üien erdiUeu vriell«
-Legiiidlov. vrot. Handrl-nruia.
22:eu, .^r. ^c;.. StoUveragosic -41k,
«
D
ii
KüniilerktUis
0
1
1
I. Bezirk, < von O bii- 4 Yec’kor,
VII., Woetbahn 8 trga«e 4.
lieberucl'.cr... von ll st.?
Anzüge# 14 il.S
Habelok, ijuh'eebietjt .... 9 st.»
stnaben-LchttlMizilge .... *» fT.J
Schlairbctr 8 f[.|
SeiiuarEO Ansöge u. tr*eksi
werden oor.e* 5 i;u'..^ auS^elie'acu. ß
Iäiine
ohne dic Wurrc» zu e:n'en:cn
Durch einen giniikigen l^etegcnheiislani
aus der Verlauciiicha:: cincl- Daliegen
bin ich in der r.'iige, die sGonstcn
Zahne, welche früher 5 st. koneicn.
nur Ä fl abzugeben. Z. Paus er,
2'Jien, 4. 2^ez., Unebner Haurnnr. (»7.
(lllÖU.
erste Sätze ja i%—f t%, jivcitc Skltz
»n 6?» bett
B*aul 1 K. n»ili
VIt.,Marialiilfer>traße 70
Telephon 88 SS.
Tic Erste gcilolscnschasttichc
Waarcnkakke der Tischlermeitter>
Wiens befindet sich nni*
Wien.VII. Lerchenfelderstr. 45.
cheedürA
- tfJICU”
Ml/# v* WIEN
Fäi'!)C!Ti- «siiJ
Appreteure- l|»p»ral
liftv'irunev, Vicnvcl, ^rvs. nnh Z tirh-
Damo'cr. .uirr.-ü’-n :e. lm:ri
< st. ',vcDeiii'j'-> i’':er 1 fl. f>Öfr.,
brci:.:ei':ge Haar- 2'!airatzeu lv st-.
N'naue n st. kr.. t>6oNnl 5 st., ge»
hciicicv 3 ii‘u:*iaef 2 st. 'Laun-Tecken
4 st. 2o kr., nur 6. Bcz., ^>ilruvLtt
dnrfevftv. i I. Ta::nvav-Ha!^st:kle
StatzL'panzer-
Gasserr
aui'chl: priv. iowie teuer,
'st'-ificn, lT-i und ,'c*
braucht, btlitgi, in de
■ ii T>:br:l von
lobaim bang8
lll Hie». XVkki :.
iäses? Waltriitgergsirrcl Sir. t
4ua.1:st .bernüiicr Linie).
Langjähriger
Privlitdctcctivc
bcsorat DertraueiiSangclegcnheiten jeder
Art, Nachsorschungen, Ucoerwachuiigen
:c. biicrcrcft uuo gemaab:. Eintrage
erbeten unter „Deleclive" an die Hip.
.Herrcn-ll. Sknnven
Hemden ans beuen-
Schroll'i'chen sthision.
Uiuerboien au» Lar-
clicut. Znigett. Man-
cbetteu, Danien-
Laasche. Bcncllnngen
nach 2 'c.ist.
Ferd. Kainz
(etablivr 18-.2»
7. Bez., Lerchenkelder-
siraste 39
'SllseritrastL 2V.
1. Bezirk, 2lanbenste:ngaiic 8
Singcr-Nähmaschincnt
Singer-Nabma'chincii und allc Svuemc,
sowie Reparaturen, alle für Perlftiche
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billigst beim 2Neä)anikLL mit
4ijabriger Praxis. H. Nawratil, Wien,
7. Bez., Lnrggasse 2.
Bedeutender
Ael)einerdici)§t
lvird von groster Lersicherungs-Aclien-
Gesellschaft Damen und Herren ac-
wahrt, die entweder persönlich dic Ge-
fdiciftc abschliesten ober auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben. Ossirtc unter „L. 8271" au
die 8271
e! Nestle'sKindermehl901u
Nestle'scondensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle'scondensirte
Milch ohne Zucker
(YarkeViking) Neu­
heit! 50„
Central-Depot für Oesterreich-Ungarn:
F. Berl;ak,
WIEN, I., Naslerga»»o l.
Verkauf iu allen Apotheken uiul
Drogucricn. 5L24
Jaiitsch-Theater.
Libondä Y,8 Uhr:
Die Laune des Verkiebtcn.
Schaserspiel in 4 Akt von Z. W. Goethe,
Käusek und chretek.
Märchcnkomödie mit Gesang und Ton;
in s Akten (8 Bildern) von Julius Thal.
1- Bild: Im Elternhause. 2. Bild:
Verirrt. 3. Bild: Ter Traum im Walde.
4. Btld: Das Knusperhäuschen. 5. Bild:
Im Eisenrcich. Bild: Las Wieder­
sehen.
IH^:« .iSLsMSLaBa® JT
grauziSkancr- Keller- Lcistbräu, I. Bcz., Llnnagnssc 3.
Täglich grosses Militär-Concert. Eintritt 30 kr.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de» 2761
Franz K. Swobodas, Schulnnactiermeister
Niederlage: Wien, L, Käi’utnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel »Erzherzog Jt'arl").
Größte Auswahl aller erdenklichen ..
Schuhlvaren für Damen, Herren H-^
u. Milder, elegant, dauerhaft und Mpätf-S
billig.
Jllustrirkc Prel». **■''’
coutontc gratis
und fcstitco.
Provinzattt»
irägevroinvt.
HOTEL WIMBEROER
Wi en, XV.
Weil Rsilisg linö greitsz
0!
KW
»s STa sL N W H' I» r.
Eintritt 2 M.. In» Vorverkauf 1 li 20 U.
Ascher-Vti ttwo ch: „Großer H ärittgschmaus"
~ Danzer’ 8 Örphsmn.
IX.. V/asaq. 33. Direction: F. Kriebaum. Teieoh. 141G6.
Zum Vcstcu des Humanitäts-Elub
„Wo h. 11 k ü» t i g* k© i t v.
Bersendmig durch Cur- und Bade-Genossen-
schaft Öberndorf-Traitzmauer.
General-Bci tretnug:
J). UeiHvid)
Wien, 5. ön., NiKols-orfcrstraße 24- 26.
Telophou 5170.
Prospcete gratis und franco.
©©0Ö3CC03S0Ö00ÜÖ
Lferantwortilcher (itbriftleiterT Georg Ruhfam.
Druck von Ernst Bergauf& Comp, (veraulivortl Leiter: ^ui, tKaSahan).


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 9 ]
Abend-Ausgabe.
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.874.
BezugSbedinguiffc: Kür Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafit abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monati.
K. 3.20, viertclj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzs. K. 37.60.— Für die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. kr. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, qansi!
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzs. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: Viertels. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Bersendung: Wien, VIII., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
(shisfrebriese und Auskünfte: I.. Schulerstraste 22.— Telegramm-Adresse: „Bergani, Wien."— Postsparcaffen-Anwei»ungs-Nr. 816.880.
Ar. 3998.
Wien, Wonlag, 19. Februar 1909.
XII. Jahrgang.
Die Bekampfurigsmittrl der landwirth-
schaftlichen Frrise in ihrer geschichtlichen
Entwicklung und im Vergleich zum
Ansland.
Aehnlich lote beim Gewerbe muß auch bei der Land-
Wirthschaft zur Bekämpfung der Krise in erster Linie der
staatliche Sckutz angerufen werden, dieser soll dem Zwischen­
handel mit cisectiver Waare und dem Tiffercnzspiel in
Papscrweizcn wirksam begegnen, namentlich soll sich derselbe
bei Erneuerung der .Handelsverträge dabin geltend machen,
daß nickt aus Unkosten der Landwirthschasi der Industrie
Zugeständnisse gemachr und gegenüber den agrarischen Inter­
essen des Auslandes nicht ein weitgehendes Entgegenkominen
bekunde! werde, um nur dabin um jeden Preis eigene Fabri­
kate abseyen zu können, der Schutz muß der Landwirthschast
Wie der Industrie in gleichem Maße zutheil werden, nicht
ober auf Unkosten des Einen oder des Anderen. Ter beimische
Markt muß den Ackerbautreibenden nmiomebr crbaltcn
bleiben, als Oesterreich-Ungarn in Getreide überproductiv
ist, Händler müssen rbnnlichst ferngehalten werden und muß
die Bewilligung zum Handel vom Quantum de-s zu er-
poriirenden Getreides und von der Zahl der .Handelsplätze
abhängig geinackt werden, nur der Selbirbetricb des Acker­
baues oder der Belitz der Haiidelsliccnz soll zum Berkause
des Getreides berechtigen, die Preisbestimmung muß aus­
schließliches Recht der Producenten bleiben und darf nicht
daran gerüttelt iverden, denn nste kommt der Ackerbau­
treibende dazu, daß ibm ein Anderer, sei c§ ein Börscaner
oder .Händler, seine Arbeit, sein Product abschätzt? Ist er
denn ein Sklave von ihm? Kann der Schuster für seinen
Schub, der Schneider für seinen Rock ben Preis stellen, so
Wird 's wobl auch dem Bauer erlaubt sein, für sein Getreide
den Preis beftimineir zn dürfen?
Wird der staatliche Schutz gleichmäßig gchandhabt,
dann wird auch die Industrie vor der Landwirthschast nicht
eine» solchen Borsprung gewinnen, nicht so güiistige Eon-
suncturen ciiigehcn löniien, daß sie bessere Arbeitslöhne
zahlt, und damit die Arbeiterclassen anzieht, so daß eine
förmliche Flucht dieser Leute nach der Stadt und den
Fabriken sich vollzieht, und der Grundbesitz, der mit dem
Ackerbau nicht aus seine Kosten kommt, mit dem Mangel
an Arbeitskraft zu kämpfen hat.
Gleichmäßiger Schutz, rationelle Beschäftigung der
Sträflinge in den Strashäuseru, Lcrwcndung derselben bei
der Landwirthschast, bei Bauten und Flußregulirungcn,
dann zweijährige Dienstzeit im Heere und in der Marine
wird zum Ausgleich des Arbeitermangels beitragen und dem
Landwirth eS ermöglichen, seine Bodcnproducte derart zu
verwerthen, daß er existireu kann.
Wie beim Gewerbe, so lehrt auch hier die geschichtliche
Vergangenheit, daß von jedem Staate es Raison ist, die
eigenen Erzeugnisse zuerst im Inland zu verbrauchen und
zu verwerthen, und erst den Ueberschuß zum Oiegenstand des
Exportes zu machen. Zuerst muß man seinen eigenen Steuer­
trägern einen Verdienst zukommen lassen und nachher kommt
erst das Ausland in Betracht. Air haben ja Getreide über
unseren Bedarf, lvie kann man es zulassen, daß noch aus­
ländisches hereinkommt, das heißt ja .Holz in den Aald
tragen?
So alt der Ackerbau ist, io alt ist auch die Verlocrthung
seiner Erzeugnisse, und war dem Verläufer immer der
j Käufer ans der nahen Umgebung, namentlich der Eonsument
s c-n masse, erwünscht. Schon zur Zeit des Milizsystems, vom
! XVI. Jahrhundert angefangen, wurden aus den Verpflcgs-
i geldcrn die erforderlichen Naturalien, Bictuolien und Ge-
! tränke für die Miliz im Lande angekauft und die heimischen>
| Prodncte aus diese Art abgesetzt. Tiefe Geschäfte besorgte j
j der Provinnivssicicr im Bereun mit dem Brotmeister,‘
I Xleischmeifter und Fouragemcistcr nach dem Ausmaße der
: Mund- uns Pferdcvortionen.!
! Nicht uninteressant dürste es für den Leser sein, wenn>
j dieser Gebühren schon im Vergleich .zur Neuzeit hier Er-'
>wähnung geschieht. So wurden täglich bezogen vom:!
j Fcldmarschall 156 Mundporlionen, 53 Pferdeportionen\
| General
: Sb er st
I Obristlicutenant
j Qbristwachtmcistcr
j .vauvtmann
j Lieutenant
I Fähnrich
126
„
43
n
50
12
„
13
„
8
„
5
„
6
„
15
„
8
„
5
n
2
4
„
2
„
Tiefe Beschasfungsart aus den Bervflcgsgeldcrn, die
Mundportion nach der damaligen Währung zu 5 Gulden
30 Kreuzer, und die Pferdeportion zu 4 Gulden 30 Kreuzer
monatlich gerechnet, zu welch' beiden Ausmaßen überdies
noch ein gewisser Beitrag vom Lande cntrichict wurde,
wechselte im Laufe der Zeit mit der Quartierverpstegung,
wo der Milizmannschaft die Etappe (ganze Naturalver­
pflegung) vom Lande verabreicht wurde, gegen scincrzeitige
Abrechnung und Abschreibung von der Contribulioiis-
fchuldigkeit. Tie Etavpcnverpftegung hielt an bis in die
Mitte des XVII. Jahrhunderts; in der zweiten Hälfte des
XVII. Jahrhunderts kam wieder die Gcldvcrvfleguiig in
Schwung, die Mundportion bezifferte sich damals auf 8 fl.,
die Pferdeportion auf 6 Gulden monatlich, die
ganze Verpflegung namentlich diesseits des Rheins mußte
von der Miliz angekauft und durfte von den Einwohnern
ohne Entgelt nichts verlangt werden. Zn Anfang des XVIII.
Jahrhunderts standen blos Generale, Osficiere und Parteien
in Geldverpflegung, für die Mannschaft, Artillerie- und
Eavalleriepfcrde wurde die Bervflegung in natura vom Lande
verabreicht. Erst in der zweiten Hälfte des XVIII. Jahr­
hunderts wurde die Verpflegung ausschließlich ab aerario ein­
geführt, das Geld wurde durch die im Lande ausgestellten
Militärcassen verabfolgt, die Generale, Stabs- und Obrr-
ofsieiere, dann Parteien, bekamen die Mund- und Pserde-
vortionen in Geld flüssig gemacht, dagegen wurde für die
Mannscha't und Pferde die Verpflegung sowohl im Quartier,
als auch auf dem Marsche für bares Geld angekauft und
in natura verabreicht; von den Landesinwohnern durfte Iveder
etwas angenommen, noch durften dieselben zu etwas ge­
zwungen werden, sic hatten bis zur Errichtung von Kasernen
nur das Obdach beizustellen.
In Ungarn jedoch, weil dieses Land mehr mit
Naturalien gesegnet, das Geld aber härter zu erschwingen
war, blieb cs bei der Verabreichung der Etappen vom Lande.
In diese Zeit fällt die Errichtung des vofkriegsrathes, die
Einführung von Gagen und Löhnungen und das crstge-
druckle „Militärverpflcgs-, Tisciplins-, Beanarlirungs-,
Marsch-, Vorspanns-, Reerut- und Rimontiruugs-Reglemeiit
für die gelammte, in den k. k. Teutschen und Böhmischen
Erblanden verlegten Miliz". Schon damals hatte das
Nachdruck verboten.
Dev Advocntenlmnev.
[35J Eriminalroman von Dietrich Theben.
„Vorsichtig, da dcrBcfchuldigte die Ordnung derAngelegen-
heit ohne böse Absicht verzögert haben kann und das Ver­
säumte vielleicht so schnell nachholt, daß eine Cinmvchung
unserseits entfällt, und zweitens vorsichtig, damit der
Beschuldigte, wenn er etwa sein Conto belastet hat, nicht
Wind bekommt... hni... Ich möchte Ihnen nickst eine
vorgefaßte Meinung beibringen, die Sic vielleicht störend
bccinslusfen könnte.. ."
Der Commisfär fiel ruhig ein:
„Sie tragen deshalb Bedenken, mir milzuthcilcil, in
welcher Richlnng sich Ihre Gedanken über den Beschul­
digten bewegen, und erachten die Anssprache doch insofern
für wünschcnswerth, als sich aus Ihren Ansichten oder
Folgerungen nützliche Fingerzeige für die Recherchen—
Wenigstens vielleicht— ergeben könnten. Eine Zwischen­
frage, Herr Doctor: Soll ich in Hamburg und Reicken-
dorf persönlich nachforschen?"
„Persönlich, selbständig oder in Verbindung mit den
anderen Herren, ganz nach Jhreni Ermessen."
„Tann gestatten Sie mir. Ihnen kurz darzulegen,
Wie ich meine Aufgabe auffasse. Ein Zusammenhang
zwischen der Unterschlagungsaffaire und dem Verbrechen
des Mordes kann als vorhanden nicht vorausgesetzt werben.
Meine Nachforschungen sollen indeß nicht allein feststelle»,
ob bei dem Jncassogcschäft des Beschuldigten eine doloic
Haudlungsivcise vorliegt, sondern darüber hinaus über den
Charakter des Mannes zu ermitteln suchen, >vas ihn für
Vergehen überhaupt geeignet oder uiigccignct erscheinen
läßt. Sollte sich erstens eine dolose Absicht in der Sache
des Tcnuneiantcn und zweitens ein Verdacht gegen die
allgemeinen Charaktereigenschaften des Mannes ergeben,
'v würbe eine mögliche Verbindung der beiden Ver-
hrcchen nicht mehr aitsgeschlosseu und die Ermittlung ent­
sprechend auszudehnen sein. Ohne dem Bcschuldigtcu nahe-
treten zu lvollen, möchte ich annehmen, daß Sie uiit mir
in seinen Werth einigen Zwciicl setzen. Tenn, Ivcnn auch
die Tcmincialion übertrieben fein sollte: ganz ans der
Luit werden solche Anschuldigungen doch wohl selten ge­
griffen. Und bewahrheitet sich die behauptete Schiebung
mit dem Mobiliar, so könnte man dem Manne, der seinen
Gläubigern das Schnippchen zu schlagen verstand, wohl
auch andere gleichwcrthigc— oder gewichtigere— Streiche
zutrauen..."
Tr. MackenS war einverstanden.
„Wir gehen conform, Herr Commisfär. Reisen Sic,
sobald Sie abkommen können.— Wenn Sie sich aus den
Acten Notizen machen wollen— sie stehen zu Ihrer Ver-
fÜIlMg."
„Ich bitte darum."
Ter Untersuchungsrichter nahm ein anderes Fascib.l
zur Hand und Grotthus entfernte sich in ein Nebenzimmer.
Er füllte diverse Seiten seines Taschenbuches mit Notizen,
las sämmtliche Schriftstücke, auch die auf den Mord bezüg­
lichen, noch einmal durch, brachte die Acten dem Richter
zurück und empfahl sich.
„Wohin zuerst?" rief der Richter noch, als Grotthus
schon in der Thiire war.
„Ich werde zimächst den Herrn Rechtseonsnlenlen selbst
beehren", antwortete der Commisfär.
8. Capitel.
Tie voll dem Amtsrichter anberaumten Termine cr-
levigtcn sich so glatt, daß sic dem Richter die crlvünschte
Gelegenheit gaben, den auf der That des Wildern- ertappten
Christian Ticdjohann noch vor Mittag einem Verhör zu
unterziehen.
Ter Richter musterte den Sistirten prüfend. Dann stellte
’ l die Personalien fest.
„Sie haben gegen die Paragraphen zweihnndertzwei-
undncunzig und ziveihundcrtdrciundneunzig verstoßen. Ter
erste sagt, daß, wer an Orten, an denen zu jagen er nickt
berechtigt ist, die Jagd ausübt, mit Geldstrafe bis zu drci-
hnndert Mark oder mit Gefängnis bis zu drei Monaten
bestraft ivird; der zweite, daß die Strafe bis zu sechs­
hundert Mark oder Geiängiiis bis z» sechs Monaten er-
hölit werden kann, wenn dem Wilde nickt mit Schießgewehr
oder .Hunden, sondern mit Schlingen, Netzen, Fallen oder
anderen Vorrichtungen nachgestellt ivird. Sie haben iich dem­
nach eines Vergebens schuldig gemacht, das Ihnen theuer
zu stellen kommen wird, auch, wenn sich herausstellen soll:.',
daß Ihre Schiild sich ans das Wildern beichränil. Sind Sic
vorbestraft?"
Tiedjohaiin war ans's Acnßerste niedergeichlagen, n»d
seine Antworten kamen ängstlich und stockend.
„Nein," enlgcgncte er.
„Stäben Sic sich nur der Schlingen, oder auch eines
Scl'icßgeivehrcS bedient?"
„Nur Schlingen —"
„Besitzen Sic ein Gewehr?"
„Nein."_
„Halten Sic früher eins?"
„Auch nich."
„Ist das die Wahrheit?" forschte der 2 !iuk-v icbtev ein*
dringlich. „Bedenken Sie, daß Sie Ihre Lage verschlimmern,
iveiin Sie den Besitz eines Gewehres leugne», und die Waffe
ivird dann doch bei Ihnen gesunden oder ihr ehemaliger
Besitz Ihnen nachgewiesen.— Also?"
(Fortsetzung folg!.-


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 10 ]
Teile 2 Wien. Montag
Generalkriegscommissariat, wenn es für das Aerar ersprieß­
licher war, das Recht, Mehl anzukaufen, Brot erzeugen zu
lassen, für angekaufte Fouragc Magazine zu miethen, even­
tuell auch zu bauen und so die Verpflegung in eigener Regie
anzubahnen. Im Jahre 1782 begegnen wir schon der In­
struction über das VcrpflcgS-, Amts- und Bäckerpersonale,
über Militär-Hauptverpflcgsümtcr und Feld-Verpflegs-
directionen, über vcrpslcgsämtliche Controle und Verpslcgs-
magazine, über Anlegung von Feldbäckereien, über Natural­
lieferungen re., mit welch' instructioen Vorkehrungen gleich­
sam ein Verpslegsssistcm inaugurirt wurde. Tie Beschaffung
der Naturalien erfolgte im Wege des freihändigen Einkaufes
zum Marktpreise oder auch zum Landpreise, mitunter auch
im Wege der Eontractslicserung, und wurden hierzu nur
Herrschaften, Tominicn, Gutsbesitzer und andere acterbau-
treibendc llutenichmer herangezogen. Juden waren
zufolge I n st r u c t i o n von de r Lieferung aus­
geschlossen, um nicht den Landmann einer Bedrückung
von Leite derselben auszusetzen.
Tiefe Verpslegungsart hielt an. Wir finden dieselbe
auch zu Anfang des XIX. Jahrhunderts, nur wurde sic mehr
ausgedehnt und vervollständigt. Der Einkauf erfolgte durch
den Vcrpflegsmagazins-Rechnungsführer im Einvernehmen
mit dem Verpflegseontrolor immer aus erster .Hand von
Urproducenten, und, wenn nöthig, lourde auch die Jilter-
vention der politischen Behörde, des damaligen Krcisamtes,
in Anspruch genommen, nanientlich bei größeren Käufen
und Aecordslieserungen. Porsichtsvorräthe wurden mehr in
Ungarn angeschafft und an der Tonau Magazine angelegt,
aus welchen dann die Bcrtheilung in andere Länder erfolgte.
Von der Arendirung hat man nur ausnahmsweise, und dies
noch dazu in kleinen Bequartiruitgsstationen, Gebrauch ge­
macht. Zur Kriegszeit wurden Feldvcrpflegsmagazinc er­
richtet und Fcldbäckereien etablirt, Landmirthc zur Lieferung,
Bäcker und Müller zum Proviantdienst herangezogen, der
Zwischenhandel konnte somit keine Wurzel fassen und der
Landwirth setzte seine Erzeugnisse ab.
Auf diese Weise wurde die Verpflegung des Heeres ab
aerario bis in die Mitte des XIX. Jahrhunderts besorgt, nur
iit Ungarn bestand bis zum Jahre 1848 die Landcsver-
vflegung aufrecht, hatte aber angesichts der Krisenfragc den­
selben Zweck wie die Verpflegung ab aeraiiv, nämlich den,
daß die. Bodcnproducte im Innern abgesetzt werden. Nach
1848 kamen auch schon in Ungarn Berpflegsmagazine zur
Errichtung und lourde die Berpftegung ab aerario daselbst
eingeführt.
Der Bezug der Naturalien für die Verpflegung dircctc
von den Urproducenten dauerte bis in die Leckizigersahre,
uizd noch Anfangs 1870 findet man diesen Beschafsuugs-
inodus, der am meisten geeignet ist, eine landwirthschaftlichc
Krise hintanzuhalten, hie und da eingehalten, aber nach
1870 werden schon Massen fremdländischen Getreides nach
Oesterreich-Ungarn gebracht und daselbst sowohl zur Ver­
pflegung des Heeres, wie zur Ernährung der übrigen Be­
völkerung verwendet, wie übrigens schon erwähnt worden
ist. Kein Wunder daher, Ivenn der Grundbesitz der Ent-
werthung und Verschuldung immer mehr anheimfällt. Ein
weiteres wirksames Bekämpfungsmittel der landwirthfchaft-
lichen Krise wird schließlich durch die vollständige Auf­
hebung des Mahlverkehres und durch Schaffung billiger
Tarife für Getreide und Mehl zu Wasser und zu Land ge­
boten. Werden all' diese angeregten Bekämpfungsmittel in
Anwendung gebracht, dann wird auch die Landwirthschaft
vor dem Niedergang bewahrt werden.
Arbeiter-Zeitung.
sChristlichsocialerArbeitcrreformvcrcinfür Nieder-
östcrrcich.) Jeden Sonntag Abends treffen sich die Mit­
glieder mit ihren Familien zur geselligen Unterhaltung in der
Centrale, 16. Bez., Zippenplatz 8 Brunner's Restauration.
— Montag, den 5. März, Abends '/ 2 8 Uhr, findet tm
Saale der Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3, die dies­
jährige Generalversammlung statt. Den Mitgliedern diene zur
Kenntnis, daß nur solche Mitglieder zu dieser wichtigen Ver­
sammlung Zutritt haben, welche nicht über acht Wochen mit
ihren Einzahlungen im Rückstände sind. Karten zur General­
versammlung sind Samstag Abends in sämmtlichen Zahl­
stellen zu haben.
— Donnerstag, den 22. d. M., Abends 8 Uhr, findet
in der Centrale die letzte Monatssitzung vor der Geueral-
verfammlung statt.
(Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".j Die Ortsgruppe „Währing" hält Sonntag, den
25. d. M., Nachmittags 5 Uhr, im „Hotel Wininger", 18. Bez.,
Semperstrabe 41, die Generalversammlung mit der Tages­
ordnung ab: 1. Verlesung des vorjährigen Geiieralver-
sammlungsprotokolles; 2. Jahresbericht des Obmannes;
3. Rechnungsausweis des Cassiers; 4. Neuwahl der Orts»
gruppenleitung; 5. Anträge und Anfragen, Nach Schluß des
ofsiciellen Theiles der Versammlung gemüthliche Unterhaltung
verbunden mit Vorträgen.
— Samstag, den 10. d. M., fand in Zohner's Gasthaus
„zum weißen Rössel", Fünfhaus, Mariahilferstraße 176, das
erste „Austria"-Kränzchen statt, das trotz des ungünstigen
Wetters einen glänzenden Besuch aufzuweisen hatte. Schon
um 9 Uhr Abends war der geräumige Saal zum Erdrücken
voll. Es war eine Freude, einen Flor reizender Damen fröhlich
dem Tanze huldigen zu sehen. Mehremale nahm der Obmann
Schulmeister Gelegenheit, um im Namen der Vereins-
leilung den Theilnehmern den herzlichsten Dank auszusprechcn.
Stürmischer Beifall lohnte stets Herrn Schulmeister für seine
kernigen Worte. Von den Damen, die sich am Feste besonders
durch rührige Thätigkeit hervorthaten, sind zu nennen Fräulein
Antonia Paar, ein reizendes Blumenmädchen, und Fräulein
Anna Valentin. Dem wackeren Festcomil«, an dessen Spitze
Herr Fink als Obmann stand, und den Herren Valentin,
Benes ch, Scherbaum jun., Schani, W a l z e l,
Deutsches U-lksdlatt«
S o w a l, H e i tz e r, Berufchekals Mitglieder gebührt
der vollste Dank.
— Fascküngsonntaa findet in Rittler'S Restauration ein
roßer Schlafhaubcnball statt. Um Jurbazarspendeu wird
ösiichst ersucht. Svenden übernrmmt der Obmann Leopold
Schulmeister.
— Die Ortsgruppe „Neubau" gibt allen Gönnern und
Freunden bekannt, daß am Faschingmontag, den 26. d. M.,
im Bacchussaal des „Hotel Fuchs", 15. Bez.. Mariahilferstraße
Nr. 138, ein Eliteball stattfindet. Tie Ballmusik besorgt die
Saloncapelle Fidelitas unter persönlicher Leitung des Herrn
I. Schwarz. Im Geniüthlichcn spielt das beliebte Wiener
Ouartett Urban sammt Frau mit Saugern. Juxvost, Jurbaxar.
Tanzarrangement: Ehrenmitglied Herr Leop. Braueder. Die
Vereinsleitung stellt an alle christlichen Vereine und Gönner
die Bitte, den Ball durch ihren Besuch zu unterstützen. Entree
im Vorverkauf 40 kr., an der Cape 50 kr. Karten sind zu
haben im Vereinslocale, Zawarka's Gasthaus, 7. Bez., Drei-
laufergaffe 3.
— Tie Ortsgruppe „Hernals" hält Faschingsamstaa,
de» 24. d. M., den „Austria"-Ball in Meiffnger's Etablissement,
17. Bez., Calvarienberggaffe 12, ab. Costüme und Gruppen er­
wünscht. Musik der Saloncapelle Th. Putz. Tanzarrangeur das
Vereinsinitglied Herr Theodor Klutz. Jurpoft. Jurbazar. Beginn
8 Uhr Abends. Karten im Vorverkauf 30 kr., an der Eagc
50 kr. Karten im Vorverkauf sind zu haben: Im 17. Bezirke:
Elterleinplatz 9 (Franzke's Gastbaus), Dornerplatz 9 (Feigl's
Gasthaus), Weißgasse 27 (Wurm's Gasthaus), Veronikagasse 42
(Rohrcr's Gasthaus), Hauptstraße 60 (Cafö Bauert, Jörger-
straße 54 (Cafe Mayer), Calvarienberggaffe 12 (Meiffnger's
Etablisseinent). Im 16. Bezirke: Johann Nepomuk Berger-
platz (Mayerhofer's Gasthaus), Neulerchenfelderstraßc 79
(Greiß' Gasthaus). Oitakringerstraße 53 (Cafs Gold), Neu-
lerchenfelderstraßs 53 (Cafe Floymeier), Neulcrchenselderstraßc 84
(Cafe Himmel).
(Ter Verein „Hoch Oesterreich") hielt Sonntag,
den 11. d. M., in feinem Vercinslocale (Beimler's Gasthaus,
Gaulachergasse 16) einen UnterhaltungSabcnd ab. Derselbe
war durch Mitwirkung des kleinsten Duettistenpaares. Franz
und Resi Fischer, ferner der Herren Tieschek, T. Kleedörfer und
Gruber äußerst amüsant.
(Verein jugendlicher Arbeiter.) Sonntag, den
25. d. M.. findet im Saale „zur schönen Schäferin", 6. Bez.,
Gunipendorferstraße Nr. 101, das dritte Gründungsfest des
Vereines statt. Reden weiden die Herren Redacteur Robert
Osler und K u n s ch a k halten. Tann humoristische,
declamatonsche und Gcsangsvorträge, Theater der eigenen
Section. Auftreten des Komikers Wöchner, Jurpost, Jur­
bazar, Tanzkränzchen :c. :c. Karten* 40 H. sind zu haben bei
dem Obmann Richard Stögbaner. 5. Bez., Anzengrubcrgasse
Nr. 20, sowie bet sämmtlichen Fnnctionären und werden über
Verlangen in's Haus geschickt.
fChristlichsorialcr Arbeiterverein.) Tie Uebungs-
abende des Sängerchores finden jeden Dienstag von 8 diS
1 ,10 Uhr Abends in Franz Lchneider's Gasthaus, 6. Bez.,
Stumpergaffe 12, statt. Tic Mitgliedcr, besonders die Herren
Zahlsiellenleiter, worden ersucht, kräftigst zu agitiren, damit
der Sängerchor einen raschen Aufschwung nehme.
Zahlstelle v M a tz l e i n s d o r f. Sonntag,
den 25. d. M., 3 Uhr Nachmittags. Vereinsversanimlung in
Holzapfel's Gasthaus, Matz'cinsdorserstraße 11.
Zahlstelle 14. Bez.. Montag, de» 26. d. M.,
8 Uhr Abends. Mitgliederversammlung in Schwab's Gasthaus,
Sechshauserstraße 86.
Z a h I st e l l e 19. B e z, Döbling. Samstag, den
3. März. Mitgliederversammlung rn Albrccht's Gasthaus,
Pantzergasse 16.
(Christlicher Arbeiterbildimgövcrcin „Ciuigkeit",
Centrale Wien.) Das sich unter der Mcidlinger christlichen
Bevölkerung der größten Beffebtheit und anerkannten Popula­
rität erfreuende Costümkränzchen dieses Vereines findet wie all­
jährlich, so auch Heuer am Faschingdienstag, de» 27. d. M.. in Fr.
Schwarzinger's neurenovirtem und prachtvoll decorirtem „Diana-
saal", 12. Bez., Kobingergasse 4, statt. Wiewohl kein Costüm-
zwang herrscht, so sind dennoch sowohl Damen- wie Herren-
costüme äußerst erwünscht. Das aus den gelammten Meid-
linger CentralleitungSmitgliedern bestehende Ballcomite hat sich
die größtmöglichste Mühe gegeben, um die Besucherinnen, sowie
Besucher vollauf zu befriedigen und es ist demselben gelungen,
die bekannte SaloncapeUe Hauet für diesen Abend zu ge­
winnen. Ganz besonders werden die Besucher auf die großen
Ueberraschnngcn, die seitens des ComitöS geplant sind, auf­
merksam gemacht. Im Gemüthlichen wird die beliebte Hcurigen-
musikvon Vereinsm'.tgliedern lustigcWeisen aufspielen. Juxpost und
großartiger Juxbazar, bei welchem jedes Los gewinnt. Beginn
7 Uhr Abends. Karten im Vorverkaufe zu 60 H., an der Casse
1 Kr., find zu haben: Im Vereinslocale, 12. Bez., Migazzi-
platz 2 (L. Müllner's Gasthaus); Cafö Götz, 12. Bez.. Schön­
brunnerstraße 186; bei Herrn Fr. Scbwarzinger (Ballsaal),
12. Bez., Kobingergasse 4: im Cass Osterbauer. 12. Bez.,
Gierstergaffe; bei Herrn K. Wendl, Restauration „zum Tberesien-
bad", 12. Bez., Hauptstraße 6, sowie bei sämmtlichen Central-
leitungsmitgliedern.
— Donnerstag, den 22. d. M., findet in der Centrale,
12. Bez., Migazziplätz 2, in Herrn L. Müllner's Restauration
die erste diesjährige Ausschußsitzung mit wichtigem Pro­
gramme statt.
(Verband der christlichen Schuhmachcrgchilfe»
und -Gehilfinnen in Nicderösterreich.s Centrale:?. Bez.,
Kaiserstraße 26, Pregartbauer's Gasthaus. Die Mitglicder-
aufnahme, Einzahlung und Arbeitsvermittlung findet jeden
Sonntag von 9 bis 1 /,12 Uhr Vormittags, wie auch zeden
Montag von ’/,6 bis ’/jlO Uhr Abends statt.— Bibliotheks­
stunden nur jeden Montag von 8 bis 9 Uhr Abends.— Der
Fachunterricht findet jeden Sonntag, von >/^9 bis i j i \2 Uhr
Vormittags, in der Centrale statt.— Zuschriften betreffs der
Arbeitsvermittlung sind an E. Laßmann, 16. Bez., Lerchen-
seldergürtel 10, 2. St., Th. 12, zu richten.— Der Tanznnter-
richt findet jeden Sonntag in Lanibert Fegerl's Gasthaus
„zum Breitensecrspitz", 13. Bez.. Hütteldorferstraße Nr. 2,
von 4 Uhr Nachmittags an statt.— Die Mitglieder werden
freundlichst ersucht, mit den Mitgliederbeiträgen nicht länger
als sechs Wochen im Rückstände zu bleiben, um nicht der
Unterstützung verlustig zu werden.
19. Februar 1900 Nr. 3998
Källe und Kränzchen.
(Kränzchen der Ortsgruppe „Fünfhaus" des
Christlichen Frauenbundes J Dienstag, den 2l). d. M.,
findet in Hotel Wimbcrger's «aallscaliiälcn. 15. Be;.. 'Neubau­
gürtel 34, das beliebte Kränzchen der Ortsgruppe „Fünihaus"
des Christlichen Wiener Frauenbundes statt. Ballmustk der
k. k. Regimentscapelle Ne. 84 Herzog von Sacknen-Coburg-
Gotha. Reizende Tamenspenden autz dem 'Atelier Tominik
Altenburger werden die Besucher überraschen. Enteöekarten
per Person im Vorverkauf 1 Kr. sind bei Nacbsiehenden zu
haben: Brskowsky. 15. Bez., Victoriaaaffe 3; Hirthuw,
15. Bez., Märzslraße 19: Bobrii, 6. Bez.. Wallzasie 4;
Piatzn'.k, 15. Bez., Victeriagasse 3: Katzer, 15. Be;., Äictora»
gaffe 14; Huber, 15. Bez., Mariahllserstraße lot>: Wcißen-
bcvaer. 15. Bez., Ziriraasie 6; Romanek, 15. Bez., Fünfhaus-
gasic 31: Dolczal, 15. Bez.. Turnergaffe 31: Neder, 15. Bez.,
Mär-straße 19; Cappö, 15. Bez.. Löbrgaffe 1; Bauer. 15. Be;.,
Märzstraße 19; Wicßinüller, ^15. B?;., Goldschlagslraße 10;
Varenschen, 15. Bez., Pelzgaye 9; Frank, 15. Bez.. Slagl-
gasse 10; Strobach. 15. Bez., Felbersiraße 26; „Hotel Wliil-
berger". 15. Bez.. Reubaugürtcl 34.
(Costümkränzchen der Ortsgruppe Wcftbahuhof
dcS Ocstcrreichifchcu Cisciibahnbeamtenvcrcincs.j Das
am 9. d. M. m den Prachtsälen des „Hotel Savoy" statt-
gesundene Costümkränzchen der Ortsgruppe Wien-Weffbabnhof
des Oesterreichischen Eisenbahiibeamtenvereines gestaltete sich zu
ciiiem Tanzieslc, welches Vornehmheit und echte Wiener Gemüih-
lichkeit in harinonischcsler Weise vereinigte und den vollgiltigen
Bciveis lieferte, in welch' fortschreitendem Maße die Veran­
staltungen dieser Ortsgruppe sich der Sympathien der
distiiigilirtesieii Kreise des 6. und 7. Bezirkes zu erringen ver­
mochten. Die geräumigen Saallocalitäten erwiesen sich'iur die
Zahl der Besucher, ivelcher der Einladung des rührigen CoimtöS
Folge geleistet hatten, fast als zu klein, wofür am deuilichsten
spricht. daß bei der Colillonguadrille wohlgezäblte
168 Paare in den Reigen traten. Eröffnet wurde
der Tanz durch nachbenannten dem jungen Damen-
beziehungsiveise Herrencomite angehörenden Paare:
Fräulein Helene Bailendorff mit Herrn Kloß, Fräulein Flora
Fischer mit Herrn Dr. Foregaer, Fräulein Louise Heudrich
mit Herrn Fischer, Fräulein Mi;;! Magl mit Herrn Czermak,
Fräulein Olga Schütz mit Hern» Seligmann s'an., Fräulein
Martha Dreßler mit Herrn Tr. Schmidl, Fräulein Mathilde
Halla mit Herrn Eineder, Fräulein Marianne Lampl nnt
Herrn Schwarz, Fräulein Fanny Peyerl mit Herrn
Richter. Fräulein Olga Schwarz mit Herrn Tr. 'Bell,
Fräulein Seligmann mit Herrn Basleudorff. Unter den
Klängen der trefflichen Capelle des 4. bosnisch-herzego-
wiiiischeii Infanterieregiments wurde dem Tanze niit
»»geschwächter Ausdauer bis zum frühen Morgen ge­
huldigt, und waren die Damen von der unerniüdlichcn
Tanzlusr der in vorwiegender Ueberzahl erschieneiien
Herren, däruiitcr viele Osficiere aller Waffengattungen, höchlichst
befriedigt. Von den zahlreichen prächtigen Eostümen wären als
besonders originell und geschmackvoll zu erwähnen: Fräulein
Tilly Seligmann (spanische Zigeunerin), Fräulein Jda Bayer
(Musik). Fräulein Anna Desmette (Empire), Fräulein Corona
Wizdalek (Secession), Fräulein Lotte Kaaden (Rumänin).
Fräulein Josefine Loidl (Gärtnerin). Fräulein Rosine Hapdrick,
(Teuiclin). Fräulein Resi Piiecki (Ungarin), Fräulein Mizzi
Pisecki «Polin), Fräulein Hilda Rcisinna (Rococo), Fräulein
Mathilde Halla (Kaminfeger), Fräulein Fanny Peyerl (Kirsche),
Fräulein Mizzi Keyzlar (altdeutsches Edelfräuleiu), Fräulein
Olga Schütz (Edelweiß). Fräulein Helene Kaaden «Alt-Wien),
Fräulein Steffi Ruttrich (Teufelin). Fräulein Hedwig v. Mayer
(Teufelin), Fräulein Helene Bastendorff (Polin), Fräulein
Risa Loidl (Rococo), Fräulein Risa Rcisinna (Rococo),
Reizend reprüsentirten sich die Fräuleins Martba Dreßler,
Flora Fischer, Louise Heidrich, Mariane Lampl, Mizzi Magi
und Olga Schwarz, welche vollkommen gleich cosiümirt und in
geschmackvoller Weise Flügelräder mit der Kaiserkrone dar­
stellten. Das während der Ruhepause etablirte Atelier des
„Herzensphokographen" erfreute sich eines zahlreichen Zuspruches
und trug viel zur Änimirtheit des Festes bei.— Allseitigen
Beifall erzielte die aus dem Atelier Hoffarth hervorgegangeue
T-imeiisveiide, welche in cxacter Ausführung die Slaatsbahn-
beamtenkappe «n miniahn-e darstellte, an welcher die in weißen
Atlas gebundene Tanzordnung mit einer Rufhornschnur besesiigt
ist. Um das Gelingen dieses Festes haben sich in besonderer Weise
die Mitglieder des Comites die Herren: Jnspecior Seligmann,
Oberrevident Magl, sowie die Revidenten Schütz, Haller und
Handowsky und Eoiicipist Gauster verdient gemacht.
sFamilicukränzchcn.) Der Katholische Schulvereiil für
Oesterreich, Psarrgruppe «»t. Josef ob der Laimgrube in Maria-
hils, veranstaltet ein Familienkrünzchen mit Jurbazar am
Mittlvoch, den 21. d. M., in den Sälen des „Hotel Savoy",
6. Bez.. Maria''ilferstraßc 81. unter dem Protectorate des Herrn
Rcichsraths- und Landtaasabgeordneten Dr. Robert Pattai.
Entree per Person im Vorverkaufe 1 Kr. 40 H., an der Cassa
2 Kr. Karten sind zu haben bei den Herren: Tr. Rudolf
Löwenstein, Cooperator, 6., Bez.. Mariahilscistraße 27; P. Wolf-
gang Nedwid, 6. Bez., Pfarrhof Gumpendorf; BezirkSauschuß
Eduard Urban, 6. Bez., Getreidemarkt 15; Franz Pikall. 6. Bcz.,
Canalgasse 12; Restaurant Wickenhauscr. 6., Bez., Gumpen-
dorserstraße 9; Cafe Brandncr, 6. Bcz., Getreidcmarkt 11: in
der Gemeindekanzlei bei Herrn Morawetz; Josef Schelz, 6. Be;.,
Aegidigasie 22, sowie bet dem Jung-Damcii- und Herrencomilö.
sXVH. Mürzthalcrkränzchcn.s Dasselbe findet, wie
bekannt, auch beuer am Faschingsamstag, den 24. d. M„ in
Wimbcrger's Saallocalitäten statt und'werden zu demselben,
wie wir hören, große Vorbereitungen getroffen. Außer vielen
kleineren Bildern unserer heimischen Alpen, die die Ncbensalc
zieren, wird der Tanzsaal mit einem Hauptbilde, Santa Lucia
mit dem Peliiio darstellend, von der Hand des bekannten
Malers Joses Gilhoser, geschmückt. Außer den reizenden
Damen- und Cotillonspenden, die wie immer bei den Mürz-
thalern originell in ihrer Art sind, sollen auch die Herren
diesmal mit einem netten Andenken aus dem Sarnthale in
Tirol bedacht werden. Die Nachfrage um Karten zu diesem
Kränzlhcn ist eine rege, da am Ballabend selbst keine solchen
zur Ausgabe gelangen.
sBaucrnkirta.) Das sich alljährlich großer Beliebtheit
erfreuende Ballsest des Männergesangvereines der Oberöster­
reicher findet heuer am Faschingmontag, den 26. d. M., in
l. Kcll's Saallocalitäten „Zum Auge Gottes", 9. Bez., sttuß--
dorserstraße, als „Bauernkirta" statt. Da zahlreiche Ueber-
raschungen geboten werden, verspricht diese- Ballsest eines der
lustigsten der heurigen Fastnachtszeit zu werden. Karten im
Vorverkaufe 1 Kr. 49 H., an der Casse 2 Kr.


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 11 ]
Nr. 3998
Wien. Montag
„gftttsifrt» Vslksblatt-
19. Februar 1900
Seite 3
[$en.
und ju»., Klein sammt Frau und Tochter, Sommer sammt
seiner schönen Frau, Stöger, Gumpler, Sauer "'ryer.
Fütterer, Brunsfelt und Herbergsvater Cafetier Grollt) >ainmt
Frau. Endlich fei noch erwähnt, dag der Gehilfenobmann der
Kellner Hans Preycr, sowie der Redacteur der „Wiener
Kellner-Zeitung", Rothbach, ebenfalls anwesend gewesen
sind. Während sich nun ein Theil des Publikums bei
dem prächtige» Jnxbazar ergötzte oder im großen Saale
tanzte, ging es bei dem Urwiener Quartett beim Schmalhofer
Jak! äußerst lustig her. Fräulein Anna Ziegler sang wunder­
schön und der treffliche Raab hatte die Lacher auf seiner Seite.
Es wurde im Cflni bereits Licht, als es noch beim Hopfner
eine unverdrossene „Pcrkauft's niesn G'woi>d"-Stimmuvg gab.
Für das gelungene Arrangement wie die Decorirung des Saales
war eine Stimme des Lobes und gebührt dieses dein Gesammt«
comitä, au dessen Spitze der ebenso bochgeachtete wie unermüd­
liche Lbmann der „Ecbönbrunner" Herr Fron; Liebhart mit
seinem Stellvertreter Fischer steht. Das Reinerträgnis, welches
ein sehr schönes sein dürfte, ist verarmten Wiener Kellnern
gewidmet.
[Familienkräuzchcu.j Tie Qrtsgruppe „Jos e sstadt"
des Christlichen Wiener Frauenbundes veranstaltet Dienstag,
den 20. d. M. in den Sälen „zum grüiien Thor, 8. Be;..
Lerchenfelderstraße 14, ein Familienkränzcheii. Karten per
Person im Vorverkauf 1 Kr., an der Casse 1 Kr. 40 H.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Frauen: Mader,
Langegasse 6,3. Stock; Heim, Strozzigcisse 34, 1. Stock;
Moser, Lerchengasie 15. 2. Stock: Hann, Bennogasse 31, 3. Stock;
Hierhammer. Breitenieldergcme 18,2.Stock;Edelbauer, Auereverg-
stratze 15, 3. Stock; Wagner, 7. Bez., Neubaugasse 21.3. Stock,
Thür 7; Schlösser, Buchseldgasse 7,3. Stock. Thür 13; Fräulein
Kirtzinger, 7. Bez., Hermanngaffe 27, 1. Stock, Thür II.
[IV. Wallbergcr Tanz.) „Tie Wallbcrgcr", Verein
zur Erhaltung der Volkstrachten 2er deutschen Alpenländer,
veranstalten am 22. d. M. ihren IV. Wallberger Tanz in den
„Drei Engett'-Sälen", 4. Bez., Große Neugasse. Während der
Pause einige Schuhplattlertänze, ausgeführt von den Mit­
gliedern. Es wird ersucht, in Gebirgstracht oder in Touristen­
kleidung zu erscheinen. Entree im Vorverkauf 1 fl., an der
Casse 1 fl. 50 kr. Anfang 9 Uhr. Karten sind zu hoben bei
den Herren: Sirk, 1. Bez., Kärntnerruig 1; Alfred Sövner,
'..Bez., Schottengasse 8; Rudolf Kolroser, Chef der Firma
Rudolf Appel, 1. Bez., Schottengasse 2; Müller, Restaurateur,
1. Bez.. Eichenbachgaffe 9; August Magi, Cafetier (Cafe
Technik). 4. Bez., Hauptstraße I; Ferdinand Sclavi, 1. Bez.,
Elisabethstraße 10; Carl Klima, 5. Bez.. Margarethenstrabe;
Casetier Branbtner, 6. Bez., Getreidemarkt 11; Alois Wenter,
Tiroler Weinstube, 6. Bez., Nelkengasse 3; Franz Kauder,
7. Bez., Kasserstraße 7: Rieger, „Drei Engel"-Säle", 4. Bez.,
Große Neugasse; Tiroler Weinstube „zum lustigen Frrdl",
9. Be;., vis-ä-vis dem Jubiläumstheater und bei allen Mit­
gliedern.
[Wohlthätigkeitsball.) Ter humanitäre Verein der
Salzburger und Lbcrösterreicher veranstaltctam Faschingsamstag,
den 24. d. M., im „Hotel Union" einen Wohlthätigkeitsball
zum Besten der Kinder armer Landsleute und zur Unter­
stützung notblsidender Familien aus Salzburg und Lber-
öslerreich. Karten im Vorverkauf 1 Krone, an der Cana
1 Krone 40 Heller. Ji« Anbetracht des edlen Zweckes ist ein
zahlreicher Besuch zu erwarten.
[Dallfest des hnmauitären GcselligkeitSvereincs
„Edelsinn", vormalS „D'Ginidenzdorfer".) Ter I. humani­
täre GeselligkeirsversiN im 12. Bez., Meidling, „Edelsinn",
vormals „T'Gaudenzdorser", veranstaltet Donnerstag, den
22. d. M., in Johann Weigl's Katharinen-Festhalle seinen
zehnten Ball. Ter „Edelsinnball"— Coslümball ohne Cvstüm-
zwang— gehört seit einer Reihe von Jahren zu den belieb­
testen und infolge dessen besuchtesten Bällen der Residenz.—
Die Vereinsleitiing ist auch heuer wieder unermüdlich thätig,
um das bewährte Renommee des „Edelsinnballes" wie
bisher zu wahren, umsomehr, als der diesjährige
Ball infolge Eintretens des Vereines in das zweite Tecennium
seines Bestandes den Charakter eine? Jubiläumsballes hat.
Tieicr Umstand wird auch in der Damenspende zum Ausdruck
kommen. Das Reincrtrchmis fließt wie bisher dem Wohl-
thäligkcitssonde des Vereines zum Zwecke der Be­
kleidung armer Schulkinder im 12. Bezirke zu.—
Karten 4 2 Kr. sind erhältlich bei jedem Bereinsmitgliede,
uiiier Anderen beinr Obmanue des Vereines Stadtrath Büsch,
Eisenwaarcnhandlung. 12. Bez., Schöubrunnerstraße 188;
Ecmeilideralh Eötz, Casetier, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 184;
Bezirksausschuß Burghaber, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 169;
Carl Rechner. Kaufmann, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 163;
de Eregorio, Hutniederlage, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 287,
sowie in allen Cafes und Gasthäusern des 12. Bezirkes.
[Ter Wiener Mäunergesaugvercin „Brciteusee")
veranstaltete am 10. d. M. ein Costümkränzchen, zu welchem
sich alle Gönner und Freunde dieses beliebten Vereines einge­
funden hatten. Bei dieser Gelegenheit zeigte sich so recht, wie
sehr es der Verein versteht, nicht nur das deutsche Lied, sondern
auch die Gemüthlichkeit und Freundschaft zu pflegen, denn dieses
Fest gestaltete sich zu einem wahren Familienfeste der strammen
Breitenscer, welches durch eine,? Kranz reizender Damei« mit
hübschen Costümen verherrlicht wurde. Dem Tanze wurde
unter den Klängen des Symphonieorchcster E. Kaiser bis in
die frühen Morgenstunden fleißig zugesprochen und
herrschte die animirteste Stimmung.
[Ball christlicher Bürger der Leopoldstadt und!
Brigittcnau.j 21m 20. d. M. findet int Hotel „Bayrischer
Hof", 2. Bez., Taborstraße, das vorerwähnte Carnevalsfest
statt. Dieser Ball dürste allen Anzeichen nach einer der
aninürtesten Abende der diesjährigen Ballsaison werden. Die
Nachfrage nach Karten ist eine äußerst rege. was auf einen
sehr starken Besuch schließen läßt. Tie Danienspenden sind aus
dem 'Atelier des Gold- und Silbcrivaareniabnkanten Herrn
Anton Abel und werden den anwesenden Damen entschieden
eine freudige Ueberraschung bereiten. Tie Karten zu diesem
schönen Feile sind bei sämmtlichen Eomitsmitglredern erhältlich.
Tas Reiiierträgnis fließt gemeinnützigen Zwecken zu.
[Ein Tiroler NationalcostüurfestJ Tie Ortsgruppe
Währing des Christlichen Wiener Frauenbundes veranstaltet
am Dienstag, den 29. d. M., in A. Fischbach's
Saalräumen, 18. Bez., Währingerstraße 85, ein Tiroler
Natioiialcostümfest. Ein Jungberrencomitä aus den ange­
sehensten Kreisen wird für die flotte Entwicklung des Tanzes
eintrete». In den Pausen werden sich echte Tiroler Jodler
und Zitherspieler produciren; auch wird der lustige Tiroler
Fricdl (mit 4 Paaren) einen Schuhplattler aufführen.
Vor Eröffnung des Tanzes findet ein Einzug von
mehr als 20 Paaren im echten Tiroler Cosiüm statt.
Beginn ',29 Uhr Abends. Juxbazar. Tie Musik besorgt die
Capelle Stvppauer. Juxpost. Preis der Eintrittskarten im
Vorverkäufe 40 kr., a» der Casse 60 kr. Gruppen von
Touristen, Jägern :c. sind erbeten. Kein Costümzwang. Wer
in städtischer Tracht erscheint, zahlt ein Strafgeld von 10 kr.
Karten im Vorverkäufe sind bei den Eomitödamen zu haben.
Spenden für den Juxbazar nehmen denkend entgegen: Vor­
sitzende Frau PH. Wcllek, 18. Bez., Cottagegasse 12; Frau
Frisch, 18. Bez., Staudgasse 10; Frau Jursa, 18. Bez., Gentz-
aasse 122: Frau Kern, 18. Bez., Lackncrgane 94; Frau
Maresch. 18. Bez., Schindlergasse 33, und Frau Weckcl, Neusttft
am Walde,
[Steirerkränzchen.] Ter Verein der deutschen Steirer in
Wien dielt am 15. d. M. in den „Grünen Thor"-Sä!en sein dies-
lähriges Kränzchen ab, welches sich gleich wie in früheren Jahren
auch Heuer eines sehr zahlreichen Besuches erfreute. Tie über­
wiegende Mehrzahl der Tanzgäste war in schmucker Onginal-
Steirertracht erschienen, und man bewegte sich sehr bald ganz
ungezwungen und lustig in dem äußerst geschmackvoll decorir-
ten Saale, zu dessen Arrangenient auch ein gelungenes Bild
des Uhrthurmes vom Grazer Schloßberg zur Verwendung ge­
langte. Getanzt wurde mit seltener'Ausdauer bis in die frühen
Morgenstunden. Das bunte Gewoge der verschiedenen
Trachten bol «in farbenfrisches, entzückendes Bild. Im
Gemüthlichen ließen Steirersänger ihre urwüchsigen,
kernigen Jodler hören und steuerten auf diese Weise ein
treffliches Localcolorit, zu dem noch ein Stand mit echt
steirischem Lebzelten, sowie ein großes Faß unverfälschten
„Schilcherweines", dem sehr tüchtig zugesprochen wurde, das
Ihre beittugen. Tie Tamenjvende— ein in den Landesfarben
der Steiermark gebundenes Büchlein, das die Tanzordnung
mit eingestreuten kernigen, deutschen Sprüchen enthält— fand
allgemeine Anerkennung seitens der „Diandl'n"; den Entwnrs
dazu lieferte Herr Hubert v. Z w i ck l e. Tie geschmackvollen
Einladungen zum Kränzchen sind das Werk des Herrn Ferd.
Pamberger.
[Tas Costümkranzchc« der Fosefftädter Liedertafel
„Senescldcrbund") findet am Faschingsanistag, den 24. d.,
in Seisert's Etablissement „zur Neuen Welt" (vormals Tökes)
nächst der ehemaliaen Hernalscrlinie statt. Einttiltskarten an
der Abendcasse 70 kr. Karten im Vorverkaufe 4 50 Fr. sind zu
haben in allen in der Josefstadt und Hernals iiächftgelegenen
größeren Cafss und Tabaktrafiken, ferner im Ball- und
Uebungslocale, 8. Be;., Aibertgasse 25, sowie bei sämmtlichen
Vereinsmitgliedern. Nichtcoslünurte lösen an der Abendcasse
ein Abzeichen.
Ueremsrmchrichierr.
[Wiener Sängcrvcrband.j Bei der am 5. d. M. statt­
gehabten Jahresversammlung mürben nachbenaniite Herren in
den geichäftssührenden Ausschuß gewählt: Zum Vorstände
August Fstzmann (Schnbertvund), Borstandstelloertreter Mathias
Lukacs (Wiedener Männerchor), Schriftführer Wilhelm E.
Förstl (städtischer Gesangsverci» „Vindobona") und Robert
Winter (Gersthcsser Liedertafel), Casfier Ferdinand Hübner
(Leovoldstädter Mannergesangverein), Archivar Joses Brunner
(Ottakringer Liedertafel), zu Beirätben Josef Schaufler(Männer-
gsiangverein „Frohsinn"), Franz 3c. Weiß (Landstraßer Männer­
aesangverein), Willibald Zeöerlauer (Kaiseimühlen), Franz Uhl
(Eisenbabnbeamten-Gesaiiflvercin), Tr. Carl Hanisch (Währinger
Liedertafel) und Leopold Knittler (Wiener Männerchor).
[Scheffel-Bund.) Bei der am 10. d. M. im „Hotel de
France" stattgefundenen Generalversammlung wurden gewählt:
Als Obmann: Schriftsteller Oscar Pach; Lbmannstellvertreter:
die Schriftsteller I. G. Frimberger und Carl Maria Heidt;
als Schriftführer: Schriftsteller ?!dolf H. Povinelli und Prof.
W. A. Hammer; als Beiräthe: Regierungsrath Dr. Gustav
v. Hayek, Antou Ilngust Noass und Hugo Webinger. Zu Ehren-
mil.Aicderir wurden ernannt: Ter Dichter A. A. Raaff, Professor
Tr. Rabenlechner und der Schrisssteller Tr. Car! v. Thaler.
Tas Jahrbuch des Scheffel-Bundes, für das, wie alljährlich,
hervorragende Schriftsteller Beiträge geliefert haben, wird in
der nächsten Zeit zur Ausgabe gelangen.
[Ein neuer Wohlthätigkcitsvercin.) Ta die Zahl der
hungernden und frierenden Kinder trotz der vielen humanitären
Anstalten und Vereine immer noch eine leider viel zu große ist,
so hat sich ei« aus mehrere« Personen bestehendes Comite ge­
bildet, das sich zur Ausgabe gestellt hat, eine» Verein zu
gründen, welcher diesem Uebelftande ein wenig entgegen­
zutreten verniag. Tie Vorarbeiten sind bereits so weit
geschritten, daß auch der Name des znkünsttgen Vereines be­
stimmt ist und soll derselbe christlichhumanitärer Geselligkeitscllib
„Tie 1900er" heißen. Um dem angestrebten, doch gewiß edlen
Zwecke Bahn zu brechen, ersuchen die Proponenten alle Ge­
sinnungsfreunde, das Unternehmen durch zahreichen Beitritt
fördern zu helfen. Auskünfte werden jeden Samstag von '/,8 bis
V,10 Uhr im Moltaschl's Gasthaus, 4. Bez., Rainergasse 32,
vom Comite ertheilt.
[Katholischer Schulvcrein, Pfarr^rnppe U. L. Fr.
bei den Schottcn.j Freitag, den 2. d. M., fand ;ni Saale
des Kaufmännischen Vereines ein sehr gut besuchter
Unterhaltungsabend statt, Nach einer von Mitgliedern der
Psarrgruppe veranstalteten, sehr gelungenen Theatervorstellung
wurde unter der tüchtigen Leiiung des Mitgliedes uiiö Tanz­
arrangeurs Julius Schwarz und unter den Klängen der
beliebten Saloncapelle Hartdorn bis in die Tstorge: stunden
sehr flott getanzt. Ein reich ausgestatteter Jnxbazar trug sehr
viel zur Unter Haltung bei und dürfte dah RemerirägmS ein
sehr zufriedenstellendes sein.
[Verein der Lehrer und Schulfreunde.) Tien.stag,
den 6. d. M., fand in Fink's Restauration. 8. Bcz., Canal­
gasse, die Gründung der 18. Ortsgruppe dieses Vereines, der
Tischgesellschaft „Mariahilf", statt. Bürgerschuldirector Herold
begrüßte die Versammlung, insbesondere den Reichsraths-
gbgeordneten des Bezirkes Tr. Robert P a t t a i, den Stadt­
rath Dr. Rodert D e u 1 s ch in a n n, den Bezirksvorsteher
und Lbmann des Ortsschulrathes Franz S ch a d e k, dessen
Stellvertreter Bezirksausschuß Reimer, den Tirector
Schäsfer, eine Reihe von Bezirksausschüssen. Orts-
schulräthen und Armenräthen des Bezirke-, den College«
Oberlehrer gasten bauet und die übrigen College«.
Tirector Herold erörterte in ausführlicher, oft vom Beifall
unterbrochener Rede die Entstehung des Vereines und den
schweren Kampf, welchen derselbe mit den verbündeten
Gegnern, zu welchen neben den Juden auch die Radicaldentschen
zählen, zu führen habe. Ter Kamps werde von den Gegnern
in geradezu blindwüthiger Weise geführt, da- zeigte iich am
besten in der Gasftage, wo die Juden und ihre Genossen ihre
Angriffe selbst auf die unschuldigen neuen Casständcr und
Laternen richteten. Ter Schaven, welchen die „Jungen" durch
chr politisches Verhalten der Schule und den Lencern beigefügt
haben, ist unermeßlich. Wenn heute auch von verschiedenen
Parteien um die Gunst der Lehrer gebuhlt werde, so stehe doch
fest, daß die Lehrer wenig Freunde haben. Schuld daran sei
nur das fortgesetzte rohe und gemeine Geschimpfe der
„Jungen". Redner hoffe, daß die Mehrheil der Lehrer
noch zur Einsicht komme und diesem Treiben den
Rücken kehre. Lehrer Strazanek begrüßte die
Versammlung namens des Centralausschusscs des Vereines,
welcher derzeit 1200 Mitglieder zähle und den größten Wiener
Lehrerverein bilde. Er erhob sein Glas auf das Wohl der
Mariahilfer Bürgerschaft und auf deren wackere Vertreter,
welchen er zugleich sür ihr Erscheinen den wärmsten Tank
aussprach. Bürgerschullehrer 2lndreas Mayer begrüßte die
neue Tischgesellschaft als Obmann der Tischgesellschaft des
Nachbarbezirkes „Neubau". Redner wies aus die kürzlich rm
7. Bezirke stattgefundene Versammlung des Vereines der „Ver-
sassungssreunde" hin, in welcher Versammlung von der Protec­
tion bei Lehrerbesetzungen gesprochen wurde. Es wäre
besser, wenn in diesem Vereine über die Lehrerdesetzunaen
geschwiegen würde; eine größere Protection, wie sie
dieser Verein zur Zeit der liberalen Herrschaft ausgeübt hat,
werde sein Lebtag nicht inehr ausgeübt werden. Dr. Vogler
habe die liberalen Streber in der Lehrerschaft großgezogen.
Wenn man die Mitglieder unseres Vereines immer Streber
schimpfe, dann möge man auch den gewesenen Gemeindcralh
Männer und seinen College» Steig! nicht vergessen,
welche auf kurzem Wege Tirectoren werden wollten. Bezirksvor­
steher S ch a d e k begrüßte in wannen Worten die neue Orts­
gruppe und versprach, dieselbe nach Kräften zu unterstützen;
obwohl es im Bezirke schwer sei «ine neue Organisation zu
schaffe», so hoffe er, daß die neue Ortsgruppe gedeihen werde.
Redner erhob sein Glas auf das Blühen und Gedeihen des „Ver­
eines der Lehrer und Schulfteunde". Nachdem noch die Lrts-
schulräthe Reimer und S ch r ö t t e r gesprochen, ergriff
Reichsrathsabgeordneter Tr. P a t t a i das Wort. Redner
betonte, daß er sich noch mit Vergnügen daran erinnere,
welche stramme Organisation vor zehn Jahren die Marianil'er
Lehrer hatten und daß diese wacker zur antisemitischen Fahne
hielt. Leider seien die Führer Professor S ch n a r f und
Oberlehrer Kuglet gestorben und der Verein auch einge­
schlafen. Hoffentlich werde es gelingen, die antisemitischen
Lehrer wieder zu sammeln; unfaßbar sei es, daß es noch
Lehrer gebe, welche dem von der Judenvresse ausge­
streuten Märchen, daß der Lehrer wieder der Herrschaft
der Geistlichen unterstellt werde, Glauben schenken.
Tr. P a t t a i wies daraus hin, daß gar kein Zweifel sei,
daß die Lehrerschaft in ihrer großen Mehrheit antisemitisch ge­
sinnt sei. doch seien viele durch die Fehler in der Partei selbst
zurückgestoßen worden. Es sei der Fehler von einzelnen anti­
semitischen Führern gemacht worden, daß sie infolge der aller­
dings unqualificirbaren Angriffe der „Freien Lehrer-
stimme n" aus den ganzen Stand schimpften und dies sei
von den Judenblättern riesig ausgebeutet worden. Mit Aus­
nahme des Advocalenstandes gebe eS feinen Stand, der über
sich solch einen Schimpf ruhig ki»iiedn:e. Solche
Fehler müssen vermieden werden und die Lehrer werden
gewiß gerne mit den Antisemiten marichiren. da
sie ja fein Interesse an der Ausbeutung der christlichen
Bevölkerung und an dem Anwachsen des jüdischen Gclssackes
haben. Hierauf wurde die Wahl der Leitung der Tischgesell­
schaft vorgenommen. Zum Obmann wurde Tirector Herold,
zu dessen Stellvertreter daS Mitglied des Ortsschulrathes
Erdmann S ch r ö t t e r und zum Schriftführer Leb rer
D o ch o s I a v gewählt.
[Tcr Verein der k. k. Trafikautcn und Eollcc-
tantcn Wiens) veranstaltet am Mittwoch, dcu 28. d. im
Ressourcesaale, 1. Bez.. Rcichsrathsstraße Nr. 3, einen Ilnter-
haltungsabend mit Gesangs- und Musikvorträgen und darauf-
solgendeni Tanzkränzchen. 2lnsang 8 Uhr. Einfache Toilette.
Euttee per Person 5U kr.
[Tkinmcringcr Verein.) Ter -Oerein zur Hebung des
Fremdenverkehres im Senimering-, Rar-, Schnceberg- und
Wechselgebicte hat in seiner letzten Ausschüßützung zu Gloggnitz
beschlossen, eine Eingabe an die Südbahn zu richten, ivclche
eine ganze Reihe von Forderungen enthält, die dazu dienen
Gallen, durch Verbesserung des Bahnverlehrcs naeb Pem
j Semmering die Bestrebungen des Vereines zu unter^'ützen.
Die erwähnte Eingabe, die aus der Feder des Verein-präst-
dente», Herrn Victor S l l b e r e r, stammt, ist ein ziemlich
j umfangreiches Elaborat, welches die derzeitigen Ve.kehrs-
verhältnisse der Südbahn kritisch beleuchtet,und lehr eingcheyd
bespricht, weshalb es wohl auch in weiteren Kreise:) mit
Interesse gelesen werden wird. Tie soeben eiichienenc '4!r. 2
der neuen „Semmeriiiger Zeitung" enthalt diese Eingabe im
vollen Wortlaute.(


[ 2023-06-29 10:47:59.745 - 19000219 - Seite 12 ]
\
Serie 4
Wien Montag
„Deutsche- VelktblAtt“
19. Februar 1900
5fr. 8998
Fr>men;eitmlg.
Der Lrautschich.
Mau hat Verlobung gefeiert. Rosige Tage ziehen am
Frühlingshimmel der jungen Liebe auf. deren sonniges
Glück sich »ach allen Richtungen kundgibt. Bald aber macht
auch die praktische Seite der Verlobung ihre Rechte geltend.
Man muß daran gehen, das künftige Heim auszustatten,
vielleicht sogar noch leidige finanzielle Fragen eingehender
erledigen, da ja das Geld heute beim Heiraten eine so
große Rolle spielt. Mchts ist dann peinlicher als die Er-
ledigung geschäftlicher Angelegenheiten nach der Ver-
lobung.
Es gibt aber noch eine diesbezügliche Erwägung,
welche sowohl die angehenden, als die bereits verlobten
Brautleute ernstlich in Betracht zicheir sollen, und sie lautet:
Aufrichtigkeit der Gesinnung und christliche Bescheidenheit
in Bezug ans die künftig zu stellenden Lcbensansprüchc.
Die manches junge Paar, das sich vom Herzen gut ist,
darf es heutzutage nicht mehr wagen, ein Heim zu gründen,
mit Rücksicht auf finanzielle Schwicrigtcilen. Es ist ja j
Thatsache, daß die Verhältnisse unserer Zeit ganz bedeutend;
hohe Ansprüche an das Leben stellen, weshalb Vorsicht!
geboten ist— aber ebenso wahr bleibt es, daß auch über-)
triebene Lebcnsansprüchc manchem schönen HerzcnLbuiidc j
hindernd in den Weg treten.!
Wenn unsere Urgroßmütter zurückkehren könnten, sie j
würden kopfschüttelnd das neue Heim betrachten, ivelchcs:
jetzt in den meisten Fällen geschaffen ivird. Und lächelnd
tvürdc der Urgroßvater sich abwenden, der vor fünfzig und
mehr Jahren sein hübsches Bräutchen in ein so einfach
trauliches Rcstchcn geführt. O ja, als der Großvater die!
Großmutter nahm, da ivar der Großvater ein Bräutigam l
— aber kein sorgenvoller, wie wir sie heutzutage so oft,
sehen, sondern ein fröhlicher und glücklicher, der leichten!
Herzens seine Braut heimführen durste. Weitab lagen einem!
solchen Paare damals die Sorgen des gesellschaftlichen!
Lebens. Deswegen blieben aber die jungen Leutchen nicht!
von den geselligen Freuden ausgeschlossen; jedoch man mar
klug genug, dem jungen Heim keinerlei gcsellschasiliche Ver­
pflichtungen zuzumuthen, außer in ganz hohen Kreisen. So
lange noch die Eltern der- jungen Paares lebtcit, über­
nahmen .dieselben die wenigen Fcsilichkcitcn desselben, und
von HchuSlnachen war in den ersten Jahren keine Rede.
Vorerst hieß es: sparen und sich wirthschastlich erzeigen,
eh^man des Lebens Glanz entfaltete. Und wie selten waren
damals die Feste im Vergleiche zu heute?
All' dicse Erleichterungen gewährten der jungen Frau
Zeit und Muße zur Führung einer kleinen Mnsterwirthschast,
auf di: sie mit berechtigtem Stolze blickte. War e-s ja ihre
Hand, die im neuen Heim Allee- oder wenigstens das
Meiste aus das Schönste ordnete, bis der Himmel seinen
Segen in Gestalt eines lieben, unschuldigen Engeleins
spendete. Tann gab's etwa einen dienstbaren Geist: falls
aber schon eine Bedienung da war, machte die junge
Mutter- mit tausend Freuden die Kinderfrau in höchst
eigener Person. Und doch hatte auch sie eine gewisic
Bildung genossen— aber die richtige.
In dieser Weise konnte bei bescheidenen Mitteln ein
Heim gegründet werden. Und jetzt? Wer will es leugnen,
daß sowohl die Preise der Lebensmittet, als die Auslagen
für reelle Bedürfnisse ganz ungemein gestiegen sind? Freilich
entsprechen die Honorare und die Preise für Handarbeit
in gewissen! Grade dieser Erhöhung. Was aber den
modernen Einkommen meistens nicht entspricht, das sind die
Lebcnsansprüchc, welche von den angehenden Brauttcnten
an ihr künftiges Heim und an desien Führung gestellt
werden. Hier liegt der Schwerpunkt. Man will sich nur
ein großartiges Heim begründen, dessen glanzend aus­
gestattete Zimmcrrcihe auf verfeinerte Lebensweise hindenket;
ein bescheidenes Nestchen wird gar nicht mehr geschätzt.
Wo aber wohnt das Glück? Sicherlich nicht im äußeren
Prunke, sondern in der Uebereinstimmnng der Seelen und
im gegenseitigen Adel der in Gotr verbundenen Herzen.
Schöne Acußerlichkeiten mögen ja unserem verwöhnten Zeit-
geiste manchen Genuß gewähren, aber sie iverden niemals
das höhere Glück ersetzen.
Wehe aber dem Brautpaare, das bei seiner Einrichtung
höher hinaus will, als die Verhältnisse es gestatten. Man
bereitet sich dort gleich von Anbeginn jene nnlcidlichc
Quelle von Sorgen und Verlegenheiten, die ganz dazu an­
gethan ist, das stille Glück der Herzen zu zerstören. Und wie
oft schasst der Mangel an Offenheit vor der Verlobung
dicse Pein!
Wie ganz anders sieht cs in dem jungen Heim ans.
wo Vcrrnmstgründe m,d christliche Bescheidenheit das
Scepter führen. Freilich ivird es hier, nach modernen
Begriffen, reckst kleinlich und traurig aussehen, aber kluge
junge Leute kehre» sich eben nickst an die Tyrannei der
öffentlichen Meinung. Mag auch diese oder jene Freundin
verächtlich ans die armselige Einrichtung blicken, >vas
kümmert cs die glückliche junge Frau? Weiß sie doch, daß
'br ein edles Herz angehört, das sic nicht hingeben möchte
fu-.nx Schätze des Erdreiches. Wie viel sicherer suhlt sie
^ich borgen im Schutze des treuliebenden, chrifllich-
geiinnU Gatt en, als in dem Schcüiglücke der Geldheirat,
den materiellen Interessen
wo jedes höhere Empfinden
weichen muß?
Gewiß, auch das einfache, treu liebende Paar wird
nicht leichtsertigerweise den Hausstand gründen, aber cs
setzt sich mit Lcichtigteit über alle Scheingründe des äußeren
Wohlbehagens hinweg, um in Liebe und Charaklerfcsiigkcit
demjenigen zu cntiagen, was dem ticfinnercn Herzensgkücke
hindernd in den Weg treten würde. Darin erkennen die
getreuen Herzen auch immerfort das süß beglückende Be­
wußtsein ihrer vollkommenen Scclcuharmomc, den» >vo die
Liebe Opfer zu bringen weiß, bcioährt sie ihre Echtheit.
Und ivelch schöner, erhebender Gedanke liegt in der
Ueberzeugung, daß man nicht um des Goldes willen ge­
freit ivorden sei. Diese Gewißheit überwiegt jedes zu
bringende Opfer. Dieses Glück wird aber nur in der christ­
lichen Ehe gefunden, die rein und erhaben über jedem!
Erdcnvcrhält'.iiffe stehr. Ein solches Brautpaar hat sich wohl
kaum im Festiaalc eines BalleS oder im Theater gefunden.i Arthur Achleitner entnahm dem Schwarzwälder Baucrnleben
und der Bräutigam zählt auch sicherlich nicht zu jenen|
Männern, welche mir elegant geputzte Mädchen auszeichnen.-
Dieser Bräutigam weiß, wie hoch die häuslichen Tugenden;
einer bescheidenen, wcrkthätigcn und doch gebildeten Braut'
anzuschlagen sind, und deshalb wird er die Tugend und;
sSelleriebotvle (Amerikanische).! Drei bis vier
schöne Knollen iverden abgeschält, in feine Scheiben ge­
schnitten, dick mit Zucker bestreut, mit einer halben Flajche
Cognac oder Arrak begossen und bleiben 10 bis 12 Stunden
fest zugedeckt stehen. Darauf wird der Säst abgegossen,
vier Flaschen Wein zugegossen, nebst einer Flasche Selters­
wasser oder besser Champagner. Tic Bowle wird auf Eis
gestellt.
sEhampaguerpilnsch.s Ter Saft von 6 Citronen,
Z U Kilo Zucker, */ 5 Liter Arrak, '/« Liter Madeira, eine
Flasche Champagner, 2 Liter kochendes Wasser. Man gibt
den Zucker in die Schüssel, den Citronensait durch ein
feines Sieb hinzu, sowie 1 2 Liter Wasser, und rührt cs, bis
der Zucker zergangen, daun gibt man die Getränke und
zuletzt r /2 Liter kochendes Wasser hinzu.
Hircherschan.
das edle Herz seiner Erkorenen schätzen
deren besten, unvergänglichen Brnutschatz.
und ehren, als
A. v. L.
Königin Wilhtlmine von -Hollands „Olts!
Willcmiiitjc" batte sich eine leichte Erkaltung zugezogen und I
ictne beiven prächtigen Volksgeschichten Srontlc und
T a n n e n r e i s. (Jllnstrirt von F. Reiß. Geh. 1 Mark.
Verlag von Earl K r a b b e in Stuttgart.) Vronele ist eine
stolze, ihrer Liebe anfangs nicht bewußte, dann sie aus Trotz
gewaltsam niederkämpfende Natur, die durch ihren Ueber-
muth fast an den Rand des Unglücks geführt wird. Auch
„Tannenrcis", eine kurze Geschichte, in welcher der rohe
Uebernmtb. das Protzentiium eines alten reichen Bauern die
eigene Tochter in eine unhaltbare Stellung bringt, darf als
eine ncne Talentprobe des schon längst beliebten Erzählers
betrachtet werden. Fritz Reiß hat das Buch mit lebensfrischen
künstlerischen Zeichnungen ans das Reichste geziert.
durfte einige Tage ihre Privatgcmächer nicht verlassen. ES! Wie gelangt meine Tochter in de» Staatsdienst? Viele
gibt bekanntlich Leute, die stets von Allem unterrichtet
find. Diese wollen mm behaupten, daß die junge Königin
einen ihr von den Aerzten anigezwungcnen Zimmcrarrcsi
dazu benützt, sich siundclilansff einer 'Beschäftigung hin-
zugeben, die echt weiblich ist. Wilbclmiuc von den j
Niederlanden genießt nämlich den Ruf, eine ungemein|
talentvolle Putzmacherin zu sein. In ihrem Palast ist ein I
kleiner Salon sveciell als Putzatclier eingerichtet, und I
hier kann die jugendliche Herrscherin „arbeiten", ohne eine,
Störung zu befürchte». Manche klcidiame Toauc, iiianchcrj
breitrandige, mit wallenden Feder-» geschmückte
weiße Rembrandt, in dem Wilhclmiiia ihre Uiiterthancn
bezauberte, ist in diesem Salon von den
Fingern der Königin garnirt worden. Auch die
Königin Emma sollen fast ausschließlich nach Modellen j
angefertigt werden, die ihre Entstehung dem Geschmacke!
und dem Talente ihrer crlanchtcn Tochter verdanken. I
Monogramme und Monogrammarmbäiider.s>
Tic Monogramme sind bei den reichen Pankecdamcn!
nicht weniger iric Hüte und Kleider den Laiincil der!
Mode unterwonen. Das Monogramm ahmt gegen-:
ivürtig vicffach die Zeichnungen und Farbe» in den alten!
Meßbüchern nach. Tic Schnvrkcl iverden hellroib und'
das Monogramm gelb oder blau bearbeitet. Die Arbeit
ist sehr schwierig und wird von Frauen ausgeführt, die!
ihre Kunst in französische» Klöstern erlernten, in t>citen'
die Verzierungen der alten, bunt ausgemalten Maiimeripte!
zu Stickmustern cvviit wurden. Eine andere Mode ist!
da? Monogramm in Form des Bneniegels. Wappen-;
schilder werden in der Ecke der Taschemückier in den j
glänzendsten Farben gestickt. Es gehört für einen Pankcc-
auch zum gulcu Tone, in der Ecke seines Taschentuches diel
Embleme der Kunst oder des Sportes, für den er sich bc-1
sonders iiitcrcijü't, anbringen zu lassen. Die letzte Ren-,
heit ist aber ein Monogramm, das eine chinesische bleu-!
jahrskartc darstellt. Es ist gewöhnlich in seinem Garne
von Hellem chinesischen Roth gestickt. In der stieget sind!
sashionablc Muster klein und die Buchstabe» ganz zier­
lich. Tie „smarten" Monvgramine ivcrden natürlich nicht
nur gestickt, sondern auch eingravirt. Ta aber Monogramm-
säckicr und Monogranimbildcrralnne» ans der Mode sind,
ist man ans die Idee der Monograminarmbnndcr gekommen,
für die sich unter den jungen Damen ein eigenartiger Gc-
brauch eingebürgert hat. Sie werden mir kurze Zeit getragen
und dann den Freunden gegeben, mit der Bitte, ihr Mono­
gramm ans die Oberseite des Armbandes cingravircn zn
taffen. Ter silberne Reif ivandcrt dann von Einem zum
Andern, bis die Monogramme sämmtlicher Bekannten verjüngen
Dame darausslehci:. Tann kehrt es zur Eigeiithiimcriii zurück
und tvird zur Erinnerung unter ihre anderen Schmuckmchcn
gelegt. Junge Mädchen mit einem großen Bckaiinlciikrcisc
haben eine Reihe von Armbändern: die Monogramme der
besten Freundinnen kommen ans bas erste, die der weniger
Begnnstigien aus das zweite und so weiter. Eine junge
Dame knusi auch oster zwei Armbänder, von denen eines
für die Monogramme der Herren, das zweite für die dcr
Damen bestimmt ist. Ans dem linsen Arm wird daun das
„männliche", ans dem rechten das „weibliche" Monogramm-
armband gclragen.
IBischof.i In vier kleine bittere Polucranzen werden
liefe Einschnitte gemacht, die Früchte ans Kohlcugliith
geröstet, dann in einen Tops zwei Flchchcn guter Rothwein,
einige c-iückc Zimiui, eine geröstete Brotkruste dazu gegeben
und l> bis 8 Stunden in heiße Asche oder sonst heiß gestellt.
Dann wird der Wein durch ein Tuch in die Botvle gegossen,
i mit Zucker versüßt, die Ponieranzcu ettvas ausgedrückt und
s warm scrvirt.
! l Ssilvcsterpiittsch.s 1 Citronen, l Flasche Roth-
wciii,\ 4 Liter Rum. r, Kilo Zucker, 1'., Liter Wasser.
! Man schält von den Eittonen eine dünne Rinde und läßt!
I sic mit dem Zucker und 'ff Liter Wasser V. Stunde kochen,
I dann nimmt mau den Saft einer Citrone hinzu und gießt
'das Ganze durch ein keines Haarsieb in die Schüssel, dazu
! Wein, Rum uns zuletzt das kochende Wasser.
(Eitern sink» bestrebt, ihren Töchtern eine Anstellung un
Staats.Post-, Telegraphen- oderTelephondienste zu verschaffen,
doch fehlt ihnen die Kenntnis der Aninahmsbedingiuigen und
Aniordernngeii nü die den weiblichen Arbeitskränen vorbe-
balienen staatlichen Dienilposien. Eine soeben von Jenny
i dl t r er herausgegebenen Broschüre unter dem Titel:
„Wie gelangt meine Tochter in den Staatsdienst-?" enthält
die stcoriualbestmimnngen über die Aufnahme, die abzu­
legenden Prüflinge», die Besoldung. Pensionirnng und
Tiseiutinarbebandliing und ivird allen Jenen, welche darait
ei» Interesse linden, ein wiUtoiiimener Rathgeber sein. Das
Bück,lein ist durch jede Buchhandlung um den Betrag von
-10 kr. zu beziehen.
geschickten j Kreuz nii- Halbmond. Skizzen ans der Türkei. Bulgarien.
Hüte für' Griechenland, Montenegro, Rumänien, Serbien und den
österreichischen Retchslcmden. Von Tio»v§ R o s e n s e I d-
B n dj e n a n. Lcivzig. IRE. Verlag von Robert Baum.
Tie liier gegebenen eultnrellen Bilder ans der Türkei und
den anderen Skaaieii der Ballanhalbnüel find recht lesens-
locrty. Ter Versasser, welcher viele Jahre im Orient gelebt
und die Gebiete, welche er zu ichtldcrn übernimmt, aus
eigener Aitschauuiig kennl, hatte Gelegenheit, als Soldat,
als Lehrer an griechische» und armriuschen Schule», und
endlich als Herausgeber des „Teutschen Tagblottes" in
Eonstantiiiooel mit weilen Kreisen in Berührung Zil koinmeii.
Jahre hindurch bat cr alte seine Beobachtungen sorgfältig
ausgezeichnet und diese Anszetchaungcil ermöglicheir cs ihm,
iil „zlreu; und Halbmond" durchgebends ebcnio originelle
als fesselnde Schilderungen ju bilden.
Bon Eori» Burgcntlindc, welche vor vier Jahren ln 2. Ans­
loge erschien, t>or der Tiadiebilderverlag Earl P. Genier in
Tarmnadi i.-iu eine neue billige Ausgabe zum Preise van ?> Ji.
iieramiiiitcs. Bei dem lebhas.en Jineiesse, ivelchcs lieuerdiiigs
iu weilen üreisen snr die Bseln nnS Lrnnbaiilen des Miiiei-
olicrs erwacht ist. dürste die anstergewölmliaie Preisermäßigung
des Cori'ichcit B-erle,.— die jrüyere Ausgabe hat i> ,v. ge-
tonet— Vielen wiNldmmeiien Anlast bieten, sich das anregend
geschriebene Biich anzuiaiassen. Außer einer eingehenden Tar-
nellung in Affni und Bild' aller lmrglicheii Baulen und Gin-
richlungen, zieh: es auch das riilertime. das l’iiiicluiie und ge­
sellige Leden der Burg in den Slrei-e- seiner Betrachtungen, so cin
aniclurtiliches Ptid biirgliclier und ritterlicher Zeit gewahrend,
ivcii »lujajiende.r und erschooieitder-, nie- dies andere, lediglicit
deit haulicheu oder triegstecinincheii Slaitdpuukk etnuehmeude
Beerte zu gehen verinoge», cedri s Buigeukunde ist auch elegant
gebiiudcu tum Preiie non! .nt hohen und eignet sich tu
diesem gesttlngen o eit'ititee ganz henntders zn einem wetthnolleii
sZestgesthetil.
ttnsallvc»-l,ütu,igsttor-scht iste» bcim östcrrrichischcn Berg­
bau. Eeransgegebeit vom- t. t. Slrferbintmittiircnuiit. St-icit 1 »00.
Bianz ilhe Edjbnciihandlnng, BSictt, 1. Bez.. .Üoblmarki 20. Preis
brojchirl ö >ir. 20 E.. gelmnden in Leinen 6 >ir. Es kann ivohl
Hehaiivtel werden, daß der Bergbau in Bezug auf sicherhetis-
pdli-etliche Regelung allen anderen Prodnctivnszweigc'.t weit
voran ist, und dost in dieser S>iituctu mit etwa der Etst-nbalm-
nnd der Tchissalirisbetrieh mit dem Bergbau in Vergleich gezogen
iverden tonnen. Trondem sind die beim Bergbau bestehenden
l>nsonoerhinnngsvmschnsten, in ieibst die bloste Thatsache, daß
solche Porstiiristc» libc-rbanrn eristiren und strenge gehandhabt
werden, in der TejsenU>ch!eN wenig bekannt. Tiesem Aiangel ab-
.Nihelsen, ist die oorltegcnde Tanuninng bestimmt: dieselbe enl-
liiiü zunächst jette gesetzlichen Bestimmungen, welche bie Grund­
lage für die Te!ai>bo>scl>riilen. sei es der Eentralbelivrden, sei
es der Bergl>aupiinniii»chasteii nitd der Redierbergämter bilden,
iadnnn aber die wicknigsie» dieser Tetnilvorschrisien selbst. Tas
Aclerbanniinisteriunt bei,alt iich schließlich vor, die SaminUnig nach
Riaßgabe des neu istnznlonimenden Materials in zwangloser
Folge sorlznietzen. Das Wert kann durch alle Buchhandlungen
bezogen ioerden.
Prstanisation der socialrit Bcohältnijsc. Tkizzcn von I.
Dorrt, gewesenen Landiagsabgeordnelen. (Zürich und Leipzig. Th.
Tchrüter-. i. l.UO. Hitler dem Psendoinim I. Dorel hat ein
ehemaliger bsterreicl'ischer Parlamentarier eine Praschürr ver-
vsienttichl, die allen un der sorialen Frage Jnteressirten besonders
emvsobli'ii lei. Tie zeichnet iicii durch klare, logische Jdeenent
n-icllnng, beruhend ans reichlichcr -ondirnng d-r bestehenden
Berbällniise. ans, und bcsiirivonek tzünsig a»a> die gänzliche Beibe«
itanung derselben, ioobei sie jedoch stets dem B.-c'hl aller dabei
-beilieili.zlen gleichmöstig Rechnung trägt. Es dürsten demnach
viele, Ihm»,' der sociatisiffchen Niichlung nach völlig abgencigic
Leser sich bestiinmi siililen, ihre bisherige Bceiming iw» der Pointe
der soeialen Bestrebungen zu inodisieiren.^^
Veiantortilcher SdmftlcU«; Gcorq Rnhsam.
Druck von Ernst Aerggni L Eonip. (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

