
[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 1 ]
Preis dieser Hummer:
3n töten: 8 h; in der Provinz: 10 h.
Telephon der Schriftleitung:
Nr. 1379.
Morgen-Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Uergani
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bezugsbedinguisie: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus• monatl.
K. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die öftere. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertelt. K. 9.70, halbj K 19 40 ganz,
K. 38.80. Bei separater Versendung deS Abendblattes: monatl. K. 3.80, viertelj. K. 11.—, halbj. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk 1025 Für dem
Weltpostvereine ungehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nnr für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausa. mit Beilaqeni
sammt Postvcnendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Bersendung: Wien, VHI., Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiftrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wieu."— Posffparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4049.
Wieu» Mittwoch» 11. April 1900
XII. Jahrgang.
Liberale und socialdemokratische
Gaukeleien.
Wenn man die Recriminationen liest, die die
jüdische Presse der verschiedensten Couleur zuerst an
die Details der neuen Wiener Wahlreform und jetzt
wieder an den Modus der Wahlausschreibung selbst
knüpfte, fühlt man sich unwillkürlich an die Anekdote vom
Bäuerlein unddessen Lohn erinnert, dieeinenEsel auf der
Straße dahintrieben und es Niemandem recht machen
konnten, wie immer sie es auch iiiit dem Grauthlere anstellen
inochlen, Seitdem die Sanctionirung der vom Land­
tage gefaßten Beschlüsse eine weitere Tiscusfion über
die einzelnen Bestimmungen des nunmehr mit Gesetzes­
kraft ansgcsiatteten Elaborates überflüssig und zwecklos
gemacht hat. bat man sich bekanntlich
einer anderen Seite der Frage bemächtigt,
indem man bestritt, daß ohne Auflösung des gegen­
wärtigen Gemeinderathes eine Complctirung desselben
durch Ncuwahlcu möglich sei und von diesem Stand­
punkte sind ja auch die oppositionellen Gcmeinderäthc,
die ihre Mandate niedergelegt haben, ausgegangen.
Trondcni es bereits als sicher gilt. daß auch dieRcgie-
rung der Anschauung ist, eine vollständige Neuwahl
der Gemeindevertretung sei durch das Jnslcbentreten
des neuen Statutes und der neuen Wahlordnung nicht
nothwendig geworden, wird zum Zwecke der Agitation
noch immer die Meinung zu verbreiten gesucht, eine
bloße Ergäuzintgsivabl sei gesetzlich nicht möglich.
Der zumeist aus Juden bestehende Verein
„Donauclub", der bekanntlich auch eine Action unter­
nommen hatte, um der Sanctionirung der Wahlreform-
bescblüiie des niedcröstcrrcichischen Landtages entgegen­
zuwirken, bat. wie die judeiiliberalc Presse emphatisch
meldet, nunmehr beschlossen, „alle nothwendigen
Schritte gegen die ungesetzliche Wahlkundmachung
Dr. Lueger's" einzuleiten. Das klingt ganz fürchterlich,
wird aber wohl Niemanden beunruhigen, denn auch
diese mit so großem Lärm angekündigte „That" wird
voraussichtlich mit einer glänzenden Blamage endigen.
Außerordentlich possirlich geberdet sich die „Arbeiter-
Zeitung" hinsichtlich der bevorstehenden Gemeinderaths­
wahlen. Die Haltung dieses Blattes ist es insbesondere,
die uns an die eingangs erwähnte Anekdote gemahnte.
Bekanntlich hat das Organ der jüdischen Socialdemo­
kratie den Vorwurf des „Wahlrechtsraubes" nicht nur
deshalb erhoben, weil das Wahlrecht für die Ange­
hörigen des neuen IV. Wahlkörpers an gewisse Äc-
dingungen geknüpft war, sondern auch deshalb, weil
dieser Wahlkörper nicht schon jetzt, anläßlich der noth­
wendigen Ergänzungswahlen, sondern erst nach Ablauf
eines weiteren Jahres zur Urne schreiten sollte. Nun ver­
lautet seit einigen Tagen mit ziemlicher Bestimmtheit,
daß die allgemeine Wählerclasi'e schon jetzt, im Mai
oder Juni, berusenwerden dürste, ihre Vertreter in den Ge­
meinderatb zu entsenden. Man sollte meinen, daß dies die
„Arbeiter-Zeitung" mit Befriedigung und Genug­
thuung erfüllen würde. Weit gefehlt! Dem jüdischen
Generalstab der socialdemokratischen „Arbeiter­
bataillone" kann man es aus gar keinen Fall recht
machen. Er erklärt seht plötzlich Folgendes: „Lwrr
Lueger schickt sich an, dem codincirtcn Wahlrcchtsraub
einen administrativen (!) folgen zu lassen: dem Un­
recht. das in den Paragraphen niedergelegt ist, wird
sich das Unrecht der Wählerlisten anschließen. Was
die Laudtagsmajorität begonnen, wird der Magistrat
vollenden: die Arbeiter um ihr Wahlrecht bringen. (!)"
Man weiß wirklich nicht, ob man eine derartige Argumen­
tation dumm oder perfid nennen soll. Am sichersten gebt
man jedenfalls, wenn man ihr beide Bezeichnungen
beilegt. Jedenfalls ist der Umstand, daß die „Arbeiter-
Zeitung" nunmehr das, was sie bisher selbst ge­
wünscht und als unbedingte Pflicht erklärt hat, als
eine neue Art von „Wahlrechtsraub" ausgibt, außer­
ordentlich charakteristisch für die Natur des Kamvfcs,
der gegen die antisemitische Partei geführt wird. Man
kann sich nach diesen Proben ungefähr vorstellen, mit
welchen Verleumdungen und Verdächtigungen in der
nunmehr beginnenden Wahlbewegnng „gearbeitet"
werden wird. Freilich allzu viel wird mit derartigen
Lügen heutzutage nicht mehr ausgerichtet, denn die
Bevölkerung ist Gott sei Dank trotz der angeblich
„aufklärend" wirkenden Thätigkeit der jüdischen Presse
an volitischer Reife schon so weit vorgeschritten, daß
sie sich ihr eigenes Urtheil zu bilden versteht und sich
nicht leicht ein X für ein 11 vormachen läßt.
Are Reise des Kaisers nach Kerlin.
Die reich-deutsche Presse beschäftigt sich ausnahmslos
mit der angekündigten Reise des Kaisers nach Berlin. Die
Ansichten über den politischen Charakter der Reise sind
getheilt, doch schließen sich die meisten Blätter der von
uns gestern au leitender Stelle verttetenen Anschauung
an, wonach die Begegnung der beiden Kaiser mit den
actucllen Fragen der Örientpolitik im Zusammenhange stehe.
Kaiser Wilhelm hat an den Obe r-
b ü r g e r m c i st e r von Berlin folgende Depei'che
gesendet:
„Kaiser Franz Joses hat mir die hocherfrculichc Mit­
theilung zugehen lassen, er beabsichtige in den ersten
Tagen des Mai die Kaiserin und mich zu besuchen. Ucbcr-
zeugt, daß die Bürger der Residenzstadt in treuer Be»
ehrung und warmer Zuneigung zn dem hohen Gaste
emporblicken, der einst ein treuer Freund unseres unver­
geßlichen Großen Kapers war, theile ich Ihnen den
bevorstehenden Besuch mit, daß meine Berliner frühzeitig
in der Lage sind, die Stadl rv ü r d i g z u schmücke n»
zum Willkoinuicn für meinen verehrten, treuen Ver­
bündeten. Wilhelm I. R."
Lin Lag Frist.
Aach dem Spanischen des Jose Echegaray.
Ton Adelardo Antolin zählte zwcinnddrcißig Jahre.
In einer früheren Zeitperiode, in jener der Romantik, wo
man in dielen: Aller schon alle Sckläge und Stöße der
Enttäuschung durchgemacht hatte, würde Adelardo kaum für
jung gegolten haben. Seither aber sind die Tinge andere
geworden: wie das llcbermaß Alles abschwächt, ist man
auch gegen Enttäuschungen stumvj geworden, und ein Mann
mit ztveiniiddreißig Jahren kann noch jung sein, es sogar
bis vierzig bleiben, wenn er die gehörige Vorsicht nicht aus
den 'Augen läßt.
'Adelardo war daher jung, zudem hübsch, wenn auch in­
folge de-s verschwenderischen Gebrauches, ivclchen er vom
Leben gemacht, etwas welk. Reich konnte er locht genannt
werden, denn er vertilgte über eine jährliche Rente von
dreißigtauiend Tnros, und er war Waise, wie es Jeder ist,
dessen Eltern gestorben sind. Er besaß gute Geistcsgaben,
obwobl ein großer Theil seines Gehirns brach lag. In den
Kreisen, mit welchen er verkehrte, hielt nian ihn jür einen
wohlunterrichteten Mann, und in der That ivarcn seine
Kenntnisse, wenn auch nicht uinsangreich, so doch sorgfältig
gewählte. In: Kriegswesen wußte er, daß die Geschichte
drei große Feldherreil zähle: Hannibal, Cäsar und Napoleon;
auf wis'enschaftlichem Gebiete, daß Newton der Entdecker
des Gravitationsgesencs und überdies ein Engländer gewesen
war. Shakespeare beivundertc er, wiewohl er denen Werke
nur ant- iranzösischeu lleberieuungeu kannte. Aus Gut-
müthigkeil gestand er Ealderon und Lope Talent zu, und
zollte auch Cervantes eine grwliie Verehrung. 'Niemals würde
er geduldet haben, daß sich ein Fremder wcglvcrscnd über
das arine Spanien äußere; im Innern aber zweifelte er
an der glorreichen Vergangenheit seines Vaterlandes, und
noch mehr an dessen Zukunjt. Tem ist noch beizufügen, daß
er geläufig französisch sprach, ein eleganter Reiter, vortreff­
licher Schütze und eine Art inoderncr Ton Juan Tcnorio
war.
Trotz seiner Jugend, seiner sonstigen Größe und seines
Reichthums erwachte er eines Morgens schrecklich hustend,
mit schwerem Kopf, beklommener Brust, im ganzen Körper
wie gebrochen und mit unregelmäßigem Herzschlag.
Ta er aber kein Fieber fühlte, stand er auf, ging hinüber
in sein sogenanntes Arbeitszimmer und streckte sich dort in
einen Fauteuil. Es wurde nickt besser, und er beschloß, Ton
Ani'elmo Salgado, den Familienarzt seit er zu denken ver­
mochte, in den er unbedingtes Vertrauen setzte, rufen zu
lassen.
Ton Anielino war in der That ein berühmter Arzt
von riesiger Gelehrsamkeit, und seine Aussprüche galten als
unfehlbar. Bezeichnete er d'cn Tag und die Stunde, wann!
Ton Fulano sterben werde, so war noch kein Fall von Wider- I
setzlichteit vorgekommen, und Ton Fulano starb am bc-!
stimmten Tag und zur bestimmten Stunde. Fünf ?.'imuten
später fertigte Ton Anselmo den Todtenschein aus.
In gleicher Weise hatte Ton Anselmo den Tod des
Vaters und der Mutter Anrolin's angekündigt, und Beide l
halten es nicht gewagt, auch nur eine Stunde langer zu j
leben.|
Tesbalb nun hatte 'Adelardo sich entschlossen, Toi: Auicluro!
rufen zu lassen. Seit einem Jahre hatten sie einander nickt>
mehr gesehen, denn Adelardo war im Anstande auf Renen•
gewesen, und zwar, lote böse Zungcn behaupteten, in Ge-,
setlschast einer Tänzerin. Tics mag auch die Ursache ge-!
loesen sein, daß an jenem unfreundlichen Winter,uorgeu!
Antolin's Herz so hüpfte uut> tanzte, während er neben dem
Kamin im Fauteuil hingestreckt lag uild mit Ungeduld den
Arzt erwartete. Endlich kam dieser und Beide umarmten
einander innig. Tann sah Toi: 'Anselmo den Kranken un­
verwandt an, und dieser glaubte etwas Eigenthümliches in
den Zügen des Arztes zu bemerken.
Entweder >var Ton Anselmo ungcivöhnlich bleich, oder
er war es icm geworden. Seine Augen glänzten recht sonder­
bar, er schien ctivas sagen zn wollen, doch die Worte nicht
zu finden. Er ergriff beide Hände des jungen Mannes,
drückte sie mit Wärme, ließ sie dann vlötzlich los und sank
selbst aufs Sopha. Ter arme Adelardo fühlte das Bin: in
ganzen Leibe 311
heiligen Fieb er­
sieh, zu lächeln, als wolle er
über seine erste Bestürzung motten; es war ein Lackeln,
in das Streben, eine würdevolle .Halrung zu bewahren, und
Angst sich theilten.
„Ich bin also sehr krank, ToctorA'
Ter Arzt sah ihn mit einem traurigen Blicke au: seine
Äugelt füllten sich mir Thränen und er murmelte etwas,
verstehen glaubte: „Mein armer.
seinen Adern erstarren und begann a»i
zittern wie unter dem Einflüsse eines
anfalles. Endlich zwang er
zu
ans dem der Patient
junger Freund!"
Adelardo machte jetzt kein
Versuch mehr, zu läckcl».
Tas Haar sträubte sich auf seinen: Kopie und sein Mu:>) sank.
Sich ermannend, fragt-' er:
„Ernstlich trank r"
„Rettungslos."
Adelardo heftete das Äuge iorickend aut das Antlitz
des Arztes fuub glaubte ein eigenthümliches Zucken der
Ltppeil zn bemerken. Thue Zweifel war cs die Wirkung des
Sckiucmes. der die Seele des alten Freundes bewegte.
Kaust mw bei Gesmurmgs-Gsnossen.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Dentsches Ao1k«blatt"
II. Avril 1900
Nr. 40-49
Am Berliner Hofe wurde, wie die „Köln. Ztg."
meldet, die Ankündigung des Kaisers Franz Josef, daß er
der Großsährigkeitserklärung 'cs Kronprinzen persönlich
beiwohnen wolle, mit lebhaftester Freude begrüßt. „Seit
langer Zei! ist es" —so schreibt das Blatt— „das e r st e-
m a l, daß ein ausländischer Herrscher dieser Feier bei­
wohnt; nmio freudiger wird cs auch im ganzen deutschen
Volke begrüßt, daß Kaiser Franz Josef aus freien
Stücken seine Betheiligung an der Feier angesagt hat und
trotz seiner fast vollendeten 70 Jahre die weite Reise von
Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals der Welt
Zeugnis davon abzulegen, wie sehr er an allen freudigen
Ereignissen in der^Familie seines treuen Freundes und zu­
verlässigen Verbündeten Antheil nimmt. Seit dem letzten
Zusammensein unseres Kaiserpaares mit Kaiser Franz Josef
sind beide Herrscherhäuser durch schwere Schicksalsschläge
heimgesucht worden. Umso willkommener wird jetzt für
beide Theile ein Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz
wird es als besondere Gunst aufsaffen, daß er in dieser
außergewöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiser­
lichen Vaters ausgezeichnet wird."
Wie das genannte Blatt hinzufügt, wird der Kronprinz
bald nach der Volljährigkeit-erklärung zunächst längere Zeit
im ersten Gardercgimcnt zu Fuß Dienst thun und später
nach Bonn übersiedeln, um dort die H o ch s ch u l e zu
besuche n.
Wien, IO. April. (Dritter n i e d e r ö st e r-
r c i ch i s ch e r B a u e r n t a g.) Ter Landesverband der
Landwirthc Nicdcrösterreichs hat für Ostermontag, den
16. d. M., in die Volk-Halle des neuen Rathhauses in Wien
den dritten nicdcröstcrrcichischen Bauerntag einberufen. Als
Einbcruser des Tages zeichnen die Herren L i st, Ma y er­
st o f e r und R c i d l i n g e r. Auf der Tagesordnung
stehen Besprechungen über das Jagdgesetz, über Berufs-
genossenschaften und Landesculturrath, über die italienische
Weinzollelauscl und über die Einreihung von Bauerssöhnen,
welche in der elterlichen Wirthschaft thätig sind und land-
wirthschastlichc Ackerbau- oder Weinbauschulen absolvirt
haben, in die Ersatzreserve.
Graz, 10. April. (Die L a n d t a g s w a h l r e s o r m.)
Abgeordneter Prälat Karton begründete in der heutigen
Sitzung des Landtages den von der c o n s e r v a t i v e n
Partei eingebrachten W a b l r e f o r m e» 1 w u r f,
demzn'olge der Landtag aus 76 Mitgliedern bestehen soll, und
zwar: ^3 Virilsinnmen (zwei Bischöfe und der Rector der
llniverptät), 12 Abgeordneten aus dem Großgrundbesitze
(jedoch nicht ans Grund der Landtaiel, sondern aus Grund
echer Grundstenerleisiuno von wenigstens 100 st.), 6 Abgeord­
neten der Großindustrie.'20 Abgeordneten der Städte. Märkte
und Jnoustrieorle, wobei alle Orte, die mehr Erwerb- als
Grundsteuer zahlen, zugerechnet werden sollen, 30 Abgeord­
neten der Landgemeinden und ö Mandaten für die Arbeiter
und kleineren Steuerzahler. Redner besprach die auf
die Abänderung der Wahlordnung gerichteten Be­
strebungen der Vorjahre und bemerkte, daß er gegen
die in dem vom LandeSausschuffe vorgelegten
Wahlrcformentwmse enthaltene Aufnahme des Rectors der
technischen Hochschule als Birilisien keine Einwendung erhebe.
Dem Wahlrechte des Großgrundbesitzes sei nicht die Land-
tafel, sondern die «teuerleistung zugrunde zu legen. Die Zu­
grundelegung der L a u d t a f e l bezeichnet Redner als einen
Anachronismus und ein veraltetes Privi­
legium, welches durch die Aushebung der Dominien hinfällig
geworden sei und den Großgrundbesitz zu besonderen
Leistungen in der öffentlichen Verwaltung vervst'chicte. Redner
betonte, daß er diese Anstcht bezüglich des Großgrundbesitzes
aller Kronländsr ausspreche und hebt hervor, daß
im steiermärkischen Großgrundbesitze 200 Wählern
zwölf Mandate zur Verfügung stehen, wobei noch
70 bis 80 Wahlberechtigte majorisirt wurden, welche wenigstens
ebensoviel an Steuern leisten wie die Majorität des Groß­
grundbesitzes. Die Zuweisung von Mandaten an die Groß-
industric, deren Wahlrecht an eine Jabresschuldiakeit von
mindestens 300 Gulden an Erwerb- und Elnloniinensteuer vom
Industriebetriebe geknüpft sei, ergebe sich aus der Bedeutung
der Großindustrie. Bezüglich der Arbciterenrie erklärt Redner,
seine Partei stehe nicht aus dem Standpunkte des allgemeinen
und directen Wahlrechtes, weil sie die menschliche Gesellschaft
nicht als eine Summe von Atomen, sondern als
eine organisch entwickelte Gemeinschaft betrachte, Re
man in ihrer Entwicklung nicht schädigen^ ioll.
Ter Gesetzentwurf seiner Partei verlange nicht die Seßhaftig­
keit, sondern nur den dreijährigen Aufenthalt in Steiermark,
da hierdurch das Wahlrecht einem größeren Kreise zukomme.
Allerdings werde das Wahlrecht dadurch beschränkt, daß eine
längere als sechswöchentliche Arbeitsunicrbrechung, sowie der
Genuß der Armenversorgung im Laufe der drei Jahre das
Wahlrecht hemme. Redner legt endlich der gesetzlichen Bestim­
mung der Wahlorte besondere Bedeutung bei, die man nicht
der Verwaltung überlassen dürfe. Redner beantragt, den
Wahlreforingesetzentwurf dem Verfasiungsausschusie zuzu­
weisen. (Beifall bei den Conservativen.) Dieser Antrag wird
angenomnien und hierauf zur Wahl des Verfassungsausschusses
geschritten und dann die Sitzung geschlossen.
* Prag, 10. April. (Der Abgeordnete
Tr. K a i z 1) hat heute Abends in einer Versammlung
seiner Karolinenthaler Wähler über die Lage gesprochen.
Er erörterte zunächst die Situation nach dem Falle des
CabinctS Padcni und nach dem Rücktritte des Ministeriums
Gautsch, sowie die Gründe, welche ihn veranlaßt staben,
ins Cabinet Thun einzutreten, und welche auch die
Billigung der Partei gesunden staben. Er habe übrigens
nach seinem Eintritte in's Eabinct sofort sein Mandat
niedergelegt und sich einer Neuwahl unterzogen, durch
welche die Wählerschaften das Vorgehen des Redners,
sowie der Partei ratiffcirtcn. Es wäre in der That
nicht einzusehen gewesen, warum man einem Regime
gegenüber sich ablehnend verhalten hätte, welckies die
Majorität der Rechten zur Hauptstütze und in der
Sprachcnfragc die Gleichberechtigung und die Glcich-
wcrthigkeit zur Devise hatte. Eine■ ablehnende
Haltung in diesem Falle hätte conseguenterweise
zur vollständigen Passivität führen müssen. Die Achse,
um welche sich die Existenz des Cabinets Thun
drehte— fuhr der Redner fort— war bekanntlich die
Sprachenfrage und deren Regelung. Gras Thun faßte die
Grundsätze einer neuen Regelung in einen Gesetzentwurf
zusammen, welcher auf tschechischer Seite Wohl einer Reihe
von Anfechtungen begegnete, jedoch schließlich als nicht
ungeeignet angesehen wurde, als Grundlage von Ver­
handlungen zu dienen. Ter Entwurf statuirte bekanntlich
die vollste Gleichberechtigung beider Landessprachen und
schied die Behörden nach fünf Zonen in rein tschechische,
rein deutsche, überwiegend tschechische, überwiegend deutsche
und gemischte. Was die äußere Amtssprache betrifft, waren
für einsprachige Behörden Verfügungen geplant, welche
von jenen abwichen, die für überwiegend einsprachige und
gemischte bestimmt waren. Was die innere Amtssprache
betrifft, so sollten die einsprachigen und überwiegend
! einsprachigen Behörden ihre eigene Amtssprache als
j innere Dienstsprache anwenden. Tie Verhandlungen
j zwff'chen untergeordneten und übergeordneten Behörden
! sollten in der Sprache der untergeordneten Bc-
! Hörde vor sich gehen. Als gemischtsprachig sollten in§-
! besondere auch die LandeSbchörden in Böhmen gelten.
Nicht unähnlich sollten sich die Normen für Mähren ge-
! stalten. Die Vertreter der Deutschen wurden von diesen
j Entwürfen in Kenntnis gesetzt. Sie faßten jedoch den Be­
schluß, vor Aushebung der Sprachenverordnungen mit der
Regierung auch nicht einmal in unverbindliche Besprechungen
: sich einzulassen. Hiermit war diese Phase der Bestrebungen
j nach einer neuen Regelung der Sprachensrage durch die
j Negation der deutschen Parteien abgeschlossen. Mehr als
i ein halbes Jahr später tauchte die Idee auf, eine Regelung
> der sprachlichen Verhältnisse durch eine kaiserliche Verord­
nung aus Grund des $5 14 in Scene zu setzen. Allein auch
! dies führte zu keinem ^Ergebnisse, weil dagegen svwostl ans
! deutscher, als aus tschechischer Seite Widerspruch erhoben
! wurde. Ende September 1809 trat der bekannte 11 m-
i ch w u n g ein, und die Sprachenverordnungett wurden
ichlautwcg- aufgehoben. Es sei kein Zweifel, daß die lange
Dauer der O b st r u c t i o it, sowie die vollständige
Lahmlegung des Parlaments die Geduld auf eine harte
Probe stellten und, wie bekannt, ist man in Lester-
reich den Einwirkungen der Langweile iestr zugäng­
lich. Dazu kam im letzten Augenblicke eine grund­
lose Furcht vor der Vereitlung der Tclcgationswahlcn und
dadurch wurde da- gemeinsame M i n i st c r i u m
noch mehr an der ganzen Angelegenheit iuteressirt. Redner
kann nicht verschweigen, daß auch die wenig mililar-
srcundltchcn Demonstrationen in Böhmen und
Mähren, insbesondere die Zckc-.Frage, die Wege zur Aus­
hebung der Sprochenvcrordnungeii geebnet haben. Tic
Frage, ob man mit „Hier" oder ,,'Zrte" sich zu melden
habe— inan möge da auf welchem Standpunkte immer
stehen— war jedenfalls nicht in den Eontrolsverjamm-
lungen durch den einzelnen Reservisten zu lösen und eine
unüberlegte Agitation hat cs verschuldet, daß Viele im
besten Glauben schwere, aber nutzlose Lpicr gebracht haben.
Einen weiteren Grund gab die U n v e r l ä ß l i ch t e i t
i der Majorität ab, der es zu verdanken war, daß in
j manchen sehr wichtigen Angelegenheiten, wie zum Beispiel
j bei der Abstimmung über die Anklage des Ministerium- Badeui
! oder über das Ticncrgeictz, die Opposition obliegen konnte.
! Trotzdem da- Cabinet Thun ausgegeben worden ist und
! die Sprachenverordmingen einfach umgeworfen worden
; sind, wurde nicht der geringste Fortschritt in der ominösen
j Sprachensrage erreicht, die Teutschen zu gar nichts obligir:.
I nicht einmal zur Anerkennung der inneren tschechischen
! Amtssprache, welche sic doch selbst in ihrem Pnngstprograinm
! anerkannt haben.— Da- Gabinet Claim, welches die Äui-
! Hebung der Sprachenverordmingen durchgeführt hat, wurde
! infolge des energischen Vorgehens der tschechischen Ab-
' geordneten binnen Kurzem da- Lpicr seines eigenen Werkes.
Einer Regierung, welche am diese Weise gegen da-
i tschechische Volk vorgegangen war, koimte einfach nichts be-
s tvilligt werden. Die Majorität hat uns
! d a m a l s passive Assistenz geleistet,
da sie selbst erbittert war und nicht zulassen konnte, daß
ein Regime sich ctablire, ivclchcs die deuffche Minorität
j für sich rcclamirt, während die Mehrheit beiseite geschoben
! wird. Sehr überffüssigerweiie hat allerdings das ephemere
' Eabinct Elary durch die famoie K indingcr'schc Ordonnanz nicht
j nur die Erbitterung gesteigert, sondern auch den künftigen
Regierungen den Ausweg erschwert.— Das Eabinct Kocrbcr
! schlug deshalb einen anderen Weg ein. Es erklärte sich im
i Vorncherein für objectiv und wollte jeden Schein der
’ Hörigkeit nach links abweisen. Es begann seine Thätigkeit
' mit der Einberufung der dekanmen Conscrcnzen. Ich kann
I jedoch nicht umhin, zu constatircn, daß in allem Anfange
j ein bedenklicher Verstoß vorgefallen ist, welcher darin
! bestand, daß man uns, welche doch nicht- zu concediren
i haben, in eine opponente Stellung drängte, und daß
; betreffs der inneren tschechischen Amtssprache nicht sofort
j der Muth vorhanden war. das zu thun, was mts bc-
> friedigen, den Teutschen aber nicht im Geringsten schaden
| würde. Ich muß bei dieser Gelegenheit hinsichtlich der
i viel umstrittenen Compelenz zur Regelung der sprachlichen
^ Angelegenheiten bekennen, daß ich die seit Badeni's Zeiten
! stark vertretene Anschauung, cs spreche Gesetz und
! Opportunität für die legislative Regelung,
i n i ch t recht zutheilen vermag/ Was die
„Das Herz?" fragte Adclcndo, der um jeden Preis!
Gewißheit haben wollte.\
„Ganz richtig, das Herz."
„Ich habe es befürchtet."!
„Ich auch."
„Keine Hoffnung?"|
„Keine."
„Wie viele Monate stabe ich noch zu leben?"
„Monate!" wiederholte der Arzt und stieß einen
heiseren Laut ans, von dem sich schwer sagen ließ, ob cs
ein Auslachen oder ein erstickter Ausruf des Schmerze- war.
„Monate! .... Einen Tag, nicht länger, als einen ein-
zigcn Tag!"
Damit ging Ton Ansclmo, ohne ein weiteres Wort
hinzuzufügen, bei jedem Schritte stolpernd, weil die Thränen
sein 'Auge verdunkelt haben mochten. Mehr todt als lebendig
blieb Adelordo zurück. Nach und nach brachte er es dahitt,
dem Tode mit einiger Ruhe in's Antlitz zn blicken, und
damit erinnerte er sich, daß er Mensch, Mann und Christ
sei. Als 'Mensch mußte er leine irdischen Angelegenheiten
in Ordnung bringen, als Mann Muth zeigen, wenn er
solchen auch nicht besaß, und als Christ Pater Matias,
den Beichtvater seiner verstorbeneil Eltern, aussuchen, um
sich aus die ihm bevorstehende Reise unirtug vorzubereiten.
Für alles dies halte ihm Ton Anselmo eine Frist von
vierundzwanzig Stunden eingeräumt. 'Adelardo, der nun
weder Husten noch Herzklopfen hatte, weil er sich schon als
Angehörigen der anderen Weit betrachtete, Ivar entschlossen,
auf ehrenvolle Art aus derselben zn scheiden. Er kleidete
sich in schwarz znm Zeichen der Trauer ixm seine eigene
Person/ dann verlangte er seinen Wagen' und fuhr zur
Tänzerin. Es waren nicht leichtseriigc Gedanken, die ihn
dazu veranlaßten, doch hatte er ihr die Bezahlung einer
Toilettenrcchnnng versprochen und ein Mann von Ehre muß
sein Wort auch am Rande des Grabes halte». Er verließ die
Schöne niedergeschlagener, als er zuvor gewesen >var, denn
er hatte damit Abschied genommen von einem Leben sorgen­
losen Taumels.
Sein nächster Weg führte ifm zn Vater Matias, deir
er jedoch nicht zu Hanse traf. Um die Zeit todtznichlagev,
bestellte er einen Todtcnkranz. Man ist ja unter allen Um­
ständen sich selbst auch einige Rücksichten schuldig. 'Auf eine
der Bandschlcisen ließ er die Worte anbringen: „Seinem
geliebten Freunde".
„Und was ist auf die andere zu setzen?" fragte der
Vertreter der Leichenbesorgnngsanstalt.
„Lassen Sie das Band vorlänsig weiß, oder richtiger
gesagt, schwarz Den Namen des Verstorbenen werde
ich Ihnen noch rechtzeitig schriftlich bekanntgeben."
Tann wählte er einen Grabstein, ließ jedoch gleichfalls
die Inschrist offen. Die Worte Adelardo Antolin wollte»
nicht über seine Lippen.
Als er wieder im Wagen saß, sing Adelardo bitterlich
zu weinen an. Don Anselmo hatte reckt, denn ihm >var un­
säglich elend zn Muthe und er fühlte schon das Naben des
Dodes. Um noch einmal irische Lust zn schöpfen, stieg er
ob und machte ein Stück des Weges zn Fuße. Mein Gott,
wie viele Menschen, welcher Frohsinn in ihrer Mitte, ivie
viele Leben, wie viel Licht! Adelardo schritt mechanisch
weiter, »end ihm ivar, als sei er ein wandelnder Leichnam,
ein Gespenst unter dieser sich drängenden Menge.
Er glaubte ein Toppeltvesen zu sein. Ein Adelardo,
der sterbende, bcivcgte sich gcdankcn- und sühllos weiter,
wie ein Schalten, während der andere 'Adelardo Betrach-,
tungen anstellte und philvsophirte.
„Das Eine ist da- Leben, das Andere der Tod", daclttc
sein letzteres Ich. „Alle diese Menschen, welchen ich begegne,
und die ihren Geschäften oder Vergnügungen nachgehen,
befinden sich in der gleichen Lage mit mir. Sic wissen nickt,
wann ihr Ende da ist, doch sind sie insgesammt znm Tode
verurtheilt. Der Auiichub nur in ein vcrsckiedcncr. die Frist
aber murr allen Umständen eine kurze. Ihnen ist nur der
Augenblick nicht bekannt, und eine unbestimmte, an Wahn­
sinn grenzende Hoffnung macht sie glauben, er werde niemals
kommen."
Diese Gedanken weckten eine bisher nie gekannte Gering­
schätzung alles Irdischen in seiner Brust. Adelardo wollte
damit nichts mehr zn schassen haben, sondern die letzten
Stunden ganz dem Jenseits widmen. Er bestieg daher seinen
Wagen und fuhr neuerlich zu Don Matias, den er aber
nicht zu Hause fand. Nun blieb nichts übrig, als heimzu­
kehren, denn jeden Augenblick konnte der Tod an ihn heran­
treten, und Adelardo wollte sich von dem bösen Gesellen
nicht ans der Slraßc überraschen lassen. Zu Bette ging er
nicht, sondern warf sich avgelleidek auf's Sovha, ivo er
Stunden und Stunden »nbeiveglich lag, ohne etwas Andechs
denken zu töniicit, als an die Schrecken des Nickt-, die ihn
jevt in der Einsamkeit angrinsten, wie Gespenster.
Endlich graute der Margen. „Einen Tag!" batte Don
Anselmo gesagt, es blieben also nur wenige Stunden. Wie ein
Wahnsinniger schnellte Adelardo von seinem unbequemen
Lager empov- dys chm während der ganzen Nacht ein Sarg
geschienen hatte, befahl den Wagen, und fort ging cs i«


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 4049 Mittwoch
innere Amtssprache betrifft, so ist wirklich kaum einzusehen,
warum da der Vcrordnungswcg ausgeschlossen sein sollte,
und was die äußere Amtssprache anbelangt, so bestehen
ja Gc'ctze verschiedenen Tatums, welche die Regierung
nur durchzuführen hatte und welche ihr trotzdem
eine ziemliche Latitudc belassen, und sollte cs
gelingen. Laß bei den Conscrcnzcn in merito eine Vcrcin-
barung zustande kommt, dann wird es sich erst zeigen,
welche Schwierigkeiten die Frage der legislativen Kompetenz
bereitet, wogegen es in diesem Falle an der Beständigkeit
des einhelligen Uebcreinkomnicns lauin etwas ändern würde,
ob man dasselbe durch Gesetz oder durch Verordnung
praklisch werden ließe. Redner sprach sich ferner gegen die
MandatSniederlegung aus und reeapitulirtc die von tschechischer
Leite in den Ausgleichseonicreiizen erhobenen Forderungen:
I. Tie innere Amtssprache hie tschechisch, hie deutsch— in
gemilchten Bezirken tschechisch und deutsch; 2. im äußeren
ÄmtSvcrkehr sollen beide Landessprachen im ganzen Lande
gleichmäßig zugelassen lein. 3. Tic Landesbehörden sollen
einheitlich !:nd ungcthcilt für daS ganze Land bestehen und
dopvelsprachig icin. 1. Tie Idee nationaler Beamtenstatute
erachten wir für den Staat und dessen Verwaltung für bedenk­
lich. ja für gefährlich und verwerten sie.— Bei einem Passus
deS Redners, wo derselbe von der sateuerleistung sprach, wurde
der Zwischenruf aus der Versammlung laut: „Zuckersteuer".
Abgeordneter Tr. Kaizl reagirte sofort darauf, und erklärte,
daß er, alS :r Minister wurde, die fertige Vorlage zur
Erhöhung der Staatsbeamtengehalte auf seinem Tische vor­
gefunden habe. daß für diese Erhöhung eine Bedeckung
unbedingt nothwendig war, und daß er infolge dessen nicht
anders konnte, als die Zuckersteuer einzuführen. Redner be­
gründete sodann die Haltung seiner Partei gegenüber dem
Reerutengesetze und schloß mit einer Polemik gegen die
Radicalen, die heute die Ernennung tschechischer Scction-s-
chcss und Minister fordern, die Ernannten dann aber sofort
als Verräthcr hinstellen.
Prag, 10. Avril. (Regelung des Kohlen­
ban o e fö.) In der heutigen Landtaas'itzung wurde die
Debatte über den Antrag Kaftan» auf Crlaffung eines
Gesetzes, betreffend den Verkauf der im Königreichs
Böhnieir aewonnenen Kohle, fortgesetzt. Ms erster Redner
ergreift Abgeordneter Pacher das Wort und erklärt, ein
Jeder, der es mit der Versühnung und dem Wohte des
Volkes ernst meine, müsse cS mit Genugthuung begrüßen,
daß man in diesem Hause einmal dazugekommen sei, über
eine Frage zu berathen," die das Lolkswohl in einem solchen
Grade betreffe, wie die Kohlenfrage. Redner müsse jedoch im
Vorhinein erklären, daß er mit dein Inhalte des Antrages
Kaftan» nickt einverstanden sei. Redner bemängelt es,
daß wohl die Kohlenproduecnten und die Industriellen nicht
aber die Gemeinde- und Bezirksvertrctungen zu der Enquete
cingelodeii wurden, spricht sodann gegen den Kohlenwuchcr,
der vomden Firmen Weinmann und Pelschek getrieben werde,
und wendet sich gegen die gestrige Rede des Abgeord­
neten Leirner, der als Anhänger des altmanchesterlichen
Liberalismus gesprochen habe. Redner besaßt sich sodann mit
dem Inhalte des Antrages Kaftan und spricht sich namentlich
gegen die Berländerung des Kohlenverkaufes aus
nationalen Gründen aus. Wir werden, obwohl wir uns mit
dem Inhalte des Antrages Kaftan nicht einverslanden erklären
können, doch für die Zuweisung desselben an eine Commission
stimmen. Redner beantragt schließlich die Wahl einer be­
sonderen. aus 24 Mitgliedern bestehenden Kohlcneommission;
falls dieser Antrag nicht angenommen werden sollte, möge
der Antrag Kaftan der völkswirihschaftlichen Commission
zugewiesen werden. Ter Antrag wird genügend unterstützt.—
Abq.Brzesnowsby spricht sein Bedauern darüber aus,
daß in dieser rein volkswirthschaftlichen Frage keine Einigung
bensche; wie wolle man dann, fragt Redner, m politischen
Fragen eine Einigung erzielen. Redner polemisirt gegen die
Ausführungen einzelner deutscher Redner und bemerkt gegen­
über dem Abgeordneten Strache, daß, wenn dieser in seinem
Wahlbezirke eine Abstimmung darüber vornehmen würde, ob
rasender Eile zu Ton Malias. Thue die Ticnerin zu achten,
die ihm den Eintritt wehren wollte, drang Adclardo in»
Schlaigcmach des greisen Priesters, der noch im Bette lag
und eben die Zeitung las. Jetzt plötzlich überwältigt, sank
Adelardo in die Knie und stöhnte:
„'Ach, Ton Matias .... Welche Pein ..... welcher
Schmerz .... Pcrzweiflnng durchwühlt meine Seele! ....
C, wenn Sie wüßten .... ahnen würden'. ..... Ton
Anselmo... ."
„Ja wohl, ich luetij", unterbrach Ton Matias den
Jammernden. „Soeben habe ich es in der Zeitung gelesen.
.... Ein großes Unglück, in der That!"
„Was?"
„Taf; der arme Ton Anselmo wahnsinnig geworden
ist. wie dies seine Collcgen schon feit einem Jahre befürchtet
haben. Gestern hat er sich in einem Tobsuchtsansalle aus
dem Fenster gestürzt und blieb todt aus dem Straßen-
pflaster."
Adelardo erhob sich und that einen tieseu Athemzug.
Eine Freude bemächtigte sich seines ganzen Wesens, als
habe ihm Gott Unsterblichkeit verliehen. Mit' den Worten:
„Ich komme wieder, baldigst wieder, denn wir haben viel
miteinander zu reden", drückte er dem erstaunten Priester
die.Hand, und stürzte fort.
Zu .Hause angekommen, setzte er sich hin und schrieb dem
Lcichcnbesorger: „Aus das zweite Band setzen Sie: „Anselmo
Salgado".
Tann tanzte er wie ein Kind im Zimmer herum, denn
setzt gehörte er auch zur Zahl der Glücklichen, über die das
Todcsurthcil gefällt, dessen Vollstreckung, aber aufge­
schoben ist.
^Deutsche« VoUrsdlatt"
die Bevölkerung für die „Versudelung" oder für die „Vcr-
wcnzelung" des Kohlenverkauscs sei, wie Abgeordneter Strache
die Berländerung genannt habe. diese Abstimmung
zugunsten der „Berwenzclung" ausfallen würde. Beim
letzten Kohlenstrike haben nur■ die Arbeiter und
die Consumcntcn verloren, während die Großcapitalisrcn
gewonnen haben. Tie Regierung habe sich in dieser Frage
ganz unthätig verhalten.— Abg. Stein verliest einen
Protest der Gemeinde Hohenelbe gegen die Volksausbeutung
und weist darauf hin, daß eine große Menge solcher Kund­
gebungen beschlossen und veröffentlicht worden sei. In dieser
Frage sei die ganze Bevölkerung einig. In dem Antrage
Kafka'» finde Redner eine interessante stelle, nämlich die
Bestimmung. daß IO Percent des Reingewinnes der Alters-
vcrforgungscasio der Arbeiter zufallen sollen. Redner begrüßt
die Anregung des Abgeordneten Kaftan, daß ein gewisser
Percentsatz des Reingewinnes aus den: Kohlenverkause
der Arbeilcr-Altersvcrsorgungscasse zufallen solle.— Abg.
?. O p i tz erklärt, daß der Landtag nicht auseinandcrgehen
dürfe, ohne in dieser Hinsicht etwas gethan zu haben,
damit die Erbitterung im Volke beschwichtigt werde. Tie
Regierung habe die Pfficht, den Stcucrzablern Schutz zu ge­
währen und gegen diejenigen, welche das Volk ausbeuten, das
Strafgesetz zu handhaben. "Redner habe cs freudig begrüßt,
daß Abgeordneter Kaftan sich so entschieden gegen den Kohlcn-
wucher ausgesprochen habe. Ter Antrag Kaftan sei dem Redner
lehr sympathisch, doch habe er sich gegen den Antrag eintragen
lagen, weil er glaube, daß es unmöglich sei, den Landesaus-
schuß zum Kohlengroßverschlcißer zu inachen.- Abg. Fort
bespricht die rechlliche Seite der Frage der Monopole über-
baupt und meint, daß ein L a n d e S m o n o p o l für den
Kohlenverkauf in legislativer Hinsicht Schwierigkeiten
bieten würde und daß auch da» Verfahren der
Gewinnablösung von den Werten mit großen Schwierig­
keiten verbunden wäre. Weiters hätte das Land
eine!, großen, gut organisirten Venvaltungsapparat und ein
großes Betriebscapital nöthig und müßte auch ein großes
Risico übernehmen. Redner begrüßte den Antrag des Abge­
ordneten Kaftan, weil dieser Anwag Gelegenheit biete, nach den
Mitteln zur Abhilfe zu forschen, und meint, die Situation
hätte die sogenannten Cartelle herbeigeführt, denen man nicht
ander» begegnen könne, als durch ähnliche Mittel. Das Bei­
spiel habe der Staat bei den Eisenbahnen gegeben, indem er
einen Theil der Eisenbahnen verstaatlichte und auf diese Weise
aus den Concurrenzplan ttat. Wenn der Staat oder das Land
eine größere Anzahl von Kohlenwerken enverben würde, so
wäre dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Redner sei sich denen bewußt, daß auch die Durchsühr-ung
dieser Idee auf Schwierigkeiten stoßen würde, allein diese
wären nicht so groß, wie jene bei der Monopolmrung des
Kohlcnvcrkauses durch das Land.— Abg. R e i n i n g c r
spricht sich gegen eine Berländerung des Kohlen-
verkauses, sowohl aus nationalen, als auch ans volkswirth-
schaftlichcn Gründen ans, aus volkswirthschaftlichen Gründen
dcsbalb, weil diese Idee undurchführbar sei und iveil ein
einzelnes Land dem Kohlenwuchcr durch Monopolisirung des
Kohlenhandels nicht Einhalt bieten könne. Redner spricht sich
schließlich für die Zuweisung des in Verhandlung stehenden
Antrages an eine Commission aus.— Abg. Bara, welcher
hierauf das Wort erhält, weist darauf hin, daß blos 79 Ab­
geordnete anwesend seien, während zur Beschlußtaffung des
Hauses wenigstens 125 Abgeordnete anwesend sein nrüffen,
und ersucht den Ooerstlandmarschall, das Haus auszuzählen.'—
Oberstlandmarschall Fürst L o b k o w i tz erwidert, daß nach
der Eeschästsorviiung das Haus zu Beginn einer Sitzung
auszuzählen und dessen Beschlußfähigkeit zu constatiren sei,
daß aber die Geschäftsordnung die Auszählung des Hauses
während der Sitzung nicht vorschreibe. —. Abg. Bara erklärt
hierauf, daß er nur vor einem beschlußfähigen Hause sprechen
wolle und nicht vor einer Versammlung von Privatpersonen.
— Oberstlandmarschall Fürst L o b k o w i tz fragt den Ab­
aeordneten Bara, ob er aus das Wort verzichte.— Abgeordneter
B a x a verneint dies, worauf sich eine längere Controverse
zwischen dem Abgeordneten Bara und dem Oberstland­
marschalle entspinnt, in welche sich Zwischenrufe der Abgeord­
neten Wolff und Iro mischen. Aus eine nochmalige Frage des
LbersilandmarschaUs, ob er auf das Wort verzichte oder nicht,
antwortet Abgeordneter Bara: Nein. Ich will nur das Haus
zwingen, bei einer so wichtigen Debatte hier zu sein.—
Ober st landmarschall: Wenn also der Herr Ab­
geordnete nicht vor einem Hause sprechen will, wie es sich hier
darstellt, so muß ich annehmen, daß er aus das Wort ver­
zichtet. (Abgeordneter Wolfs rüst: Ich bitte, die Fortsetzung
der Sitzung auf heute Abends oder morgen Früh anzu­
beraumen.) Ich habe die Absicht, die nächste Sitzung für
Donnerstag nach den Feiertagen anzuberaumen. (Abgeordneter
Wolff wiederholt sein Ansuchen.) Da mir nach der Geschäfts­
ordnung das Recht zusteht, die Sitzungen anzuberaumen, zu
eröffnen und zu schließen, so schreite ich zum Schlüsse der
Sitzung. (Zwischenrufe der Abgeordneten Wolff und Iro.)
Ter Oberstlandmarschall läßt hieraus die eingelaufenen An­
träge und Interpellationen verlesen und schließt um H,5 Uhr
die Sitzung.
Lemberg, 10. April. (Landtag.) Es wird die
Schuldebatte fortgesetzt.— Abg. Dr. Bobrzynski,
Bicepräsident des Laudcsschulrathes, nimmt die Schul­
verwaltung des Landes gegen die Anwürfe des Ilbgeordneten
Okuniewski in Sckutz und betont, daß von einer Be­
einträchtigung der Bedürfnisse der ruthenischen Bevölkerung
auf dem Gebiete des Unterrichtswesens keine Rede sein könne,
da die polnischen und ruthenischen Schulen gleichmäßig
behandelt werden. Die Vorwürfe des Abgeordneten Stojalowski,
daß die Schulkinder in Galizien gar zu dynastisch erzogen und
zu strenge gehalten werden, könne man. sagt Redner, nur als
ein Lob gelten lassen. Ter Landesschulraih fei nie anders
vorgegangen und werde auch in Hinkunst nie anders vor­
gehen und stets darnach streben,' daß die Kinder in den
Landesschulen zu treuen Unterthanen dieser Monarchie heran­
gebildet werden, in wejcher die Polen den Schutz ihrer
Nationalität finden. Die Disciplin in den Schulen sei zur
Erhaltung der Ordnung und Harmonie erforderlich. (Lebhafter
Beisall.) Es sprachen noch die Abgeordneten Stojalowski,
S o l e s k i und Michalowski, woraus der Landcs-
schulsond-Voranschlag pro 1900 angenommen wird. Darnach
betragen die Ausgaben 8. 789.956 Kr., die Einnahmen
3, 035.234 Kr. und das zu bedeckende Deficit 5, 754.724 Kr.
11. April 1900 Seite 3'
Uirderösterrerchischer Landtag.
Tic gestrige Sitzung bot eine bemcrkenswerthe Er­
örterung über das Wiener Kaiserjubiläum s-
Stadttheater. Tie judenliberalcn Gemeinderäthe
Tr. Vogler und Genossen hatten, ivic schon bekannt,
gegen die Beschlüsse de» Gcmcindcrathc» wegen Gewährung
des Pfandrechte» auf die der Gcmeiirde gehörigen Theater-
rcalitäten zwei Proteste erhoben, die so grundlos waren,
daß nicht einmal ein einziger liberaler Abgeordneter cs
wagte, für deren Stattgebung cinzulrete:!. Ter einzige
N o s k e gettaute sich, warn auch nicht für die Proteste
einzutreten, so doch dieselben entschuldigen zu wollen, indem
er sagte, die ursprünglichen Forderungen der Protestler
seien nicht unbegründet gewesen, da inan denselben
zum Beispiel bezüglich der Stimmenenthaltung der
Antheilschcinebcsitzer und der qualificirtert Mehrheit
nachgekommen sei. N o»f e ahnte bei diesen
Bemerkungen nicht, daß er eigentlich etwas sehr Unkluges
sage, denn, wenn man den Forderungen der Protestler
ohnehin entsprach, so war ja eigentlich jeder Protest über-
flüssig und ein wahrer Unfug. Abgeordneter Tr. Lueger
hatte daher in seiner Erwiderung auch ein Leichtes, den
Muthwillcn der Protestler darzuthun. Gleichzeitig parirte
er ttcffend Herrn N o s k e's Bemerkungen über den Ton,
in dem er (der Bürgermeister) mit den Mitgliedern der
Minderheit des Gemeindcrathc» verkehrt habe. Bericht-,
erstattet Abgeordneter Tr. Knotz sprach in zündenden
Worten über den Haß, welcher dem JübiläumZ-Stadttheater
seitens der Gegner entgegengebracht werde und über die
hohe Bedeutung einer ivahrhast deutschen Bühne üir
da» Volk.
Tic Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Es wurden au? der Curie des Großgrundbesitzes in den.
Finanzausschuß der Abgeordnete Fab er, in den Wahlreform'
ausschuß Abgeordneter Freiherr v. T o b l h o f f gewählt.
GeNeindeumlage».
Ueber Antrag des Berichterstatters E l tz wird der Ge­
meinde Krems die Bewilligung zur Einhebung von 6 H.
von jeder Miethzinskrone für die Zeit vom 1. Januar 1900'
bis 31. December 1904, ferner über Antrag des Bericht­
erstatters B l a ch der Gemeinde T b a u a im Gerichtsbezirke
Allentsteig die Bewilligung zur Einhebung einer 190pereentigen
Umlage auf die directen Steuern des Jahres 1900, mit Ans-
schluß der Personaleinkommensteuer, ertheilt.
Abg. Blach beanttagt als Berichterstatter der Gemeinde
Gaunersdorf, em« Bierumlage von 3 Kr. 40 H. per
Hektoliter für die Jahre 1900 bis 1903 zu bewilligen.
Abg. Tr. O f n e r wendet sich gegen die Bewilligung
einer Consumsteuer, da dieselbe stets auf die ärmeren Kreise
gewälzt werde, und verlangt zumindeftens eine Tifferenzirung
zwiscden minder- und hochgradigem Bier bei der Bemessung
der Steuer.
Ter Berichterstatter B I a ch stimmt dem Abgeordneten j
Ofner darin bei, daß bezüglich der Consumsteuerir endlich eine
rünüliche Remednr eintreten müsse, erwähnt aber bezüglich,
er differentiellen Behandlung des zu besteuernden Bieres, daß
die Regierung sich anläßlich einer ftühercn Eingabe des-'
Landcsausschust'es entichieden gegen eine solche ausge­
sprochen habe.(
Abg. Tr. S ch e i ch e r: Sie (die Regierung- sagt, daß'
cs technisch unmöglich sei.
Hierauf wird der Antrag angenommen.
Ueber Antrag des Gemeinde"und Verraffungsausschuffes'
(Berichterstatter ffi(iiintonii) wird der Gemede K alten­
leutgeben die Forterhebung einer MiethzinSamlage von
sechs Hellern von jeder Krone des richtiggestellten Miethzinscs
in der" Gemeinde für die Zeit von 1900 bi» Ende 1905 be­
willigt.
Verschiedene Gemeindcangelegcnheiten.
Aui Antrag de» Berichterstatter» Tr. H e i n e in a n n
wird das Gesuch der Gemeinde E b e r s d o r s an der Gayä.
um Ausscheidung aus dem Cerichtsbezirke Zistersdorf und Zu­
weisung zum Gerichtsbezirre Mistelbach befürwortet, ferner das
Ansuchen der Ortsgemeinde K i r ch ft e t t e n uw Abtrennung
der Katastralgemeinde Hausleithenwald und der Ortsgemeinde
^alkenstein und Zuwehung dieser Katastralgemeinvs zur Orts-
gemeinöe Kirchstetten genehmigt, endlich der Gemeinde Wie»
die Bewilligung znm Verkaufe der durch Parcellirung von
Bürgcrspitalssondsparcellen im 15. Bezirke entstandenen Bau­
stellen ertheilt.
TaS Jubiläums Stadttheater.
Abgeordneter Tr. K n o tz berichtet für den Gemeinde-
und Verfaffungsausschuß über den Protest des Gemeinderathes
Tr. Vogler und Genossen gegen den Beschluß des Wiener
Gemeinderathes vom 1. December 1699 bezügl'ich der Ver­
pfändung der der Eeineinde Wien gehörigen Stadtlhealer-
realität.-n für ein vom Vereine de» Kaiserjubiläums-Stad!-
theaiers aufzunehmendes Darlehen von 100.001» fi. und bean­
tragt: Ter Landtag findet sich nicht veranlaßt, über diesen
Protest eine Verfügung zu tteffen.
Gleichzeitig berichtet derselbe Abgeordnete überden Protest
der Gemeiiiveräthe Tr. Vogler und Genossen gegen den
Beschluß des Wiener Gemeindsrathes^vom 16. Februar I960
über die mit dem KaiserjubiläuinS-Stadttheaterocrcine abzu­
schließenden Vereinbarungen und beantragt, diesem Proteste
keine Folge zu geben.
Abg. Ofner stimmt den Berichterstatter^darin zu, den
der erste Protest durch die Sitzung vom 16. Februar negeii-
standsjos geworden sei, betont aber gegenüber äen theoretischen
Ausführungen des Berichterstatter», daß das Gesetz mit dem
Worte Bürgschaft jedcnsoU»„Jnterceffio:i" meinte, weil auionn
der Gemeinde Gelegenheit gegeben wäre, ihr gesummtes Real­
vermögen mit einer einsacken Majorität verpfänden zu können,
während sie eine persönliche Haftung im geringeren Betrage
nur auf Grund eine» Beschlusses mit qunlifieirter Majorität
übernehmen könnte.
Abg. Roste sucht die Proteste als begründet binzü-
stellen und sagt dabei: Es war merkwürdig, wie die Sachen


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 4 ]
Sette 4 Wien. Mittwoch
behandelt worden sind. Der Bürgermeister hat gesagt: „Es ist
unglaublich, was Ihr Juristen behauptet: cme solche Blamage
war noch nicht da, Ihr konnt Euch schämen." Hinterher heißt
es aber dann wieder: „Jetzt seid Ihr wieder einmal beleidigt".
Es ist ein eigenthüinlicher Ton im Gcmeinderathe, wenn man
mit ,)Jln" und „Oes" redet. (Heiterkeit.) Ich würde mich nicht
wundern, wenn ein Mitglied der Minorität sich dies energisch
ausbitten würde. Mit mir dürfte Dr. Lueger nicht so reden.
(Abg. Lueger: Mit Ihnen müßte ich ganz anders reden,
nicht mit „Jhr".i Redner constatirt, daß die Beschwerden der
Minorität nicht überflüssig waren, nachdem ihren Forderungen
Rechnung getragen wurde. Dies geschah nicht aus Coulance,
sondern aus anderen Gründen und weil genau das geschehen
ist, was die Opvosition verlangte, habe Redner auch nichts
weiter zu reden. >Abg. Sturm: Wozu wird dann prote-
stirt? Ta sieht man, wozu Opposition gemacht wird!)
Auf Antrag des Abgeordneten Schneider wird
Schluß der Tcbatle angenommen.
Abg. Tr. Lueger constatirt, daß die Gemeinde Wien
nicht einen einzigen Kreuzer zu diesem Tarlehen hergibt, ferner,
daß das ganze Gebäude aus eigenen Mitteln des Vereines
hergestellt wurde. Das Haus dürfte 600.000 bis 700.000 fl. gekostet
haben. Das Gebäude wird mit dem Grunde auf 1 Million
geschont. Den Grund haben wir hergegeben. Von einer Der-
vflichtung der Gemeinde, die ihr zu Schaden käme, kann also
nicht die Rede sein. Was den Ton betrifft, den ich angeblich
führe, so bemerke ich, daß ich mit sehr vielen Herren der
Opposition per Tn bin und wenn ich sage: „Ihr habt Euch
damit blannrt", so liegt darin keineEhrendelcidigung. TieJuristen
der Opposition haben sich gründlich blnmirt, indem sie den
Unterschied zwischen einem Pfandvertrags lind einem Bürg»
fchaftsvertrage nicht kannten, etwas, ivas ein Jurist im ersten
Jahrgange schon wissen soll. Es ist traurig, wenn so gelehrte
Herren aus reiner Parteigegnerschast zu solchen Protesten
kommen. Um aber allen Einwendungen zu begegnen, wurde
die Abstimmung bei Anwesenheit von 92 und bei einer Antheil­
nahme von 70 Gemcinderäthen constatirt. Mit dem Herrn
Vorredner bin ich selbstverständlich nicht per Du und cr braucht
nicht zu fürchten, daß ich ihn per Tu ansprechen werde. Wenn ich
Jemandem das Tu-Wort antrage, so muß cr schon ganz gut
gnalincirt sein. (Heiterkeit. Aba. Noske: Ich würde mir es
überlegen, mit Ihnen per Du zir sein.) Dieser Gefahr
ifl Herr 9(o3fo nicht ausgesetzt. (Heiterkeit.) Der ganze
Protest ist nichts als eine politische Feindseligkeit gegen
das Theater und auch gegen meine Person und beziehungs­
weise aegeu die Majorität des Wiener Gemeinderathes. Von
einer Begründung ifl keine Spur, cs war nur Muthwcllc,
einen solchen Protest zu erheben und gerade diese Sache
beweist, daß nicht die Mebrbcit die Minorität drangsalict,
sondern umgekebrl, daß die Minorität jede Gelegenheit benützt,
um die Majorität zu drangsalircn. Ich fürchte mich aber nicht
und wenn ivir auch berechtigte Einwendungen respectircn, so
iverdcu' wir Entgegnungen, die aus Muthivillen erhoben
merdsn, in entschiedener Art zurückweisen und die Rechte der
Majorität der Minorität gegenüber zu wahren wissen. (Leb­
hafter Beisirlt.i
Abg. Gr eg orig erklärt, daß er »ach den Worten des
Vorredners nichts mehr zn bcnierkcn habe, und daß er dem
Abgeordneten 'Noske den Referenten in die Wäsche gebe.
Berichterstatter Tr. K n o tz bemerkt, er habe durchaus
nicht sich von Parteileidenschafr leiten lassen, im Gegentheile,
gerade bei den Gegnern des Theaters sei Parteileidenschaft zu
constatiren. Im Gemeinderaths wurde behauptet, das Theater
werde sich nicht rentiren und Gemeinderath Lucian Brunner,
der aufrichtiger war, als Gemeinderath Zifferer, sagte direct,
das Theater habe den Grundsatz, einen gewissen Theil der
Bevölkerung, eine gewisse Confessio», vom Besuche auszu­
schließen. Ter Haß gegen das Jubiläumstheater ist es, welcher
den Wunsch erzeugte, das Theater nicht aufkomnien zn lassen.
Es ist allbekannt, daß das ursprüngliche Theatercomitö juden­
liberal war; damals ivurde der Versuch der Gründung bejubelt,
als aber das Eomite christlich wurde und die Judenliberalen
hinausgedrängt wurden, begann einHaberjeldtreiben; die Juden
konnten es nicht vertragen, daß ein Theater ans christlicher
Grundlage gegründet wurde. Redner erörtert nun die Be­
deutung des Jubiläumsthcaters als deutsche Bühne für die
Erziehung und Bildung der Bevölkerung, sowie für die Unter­
stützung christlicher und deutscher Autoren. Je mehr man dieses
Theater todtschweige und bekämpfe, desto mehr müssen die
Christen znsammcnbalteii und cs stützen. Es wird allgemein
geklagt über den Riedergang der deutschen Bühne; der größte
Theil uiiscrcr Theater sind Schandbnhnen, aus denen Gemein­
heit, Ehebruch n. s. iv. die Hauptrolle spielen. Ta lausche die
vielhundertköpsige Menge und es werden auf sie die giftigen
Pfeile der Unmoralität abgeschossen! Was man hier mit Recht
von einer Bühne verlangen könne, ist, daß sie deutsch und
anständig ist und daß sie die Bevölkerung idealisirt.
Wir verlangen, daß das Dcutschthum die fremdartigen,
semitischen Fesseln bricht, daß die Kunst wieder
deutsch und christlich wird, daß sie zu dem wird, was sie ehe­
mals gewesen ist. (Beifall.) Wir haben im Deutschen Vcflks-
theater kürzlich gesehen, wie die Bevölkerung sich gegen Zoten
wehrt, als das Machwerk „Der letzte Knopf" gegeben wurde.
Wenn die deutsche Bevölkerung Wiens Schule und Erziehung
im Jubiläumstheater durchmachen wird, dann wird sie sich
aufbäumen gegen die Productc der Tingl-Tangl- und Schand-
bühnen. Ti- deutsche Bühne ist nickt nur dazu da, um zu
unterhalten, sondern auch, um das Volk zu erziehen und zu
bilden. Jnsoferne hat das Jubiläumstheater auch einen er­
habenen Zweck. ES ist seiner Aufgabe bisher gerecht geworden,
und daher wird Jedermann der Gemeinde danken, daß sie
die Anregung zil diesem Werke gab und Opfer für das­
selbe bringt. Ich bitte daher, meinen Antrag anzunehmen.
«Lebhafter Beifall und Rufe: „Bravo Noske!" „Wenn mau
provocirt!")
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Bericht­
erstatters angenoiiiiiieii. (Rufe gegen den Abgeordneten Franz
Hofer, der nicht für die Anträge stimmt: Was ist's niit
Hofer, dem deutschen Manne?— Heiterkeit.)
Förderungsbeiträge.
Abg. Tr. K n o tz beantragte, !dcm St. Greqoriusvereiue
der Wiener Universität eine Subvention von 400 Kr., sowie
der Mensa academica an der Wiener Universität 1000 Kr.,
dem Vereine provisorisch angestellter und privater Lehrerinnen
m Wien, 0. Bez., Eigengasse, eine Subvention von 600 Kr.,
dem Deutschen Schulvereine 4000 Kr. zn bewilligen, was an­
genommen wurde.
.Deutsche« Nolk«bl»tt"
Abg. Professor Sturm beantragte, dem Christlichen
Pädagogenclub 500 Kr. zuzuwenden (Angenommen); weiter
beantragte derselbe Referent, das Gesuch des Vereines zur
Gründung eines Gymnasiums im 18. Wiener Gemeindebezirkc
um Subvention dem Landesausschusse zur schleunigsten
Berichterstattung und Antragstellung zuzuweisen. (Angenommen.)
Ueber Antrag des Berichterstatters Abgeordneten Anton
B a u m a n n wird dem Vereine „Südmark" in Graz eine
Subvention von 400 Kr., der Kleinkinderbewahranstalt in den
Kaisermühlen eine solche von 200 Kr., dem Verbände der
Genossenschaftskrankeiicasien Wiens für das Reconvalescenteii-
heim in Königstetten eine Subvention von 2000 Kr. bewilligt
und nach Ablehnung eines Abänderuugsantrages des Ab­
geordneten Ofner auf sofortige Subventionirung dieser
Casse für das neu zu eröffnende Reeonvalcscentenheim in
Zeillern der niederösterreichische Landesausschuß beauftragt,
diesbezügliche Erhebungen zu pflegen und auf Grund der­
selben in der nächsten Session geeignete Anträge zu stellen.
Langsame Flußregelung.
Tie Abgeordneten Huber und Genossen stellen
an den Statthalter folgende Anfrage:
„Wie bekannt, obliegt der Staatsverwaltung die Ver­
pflichtung zur Regulirung des Frauen- und Aubachcs im
sogenannten Larenburger Entwässcrungsrayon. und hat die­
selbe die Turchsührung dieser Regulirunasarbeiten bereits
theilweisc veranlaßt. Tie Vollendung dieser 'Arbeiten wird
jedoch in einer so langsamen, behäbig burcaukratischen Weise
durchgeführt und wird darin jeder energische Zug vermißt,
so daß die an die Regulirungsgerinne angrenzende, insbe­
sondere ländliche Bevölkerung bei jedem Hochwasser stark
in Mitleidenschaft gezogen wird, und bereits über die Art
und Weise dieser saumseligen Turchsührung Stellung zu
nehmen beginnt. Veit Rücksicht auf das bereits in den
Jahren 1897 und 1899, insbesondere aber auch aus das
am 7. und 8. April d. I. stattgehabte Hochioasscr am
Schwechat-, Liesing-, Frauen- und Aubachc, durch welche
.Hochwässer die Ortschaften am Liesingbachc. sowie auch die
Ortschast .Himberg, soivie Hunderte von Focken bebauter
Felder neuerlich übcrsluthcl und bedeutend geschädigt wurden,
beehren sich die Geicrtigtcn an die k. k. Regierung nach­
stehende Interpellation zu richten: .1'. Aus welchen Gründen
werden die RcgnlirungSarbeiten im Laxenburger Ent-
wässerungsrayon. für welche der k. k. Regierung noch Mittel
zur Verfügung stehen, in so langsamer und saumseliger Weise
betrieben, da die Regulirung bei einem zielbewußtem Vor­
gehen innerhalb eines Zeitraumes von zwei bis drei Jahren
schon längst hätte vollzogen werden können? 2. Ist die
Regierung geneigt, die RegulirungSarbeiten iin Laxenburger
Entwässeriingsranoil energisch in Angriff zn nehmen und
mit möglichster Beschleunigung zu vollenden, um bei künf­
tigen .Hockivässeru ivcitcren Schaden von der hierbei inter-
ciurten Bevölkerung abzuwenden? 3. Was gedenkt die Re­
gierung zn veranlassen, damit die Regulirung nickt nur im
Laxenburger Entiväsierungsrahon. sondern auch oberhalb
desselben, am Liesing- und Tricstingbackc. sowie unterhalb
des Entwässcrungsrayous vom Schtvecholbacke. ehesiens
dnrchgesührt wird? 4. Ist die Regierung geneigt, die evcn-
tnellen Borarbeiten sofort selbst vorzunehmen und die dies­
bezüglichen Projekte ausarbeiten zu lassen? Huber,
steiuer, Joses Baumonn, Riglcr, Schwarz."
Nächste Sitzung heute, Vorniittags 11 Uhr, mit der Fort­
setzung derselben Tagesordnung.
Äusschukbcrathungcir.
TchlllauSschuft.
In der gestrigen Sitzung des Schulausschusses
des iiicöerösterreichischeu Landtages berichtete LandeSausschuß
Prälat Dr. Scheicher über die Abänderung der aus daS
Volksschulweseu bezughabenden niederöslerreichischcn Landcs-
gesetze und beantragte, dem Landtage zu emvfehlen: „Sämmt­
liche aus das niederösterrerchische Bolksschulwesen bezughabendeu
niederösterreichischen Landesgcsetze sind seitens des mederöstcr-
reichischen Landesausschußes einer durchgreifenden Revision
und Umgestaltung in der Richtung zu unterziehe», daß dem
uiederösterreichischen Landtage und Landesausschusse bei
Handhabung dieses Theiles der Landcsgesetzgebuug die der
Beitragsleistung des niederösterreichischen Landesfondes zu den
Schullasten angemessene Jugerenz auf das »iederöstcr-
reichische VolkSichulwesen gesichert wird. Der niederösterreichische
Landesausschuß hat sich bei Lösung dieser Ausgabe die Landes­
schulgesetzgebung jener im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder vor Augen zu halten, wo bereits eine erweiterte
Evmpetenz der Landesvertretung in Hinsicht auf das Volks-
schulwese» Geltung hat. Der niederösterreichischeLandesausschuß
hat die ihm zur Ausführung dieses Auftrages nothwendig und
geeignet erscheinenden Schritte zu unternehmen und dem Land­
tage hierüber unter Stellung bestimmter Anträge in der nächste»
Tagung Bericht zu erstatten."
Dieser Antrag wurde angenommen.
Ferner befaßte sich der Schulausschuß mit folgenden
Gegenständen:
Abg. Professor Schlesinger beantragt eine Sub­
vention von 200 Kr. für arme Hörer der Hochschule für
Bodcncultur. (Angenommen)
Abg. Professor L u st k a n d l beantragt, für den Philo-
sophenunterstützungsvereiu an der Wiener Universität eine
Subvention von 400 Kr. zu bewilligen. (Angenommen.)
Abg. B ä r t l beantragt folgende Subventionsbewilli-
gungeu. und zwar: dem Vereine der österreichischen Handels­
angestellten in Wien 200 Kr.; dem St. Severinusvereine für
die k. k. Knabenbeschäftigungsanstalt im 16. Bezirke 200 Kr.;
dem Comite zur Errichtung eines Asyles für schulpflichtige
Kinder in Döbling 200 Kr.; dem Allgemeinen Wiener Jugcno-
hort 200 Kr., und der Genossenschaft der Zimmer- und Decv-
rationsmaler in Wien eine Subvention von 200 Kr. für die
Besucher der im Winter 1899,1900 stattgehabten Gehilfencurse.
Sämmtliche Anträge wurden genehmigt.
Abg. S ch e r ch e r referirtc über den Antrag der Abge­
ordneten Dr. Ofner und Genossen, betreffend die G e h a l t s-
uud Pensionsrechte der Lehrpersonen
an öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen, und beantragtem Der Landesausschuß wird beauf­
tragt, noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die Finanz­
lage des Landes ohne Erhöhung der Umlagen die Regulirung
der Gehälter, beziehungsweise Pensionserhöhung für die
11. April 1901 Nr. 4049>
Lehrpersonen möglich erscheinen läßt. (E i n st i m m i g an­
genommen.)
Vcrsicherungsausschuß.
Im V e r s i ch e r u n g s a u 3 s ch u s s c wurde der
Gesetzentwurf, betreffend die Pferdevcrsicherung, angenommen.
Wahlreformausschuß.
Im Wahlreform ausschusse wurde das
Gemeindewahlgesetz für das flache Land berathen. 'Nachdem
die Regierung erklärt hatte, aus das allgemeine gleiche und
directe Wahlrecht nicht einzugehen, wurde die Ausstellung von
Wahlkörpern erörtert und hierbei angeregt, eilten IV. Wahl­
körper für die Persoiialeinkomnieiistsuerzahlcr zu schaffe!'.
RegicrUkigsvertretcr Statthaltereirath T i l S erklärte, noch
keine bestimmte Aeußerung darüber abgebe» zu können, ob
die Regierung diesem IV. Wahlkörper zuflimme und er wurde
deshalb ersucht, in der nächsten Sitzung diesbezüglich Ausschluß
zu geben.
VIL deutfchösterreichischer Wittelschul-
tag in Wien.
(Zweiter Beralhungslag.)
Tie Berathungen des dcutschösterreichischen Mittelschul-
tages, welche sich einer äußerst regen Theilnahme erfreuen,
wurden gestern fortgesetzt.— Von Seite des Unterrichts­
ministeriums war Hofrath Tr. H n c m e r erschienen: auch
den gestrigen Berathungen wohnte Hofrath Umvcrsikäts-
professor Schipper bei.
In der naturwissenschaftlichen S e c t i o n
hielt Professor Tr. Kleinpcter (Proßnitz) einen Vor­
trag über „Tic formale Auffassung der physikalischen Be­
griffe und ihre Bedeutung für den Unterricht" und faßte
seine Ausführungen in folgender Resolution zusammen:
„Tie Einführung der physikalischen Grnndbcgriffe in den
Unterricht hat in einer Weise zu erfolgen, daß über deren
rein begriffliche Bedeutung als Hilfsmittel zur Darstellung
von Thatsachen kein Zweifel obwalten kann." (Angenommen.)
— Professor Arbc 3 (äKieö) hielt einen Vortrag über
physikalische Lehrmittcl. Es gelangte folgende, vom Vor­
tragenden vorgeschlagene Resolution zur Annahme:
„Tie Ministcrialerläffe vom 4. Januar 1874 und 14. Juni
1878 bedürfen einer Reform. Es ist wünfchenswerth, daß
die physikalischen Lehrmittel für Mittelschulen erst von einer
Commission approbirt werden, bevor sie in's Eigenthum
einer bestimmten Anstalt übergehen."— Professor
Tr. Nabelek (Kremsicr) erläuterte schließlich eine von ihm
herausgegebene Sternkarte.
__ In der Section fürÄörpcr pflegen nd
Schulhygiene beleuchtete Professor Glas (Wien)
die gegenwärtige Stellung der Turnlehrer an Mittelschulen.
Seine Ausführungen gipfelten in folgender Resolution:
,.Tas Ministerium für CultnS und Unterricht wolle dem
Abgeordnctenhaufc einen Gesetzentwurf vorlege», durch den
den Turnlehrern die Möglichkeit des VorrückeuS in die
IX. Rangsclaffe und eine dreißigjährige Dienstzeit bei
zwanzig wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt werde."
Diese Resolution ivurde angenommen.— Professor Böhin
(Mährisch-Weißkirchcn) unterzog unser gegentvärtiges Mittel-
schulturnen einer eingehenden Erörterung. Jni Sinne der
Ausführungen des Vortragenden wurde der Uiitcrrichts-
verwaltung empfohlen: l. Ten obligaten Tur li­
tt n t e r r i ch t mit thunlichster Beschleunigung au allen
Gymnasien einzuführen; 2. die Heranbildung der Mittclschul-
Turnlehrer in der Weise einzurichten, daß Turnen als
Gegenstand einzelner Fachgruppen bei der Leyrbcfähigungs-
prüfling aufgenommen werden kann.
In der historisch, geographischen S c c t i o n führte
Professor Tr. OSkar G r a tz y v.W a r d c n g g (Laibach) den
Vorsitz. Professor B ö ck (Troppau) hielt an der Hand von
Wandbildern einen Vortrag über „Meisterwerke der bildenden
Kunst als Behelfe im sprachlichen, geschichtlichen und
zeichnerischen Unterrichte au Gymnasien und Realschulen".
— Unter allgemeinem Beifalle erstattete Professor Klar
(Wiener-Neustadt) das Referat über die Turchsührung der
bei dem VI. dcutjchösterrcichischeii Mittclschultagc angeregten
Plankarten und des Relicfwerkcs von Lcsterreich-Ungarn.
Ter Vortragende erläuterte durch Modelle, Karte» und
Lichtbilder^ seine neue Methode der Relicsbildnerei und
regte die Schaffung eines Werkes über Terrainlchre für
Mittelschulen an. Es wurden folgende Anträge angenommen:
Dem Professor Klar wird von der historisch-geographischen
Section das Mandat übertragen, in der Schulwandkarten-
Frage weitere Schritte zu thun und demnächst zu berichten.
Ein Comite unter der Leitung des Professors Klar arbeitet
ein Lehrbuch der Terrainlehre aus.— In dieses Eomils
wurden gewählt die Professoren Dr. Becker, Toctor
G n c i ß, Tr. W o y n a r, Tr. M ü l l e r, R e b h a n n,
Dr. Lanner und Tr. L e ch n e r.
In der pädagogischen Section erstattete
Professor Dr. Wotke «Wien) einen Bericht über die
Gesellschaft für deutsche Erziehungs- und Schulgcschichte.
Die Thcilnehmer am Mittelschnltagc versammelten sich
hierauf im Festsaale des akademischen Gymnasiums zur
zweiten Vollversammlung. Professor Toctor
P o l a s ch e k (Czernowitz) hielt einen Vortrag über den
Lehrermangel an Mittelschulen, in welchem
er unter Anderem ausführte: Der Lchrermaugcl ist so weit
gediehen, daß auch ungeprüfte Supplenten nickt mehr in
entsprechender Zahl zu haben sind. Wir muffen Mittel und
Wege ersinne», unseren Stand dem Studenten bcgchrcns-
werthcr zu machen, alS cr cS jetzt ist. Nicht allein die
Stipendien sollen maßgebend sein, der Stand selbst muß die
Gewähr bieten, daß er annähernd dieselbe materielle Stellung
mit sich bringt wie andere ähnliche Stände. Ich glaube nicht
mehr, daß der Abiturient bei der Wahl seines BerussstudiumS
sich nur vom Herzen leiten läßt. Hier greisen die Eltern oder
die verantwortlichen Berather ein. 2)ic Sorge der Elter»


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 4049 Wien, Mittwoch
um die Zukunft ibrer Kinder muh eingreifen. Tie Söhne
der Landesschulinspectoren werden Juristen, die der
Tircctoren auch, und die der Professoren auch. (Stürmische
< Heiterkeit und Beifall.) Zeigt das nicht, wo der Krebs­
schaden liegt? Ter Stand muß anstrebenswerth gemacht
werden, so daß er die aufgewendete Mühe auch lohnt.
Zunächst muß die Supplentenfrage eine Besserung erfahren.
Ein weiterer Punkt, der als Zugkraft für die philosophischen
Studien wirken müßte, ist die Besserung der Avancements-
Verhältnisse. Jeder Mittelschullehrer soll in absehbarer Zeit
die Möglichkeit haben, wenigstens die VII. Rangsclasse zu
erreichen. Tie Berleihung dieser Rangsclasse soll nicht als
Auszeichnung allein gelten, sondern eine im Bor-
rückungswege erreichbare Stufe sein. Ter Titel „Schul-
rath" soll bei Professoren nicht zur Seltenheit
werden. Gegenwärtig ist eine Frequenzsteigerung an
den philosophischen Facultäten bemerkbar und in
absehbarer Zeit wird der Lehrermangel behoben
sein. Ter Redner beantragte folgende Resolution:
„Ter VI l. deutschösterreichische Mittelschultag sieht in der
zeitgemäßen Reforniirung und Ausgestaltung der Schulauf­
sichtsbehörden und der dadurch bedingten Möglichkeit
besseren Avancements für die Mittelschullehrer, sowie in der
Berbesicrung der Stellung der Supplenten, insbesondere
nach der Richtung, daß die Einrechnung der Dienstjahre im
Allgemeinen milder gehandhabt, im Besonderen aber deren
Einrechnung für die Quinquennalzulagen auf_ breiterer
Grundlage erfolgen möge, als es nach dem Gesetze vom
19. September 1898 möglich ist, die vorläufig sicheren
Mittel, den herrschenden Lehrermangel zu beheben.— Es
ist wünschenswertb, daß eine Centralmeldeftelle für Supplenten
im Ministerium für Cultus und Unterricht errichtet werde."
Professor S e v e r a (Ried) bezeichnete auch die
Regelung der Titelfrage als ein geeignetes Mittel, dem
Lehrermangel abzuhelfen.
Professor E v e r s (Mährisch-Schönberg) wendete sich
gegen eine allzu zahlreiche Vermehrung der Mittelschulen.
Hosrath Universitätsprosessor Schipper führte aus,
daß die Zahl der Studirenden an der philosophischen
Facultät sich infolge der Reform der Prüfungsordnung
vermehrt habe. Durch Einführung gewisser Erleichterungen!
sei auch der Mangel an Lehrern zum Theile behoben
worden. Uebrigens sei der Mangel in den verschiedenen
Fächern ein verschiedener. Ter Mangel in den Realsächern
sei keineswegs so groß wie in den sprachlichen Fächern.
Ties hänge mit den vielen Correcturarbeiten bei den
letzteren zusammen. Wenn ein Lehrer allwöchentlich 40 bis
50 und noch mehr Hefte zu corrigiren habe, so müsie ihn
das mit Bangen erfüllen. Eine Erleichterung wäre in der
Weise anzuregen, daß der Lehrer Päckchen von 6 bis
8 Heften an die Schüler der höheren Classen vertheilt und
jedem Päckchen ein corrigirtes Heft als Muster beilegt.
Deutsches Volksbla»«
Tas würde nur dann möglich sein, wenn den Hausarbeiten
die Aufgabe beigemesien würde, als Unterrichts- und Er­
ziehungsmittel zu dienen, nicht aber als Unterrichts- und
Erziehungsresultat amtlich im Classcnkatalog festgelegt zu
werden.
Hofrach Tr. H u e m e r vom Unterrichtsministerium
bemerkte: Ich bin nicht der Ansicht, daß die Corrcctur-
arbeiten daran schuld sind, daß die Sprachsächer weniger
besucht sind. Richt diese Gegenstände sind am schwächsten
besucht; der größte Mangel an Candidaten besteht gegen­
wärtig in der Naturgeschichte. Würden wir alle Correctur­
arbeiten abschaffen, für die ich nie begeistert war, so würden
die Philologen mehr Lehrstunden bekommen. Ich beklage
den gegenwärtigen Lehrermangel sehr. Ich glaube aber doch,
sagen zu sollen, man soll nicht zu sehr grau in Grau malen.
Ich weiß nicht, was schlimmer ist, die Noth der Suvvlenten
oder die Noth an Supplenten. Es sind alle Anzeichen vor­
handen, daß in einigen Jahren der Mangel behoben sein
wird. TaS war noch nie da, daß beinahe so viele Philo­
sophen Angc-
nommen.)
Professor Tr. Gratzy v. Wardengg (Laibach) gab
praktische Winke zur Aufstellung historisch-geographischer
Lehrmittelsammlungen.
Professor Tr. Weinberger (Jglau) trug die
Bibliothekswünsche der Mittelschullehrer vor, woraus so!->
gende Resolution angenommen wurde: „Das Ministerium I
11. April 1300 Seite 5
für Cultus und Ilrrterricht wird gebeten, jedem österreichi­
schen Mittelschullehrer das Recht einräumen zu wollen, den
kleinen Lesesaal der Universitätsbibliothek in Wien mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage täglich, auch während der
Bibliotheksserien, in der Zeit voit 9 bis 5 Uhr obne weitere
> V ömiltdj fest eit zu benützen, beziehungsweise in der Zeit von
9 bis 1 Uhr Bücher aus d:u Depots iu denselben bringen
zu lassen."
In der philosophischen S c c i i o n führte Schul­
rath Tr. Hü fl er (Wien, unter lebhaftem Bciiatle eine
Reihe von Apparaten und vivchologilchen Schulveriuchcn vor.
In der philologischen Scction hielt Professor
Tr. Winkler iAkährisch-Sstraul einen Vortrag über:
„Tie^prachmclhodcn im Lichte der praktischen Psychologie".
_ In der Sectio» rät Körperpflege unb
<^ch u lh y g i ene behandelte Professor S o b o t«
(Stockerau) die Errichtung von Studenteiiconviclcn im
Lichte der Praris. Ueber 'Antrag des Vortragenden wurde
folgende Resolutioit angenommen: „Tie Sludcntcnconvicte
seien Erziehungsanstalten, nicht bloße Untcrkunftshäufer
tBiirfen). Sie werden unter Staatsaufsicht gestellt. Für
Eonpictc gleicher Kategorie gelte der gleiche, staatlich scst-
znstellende Erziehungsvlan. Tie össentlichen Eonvictc »eien,
ohne Absicht auf Gewinn begründet, möglichst billig. Tas
Präfectemvescn werde ani eine sichere, würdige Bans ge­
stellt. Präfcctcn- und selbständiger Schuldienst seien unter
den heutigen Convictsverhältnifien uiajt cumulirbar."
Mil diesen Sitzuitgen fand der zweite Berathunaslaa
seinen Abschluß.
Grmrmde-Arrgelegerrheiteu.
Gemeindewaijlcn.
An die hochgeehrten Herren christlichen Wähler
Wiens!
In kurzer Zeit werden die Gemcinderathswahlen
für den II. Wahlkörper in ganz Wien und rillige Er­
satzwahlen aus den anderen Wahlkörpern vorgenommen
werden.
Bei_ der ungeheueren Bedeutung, welche diese
Wahlen für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien
haben, ist es Pflicht aller patriotisch gesinnten, für
unser Vaterland warnifühlenden Bürger, sich zur Ab­
wehr der vereinigten Gegner, sowohl derjenigen, welche
das christliche Volk wirthschaftlich unterjochen, als
auch derjenigen, welche den Umsturz unserer Staats-
und Gesellschaftsordnung herbeiführen wollen, zn ver­
einigen.
I Insbesondere ist die Vornahme der Reclamationen
! gerade im heurigen Jahre von größter Wichfigkcit.
Nachdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
119] Originalroman von Wilhelm Erothe.
„Weil wir die Citrone nicht zu sehr auspressen dürfen",
lautere die Antwort, „und weil Maria Theresia eine zn
gute Landesmutrcr ist, um nicht zu wissen, daß man einer
fremden Prinzessin gewisse Aufmerksamkeiten zuwenden
muß."
„Ich habe ihr Angesicht zu fliehen nicht nöthig", ver­
setzte Elisabeth Tarakanow stolz; „in meinen Adern sließt
das Blut Peter des Großen, ich bin eine Prinzessin und
der Thron von Rußland gebührt mir."
„Oesterreichs Kaiserin würde, nachdem die Wunden
des siebenjährigen Krieges noch nicht vernarbt sind, sich
nicht in einen neuen Krieg mit Katharina der Zweiten
stürzen", entgegnete Belcorne.
Tic dritte Soiree überstrahlte an Glanz die vorher­
gegangenen. Tic Elite der Gesellschaft— unter ihnen die
Aristokratie der Geburt, der Kunst und Wissenschaft, des
militärischen Verdienstes wie des Handels, der Börse—
war vertreten. Niemand nahn! Anstand, hatte man doch
gebärt, daß Keiner sich über Spiclverlnstc beklagte, halte
doch Alkes eitlen nntadelhait anständigen Anstrich.
Selbst die Tamenwclt war diesmal reichlicher erschienen
als sonst, und man bemerkte Frauen aus dcni höchsten
Abel, welche sich der Frau Prinzessin von Georgien vor­
stellen ließen.
Elisabeth Tarakanow war in ein Kleid von Silberbrokat
gehüllt, Tiamanten von seltener Schönheit schmückten sie.
Belcorne hatte die Juwelen sich von einem Goldschmied
zur Auswahl für die Prinzessin kommen lassen und jetzt
trug sie dieselben als Eigenthum. Sie sah entzückend aus
und die jungen Cavaliere hätten gern für sie das Leben
zehnfach gewagt. Ihre Blicke hingen mit Begeisterung an
ihr und man brachte ihr Huldigungen in reichem Maße dar.
Ein Theil des Triumphes wurde Belcorne.zugewendet,
der als Reisemarschall und Ceremonienmcister überall an­
ordnete und sich als unterhaltender Gesellschafter zeigte.
In dem Spielsaalc, wo Bolcslaw von Jareczewski die Bank
hielt, sah man ihn nur einmal.
Er setzte einige tausend Gulden und gewann.
Unwillig schüttelte er den Kops, während er den Ge­
winn in die Tasche steckte.
„Bah", sagte er, „ich scheine heute meinen Glückstag
zu haben, ich darf nicht weiter spielen."
„Tas ist nicht die allgemeine Ansicht", sagte der unga­
rische Gras von Batthyanyi, „ich höre auf, weil ich sehr viel
verloren habe."
„Ich meine, daß ich als Vertreter Ihrer Turchlaucht
wohl verlieren, aber nicht gclvinnen darf", versetzte Belcorne
ungemein ruhig.
Nachdem die Gäste sich gegen Morgen entfernt hatten,
trat der stühere Cavitän vor die Prinzessin. „Bereiten Sie
sich zur Abreise vor. Wenn der Morgen angebrochen ist,
werden wir fortfahren. Unsere Equipage wird uns einige
Meilen weit bringen und dann umkehren. Ein anderer
Wagen wird uns aufnehmen."
„Wir fliehen? Droht uns eine Gefahr? Haben wir ein
Unrecht begangen?" rief Elisabeth.
„Nein; aber es ist besser, als daß wir bleiben", ver­
setzte der Capilän. „Wir verschwiitben, wie wir gekommen
find."
„Aber der Grund", bemerkte die Enkelin Peter des
Großen.
„Ihre Majestät Maria Theresia scheint Lust zu be­
kommen, sich nach uns zu erkundigen", crioidcrtc Belcorne.
Tie Prinzessin Tarakanow machte eine unwillige Gc-
berde. „Ich werde mich entdecken, sic um ihren Schutz an­
rufen und ihn erhalten", sagte sie; „bin ich doch die Tochter
ihrer treuen Verbündeten."
Ter Franzose lächelte überlegen. „Tic Kaiserin Elisabeth
Pctrowna war ihre Verbündete; jetzt ist dies Katharina die
Zweite. Tie Prinzessin Elisabeth Tarakanow wird ihr als
eilte Abenteurerin erscheinen, für die sie den Frieden, dessen
ihr Volk bedarf, nicht brechen wird. Kleine Geschenke er­
halten die Freundschaft, wie man sagt, und Sie, Hoheit,
wären solch' ein kleines Geschenk."
„Tas könnte die Kaiserin von Oesterreich thun, Maria
Theresia, die hochgepriesene Frau!?" meinte Elisabeth.
„Tie Fürstin darf nicht immer dem Wunsche ihres
Herzens folgen", entgegnete Pierre de Belcorne, „das hat
schon der große Staatsmann meines Vaterlandes, der
Cardiikal Richelieu, gesagt. Meinen Sie, daß ich Sie hierher
als Prinzessin von Georgien geführt hätte, wenn Ste als
Elisabeth Tarakanow sicher waren?"
„Und wohin werden wir uns wenden?"
„Nach Kiel oder Kovenhagen und von da nach Paris
oder über Paris nach Rom, bis uns das Glück lacht und Sie
einen mächtigen Verbündeten gesunden haben, bis wir nach
Rußland ziehen und Sic den Thron Ihrer Mutter, Ihrer
Ahnen, einnehmen."
lujl ü'üuc iiuuurn uriu
IUJllllJt.ll.
welche Elisabeth gegen die Flucht aus Wien hegte. Ein
dunkles Gesühl hatte ihr gesagt, daß sie sich durch die
Flucht zur Abenteurerin, zur Hochstaplerin crniederc: aber
das dunkle Gefühl hielt nicht Stand, als sie aus den Thron
Rußlands verwiesen wurde.
Am folgenden Morgen, noch ehe cs völlig tagte, verließ
die Prinzessin Elisabeth Tarakanow die österreichische Kaiier-
stadt. Sie war in Reisekleidern und ein Mantel umhüllte
ihre zierliche Gestalt.
Pierre de Belcorne hatte ebenfalls einen Mantel um­
geworfen: er befand sich noch in den reichen, sammtcnen
Kleidern, die er am vorigen Abend getragen: er hatte sich
keine Ruhe gegönnt und nicht eine Minute gcschlafcn. Trotz­
dem blitzten seine Augen irisch und klar.
Tie Prinzessin und er führten nur wenig Gcväck bei
sich. Ter Cavitän wußte aus Erfahrung, daß viel Gepäck
eine Last sei. und somit hatte man viel für die unbezahlten
Gläubiger zurückgelassen. Rur wirkliche Werrbqegcnstndc
iübrten sic mir sich und Waftcn, um sich zu veriheidigcn.
VIII.
Tie Zigeunerin.
Jahre srnd verstrichen, seitdem Elisabeth Tarakanow in
Wien ausgetreten war, lange Jahre der Hossnungen und
Enttäuschungen. Sie ist in Kopenhagen gewesen, ohne Bei­
stand gegen Katharina II. gesunden zu haben. Ter .Hvs hat
sie nicht empfangen und wie der Hof hielten die einfluß­
reichen Kreise sic für eine Abenteurerin, der man keinen
Glauben schenken darf. Vergebens waren die Bemühungen
Pierre de Belcorne's gewesen: er erreichte bei der Aristo-
krakic eranemarrs nicht das Geringste.
Er rieth daher der Prinzessin, nickn die Zeit zu ver­
lieren und mit der Zeit das in Wien erworbene G^d,
sondern den Wanderstob iveirerzitsctzen. Sie widerstand seinen
treuen Rathschlägen, indem sie behauptete, ibc Geschick
werde sich hier ändern.
Als der Franzose sie nach dem Grunde üieicr Annahme
fragte, erwiderte sie naaj tage-, sogar wochenlangem Wider­
streben, au einem Tage, da sie allein eine Ausfahrt in
die Unigebung der dänischen Königstadt unternommen
habe, sei ihr ein- alte Zigeunerin begegnet und habe sie
angebettelt.
'Fortsetzung folgt.)
Gestnrrurrgs§enoffenr Derlarcht-in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Ihr verkehrt, das „Deutsche UolksklatL"!


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Lien. Mittwoch
..Deutsches UslksbLa tt"
11. Avril 1900
Nr. 4049
Es erlaubt sich basier das gefertigte Centralwahl- Reelamationsstellen: Gemeinderath C. F. B aum-
comirö das dringende Ersuchen zu richten, daß alle christ­
lichen Wähler ihr Wahlrecht entweder direct im Steuer-
wahlkataiker der Stadt Wien. 1. Be;., neues Rath
Haus, oder bei den nachfolgend angeführten Herren
g a r t n e r, Kaufmann, Mariahilferstraße 141: Bezirks-
Vorsteherstellvertreter Anton H i r t u m, Meiallwaaren-
fabrifant, Märzstraße 10.
16. Bezirk.
üb mann: Bezirksvorsteher Johann H o' i n g c r,
Obmännern und Mitgliedern des betretenden Bezirks-^ ^.mann.. leyer
™ hK' om ^L F?/!'^RcLti!nÄllen7 Gcmeindcrath Peter R° g a n.
Neulerckenfelderstraße 88: Franz P a tz, Romergasse 35:
männer dieser Bezirkswahleomitcs sind auch mit Ver­
gnügen lvreh. alle ans die Wahl bezüglichen Ans-
fiirtfsc zu ertheilen.
1. Bezirk.
Cbinanii: Johann H e i n d l. SteianSplatz 5.
ReclamaLionsitelle: Stadtrath Franz Fiedler,
Rauhcnsteingasse 4.
2. Bezirk.
Obmann: 1. Leopold st adt. Josef T i t t r i ch,
Taborstraße 19.
tadtrath Ferdinand iS r ä f. Restaurateur, Ottakring!
siraße 205: Bezirksausschuß Johann Wolfram, Hofer-
platz 7: Gemeinderalh Math. T a n y, Neulerchenfelder-
gürtel 8; Gemeinderath Franz G r ä s, Thaliastraße 108.
17. Bezirk.
Obmann: Stadtrath Sebastian G r ü n b e ch Hernalser
Hauptstraße 68.
Reelamationsstellen: Bezirksvorsteher Franz Helbling,
Reclamation-stellen: 1 ») Johann Bruckbau er.!Hernalser Hauptstraße 54: Gemeinderath Joses Lettner,
Rosensteingasse 47: Gemeinderath Franz Eigner,
Hormayergasse 29.
18. Bezirk.
Obmann: Landtag-abgeordneter Anton B a u m a n n,
Schulgasse 36—38.
Reelamationsstellcii: Gemeinderath Franz G c N e r,
Antonigasse 40: Gemcinderath Jo'es O b r i st, Schnl-
gasse 36.
19. Bezirk.
Obmann: Wahleomit« nicht eonstituirt.
Reelamationsstellen: Reichsraih-abgeordneier Leopold
j St einer, Grinzinger Allee 13: Leopold Heng l,
; Heiligenstadl, Grinzingerstraße 50: Bezirksausschuß Leopold
Atz ö l zl, Sieveringerstraße 110: Georg Kraft, Billroth-
! straße 19: Bezirrsausichuß ^August D r ö s I e r, Hut-
weidcn 8: Bezirksausschuß Sebastian Niederhofer,
Gastivirch. Große Stadkgutgafse 23: 1 k>) Hans G e i b>
l i n g e r, Ledcrhändler, Lilienbrunngasse 7; 1 c) Georg
Pab st, Große Sperlgast'e 20.
Obmann: 2. B r i g i t t e n a u: Stadtrath Lorenz
M ü l l e r. Brigittagaffe 5.
Reclanialionsstelle: 2»} Franz Straffer, (Saft-
wirrh. Wallensteinstraße SO.
3. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Paul Spitaler, Renn­
weg 73.
Rcclamaiionsstelle: Paul Spitaler, Rennweg 73.
4. Bezirk.
Obmann: Landtagsabgeordneter Joses Bartl. Flora-
gaffe 7.
Reelamationsstellen: Bezirksvorsteher Franz R i e n *,
ö ß I, Schärfergasse^3 l'tSemeindekanzleO: Bezirksoorsteber-; Barawitzkagast'e 28.
stellecitrefer Job. sotipan i. Belvederegasie 41: Stadt-i TaS Eentralwahlcomits der chriftlichsocialc»
rath Tr. Robert T e u t s ch m a n n, Kettenbrückengasse 18.1 Partei:
5. Bezirk. j Obmann:
Obmann: Bezirksvorsteher Joses Schwarz, Schön- i Prinz 2l lots Liechtenstein,
brunnerstraße 76.! Reichsraths- und Landiagsabgeordnetcr.
Reelamationsstellen: Gemeinderath Josef Efsel-i._ Obmannstellvertrcter:
heuer, Grnngaffe2l: Gemcinderath Franz Sck>neew riß,! Josef L t r o b a di. Tr. Albert Geßmann,
Siedenvrunnza'lc 16: Wenzel Birnbaum. Sattler, Matz- i U Vicebürgermeister der Siadt Reichsrathsabacordneter.
Jos. Schade!,!
leinsdorr'erstraße 51.
6. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Fr.
Gnmpendorferstraße 69.
Reclamatioiissielle: Fr. Jos. S ch a d e k.
7. Bezirk.
s Obmann: Reich-rath-abgeordneter Tr. Albert G e ß-
in a n n, Lerchenselderstraße 31.
Reelamationsstellen: Reichsraihsabgeordneter Joses
G r e g o r i g, Mariahilferstraße 24 s: Gemeinderath
Johann Pichler, Stuckgasse 8: Bezirksvorsteher-Stell-
vertreier Franz Z e i n i n g e r, Ulrichsplatz 2: Bezirks­
ausschuß Tr. Johann Kuh n, Burggasse 18: Carl
Selig. Neubaugasse 61: Productivgenossenschaft der
vereinigten Weber im niederösterrelchischen Waldviertel,
Andreasgasse 8.
8. Bezirk.
Obmann: Bczirksvorst her Franz A n t e tt ft e i n e r,
Blindengasse 3.
Reelamationsftelle: Cemeint erath Joses H a w r a n e k,
Piaristengasse 2.
i Wien. Reichsraths- und Land- Nlederoslerreichischer Landes- l
I tagsabgeordncter._ au-schuß. j
«chrisisnbrer: j
e opold Steiner, Tr. R. W e i s k i r ch n e r,!
Rcichsrarh-abgeordvcter, Reichsratb-- und Landtags- s
n.-ö. Landesausschuß. abgeordneter.!
JuliuS A x m a n n,!
Reichsiathsabgcort ncter.!
O
9. Bezirk.
tauber Schönhoscr,
Liechtenstein-
Obmann:
straße 113.
Reelamation-stelleii: Andreas H e r m a n n, Gastwirth,
Marktgaffe 25; Bezirksausschuß Carl H e n u e i s, Fragner,
Porzellangasse 9: Gemeinderalh Johann T ü r b ö ck, Nuß-
dorserstraße 15.
19. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Math. Karl, Keplerplatz 5.
Reelamationsstellen: Stadtrath Joses Rissaweg.
Erlachgasse 71: Bezirksvorsteher- Stellvertreter Alois
Stania. Himbergerstraße 65: Bezirksausschuß Joses
N e j e s ch i c b a, Laxenburgerstraße 35.
11. Bezirk.
Obmann: Gemcinderath Johann F i k e y s, Simme-
ringer Hauptstraße 67.
Reelamationsstellen: Gemeinderath Franz Fischer,
Limmeringer Hauptstraße 62: Stadtrath Heinrich Braun,
Simmeringer Hauptstraße 9.
12. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Joses K a s s o n, Schön­
brunnerstraße 272.
Reelamationsstelle: Stadlrath Carl Friedrich Büsch,
Eisenhandlung, Schönbrunnerstraße 118.
13. Bezirk.
Obmann: Stadtrath Rauer, Weigelgasse 4.
Reelamationsstellen: Stadtrath Ludwig Z a tz k a,
Brenenseerstraße 6: Stadlrath Felix H r a b a, Auhos-
straße 55: Bezirksvorsteher Georg G u s s e n l e i t n e r,
Penzingerstraße 79.
11. Bezirk.
Obmann: Gemeinderath Joses Schlögl, Sechs-
bauserstraße 7.
Reelamationsstellen: Gemeinderalh Julius S i e g-
m e l h, Kaufmann, Sechshauserstraße 9; Stadtrath Leopold
B r a u n e i ß, Märzstraße 47.
_ 15. Bezirk.
-minann: Gemeinderath Ludwig P r o ü ch e k, Maria­
hilferstraße 21.* r^
[Zu den Gemeindetvahleu.' Ter Stadtrath hat
gestern nach einem Antrage des 'Bürgermeisters Toetor
L u c g e r beschlossen, den Magistrat zu beauftragen, die
Wählerlisten der drei ersten Wahltörper, in welchen Wahlen
vorzunehmen sind, sofort in Truck zu legen und an die
einzelnen Wähler zu versenden.
[Städtische Sparkassen.) In dcr gestrigen Sitzung
des Stadtrathes berichtete Stadtralh Dr. Wahner über
die Frage der Errichtung städtischer Spareassen und bean»
tragte, principiell zu beschließen, eine städtische
Spareaisc mit Zweiganstalten in allen Bezirken, ans-
genommen die Bezirke Rndolisheim, Hernals, Währing
und Töbliiig, in welchen bereits Communalsparcassen be­
stehen und auch weiterhin bestehen bleiben sollen, zu er­
richten. Tie städtischen Aemter seien zu beauftragen, da-
Statnt der Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf des­
selben sammt den TurchsührungSanträgen ehestens zur Be­
schlußfassung vorzulegen. Die Referentenanträge wurden
nach eingehender Berathung einstimmig zum Beschlusse
erhoben.
sPtccbiirgermeistcr Tr. Neumaticrj begibt sich heute
Vormittags nach A b b a s t a. wo er bis nach den Feiertagen
zu verbleiben gedenkt.
[Gocthe-Tenkmal.l In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Stadtrath Tr. W ä h n e r über das
Projeet für die "Ausstellung des Goethe-Denkmals aus dem
dem Wiener Stadterweiteriingsfonde gehörigen Grunde am
Overnring, bei der Ausmündung der "Albrechtsgasse. Nach
dem neuerlichen Projeete soll das Denkmal hart an der
dem Lpernringe zugewendeten Seite des dreieckigen Platzes
mit der tzauptsront gegen die Ringstraße so ausgestellt
werden, daß seine Rückfront genau in die Baulinie des
Palais Sehest fällt. Tie Mittelaxe des Denkmals fällt mit
jener des gegenüberliegenden Schiller-Denkmals genau zu­
sammen. Der Berichterstatter beantragte: Tie nunmehr
geänderte "Ausstellung des Goethe-Denkmals, wonach das-
selbe zum Theile auf einer dem Wiener Sladterwciternngs-
fonde gehörigen Pareelle, zum Theile auf einer im öffent­
lichen Gute liegenden Pareelle zu stehen kommt, wird
zugestimnit und die für die Errichtung des Denkmales er­
forderliche Fläche der letztgenannten Pareelle dem Tenkmal-
comits unentgeltlich zur Bersügung gestellt. Das Anerbiete»
des Ministeriums des Innern, namens des Wiener Stadt-
erweiternngsfondes der Gemeinde Wien die von dem Denk-
mal eingenommene Fläche .unter Uebertragung derselben in
das Verzeichnis für das öffentliche Gut abzutreten, wird
angenommen. Sowohl an das Hofärar, als auch an den
Stadterweiterungsfond soll mit der Bitte herangetreten
werden, anläßlich der Errichtung des Goethe-Denkmals einen
Grundtausch in der Weise vorzunehmen, daß hinter dem
Goethe-Denkmal ein rechtwinkliger Platz und hinter dem­
selben eine etwa 12 Meter breite Straße 'entsteht. Ein dies­
bezügliches Projekt wäre vorzulegen. Diese Anträge wurden
angenommen.
[34c zweite Bahnverbindung mit TriestJ
Stadtrath Dr. W ä h n e c berichtete gestern über die
Stellungnahme der Gemeinde Dien zu dem Projeete für
eine zweite Eisenbahnverbindung mit Trieit. Es wurden
folgende Beschlusse gefaßt: Es seien sowobl an die
Regierung, als auch an dir beiden Häuser des Reichs»
raihes Petitionen zu richken, in welchen die rascheste Er­
ledigung der gesetzgeberischen Maßnahmen für die Tnrch-
inbrnng der zweiten Eisenbahnverbindung Dien—Triest
gefordert wird. Ter Oiemeindcrath 'vricht sich hierbei in
erster Linie für die Austührung des Tauern-Prcdit-Bahn-
vrojeetes ans. Bor Verhandlung dieics Gegenstandes in
der Vollversaminlnllg des Gemeinderathes in der Act an
den Magistrat zur Ergänzung und Drucklegung des Berichtcs
zurückzuleitcn.
[Ltadtbaudircctor Bcrger.s Ter Staswath hat in
seiner gestrigen Sitzung nach einem Antrage des Bürgermeisters
Tr. Lueger beschlossen, den Ltadlbaudirector, Lberbaurath
Franz Berger, sä personsui dcsiniliv in die erste Rang-
ctasie der städtischen Beamten einzureihen.
[Tankabordnung aus dem 20. Bezirke,
Brigittenau.t Vorgestern sprach eine Abordnung von
Brigitlenauer Bürgern, bestehend ans dem Landtags­
abgeordneten und Stadlrathe M ü I I e r, dem Tirector
und Bezirksschulrathe K u n d i, den Fabrikanten I. R o l b
und O. Poppe I, dem Bezi'.ksrakbe Straße: und
dem Bürger Earl Lang unter Führung des Reichsraths-
abgeordneten Hermann B i e l o h l a w e k bei dem
Ministerpräsidenten Tr. Ernst v. K o e r b c r vor, um
demielben den Dank der christlichen Bevölkerung der
Brigittenau iur die Schaffung dc-s 20. Bezirke- zu über­
bringen, welche eine Folge des mninicnr sanckionirtcn
neuen Gemeindestarutcs ist. Dcr Miniirerxräsidcnt
nahm die "Abordnung sehr ireundlich aus, wün'chle dem
neuen entwicklungsfähigen Wiener VcrwaUung-öezirle da-
beste Gedeihen und sagte auch die Erwägung des vom
Abgeordneten Bielohlawet vorgebracht» Wunsches zu.
daß in dem neuen Bezirke eine S t a a t s g e w e r b e-
schule errichtet ivcrbcn möge. Tie Abordnung über-
brachte auch den Tank der Bngittenauer dem Statthalter,
dem Landmewschall. dem Landesausschuß Dr. S ch eich er,
sowie dein eigentlichen Schöpier de- 20. Bezirke-, Bürger­
meister Dr. Carl Lueger, llcbcraü 'and die Abordnung
das größte Wohlwollen und Entgegenkommen. TerLürger-
n:eis!er versprach, nach wie vor dcr Brigittenau ein guter
Freund bleiben zu wollen und das Gedeihen diese- neuen
Bezirke- zu fördern. Der Statthalter sagte der
Deputation, daß cr schon im Jahre 1890 den Gedanlen
gesaßr habe, die Brigittenau zu einem selbständigen Bezirke
umzuwandeln, wie ja staatlich auch schon in dieiem Jabrc
der "Anfang gemacht wurde, daß aber damals die Gemeinde-
verireiuiig nicht daffir zu gewinnen war. Er gab auch dem
"-'vunsche Ausdruck, daß es gelingen möge, eine seßhafte
Bevölkerung für
den neuen Bezirk zu erhallen. Ter
Statthalter'erkundigte sich auch, wie es mit de: Re-
staurirung der St. Brizilta-Eapelle stelle, woraus Stadt­
ralh Müller antwonete, daß der Kaiser das Projeet
durch eine nanihastc Spende gefördert babe, und daß dieses
Projeet bald seiner Verwirklichung zugeftchrt werden könne.
In liebenswürdigster Weise wurde die Abordnung hieraus
verabschiedet.
[Bau eincS städtische» Museums.s In der gestrracn
Sitzung des Stadtrathes berichtete stadtrath Schuh über
die'Ermittlung eines Platze- zum Baue eines slädti'chen
Museums und beantragte, den zwischen der Berlängerung dcr
Eanova- und Künstlergasse durch die Regulirung des Earls-
platzes gewoiinenen Baublock hierfür in "Aussicht zu nehmen.
Vor Fassung eines definitiven Beschlusses sei eine Schablone
aus der betreffenden Baustelle auizusicllen und zu ermitteln,
ob durch die Verbauung dieser Baustelle dcr Ausblick auf die
Carlskirchs beeinträchtigt wird. Tas Stadtbauamt hat ein
diesbezügliches Projeet sammt Kostenanschlag vorzulegen. Ter
Maglürat wird beauftragt, die Bediuguisse für die Aus­
schreibung einer Eoneurren; zur Erlangung geeigneler Pläne
für den Muscumsban auszuarbeiten. Ten Anträgen ivirrde
zugestimmt.
[Bczirksauöschußsiffungen.j Der Bezirksausschuß
Landstraße hält am 12. d. M., ’,: 5 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.— Der Bezirksausschuß Hernals halt
am 12. d. M., 4 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Fürst Ferdinand non Knlgarien auf
Freiersfnßen.
Wie ungarische Blätter meiden, wird sich Fürst Ferdi­
nand von Bulgarien, der gegenwärug in San Remo
zu»! Besuche seiner Kinder weilt, nächster Tage mit Groß­
fürstin H e l e n e von Rußland verloben.
Tie Nachricht von der bevorstehenden Verlobung de-
Fürsten Ferdinand komint nicht überraschend. Wieder­
holt schon tauchte die Meldung ans. daß Fürst Ferdinand,
der seit mehr als Jabre-srift Witwer ist, sich nrit Wieder-
verinälmigsoiänen rrägr. und auch der ")eaine der sugend-
lichen Großsiirslin Helene wurde bereits in Verbindung
mit diesen Plänen genannr. Großsürstin Helene siebt
gegenwärtig im 19. Lebensjahre— sie wurde am 29. Januar
1882 als das »icrie Kind de- Großiürsten Wladimir,
des Onkels de- Zaren, und der Großiürst'n Maria P a v-
lowna in Zars-koje-Seio geboren. Fürst Ferdinand
von Bulgarien zählt gegenwärtig 39 Jahre. In erster
Ehe war er mit M a r i a Louise, Prinzessin von Bon r-
b o n. vermalt: He starb am 31. Januar des vorigen Jabres.
einen Tag nachdem sie dein Fürsten ein Töchterchen geielfenkt
halte, an einer Luiigeneiuzündung.
Fürst Ferdinand ivar am 20. "?lpril 1893 zu Villa
Pianore in. der Privateavelle des .Herzogs von P a r w a
mit Prinzeislilf Bl a r i a Louise getraut worden. Um
diese Ehe zu ermöglichen, mußte die bulgarische Verfassung


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 4049
^Deutsche* Volksblatt«
11. Avril 1900
Dien, Mittwoch
Seite 7
dahin geändert werden, daß für den ersten Thronerben die
Dahl des religiösen Bekenntnisses freigestellt wurde. Erst
nackdem Fürst Ferdinand dem Papste gegenüber sich
verpflichtet harte, die ans seiner Ehe mit Maria Louise
stammenden Kinder in der katholischen Religion erziehen
zu lassen, kam die Beirat zustande. Gründe der Staatsraison
bewogen später den Fürsten, sein Gelübde zu brechen und
den Thronerben Boris zur orthodorcn Kirche übertreten
zu lassen. Gründe der StaatSraison dürsten nun den Fürsten
bewegen, selbst zur orthodorcn Kirche überzutreten, und
seine Stellung in Bulgarien zu befestigen.
Fürst Ferdinand bringt vier Kinder in die neue
Ehe, und zwar den sechsjährigen Thronerben Bort s, den
sünijährigen Prinzen Ey rill und die beiden Prinzessinnen
E u d o r i c- A u g n ft e und Rade s ch d a.
Der Zspprlmord tu Dorrenda.
(T i c Verhaftung des Thäters.)
Tie „Eorreiponden; Wilhelm" meldet: Die berichtet,
ist gestern in Rovercdo der Kutscher Florian G r o ß-
ruwatschcr unter dem Verdachte verhaftet worden, in
der Rächt zu:n 4. d. M. in Rovercdo den Gymnasiäldirector
Tr. Fohann Alton und seine Richte ermordet zu haben.
Tie erste Anregung zur Verhaftung des wirklichen
Thäters und die Initiative zu seiner Festnahme sind von der
hiesigen Polizeidirection ausgegangen. Sic hat
eigentlich den Mörder der Justiz überticiert, wenn auch die
Verbaituug in Südtirol erfolgt ist. Sofort als das erste
Telegramm über die Blutthat am Abend des letzten Mittwoch
hier eintraf, bat das Sicherheitsbureau der Polizeidirection
durch mehrere Polizciagcnten in der früheren Wohnung des
Tircctors Tr. Alton, Josefstädterstraße Nr. 97, ein­
gehende 'Nachsorschnngen anstellen lassen, die sich darauf er­
streckten, mit weilt der Tircctor hier verkehrt har, und aus
wen der Verdacht fallen könnte. Tic hierher gelangte Per-
sonsbeschrecbvng des Mörders wurde diesen Nachforschungen
zugrunde gelegt. Tiefe Erhebungen haben ergeben, daß
Tr. Alton iit seinem Lause drei Landsleute, Ladiner, zu
cmpiangeu pflegte, die im Jahre 189.) zn den Koiscrsägcrn
ai'entirr und in Dien bis zum Jahre 1898 ihre Tienstzeit
adfolvirt halten.
Einer von diesen war auch der Kutscher G r o ß-
ruwatscher. Jin März 1898 hat nun Großrnwat­
sch ec dem Tircclvr gelegentlich eines Besuches 120 sl. ge­
stohlen. Ter Tircctor unterließ die Anzeige, weil er einen
Landsmann nicht in's Unglück bringen wollte. Aber als er,
in die Heimat beruien, nach Sudtirol reiste, erzählte Toctor
Alton in Eosos, von woher er und Großruwatscher
stanimcn, von dem Tiebstahl. Großruwat sch er hatte
— inzwischen mititärsrei geworden —. dadurch leine Arbeit
finden tonnen und hegte deshalb gegen den Tircctor einen
grimmen Haß, der ganz gut als Grund zu der entsetzlichen
Unthat gelten tonnte.
All' dies hatte das Sicherheitsburean in Dien erhoben.
Es theilte das Resultat der Recherchen der Staatsanwalt­
schaft in Rovercdo mit und sandte dorthin auch eine P h o t o-
g r a v 1) t c des Verdächtigen, die bei einem Diener Be­
kannten gesunden worden war.
G r o st r u w a t s ch c r wurde gestern dem Krcis-
gcrichtc in Rovercdo eingeliefert. Ta man bei ihm 300 sl.
vorfand, ist nahezu sicher, daß ein R a u b m o r d vorliegt.
Bei dem Mörder fand man auch einen Bcichtzettcl über
die a b g c l e g t c O st e r b c i ch t e.
Zträsiiirgsmikzharidlungen in Galizien.
(Zu Tode gemartert.)
Ueber einen schrecklichen Fall von Sträflingsmißhand--
lungcn, die mit dem Tode der Gequälten, eines jungen
Mädchens, endeten, wird unterm Gestrigen aus Krakau ge­
meldet: So tvie vor wenigen Tagen in Sambor, sind nun
auch in 'Neu-Sandle Mißbandtungcn von Häftlingen
vorgekommen, die zu einer Anzeige gegen den Gciängicks-
insvcctor Aniclski führten. Ter Staatsanwalt leitete eine
Untersuchung gegen ihn auf Grund einer Anzeige des dor­
tigen Fabrikanten Josef R o s in a n i t h und des Feuerwehr­
mannes Mielnik ein. Tiesc hatten nämlich Gelegenheit,
während der Ausführung von Arbeiten im Gefängnisse. die
Torturen der Mißhandelten zu beobachten. Unter Anderem
schilderten sie folgenden Fall, welcher den Anlaß zur Ein­
leitung der Untersuchung gab:
Ein junges Tienftmädchcn wurde von Gribow nach
Ncu-Sandec eingeliefert, von wo sie in die Hcimat-sgcmcinde
abgeschoben tverdcn sollte. Sie wurde durch elf Monate im
Gerichtc-gesängniise in Ren-Sandcc festgehalten, in Ketten
gelegt, uns gezwungen, die ganze Zeit über einen bloßen
Strohhaufcit als Lager zu benützen. Sie erlitt- furchtbare
Mißhandlungen, was aus dci: Wunden an ihrem Körper zu
entnehmen ist, vor Schmerzen und Kummer wurde sie
schließlich wahnsinnig und verlor das Kopf­
haar gänzlich. Endlich erfuhr auch der Jcsuiienpatec Z a-
lcnski von dem Schick''ale des Mädchens, und ihm gelang
cs, durchzusetzen, daß sic aus dem Gefängnisse in's Spital
gebracht wurde. Hier ist sie aber nach dies Tagen
gestorben.
'Aus Rache über die Anzeige, welche der Feuerwehr­
mann M i c l n i t erstattet harte, hat der Gtsängni-sdircctor
gegen diesen loiedcrum die Anzeige erstattet, Daß er bei Ge­
legenheit einer Feuerloichactivn mehrere hundert Flaschen
Dein entwendet Hobe. Tie Untersuchung ergab die voll­
ständige Grundlosigkeit dieser Anzeige, welche sich als bloßer
Racheact darstellte. Tie Staatsanwaltschaft setzt die Unter­
suchung fort.
DergKürzc brr Wien.
(Ter wackelnde Biscrmberg.— Bergsturz bei
Weidling.)
Tic Schnccsätle der letzten Tage und die infolge des
eingetretenen tvarnien, andauernden Regens entstandene
Schneeschmetze haben den Culturen enormen Schaden zu­
gefügt. Aber nicht nur durch die Vernichtung der Culturen,
sondern auch durch Unterwaschungcn des Erdreiches an den
Geländen unserer Berge wurde großes Unglück gestiftet. In­
folge des Regens und der Schnceichmelze traten vorgestern
Früh um itördlichen Abhange des BisambergeS mächtige
Erdrutschungen ein, wodurch ausgedehnte Culturen, be­
sonders die zehnjährigen Obst- und Dcinculturen des Pri­
vatiers Gütz, gänzlich verwüstet wurden. Nachmittags
wurde ein Hilsscorps des Eiienbahnrcgiments abgesendet,
auch Bczirtshauptniann 2c a g l hat sich an die Unglücks-
stnrtc begeben.
Ein ähnlicher Unglücksiall ereignete sich gestern im so­
genannten Rokhgrabcn in Weidling bei Klosterneuburg. Um
10 Uhr VormiltagS ging vom sogenannten Buchbcrg ein
Bergsturz mir kanoiicnsalvcnartigem Getöse nieder, der sich
in rasender Schnelle über die Diesen seines Geländes stürzte.
Hunderte von Obstbäumcn wurden von den Steintrümmern
wie Zündhölzer gebrochen— die Diesen, die im jungen
Grün sich bereits zeigten, bedecken Schutt und Steine in
einer Länge von über 400 Klafter.
Tie Diese war Eigenthum von acht Besitzern, Hauern,
die nun, nachdem das schlechte Detter sie um den Ertrag
ihrer Wcinscchsung gebracht/durch den Verlust ihrer Diese
in schwerer Decke geschädigt wurden.
Tb durch den Bergsturz Personen umgekommen sind,
konnte nicht festgestellt werden.
Derhaftuug eines internationalen
Einbrechers.
(Ter Schuldieb— verhaftet.)
In rascher Aufeinanderfolge sind in den letzten Tagen
'Anzeigen eriolgt, daß in verschiedenen Diener Schulgebäuden
Einbrüche verübt worden sind. Tic Gteicharligkeil der Aus­
führung wies auf denselben Thäter hin. TaS Sichcr-
hcitSburcau der Polizeidirection hak in der Erwägung, daß
der Thäter cs bei den bisherigen Fällen nicht bewenden lassen
werde, die Schnldicncr von dein 'Auftreten dieses Gauners
verständigen lassen. Tos Studium der Aussührungsart der
Einbrüche bot die Handhabe, deit Einbrecher zn fassen.
Vorgestern Nachmiltags, eye der Unlerricht begann,
ging der Schuldiencr der Volksschule, 'Neubau, Burggassc
Nr. 16 die ^chulzimmcr ab und fand in der Tircctwnskanzlci
einen jungen Mann, der sich cingcichlichcn hatte. Ter Schul­
diencr— Ludwig& ö ii i£— nabm ihn fest und übergab
ihn einem Scchcrheftswachu'.annck Tein Poiizeicoinmissariat
Neubau Überstellt, nannte sich der Verdächtige Paul von
^ e l l i ii. Er gab an, zu Münsterberg in Preußisch-Schleiien
geboren und Schneider von Profession zu sein. Turch feine
weiteren 'Angaben suchte iicki der Gauner zu cnilasten:.er fei
wohl in Teutichland wegen Tiebstahles nnedcrholt abgestraft,
doch zulcick habe man doch erkannt/ das; er in's Irrenhaus
gehöre und bade ihn in der Irrenanstalt Bonn eingesperrt.
Zu Ende Februar l. I. fei er aus der Anstalt cntivrui'.gen
und habe sich auf der Flucht über Elberfeld, Paderborn.
Eaiiel, Dürzbnrg, 'Nürnberg und München nach Dien ge­
wendet. „v. Sellin" gestand unumwunden ein, i» allen diesen
Städten in Kirchen und Schulen Einbrüche verübt zu haben.
'Auch die Einbrüche in Wien ani 4., 6. und 7. d. M. gibt
er ohnewcircrs z», und zwar in der Bürgerschule und im
Gmnnasiuin in der Ealvaricnbcrggasic, in der Volksschule
in der Renngasse 18 und im Eoinmnnalgymnasiuin in der
Kleinen Svcrlgasse.
Wahrscheinlich hat der Verhaftete auch nicht fein ganzes
Sündenregister eingestanden. Er ist scdcnfalls ein höchst ge­
fährlicher internationaler Einbrecher, und der Eindruck, den
er macht, ist durchaus nicht der eines Geisteskranken.
Tagesuoiüglreiterr.
* (Historischer Kalender und Gedenktage am
11. April.) 461. Papst Leo l., derGroße. ch.— 1378. Konrad
v. Megenberg, der fruchtbarste Schriftsteller des XIV. Jahr­
hunderts, ch. —1741. Joh.HeiurichMerk, Schriftsteller, Jugend­
freund Goethe'», geb.— 1769. Generat Lannes, französischer
Heerführer, geb.— 1770. George Canning. bedeutender eng­
lischer Staatsmann, geb.— 1806. Anastasius Grün tFürst
Auersperg',, österreichischer Dichter, geb.— 1610. Joh. Baptist
Kutschkcr, Erzbischof von Wien, geb.— 1814. Napoleon I. ent­
sagt der Krone zu Fontainebleau.— 1816. Constant v Wurz­
bach, öfterreichischerDichter, geb.— 1618. Sieg derOesterreicher
bei Eastelnuovo.— 1868. Julie Rettich, Tragödin des Burg-
theaters.
Namenstage für Mittwoch, den 11. Avril: Katholiken
und Protestanten: Leo P.— Donnerstag, den 12. April:
Katholiken und Protestanten: Julius.
* (Russisches Osterfest in Wien.) In der neuen
russischen Kirche in der Rcisuerstraße hier wird das
russische Osterfest, welches genau um eine Woche später wie
das römisch-katholische gefeiert wird, um 12 Uhr Nachts
mit einem vom Erzpriester N i c o l a j e w s k i abzu­
haltenden feierlichen Gottesdienst begaugen werden, deni,
wie man uns mittheilt, der russische Botschafter Gras
K a pn i st und Gemalin, sowie die Mitglieder der russischen
Botschaft anwohnen werden
* (Tie deutscheTampfffschercigesellschait.Nordsee")
gibt bekannt, daß ihre Verkaufsstellen am Gründonnerstag,
Charfreitag und Chorsanistag den ganzen Tag über ge­
öffnet bleiben.
* (Trauerandacht für Agnes Hrnza.) Aus Polna
wird uns geschrieben: In der hiesigen Tecanatskirche findet
am Mittwoch, den 11. April, Vormittags 9 Uhr, für die
am 29. März v. I. im Brezinawalde bei Polna von
jüdischen Mördern umgebrachten Agnes H t u z a ein seftr-
licher Trancrzotte-dienst statt. An demselben werden sich-
' der Bürgermeister von Polna Herr S a d i l, die Gemcindc-
^ rathe von Polna, der Ortsvorsteher von Klein-Vezuic und
: bie Gemeindevertretung bctheiligen. Auch die Mutter der
| Ermordeten, Frau Marie H r u z a, wird, obwohl sie seit
! dem Tode ihres Kindes an einem Herzleiden erkrankt ist,
! eberckalls an dem Trauergottesdicnste theilnehmen.
!* (An die Mitglieder der Ortsgruppe „Land­
straße" des Lnegcr-BundcS.) Heute. Nachmittags uni
,;;< 4 Uhr, findet vom Trauerhauje, 3. Bez., Boerhaoegasie Nr. 1,
! ;»r St. Rochuskirche das Leichenbegängnis des ani Montag
! verstorbenen ebcmaligen Ansschußmitgliedes Franz R i ch t c r
j statt. Tie Mitglieder der Ortsgruppe werden ersucht, bei dciu-
sclbcn, womöglich mit Vereinsabzeichen, zu erscheinen.
j* (Funde aus der Bronzezeit auf dem Wiener
Boden.) In der gestrigen Versammlung der Anthro­
pologischen Gesellschaft machte Herr Professor Tr. Hornes
Mittheilung von Brouzefunden auf dem Boden der Stadt
Wien, die sich seit kurzer Zeit im Naiurhistorischcn Hos-
muscum befinde». Im Centrum der Stadt wurde b e i
den Kapuzinern ein hohler S ch m u ck r i n g,
um's Handgelenk zu tragen, gefunden. Ein Hohlbeil,
das geläufigste Werkzeug der Bronzezeit, fand man bei der
Elisabethbrückc tief in der Erde. J:n Fluß­
bett der Wien wurde bei St. Beit im 13. Bezirk
eine andere Bcilart dieser Zeit, ein sogenannter Palstab,
eingebettet gesunden. Auch aus der Höhe des
Kahlenberges fand sich ein vierkantiger, stark-
bcnützter B r o n z e m e i ß e l in der Form eines modernen
Stemmeisens. Tiefes Stück ist von besonderem Interesse
dadurch, daß auch durch andere Funde und von anderer
Seite schon lange die Existenz einer prähistorischen
A n s i e d l u n g aus dem Kahlenbcrge und dem
!gegenüberliegenden Bisambergc constatirt ist.— In
(Jnzersdors auf dem Wienerberge sind
! Gräber aus der Zeit der ersten Ausbreitung des
! Slavcnthums nach Westen aufgedeckt worden, und der
Vortragende zeigt zopiförmig geflochtene Arniringe aus
Traht, die aus diesen Gräbern stammen und eine einst­
malige slavische Evlonie auf Wiener Boden wahrscheinlich
erscheinen lassen. Tic übrigen Funde stammen aus dem
Viertel unter dem Diener Wald und dem angrenzenden
Stciiisclde, aus der Brühl bei Mödling, aus Bcrndorf,
Terpitz bei Guttenstciu, aus der Gegend von Wiener-Neu­
stadt, .Gloggnitz u. s. w. Besonderes Interesse erweckte ein
ebenfalls vorgeführter G r u p p e n f u n d: Er stellt ein
ganzes Bronzcdcpot dar, stamnit aus M a r e r §»'
dorf bei Neunkirchcn und gibt sich durch das vor-
gefundene Rohmaterial und die Handwerkszeug,: deutlich
als die Hiiiterlasscnichait eines wandernden Bronzcgießcrs
zn erkenne». Tiefe Funde sind derzeit insgesammt im
Naturüistorischcii Hofmuscum ausgestellt.
* (Pferdransstcllung in Wien 1900.) Anläßlich der
in der Zeit vom 19. bis 27. Mai im Prater slattsindenvcn
Pserdeausstellung veranstaltet der Club der Rennsiallbesitzcr
und Züchter eine Traberauction.
* (Tie Kohleuoxydgasvergiftung in Favoriten.)
Wie berichtet, find gestern Nachts in Favoriten, Ettenreich-
gasie 22, vier Personen durch Kohlenoxydgas vergiftet
worden, und zwar der 32jährige Taglöhner Anton
L a ch o u t, seine 22jährige Gattin Marie L a ch o u t.
ihre 67jährige Mutter Therese I e l l i u c k und das drei
Monate alte Söhuchen des Ehepaares Gottlicb. Frau
I e l l i n c k war nicht mehr zu retten. Sie starb, ehe
Hilfe möglich war. Tie drei übrigen Personen wurden in's
Wicdner Krankenhaus gebracht, das Anton Lach out
noch im Lause des Vormittags fast hergestellt verlassen
konnte, während seine Gattin und der Säugling noch in
Anstaltspflege bleiben mußten. Die Ursache der Ausströmung
von Kohlenoxydgas ist die mangelhafte, ungenügende Reini­
gung des Rauchianges. Die Leiche der alten Frau ist zur
gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht worden.
* (Tödtlicher Sturz.) Wie berichtet, ist vorgestern Nach­
mittags der 66sährige Maurcrgehilse Leopold Ü a i m b ö ck
aus dem Bauplatze, Döbling, Eroikagasse 15, beim Verputzen
des Tburmmauerwerkes im Hochparterre aus einer Höhe von
vier Metern kopftcber in den Hoftaum gestürzt. Ter alte
Mann blieb bewußtlos liegen und wurde von Aerzten der
Freiwilligen Rettungsgesellichaft in's Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Tort ist er bald daraus gestorben.
* (Selbstmord eines Oberste».) Ein in militä­
rischen Kreisen durch seine langjährige Ticnstesverwendung
im Präsidialbureau des k. und k. Reichs-Kriegsministeriums
sehr bekannter Offieier ist gestern Bormittags.in Verzweis.-.
lung über quälendes körperliches Leiden freiwillig ans dem
Leben geschieden. Ter unglückliche Offieier ist der k. und k.
Oberst des Ruhestandes Eduard G. Tcrselbc hat gestern,
Vormittags um V-9 Uhr, i» 'einer Wohnung, Joseifladr,
Fuhrmannsaaffe Nr. 1 durch einen Revvlverichuß seinem
Leben ein Ende gemacht.
: (Gicht- unb Rheumakranke/ sollen sich intereffire.:
um die weltberühmte Z o I t a n'sche Gicht- unb Rheumasalbc.
Sie ist von wunverbarcr Wirkung. Eine Flasche 2 Kr. in der
Apotheke Hoflieferant Zoltün, Budapest.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien. Mittwoch
.-Deutsche« Dolkodkatt"
Nr. 4049
^ 'Tic erste Wiener Lingspiclüalle) wurde heute
vor 40 I h r c u mm 11. April 1860) in Nngcr's
Hernalscr Casino crösfnct. Es war dieser Tag gleichzeitig
der 60. Geburlstag Josef L a n n e r's und fand die ans
Üanüci-'i'clicu Leisen zusammengestellte Fcstouvcrture, vom
Capellineistcr Ebcll dirigirt, schon großen Beifall, welcher
auch den übrigen Programmnumincrn, bestehend auS
Concertlicdcrn, Tpernsragincnlen, Licderspielcu und koniischcn
Opern, zntheil wurde. Tircctor und Unternehmer
war der bekannte Schriftsteller und Schauspieler
A. H a r r ü, ehemals Direktor des gräflich
Skarbek'schcn Teutschen Theaters in Lemberg, der selbst
ein vortrenlicher Eliarakterkomikcr gewesen. Die Bor-
stellungen fanden in den feinsten Saallocalitäten Wiens statt
und waren von dem besten bürgerlichen Publikum stark be­
sucht. Im Lause der Zeit traten dort auch die ersten
„Specialitäten", unter Anderen der Doppelsänger Staob-
Erös auf. Harry'» Licdcrspiclhallc ftorirte einige Zeit,
mußte aber schließlich der Eoncurrcuz der am 21. April
1862 eröffneten „F ü r stächen S i n g s p i c l h a l l e"
im Prater (sjente Jautsch-Theater) lveichen. «Der Geburt»,
tag Laune r's wird in vielen Biographien am 11. April
angegeben. Diese Angabe ist unrichtig. Der Wiener
Schriftsteller Joses W i ni m c r hat erhoben, daß der
12. April 1601 der Geburtstag Sanne r's war. Dieses
Datum ist auch auf der Gedenktafel verzeichnet, welche
an Lanner'» Geburtshaus, 7. Bez., Mechitaristcngassc
9hr. 5, angebracht wurde. Nächstes Jahr wird Wien
denmach Gelegenheit haben, den 100. Geburtstag des
großen Walzercomponisten zu feiern. Die Schriftleitung.)
* [Jycucr.] In der Dachwohnung des Tischlergehilfen
Ferdinand E i g st e r, Meidling. Schönbrunnerstraße 207, ist
vorgestern Mittags durch Ueberheizung Feuer ausgebroche».
Die Flammen ergriffe» den D a ch st u h l und verzehrten ihn
im Ausmaße von 10 Quadratmetern. Das Feuer wurde bald
gelöscht. Ter Hauseigenthümcr erleidet einen Schaden von
ungefähr 600 Kr.
* jVcrhaftinig.) Der 49jährigc Jncassant Ignaz
H e j d a, Favoriten, Raabcrbahngassc 5 wohnhaft, ist
gestern auf "Anzeige des Verwalters Rudolf B c i in e l des
Krankenverriuc» „Verbrüderung", der in Fünfhaus, Robert
Hamerlinggasse 20, seinen Sitz hat, verhaftet und dem
Landesgerichtc eingeliefert worden. H e j d a hat nämlich
zum Nachtheile des Vereines „Verbrüderung" cincassirte
Beträge in der Hohe von 200 Kr. unterschlagen. Auch die
Kkaiikenvereinc „Jupiter", „Heiliger Schutzengel" und
„Heiliger Leopold" in Ottakring, Grundsteingasse 7, hat er
durch Defraudationen um ungefähr 100 Kr. geschädigt.
sKleine Chronik.) Der Schneidcrgehilse Anton H.,
Klosterneuburgcritraße wohnhaft, hat sich vorgestern Nachmit­
tags auf dem Gauge des Haufes aus einem Revolver eine
Kugel in die Herzgegend und eine zweite in
den Kopf gesagt. Er ist sogleich todt niederge­
stürzt. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.—
Gestern fiel uu Hofe de» Hauses Breitenfurtherstraße Nr. 56
in Meidling die dreijährige Anna S t a n e k, Tochter des
Wäschers Johann Stanck, in eine mit irischgelöschtem Kalke
gefüllte Grube. AIs mau das unglückliche Kind herauszog,
hatte c» schwere Brandwunden erlitten. Es wurde in's
St. Joscss-Kinderspital gebracht.— Bor einigen Tagen hat ein
Passant des "Nachts mit einem Brillantringe je eine Spiegel­
scheibe der Auslagen der Firmen Rudolf Brix, Kärnlnerring
Nr. 6, und Nähmafchinen-Actiengesellschaft, Kärntncrring Nr. 4,
so geritzt, daß die Scheiben total zersprangen und dadurch
640 Kr. Schaden gestiftet wurde, und ein Fenster des Easö
Bristol, Kärtuerriug Nr. 2, zerkratzt.
* sCircus Busch.) Tie Eircusgescllschast trifft Saius-
tag in zwei Ertrazügen am Nordbahnhofe ein und werden
sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung am
Ostersonntag, Abends um 1/ 2 8 Uhr, getroffen.” Karten hierzu
sind bereits ab heute ohne Vorvcrkaufsgebühr
in den Tabaktrafiken: Graben 12 und Währingerstraße 2,
sowie Jnvalidendank, Graben 29, und an der Cireuscasie zu
haben.
* sTanzer'S Orpheum.) Zufolge de» ganz außer­
ordentlich guten Programme» ist das Orpheum auch in der
Charwoche vorzüglich besucht. Donnerstag, Freitag
und S a m s t a g bleibt das Orpheum geschlossen. O st e r-
f o n n t a g und O st e r m o n t a g finden sodann je
zwei große Vorstellungen statt, in welchen
das gesammte großartige April-Ensemble zu sehen sein wird.
* fOsteril im Colosseum.) Am Gründonnerstage,
Charfreitage und Charsamstage bleibt das Wiener Eolosseum
geschlossen, um am O st e r s o n n t a g e mit einem groß­
artigen Festprogramm wieder eröffnet zu werden. Sowohl
O st e r s o n u t a g wie Ostermontag finden je zwei
Vorstellungen statt, in denen die glänzendsten Varivte-
nummern ausgeführt werden.
Die Charwoche.
Tie Lamentationen werden gesungen:
In der H o s p f a r r k i r ch o S t. A u g u st i n. Am
Charinittwo ch: Sopran Fräulein Philippe, "Alt Fräulein
Bechtold, Baß Herr Gerhardt. Am Gründonnerstag:
Sopran Fräulein Norberth, Alt Frau Marie Bisenius, Bariton
Herr E. Justitz. Am Eharfrcitag: Sopran Frau v. Ost,
Alt Frau Ehrastek, Baß-Bariton Herr Hartwig. Leitung
Christian Eder. Tie Laineiitatioiien beginnen jedesmal um
4 Uhr Nachniittags.
In der italienischen N a t i o n a I t i r ch e in Wien
(Minorttenkirchez täglich um 4 Uhr Nachmittags: Am E h a r°
wOtwoch: Herr Fr. Lustig, Baronesse Ai. Buschmann und
Herr Heldermann. 9lm Gründonnerstag: Frau Prof.
Penka, Fraulcm I. v. Statzer und Herr Tr. Rob. Haas.
Am C h a r f r e»t a g: Fräulein Ai. Norbert, Baron Fr. Busch­
mann und Herr Heinrich Gaßner. Harmonium: Herr M. Wolf.
In der Pfarrkirche Maria Geburt amRenn-
w e g werden die Lamentationen nur von Mitgliedern des
Kirchenmusikvereincs gesungen.
In der l.-f. P s a r r k i r ch e z u S t. R o ch u s aus der
Landstraße, uni 4 Uhr Nachmittags: Charmittwoch:
Frau Emilie Scdlaczek und Herr Joh. Schober. Grün­
donnerstag: Frau Maria Kaiser und Herr F. Englisch.
Eh arsreitag: Frau Elise Schmidt und Herr C. Schmidt jun.
Hochwasser.
Noch immer kommen Nachrichten über Störungen im
Eisenbahnverkehre und andere Schäden, die auf das Conto
des Hochwassers und des anhaltenden Regens zu setzen sind.
Wir berichten über dieselben nachstehend:
Weitere Tammabrutschungen an der Stadtbahn-
strecke.
Wie bereits gemeldet, ist der Tamm der Stadtbahn
nächst dcni .Hernalscr Schlachthausc in der Länge von
40 Metern abgerutscht und wurden die Schienen durch Erd­
reich verschüttet. Infolge des andauernden Regens rutschte
vorgestern Nachts abermals ein größerer Theil, circa
60 Meter an derselben stelle. Ferner rutschte der Tamm
nächst der Schöfsclgassc in der Länge von 30 Metern ab. Um
weitere Senkungen des Erdreiche» zu verhüten, tourdcu
dort .Holzvflöcke in den Tamm geschlagen und Pölzungen
vorgenommen. Bei dem Viadnctc der .Hernalscr Hauptstraße
und Friedhofstraße löste sich das Erdreich des Dammes in
der Länge von 5 Metern und zertrümmerte die Einfriedungs-
Planke. Weitere Abrutschungcn lvcrdcn befürchtet. Eine
große "Anzahl Arbeiter arbeitet Tag und Nacht an der Weg-
räumung der Erbmassen. Zwei .Hilfszügc sind fortwährend
mit dem Wegführen von Schutt und Erde in Thätigkeit.
Seit vorgestern Mittags wird der Verkehr ans einem Geleise
fortgesetzt. Tie Züge müssen bei der gefährlichen Stelle
sehr langsam fahren. Es wird noch einige Tage dauern, bis
der Verkehr vollständig aufgenommen ivird.
Gefährdete Häuser.
Klosterneuburg, 10. April. DaS beständige Regnen
und weitere «schmelzen des Schnees haben mehrere Häuser
der Lenaugasse in Kierling in große Gefahr gebracht.
Dieselben stehen auf Terrain, welches abzurutschen droht.
Um diesem Umstaude vorzubeugen, wurde um Pionnicrc
von Klosterneuburg angesucht. Ter Kicrlingbach hat
große Verheerungen angerichtet und die Straße nach
Klosterneuburg an mehreren Stellen ganz durchrissen.
Die große eiserne Brücke nächst der Farbefabrik ist in den
Fluß gestürzt, da dessen Fundamente unterivaschen worden
waren.
Höflein, 10. April. Durch Erdrutschungen
von den Bergen wurde heute bei einem Hause der ganze
rü ck w ä r t i g e T h e i l eingedrückt. Tie Bewohner,
die sich noch rechtzeitig hatten retten können, wurden von
der Gendarmerie delogict.
Zugsuuglück.
Prag» 10. April. Gestern, gegen Mittag, ist ein ge­
mischter Zug der Buschtichrader Eisenbahn im Einschnitte
zwischen Domina und T s ch c r n o w i tz auf der
Linie Weipert—Komotau infolge Terrain-
abrutschungcn entgleist. Der Bremser B c r b a l g lvnrde
schwer verletzt in's Komotauer Krankenhaus gebracht.
Mehrere Personen erlitten leichte Verletzungen. Ter Güter­
verkehr dürfte durch vier Tage unterbrochen sein. Der
Personenverkehr wird durch Umsteigen erniöglicht. Sechs
Güterwagen wurden zertrümmert, vier erheblich be­
schädigt.
* Trebitsch, 10. April. Infolge der letzten Regen­
güsse ist die Jglava rapid gestiegen und hat die tiefer ge­
legenen Stadttheile inundirt. Zahlreiche Parteien mußten
dclogirt tverden, da das Wasser bis in die Wohnungen
drang. Biele Häuser, bei denen die Gefahr eines
Einsturzes bestand, mußten gepölzt werden. Tic
Jglava ist noch immer im Steigen begriffen.
Brünn, 10. April. Aus Lundcnburg wird gemeldet:
Nachmittags war die hiesige Umgebung vollständig unter
Wasser. Alle Bczirksstroßen sind hoch übcrsluthet und
u n p a s s i r b a r. Ter diesmalige Wasserstand ist der
h ö ch st e, welcher bisher beobachtet wurde. In Lundcnburg
selbst mußten gefährdete Häuser geräumt und provisorische
Eindämmungen bedrohter Häuser durchgeführt werde». In
Rampersdorf werden die bestehenden Dämme nach Bedarf
erhöht und verstärkt. Für Altenmarkt besteht vorläufig keine
Gefahr. Auch Menschenleben sind dermalen nicht gefährdet.
Aussig an der Elbe, 10. April. Der Wasser-
st and der Elbe steigt noch immer und betrug heute,
Vormittags halb 11 Uhr, 720 Centimcter über
9i ii l l. Tie E l b e q u a i b a h n, die H a f e n a n l a g e n
und die anstoßciidcn Gassen sind überschwemmt, der
Verkehr theilweise nur mittels Pontons möglich.
Lfen-Pest, 10. "April. Tie Tircction der Ungarischen
Staatsbahnen veröffentlicht folgende Mittheilung: Ans den
Linien Tpriinu—Nadas—Szomolanp und Ocdenburg—
Preßbnrg der ningarischcn Nordwcst-Locakbahnen sind die
durch Wasserschäden verursachten Verkehrshindernisse behoben
und der Gcsammtvcrkehr wieder eröffnet ivorden. "Auch die
Verkehrshindernisse der Oedcnburg—Pinkasöer Localbahnen
sind so beseitigt, daß der Personen- .und Gepäcksvcr-
kehr mittelst Umsteigens und Ucberführung beiverkstelligt
werden kann. .Hingegen mußte der Verkehr aus der Strecke
Sarvar—Klcinzcll der Raab—Fehringcr Linie der Unga­
rischen Staatsbahn, sowie auch auf der Localbahu Papa—
Csorna infolge der durch das Austreten des Raabflnsses
11. April 1900
verursachten Beschädigung des Bahnkörpers der Gcsammt»
verkehr eingestellt werden. Zwischen Stcinamangcr und
Sarvar ivird der Personenverkehr mittelst der Züge 1303,
1304, 1305 ri.nd 1306, zwischen Klcinzcll und Raab durch
sämmtliche Pcrsoncnzüge aufrechterhalten.
Oedcnburg» 10. April. Der Verkehr nach Groß-
Kanizsa wurde abermals eingestellt. Bei Csepreg ist das
Wasser im Steigen begriffen. Tic Brücke der Papa
—Csornaer Localbahn bei "Arpas wurde übersluthet
und der Verkehr eingestellt. Ter Wasserstand der Raab
ist neuerlich gestiegen, der Schutzdanim bei Szany wurde
fortgerissen. Die Dämme am Rabczaslusse erweisen sich als
zu schwach. Der Repczefluß steigt fortgesetzt; die Lage in
Repcze-Szcmerc ist entsetzlich.
GrrichlssaaU
fTic Geschworenen für den Monat Mai.).
Gestern fand die Auslosung der Geschworenen für Di a i
in Gegenwart des Präsidenten de» Landesgerichtes Hoirath
Tr. v. S o o », des Oberlaiidesgerichtsrathe» Tr. Baron
D i fi l e r und Dr. G r a n i ch st ä d t e ii, des SiAS.
Baron K I i n g s p o r, eins» Adoocaten, eine» Schriftiührers
und eines Kanzlisten statt. Au» der Urne gingen hervor als
Hauptgeschmorene die Herren: Ludwig R i e s z,
Rothgerbcr und Hausbesitzer; Josef B r a z d a, Hausbesitzer;
Wilhelm F e h l i ii g e r, Tischler und Hausbesitzer; Peter
stimme r, Hausbesitzer; Richard Fiedler, Haus­
besitzer, Mödling, "Nr. 34; Dincenz Z o u h a r. Brannlwciii-
schänker; Franz P e tz, Hausbesitzer; Franz M ö r t i n g e r,
Zimnieriiieislcr und Hausbesitzer; Adolf Ritter, Haus­
besitzer: Franz Eh l u b n a, Gemischtwaarenhäiidler' und
Hausbesitzers Ludwig Bakaloivitz, Glaser: Franz
M a g e n s ch e i n, Hausbesitzer und Gaitivirth („zum Franz
Josefs-Land"): Ignaz I n f ü hr, Kleinfnhrivcrker und Haus­
besitzer; Carl B l a h a, Wagenfabrikant und Hausbesitzer;
Earl S e l i g in a n ii, Oelverschleißer und Hausbesitzer;
Konstantin Z w i r z i n a, Hntmacher; Heinrich Gerl,
Baumeister; Johann D r ä xl e r, Gaslwjrth und Hausbesitzer;
Carl D a ch l e r, Hausbesitzer; Michael K l i n g h o f c r,
Cartonnagewaarenerzcugcr; Josef K ö ck e i s, Fleischhauer;
Franz S ch m i d t m a n e r, Ziinmeriualcr und Hausbesitzer
Ignaz P ey s us, Gemischtivaarenhändler und Hausbesitzer;
Franz B u ch e g g e r. Schlosser und Hausbesitzer; Heinrich
K n ö f l c r, Buchdrucker und Fylogravh; Carl Günther.
Bäcker und Hausbesitzer: Heinrich K u b e r a, Kürschner;
Stefan Ban m a n n, Zinngießer und Hausbesitzer; Rudolf
Starke. Gold- und Silberivaarenhändler; Robert K o I-
b a b a, Maschinenschlosser; Leib H a I p e r n, Fleischhauer;
Johann Dürr, Gcmischlwaarenhandler und Hausbesitzer;
Carl N i e d e r d o r f e r, Lohnwagen- und Hausbesitzer;
Franz Edler v. W e r t h e i m, Fabriksaesclffchaster und
Hausbesitzer; Johann S l c i n d I. Bäcker und Franz
Fischer, Elektriker.— E r g ä n z u n g s-
a e s ch >v o r e il e: Leopold B r a b e tz, Hausbesitzer;
Julius David E n d r i s, Bäcker; Earl I r i t s ch, Haus­
besitzer; Julius Abraham Engclberg, Lederagent;
Raimund Eder, Milchmeier "und Hausbesitzer; Otto
Schütze jm>., Rauchfangkehrer; Leopold O eh ring,
Weißgärber und Hausbesitzer; Earl cs w o b o d a, Bäcker
und Hausbesitzer und Johann T u s ch c r, Gold- und Silbcr-
waarenarbciter.
jEine Falschn-.ünzciwcrkitätt? in Fünfhaus.) Ter
vorliegende Fast, über welchen mir bereiis brrio’ics, gciiairc:e ntfi,
wie ähnliche Preecsie. nicht besonders interessant. Ter Auge.
Nagte Franz L u l a s gab zu, falsche Zwanzighellernncke sabiicirr
zu habe», leugnet iedoch die Anierllgviig von Oinlhi'u— und
Srhuntjtuctcu.— "Dorf.: Sageit sie uns doch, um vnnmtt»-
willen. wieso Tie auf den iliiglückietigeii Gedanle» geiomnim
sind, falsche» Geld zn machen?— A »gell.: Turck> eine leere
Wohnung in meinem Kauie niid durcki Arbeiien, die ich ciitni
Tischler gemarfn Habe.— Vor s.: "Wieio?— öl ii g e 11.:
ich Habe eine Ohiiimiille verzieren iotlen, unb da in wir die 3oee
gekommen: machst „Guldenslückeln' darauf, so au» Tnvhoni.'oi'eii
und Zin». Tie Kronen sind mir schlecht ausg'fatlen, die Hat,'
tch wieder cin'goii'en, aber sonst Habe ich nur ZwaiizigHellcrNücke
gemacht und der L r o s ch hat nur zng schain, der ist i,»schuldig.
— Vor s.: Tamals war vor dem hiesigen ScHwurgerichie ent
ähntscher Fall, in melchein zwei Knaben Geld gemaait Iiaben.
Dazu solleil Tie gesagt haben: To was kann ich auch
noch machen.— A n g c! l.: Fa, weil der Brosch immer
g'sagt bal: Wenn wir nur so viel hatte u, >v a»
der „S chnap s" alle Tage tastet: va, niid so is —«
g'schchR.— V o r s.: Leider.— Tie Aussagen des sfwciion-
geklagten Franz B r o i ch decken sich mit denen des Vorigen
und die der Jeugen mit der Anklage vollständig, stach durch-
ge.sübrler Verhandlung ivurdc Franz L u t a s wegen des Ver­
brechens der F n I s ch in ü n z n n g z n zwei Fahre n
s ch >u c r e n H e r 1 c r », verichäril durch einen Fasttag alle
Vierteljahr, nnd Franz Brosch wegen Theilnahme an dieiem
Verbrechen zn zehn Bt o n a l e n sch iv e r e it K e r k; x s
verurtheilt. Lukas geberdete sick> nach der Publicirnng des
ohnehin milden Urlheils höchst unverininiiig und erklärte, die
Slrase nicht anzunehinen, wobei er den Gesäiivorenen die Worie
zuries: Ich danke Ihnen recht schön, s u r die
„V e r s o r g n n g", in eine .E c rren!— P o r s.: Benehmen
Sic sich anständig. Tie Verhandlung ist geschlossen.
j,Fortgesetzter Schwindel mit Margarinbuttcr.j Tie
in Meidling mohnhasie Geflügel- n»d BuUcrl'ändlerm Juiiana
McSlilschck ivurde gestern von den Marklcoinminären
Pcllischct und Bt i e-s b a ch in dem Augenblicke hetioteiv,
als sic der Tberpostverwaltersgalli.il Marie Bartl Margarin-
bntter als „echte Natnrbntter" liefern wollte. Sie wurde auf
der Stelle verhaftet und sammt der Waare dem Bezirksgerichte
Fosejstadl überstellt, um sich wegen Ikeberlretling des Lebens­
mitt c l g c s c tz c s zn verantworten. Tie Angellagie gestand
dem Richter, Landesgerichlsrath v. H c i d t, ohneiveilers ein,
daß sie seil F a h r c o s r i st d e r F r a» B a r l I Bi a r-
g a r i n b u t t e t für echte ät a t n r b n l l e r geliefert
Habel lieber die Provenienz der Margarinbnlter besragi, gab
die "Angeklagte an, das; sie dieselbe um 8i> kr. per Kilogramm in
einer Filiale des B l a i m s ch e i n (!> gekausr Ijnbe. Naebdem die
Markteommissäre ihre Anzeige bestätigt hatten, veeurtheilic der
Richter die Aiigeklagie zn drei Wochen Arrest. Al» ei-
schwerciid nahm der Richter die lange Tauer des von der Ange­
klagten geübten Schwindels an.— Tie Vernrlheüle fiel


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 9 ]
Nr 4049
„Deutsches yolksblatt"
Seite 9‘
Wien, Mittwoch
11. April 1900
auf di- Äiiic uicöcr und bat den Richter, die Arr-ststrafc in Geld
„umtur-chn-iM. Diesem Llnsuchcn konnte dcr Richl-r sclbswcr-
stanölich nicht ivilliayrcn.
'Abermals eine Woutanscsclci.' Li- uns aus Inn s-
b ruü  u m i» e l (Militärverdienstkreuz), Taniel
N! i I i u s (Oberstenscharakter und Orden der Eisernen Krone),
Ernst E i ch l e r «desgleichen-, Rudolf Kopich Edlen von
E a d er r i t( (desgleichen!, der Majore Emil Schulz
tRitterrreuz des Franz Josefsordens), Carl Edlen von
Gebauer (desgleichen) und Michael P e t r o v i t s von
O h a b a m u t n i k.
Ter Kaiser geruhte: zu ernennen den GM. Aisred
v. E n g I l s ch- P o p v a r i ch. Commandanten der 30. Jns.-
Brig., zum Eommandauten der 27. Jnfanterie-Trupvendwision;
den Obersten Heinrich K n in m e r des GeneralsiabScorps,
Generalilndschss des 10. EorvS, zum Commandanten der
3u. Jnf.-Brig., und den Oberstlieutenant Stefan Lj u biete
des Generalstabscorvs, eingetheilt zur Truppendienstleistung
beim Corpsart.-Rea. Nr. 13, zum Generalstabschef des
10. Corps; die Beurlaubung des FML. Rudolf Laban
v. V a r a l j a, Commandanten der 1. Jmanterie-Trupyen-
dwision, auf sein Ansuchen mit Warlegebühr anzuordnen;
zu ernennen den GM. Hugo Conte Corti alle catene,
Commandanten der 67. Jns.-Brig., zum Commandanten
der l. Infanterie- Trnppendivision; den Obersten Carl
ch i k o 1 s k y des Eeneralslabscorps, Generalstabschef
deS 5. Corps, zum Commandanten der 67. Ins.-
Brig., und den Oberstlieutenant Wenzel Wurm des
EeneralstabseorpS, eingetheilt zur Truppendienstleistung beim
Ins.-Reg. iVr. 76. zum Generalstabschef des 5. CorpS;
zu ernennen di? Oberste Ottokar Haas, Commandanten des
Ins.-Reg. Nr. 75, zum Commandanten der 32. Jns.-Brig.
und Florian Edlen v. Weywara des Ins.-Reg.
Nr. /5, zum Coinmandanten dieses Regiments;
den Obersten Victor Schreiber des Generalslabscorps,
Generalstabschef des 7. Eorps, zum Cominandonlen der
62. Ins.-Brig. zu ernennen und anzubefehlen, daß ihm der
Attsvruck der Allerhöchste» Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
den Oberstlieutenant Emil Eolerus v. Geldern des
Eeneralslabscorps, eingetheilt zur Truppendienstleistung beini
Jnf.-Rso. Nr. 44. zum Generalstabschef des 7. Eorps zu er­
nennen: den Major Walther Freiherrn v. Wildburg des
Nconturdepots Nr. 1 in Brünn, zum Commandanten dieses
Monturdepots, den Hauptmaii» I. Classe Josef Nowicki,
Personaladjutanten des General-Jnspectors FZM. Freiherrn
von Neinlander, zu dessen Flügcladjutaiiten.
Ter Kaiser befahl ferner die Beurlaubung des Obersten
Ignaz B r i o r des Otoeaner Ins.-Reg. Nr. 79 nach denr Er-
pebnine der Superarbitrirung als derzeit dienstuntauglich mit
Wartegevühr; die Cinkhcilung zur Truppsiidienstleistuna, mit
Belastung rm Geneialftabscorps: dcr Oderjllieulcnantc Oskar
Ritter v. B i v c u o l, übercvniplet im Generalslabscorps,
bei Entbebung von dcr Verwendung als Flügcladjutant des
Eeiicral-Truppeiiinspectors FZM. Freiherrn v. Reinländer,
beim Ins.-Reg. Xr. 60; Sllfreö Ritter v. Raffay beim
Ins. Reg. l'ir. 13; Hugo Taler beim Ins.-Reg. Nr. 45
und Paul Nt o h o r a beim Tivisionsart-Reg. Nr. 17.
Ter K a i j e r bat verliehen da» Mililärverdienstkreuz:
den Haupllcuten l. Clans: Adolf F r a n k, Carl M a t a f i c,
Richard F e st n e r, Stefan G o p s e r t h v. 'A I t b u r g.
Conrad E s s l c r, Otto Ritter v. Kissling; den Rittmeistern
l. Claslc: Carl Schwarz, Bruno Freiherrn v. S ch ö n-
bergcr; den Hauptleutcn l. Classe: Johann A igner, Ar.hur
K a I I iiv o d a.
Ter Kaiser hat anbefohlen, daß der Ausdruck dcr Aller-
böcb'ten Zufriedenheit bekanntgegeben werde: den Hauptleuten
l. Elaste: Franz I b l, Johann Le dl, Gottlieb U g r e s i c,
Ladislaus R a g y, Hans v. W a y d a, Johann Kl o s o w skr
Hieronymus L o u c a r, Josef W o n k a. Hippolyt Götter,
Tantel Kolak, Moriz v. Loos. Franz« v o b o d a,
Joies Wessely, Wenzel Langer, Earl Brauner, Heinrich
Xudit!, Carl Proiivensk y. Cmannel Ist o w o t t n n,
Johann M e i ch e I b e ck h, Adolf Sterz, Franz K r b e k,
tlUerander Leib, Emil B r u ck n er, Marimilia» N ohring,
Ljubomir T o b r i e, Joses Brau n, Cnist F a n i» g e r,
Jose' R e i ch l e r. Joses T u d e k. Eduard May, Josef
K o z o w c r, Heinrich G l ä s s e r, Adolf S ch r i 11 c i; den
Rittmeistern 1. Classe: Joies Jelinek, Diikolaus v. Hodaszy,
Gu'tav Ü e g c I e r, August T i s ch e n d o r s er, Casimir Ritter
v. L a c, y n s t i, 'Alerander Freiherrn Schell v. B a u-
s ch l o t t, Alois K u c e r a. Franz Zi e g I e r; den Haupl-
lcuten l^Classe: Joses Stanek, Mladen S t o i s a v I; e vic,
Julius schramm, Wilhelm I e l e u c i c, Albert Ritter
v. I e n n y. Julius T e x t o r i s, Jqnaz D w o r a k, Johann
K o h l b t d; dem Rittmeister 1. Classe: Lincenz D olezel.
Ter Kaiser hat verliehen das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone: den Regimentsärzten 1. Classe: Tr. Michael
S chw a r z k o p f, Tr. Leopold Biber, Tr. Joses Kanas»,
Dr. Leopold Terenkoczy, Dr. Adolf« ch ö n b a u m,
Dr. Polykarp S t a r y, Tr. Carl Schneider, Tr. Koloman
G ö m ö r y, Dr. Gottlieb Arnstein, Dr. Heinrich Otto,
Dr. Josef S t r a s i r i b k a. Tr. Paul W i n t e r n i tz,
Dr. Altred S ch ü ck i n g, Tr. Carl Fischer, Toclor
Wenzel Inn.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Erfolge der Boeren an den letzten Tagen und die
vollkominene Passivität der britischen Hauptarmee erregt
naturgemäß auch bei den englischen Blättern Unzufrieden-
hest. Selbst dcr sonst in Siegeszuversicht schwelgende
„Standard" stellt in seiner Nummer vom 6. April, also
noch ehe er Kenntnis von der neuesten Schlappe, dcr
Gefangennabme der fünf Compagnien bei der Rcdderburg,
batte, folgende skeptische Betrachtung an: „Lord Roberts
liegt ganz bequem in Bloemfontein, aber der Krieg wird
dadurch, daß er sich ruhig in der Hauptstadt des Landes
aufhält, nicht beendet werden. Natürlich nimmt Niemand an,
daß er dort einen Moment länger verweilt, als absolut
nothwendig ist; und die Thatsache, daß er dort 24 Tage
verweilt, ohne eine Bewegung zu machen, ausgenommen die
nach Karee Siding, beweist unwiderleglich, daß bestimmte
Gründe, die nicht veröffentlicht wurden, ihn vom Vorrücken
abbalten. Pferde,Kleidung für dieTnippen undVorräthe mögen
drei Mängel sein, woran er leidet. Vom ersten wissen wir, daß
er sie nicht hat, vom zweiten ist es sehr wohl möglich, daß
die Truppen sie brauchen, was die Borräthe anlangt, so
muß er gegenwärtig hinlänglich damit versorgt sein, da
er eine leistungsfähige Eisenbahn von Bloemsontein nach
seiner Lperationsbasis an der Küste zur Verfügung hat.
Es ist schwer anzunehmen, daß die Montirung der
Leute in einem solchen Zustande ist, daß dadurch der Vor­
marsch ausgeschlossen wird. Allerdings zieht die kalte
Jahreszeit herauf, aber die Tage sind immer warm und
eine Extradecke für die kalten Nächte würde für jeden
Soldaten genügen. Hier aber entsteht wieder die Frage:
Hat das Kriegsamt seine Pflicht gethan, sind wirklich
Rcservevorräthe an angemessener Kleidung für die Truppen
nach Südafrika geschickt worden?— Wir wissen es nicht
und können keine Ansicht aussprechen. Aber die Thatsache
der Verzögerung des Vormarsches liegt offen zutage. ES steht
sast^ einzig da in der Kriegsgeschichte, daß ein so langer
Aufenthalt genommen werden muß zu einer Zeit, wo alle
Anstrengungen gemacht werden müßten, schnell einen
Vormarsch zu unternehmen. Erfolge, selbst wie solche bei
Paardcberg, büßen ihre Wirkung ein, wenn auf sie ein
Monat dcr Unthatigkeit folgt. Auch in Natal zeigt sich
derselbe Mangel an Unternehmungsgeist. 36 Tage sind
verflossen, seit Ladysmith enff'ctzt wurde, und noch ist kein
ernstlicher Versuch gemacht worden, vorzurücken. Wir haben
mehr als einmal betont, daß sowohl Lord Roberts als
auch Sir Revvers Buller hinreichend Truppen zur Verfügung
haben, um mit der ganzen Streitkraft, die die Verbündeten
in's Feld stellen können, fertig zu werden. Hinter beiden
stehen reichlich genug Truppen, als nöthig sind, um die in
dem Maße unseres Vorrückens sich verlängernde Com-
municationslinie zu besetzen und zu halten. Wo liegt der
Grund zu dieser Verzögerung? Warum wird uns keine
Mittheilung darüber gestattet? Es ist ja 'nicht nöthig, die
Feldzug-plänc zu veröffentlichen oder uns zu erzählen, in
welcher Richtung die Offensive gegen die Boeren sich ent­
wickeln wird, abcr das Publikum hat olle Beranlassung,
darüber unterrichtet zu werden, weshalb Wochen vergangen
sind, ohne daß der geringste Fortschritt in der Richtung aus
Prätoria geschehen. Es ist schwer anzunehmen, daß unsere
Generäle es so sehr an Unternehmungsgeist fehlen lassen.
Nicht so unwahrscheinlich abcr ist es, daß das Kricgsamt
Tadel verdient, auch daß daS Schatzamt nicht früh genug
den Militärbehörden das Geld zur Verfügung gestellt hat,
ist nicht unwahrscheinlich."
Wie sehr sich auch im Allgemeinen die Situation für
Roberts verschlechtert hat, zeigt folgende Depesche des
Londoner Eorrespondenten der „Leipz. ??euesten Nachr.":
London, S. April. In Bloemfontein
rechnet man bereits mit der Wahrscheinlich­
keit einer „temporären Jsolirunfl".
Aede Offensivoperation ist jetzt unmöglich. Tie
Boeren halten mehrere Punkte der
Bahnlinie nach Springfontein besetzt. Alle
nicht ansässigen Civilisten nnd sämmtliche
grauen und Kinder find auf Roberts'
Befehl am vorigen Tonncrstag aus Bloemfontein
entfernt worden.
Von einem neuen Gefechte südöstlich von Bloemfontein,
daS wieder für die Engländer mit der Gefangennahme
einer beträchtlichen Truppenzahl geendet haben soll, be­
richtet das „Telegraphenburcau Hirsch". Es meldet:
London, S. April. Ans Prätoria wird vom
6. d. M. gemeldet: Ter Boerengeneral
de W e t schloß die englischen Truppen bei
de Wetsdorp, vier Meilen südöstlich von
Bloemfontein, ein. Cr machte 450 Gefangene
und erbeutete eine große Menge Munition
und Proviant aller Art. Tie Boeren hatte»
nur zwei Todte und vier Verwundete, die eng­
lische» Verluste sind bedeutend.
Tas k. k. Telegraphencorrcspondcnzburcau veröffentlicht
folgende Depeschen:
Kämpfe bei Wepener.
London» 10. April. „Rcuter's Office" meldet aus
Aliwalnorth vom Gestrigen: In Wepener wurde den
ganzen Tag über ein heftiges Gefecht geführt.
Der Feind erlitt eine N i d e r l a g e (? ?) doch
waren die Verluste aus beiden Seiten zienilich schwere. Ein
weiteres Commando ist aus dem Borniarsche von Tcwets-
dorp nach Wepener begriffen. Eine weitere Depesche des
„Reuter'schen Bureaus" ans Slliwalnorth vom Gestrigen
besagt: Bei dem heutigen Gefechte richteten zuerst die
Maxim-Geschütze der Boeren großen
Schaden an, aber die britischen Geschütze trafen bald
die richtige Schußweite und fügten dem Feinde schwere
Verluste zu. Ein Commando ist von Ronxvillc nach
Wepener abgegangen.
Reue Gefechte.
London, 10. April. Das „Rcutcr'sche Bureau" meldet
aus Aliwalnorth vom Heutigen: Es verlautet, bei
Wepener habe heute Morgens wieder ein heftiges
Gefecht stattgefunden, dessen Ergebnis unbe­
kannt ist. Die Streitkraste der Boeren bestehen au-s drei
Commandos, welche über Maxim- nnd andere Geschütze
verfügen.
London, 10. April. Das „Rcutcr'sche Bureau"
meldet aus Buluwayo vom 3. d. M.: General Plumer
hatte am 31. Aiärz ein Gefecht mit den Boeren zivischen
Mafeking und Ramathlabama. Um 3 Uhr Istachmittags, als
Plumer sechs Meilen von Mafeking cnffernt >var, zeigte sich
eine große Truppenmacht von Boeren. Plmner mußte
sich, um nicht auf beiden weiten um­
zingelt zu w erden, allmälig nach Ramath-
labama und später nach seinem früheren Standorte
zurückziehen. Tas Gefecht dauerte bis 6 Uhr
Abends. Der Rückzug wurde in guter Ordnung ansgesührl.
Tie Verluste auf englischer Seite sind: 3 Ossiciere und
7 Mann todt, 3 Lfficiere und 24 Mann verwundet,
11 Mann vennißt. Tic Verluste dcr Boeren sollen (!)
schwer (?) sein.
Ein Scharmützel mit Koffern.
London, 10. April. „Rcuter's Office" meldet aus
Prätoria vom 7. d. M.: Wie verlautet, ist es in dcr Nacht
auf den 5.d.M. einer Schaar bewaffneter Kafsern
gelungen, durch die Linien der Boeren vor Mafeking durch­
zubrechen. Tie Boeren hatten sie verfolgt und in einen Busch
eingeschlossen. Nach längerer Beschießung mit Nordcnfeldt-
Geschützen stürmten die Boeren den Busch und tödtetcn
31 Koffern.— Von den Biggar »bergen und aus
dem F r e i st a a t e werden Vorpostcngcfcchte
gemeldet.
Beschießung von Mafeking.
Mafeking, 7. April. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Feind eröffnete heute Früh das Feuer aus sieben
Geschützen. Das Bo ni bardement >oar das
heftigste seit Beginn der Belagerung. Tie Boeren
griffen gleichzeitig an der lstordfront, sowie die Posten im
Südwesten an, wurden abcr zurückgeworfen.
Englische Uebergriffc.
Norwalspont, 9. April. („Rcuter"-lMcldung.) In
den Bezirken P h i l i p o l i s und F a u r e s in i t h
herrscht beträchtlich e Unruhe. Tie Proclamation
Stcjn's wurde weit verbreitet. Tie englische Garnison
wurde jüngst aus dcr lllachbarscha'st zurückgezogen,
worauf sich sofort größere Rührigkeit unter den Republi­
kanern bemerkbar machte. Tic britischen Einwohner
wendeten sich in ihrer Besorgnis an die englischen Behörden
in Springfontein, welche ihnen die Versicherung gaben, cs
würden sofort alle Schritte unternommen werden, um
ihre Besorgnis zu beschivichtigcn.
Tie gefangenen Boeren auf St. Helena.
London» 10. April. „Rcuter's Office" meldet aus
St. Helena: DaS Schiff mit den gefangenen Boeren ist
hier eingetroffen. Tie Gefangenen werden wahrscheinlich
morgm gelandet werden.
Eine Sympathiekundgebung für die Boeren.
Philadelphia, 10. April. Gestern fand in^ bet
Academy of Music eine große Versammlung der hiesigen
männlichen Schuljugend statt, in welcher Ansprachen
zugunsten der Boeren gehalten wurden. Einer
der Redner war der frühere Hilsssecrclär ini Departement
des Innern Webster Davis. Es wurde einer dcr Schüler
gewählt, der dem Präsidenten persönlich eine von 22.000
Schulknaben unterzeichnete Adresse zu überbringen hat, in
welcher die Hoffnung auf den Sieg der Boeren aus-
gesprochen wird.
Reutralitätsverlctzung oder nicht?
Paris, 10. April. Ter M i n i st c r r a t h beschloß,
daß der Minister des Aeußern Telcassö ocr 'Anfrage des
Deputaten Berry in Angelegenheit des TurchmarfcheS
englischer Truppen durch Beira die Antwort ver­
weigern solle.
London, 10. April. Tie Abendblätter melden aus
Pietermaritzburg vom Heutigen: Heule Früh begann eine
heftige Kanonade vor Elandslaagte.
London, 10. April. ..Rcuter's Office" meldet ans
C a p st a d l: General R u n d l e machte mit der
achten Division eine Diversion nach Lpring-
s o n t e i n. C a r r i n g t o n ist in Capstadt angekommen
nnd begibt sich sofon nach B e i r a.
London, 10. April. „Reuters Office" meldet auS
Bethulie vom 2. d. M.: Tie Boeren halten das F r c i-
st a a t g e b i c t östlich von dcr Eisenbahnlinie that-
sächlich besetz^. Ter Feind nahm 12 Meilen
östlich von Bethulie Stellung.
London, 10. April. „Reuter s Lfsiee" meldet aus
Ladysmith vom 10. d. M.:^ Heute Früh wurde vom
Sundays-River her ein hestiges, einige Stunden an-


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 10 ]
Leite 10
Wien. Mittwoch ^.Deutsche« Volksblatt'« 11. Avril 1900 Nr. 4049
haltendes Feuern gehört. Einzelheiten liegen noch nicht
vor. Ein Kaffcrnläuscr, welcher aus Newcastle hierher-
gekommen ist, berichtet, die Boeren seien damit beschäftigt,
auf dem Biggarsbergc Geschütze in Stellung zu bringen.
Drnljtirnchrichtcll
des „D c n t s ch e n B o l k s b I a t t e s".
Die Affaire Gregr-Kai;l.
Prag, IO. April. Tie Affaire Gregr-Kaizl ist
heute durch eine Erklärung des Ersteren ansgetragen
worden.
Ädgeor-ncter prade vor stincit Wählern.
* Prag, IO. April. Abgeordneter Pr ade sprach
heute im Schntzenhause in Rcichenberg in einer Versamm­
lung, welche von mehr als tausend Personen besucht war.
Dr. H c r g e l t eröffnete die Versammlung, worauf Ab-
geordneter P r a d e seinen Rechenschaftsbericht erstattete
und alle Angriffe, welche in jüngster Zeit gegen feine
Person, wie auch gegen seine Partei, speciell
in einer Versammlung am 4. d. M. seitens des
Abgeordneten Wolfs gerichtet wurden, in entschiedener Weise
zurückwies. Abgeordneter Prade rechtfertigte fein Verhalten
im Abgcordnctenhause, namentlich bezüglich der Annahme
der Vicepräsidentenstelle unter großem Beifall. Nach der
Rede des Abgeordneten Prade drückte der Bürgermeister
von Rcichenberg Tr. Bayer dem Redner das
v o l l st e Vertrauen aus, indem er ausführte,
daß Prade stets nicht nur die Interessen seiner Vater-
stadt, sondern auch die des deutschen Volkes gewahrt
habe, und daß alle gegen ihn gerichteten Angriffe
vollständig unberechtigt seien. Tr. Perl s ch und Herr
K rast nahmen Tr. Prade gegenüber den Angriffen der
Schönerianer energisch in Schutz, insbesondere sei da- Ver­
halten der Teutschen VolkSpartei in letzterer Zeit völlig
gerechtfertigt. Ter Schönerianer Vogl griff Prade hierauf
heftig an und kam auch dabei auf Tr. Lueger zu sprechen.
Er sagte, Tr. Lueger habe vor feinen Wählern in
jüngster Zeit das Versprechen abgegeben, die Nationalen
in Wien auf's Schärfste zu bekämpfen. Es scheint, daß auch
Abgeordneter Prade eine ähnliche Absicht habe. Kaum
waren diese Worte ausgesprochen, erhob sich ein
furchtbarer Slur m. „Zurücknehmen!" „Gemein­
heit!" „Das ist eine echte Schöncrianischc Verdächtigung"
schrie män im Saale wild durcheinander. Abgeordneter
Prade' rief von seinem Sitze aus: „Diese Worte
sind- eine Gemeinheit, das müssen Sie zurück­
nehmen!" Der Vorsitzende Tr. Hcrgelt forderte Vogl
ebenfalls auf, wenn er sich als deutscher Mann bekenne, so
müsse er solche Worte, falls er keine Beweise dafür habe,
zurücknehmen. Vogl erklärte, er nehme diese Worte nicht
zurück, weil er dies nur vermuthet (!!) habe. Darauf
erhob sich ein neuerlicher großer Lärm. Vogl wurde schließlich
seitens des Vorsitzenden da-s Wort entzogen. Prade wies
hierauf unter Beifall die Angriffe zurück. Mit unsäglicher
Verachtung sagte er: Ich weise die Angriffe Vogcl's zurück,
der nicht einmal werth ist, mir die Stiesel zu putzen. So-
dann wurde eine Resolution zur Verlesung gebracht, in
welcher dem Abgeordneten Prade und der Teutschen VolkS-
partci das v o l l st e Vertrauen ausgesprochen ivird.
Strike.
Kladno, 10. April. Tie strikcndcn
Bergarbeiter meldeten sich gestern zur Arbeit.
Auf den Schächten der Prager Eisenindustriegcsellschaft
und der Miircschau-Libuschiner Gesellschaft ging die
Aufnahme der Arbeiter ohne Störung vor sich.
Tagegcn haben auf den Schächten der österreichisch-
ungarischen Staatsciscnbahn-GeseUschaft die Arbeiter
das Bruderladcnstatut und die Tienstordnung gegen
Empfang einer Bestätigung zu übernehmen verweigert,
weil sie meinten, daß sic durch ihre Unterschrift
das Brnderladenstatut, beziehungsweise die Tienst­
ordnung gutheißen würden. Auf dem Ferdinands-
schachte der Buschtiehradcr Eisenbahn gingen die
Anmeldungen glatt vor sich, wogegen auf dem Franz­
schachte derselben Gesellschaft die Erschicnencn die
schriftliche Bestätigung des Empfanges der Dienst­
ordnung verweigerten und sich entfernten. Es ist
Hoffnung vorhanden, daß die Forderung dieser
Unterschrift fallen gelassen tvird und daß alle Berg­
arbeiter die Arbeit wieder aufnehmen.
Gablonz, 10. April. In der Weberei der k. k.
priv. Tannwaldcr Baninwollspinnsabrik in Tannwald
haben gestern 4OO Weber wegen Entlassung eines
Webers, der wegen Mißhandlung eines Webmcisters
gerichtlich abgestraft worden war, die Arbeit eingestellt.
Die „Harmlosen."
Leipzig, IO. April. Das Reichsgericht hob heute
das am LI. Tctober v. I. im Processe der „Harat­
losen" gegen v. Kaiser, v. Kracher und v. Schacht-
meier ergangene freisprechende Urtheil des
Landesgerichtes Berlin 1 aus und verwies die Sache
an die Vorinstanz zurück, weil der Begriff der G c-
w innsucht beim gewerbsmäßigen Glückspiele v c r
kann! worden fei.-*
Der Auf staub der Aschilntkl
Accra, IO. April. Heute ging eine Abtheilung
von 102 Hausas zum Entsätze von Kumassi ab.
Das Fort von Kumassi ist offenbar eingeschlossen. Die
A s ch a n t i s nahmen einige eingeborene Lehrer ge­
fangen. D c r A n s st a n d breitet ftcfi weiter
a n s.
* Prag, 10. April. Die Rede Kaizl's in der
Versammlung in Karolinenthal (die wir an anderer
Stelle veröffentlichen) wurde mit vielem Beifalle aus­
genommen und den Abgeordneten sodann das V c r-
trauen votirt.
Brüssel. IO. April. Eine aus dem Congostaate
eingetrossenc Nachricht besagt, daß die aufrührerischen
Buddjaueger am 4. d. M. in der Nähe von Bambato
den Führer des Eongostaat-Postens Lieutenant
W e h n a n t s und den Agenten der Antwerpener
Handelsgesellschaft R a b ermordeten.
Nom, IO. Avril. Gegenüber den heute um­
laufenden Gerüchten, daß der Pap st erkrankt sei,
meldet die „Agenzia Stcsani", daß Sc. Heiligkeit der
letzten Fastenprcdigt beigewohnt und mehrere Persönlich­
keiten empfangen habe.
Paris, 10. Avril. Der Senat nahm das
Budget mit einigen Abänderungen an. weshalb cs an
die Kammer znrückgclcitct werden muß.
Grmerbe.
sErlucrbstcucrregisterauszng.l Ter die Steuer­
pflichtigen aller vier Classen umfassende Rcgisterauszug für
die Bezirke Manahilf und Ncicbau liegt bis
22. d. M. in den Bezirkskanzlcicn Amerlingstraße Nr. (3,
beziehungsweise Neiibaugassc Nr. 25, an Wochentagen von
8 bis 2 Uhr, an Sonntagen von v bis 12 Uhr zur Ein-
sicht der Erwcrbstcuerpstichrigcn auf. In diesen Register-
auszügen sind die von den Erwerbsteucrcommissioucn be­
messenen Steuersätze der allgemeinen Erivcrbstcucr für die
Veranlagungs-Periode 1900 1001 ersichtlich.
Geld-». gandelsurrlrrffr.
lTic Aufnahme der Barzahlungen.) Von angeblich
officiöser Seite wird geschrieben: Tie cm Fahre 1894 ange­
ordnete Einziehung van 200 Millionen Gulden ist mm längst
ahacschlossen. Was den Rest von 112 Millionen Gulden be­
trifft, io ist das Gesetz, welches die Ermächtigung zur Ein­
ziehung ertheilt, bereits in Kraft. Die Verordnung, welche
dieses Gesetz vollziehen soll und den Anfangstermin der Ein­
ziehung der Fnnfgulden- und der Fünsziggiildcnnolen festsetzt,
wird noch vor Ablauf dieses Jahres publicirt werden. Nach
der Analogie der früheren Eiulösungstermine wird diese Ope­
ration ungefähr in z iv c i Jahren durchgeführt werden.
Sobald die Einziehung des gelammten derzeit »och 112 Mil­
lionen Gulden betragenden Staatsnotenumlauss beendigt ist,
wird die wesentliche Bedingung für die A u f n a h m e der
Barzahlungen gegeben sein.
sTie Wiener Börsckammcr) hält heute, '/ß Uhr
Nachmittags, eine Plenarsitzung ab.
(Serbische Staats Bodcncrcditanstalt.s Die gestern
veröffentlichte Jahresbilanz der S c r b i f ch c n Staats-
B o d e n c r e d i t a n lt a l t, deren an den deutschen Börsen
cotirten fünsperccniigc Eoldpfandbriesc die Unterlage einer im
Jahre 1886 aufgenommenen Anleihe im Betrage von
12 Millionen Francs bilden, weist pro 1899 einen Rein­
gewinn von Francs 564.672 aus, wovon Francs 256.925 dem
Reservefonds überwiesen werden. Ter Cassestand bctrua
ani 31. December 71V.278, die Agiorcserve 279.209
Francs. Tie von der Anstalt übernommenen Jiiimobilien
sind von Francs 2,126.724 ,»i Jahre 1888 aus Francs 1,165.556
herabgemindert worden. Neue Darlehen bewilligte die Anstalt
im vergangenen Jahre im Betrage von Francs 5,343.382,
davon Francs 4,798.532 in Gold. Tie von der Anstalt ver­
walteten Fände und Eapitalien betrugen Francs 22,751.675
in Gold und Francs 19,760.288 m Silber. Der Stand aller
Darlehen beträgt Francs 34,410.550 in Gold und
Francs 2,794.603 in Silber, der heutige Stand der im
Jahre 1886 contrahirtsn 12 Millionen-Anleihe Francs 9,795.500.
(Wiener Bankverein. 1 Unter Vorsitz des Viccvräsi-
dcnten Adolf Ritter v. 2 ch c n k fand gestern die 30. Gene­
ralversammlung des Wiener Bankvereines statt, an welcher
sich 64 Aclionärc mit 61.867 Aetien und 2474 Stimmen
bethciligten, Ans dem Geschästsbcrichlc ist zu enlnehinen,
daß die Entwicklung des Institutes eine äußerst intensive
sei. Tie Geschäfte haben hanpliächlich in dem bankmäßigen
Verkehre mit Industrie und .Handel eine solche Ausdehnung
gewonnen, daß die in der letzten Gciicrolvcriainmliing be­
schlossene Eapitalserhöhung im Mai v. I. durch die Bc-
gcbuiig der rcftlicheir 7 1 /, Millionen Gulden der eigenen
Actien beendigt wurde. Tie Einzahlung auf die zur Aus­
gabe gelangten Actien erfolgt successive. Aus derselben
waren von Ende Mar v. I. angefangen im abgelanscncn
Geschäftsjahre durchschnittlich sl. 7,400.000 zur eigenen Ver­
fügung. Tos Geschäftsjahr 1899 stand vornehmlich unter
dem Zeichen der G e l d v e r t h e u e r u n g. In dieser har
.mi» kleineren Theile die— infolge der iilnerpolitischen Ver­
hältnisse nur geringe— wirthichaftlicne Entwicklung Oester­
reichs, zum größeren Theile aber jene Erhöhung der Zins­
sätze bergclragcn, welche im Anstande als Folge einer unge-
möhnlichen Entfaltung industrieller Thätigkeit eingetreten ist.
Ter geradezu beispiellose Aufschwung der gelammten
Industrie TentschtandS, woselbst der p o l i t i s ch e Ei n-
fl n ß geschickt z n g n n ste n der Wirt i> schalt-
t i d) e ii Intcrc s s e n nicht nur gegenüber last alten Lan­
dern Europas, sondern auch bisher verschlossenen Gebieten
anderer Eontinente benützt wurde, kann -als wesentlichste
Ursache der Geldverthenerung bezeichnet werden. Tie Geld-
.perthcueruiig hat durch den im Spätherbst zum Ausbruch
gelangten Krieg z >v i j ch c n England und den
Boercnrcpubliken noch eine V e r s ch ä r f u n lv. 32, eingetöß wird: von dem Reste ver
fl. 870.06, :16 wird ein Beirag von sl. 200.000 Jot Bau-
rcseroe zugewiesen und sohin verbleibende il. 6-0.067 46
mit ,9r. 1,340.134'32 aus neue Rechnung pro 1900 vor­
getragen.
sAlPine Montaugesellschaft.) II;,:.-r Vorn,.; des Glasen
Mar M on kcc nccol i Lade i ch i fand gestern die XVIII.
ordentliche Generaiveriammtiing der Teücri'.nchiststcn 'Alvüwn
Monlangesellirlrast üair. 'Amw-st-nv waren 40 vleuouäre r.iii
97.030 Aetien uns 3>->2 Tiininien. 4ns dein vom Generaisirecior
v. T e l l vorgetragenen Berichte des Vcrwati'.nigsraii'es. i.e-r
das Bctriebsjahr 1899 in zu en:nel'men. deß nach Abzug der
Zinsen, Dienern, der gesetzlichen Beiträge für die 'Arbeit,-rkraiilen,
Ilnsall und FnvaliSitäts Veriisierimg und eines zu -Ab'ckireibuna'n
verirendeien Beirages von Ü. 4,319262 10, rin R.-ttogew'.,nl
voir fl. 3,474.337 4 7 verbleibt, io daß einschließlich des
vorirages per sl. '225.958'08 ein Beirag von ii. 3,700.295-25
zur Verfügung übrig bleib:. Ta-:> Ergebnis käue i:m giinstige-o
geilallen tonnen, n-enn niän, im Gegensatze zur VseUconsuneiin.
für den inländischen 'Absatz eine abermalige 'Abichiväämng der
Preise cingeleelen io,iee, und wenn das Ilmeniehmeii von der Vcr«
kehrslatanrovlze während einer Reibe von Molinien in cinvsind'
lichßcr Weise belroftcn ivorden n-ä>'e>'. Tie Zu- und 2tdinbr
aller Materialien wahrend der leinen vier Monaie des Berichis-
jokres ivar derart unterbrochen, daß eiiiz-lnc Weile zeitweilig
ganz außer Betrieb gefreUt, bei anderen wesenilichc Beiricb-k-ein-
schräntnngen vorgenommen werden mußten. Tieü- erzwungenen
Bekriebsreduetionen braairen es init sich, daß Vorrö:h>- ans einen!
dem Umfange des Geichäjles cmivrewenden 2.4aste nicht rrtzalien
werden konnten.— Tie P- r o d n c t i o n a n :n o b c i t e n betrug
insgesammt 3.028407 Metercentner. hat sich also irotz des Au-.-°
saiies der letzlen Monate «in 309.723 Melereemner nholit. 2? 3:
Tchinß des Fohres uwren in den aeielliniaillichen B-erlen 17470
'Arbeiter bcschälligl. Tos seilen- der Brnoeriaden und Arvei.et-
versorgllngsvereine ansgelviesene Verniogen betrug mit Fainesichinß
il. 3,7:4.645 53. 6s wurde noct> Genehmigung des Beiichies
beschlösse n. daß von dein pro 1899 crzietlen ReingewinnL
per sl. ,3,174.3:47 4 7 zur Zahlung einer 5vereenligen Tioisensc
si. l.500.000'— verwendet, von dem verbleibenden Reüe ver
sl. 1,971.33747 den,§ 17 der Ttatnien cnlivrechend, lOPercent
als-Taniiämc des Berivaiinngsralbes mit f(. 197. i3:>;72, 5 Peeeen:
ois Taiitläme der Tireetion mit il. 98.746:86 eiünomlnen. ferner
der Reservesonv mil sl. 1O0.0U0:— doOrt, und d-m Fondc für
Pension-:--- und Braderladcnzivecle sl. 50.000'—, zusammen alio
;i. 116.150:58 gewidnie!, von den verbleibenden >I. 1.328486:59
zuzüglich deS Olewinnvorlrages ver il. 225.958 ;(>8. das in
Ü. 4,754444'67, 5 Pcreent Tvperdibidende mit jl. 1,.500.0'—
verO-eilc und der Ren von sl. 254.14!'67, gleich >!:'. ,508.289 '34
ans neue Rechnling vorgetrageit iverde. Tic Verniögenshilanz
per 1899 selbst, stellt sich auf sl. 55,647.08! '76— Ter Aktionär
3 ch a r f bemängelte in einzelnen Theile» die vorgelegte Fahre---
üilanz, die er nicht für richtig s)S(t und gab 'chliestlich auch eine
VerwabrlMgscrNäriiiig gegen die gevlainc 'Auiihcilung des Rein-
geivinnes ab. Tie Bilanz wurde von der Generalversammtmig
gcileälnigciid zur Kennlnis genonunen gegen die eine Siimme
des Aclionärs Scharf. Ebenso iviirdc die früher angesästrtc Ver­
wendung des Reingewinnes gegen eine Sliinme aeeepiirk. Fn
den Berwallnngsraib wurden gewählt: Ärihur v. Trasche, Mar
F c i l ch c u i c 1 ö, Edler v. Al o r a w i tz und Gras Alar T r a u l i-
in a n s d o r s. stlach der Wahl des Reviiioilsansich>,sscs würd»
die Gencralvcrsainmlilng geschlossen.
Vaarendörse.
Wien, 40. April. Zucker, ver IM Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtb,rsis ab Aussig 27.10 G., 27.50 W.,
Raffinade, Prinm, ruhig, prompt ab Wien 84.75_ G.,
85.— W„ detto Secuiida, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G..
84.50 W., Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86.75 G., 87.— D., detto Secünda. ruhig, prompt, ab Wien
86. '25 G., 86.50 W.— Melis, provipt, ab Wien —G„
—W.— Bil^s, Centrisuaal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transito -26.50 G., 27.50 SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 li höher), ver 100 Kilogramm, ruhig, galli­
sch eS, StandaN White Marke Gartenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —G., —SB.; kaukasische?,
prompt und Lieferung 15.— G„ 15.50 W. ab Triest; detto
F j u m a n e r. prompt und Lieferung —SB.
ab Wien;amerikanischcs Fiumaner, prompt
und Lieferung ob Wien —.— W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), haussirend, Sckweinkett, inländisches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 62.— G., 6?.—W.
Speck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
54.— G., 56."r- W., 11 nschli t t, Slusschnitt, prompt, I. Kosten
ab Wien 36.-^ G.. 37.-- W.— C o l o n i a l w a a r e n:
Ka 1 see (per 50 Kilo), ruhig, Santss Superior -19.— G.,
52.— SB.; detto Good Slverage 48.— G., 49.— SB.,
detto Fair Average —G., —SB.; detto Re­
gular 46.— G.. "47.— SB.: detto Ordinär 44.— G-,
46.- SB.: Jaüa. gelb, niittel, 76.- G., 120.- W.
Menado 155.— G.. fl98.— W.. vromvt ab Triest.—
Gewürze (peö 50 Kilo), fest, Pfeffer Singapore schwarz,
prompt, ab Triest 751.— G., 75.— W., detto weiß, 113.— G-,
115.— W>, detto Penang 69.— G., 70.— SB-, Piment 44.—G-,
45.— W, Cahia lignea 50.— G„ 51.— W., Nelken Sansibar
53.— G., 55.— SB-, Ingwer, Cochin geschält E. 61.— ©.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 11 ]
Nr. 4049
Wien. Mittwoch
„Dttrtschrs Nslksblatt"
11. Avril 1900
Seite II
7b.— W.. detto Bengal naturel 37.— G., 38.— W., Macisblüte
245.— G.. 270.— W., 2'Jacisnüf'e 200.— G.. 290.— D. prompt
ab 'Itic't.— Baumwollgarne^ per engl. Pid.. fest,
4er Abiallgarne 11a 47.— bis 50.— W-! 4er Stteichgarn Ir 57.—
bis 59.— 29., 6 8er Acffallgarn 11a 57.— bis 59.— W.» detto I»
07.— bis 69.— W.; 20er Miltelkette 86.— bis 88.— 28..24er
detto 90.— bis 92.— 28.: 30er detto 98.— bis l.— W., ab
FabrikS-^tarion: 16 24 Warv- und Pincops H.a 80.—bis
82.— 28., 16 24 detto mittel 84.— bis 66.— 28; detto Ia
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per 21 r. 20. 36er
Warpcovo Ila —.95 bis l.— W.: detto Ia 1.06 bis l.14 W.:
42er Pineops bla —.98 bis 1.— 23.: detto Ia 1.04!
bis 12 9.— ä n g e m e I b e t c Schlüsse: 100 Hekto­
liter Spiritus prompt contingenlirt ab Wien K 41.—.
Getrri-tnilirKte.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 10. 'April. So lebhaft als heute Nachmittags im
Termin das Geschäft war, so still und ruhig blieb Effeetiv-
markt. Nachdem Bodnie» bis jetzt am hiesigen Markte Haupt-
käufer war, wirkte dre dortige Witterungsaüsheiterun.g auf den
Termiiihandc! mir kalte Touche und es entstand Istachmittags
eine Barne und dadurch Preisffuctationcn, wie sie Heuer noch
nicht zu verzeichnen waren. Tie enge Verbindung des Termin-
mit dem Effectivmarkte bracht: bei letzterem die bis jetzt be­
hauptete feste Tendenz zum Wanke» und hätte ernste Frage
wohl leicht zu unveränderten gestrigen Preisen ankommen
können, aber unter gegebenen Lcrhältniifen fehlte jede Nach- s
krage. Unter lebhatter Betheiligung der Speeulaticu und!
Moosbrunner von K bis X —. —, Tullner non X— .—
bis K —.— per Schilling.— Vom 7. hj- 10. April
wurden zu Markte gebracht: 530.000 Stück Eier; es
notirlen: Prima-Eier von 41 bis 43 Stück; Sscunda-Eisr von
.4 4 1^ r ?s.. a k*imc.* i. M ..t ..... st 1— i
44 bis 45 Stück, Kalkeier von— bis— Stück
per 2 K-
ziemlich ansehnlichen Umsätzen sanken heute die Preis: gegen
vormittägigen höchsten Eurs in Mai-Juni-Weizen uni 12 b, per
Herbst um lob. Roggen per Mai-Juni um 6 I>, per Herbst ui»
19 h und Mais per Mai-Juni um l l h. Nachdem Realil'attons-
begehren wieder nachließe». treten. Teckungen hervor, wodurch
die Preise iich wieder in Hervstwaaren um 3 bis 4 h hoben.
Gegen Wochenfchluy ist jedoch Weizen noch immer 10
Roggen 7h höher, irährend Mais 10 b verloren hat. Hafer ist
1 bis 2 h fester.— Gehänselt ivurde Weizen per Mai-Juni zu!
K 8/»6, und K 8.03, per Herbst zu K 8.21, K 8.15 unb|
K 8.18, Roggen per Mar-Jnni X zu 7.20 und K 7.14.
per Herbst zu X 7.26. X 7.18 und K 7.22, Mais per Mai-Juni
zu X 5.66, per Juli-August zu K 5.77 und Haler per Herbst zu
K 5.79 und K 5.80. Tie Eontremine war in voller Thätigkeit.
Amtlich nvtirt Weizen per Frühjahr X 8.01 bis K 8.02, per Diai-
Ju»i X 8.01 bis X 8.03, per Herbst X 8.17 bis X 8.18,
Roggen per Frühjahr X 7.10 hrs X 7.12, per Mai-Juni
X 723 bis X 7.14. per Herbst X 7.21 bis X 7.22, Mais per
Mai-Juni X 5.65 bis X 5.67, per Juli-August X 526 bis
X 5.77, Haler per Frühjahr X —.— bis K —.—, per Mai-
Juni X 5.57 bis K 5 6 m, per Herb't X 5.79 bis X 5.80,
Reps per Äuguit-Sepirmber X 13.25 bis X 13.35.
Wien» 10. Avril. S p iritus behauptet. lloO Hecto-
liter wurden heute zu X 41 verkauft und notirt cvntingenttrt,
prompt X 40.80 Geld, X 41.20 Brief.
Qfen-Peft, 10. Avril. Weizen per April 1.86 bis 7.87, per
Mai 7.88 bis 7.69, perLctober 7.96bis7.98, Roggen perAprilb.-rO
bis 6.82. per Ectober 6.-5 bis 6.86, Hafer per April 5.16 bis
5.18, per Ectober 5.45 bis 5.46, Mais per Mai 5.39
bis 5.40, per Juli 5.50 bis 5.52, Koblreps per 'August 13.—
bis —. —.
Weizcnofjerte sehr reichlich. Kauflust gut, fest, 3:7.000 Meier-
centner Umsatz, 10 b höher, Uebriges steigend. Tennine auf
Deckungen aufwärts strebend, Mais stationär. Bewölkt.
Theißwe,zen 77- bis 80pid.: 7085 biS 7.95, 7.95 dis820,
8.10 bis 8.30, 6.30 bis 8.45, 2leurogqen 6.40 bi» 6.60, Gerste
5.80 bis 6.90, Hafer 52,0 bis 5.5u, MaiS 5.45 bis 5.65,
Hirse 5.60 bis 525. Kohlreps 13.— bis —.—.
Breslau» 10. Apr:!. Weißer Weizen 14.80. gelber
14.70, Roggen 14.—. Haler (nur eine Sorte) 12.50, Raps
—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 10. April. (Preis der EurSmakler.) Spiritus
(siebziger) loco 49.—. (fünfziger) —.
Hamburg, 10. April. Weizen, loco, fest. Hol­
steinischer, loco, neuer 119.— bis 154.—. Roggen, loco,
Mecklenburger. loco., fest, neuer 144.— biS 149.—. Süd-
rust'ischer, neuer, fest, 110.— bis 111.—, Rüböl. fest.
Tendenz: Bei geringerer Zufuhr und fchmächercr Nach­
frage fielen die Preise um circa 30 h per Metercentner.
Lurs- lind fliutötlsütridiU.
Drag, 10. April. (Surfern a r f t.) Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 26.80. ab Kolin 26.20, ab Aussig 27.40,
rer Mai 27.50. Raffinade Prima prompt und
März 81.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffrnirt ab
Prag 112.20 bis 112.40, Rüböl per 50 Kilo 31.50
bis 32.-.
Bremen» 10. April. Petroleum, loco 7.80.
Hamburg» 10 Avril. Kaffeemark 1. (Schluß.,
Santos good Average per Mai 37.75. vcr September 3825.
per Tecember 39.25.'per März 40.— Geld.
Havre, 10. April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per April 45.25. per August 46.25.
London, 9. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
harren 27 T Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 11 s. 10) ,> d. Rüben, April 10 s.
3 1 ., d.
rohes,Juni-August 21 s. 1013 3. Terpentinöl amer.42 l r, d.
SchetlackT. N. Orange' Mai 60— d. K a u t s ch u k. sein
Para 4 s. 2:, ,1. Metalle: Kupfer, stramm, 79 L'lr. 1 ?. 3ck..
3 Plan. 77 Lstr. 10 s.— d. Makler-^-chlußpreis 79 Lsir.— ».— d.^_
bis 79 Lstr. 5 -.— d., best selected 81 Lstr. 15 s.— d„ strong j iZ^IO
führt."— Tie Mitiaghörse setzt» etwas ermäßigt ein. In
Berlin eröffneten Credit zu 229.25 Parität W-e:>.— In
Tabakact:-:n gab cs starrer: Verkäme. geringere in Turkenlosen.
T:c heutige Börse contrastirtc stark mit der gestrigen. Das
„Geb' lä" bsrrschte vor. Beioiidcrs Turbane i::iS Straßen­
bahnen tcndirten schwäch:»'. Auw Erek-it und Slaaisvahn
ließen nach, ebenio gemeinsame Renten. Tie Mitlagborie schloß
politisch verstimmt. Im Schranken war beute auch ein Tag
der Realisirniigeii. Es verlöre u Brürcr 1 Percertt.
Prager Elfen 8 Percent, Salgs 5 Percent, Böhmische Montan
7 Perccnt, Neue Tramwov 6 Percent. Westböhnniche Kohle
3 Pcrcenl, Ne'ff'lc-dov'cr 2 Perceur. Es g: >v a 11 1: c n 'Adria
5 Pcrcenr.
Eu rs ö» w c g u !'g e n: 12 Ubr ’&i) Minuten:
Ruhiger. Oesterreichi'ch: Eredir 228.90. unaarifcke
EreSi! 1^-2. Analoba-.ik l23. -, Union bank 150.50.
Bankverein 134.56, c-a-,derbank 1 14.5-1. Tabakactien 158.50,
{Alpine 210.—. Rima 314.-, Tlnirente 99.25. oster-.
fheets— Lstr.— s., Zinn Strails, stetig. 135 Lstr. 5 s.— d)
3 Mon. 134 Lstr. 5 «.— d., engl. 110 Lstr.—,— d.
Blei. fest, span. 16 Lstr. 16 *. 3 d.. engl. 17 Lstr.— ».
— d. Zink, >cst, gewöhnl. Marken 22 Lstr. 3 ,. 9 ä., bei.
22 L'tr. 13 -." ~A„ gewalztes schief. 26 Lstr. 5 9.
— >1.. Schott. Eii'en-Warraiits, ftramm, 77 .». 1>. >!., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool» 10. April. «B a u rn w 0 l I m a r c r.i
Ruhig.— Tenders in Tockets (je von 100 Ballen) 2.
Umsatz 7000. Tagesimport 24.O00.— Deliveries American
ann Port L. P. E. per Zlpril o :z: et, April- Mai
reichiick: Kroiienrente 98.90. ungarische Kronenrente 93.70.
ungarische Goldrente 97.25. Staatsbahn 183.40, Lombardert
25.'20, Elbcthalbahn 1'23.—. Türkenloic 119.75. Rubel 2.56,
Marknoten 118.00 bis 116.55. Napoleons 19.27.
Amtliche 5 11! 0 t u n a s v» T t;; 1 Utjr;
Mai-Rente 99.25, ungarische Goldrent» 97.25, Credit 229.10,
Credttbank 182.—, Staatsbahn 133.10, Lombarden 25.10,
Alpine 269.—.
1 Ilbt 30 Miuuteit: Still, wenig Geschäft. 0csterr.
Credit '229.—, ungarische Credit 1^2.50. Anglo 122.90,
Union 150.50, Bankverein 134.25, Länderdank 114.—,
Boden 254.—. ungarffcbr Escow.pte 122.59, »noeri'che
Hypotheken 191.50. Commerziüsbank 275.59. Staatsbahn
lha: 123.—.
Lombarde:: 25.20
4"..
Mai-Juni 5 !S' S1. Juni-Jult
Zlugust° September
Tctober-Novcmber 4'-
Juli- August
- jit öeptember- Ectobcr
stsovember-Tcccmber 4" ..
Liter zu 100 Percent). (Reau,
.40, ver Avril-Mai 16.40. still,
per Mai-Juni —per Juui-Juli 18.10, Petroleum loco
loco 57.—, SptrituS (100
lirunaspreis) per April 1:
7.70, geschäft-los. Bedeckt.
Paris, 10. April. Mehl Flenr de Paris per l
100 Kilogramm: per lautenden Monat 27.30, pet j
Mai 27.60, per 4 Monate vom Biai 28.05, per 4- letzten l
Monate 29.20, fest, Weizen per laufend::, Monat 20.55, per j
Mai 20.95. per vier Moi ate vom Mai 21.40» per 4 letzten I
Monate 22.25, feit, Rogaen per laufenden Monat
14.—. per Mai 14.25, per 4 Monate vom Mai 14.25, per
4 letzten Monate 14.50, ruhig. Bewölkt. I
Liverpool, 10. April. Weizen unverändert, amerikani-^
scher Diais 1, d. höher: amerikanisches Mehl 8 <1. höher;,
ungarisches 6 d. höher. Schön.!
Rinder- und Ztrchviehmarkt.\
Lfeu-Pest, 10. Avril. (B 0 r st e n v i e d m 0 r kt.f l
Pleise: Prima ungarische alte schwere Waare von 98 biss
1(0 b, junge schwere von 107 bis 108 X. junge n:itt-,
lere von 104 bis 105 fc, leichte von 104 bis 105 h.
ungarische, gewählte, schwere von 103 bis 110 b: ierb. schwere!
von 104 bis 105, 103 bis 104, 102 bis 103. Vorrath am!
8. April 33.636 Stück; Auftrieb am 9. April 100, Abttieb i
444 Stück; es verblieben demnach noch 33.292 Stück.;
Ulochenmärkte.
Ecutralmarkt in NubolfSheim.
Wien» 10. Avril. Tie heutige Zufuhr belrek sich aiO
96 Wagen Heu und Nlee, vom 7. bis 10. April auf
2 Waaen Siroh, 31 Wagen Erdäpfel, 36 Wagen Eier.
20-1 Wagen Grünwaaren, 31 Wagen Ebst. 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von X 6.—
f»i*_ X 7.40, Klee (frisch) K —bis X —, Bergheu von
K 6.— bis X 8.—, frisches von X —bis K —, Wicscnheu
r-on K 5.20 bis X 6S0. frisches von X —.— bis X —.—,
Grummet von X bis X —, Schaubstrvh vcut X —bts
K— -— per stsieterceittner und von X —bis X- rer
Schober. Erdäpfel von X 8.40 bis X 8.60 per 'Dieter*
centner und von X —bi» X —per Butte, ctipflcr von
K— •— bi» K —, und von X —.— bis, K —per
Weterccnmer. Kraut, flovakischcs, von X -,-/bis X—
Tecember-Januar V 1 j4, Januar-Februar 4- 1 /«.
Berlin» 10. April. (Schluß.) Leflerr. Papierrente
98.10, österr. Silberrente 98.95, österr. Goldrente 99.75,
Ungar. Goldrente 97.75, ungar. Kroitcnrcnte 93.20, 4'/,ver-
centig: ungar. Eiscnbahnaiilelhe m Gold 101.40, CreditaeNen
227.75, Unionbank —, Wr. Bankverein —, Buschtie-
Hrader-Actien 307.25, Böhm. Norddahn —. Lombarden 28.—,
Staatebahn 135.75. österr. Banknoten 84 40. rusi. Banknoten
216.15, Wechsel auf Wien (lange Sicht» 83.70, Wien (kurze
Sicht) 84.80, Paris «kurze Sicht) 81.35. Amsterdam (kurze
Sicht) 169.--. London (lange Sicht) 20.29, London (kurze Sich'.-
20.48'5, Wechsel auf Italien 76.20. Zpercentige deutsche
Anleihe 86.30. Z>',percent. deutsche Anleihe 96.90, Neue 4ver-
cenrige russische Anleihe —. Tisconto-Eommandit 191.40.
> Teutsche Bank 204.40, Handelsgesellschaft 166.—, Tresdener
Bank 158.80, Hamburger Packetichifffabrt 180.90, 'Norddeutscher
Lloyd 130.50, Mittelmeerbahn 100.40. Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 141.25. -schweizer Centtalbahn —.—, Schweizer
Nordostbahn 91.75, Bochumer 2.88.—, Geljenkirchener 220.75,
Harpencr 237.75, Hibernia 252.25, Laurabütte 280.75, Türken­
lose 120.50.
Berlin» 10. April. (Trahtnachricht.) R e i ch s b a n k-
ausweis vom 7. April 19(0. Activa: Metallbestand
an curstäbigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Dlür.'.en, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 754,4^5.000 Mark (-+* 10,820.000), Reichs-
coffensckeine 21,383.000 Mark (-j- 131.(00). andere Bank­
noten 13.953.000 Mark (— 558.00C»), Wechsel 906,342.000
Mark (— 66.621.(00). Lombard-Forderungen 99,040.(00 'Mark
i (— 46.677.(0')), Effecten -17,014.000 Mark (4-26,424.000), son­
stige Activa 65,235.000 Mark (-f- 4,069.000'».— Passiva:
Gnindcavital 120,070.000 Mark (unverändert». Reservesonds j
d>t,OüO.O(iO Mark (unverändert). Notenumlauf 1.217.642.000 i
Mark (— 92,328.000), sonstige täglich fällige Verbind-!
lichkeiien 514,485.000 Mark (4- 26,688.000), sonstige Passiva j
25.325.(issi Mark (— 5.656.000). Reicksbankdividetlüc—
Bei den Abrechnungsstellen »vurden im 'Monate März^
—.— Mark abgerechnet.»
Paris» 10. April. (Sch 1 u ß.) Staatsbahn 683.—.>
Lombarden 156.—, Neue türkische ConsolS 23.20, Wechsel an!\
London 25.20, (ägyptische Rente 106.25, österreichische!
Goldrente 98.—. unaar. Goldrente 97.55. Länderbank!
479.—. Türkenlos« 125.25, Banque de PariS 116?.—, Meri- l
dionalbahn —. Zperc. Rente 101.55. 4rerc. italienische!
'Rente 94.55, 4perc. span. Exterieur 73.07, Banaue Ottomane l
577.—, Neue 3perc. amortisirbare Anleihe 99.85. 3>/,perc. s
Rente 103.32, Credit Foncier de France 722.—, österr. Boden-;
creditansta!t1285.—, Alpine—.—, Lomb.Eijenbahn-Prioritäten\
318.—, 4perc. rumän. Anleihe 1890 (eoinvtant) 81.—, s
4prrc. rumänische Anleihe 1886 (Feit) 84.25, Gnechische'
Anleihe —, Tabak 330.—. Wechsel auf Italien 6' 77,,, I
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf Amsterdam I
(kurz- 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62.!
Wechsel auf Brüssel Sverc. bulg. Cblig 1896 —.:
una. Hypothekenbank. Ruhig. j
London» 10. Aprt>. (s ch I u ß.) Consoles 101^;
Lombarden 6.50, Neue Spanier 72.—, Italiener 93.75,!
uno. Goldrente 97.25, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie!
64.—. Canada Pacific 100-^ Platzdiscont 4'/,, Silber 27-
Wechsel auf Wien 12.61. Ruhig.
Lörsederildr.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
'Aus Berlin wird uns geschrieben: ..Man geht hier wohl
r--n :-:m-:-re daran» ein, daß der Besuch de» Kaisers und
! Königs von Eeiterreich-.Ungarn eiiier Herzensregung des
Kaiser» Franz Josef entspringt und frcut'sich des familiären
Lcrl-ältni»»cs, das zwischen den beide» Monarchen ungeschwächt
I fortdauert. Doch mit Ausnahme der ultraovtimistischen, aber
! schon start gelichteten Kreise wird der der Entrevue beigezcgenc
österrcichisch-ungarffche Minister des Auswärtigen Amtes in
Wien als nicht mit dieser Idylle stimmend betrachtet. Graf
Goluchowski hat am Bavplatze viel zu viel Beschäftigung, als
daß man ihn ohne ziviugenden Grund nach Berlin spazieren
j weitbahn 119.—, Kascdauer 88.25, Bufchtichrader tt
! 3«.'8.—, Buschtlebraber A 316.-- Lemb;rg«C»ernow>«er 138.75,
- Nordbahn 296.—, Straßenbal-:! .\ 131.—. 126.—, Neue Wiener
1 Tramway 87.—. Adria 12.51, Dampfschiff 72.75 Lloyd 79.50.
> Prag-Turrr 93.—. Bon..-. .',or?k. 15'!.— Grar-Köffacher
j 135.—. Alz.ine Mont. 208.75 Briirer Kohle 411.—. Nordunaar.
l Kohle 133.—, Alla. una. Kohle 96.5«.». We'rdöma. Kohle 154.—.
j Prager Eiieit 582.—, Rima 313- Infaüer 83?.—, 'Tabu?»
s actieii 158.50, Waffen österr. 17 7.50. Wiener Bau 95.—,
! Allgem. Bau 93.50, Wiener Ziege! 235.—. Allst. Elektrische
j 134.50. Intern. Elektrische 110.—. l'.ng. Elettriiche 132.—,
» Commuiiallose 387.—. Ilngarioie 164.5". Theißloie 140.—,
j Türkenlose 119.25, r-fterr. Kronenrcttte 98.90, nnaar. Kronen«
I rcnte 93.70, Mai-Rente 99.-25. Silberrente 99.—. österr.
! Goldrente 98.50. ungar. Goldrente 07.25. Rubel 2.-56,
'Marknoten I18S0 bi» —, Napoleons 19.27. Egudi— —.
Varcfcr —cclgo 339.—, Auffia-Teplizer —/Schodniea
—.— Hirtenbcrger —, Ungar. Eisenbahiiverrehr —.
Siegl —, Nenelsdoner —. Böhmische Montan 414.-,
^ Rudolf —, Poldi —, Königshoscr Ecmeiit —.
» ’l itt»r A<» Minute»: Schluß stärk abgeschwächt. Eeiier-
! reichlsche «Kreditbank 228.50, ungarische Creditbank ls2.—.
Lnstlo 123.—. Union 151.—. Bankverein 134.25,
i Länderbank 113.60, Boden 255.—, unaar. Eseompte 122.50,
Esmmerzlalbaiik 275.50, Staats».
Elbetha! 123.—, .Nordwest-
Bufchtichrader tt 308.—,
ungar. Hypothek 191.50,
Esmm
bahn 138.—, Lombarden■
35.10.
bahn 119.—, K '.schauer
98.-50,
Buschtiehrader.4 316. --.Ler
i'berg-E
296.—.Straßenbahn.1132.-
R 12
-2.—, Eibemüb!-, Adr
ia 251.-
51.—. Tampffchm 72 25, Llovd
79.—. Prag-Turer 92.75. Böhm. Nord 152.—. Graz.
.Kostacher 135.—. 'Bohm. West —. ?llvins Montan 268.—,
Italiener —. Brürer Kohle 445.—. Nordungarische Kohle
133.—. ungarische allgemein: Kohle 96.50. Westbüdmische
Kohle 154.—. Praa er Giicn 578.—, Rima 313.—, Trffailer
5b8.—. Tabak 158.75. österreichische Waffen 177.—. Wiener
Bau 95.—, Allg. Ban 93.50. Wiener Ji-gel 235.—, Alle.'
Eiektriiche 134.50, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
132.—, Communastrne 387.—, Ilngarioie 164.50. Theißlose
140.—. Türken löse 119.25, österr. Kronenrente S8.90, unaar.
»ronenrente 93.65. Mai-Rente 99.10, Sliberrente 98.95,
österr. Goldrente 98.45, ung. Goldrente 97.25. Rubel 2.56,
Marknoten i 18.50 bis —. Napoleons 19.27, Bankactten
—. Union Bau —, üiennger —.—, Eisenbahnverkehr
214.50, It. Bulaaren —, 1860er Lose —, II. Hypothek
—.—, Sasgo 339.—. Rositzer —, Kronstädter —, Dur»
Bodenbacher —. Snnmeringer —, Eavdier 99.—. 'Alla.
fiohic —. —, W. Waggon —, Poldthütte 132.—, Oberung.
Hütte —. Zeituiigsactien —, Bchnlische Montan 4!2.—,
Industrie 95.—, Ngi-yd. Kohle-
Prioritäten —, Brunner
. —. N'eue Wiener Tramway-
Maschin —. —, Rudolrhütts
Lchodnica
58.—. Kattenlent-
ffienbabnvcrkehr
arcicr —,
13150. Hirtenberger 177.
geheuer —. —. 'Atnng-Tevlitzer 315.—. Ung.
—, Neifelsdorfer 215.—, Königshoscr 182,
Veitscher —.
NachbSrse: Crcditaettrn 228,30, ungarische Eredir»
ccrien 182.--. Anglobank-Actien 123.—. La»kvere:ns-Actt^n
134.25. Unionbank-Actien 151.—. Lä!iderrank-2letien 111.—.
Staatsbahn-Actien 132.80. 8o:nbardei: 25.10, Elbethalbabn-
Ackien 122.75. Nordwestbabii-Acrien 118.50. Tabak-Actten
158.50, lliuna-Muranvcr-Actte:: 313.—. Alpine Tsiontail-Act'.en
267.10. Mai-Rente
rische Kroncnrru
per Ultimo.
:t: —. —, unaa-
99.10. ungar. Go'.
3.65, Türkenloi.' 119.25. Marknotcn 118.42
3 cf) 1 ü i je v e r UI ti in n Avril'
Ä-li>
20-Fra:ie--S!:>cke —Paris... !2'
Rubel .... —.— —Tiirk.E-A.-P.-T—
London-Ebeck 242.70 242.-0 Mark::ote::.—
96.40
Telephon 2350.
sienossenschaftiichss Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6 Bezirk. Gumpendorferstrasse Nr. 12114.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 12 ]
fanntlid) der erste Favorit für das große Ausgleichsrennen
am Ostersonntag.
Vom Turf.
[$cr Gründer des JockeyelubsZ Seit geraumer
Zeit schon wurde im Jockeyclub für Oesterreich die Frage
erörtert, den Gründer des Clubs und Reorganisator unseres
gesammten Rennwesens Grafen Nikolaus Eszterhazy, welcher
vor etwa drei Jahren starb, für die Clubräume malen zu
lassen. Jetzt hat nun Meister v. Blaas ein treffliches Bild des
allzufrüh verstorbenen Scklaßherrn v. Totls in den Club zum
Ankauf gesendet. Es stellt den Grafen Nikolaus ESzterhazy
auf dem bekannten Jagdpserde „Geschäftsfreund" im rothen
Jagdrorke dar. Reiter und Pferd sind ganz außerordentlich gut
getroffen und finden allseitigen Beifall.
sSiudolf Winklers der Secretär des Wiener Trabrenn-
vereines und Secretär des Herrenfahrerclubs, ist Montag, den
9. d. Dt., um 9 Uhr Früh, verschieden. Winkler stand im
49. Jahre und sein Hinscheiden erregte allgemeine Theil­
nahme; er war eine bekannte Persönlichkeit in Sportkreisen
und erfreute sich der größten Beliebtheit. Dir irdische Hülle
wird heute, präcise 3 /j3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause,
4. Bez., Frankenberggatze 8, in die Pfarrkirche zu St. Carl
Borromüus geführt, dortselbst feierlich eingesegnet und sodann
am Centralfriedhofe, nach nochnialiger feierlicher Einsegnung,
im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
sVom TcrbyfavoritZ Baron Oppenheim'S „Don Jose",
der hohe Favorit für unser Derby, bat vorgestern zum ersten­
mal schnellere Arbeit verrichtet und, während er bisher auf
Sand galoppirte, die Rasenbahn betreten. „Don Jose" zeigte
sich hierbei strotzend von Gesundheit, denn sein Reiter mußte
sich förmlich bemühen, den übermüthig davonstürmenden Hengst
in mäßigem Tempo zu erhalten. AIS Führpferd war „Don
Joses" Stallgenosse „Adolar" an der Seite des Derbyfavorits
LU sehen.__
sZum Przcdswit-Äaudicap.1 Ein Gerücht, das aller­
dings noch nicht verbürgt ist, stellt „Canterbury's" Chancen
für das Przebswit-Handicap in minder gutem Lichte dar. als
sie bisher vorbanden zu sein schienen. Es heißt, der Hengst
habe sich gestern Früh bei der Arbeit angeschlagen und gehe
infolgedessen ein wenig lahm. „Canterbury" ist zur Zeit be-
Vadfahrsport
♦
sTcr Wiener Eisenbahner Radfahrclnbj theilt hier-!
mit sämmtlichen Radfahrvereinen, sowie Collegen mit, daß!
das Clubheini sich jetzt in Matthäus Schachel's Restauration.;
2. Bez., Untere Augartenstraße 39, befindet, wo jeden Mittwoch, j
präcise 7 Uhr Abends, Clubabende stattfinden. Hiermit werden|
für heute alle Collegen zum ersten Clubabend eingeladen und i
hoffen, daß alle erscheinen werden. Das Mitglied Ladislaus
Bergmann wurde einstimmig zum Ehrenmitglieüe vorgeschlagen.!
sTcr Wiener Radfahrclub „Mentor"! ersucht um!
Veröffentlichung nachstehender Notiz: Am verstossenen Club-1
atzende, der. angeregt durch die ausgezeichneten Piccen unseres
Claviermcislcrs Stamm, einen sehr animirten Verlauf nahm!
und an welchem wir auch unseren lieben Freund und Club->
collegen Carl Bitt— dessen geschätzte und allbewährte That-,
kraft dem Club auf's Neue wiedergewonnen zu haben wir 1
hassen— nach längerer Pause begrüßen konnten, kamen die;
Preisausschreibungen des Sportausschusses zur Verlauibarung.!
Nach denselben wurden je drei Preise für die Mcistbctheckigung>
an den officiellen Sonntags- und Wochentagsclubpartien in der;
Zeit vom 15. April bis 15. October festgesetzt und liegen die
näheren Bestimmungen hierüber im Clubheime zur Einsichtnahme!
auf. In Bezug aus das diesjährige Clubrennen wurde für, ein!
Straßenrennen entschieden.— Tie Mitglieder werden weiter j
aufmerksam gemacht, daß anläßlich der Charwoche der Club-!
abend am 13. d. M. entfällt. Sollten cs d,e Witterung-- und!
Straßenverhältnisse erlauben, so werden zu Ostern Clubparticn!
veranstaltet und das Nähere rechtzeitig bekannt gemacht.— In!
Ballotage befindet sich Herr Heinrich Reisinger.!
Fußball. j
sLawn-Tennis.j Im Falle günstiger Witterung erfolgt
die Eröffnung der Tennisplätze aut dem Sportplätze des>
Wiener Athletiksportclubs im Prater heute Mittwoch.|
der
östsrreich. Waffenfahriks*Gesellschaft
1. We;., WaMschgasse 3
m
P
ö.
SSF* Preis-Eouraute gratis und franco. -*as
Theater, Kunst und Literatur.
Ein Lnthcr-Tcnkmal. In der k. k. Kunsterzaießerei in
der Eußhansstraße wurde soeben ein interessantes Denkmal in
Bronze ausgeführt, welches die Bestimmung hat, in Bwlitz in
Schlesien in der nächsten Zeit zur Aufstellung zu gelangen.
Es ist dies ein von dem Bildhauer Franz Vogel in Wien
modellirtes Martin Luther-Denkmal (Standbild). Die Figur
mißt 2'50 Meter und stellt Luther in einem bis zu den Fuß­
knöchel» reichenden Talar dar. In der linken Hand hält die
Figur eine Bibel, auf besten Oberdeckel die rechte Hand ruht.
Alis den' Beschauer macht es durch die Pose den Eindruck, als
ob Luther predigte. Das Standbild geht in de» nächsten Tagen
naA seinem Bestimmungsorte ab.
— Im Kaiserjubiläuins- Stadttheater
gelangt heute die erfolgreiche Neuheit „A heu.iriger Has" von
Ü. Drechsler und I. Wach zur Aninihrung. Donnerstag, Freitag
»nd Samstag findet keine Vorstellung statt. Tic Tagescassen
sind am Gründonnerstag und Charfoinslag von 9 Uhr Früh
bis 12 Uhr Mittags geöffnet, Am Charireilag bleiben die (raffen
geschlossen. Fair die Lsterfciertagc ist der Spielplan festgesetzt
wie folgt: Ostersonntag, 'Nachmittags' ü>3 Uhr, zum Besten dcr
Armen'Wiens: „Fofcf Lanner," Abends* .,8 Uhr, zum Beste» der
Armen Wiens: „Der wilde Rittmeister": Ostermontag, Nach­
mittags 1 jo Uhr: „Das Hufeisen", Abends KJi Uhr: „21 heuriger
Has". Des Feiertages halber beginnt dcr Vorverkauf jür den
nächstwöchentlichen Svielvlan erst am Dienstag, den 17. d. M-,
Früh 9 Uhr.
— Das Maskensvwl „König .Harlekin" von Rudolf Lothar
wurde von der Berliner Censur mit einigen unerheblichen
Strichen freigegeben. Das Teutsche P o l k s t h e a t c r wird
dieses Werk im Mai anläßlich des Gastspieles am Teutschen
verwendet. Cntrö 60 H. Für Mitglieder mit BereinSnbzeichen
40 .H. 2lnsang 7 Uhr 2lbends.
fChristlichcr Wiener Frauenbund, Ortsgruppe
„Alfcrgruud".j Tie Vorsitzende ersucht die Mitglieder, iich
bei der Auferslehungsseier in dcr Pfarre Lichtenlhal niit
Abzeichen recht zahlreich zu betheiligen.
^Ortsgruppe „Iosefstadt" des Ehristliche» Wiener
Fraucubundes.j Tie Mitglieder dcr Ortsgruppe „Josesstadt"
des Christlichen Wiener Frauenbundes werden cinickit, sich
Samstag, den 14. d. M., um ',7.5 Uhr Nachmittags, mit
Abzeichen bei der Piarislenkirche zu versammeln.
sWiencr Fraucnerwcrbvcrein.s Der Vortrag über
deutsche Literatur von Prosessor Tr. Freiherrn v. Berger ent­
fällt heute. Der nächste Vortrag wird Mittwoch, den 18. d. M.,
stattfinden und diesem am 25. d. M. der Schlußvortrag folgen.
sHumanitiircr Gefelligkcitsverein „Wicdner Her­
zen". I Dieser Verein hielt Dienstag, den 3. d. M., in de»
Sälen „zu den drei Engeln" seine I. Generalversammlung
ab. 'Nachdem dcr Obmann Kratochwilt die Bcrfammlmig
eröffnet und die Anwesenden begrüßt hatte, ergriff Herr L.
Rauscher zu einer formvollendeten Ansprache das Wort.
Nock jung an Jahren, wußte er die Zuhörer für die Vereins-
zwecke und -Ziele derart zu begeistern, daß ihn am Lchluüe
seiner Ausführungen rcickicr 'Applaus lohnte. Nachdem dcr
Bericht dcr Scctionen und des Casscstandcs verlesen worden
war und man dem Cassicr I. Berat das Absolutorium er­
theilt hatte, ging man zur Wahl der Vereinssunctionärc
über. Es wurden gcivählt die .Herren: A. Kratockuoill, K.
Landsmann und F. Rauscher zir^ Obmännern; Ä. Ernst.
I. Rauscher und K- Arbes zu Schriftführern: J^ Bern!
und I. Kompit zu Casfieren: I. Weber und I. Felix zn
Revisoren: W. Horvath und W. Chitil zu Archivaren. 'Als
Z!>teri!litilH!!ilkk ltltgrlstih. Vetterberiiht
der k. k. Centralanstalt für DIeicorologie in Wien vom
l0. ?lpril. 7 llbr Morgens.
Station
■' Dem 1
. pera-
tur,
Celsius
Windrichtung
Stärke!
Bewölkung
Thea l er zu Berlin zur eigen Aufsnhiuug biüigeii. l Clwrmcistcr wurden die Herren H Landsmann und
— Im Kunstialon A r t r n (1. Bez., Stetansplatz 4,'---
„Teutsches Haus") wurde gestern eine interessante Ausstellung
von bisher unbekannten Werken des Malers Rudolf J cttmar
eröfinel.
— K u n st g e w e r b e a u s st e l l u n g. Die Aus­
stellung des Wiener Kunstgeivcrbcvcreines im Palais Herber­
stem, 1. Bez.. Schaustergasse 2, bleibt in der Charwoche von
Gründonnerstag um 1 Uhr Nachmittags bis inclusive Oster­
sonntag geschlossen und ist am Ostermontag von 9 Uhr Früh
bis 1 Uhr 'Nachmittags bei freiem Eintritte geöffnet.
^Elektrotechnischer Verein.| Heute, 7 Uhr Abends,
im Vortragssaalc des Wisfenschaftlichen Clubs Vortrag des
Herrn Oberingenieurs P. Poscheinieder: „Ueber den Umbau
der Grazer Tramway auf elektrischen Betrieb."
^Gesellschaft der KunstfreniideZ „Hotel Klomser".
1. Bez., Herrengasse 19, heute, '/jU Uhr Abends, Vortrag des
Herrn Schrönbrunner: „Ueber die Albertina".
sNnmismatifchc Gesellschaft iu Wien s Heute, Abends
7 Uhr, im Vortragssaalc der numismatischeu Gesellschaft (Ge­
bäude der kais. Akademie der Wissenschaften, 1. Bez., Uni-
versitütsplatz 2> ordentliche Versammlung. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorstandes. 2. Wahl neuer Mitglieder.
3. Bortrag des Herrn Regrerungsrathcs Rudolf Höften von
Haktingsheim: „Ueber ältere, insbesondere österreichische Weihe-
münzen", verbunden mit einer Ausstellung der «ammlung des
Vortragenden. Von Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
iTcr humanitäre Verein der Lberösterreichcr
in Wien! veranstaltet Osiermonlag, den lö. d. 2)i., im Malha-
rincn-Prachtsaal des „Hotel Rabl" ein ichr gemüthliches Oster­
fest mit Tanzkränzcheii. Das Programm ist ein sehr reichhaltiges
und unterhaltendes und besteht aus Gesangsvorträgen des Sänger-
clubs des Vereines, Duetten, gesungen von den Zwillingsbrüdern
Tost, Momente der Täuschung, vorgetragen von Herrn Lorenz,
komische Vorträge von Herrn stara, 2(iijtvctcit des beliebten Bauch­
redners Herrn Richard Nadragc, lomifchc O.nanctte, vorgetragen
von Mitgliedern des Sängerclnbs, den Herren Landgraf, Äcttcl-
grnbcr, Äetzclsbeiger und Riedl, Violi»- und" Zitbersolo von
L>errn Praschingcr jnii., Mitglied des Snngcrelubs. Der Rein­
ertrag wiib zur Unterstützung hilssüedürstigcr Landsleute in Wien
M.
Paftncr, als Regisseure die Herren R. Greßl und L. Rauscher
ernannt. Die Tagesordnung war damit erschöpft und man
konnte nun zur Unterhaltung schreiten. Um diesen Theil des
'Abends machten sich in besonderer Weise verdien!: das
aus Vercinsinitgliedern bestehende „Elaiiifche O-uarteit"
unter Leitung des .Herrn Lindenthal: Fräulein Walenta
wußte durch ihre Stimme die Auimerffainkeit des Publilums
auf fick zu lenken. 'Auch die Gcsaiigsieetioil iCliormcistcr
H. Landsmanni brachte gut einttudirie. Elwre zum Vortrage.
Bei der Thcalersectiou beivührte» sich die Damen Schotten-
bcrger und -rctegbaucr, sowie die Herren Greßl. Rauscher
und Briunich in dcr gewohnten Weise. Die Duettensänger
Czimrar und Horvath entsesietten Lackstürmc ob ihrer ge­
lungenen Vorträge. 'Als artistischer Leiter für das Programm
sungirtc dcr in diesem Fache sehr vcrsirtc Obmann.
VnlerhaNmrg für den Familientisch.
Kreuz-Charade.
Prag
4-(: SE
1
bewölkt
Zuaim
2-4 N2v
1
Regen
Brünn
Regen
Krakau
6-2 E:AE
1
bcivülkt
Czernowitz..
3-7 E
5
Regen
Bregenz....
1'(ß Ä
l
dreiviertel bewölkt
Innsbruck...
3'd—
o
bcivölkt
Salzburg....
3-0-
0-
bewölkt
Wien
2-S NW
3
Regen
Klagenfurt...
3.4-
1!
stiegen
Graz ....
3-8 'NW
')
Regen
Triest
4'5 E'NE
2
bewölkt
Pola
8-2 1 NNW
0
bewölkt
i Ofen-Pest...
10-7 9J
o
Regen
> Saraicoo ....
4-3' SE
1
bcivölkt
Rom
7-9:-
0
dreiviertel bewölkt
Livorno ....
-—
Biarritz.
11-2 WNW
4
bewölkt
Paris
0 v> o
2
bewöltt
Genf
. ,,
l-o-
0
klar
München....
. 1
3-l W
1
dreiviertel bewölkt
Berlin
.
!5-2 SSW
3
dreiviertel bewölkt
Hamburg ....
il
3-8' SSW
o
bewölkt
Kopenhagen..
3-4 SW
3
beivölkt
Petersburg...
1-2-
0
bewölkt
Constanfiiiopel.
13-1-
0
bewölkt
Atbcn
13-4-
0
dreiviertel bewölkt
Klimatische i
kurortc und Gebirgsstationen.
Riva
8-8!-
0
dreiviertel bewölkt
; IW
I Qjlcidjcnbcrfl..
2- (8 N
3- 4-
2
0
Rcgeii
stiegen
j Görz
110-
0
bewölkt
Abbazia ....
. i
10-6 NNE
2
Regen
i Luffinviccolo..
99 NNE
3
bewölkt
> Raqusa ... 7
12-1 SE
I
stiegen
Neapel
8-9!-
0
viertel bcivölkt
Nizza
8'0^ EtfiE
4
klar
Pilatus....
— Su—
(1
bcivölkt
Wendelstein..
- 5*1'| W
1
stiebe!
Schmittenhöhe.
—.■
—
i Glocknerhaus..
_ II_
—
! Sonnblick...
. i.
- 14-9 1! NNE
3
Schnee
1 a. Schneeberg..
•!i
-3-6 N
6
bewölkt
j Semmering...
.1!
0-6'-
0
bewölkt
I Allgemeine Uebersicht:
3 4
Auf
I"
3 4
1 2 bringt der Strom der Zeit
ew'genl Wechsel Lust und Leid,
verleiht dem Schisser Trost,
Wenn ihn das Meer ;u rauh umtost.
1 4 so manchen Hauses Zier.
Nach Licht und Wahrheit strebt 2 4.
Tie gestern bet
meterdepreffion hat
adriatische AUnimum
Marimum hält sich
s Westen von Europa.
den «hetlandsinseln bestandene Baro-
sich erheblich vertieft, und auch das
hat an Intensität zugenommen. Das
im Nordosten und ein zweites liegt im
In Oesterreich-Ungarn herrscht vielfach
AnflSsttng aus Ar. 4048.
Zahlenräthfcl: Alpenrose, Uena, Penelope, Eric, Nessel,
Rosa, Opal, Sonne. Elen.
Antworten der Kchriftleitrmg.
F. Tlumanu in Jalteruigg. Ta irren Sic aber sehr.
Tie betreffenden sieben Zeilen hat die „'Neue Freie Presse"
becnso wie wir aus einem englischen Blatte abgedruckt.
trübc-s und regnerisches, sehr kühles Wetter. Die stkiederschläge
l waren sehr ausgebreitet und besonders ergiebig im süd-
! östlichen 'Alpengebicte und an 2er Adria. Laibach hatte gestern
! Gewitter.
j Wetter-Prognose:
I 1. Wien und Nicderösterrcich: Unbeständig, regnerisch,
! sehr kübl.
> 2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
! 3. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
I 4. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
l 5. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
6. 'Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
7. Südtirol x Trüb, regnerisch, kühl.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie 7.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Wie 7.
10. Dalmatien: Wie 7.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 13 ]
Nr. 4049
Wien, Mittwoch
Deutsches Uslksblatt«
11. April 1902
Seite TA
Zlmrcchnungssätze für tzapUal «. Zinse«: 1 st. ö. ZS. «der ZUSer— S X, 1 st. H..ZL.— 2 K 10 h, 1 Holdgnlde»— 2 K 40 b, 1 War»= 1 K 18 h, 1 Aranc oder 1 Lira— 06 b,
1 ^Inre Sterling— 24 K.
Itc Ttorirung <ämm;s. Effectes, mir 2Iu5;iai)inc bet »er Stuä notirten „Tinerfen 2ofe* ujtb der Genußicheine, »ersteht sich für je 100 Kronen beb Nominales. Um den Weich einer ffffrcrctz per Stück zn ermitteln, ist der für je 10Ü Kronen
norir:: ffenr. mi: den, in Kronen auSgcdrückicn Nonnnalbclrage der TiircL zu multiplicircn, dar Resultat durch 100 zu dioidiren.— Lei den nicht vollgczahllcn Amen ist non dem auf diese Weis: ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Letrag in Abzug zu bringe».
Gurse an der Wiener Wrse vom 10. April 1900.
s=;
A. 21 Cgcm. Staatsschuld.
Oien Mai-2trv. pr. f'O.nc
„-„ ^ri.
* 5:br.*2(ug. w
Stif*. ^2un.-)ult m
„ U?ivUCct.„
(safic
?lrr.
('äffst
2irr.
asw
?nr. 1
-5 K
3. 1*^4 511 250 ff.^
„ 1->4>„ 5<0„— lOOÖ ..
1 -I M m 1<>,„ _= *_<0„
" 1> ‘4* M„— *2<«‘„
„ i&v4„ 0"„—
Lom.-L-pr. 120 »1.= -’SSü
B. Staatsschuld der un
Reichsratho vertretenen
Königreiche und LanLer.
Ccft.Gpldrente ft*r. loO fl. G. 4
m *Jt«tuc tu rttöitei'io. ü»r. 4S
, ZnveftinpnS-Rcn:cftir.3l 2%,
Eiftndabn-3taaiSi'chuldvcrschr.
in ihre *:5o hn i. 3.100,1000 «L i «,
'V72n: Io'c'v. L 3.iM 2m-V **t>
Liu'..Lrief.-B. u. 10Ln* ff. i° 0
OrubolTo.!. tfrin. ([fr., d. 2t.) 4 3,
Torarlb.-B. i ctra. f; f r. 40^5L4
Zu ItaMLichu'dvcrschrcibungen
ebgeftemvcltc (^iftubalnt-Acucn.
Eli». B. 2t»ff. X-M. 4° 0 p. 2'X
^r.*!n>-Tdw.2rffff. KR. 3. •*.%
„ 2iot).:Iirc'l20ifl.p.-lX 3.5» e
GaXft.L.S.'.l»ff.C.-2'c.5% v.20i.
Vom 2:nc:* ;. ^absung übevu.
(fi'cnb.s^riotiiawsClifiCiioncH.
.ff,
99
j 00
s»*V
08
<*.-»
00
00
126
IG* *.
>n\.
* I.
l.'3.
I-'*
l",
15
to|
05!
I'*
!<}
90.0?)
90 :v
yf*..'}5]
99.35
09 loj
00 15
09.8*
90.3
5*> 13V.—*
-- 161.-
—': 202.—j
5‘) 104.—
0*; 601
00.1
SG.3
123
tll.
107.
100.
. 06.4‘V
50 12! 0'
.60! 96.5''
.—| 06.6(
30 97.—
70 121.20:
--115.—;
,5o 108.50
65 101.60
v Hnrftli.- ..S*2100ff.G.6%: K4.25! 84 75
Türk. csnv. 3r.-Sch. 3.»lOLftl..
diü. d,o. C„ ü
dw. bto. V w
E. Pfandbriefe, 6ominu»jj
nal-, Eifenbahncredit- und i
Banken-^bliqalionen. 'j
i l, 2lnglo-oü. D. üdö Z. 6. i>. 2B.! 90.Oo'100.50]
«°» Bobcncr.-A.ö.a^i.öOZ. ö.W.! 9.5.23 96.2»
4'. «L Bodcncr.-Ll.f.Tarm.ö.Lz. 1OO.5O ioi.5i''!
2öhui..önv0lhckcnb. r». ö. W. !02.75 103.1"»!
derro p. ö. 29. i 97.55' 07-7o!
4»» dens i. 57 Z. verl.! 97.50 9V.8»>
3: detio i. 60', P.! 91.80 92.40|
>4 "»Dö5m.r.ondb.:7yond»ltmlS'ch. I 90.— 100.—
dt. 0om.-Lckiuldfch.52Z.vert.! 96 r>0> 97.50
!4^dr.Me1ioranvnvfch.50Z.verl.'> 96.50! 97.5*
»6 M. Ob.-SAuVbfd». 7S t. betf.; 96.501 97.50
-^Bulalvin.Lodencr.-Lusl.verl. J103.20 103.70
4"» bctio berto. veil. 95.— 95.40
Aukvwinner «varcarlc cnL! 96.50i 97.—
4' r*oO'.-Bvdeiicr.-B. v.t.4.^Z.v. 100.25:101.20!
chib.
3,
^>rl.
5.—••
>0K
• ,a, a
109
tlu
50
G. -4
5»o
1U7
1«»8
0 u.
lA.:n ff
4%
95
6"
96
4"
ftb.2
ut
V"«
u.öOvO
96
20
Tu
')
4%
—
•jO(K
1 H. 1««"
96
50
97
1 Buk
V'.. 4,
Ml K
4%
9.ff
25
96
*2^-
.t;* i’
V r
bb.i.
4 *■»
95
96
2 J" J 5
w K*0 u. 2r<» 2?!... 4 9 S
Ts-r-so^’^- 0-. 1884 t^ip. 3t.) 4»
(531. rtarl.-Sirb.> »o. 3l. i 3. 4*..
Leib.- 2 t. 2 r. ü. !("<'» *‘s. 4*-,
£rfr:b.-C.i3--^‘1- 0‘.t‘4o.2;.) i° c
Srpc.r(Hf.sC>L*. bst. (bin. 3r.) o’,,
lyniiu-.^tcu4*
•ii;. -i-.-'2t..^b.s'.<«')u.:4G, 1 i> 2t 0»)27. 4%
"' 6. ii'-i i L. 3t.) 3. 4%
Drlb.5. E. 1^4(5b. 3r.) 2. 4%
C. Staatsschuld der Lande!
der Ungar. Krone.!
Ung. Nie. i. G. ld.Mt) '1. vr. G. •4”,
dto. 10» ft.— ‘140 K, 4 C.
fcio. dlv. vr. ult.2It>ns 4 e r
btc. i. .Or.-L. ftb. vr. (Jaffa 4%
btö. Mp. ui. 2frrang. 4%
Mr. bto.. pr. (Jena 3 1
dlv. b;p. vr. ult. 2lpriL3‘.*«
Ung. 2iaaiiiC.'.s2X. ISs'j 0. 4 1%
Ung.Olrb. «(.«CM. I87bi>. ö%
Ung. 3djanfT.j2lbtbs.sCbl. 4> .%
Ung. Ei'. Ti'or'Re-2.(Ä.-3u-O.G^
Ung. Pr.-Lnl.» 1"*0 fl.— 2'D h
m„ a 5<»„= 100„
U. Tiiet^R. u. 3?cg.-'i6r.-CbI.4*p
(Jr.-itav. bnv. i^r.-2:bl.-Cvt. b%
or.s'scr. 2siuv.ifr.s(*ur.sC. 4 J .%
Ur.gcr. GrundentlLst.-CdUg. 4*%
Grcat.o’lßs.« 4%
D. Andere önentl. Anleheit.
Lo^N. LQubc^'Ünl- (dlv.). 4%
2*o>it.»fierc. (?'b.-3bö^An.'.4- >%
2oH.s2iCgui.s2lu;. 1673 uai. 6^
0 ü.Si»—
07.10t 98.vO
06.
in
07.
97
03
93.
82.
83.
1" 1.
91),
05.
08
77.
165
165,
140.
08
90
92.
93.
L9.
08.
108,
08
06,
98,
94
-! 0.. 06
90.25
JJ, 07.2"
—> 96 t"
- •] 96.*t"
- OG öü]
8 "! —.
"0: r«7.60;
20; 97.60,
I
\
>5 07 4"
26 97.4"
6i> 03 H.">
bö 03 8j
— i 83.2"
—' 83 2"
— 101 .dl
8" 10O.7Oj
6u; 99.2^
— 08. bC
— lbG 78
-— 165.50
— 140.6«
80 00.70
70 93 -50]
73 94.27
26 90..-
75: 90.1‘V
— lU8.Tr
25 90.25
‘2J 07.2"
! 90—
-! 05.-
- 102.77
, 1890’„ 4%
iCicuct Tcrk.-2lnl.-21lll. w 4%
„ l.'OO,, 4%
Luk. g-Hb'?anr. 1806 w 4%
m Prov.s3.*-7i.l^rS„ i*,»—
li'crcz^„ 4^/, 96
yitebtrpuriv.„„ 4% 0 7
Cberaftcvr.„ 1^7„ 1% 99
*suir.£.s(5\s21. I.lSfl„ 4% 96
* 11.1V.M^ 4% 06
„ 111.1V5 w 4 96
Tirvler Lbf-.--20u. !<*■•;.„ 4% Od
2em.L.Tb.2ü.R.1S97„ 4% 02
Ll. d. 3u 2iuff. a 0. l'^i ol.!
93.--
00 25
56
btc.
b:o.
b\>.
brc.
bto.
bto.
MO.
bto.
2?ruutt
b!o.
S^ubarost
LudtvetL
. 4»«
182^ „4%
l^.->„ c%
l'„ 4’
lS.'O„ i 1.
IbSd„ 1%
1803„ 4%
97.'
IO'-“.:
07.:
Oo.-
D3-
93.5'
sid.oO]
au.7
Sri.76
'Jd’öul
6> lu:t-•
Ü6 06.76
J6 96.76
■J6 06.76
26 K- -i
,— 06.6»
.—, 95.6(/|
>6, 08.6»
97.76
95. —|
96.-
“eäluBtünF
Geld Waare
A. d. Zu Gdrz
drv.
1«79 Bf. 6%, —j —.—I
1888„ 4% 1 1
. 6% l05.25106 26
4%, 91.601 92.—
bto. Cra; 1876
bto. Lemberg 1896
bto. PiUeu 1856. 4*1 9*.50|
bto. Lmichow 1888 m 4%! —.—;
bto. Tevliy 1887 m 4%> ——:
bto. Trieft 18455 m 6%J—
bto. fc;o. 1870 m 6%\-
bto. u. Hvlsk. Trieft^ 4»4! 06-10]
die*, aisicit....„ 5% 102 2G
bro. 1874(311). o.sHb.)¥ b% 102--
bto. 25 en. 1804 w 4% 1 93 —|
bto. bto... 1898# *V; 97.-
bto. Sora.. 1894„ 4 1, 1 99.75
Sr. 2?orco.s2lnL pctL 5 ab 10% i 99.5u
# Fr.- u. 2??.-Sörfeb.-A. vl.4%! 95.-] —.—|
3t. IKcntc lCbJÜ.= 96K 5 üb 20%!
bto. bto. 4%;-
Llg.3^-E.-Hv.-2t.59100ff.G.d%^ 84.25. 84 75
93.—
95.60!
96.30,
103.20
93 5*
97.20]
10 ).
4" »Frrb.-Nbb.E.66(b.3t.)100fi.
4°' 0 bettst C.67 (b. St.) 3.
V 9 bftro E. 87 (b. Lt.) 3.g
4»^ bttto E. 1888 «b. 3t.)
4-, beno Y. 1391 ^b. ! 98 bO] 99 —]
4* oJriautfT (hienb. Em. 93
, 4% detto (Jtn. 97
5^!tzFuErLLrcierBabn200fCS. 101.30 102.- -|
4'j% (Sraz-Köffack-r 17-0 ff. 3. 101.50,102.2.
5« ö detto n. (4m. 1571 150 ff. 3- 103.—
v* beno IN. Sm. 1872 160 ff. 3. 103.-]
|4 n „ct^Cb^O*. (5.13893. (b.3t.07».——i 9»
;4" ,bu). E.15S9G.t b,St.) 100M. 9«.—', 97.7
99.30
99.3U
;4°ch detto tu 50 I. Lerl.f.200A.,> 98.30'
, betto in 65 I. verl. o. W. 98.30]
2^» detto trt 34 v 1. Verl, ä- S. 1 69 5V
! i betto in 34 ;X verl. (Zolb' 78 75]
/■j bcito in 34 X perf. b.S.• 76.—;
betto üt 34 F. verl. üfoibl 76.—|
' 9 (^al.Act.s.Ovv.'B.tn. 10», Br. !09.6(, N<)^
.% betto. innerv. 50 I. vcrl.> 98 50; 39.—)
bato iu 6» X verl 7 92.75; 93.2 a;
»<^al. 9ob.;C'roblrt». t. 56 I. p .-i 94.25! 94.66']
1®4 bftro tnnerb. 41 X vcrl. 94 (>'■] 95.--
4»» ('Salt?. Loben.Crcbuverein .; 93.50! 94 5«
Oial.Hovener.sV. t 200 rtr.; 93.20 93.40]
4 1 ;»,oand.-A.b.lton.Gal.u.Cod. 99 7o‘I 'ih—
betto Cvm.-Lbl. II. Em. .t lCG.öO.lOl.dt
bt. iimb.ö" 1 ,3-ocrl.f.200.^r., 94.— 95-
57» Vi^r.Bode.tcr.-Anstalkv.o.W. 103.-— 104.—]
», Mavr.Hvv.-B.i.3<)X verl.!—
beuo tnnerb. 36 I. verl. 103.—
|4»» betto verlosdar* 96.20.
4»» Mavr. -Sparkasse, erste. verl. 96.4('
bc'.to. betto i. 200 rtr. 90.40
21.-0. Lanbcs-Hnv.-Sl. vcrl.; 97.90
, bto.b. I9l2incl.2»^ Dr. vrl.' 92.10]
e. bto.Com.-schuldscii. bt. v.] 92—*
4», Cb.-oft. Land.-Hvv.-2l. verl.« 96.5^)
S6.70
90.65
98.4«>
93.10]
93.-
99 50]
4%Ceft- JonuotbetenbcLnf, verl. 98.- -l 98.40]
5»s C c't.-schles.L.-Cr.-'Ansr. vcrl. 101.—|—
4'betto betto verl. l‘)0.—I —.
betto detto verl. j 96.75! 96.25:
4-sCest.-ung.Bank 40',Z. verl.> 99.30 l(.u .30]
detto 50 X v. 0. W. 99 30 IOO.50I
4" 2§(^leufchcllom.-(sreb.-2lnfr.] 95.50' 96.
 99.15 100.15;
4 94.75; 96
l'r^ffLvarc.Ludav.h.v.4d',I.v.! 98 50 99.S">]
s detto 50 X vcrl., 91.G) 91 75
,»« Spare. Z-, A.-Ot. i. Ludav- 98 7ö! 99.75
Cvcv.P.V.I-CC.i.bOI.v.', 98.— 1 99.—
4%„„„ i.öOXo.., 92.75 93.50;
j Pfdbr. i.50Xv.i 94.5oi 95.- -]
,%Spc.u. C.-Cent. j.40 98 7s 99.75
'CfmcsD.« 5 bflrc.I. 3 .Aü 3 S 3 ,D. 101 .— 102 .—
4‘ .»4 betto Bt. K»^.o. 98-26 53.25]
4»^ Ung. Agr. u. Renib. Weillb., 96.59 96.5u:
4'r°» detto Rcntenich. 96.—, 93.—
>4'.% Ung. Bodencredit-^. 0. S. I —.—
, betto in 41 vcrl. ö. S.* 93.—' 93.50]
4»» detto in 5t»X verl. f. SuOtfr.. 93- •' 93 60;
.,dt. Reg. u.Hod.-D'd. i.5uC>. v.] 92.—, 93.-
,, Ung. Hno.-B. i. Heft i. 40 X v.
99.—'lud—
96—! 97—
94.—! 95.*
98.—; 99 —>
betto L 42' j X v.
l s detto i. hü I. v.
bto. i. 50 X v.
l 7 0 bt.(Som.*3diulbp.t.50ll.ö.M^
»• .Bild..Aünil.B.Em.I8»0 LE.
eaiuBCum
'Milb Waorr
96.—
S2.6U
BuichlehraderBabn1S0fl.S. 162 ->
detto (km. 1871 1dOfi.S. 1»2—
5“. detto (Bm. 1872 1öO rl. S. luä.—
4°/ 0 detto (hu. 1806 (bio. 5t.)! 06.501 9V.- -!
»Teulichb.-Hum.-Loc. id. 5l.) —- 1 96.25|
»£ur Bod.-E.I.S.18SS150iI.Z.>—
detto n. (S. 1871 löü«. 5.|
, bmo UI. (?. 1874 106 M.- -.—
4", den» ff. 1891 Sooft. 5.i 9o—; 96.50|
4”„ de!,» ff. 1891». 300 Mk. —.—I
!3 a '„bmDff.l893(b.5l.)f.200flT.i 74.50' T5.S0|
97.6»! 98 41
97 GO; 68
t'S.S5. 99
98.80, »9.20|
97 9» 98 60
8»
bmo ff. 1891 5. td. St.) 9.8.50! 96.50,
t" «dko. ff. 1891 ff).(b. 5t.) 100®,'. I 97.5»!- -.—j
4° A bto. (b. €t.) ff. 1889 5.20*1 R. I 95 i»| s,6.-_>,
4» .L.-L,.-J.S.-(z.ff.lSS4Z605. 87—l 87.8»|
detto (S.188430Ü5.; 95.--I 95 60,
4",-L-ob.-B.-ff. ff. 1893 (d.5i.) --— 98.-
Lcsl.Äordwcslbabn29,)fl. 5. 107.3» 108.—|
betto lii.B 200«. s. lOo.b» 107.50|
!5°/o bto. ff. 1874 600 2)11.=709< 107.50 108.2?,
4“ o bto. ff. 18S52(8)u. 1000«. 5., 96.75. 97 50|
‘ »3?cag=5.®.ff.86300 2!(. 354K! --.— 1 —.
47, Re>ch.->6ab.-Tw.-ff. (b.St.'l 93.5ui 94.25
3’, Liaatbbatin 500 St. =4S0K! —.—i —.—
: ff,bio. ffm.l877500Sr.= 480K l— 1
[3®, bto.X.fftn.1885800St.—480K —.—:
', dio. ffrg.-?it« 500 Sr. -- 480 X] 84—I 85.
ob!o.ffTK.9ä(b. 5t.)'1R.lUO'Di. i i—
|5®i bto. L ff nt. 200 «. ®.- 4SOK105 100.75
’i bio. IT. ffm. 1874 200«. ®.!105.— 106.75|
bio. (Srann.-R.) 150«. ff.—
bto. ffm. 1883 40UU.2000® 98.90 —. -I
!4»,5trak.-Winlerb.Lb.LOO.lOc«q. -‘ 96.--
üdd.-ff., Jan.-jlnli 500 Sr. 66 60 87.--!
3»,bto.April-LcI.500Sr.--480 8 >3>.80 67.—I
bio. 6»0 «. Silb. o. («.— 46»K i 99.— Ino.—
4, obto.406u.2(8>Oi'(.-472u.23«.,K 92.75 93.2-5
4*,5übnb.--a5.200,1960n56i!0«.2. i 96.90 97.50I
Uno.=qo(ij.ffii.(V.1670200fL5. 101.40 103.40
59t dt». 1878 200 «. 5 104.1 »105.—!
|4*, bto. 1887 200 ff. 5' 94.60 95.2»!
5>U.We,'lb.(5i.-R.-»:r.)200«.T. 105.25 I06—!
bto. ffni. 18901000 ff...., 99.25 ——|
|4*, Untcrfr. Sabncn (b. St.). ’• 99..^) 100.—;
4 5, BaOngana ffiscnb.-ff. 2»0k 95.7»; 96 25!
4] Sn.3}.=2s.i:n4.ff.lOoO,4sOffl. Uff.öo 101.50
]4», Wicu-Asp.-ffisenb. 200 «. 5. 96 5» 97.50
Wicn-PbII.-Wr.S!.».200«.S. 11,6.20 107.--
Wr. Lld.-L.-<6. ... 400 X 91 75. 9L.5<»!
;4-;Nbb4ihalb.200u.lOOO«.b.W.„]
! —,
5^Lloyd,öftcrr.ff.>882500«.ff., --—I
Lloyd, oft. ff. 1884500fl.ff.! 1 —. -j
4»,Llonb.osterr.ff. 1887500«.0i.,. i
4.,bto.ff.lsaä 1000u.5000fl.(8.' 31.50. Oa.öO 1
II.Lbligationen industriell.|
Gesellschaften. i,
4*;TObntang.bbbm.ff. 1896500 k! 93.6». 95
" MonG-(Ä. oft.-alp. ö(X) l"ä.— 1"x,^*)]
>4'VsDott. B.-Sp.u.Zw.1000ff.' 07.öU' 98.50
;5»^ Dr.Eifeninb.-Äef. Em. 187., 101,70i 10^.70|
Steir. Eiieninduftr.-H. 200fL' lOG.75i
Tnf.Äobl.-Ges.S.187ööOOZr.l! —.—|
b lo. Y. l 580 500 Hr. .--2"0 ff. (Ä.!!— ——
ff»» dU».Y. ISSOffslO e>r.--20*)ff.G.'j— —.—]
|4% beo.E. 1889500 Zr.--200ff.Kv] ——•
ii v n. ■* c.-f \• I- r^\ _-w>, .a ,tj 1
;V fediiuBmrii
; Gelb- Waartl
130
'178—il84
380.— 390.—
I I
i 29 25 22.50
] 50.50, 52.5»
et«oi»«*... .4o«.i>.s. !i»T^-“i3i—|
Sta»i4l.> Stadl-Pr.»A. 2O«.ö.W.
97— Waldstein 20 «.(!M.
93.20 We. Comm.-L. l>. 1874 lOO «. W.
IO3 5» <8ewinnsnch.b.3.^Pram--5chulb-
1O3.5» verichr. b. Bbdencr.-Ä. ff. 1880
103.50 betto betto ff. 1889
Gewinnstscheine der 4% Prämien-
SthulbD. b. uug. Hypotdelenb. |i 25- -!
K. Actien von Transport-
Unternehmungen.
2!bm.» Letzte!!
Berr.l^ Tio.,
200 ^Adria". k.ung. Seesch.-Ges12.->251 -—!25s.-
lOOOAufiig-Tevliyer Hiscub... 15.— 'S»2— 314.-
400 Auftro-delg. Cnfend.-Gef.. O '! —•—I
400 BarcS.PakraczerS.Pno-Lct. 5.— |l *02.--ii02.5u|
UOO ©etnebifl. b. Criem. (jiftnb .—\ •-j—
'30O Hödmifche Norddahn... 7*66 ^2.— 153—
2O>) Bvten'Meran. Dabn k. k. pr. 9.—1170.— 172—
200 Brünner Loc.-(hfenb.-Ges.l2.—! 166.50 167.25
400 DukowinaerLocald. P.-A.. 5.—' U-»3.—,1«>6.—
400 bto. Sramm-A. 5. n 76.—,—
IO502uscktehrader Eisenbahn. 14.57.514.- 316.«-
400 bio. lit. B. per Cassa.. 13. I' —«•,
(00 bto. bto. p. Ulr. Avnl— 3 f J«.50 öu8-60|
lObOton.-Tamvffcb.-G.I.k k.vr. 3.04,f 72.4u
400 Tux-Bvbcnbacher Ei'enb.. 6 153 —155.—
!2lOO ^erdinandr-Nordbahlt. 14.2^3 50 234.5O>
4OO i^nauler Cifend.-Prior.-Aet, 4. i 96.— 97.—|
4sK> 7?ulftkirck!en-Bärcfer Eisend. 4.97 '105.-" 107.—
4Oo (Kiaivbergbabn-Äef. Dr.-Acr. 2.L! 60.—|
400 bto. Stamm-Act 0 M —.—1
40U Graz-Äofl. C. u.Bergb.-Ges. v.75 135 —135.5"^
]200 Kahlcnb.Ciseab.-C«. (Z. R.) 0 41.5'J 42.* •!
! 400 Kafchau-Cderberger Ciienb. 3.97' 88 25 öü—
4»» Äolomeaer üocaib. Pr.-A. 0 j
4(to Leü:berg-Bel;ec Dr.-A... 8.73
4OO l;emd.-C;krn.-C(afsy C.-G.. 6.75 138.25 139.25
4OO Leoben-Lordernb. Eiienb. 23.8O 485— 1&*).—|
lOöOCIoPb. vfterr 3.50.: 79 4‘
>400 Aordwestdabn. önerr.... 5.73 Uä. -.118 8l'j
400 bto. lit. B. p. Cava 6.2ö'—,
i+00 Mo. Mv. p. U.Avril„ i l22.50123.5O]
]4OO?,ordw.-Tampfsch.-Ci., oft. 0
400 Cefterr. Lmnibus-iyel... 0
400 Cftgali,. Cocfllb. P.-A... 4.—!* 9b.—|
[400 CftrausJrieblcnbeT Eifenb.lO.—1225 —*
.'00 Prag-Tuxer Eisenbahn.. 4.— 93.- *| 33.5
|300 bto. Dnor.-Actien 4.—92.50| 93.25
lOO Reichend, tzablonz Pr.-Ä. 5.—,,103.— 106.—]
:4OO Tannwalder l «sk.-A. Ut. X 0 !! VS.—i öO.—
40o vhienbühu/ Lt.-Ä. lir. BO ■' —.—<-
'4^'0 eal^burq. O-j'b. n. Cr.=Ü?. 3.— 76,50. 78.—I
|4S0 5raatesi#.s(M. p. Caft'a.. 6*2 132.80; 133.—]
]480 bto. pr. Ulk. April....„ 133 —135 20
4^0 Sudbahn-AefeLsch. ur.(Jossa O 2 —•— —•
'4*0 bro. pr. Nit. Avn(„; 25.('5, 25.
[420 Zübnordd. Detolnbnngsb. 4 28 91 25 92 25]
lOOllLramoLtdal-Ciienb.-Dr.-A. 4.' 85.— 88. —]
200 Tramw.r(Äef., it.Sr., P.»A. 5.— ,tJu.o«) 111.50
200 bto. brv. Sk.-A. 1— S1.5O> 82.5O
2(») Transty.-Gef., allgem. ofterr. 5.— 109 25 I1U25
4M Ungar.-gali;. Ciienb., erste 4'97 1O3.75 1O4.75
4-94 106.25,107.25]
0~—
i
6*66 ‘122.50 123.-
5 134.25:134 75]
4* 1 bto.(?. 1893500 »vr. —20üfl.
bto. Mo. pr. Med. 119.—,120.
b) Unverritibliche Lose.|
Bub.-DasilicalTomb.)5ff. ö.D.) !3.20j 14.20]
^rebilanfr. s. H. u. G. lOOfl. b. L6 397 öO 396.5;
l'Iavn 40 fl. CM. 132.—133.—]
Vinnsb. Stadt-Anl. 20 ff. 0. W. 65.--! 67.—>
r^rakaucrLotteric-Anl. 2Off. ä.22.]- 67
alb. Dramten-Anl« 20 fl. 0. 29.«' 49— 5<).—|
iCfen, SladtganeinbL 40 ff. ö. 2^ 134.— 136.*
Palfin 40 fl. CM. i132.59 133.60'
NothcnSrcuz.o.G.v., 10ff.p.2S.' 42.50 43.6 »;
)ioth.Äreuz.ung. G. v.. 5ff. O. A'.; 21.70 22.'ubvO-stiftung.. 1Off. o. W.! 65.— 66—
2alm 4'^fl. CM) 172.50 174.50]
al^d. Pramien-Anl. 20 ff. 0. A>.) 58. l/j 63.—|
,400 Ung. Denb. (Naab-Grar).
'400 LSien-Douend.-Lr.-Aeuft.D.
4Oo Wr. Localb.-A.-C»....
I^. Actien von Banken.
24O 2lnglp-pi'terrelchifche Ban!.
4"O Bankverein Wiener .....-,
400 Bilttz-Bial.Cpc.-u.')'6ech4lerb. 6.— 125.-*] —.-*-!
4-0 Bodencr.-?lnft.. allg. öfterr.18.75 254.— 255
;4^-0 Bukowinaer Bobencr.-Anft. 7.— 115— 118
4OO Centralboben'Crebirbk.. oft. 7-5 140.— 140.25'
IrOOC.entr.-Hvp.-B.u.Sv.a.A.G. 5 5 1 95.—] 96.2k
li.<»OCommercialdank,Pefter ung.15.—,275- -,276.--
:j2O Cr.-A. f. H. L 04. per Caffalu.—’ —.-'——
320 bto. per Ult. April..* ',226 35;228.65;
320 bto. (rnt. 1899 ...
,4<)0 Credn-Banl, uugar. allgem. 9.— 182 —>182.25
'400 drcb.'O. ö. f. B.-U. u. ö. A. 5.—! ——|—
4go Tevontenbank. allqeuteine. 6.— 109.50 110.50]
400 CSeomvtebank, bobmüche .15.— 450. -1476.—*
|40ü bto. mäbri'chc. 6.— ‘09.—. 103.—
40o bto. marburger. 5.— ——]• *.—]
bto. steiermärkische 7 5 !'>» —.155.—-
lOOObScomvte-Gefellsch., n.-o.. 7-—443.— 145- -]
I4OO Hseompte- u. Wechsb. Ungar. 7.— ',23.-124 —;
'400 öifliij. Act.-Hvporhekenbank13.— l71.5o.l73.-•]
IC«) Galiz.Bk.f.Hanbelu.VZk'.buftr. 5.— 9(>.— t 92 5o]
[400 Giro- u. Cancnvet., 2ßieitcr 6.75 I23,5u;125.y
4OO Hypotbekettbank, ofterr.. .50.— 117 50 119.—
M. Sichen von Zndustric-
llntcrnehmungen.
Schluncurse
Geld; Waare
93.5Oi 95.—
^om.- Letzte,
Betr. K Civ.•
2()0 Bau-Gei., allgcm. bfterr. O:
(200 w d. 1. allg. B.-2. 8.—,424 —{128—
200 Bauvercrn. nieder-ofterr.. 6.—. 135.— loö.«*
2OO Bierbr.-2l.-G. 1 i Cchelletlb.)12.—;
400 Brunner A.-Br.u. 'Malyi. 1. 7.— 144.—1148--*
‘200„ Wer.; -n.-s.-F.-A.-G 5.— 143.—|l47-
2u9 w Maschincnft-Ö(ei. 14.— 232.50( 283.50
400 m Wns'erwerls-Gci.. 9.25 !G5.—!l7O.—
2*>t m Wollwaareuind.-G. O] 14'/.—*]149.—
!OO Brorer Üohleitberab.-t^ei.. 15.— 445.— 447.—
200 Brunner Brouer.-Act.-Ge'. 6.— 1)3.50 114.5O
4O0 Tnnamit Nobel. Act.-Ges. 22'5 3‘/2-- 3')6-—
>2«).) Canb.Cii.-u.Ltabl.r>1nd.»G. 2.—•. Sv. -| 9-.75
20o Et;cnb.-Lcrkclirs-Anst.öfterr. 9.5 214.25 215-26
'200„ Act.-Ge'., uug.12.— 296.—,298.—
2<>O (Zil'enbabnw.LLeibg., erste. IO.— 171.—[173.—
4oO Clbem., Papiers. u.Verlg»g. 5.— 7 l/.--| 71.-
400 Clcltricit.-Gcf. allg.-öfters. 7.— (34.73 135.25
2o0„ internanon. 8.—,0 39.. -,141.--
2vO Clektricit.-A.-G., vereinigte —.— 130.—*] 130.20
|400 w Wiener.. 6.— 100.—;107.—
2>» (klektricttats.-2l.-G., Ungar. 7'5 i 132.—,133.—
400 >?eIirborf. Leb. u. Ävvrerur 9.—*' —.—1—
500 G.K.-P.-A.-G.v.B. u.2>l.G. 5.— 22O.50.221.—
4OO Ga-geiellsch., allg. öft.-ung-öO.—> o55.—^965.—
;2lX) Ga-lndusme-G.. Wiener. 30.—, 495.—[506.—
4M Goner Brouer.-Act.-<^cf.. 5.— 162.—|16o.—
loooGrazer A.-Br. l.CSdirctner) 3.— 112.50 113.60
409 ldummif.»A.-G., oft.-amerik. o.— 125.—, 130.—
|240 Hotcl-2lci'cna.. 1. Wiener. 6.——.—
400 ^ungdunzl. Lv.u.ch.E-A-G. 9.— 154.—
|4öO V^ute-Lv. it. Web.. 1. ofterr. 7 5; I6u.
157.—
1165.—
129.—
80—
181.50
lOo.—
168.—
68.50
164.75
70.—
220 !—
'4OO .^altenlentg. Kalk u Cnu.-X 7-5 128.50,
‘200 Kleiumünchert. B.-Äv. u. W. 2'5 t
400 j^önigöb. Cem.-Fob., A.-G. 15.—,139.56
200 Lankowitz. Koftlen.-Conw.. 0> 99.—
|4uO Lcipn.-r.'unbenv. .8.-A.-G.. 10.—-166.—
400 ^e»ikam-2oici-?tbal .... 3.— 66.-
2«X) i'tcHnger Brauerei .... 8.— 164—
400 Linker Acriendr. u. Malzf. 3.—., 65.—
200 Cobontz. Zuckersadr.-A.-G. 16.—' ——
4<*0 Locomotiv-^abr.-A.-G. Wr.11.— 215—
'400 bto. v. (^ 2igl Wr. N-uft.10.— 196.—[198.
320 Malch.-2l.-G. v. Br. L Lb. 5.— 95.-- 95L0
2«-«) M.-2l..G.i.Dr.o.CanekLC.11.— 26^,-" 282.—
200 Metrpvole. .öotcis^lctieugef. 4.—' 69.—t 7t.—
4t«) Mpiuang.bövm. 0. F. F. M.1S.— 419.—1112.—
20O betto ofterr.-alpine.. s.—2G7 75:208 25
400 ‘jlQbragcr (S-lsen-Iuduft.-Gcs. 0 1 bO.—| 85.—
4iXl Neftelpdorftr 26agenP.-X-G.lO.— 218.—1*221.—
400 Norddobm. Kohlenw.-Gef. .11.— 767.—'473—
' 136.-«
US—
227.—
ISO.—
3-).50
89.—
578.-
313.75
Mo.
^)ii 91_'—! —l-^ SanbÄtzp.-Lk. S L lös!—
,0% bto. Gm»»!. 1894 200 ff. 0.23.; —- *.—Iirv iräitberbaitf, bfterr 5— 113.50 113 7o
[2'X) ^anbetzd.f.Bp4n.u.Herc.vr. 7*5 112.50113.
KK) £anb®. Ofrebitbanff. 29öftm. 5.— 1 90 90.36
JOO Comb., u. (^Scomvleb.. Wr. 5*5-
>400 ^Mereur^, Löechfelft.-A.-G. 500 217.— 219.—
4o0 C beroft. u. Salzburger Bank 6.— 125.— 13').
14O9Ceftcrr.-ungar. Baut.. 8 5 1*26.75,127 35]
2lO Ung. B. f. ^nb. u. H. A.-(«. 6.- 95 —| 96-
600 Ung.Land.-Centr.-Lparca'fel3-33 244 —i245—
lOo Uniondank 8.— 151.- -'151.25]
2OO Unrpnbonk, böhmische... 7.— 130.50 131.—.
]280 Berkehr-bank. allgemeine. 6.97 U.9.5O 12»-
|2o0 bankA... 7.—125 75; 130.-
Versicherungs-Anstalten. 1'
100 VXDianj, L.- u. 9i.-».-A.-G. ö.— 112.50.
l'.>i2Snl«, L.- u. R.-L.-A.-E.2N.— üffO.--|6JO.—
]21C«O^»eieurrlri<»vi fcneraJi.. 54*86 465.25; —.—
]400 ,Tonau", Ceft- B.-A.-G.. 6.— l9O.— 195.—
2OO..loovl^r'-'*', Peft.-D.-A.-G. O 95.— 98.—
2»O Hag. u.Rückv. A.-G.,Ungar. 8.— 123 50 124.—|
>40» ^Meribionale^, L>.- u. R.-G. 0 122.— 130.—
i-^D ^Ceft. BdOni^. k.k.p.B.-G. 0 78.—' 82.—|
4vO 2tl«ckv.-Geft. Wiener.. .19.—' —.— 150.—
VW ..beeuritÄa“, Ruckv.-Gef.. 10.—163.—!165.—
40) Uui.-Bers.-^Äci.I. öfterr.allg.14.— 600.—I —.—
400 Wr. Leb.- u. Nenrenb.-Lnst. 6 6 135.—150.—
4C«J 2Br. verficherungs-Gef... 0 105.— 110.—
1*200 Norbung. Der. 5?oMcuberqb. 5.— 134.—
00 Cdenlna. H.-u. Bb.-A.-G.. ff 5 17.—
00 Ccl-ClNdlrftne^Gc'cU'chaft. .15.—— —!
20o Perln,oofer tnidr.Nalkik. PU.13.— 225.—
4iuboLf4bütte'*/ sremblechw. 6.— 134.— 135.50
,H) >Slilqo-!arj-1ner ^tctnk.-Bb.lb.— 337.50 338.50
f)0 LchGglm.. Paplerft-2l.-Ge'. ff.— 75.—! 80.—
•Vx> „Scfcotmica*', A.-G. f. P.Z,20.— 35e>.— ]360.•
•2uO «immer. Mafch.- und Wag. 9.— 190.5ü'191,53
200 «tLyrerm..PLU.^u.Per1.-G. 8.— 173.—[174.—
240 Tevo.-u.M.-F. v.Pl'.H.LL. V&> 3~.— 38.—
140 Trimiler Kohlenwerks- Ge'.lO 57 336.-">338—
192 Türk. Tabakrcgic-<)icf. pr. (5. 5.— —.—|—
192 bto. bto. vr. ulc. April—.— 153 501159.50
2CK) Ung. allg. Koblenbergb.-G. 0 9$—| 99 5<)
200 U'.lion-Baugesellfchaft... ff.—128.50:126.59
2oO Union-Baurnaterialien-Gei. 7.—; '‘o9.50|110.6U
400 Union. Gif.- u. Blcchi.-Gcs." >■ —|—
400 LarefrrGiieninb.-2i.-Ges.. 0*5[ 210- [212—
200 Danenfabriks-Gef., öftere. 4.— 176.75 177.75
400 Waggon-Leih-A.-G., intent.16.— 243.-- 247.—
400 Waag.-Leih-<3., alla.i. Pestlb.— 253,--i256.—
2lX> Westdopm. Bergb.-2lct.-Der. 7.—: 152.5,-153.—
200 Wiener Ball-Gcfellichaft.. 5.— 95 *25) 55 75
400 Wienerb. Ziegel- u. Bau-G.14*16 235 —>236 50
20) Diener Zeitung4-Gef.. erste 6.— 1*21.75122.95
20«) Zuckerinbuftrie-<6cf., bohm. ?■— 1*25.50,126.50
lÄ)OZuckcrinduscrie-A.-G., uug. 12.— 175 50^176.50
X. Devisen. I
Amikcrbonis. 1999oll. fflitb. vieta
Sbniiiri f. 10» ffram»..,
TcuiiiPc BankvIatzei. lOolLik.„
London f. 10 "J?f. St...
Viftn=?lorT i. KO Tollars.,
Iial. Lankoiapc s. 109 Lirc,
Sranz. Sonkpliitzc f. 100 Sri..
■X>tms i. 100 Siancr ....
Pkicrtzbarg für 100 :Dubcf.»
Anfmchei'latzc i. 100 Oiubcl.
rinrlch f. 100 Srancö ....
5chwci;cr Platzt f. 100 Frc»..
O. Valuten.
COO.lOl-JOO.iO
118:35'lis!.95
-'42 72 242.9»
90.20 OOllÜ
50.35 96.55
95.60 95.75
95.60 55.75
Kai'erl- PluvGucaten..
f. 3t.
11.41
11.45
.datiert 9iandducateu..
v, 3r.
11 3S
11.42
Ceit.-ung.8ff.-Goldftacke.
p.3r.
Zwanzig. Urancs-L tacke.
p.^t.
; 19.26
19 28
Zwanzig-Ttnar-Ciücke..
v. 3r.
Zwatt^g-äet-Ltucke...
0.6t.
Zwan;tg-Mark-2tucke..
v. 3t.
!l 23.68
23.7
Nln''lfchc5-Nub.-GPldftuckc
p.3r.
Sovereign;
v. 3i.
■■ 21:21
24.2?
Cürtijchc Goldlirc....
v- 3t.
Maria Tderef.( ^co.) Tbal.
p.3t.
Teutsch.ReichSvkn. (. 100 M
. v.(^.
118 4')
118.60
betto p.Ult
.April
118.33
118.55
Itol. Banknoten.. i.loüi
it. ijtrc
90 25
9». 45
Rube1-2Iotcit. ... d.
Luoel
2.53,4
2.56 v
Aufgeld für Silber bei Zoll-
zatiluvgen 2>)' ,»>
Zur cculanten Bescrprg aller im Goursblafte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. bei.. Stefansnlatz Nr. il. Parterre. Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 14 ]
Seife 14
YJrcn. r.uttnu''tTi
„Deutsches Vsiksblatt"
11. Avril 1S0D
9Ir. 404H
LE’S KINDER
beste Alpeomilch enthaltend.
Altbewährteste Aalirun; für
Säuglinge M KMMS
Zerbrechen und Diarhoe aaseresohlossen.
Approblrt ion «leu. ersten med«cii»i*« ben Oapaiitütrn. seit
30 Jahren iu allen Kinderspitälern in Verwendung.
>1 tifterdfjF* n \na Kuder;:.ol.l :‘.f \V r” iiieri-.o und Ir^uv»
Eine Hose l&imleriiielil II. 1.80.
Central-Depot. W. S« 9 IVaglergnsse Wr* L
SO* l
ron s »rn>;rte MiJcb im* Zucker per Do‘e 1 Kr., ohne Zucker ..Vikiv?"( Kejh«‘iO per I>o*e I Kr.
L. Luser’s Touristenpliaster.
Bas aserten! teste Mittel sesea Eiilieransei, sc&wielen etc.
Ilaupt-llepot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
j» 5 c liüssr’s r s'C"°
Zu beziehen durch alle Apotheken.
(0.
li!*:
-"'iH
G iiildiung »Ult 'iUu rtigolO, cilüci', Platin
K£
J>h
Ing. Chemiker
:c.
Rationell fta Au.'arbeitililq v
e,.
chlinc«, Gckräscn.
photogr. iltück-
stSadc».
rc.
LEO SCHLUND
IV i e ii
7. Bezirk. Zicglcrgast'c Nr. 63.
t f. priti. Mbcrs-KstruWitz-Znps Kistubahn-KMM.
Ter gefertigte BonvaltiliigJrath gibt sich die Ehre, die Actionare der k. k. vriv. Lemberg-
E;eniowil-,-Iasiv EisenbaHwEcselii'chast ',u 0cr am Montag, den tiO. April 1800. um
10 Uhr Bormittagö. im Saale des Ingenieur- und Archilettcn-Bercines in Wien (1. Bez.,
Eichcnbachgaöc 9j jinttimbciibcu
44. (ordentl.) Gcnerlll-Bersammlimg
einzuladen.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Bericht de? BerwaltuagSratlics über die GeschästZführung im Jahre 1^09.
2. Bericht des Revinons-Ausschunes über den tlicchnungsahschlusi pro 1509.
8. Antrag deo Bcrwaltungsrathes über die Bcrwendung des Reinerträgnisi'cs.
4. Wahl deS Reviiions Ausschuncs.
5. Erneuerung des Berwaituiigc-iatHcS.
Jene Herren Actionäre, welche der Gencral-Bersammlung beiwohnen oder ihr Stimm­
recht nach Masigabc der Statuten ausüben wollen, haben ihre Aktien bis inclusive
21. April 1800 in Wien bei der k. t. priviicgirten österreichischen Landerbank. in Prag
bei der Filiale dieser Bank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärkischen Escomplcbank
und der Firma E. E. Mayer& Eo., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank,
iir Krakau. Czeruowitz oder Taruopol bei den Filialen Vieser Bank, in Berlin bei der
Berliner Hanvelogesellichast, der Teutschen Bank oder der Aatioiialbank für Deutschland, in
Frankfurt a. M. bei der Teutschen Bereinsbank, tu Stuttgart bei der Württembergischell
Äercinsvnuk. in Paris bei der Leugne Imp. Roy. Pmilegii'e des Pays Autrichiens Succur-
sale de Paris, in London bei der Anglo-Ausirian-Bank mitteilt doppelt auc-zuscrtigendcr
Eonsignationeit (wozu Biaiiguettc bei den genannten Easi'en unentgeltlich verabfolgt werveii)
m erlegen und erhalten mit der EiiipsangSbcslätigung hierüber die Legitimationc-karte zur
Eieiieral-Bersammlung.
Im Bertretungssalle müssen die ans der Rückseite der Legitimationskarten vorgedruckten
Vollmachten eigenhändig unterfertigt werden.
Wien, am 1. April 1900.
Der Mrwattungsralö.
iRachdrnck wird nicht honorirt.l
inJH.wwunnai.n.ii^ujiMn .u au
>!s>Hiikickk>0HN-i>r>M»^ri»yüO,'iitari>^>»MUMii»nr,iF«!,P7'7r'chr7rin,!r-^^-,,—
K. lr. Orsterreichische Staatslmiptvn.
Kürzeste Zugsverbindungen.
GHUz vom 1 Jänner 1900.
Weiten ikilißblüHU:
deinen, BeiUenge. Onuon, (»naM,
Cvurö, ^artVnt, 'Jiaufuiti. 10'di;
(Kslrmtuvsn, .v'antnidier, -^arfucner,
3rin;ntcn, 2?rttsi v »arutn:rcn, oaibiingr.
Tevrnct'e. unter »crtige vcitciu untv
? c nur. si ei b er, stlfibeiücne, 11 (irrn.
Rampen. 3t»iegel, Xibatu-. Mcurarzen
:c. rc. 2« ui trage reit iotiben oabr:->2
Parteien nur nir W:cn bitte fcrieff.
Starl Lchindlcr
Prot, •t'anbel-'itnna. tuten,
5. Bc;.. «tollbergoane 5Wr. -4$.
ren* ü. k neben Kleider
bei Al«li kecker.
VII., WeitbftiiRStratt» 4.
licbrviiehct.. .von 9 fl.
itrijUtjK. .... w 14 fl.
Havelok, losljferbictt,,. m 9
.u,iaben'Lchnlaiiz.:Zc•.• m v N.
£djistsrdrfc S ff.
Sclinarxe Ansöge n. Ineki
merbcit ouue Hinlatz au-geliedett
luelivörsLnüi nun für Private.
Ein Coupon iMUm
lang, genügend iür
1 Herren-Anzug
kurtet nur
A.
A.
fl.
fl. s
ti. K'
a i:
fl. i::
- -ti» HUP- r-r
4 *«■* aus iri'-r
echter
Schaf­
wolle.
:.u' K-j’^u'-aro
j:in Coupon zu srlr* t:/cm> i!0->-An.u 1’ fl 1>>—.
T'rberziehpr-itofl'o von G. 3 i*:r Mn'r* .v.'.y .ir.s: Lo^po id reizenien
FArbeu von 1 l'oupon fl. t»*--. 1* >>up >n fl. I’cruv ienn*i tafl
HoskinctA. .Stuats-- hafcobeani^n- no l l-cb’.-’p- J .jl«ir->;orT>: tc; n ^*
und Cbevio;*, t ooic\: >r o.c i iuan/yj-'Le
und ('enuarmerie etc- etc. vP7'»ud--f zu 1 inr.k-prctocn die ai» peei!
und fcQjid tu .-t'"''k;..iu:
Tuchfabriks- FipfD.
Niederlage JyIUUUI Älilllüi
Mu-t’-r urkf». und friuoo.— Miifr'crüftrt ,;c Luirfrunr.
Zur Beavhtuns* 4 *js p. t i, ii..,cuui 'Mrd he.^p'Krs arzauf ans
rnerkiim ffpma'.ur, «ia.-s ^icb >'00» t«c; 'hioim H--.- ugo bedeutend
billiger jifcüpn. als die von fl n, Z\-, i;chpp|irtndi‘Tn bPA'clii n. T>»p r
Tic schönsten Tamcnbute
zu sl. fl. «..»«>, fl. 3.»0 -c.
c-npsielilt Modistin AmaiicRausch,
<>>„men»orferstrasteNr St.^eam
wavüaltcsteUc nebenan.
Für Ostern!
v v 'iiT«;e Cr.K-t'Mtl t:t buhulifti '.'.'imne:t:it brn Cörrs
Hjcjckrufcu Tin Aniben n;t> ivd-n i.v
Csfcr-Cficr, irr- ?;»t r* sttn aüerli'r t
crtcUodien. Cstet^ffövbajcii, t
iMib cir.inH’tcr. Cftrr- .SSnJctr, 2.U vvon.
Cftcr^dmmcr, Cftrr Spiele, Csicc ^iio-.r-
bMdKt .•
Aul.
Sstfictt, s 2,5?irdhcitgflHc 9 11. 9 a. <» i* ha:
linde.— Zoflb'T.,‘lL.:i!niUin f i:r uiccr iu- ’ci? 1.'. n 'H'.c
cpicltuarc;:, iciu- u. 2 a cdm’, n.i':.. .-plu:-::.
fiinfjcnsfti'c 19.
'5
Stall, Garten, Bau-Geräthef
.%loi<» Hauer
VI., Mollardgasse Nr. 18.
Telephon 3403. 74"-
Wien—Ärkbcrg—^aris—Genf.
* 11.00 ob 23icu s2Seftb.) au Vi 7.45 0.43 1.
0.3" cm Innsbruck. ab C.3£ 7.15
ö.3S„ Zürich......„ 10.3" 7.10 .l
0.1^ an Veru .... .... ab^ 0.00^ 1.Ü, '!
1-.42„ Geur 1 10.30
„ x 0.5- S.4o ;i;
Wien—H^ontafek—Venedig—^lollt
ulid Maitand—Henna.
1 *0.00 ab 2r>ien <^6enb.). ... au^ *7.41-'
-„ 3Bifu tZi ibb.)..
4:2~
Marseille
10. ü
6.07
Ö.00 an Pari-- ab
* v2»el>,;. ,*
* Schiaswagen zwii»r>i 28ieu unb 'iliainj.
+ von Oüciibe im* «bl».
* Schlaf- und Lpeiiewaqeii iwiicdc» Wieii-Liiende.
Fahrldauer: Wien— Laudon 23*/, oder 33-/, Stunde».
Wien München—H'aris.
7.45 L 6.35^ *8.27>^abWien(Wcstb.)au^'.4ö'^ 6.52 9.1."
1.10 7.35 au Nom
* ^tfilauuafleu zwischen Wien (iOcüb.) u. Denedlg-Nam
Fahndauer: ^r'ien-Vcncdig 10
48icitJ:)loni dO 3-:.
Wien—Wozen-Hries—Meran.
7.45 -j-9.00' *9.00 ab2r'iciii'20nb.)aii- *7.45 f7.4ö *9.15
J ,-7.45.'..„ 2i>ien(2itbb.) w!.. t^-4j
5.53 1.42* 4.48' au Bozen-Grits ab 11.00, 8.3S; 12.15
7.80 2.59. 0.57„ Meran. 8.49! 6.95! 8.18
• Heuer oiot-i-lniiif.— i Ueba Villacfl.
9.02
; 11.10, 9.54 llj
iii
9.30,= 3.35 10.30
0.55^ 4.15 6.30^an München. ab
5.25 H 12.03! 5.10 ^Sttobbnrg
«.oaci 7.25 5.20 «Pari» jw.!5! u 7.10 1 8.35
Lchlaswaqcu itpiicficu 2kUcu und r'.lliinchen.
Y -Schloss unv vSpcifciostflcu 26ien—Poric.
Lnrno'jUg Wien —Wizza—Hannes.
Verteiln tätlich.
2inschiu8 von 2t. Veter^-vurq und Warschau inWien
S.-B. jeden Tienstaq, .llniaiin''; nacd 29arschau unb
3t. Veter.vnrg jeden Sonnentag.
O-ÜJ; ab 3t. t'etev^buvg .... an i 11.22
0.98 j ab Warschau* an 1 2.00
7.25| an Wien 9corbbaliithof ab 1 9.^5
11.25| ob Wien «üMni!)til)of an j 5.;-7
2.25: au yiiiist ab, 12.00
8.12 I an Usliute* ab i 11.00
Lchtas- n. ^veisewageu 29ien-YZanneö, bczw. War-
schau—ranne*. Jvabrtbauer: Wien—^aui'>^27, 3t.,
i J eteribui'ibrijcher Prci-?tartf ant
verlangen tnv Hau-.- .luaeiebidt. v ^ct
Jibnahmc non 10 2irern ireie Zustellung
ins .'l.wu-1-. ,7nr L-rovi>'.',-2tus:rt!ge weine
»edieret, Liesing. Hvciicnfuvlcr-
(IraOc 8. Aiir Wirme und Wirtli-
id»a»i-3bciiser besondere Preise.
Wciukcllerei A. ^Salchka
10. ?>c;.. Han -er TÜiillQrtssc «.
Wäsche*Waarenhau$
Josef Qregorig
WEHN
MariabilfiTstrassc ISr.
8üscscasern«b
14 er
Dassel,
fflölil.
„ Stadien...
5.17 2.40
8.24
ilnsRunftsßuteau der k. ft. össerr. Staalsöaknen iu Wien, >., Zokannesa. 2§!
Tortjelbst ^»abrlarteu-Ausk-gabe, Grllwilurrg von-AuFkünsten, Verkauf von Fahrvlanen int Taschenformate.
0 ,l^ ül| d) in allen Tabak-Trafiken unb Zeitunatz-Berschlcisen erhältlich.
w Lenen von v.00 Abends biS 5.59 ^rüb sind durch Unterstreichen der Minutennnerit bezeichnet.
Bücher verknusen will
wende steil au H. SSauiiaeler. 7. B;..
Snrjga-ic 51. Gute Preijc. »o
fortige Baarzahliing. Gorrei’ion,
beitifavtr genügt. 8095
Uetleiitendcr
üVelienverdleiiist
wild voll großer Veitickieriina-i-iAclie»-
li>esellsa,att Daitikn »»d Herren aei
waiiri, die eimvedir verioniiüi die 04e-
idjaftc abschließen ooer auch mir
-/iavieir von Lcriicherlc» an die Hand
aedeii. C ffevle unter ,C. 8271" a»
ii >2:nia>^rine'''r.,25 X V, 2.. Taaorsnaüe 51. Viiudbarmenuundg.
Nufttl Heinrich, Hilr»arbeiicr, 24 I.. 10., <80liiegas'e 1 ^. schwere Verlepnng.
.Horsk flinbolr.^chlassergebiife, 19 2., 9JaracIga»ic 2 y. Viinqrurubcrtuiaic.
Ko;ak Ignii;. .^aui-veioracr. 55 ?z.. 'S., .^allergaMo 9. .v^cr.rcblcr.
Haltuoba Uran:. triicuM-rncv, 40 I., 5.. Olilbeigas'c 2", ^nnaeuaudbebnung.
i^umpl ^ran:i->ka. 'l’vinatc, 53 o.. 9.. Hebragane 5. i'nu'üv:nng.
Palvlicck 'ran:. (Seidia;t-?b., 28 .7.. 18.. ^mtutennanng. 9, Herrfleischenran.
v Jlnna, ^'ondue-eursg.. "-2 o.. 10., i'olmnbu-tf.iivfe 51, 2ung:miibcrt.
ftucfftinfev iherefia. Vrivate. 78 v '\.. 13.. ^endaafi’e .*2, 2Nterc-schwache>
Nowutttp oobann. 2i>cbevgebilfe, 52 U., ViUergafie 15, Lnngknnibertnl.
Nowotny 2Ubi->, f. C. PoU:cibeaw:er. 40 v 7., 19., ö'etjtbateiftr. 11, ungern.ib.
i» «. Älpril.
Brüll ^atv. .>launuaii.i..-w:twe. 71 2.. kleine -Ldung. 2. 2lbcrni'erkalku"\
litte 2l(oiS, ^chu^mdchergebliw. 37 ;7.. 5.. Wafiergane\ ^unaeutuderculo«-'
-Hüll 2i(anta ffarb. OJiatia'. Crbcu'jidmi., 38 s>.. 3.. NJrnnnv,, 10» runaennja.
fechuftcr Katharina. ‘laglahner^q.. 59 I., 3.. SchtachHiau-5g. 10. ^edtruMUt
^icrlingerA-, ^reitt.v., 3enal^pralldwt.,')9 3». 3.,Veatr«rg. 26, HerzffsOchcrtt^


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 15 ]
9
'Jlt. 404s»
Wien. Mittwoch
„Drulsches Uolksbla^
11. Avril 1900
^eite 15
Birgits 7 11;::. >::ü 5 (-cg::: V) Uu».
La Gioconda.
Tra-idia ln 1 o*v o frr.'i*? d’Aa-
liv-f»-.
Lu<*> Set a...>. TV>—.
I/Ospuz^ ii'■ li.. V-. M.i/r'iut;
D- ■•••. *T. 1 -'Iv.-ni.
fr.it .S Sott., i... 11. t>'
Kr T». 's. T’’ *'
j*• •' -j !:» 1 r .L ..ji
l. ,v,. i<. |;r.u.'.
L:u^c".
Tlzv.cc, 1 --'. 7 ^•icl'"n^! 2 c.i-' .2 Ufrr;
,.lv:c:*.rr l: 1 .*..;-»". X'^frcc^ec*.
3o t:.: r und* 7 Uir:
reri.-.nnl- Br:.::'/'.
Z:;ri;ü£ 17.; „1:5 r;*r :i nr.jl".
Künkteriiails
I. Bezirk, Carlsvlast Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung*.
von 1’Uhr ';v. .’i-><*r‘.*.
":a ,7 C r rf»!U‘.-; 3 Urr.
trtnrrrri
••?rei- s: 1 .°r:ni\ an ernn- un.d ^^.'r.'o-.en
rl 2 1>- 4;‘* rvUf..
WIETT3R KUTTSTGEW3EBE-VSEEIK.^
I. 0chautlerqai.se 2. T l'« «Li**« 5' r
.- 1..-.—.^„ _as J.T. \l. Cr'.' -.=> Ü &- 5» 2Ä '<. J Vl
(T:rr’ ■**
■ Uhr.
'r'
Täqlleh von 1 t»I c
Sonntags 3 bis I Uhr.
Freier Eintritt.^ 2 J.T s. L 'HZ X 3 Z S litt
♦oooo4o<>öo*oo: ö^e«^t?<><>*
O^o^ ra 0
^ehensuiinibkeitcu.
gfDirens Busch
Zcium; ::zs
12. Tonri:^^ 13.
r;!■*.:
-ch, "rx iv-ui--'.
.■ or.n::e :\-'l
?.: ..Tie ^tuc-cr'.
un:
2zi:-i: >z' -1.
. *•! r..;: u:;-.
Tau:.-.: üffTai'Mti:'
TTTcnru*] 22 .:
cor. -[’eri-iT.ingnr
Tier^^ 21 .:
„X'Upc;:.- oort oc.::e".
Sn-\
«r:
4
;. cjn lo b» 4 Uat. «wrtt» j >0 tu
.^■ ltaertrt>4. a.:rk.,. -., ..'. J. ..
0 erlisteter.
Ü 8 V.KJ 1> Uhr. <■ .t»t P?r 1« Uhr.
Laus 4ü«Levein.
3g“.:;:'! .u trei -!'reu von CMox
Tfru;'.:e;':frcT und Gu >':20 ^atzlcux^.
3r*:r:*u Ho. 2 erfocht. *>r. err*t*Tc
3i!Df ;orp. sv Tr,o;t. 7>rt. ^'.Tlkniln
l^oidcinor ,*x,- ::ier. .Hr. (Mrn^rtcaact
c.:i. r.r. Jv.-'-f
-., ,"v^ }l ^sl t j
...£ 7. Incöbardl
... Äroirifr!^ kU '-. k i '*•^ T .,^...-.
3 r; ?st 1 den j:bnÄC!t w.\ vorden^e ^elduuq beim CuüoS.— Museum der.
(7-TV-.| v'i,psadgu«,e der r k. Llkadeuiie der bildende»Knn-te. Liodt. §chi:lrr- i
- r»!T.'lomna bi» frrfitn.t von 9 b'c 1 Uln*, 3iiln4tag, 3c>nil- und H^iertLA
— Gewerbe-Hygienische» Mttseum, 3:idr. NeicL'rra^-rücave 23.
rni! von und T>;erlag, von 10 bi» i Uhr u icnigelrlidi.—
Technologische» Gewerbe,nusenm, 9. Be,.. Wiiorinzrr'traöe 59. an L-ciben'
tagen (nur Ausnannre 3o'!'»:ag>) vor: 10' bis 4 Nb-.', an Lonn- und Txtltf\
lo^tu von 9 i;* 12 l\07. Vt;> öonniogen frei':' (^iiuriiT, Suin^ioti >yi:o'oö'cm,
*n slZrn i;L'iicr» 2 ;^cn >' .i> .V-ierta^eui d'iüiritt' kr.— Ttermnncute^
ZL, ZL.
| ’V ••. 1 :V* v- tvtntcuin
i gräflich ^chottborn sche Bildergalerie ,T»t 7 Ni: 7 .oe 4). von S blZ'ö Uhr.
Gräflich Harrach'sche Bildergalerie, von ln 4 Mir.
! K. u. k. Heere»museum in, Rru^tric T.7lcn2le, VSN 1 tz-s ö Uhr. NuemgeUlich.
> ?la yei-r:oZen gts^i0''>n.
Jede« Tag zu besichtigen:
Hok-Btbliothrk, ^a'ritlaS- ton 9 Eis 4 Uhv.— 'JXugiiuuter.ftdh
^'^??Etrche mit den ^v:bnnsrrn de? Errberzogin Ohrlftin« und der Ferd-
marichaG» 4. 2 UN. -- naiser'gruft beiden ^apuziuerrr >m\t NuZnedr-.e yon
V'L7taoen,, ki** T ‘*- Ä-i.T*!.
i
t_ .^'.ekurch die ertfetvue liniciao. d.iü i.!' mit meinen
0 Sep.’vcUüccn mit Tantokag den 14. Avrii. 4 Ubr Ivristi
♦ mit drin t'lordbawidme eintreten und am
1 2onntö3 Ben 15. Hril, %mU WA 8 Hjr$
5 »t'.i der diesiäbrtgnt Ptetniere eronnen werde. Ich bade^
O rii+t.j ocraHaaiut. um nueb Mir eicici I.Mir ein Server- A
ragende:' tfnfcmblc ron .vtimiiloui nur ersten Ranges^
sowie Pscrdedre'niron, melckic iiir 'Wien a b i c! u t 11; u Q
>ind. iusa!nmen;u:»e!!en. und doste mir dadurch die Gim*'k♦
>f rc cf
:nii 2, n.'o..ic.-iNt'.oo e.t Tr.
ifri.
«vielvla«:
oi^'.:r-.-tL.-! 12. fr::-
::o 3 14.:
crv!a^ 13.: '., ;a*m{i:cco
'.3 Ufrr:
~Z r\ vvrr r. Va^?v
. »',« 11 r;:
..Tor "rrr i^:, jc:r-T oon
..Tot. o-- 7 l. :'e::c Zt' W'.
: 3;vuse".
, ro' 2 un i von s.'H'kil U'.inen der\<,/ r,.,,,..^
^ iniiu';:-.-.- ivemutvegalerie der k. r. 2tkademic der biloenden dünste.. uomoerebNeu welche nur bi^-ci ut 1C Q
**.e—.... ■*—' s von l« w»} Uiir.jm IX reichem Niaüe zu Theil wurde, auch sernerüin zu erhalten. Y
^ H o di st di 11: u g -r- n c> l! r
0 <*27 y. Äusch, Oircdur. 0
Q starten ohne 4)or»erka»fSgedük,r in den k. 'abaf= Ivanfc,: I., A
O O^nfrfu 12 1\.. 22.. h r['Mt.itivc; it 2. ’-.'oi: ,.7>riaLt^cn^^f'• l.,
7*7,*i". 2’ 1 üab *j;i b.-T Q
«ooooeooooeoooofroooo*
Rlünttmd-Theattr.
2 *:ert^i der
AnsilelLnng für Brau- und Malzindnftrie. 1*. r.ia:; 2ö,
au Viißd ervt:. ko.: 9 b.> 4 H'*.. an 3on::i2a;:: von 9 d.s 12 Itor. s'i.itntt
.{ 7*-- 5traür'S Schlachrgernälve im Z:iv-.Uden?au'>, ;t. Ke;., ^rndnr.^e
rer, O e m« hi t«.., ..m k... ... .. .* 7^. ... A_ J_ r^ ■_ m
?■.. jtoiiMPri
jfi. VK.':r;r; t
raud-.r T:r:... -rr.
Krausn i'CnvT.. ;>r. ""2'-?r
T-Jcnb: Jfußl..- Hr. r::*:
Hvicr'd'inon-i. ^-^Hci*.
V'T. .r'7..f
Schor/v'ör?... >^o 2 -r m
Lpiclvlan:
Dorrn 12. bi 2 iucl. 3om?:ag 11 .:
^cn*o.?"cn.
Sonnso.i 1-V::
...1°.-' HU--, niral, i> i:s v;
:*• utv.ici’ict".
2\'ont3'3 iö.:* .j Übt:
„Xai \‘u: cik:.". ;-.?cudo 1^ U!)*:
„L iKur»ijcr .\?cfr".
xacwoa.idnud"^" lOrr:
lidic 5i;cjMc::".
yhirtrccb l v .: -i:?.
li-bcr-
ii :-f.; ,,
1
; .n: w Unr.
Die dritte
Escadron.
: itt 027
r ".: -r:rr'-or>
^s-Tfr
T »7:: *1
*. 'Sir.fh;:-
- -7'«.. v-är
'i-ir.’-'ii
. >ö.. 2 "z’ie:
CiCZ ...
. -irr. ftr.•«>«
l .but :\\'\^
C.: u ;n::
iV.rfi r*.
i^lenn:,'=
z -i'Y. $•'.?
3t07li 1 ’.j>
= Ht. ^rc:;fr
. rr. i-j-t.:er
. (V.-T.-r:-;:
... i- ,.s
I.ooid?,'.
i>T.*Iri:i.
. T*-. 'o: o -/oi6nn
(ririicpr
: i.: ü f.:
.V.-nVv
. "in'. T:^ri-:r
'Xru ::i?r
. '?r. Trr^isincorr l
^etrpc.
jtGU.
. ft-r. 2ul.i:onr
seltne.
freien ToL:
:x 7 ,zU £-et*efr
i'inu '■£
S::n);77r. Ko;:=::
er.''--. 3u':rnfi
A-air-;
ncf:"..
ctl. T'.mrn'.
Lpielplau:
^c!!v!'.ro«o.— Sammlungen der^ technischen Hochschule.
dc-.u 7 oi i.- ^nrittich ^vhann Liechkentteitt'iche
;.n«'ma!degalerre. .vnl*Kngo''c 1. o,i Wochentagen von 9 W? 4 Mir.
j?i .-?t!nta--u üju 1 ht 4 i.'^r.— 3rcfan*tfmrni, t:äü* emt 2iuv*uafime
ui:& ■, v*:i*. S l--.* o. s.bei den: >'i7chcouiN'levo.u;lr
r ci> l- 'Vrifu.- ft. k. österreichische» Handersmttseum.' ie?: 9. Bei.,
rg,-''e M. von liic;;’- 5r. t. Geologische rl,eich»anftaH. ü. i 1 :;.,
is;nu.;.--^rr;2’, c 2>i: Liv! ior.iek von 0 b-r 12 lir-: gr*.'.''>.n, 2.2 ui« um
to,i.irf :b tr? 2i‘nit«r§ gfM sr’vn.— Museum für österreichische Volk»»
klUlde toql' a inur i'.r.si:aon:r Dienstage- von 10 lur- 4 IIyr, Mittwoch von li
bie t“ TT.*.i S.'.'i'- m: ö Tvti:.:u;fn t-.n 9 bi? 6 Ugr.
Heute und täglich 5 Uhr 2 rbcnd-?:!
Hrolre Morstessung.!
Direciior.Carl Blaset TcllstMi» nsies Apnl-Prcsraam. I
1^** 18 tensationcllc Variete-Nummern. "ÜB^
22ach der Drrüe-lufg: T'Schrammeln. >"67 j
2Td3cor2>'--'- 1^-' Tlusidois'c.'ir. 4. TTt'euK >-')S9; l., 2t16 i£.v*ar).|
Danzer“ Orpheum.
^sag. 33. Direction: F. Kriebamn. '»eieoR, 141CB.
72M?t5L It.
Dou 7 K 7 F: 6 ."! 12. bi? incl.
Teutsches BoUsrheater» !uyr
2. Sicncl SfaüciltdKiue( M-:u
«ln'crx>,< U,:. (?.«t r.-.i i': loatr.J
Der setzte Knopf.!
BolWÄck t« 3 SuMüsen een Imiuz 1
r. (6ou?:2'uda'''N.
Tlerür.K-;. ?t*rt. '. ,; u*vr'r«t»;
.•ftaurcr, Tl'üio.T.-.2.!
tReirrs. b. 7! cr.t'.iGKü r?l. 2< -'." r 'r;
r -7 3 v,iKt -rv. 2 C*c ,f --:_;
Lali, ee ;, >n ?-s-i. Är. ir'.uK Ti|
Leovoio 2 cou?ot.. vx. '"ia.ot,
Lchanegl. Crorev.< 2 r >uned'
L'edi^Z?'..'non'böndl. Hr. :l?'Kr°er:
2 ?otr^oef. 2 ^anivutant Hr. 2: v,: s
Feuecü!'• ::; -re.-^!
yandt -7 .... -rr. T;
Sbielbla«:
LonnerZtaa 12. bi? Samrtrz 11 .:'
GelchToö'en.!
Gonniao iö.: Jlc^miitau* 1 '-3 üür: i
„Icv T2ch-nech?:u7r". 1 3--r:'
t ,r -C
T?pn::g 1 »'«.: ..^'ccr'ir.nca?'- 7 Uar:
'di Lu^derkLm". 2tddi7.' jS tliu-; j
„Tec Irpte ,v:*o;’".,
acbildete HauLIrrcck»:". .. Die s
'MichnTtou Auden in der 2cm:U’\ J
2 'Todo'ifn in U»'i'orm". oioör. j
' 8 Ubr; „Tie
?ock:::: ded
"er-
2 ?l 5 ntack 16.: )iachnüttaar >',3 Ubr: i
„inoocri und T'orcrarA". 21bcnd§
' .8 ITd*.*: „Tic d'.u'c (5'i-cadron".!
Theater in der Ivsesstadt.
Lvcudc-- ,> W'i:
Mamtcle Tourkilkon.
Soi7?ank iv 11 in 2. *:• c.'u
flroianb, (öc!’U'.'ni;:. .1 o'<' .i.‘.'nr
V*uic! ;s, 'e>nc •’r^ju. 2*. 1 .'Ni 2?i;i'er
;7toul'.nard. Hi^bukenru-unoo .chcoro-^
O'laire, ''eine srrau. iRegtue Kortner
(^>aüo:i. freit. 3 :l'v ^or. Zti'Cu
£'. Huvcr. 3a:.o,:rir. .Vorö i^teie
ch'avciiu. T born. .'^uüav Lerbnor
£'•*: 3a;*-.;s:;
Leri^ 2ir.: 'non; L'."" .- 2.;t
Tudc --. TtliKo'.'t. ’c:z< 2cr>rr.: 'i
Theater an Lcr Wien.
-::‘ 5 S 5 t Uln. wr.ie uer 10 Urr
Leitzes Dtnt
X'rr“( 6 >"'o -2 'N iir>»
■.7 -ß- S'-rv» 00" 2eorßib .•trettn ure j
-jr. 'i e oon T 1 rr r.;
1. ZWi-. iif.-V-rTr^. j
»ib: Srin T. r '?c:cr?ninjT.)
3.( ;; “c ^2onenv7obc.
1. *nb: Reicht. I
. B id: ,Xr. der (?uirda. i
6. Ditb: C'-.n laan-Iml.|
7. T?:r?: <7^ froüv T'.runi.^
Epielplan:\
Z 12. di; ine'., H.: j
3:':;n:os l >.: 2 'uch :.',8 U 2 'r: j
..r?r r-: r-r?". 2 ibru?i' ,5 11:]
..-»bti'jc;-
sPTritMg 16.: ?:.i7'ru''tt2§-' 1 .3
„Xü» t;v\ic*e''.e ^di.OH". 21 bd.-.
1> lior: „Iici 7027 3-'.l!'.*'.
Jantsch-Tbeater.
Lbeudi-
Kean
Los F^vorites
^Mt'ations.Tamcn.Enümwlo 'i Wi^uminnrn).
„Der Löwen 'Paron"
und seine komisch-part>disnsch-dressMtc Raubihicrgrurne.
Tbc Raniruns. Brothers Theo
und das neue April-Programm.
Ü)otcl «. llcltrturaitt Stnlcliitei
17. Bcz, Zörgcrstraüe 3t» (Tramway Haltcstellc).
Heule: <'£2 r'rKl frc4 Hum57z':c:'.rlZ77K'.r.bt7S, Tirern-on b7--»7
\uid Toni Daree.
90^* Rur Artisten ersten Ranges. -ML
Anfang 8 Uhr. (rintvitt 40 Heller.
Ein rcservirtcr Tin 80 Heller.
Ä»«xxL»'iLLreL«s'L L'T'EAM.
Drioli Srandi,
Dlrrolr Mlnaschnro
Drtöli Ciquorr F. Drioii, Zara!
Hrwli Maraschr
Gcneral-denre-ung und .^nuvi-Tevor:
LUIOI BEGBÄSS1, WIEN, i
LUIGIDEQRASS1
WIEN. I. Wollzeile 24. Schulerstrasse 19.
A§
M*. 7o i: IZ '.c>. 2v\
Zpieltzlan
(frrsl; von i3o:?cifr
. .^r. 3ucfr;:ncf
DonnerötLg 12. bi? inc 1. 3cmii
M3 14.;
Clono. f. (f>:::iaofrn
nrl. 0. Runcgg
t^okchlo'tr-7.
i Toro 2-'.eio-fr?..
. -ör. a-; JV.TÜ
2oitn;.'.^ 1->.: :'ia ..suiriaa-? 1
3 Um:
thronn.
. ,vri. .''tLinig-zni irf
'- 1j: ...Otjm’cu' X.'u.-’friC
Trn:I"'..
Sri. f^exn:;
1*5.: 1
3 Usu:
. Hr. And
„Tu^occivoo-o'i.-.oirl.-^.
r-.-:.-
. ('frriinar.
: U.ui >> 2.T, :c!; aC’.
.''s. L'.W.afr
J't, lie ur.fr er". »2ifr'ch:."
fr fr::;:
o;*.:;-
. 3rt. Keilst
äf'qimeiu". ..Tlb'cfri^d^tc'nrer'
,^—
-,,,,
II. Wiener modeanssteUang
in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
\ur i»oc5s urnigr Tage (bis 18. d. ffl.);
Die Wunder der Bekleidungskunst Eintritt I Krone.!
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
iPorzellan|
H all
für BrauiauOsrannuge», ^cst-
aetchenk«, T.corationS-Kriige.
Platte» und StebrauchSgeiiiiirre
aller 4trr bei tf-rnft Mr»i.
lariahllferftraüc IN—IÄ. 73
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
Ml- -J7S1
Franz H. Swoboda, Sclnilm-.ach.-nnei'ter
Nieücrlap: Wien, L. Kärnüierstrasse Hr. 33
ntchcit ATftci aberzog Sav("i.
ifiruntc idiiönmiil alter cidenklidie»
'duLpiikKiroit riiv Tanu-n, -öcrrcit
u. Mmöcv, elegant, Panerfiatt und
lullm.„ v .^
d'llükrra-e '-Pr.-ie- (ßS$K:.
Cfuranit ruaiii jßP^ySirkl
Urania-Theater.
i Wob>eM JI. ■*.’•.r.::i:ro*.
chrichunnaai.' 2 »' ‘.ihr-
■JoDon, Laut» und Leute.
Tas heilige Land.
L'beridb' .8 llbrl
Aus dem Hochgebirge der
Tchweiz.
Lebende Photographien.
CECEiSSloH
AVSJTEU-VtJG
WIEN-ZEILE
El NT RITT* .50 kr.
5eTDpel-5tyria^ e- j
Weltberühmtes i\
Erfrischungs-Getränk. 1 i
Unübertroffenes Heilwasser y j
Wiener Eiswerke
II., !XHc Tlrmau und !., ächnlhof Nr. 6.
Gegründet 1873.
rclepkon-Mummer Sekegramm-Ldresse:
353. „GiSwcrkc Wien".
GraüeS Tivlom und Medaille der JubilSum^ Stnsnellunq
Wien t^dren-Tivlom und silberner Pncal nochkunfi-
Aiibftelliing Wien 11, 7-
Nur Natur-
Kristaü-SSock-Eis!
Höchste Kühlst an, Haltbarkeit und Ncinheit.
Rrgelmäpigc Lieicrung wäi'.end de-- g.:it-,cn )abre-?.
Gante Waaenladunacn weiden vtc>inbirr"unrei Garannc
nchttgen ^Gewichtes am Bf'wllung sofort jugcfünrt
Bradj’scSie
iag@ntropf@n
; (frflh«r V&rtax«llev K*ff «atr«pf«&■
I fr^r«it«tiz Oer Apotheke .ZomKGnig ▼ouUogara- de«
I, Carl BniT in Win, I, FleiscbarK 1;
| G O »Ufrpwibrteo und bekanntes Heilmittel *oa au-
repeoder end kräftig^ öer Wirkung ant den Mäjeu.
; b® Verdaiuing^slOrune^n und sonstigen Xa^en-
deFed^erde».
|i Preis A Flasche 40 kr.
- Doppeltlasche 70 kr.
Ich kann ricLl omLin, nochmal» dann; «utinerfcaain aii roachco,,
du. meine Majcntropfen vieh.jh «eflUwbt merden; l^ «bte MM«b
heim Bink»-Jf ans ohi-e 8ebocnark* mit I* Unierichnrt C. ItndT I
and weice aile Fabrik;,ic: aac il /-irt-c..'* J n 'V 3■^■ 1 T-'
maife nnd mit dw Uetcrichrift C. fcr.iir ;er,.hco und.
Sie r^agentro|jfen ^S, 1";
ifrCher BarliieUe' «»U»»tr»pr»»,|
.ins in reihen F.lte-hach.rh. Tereaeh: und mt dam B .dn«e« d« heil.
Mutter Gouc. ron JTariarcH Schntamerkc) ver.ehen__lnter det j
Schnumarkemus» .Ich die ncbcn»tehende ünterachrisir l^UHt^» i
beSeden. Beatandtheile sind anxexeden. j
Hl. >i,,««trerie. ?nd echt rn haben inaUenAythehen• i
f\/2 i UUXjf
echotsmerk«.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Mittwoch
Derrisches Uslksblatt"
Memr Auxrigen.
ce-in Wort -4 I>, in fetter Schrift 8 >1.
Titelzcilc 50 h.
»aag igaHygJiMusaa:
„Kleinen Anzeigen, welche nur gegen vorherige Bezahlung eingestallt: weibc
können mit und ohne Adresse erscheinen und wird ?lu^kunl: in unserer AnviaoestcUe
1. Bciirk. Sehulerstraßc 22 unenrgeistiÄ von 8—6 Uhr enhcitt.— <^HiffreSriefe
werde» nur gegen Vorweisung de- InferatenscheineS ausgefolgt.
Inserate werden ans Wunsch verfaßt.
Sir. 4049
Wien. ». B., Eerbitengasse 1
f. f. hcmo. rrof. fc v^ft ßurgl. Uftrnt-
SBerf statte Erzeug, neuer
Uhrenu.Uhren-
Reparamrcu.
Vczugsouelle aller (Gattungen
Uhren, ors
sirma, um 90 fl. zu verkaufen. 8. Bz.,
Tangcgast'e 42. 3820
Pianino 7 Octav
Pariser Fabrikat, um 125 fl. sammt
Kiste zu verlaufen. 9.Be,.. Währinger-
straße 15, 1. Stock. 3901
Stellengesuche.
.!
Als Hausbesorger
sucht ein solides lJlstpaar mit 3 größeren
Kindern mnerznlommen. Innftc An-
iräge erbeten unter der Adresse Eduard
Hackt, 10. Bcz.. Hutrengasse Ar. 41,
3. Stock, Thur 34.
Offene Mellen.
suche für den
optische» Artikel
einen Reisenden für Testerreich-Ungarn.
Selber muß aber bei der optischen Kund­
schaft schon eingeführt und mehrere
Jahre un opu'chcn Fach thätig gewesen
sein. Auch uurb ein guter Verkäufer
für ein feines optisches Detail-
geschäft aufgenommen, r^ente. die nicht
von der Branche find, wollen stck'nicht
melde::/ Bezahlung gut. Cffevtc sind zu
rirfncir unter i5hir"rc „Tüchtig in der
Branche": »iilageind 1. Be;., A!ari-
^ckianstroftc.
Wühnetzabbrenncrin
poflcnbci ant Prcü,'ae, uitbct dauernde
2lrbcit. Kreil, 9. Bcz., Sobieslig. 2.
3007
Ierkäufe.
, (7'. '<*; ■?/* rfdßcXlfi*,
m«/:"
/-/j/yfY/v
/AmF\ fräsfyatf,' Z*
FESTE PREISE
inriimiäsr
g,iit| neu, 6jiifttiflt (Sntantif, Original«
ditiistichlss 36 sl., iibernnbte Dlalchtue»
1, 9 und 12 fl. Z» habe» Mariahtl',
»ajrrneitqasi- 22.
Junger Bursche
welcher Kenntnisse im Zeichnen bestnt.
wird ausgenommen. Adr. (*ru- 3908
Eomptoirist
junger, Christ. veneclcr gcitbter Steno-
grawr. mit schöner Handschrift, sofort
(Kccriut. Onene unter „3* -k" an
die l^rp. 3911
~ ~~ Köchin
welche perfect Kochen kann und auch
bcrm Ausräumen mithilft, sowie eilt
Mädchen *iir Alles, werden für ein
großes (.iieschtislsiwus gesucht. Keine
Kimmer ;u bürsten. Vorzu'stilen ,wischen
h und 2 Uhr. Bcz.. Pavpendeim-
gasse 50.
Junges Landmädchen
Anfängerin, wird sofort aufgenommen.
Heyend ot'f. llägerbansgasse ^13. 3904
Am billigsten Singer- und
Ringschiffchcn-Näh-
Maschinen, neue nno gebrauclne, auch
ans Raten. 43 Alscrttraß e.im Hos e.
Mzende Kinder­
wagen sehr billig v-rt-assa und aus
Raten bei Scherz. 13 Illseritraü«
im Hose.
Schöne Obstdäumc
hochstämmig, 1 Stuck 00 kr. io lange
der Lorrath reicht. 17. Dez., Lackner-
gaü'e 4^. *,8>»5
Schöne Rasenzicgcl
100 Sind «'• .dvoucii in's Haus. (Marten:
arbeiten billigst. Karl Säckler. Männer,
17. Be:., ^ackncrgassc 45. 2878
^tcllungsuchcndc
die bei ifisenvaltucti »nb groscrcttNttter-
»cbittuitgett unteriulomtnett wüttschett,
werden geitttdltch insirnirt. 7. Bet.,
pieubaugäit: i>2. .". Stiege tut .vote,
l. Sldlk, Tbitr so. 2 bp 2
Ein Bäckerlehrling
wird aufgenontmcn bei H. Wolr, Klein-
Rcunedl, Rieb.-Lest. 2377
Sehaffep
verheiratet, rooutbqHdt kinderlo--. der
deutschen Sprache in Wart und Sckttift
mächtig, N'ckit über 4t) 3>abre alt, der
tüchtige Kenntniß un Wiesensam, Milch-
wiAhschafr urrd Hoi,fuhrwerk besitzt u.
schon a!S Schauer im Gebirge in
Stellung war, wird bei vorlierigeic
Borüellilng aufgenommen. Rur solche
Bewerber werden beriicküchtigt. welche
dir Stelle längstens am 10. R!ai l. 3-
ontreicu können, und sind Gesuche mit
Acuguißabio'irifren, welche nicht relottr-
uirt werden, zu richten au die ,Torst­
und Tomänenoerwaltuilg -Ilein-Maria-
zell. Post Alrenntatkt-Thenneberg in
Nied.-!2est. 2V80
3 Zimmer Möbel
Schlaf-, ^vcisezinrmcr. Barack. Alt-
deunch. fiuö wegen Tran^icrirung
eines Sberlicutcnants um jeden Preis
soiori verlausen. Wien, 0. Bez.,
tvnm vendorferstraße 130, (sin gang
Gcsrorncrgaisc 7, Tb. 7. 3305
^iähmaschincn
kauft man ant besten und billigsten
beim Mechaniker, Mariabils, Web-
gane 44. 'Rene Singer 20 fl., ge­
brauchte 13 fl., Greiser 8 sl.. Ring'chiss
35 st. 3808
Elcgantennd billige Seiden-
n. Stost'kleider. Jacken, trügen, Scidcn-
blonscn nno ttnterröcke. 5. Bcz., >^chon-
bntntterstraße 05. Thür 7. 3867
Kttterricht.
Ungar. Sprachlehrer
lehrt rasch mittelst Konversation, ver
Smude 60 kr. Briefe unter ^Ltaayar"
an die l^xp. 2840
Französisch lehrt
praktisch (auch Binder) gewissenhafter
Lehrer. Briefe unter „Parid" an die
Yxv. 2846
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige briestich).
Rechtschreiben und Rechnen für Adamen
und Herren (Einzelnunterricht), ferner
Volks- und Bürgerschulgegennände,
sowie (Symnanalfächer und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Be,., Friedmann-
gasse 19. 3. Stock. Thür 13. Rudolf B.
StaatSrcchnungs-
Wissenschaft. Revident Walcher beginnt
am 17. Avril die Korrepetition ;ur
Iuliprütung. 7. Dez., Seidcngasse 42,
3. Stock, Thür 18. 2971
Vermischtes.
Krebse, täglich frisch
vom Fange, voll Saft und Geschmack,
garanlirt lebettdeS Ankommen, Post-
frei 80—100 Ponionökrcbse fl. 2.50.
60—80 Niesenkrebse fl. 3.—. 40—50
Solo und Hochsolo fl. 4.—. Um Probe-
bestellung bittet L. Kümerling, Podwo-
loczvsla (Oesterreich). 2960
200 Llronen Belohnung.
Freitag Nachm, zwischen 4—5 Uhr
wurde auf dem Wege Müllnergast'c—
Berggasse—AaihbauSttraßc ein goldener
Ring mir cinenl großen Brillanten ver­
loren. Der redliche Finder wird ge­
beten. denselben gegen obige Beloh­
nung S. Bez., Müllnergaste 6, Th. 22.
obrngeben. 3906
Bei der HbbSrcgulirung
in Blindenmarkl werden 2lbgrabungen
mit (>ab->oersubrunq im Accord ver­
geben. 2l. Miklik, Baumeister in Mell.
3902
^uLgsdof.
GS wird zur allaemelneti Kenntniß
gebracht, daß der Eicktrotcchnrker Friedr.
Lsilhclm Alke, wohnhaft zu Charlotten-
bürg. 2!uß'oanm-2lUee 11. Sohn des
WeNstldrers ?tngnst 2üilhelnt Alte n>td
dessen Ghefrau Amalie Dtkille, geb.
Rieth, beide wohnhaft in Cvariotlen-
burg und die Sophie Buchtn. De-
amlin, wohnhaft zu Wien, Foüann
Straußgasse 23. Tochter deS Stncea-
turermcifterS Wenzel Bucht« und dc'ien
(shenau Thercsic. geb. Rosenlöhner,
ersterer verstorben, letztere wohnhaft iu
Wien, die Ghe miteinander eingehen
wollen.
dycrlottenbnrg, am 7. ?sprrl 1RX>.
8700
Äschlkk-«. TOkjiMk«
sowie ganze Brautausstattung
in solidester Ausführung kaust
man am besten beim Selbst-
erzeuger Ignaz Pokorny.
Lieferant des k. k. Staats­
beamten- u. Lehrcrhausvcrcins,
nux* 4. Bz., Favuriten-
stratzc 22. 8sie
]®S O JSK IE BLi
Eigene Erzeugung.
Ulrich Kuarna
Ti'chlermeistcr 6740
WienXVI.,0ttakringer8traise 31
empfiehlt ich» großes Möbellager
von matten u. politirten Schlaf- u.
Speisezimmern. GroßeDorräihe v.
Küchen- und Dornmmer-Einrich-
tungen und Tavezierermobel.
Zimmer-Einrichtungen von 55, 75
und 100 st. onfwärr-?. Für solide
und trockene Waare wird garanlirt.
Vansam^rtir^llgs
eh.ffii£batiliiarüt!ar I
Hrste böhmische Serticverii
ALikVerlaoe vor; ittofincr Slabn,
6. Bez. keftclle
' Ll?!s uösiösTerr. spamerd-Taörüc
H. Kolosens» Wels
Tie s« 1 j
allrrbrllc mtb sicherste Art
Trockenlegung
nasser Mauern
ist unter Garantie, mit den
langjährig bekannten
l L pr. Lnstcanalplatteii
von
Franz Reif
12 1, Ruckergasse 20.
Schlafzimmer
politirt, gediegene 'Arbeit, sofort billig
auch einzeln zu verkaufen. V. Be;.,
Bcrggasse 17. beim Tischler. 3010
Feuerfeste Cassa O 1 /,
sehr schön, billig zu verkauseii. 1. B;..
Noglergassc 21, 1. Stock links. 3913
Thüren, schöne Fenster,
Hauättior, Glarwaad. billig verlauft.
Demolirttvg 2. Be;.. Rcnnwcg 77.
3904
Hauser und
Geschäfte.
Herren- u.Zinnven-
Hemden an4 besten
Schrott'schen Ebist'oit,
Uutevhoicti stu? Bar­
chent. Krägen, Man-
cbkttett, Damen-
Wäsche. Bestelluttgert
nach Maß.
Ferd. Kainz
(elnbltrt 1802)
7. Bez., Serchcnfelbet«
srraße 30
Be;.. Alserstraße 20.
Nauhensteingasle 8.
Wotznungs-
Anzeigen.
Landhausverkanf
tm schönen Kampthal. Seltener Ge-
legenheitSkauf eines Landhauses in
Hcindorf am .vTöinp 0cr. 14, auch zu
iebem Geschäfte geeignet, vor 3 Fahren:
umgebaut, tljeitioeife steuerfrei, 2
Trakte, Ebenerdig und Mezzanin, be­
stehend aics H Piecen. separate
Waschküche. fiithftaU, 2 Gellern,
.Kinderspiel-, Gemüse- und Tbugarten
(50 Stück edle Obstbanmei, neu ein*
geplankt, gcroumigcr Hof. gme-r
Trinkwasscr und kleiner 2lu mit circa
loO Bäumen, hau am kleinen itamp*
sinn, wunderbarer 2iadeplatz. Ver­
kaufspreis 5500 st. ö. W., davon läßt
der Besitzer Hans Brctschka, Langcn-
lois 180. einige tattsend (Dulden zu
4% darauf liegen. Auch kann in das
Zinsertrdgniß Einsicht genommen
werden. 2058
Hübsche Wohnung
licht und geräumig, bestehend auS
2 Zimmenl, Lorümmer und Küche,
per sofort oder per Aiai-Termin zu ver­
mieden. 5. Bcz., Schönbrunllersttaße44
2302
Ein Gcschästslocal
ans belebter Hauptstraße, ist sofort zn
vermiekhert, in einer größeren Provinz-
stadt Ried.-Test., mit großem Fremden­
verkehr. am besten geeignet für Monn-
iacturistnt, Herren- oder Damcn-stou-
scctiouär, Glas- oderGeschtrrhnndlung»
da sich in der ganzen Stadt kein der­
artige? Geschäft befindet. Adr. Grv.
2008
[ «PljA F-l
st z !•••:.- ii-?'
-'•*wr j' 'st st*
empfiehlt ihre tühmlichst befäiituen
transportablen Hcrdc in Eisen.
Bor^ellan, dttajolifa und Emmllc
für .Vxtuchnltmtsen, Ccfoiiumictt,
BZirtHschNftcn. votels und 'Au
stalten:c. in allen crheuludicu t^roneu
und Aufstauungen. .Aeine Herde sind
innen vollständig feuerfest artö-
gernaucrl und weitanä letsumg»-
fäiiiger, danethafter ur:d sparsamer als
die bisher bekannten Ätunatz- oder
gemauerten Herde oder cucruc Herde
älterer Bauart. Nahezu
Stück meiner Herde sind im Zn- und
AnSlande seit Jahren im Gebrauch.
Fadrication der berühmten Lön-
lloldl'scheit Vatentgashcrde. Viele
Zeugni ssevon Bebordennnd Private».—
(Harantie fUr Güte und Lcisrungs-
fähjgkctt. 18 erste Preise au» Zndmirie-
und 22elt'iusstell'-tngen.— Tie.^erde
find zu Fabrikovreiscir durch jede
t'fftommttrte tHifenhandlnttg,;n be­
ziehen, wo nicht directcr Versandt-
)Uullrirlrr preidkourant nratts und franco.
Musterlager und Vertretung für Ersten
und llmgcbnug bei losvk dft Cente.
Wien, 1. Lez.. Mai's?dcrganc 3.
t^oldeneMedaille der inlernalion.
vbannaceut. 9lu-ftcllung 2vieu 1883
ilhelmsdorfer
Makzertract-
Ecschäftsladen
mit kleiner WolitNlug, billig, auch
Gar.enzimmcr, seva/at. zu uamiethen.
17. Bez., Dornbachersiraße 122. 2976
Ein Gewölbe
sammt Woliniuia sofort zu vermiothen,
billiger Zins. I«. Be,., Triesterstr. 7c.
3639
Thoraaophoir-
ESSENTRÄGER
verzinnt oder i*>. Email.
HältSpeisen 2—4&.unden lang
gleichmässig warm und unver­
ändert im Geschmack.
Besonders zu empfehlen für die
Herren Officiflre und Private, die
eich das Kssen holen lassen, sonie
zur Mituabme in Sommerfrischen,
Niederlagen sämmtl. Thenn,-Artikel:
WIEN 8500
1., Seilergasse 3 (Graben) u.
1., Opernring 19 (Pani Reioh).
Bonbons
5
mit fflit cf ficht auf bic Aus­
sprüche von Pros. Vppol-
rsr, Sovßund ltieme>sr
um Vieles wirliamer als
alle cnrsircndeu wie
immer benannten Brust
BonbonS, die .zumeist
nicvtd als Zucker oder
Höchst indifferente Stost
entgalten.
i6mal pranmrt.
Carton 10 kr. (12 Stück l sl.) und
seiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft.
Weihbux-ffgasse 29.
Depots bei den meisten ÄlpotHekern
und Kaufleuten.
Jos. Kiifferie &. Co. in Wien.
Verkauf de» genosteuschaftlichen Biobel»
llauses von wiener Tischlermeistern
uur 7. Be).. TuUiajiHrvn-ahe 7t>.
von 2 ff. aufwärts werten schmerzlos,
ohne eie Wurzel zu enneruen. eingesetzt.
I. L. Pauscr
b 'rgerlicher Zahnteäinikcr
4. Bez.. stOicrncr Hauptstr. 07. Sprech­
stunden ., n 9—5 Uhr. Schlechtpancnde
(Üebiste i.etdcn rniigcarhc-"'!. 8075
Barlelieii ggf Häuser:
Zweite Löste zu n*^ bei
Ptml EI. rtUfli
Vll^Mariasiitferlirasie 70
lelesbonSSöB.
pmk«- uns Snnlifiislfii’ifr
jertist oder nach Maaft.
Gute S.'ost'e für Bestellungen balle ich
stet? cm XTgfr. Fracks-'und Salon-
anzüge und auch leihweise >n habe.!,
zurücke., setzte .st leider werden llulchst
verkam.. <»oses Braza'S Rachf.
Äosef trral, Wie», 7. Bez.. Breite-
paste 24
^ ’W&TQnh.BölB
^goiiPeiikan,
| VII. Siebensterns
jV/iSn. Pre isbitchgre Ga.V 1 ;> 0N.
ÄmMWgcr
Privlikdetcctivc
btirvpt Vertrruen^angelegenhriren sehet
Art, lltachsor'ftlm.'.i^e:', Ucocrwa.hnngen
st. d'..;cretest ni'd gewandt. 2!nnage
erbeten unter „Tctect'vc" an die >?rp.
Tinger-NäHinaschincnl
Elnger-lltabina'^inen und alle Snsteme,
sowie B.eraratnrcu, alle 'nr Perl'ncoe
und unrerbrccl.li^' geatbeiiet. nur gut
und billigst beim Mechaniker mit
44jährigcr Prarid. H. Rawraril, Lien
7. Bez., Burggaste 2.
99fl*
i
€€
Vom 15. April d. I. an erscheint jede Woche ein
prachtvoll auLgostattetes, reichhaltiges
der Zeitschrift „MultL-Zrlüiker". cnldaitend die Meisterwerke
classischer und populärer Linsik für Clavicr, ,;um dein anher­
ordentlich billigen Preise von 30 kr.— M Heiter per ih'ummcr.
Alle Musikfreunde, Ellern, Lehrer u. Schüler machen wir aui
das Erscheinen dieser „Wullk-Alätter" angelegentlich': aufmerk­
sam. Jedes einzelne Heft wirü so elegant ausgestattet sein, dah
es jeder musikalischen" Hansbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt in so reim und mannigfach, daß jeder'tlbonnent
und Kanter der „Mulik-Dtätier" gerne die Gelegenheit benüpen
wird, allmählig üi denkbar billigste» Bedingungen in de» Be­
sitz einer iverthoollen muiikalischen BivliotKek zu gelangen.
Die ,.WullK-2>kätter" sind berufen, einzelne Btusikalien,
die bisher viel zu theuer Und, vollitänvig zn ersetzen.
Wem die Auslagen für Elaviersviel und Elavi'r-Nntcrricht
ivegen fter tbeueren Preise der Mm'ikalien bisber zu hoch ivarcn, er­
halt nunmehr für 60 Heller wöchentlich ein prachtvolles. 23—13
Seilen starke-.' Aölende,t clanischcn und voltsrdümlichen Inhaltes,
in welchem unsere allererüen und ersten Meister veNreien sc»,
werden.
Die „AlutlK-Ttkättcr" werden alle Ereignine auf dem Ge­
biete der Dtuük eingehend und vbsectiv besprechen.
Das 'Abonnement ans die lvbchentlich erscheinenden ..MullK-
Atätter" ioilet mit Juitellnng ins Haus, rewective mit vorto-
srcier Zusendung ganzjährig fl.15.— X 30.—, halbjährig
fl. 7.50- K 15.. vierteljährig fl. 3.75- K 7.50.
Einzelne Aummern l, 30 kr.— M b in allen Tabak-
Trafiteu und Zeitnngs-Vci schleißen.
Dic-^!ldnliniitratioii der „Ninsik-Blättcr"
Die,!, I., Sonnentelsganc 11.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abgehaltenen
dreißigsten ordentlichen Gencral-Versanimluilg der Aeiioilärc des
Wiener Bank-Verein
wird die Tividendc für daö Fahr 1899 mit
8701
Zweiunddreißig Kronen
vom 11. April d. I. ab gegen Rückstellung des die Erträg­
nisse des Jahres lckM betreuenden Coupons der Actien ä 200 fl.
in Wien bei der Aiquidatur des Wieuer Aan8-Dcrein, l.,
Herrengasic 8. sowie bei den DcPotiten-iLaffcn und Decktet-,
stuöen des Biener Uauk-Lerein: I.. Herrcugaise 3. N.
Praterltraße 15, III.. Hauptstraße 2-t, IV'., Wieduer Haupt­
straße 8, VI.. Mariahilterstrage 75, VN.. Burggane /!,
V-III., Josesslädtcrslrnßc 27, IX., Währingerstraße 5'P XV.,
Sechc-Hauserstraßc 26, XVIl., Hernalser Hauptstraße 43;
in Prag, Brüun, Graz und Aussig a E. bei den J-iCiaseu
des Uiener DZantc-^erein;
in Berlin bei der Deutschen Dank;
tit Frankfurt am Main bei der Deutschen 'AcrcinsöanK;
in Stuttgart bei der Württemkcrgifcheir AerelnsöanK;
in München bei der Mayeritcheu Mtiate der Deutsche» Aank
während der üblichen Geschäftsstniiden ausbezahlt.
Die Coupons, auf bereit Rückseite der Name des Ein­
reichers ersichtlich zn machen ist, sind mit Begleitscheinen einzu­
reichen, wozu Blantcttc bei den bezcichncten^Zahlstcllen verab­
folgt werden.
Wien, am 10. April 1000.
Wiener Aank-Derein.
Lerantwoniicher SchristletterHeorg Ruhsam.'
Druck von Ernst Bergan»& Eomp. (verantwoM Leiter: Edm. Ballaba».


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 17 ]
Vrets dieser Nm«mer:
3» Wir»: 4 h; in -erprooi»): 6 h.
Adend-Ansgalie.
Telephou der Verwaltung r
Nr. 12.974.
BczugSbedinguiffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt m einer k. I Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mtt täglich zweimaliger Zustellung ins Haus' monatl
K. 3.20, Viertels. K. 9.40, halb,. K. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Für die österr. Krouländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, qanzs'
K. 38.80. Bei separater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, Viertels. K. 11.—, Halbs. X. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: Viertels. X. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Äusg. mit Beilagen!
sammt Poiweriendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntag s-Nu mmer mit Beilagen sammt Poswerfendung: Viertels. X. 1.30, Halbs. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schristlelrung, Verwaltung
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIII, Josessgag« 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chissrebriese und Auskünfte: I.. Schmerstraße 22.— Telegramm-Adreffe: „Bergauf, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.888.
!lr. 4049.
Wien, Mittwoche 11. April 1900.
XII. Jahrgang.
Abgeordneter Prade und die „Padrral-
nationalen".
Wir haben bereits im heutigen Bcorgenblatte kurz den
Verlauf der Versammlung gemeldet, die gestern Abends in
Reichenberg statlsand und daß der Abgeordnete
P r a d e gegen die wider ihn von radicalnationaler Seite
gerichteten Angriffe und Verdächtigungen in entschiedenster
Weise Stellung nahm. 9hm liegt die Rede des Abgeordneten
Prade in einem ausführlichen Berichte vor, welcher zeigt,
daß die Kritik, die an der gesammtcn Haltung der Radical-
uationalen und insbesondere des Abgeordneten Wolfs
geübt wurde, an Schärfe nichts zu wünschen übrig ließ. Ab­
geordneter Prade hat Wolff sehr wirkungsvoll und drastisch
charaktcrisirt; das den Judenliberalen in Wien
angetragene Wahlbündnis fand die energischeste Verur-
thcllung. Tie Ausführungen Pradc's erweckten unter
den Versammelten stürmischen Beifall. Wir geben
nachstehend die interessante Rede, die vielleicht einen
Wendepunkt in den Parleiverhältnisscn Teutschböhmens
bedeuten wird, ihrem wesentlichen Inhalte nach wieder:
Nachdem Abgeordneter Prade einen lieberblick über die
politischen Geschehnisse seit dem Rücktritte des Ministeriums
Thun gegeben hatte, fuhr er fort: Das Cabiuet
Koerber entwickelte ein großangelegtes, schönes Re-
gicrungsprogramm. in welchem ein großer Theil der wirth-
schasrlichcn Forderungen, die wir immer vertreten haben,
ausgenommen worden ist. Dieses Ministerium ist kein eigent-
lickics Leamtenministerium. Es hat die Sprachen­
verordnungen nicht aufgehoben. Wir sind ihm gegenüber
daher auch nicht moralisch verpflichtet, wie gegen­
über dem Cabinet Clartz. Wir stehen dem Mini-
licrium unvoreingenommen gegenüber und wir werden cs
einzig nach seinen Thaten beurtheilen und uns darnach
einrichten. Herr v. Koerber wollte bei der Bildung der
Regierung auch einen deutschen Landsmann-
mini st e r in sein Cabinet ausnehinen, und cs wurde
dabei auch meine Perion i» Aussicht genommen. Ein
deutscher Landsmannminister in einem Cabinet, das Haupt-
sächlich aus Beamten besteht, ist meiner Ansicht nach
keine Herabsetzung des deutschen
Volkes. Es ist geradezu eine Noth-
Wendigkeit, sobald ein tschechischer Landsmann­
minister im Ministerium sitzt. Er hat einen großen Werth
für die Controle der Regierung, und er würde gegen den
tschechischen und polnischen Landsmannminister eine Art
Gegengcivicht bilden. Er kann mehr leisten, als ein Fach-
minister. Dieser kann sich nicht in die Referate seiner
Collegen mischen, selbst wenn sie deutsche Interessen be­
rühren, sondern muß sich auf sein Ressort beschränken.
Ter Landsmmrnminister ist in erster Linie der Vertrauens­
mann seines Volkes, wenn er auch ein Mitglied der Re­
gierung ist, für deren Snstem er nicht verantwortlich ist.
Er wurde die deutschen Parteien nicht an ihrer oppositio­
nellen Haltung hindern, geradeso wie dies bei dem tschechi­
schen Landsmannminister der Fall ist. Er bedeutet ein
großes Maß von Einfluß, welches durch nichts Anderes
ersetzt werden kann, und verpflichtet zu nichts. Tie Polen
haben den Werth eines solchen Landsmannministers von
jeher gekannt und dieier Erkenntnis einen großen Theil
ihres Einflusses im Parlament zu danken. Eines aber ist
unerläßlich: die Uebereinstimmung der deutschen Parteien,
welche der Minister vertreten soll, mit den Grundzügen
der Politik des Cabinets und ml der Zusammensetzung der
Regierung. Da dies nicht zu erreichen war, "habe ich
die Berufung als deutscher Landsmannminister abgelehnt.
Anders war es bei der W a h l des V i c e p r ä s i-
denten des Abgeordnetenhauses. Wir
haben uns diese Stelle nicht, Ivie der Abgeordnete Wolff
meint, schenken lassen von der Majorität, sondern wir
haben, einem Gewohnheitsrechte, das sich in allen Parla­
menten eingebürgert hat, folgend, immer das Recht unseres
Volkes betont, im Präsidium des 'Abgeordnetenhauses ver­
treten zu sein. Daß die Wahl der Parteien
gerade aus mich und nicht auf den
Abgeordneten Wolfs gefallen ist,
dafür kann ich nichts. Ter Wirkungskreis
eines Vicepräsidenten umfaßt aber mehr als die Aufgabe,
hie und da an Stelle des Präsidenten die Glocke zu
schwingen, und ich könnte heute schon aus manchen» Erfolg
Hinweisen. Für die Zusammensetzung des Präsidiums kann
ich gar nichts. Sie entspricht einfach der Zusammensetzung
des Hauses. Daß die Teuffche Volkspartei die Stelle des
ersten Vicepräsidenten besetzt hat, ändert nichts an unserem
Verhalten zur Regierung. Wir stehen der Regierung neutral
gegenüber; wir sind keine Regierungspartei, sondern sind
und bleiben eine deutsche Volkspartei.
Tas Ministerium Koerber regte auch von Neuem eine
Verständigungsconferenz zwischen den Ab-
geordneten des deutschen und tschechischen Volkes in Böhmen
und Mähren an. Wir sind der Ansicht, daß wir nach Auf­
hebung der Sprachenverordnungen jede solche Conferenz zu
beschicken haben. Nationale und politische
Forderungen ertrotzt eine ernst zu
nehmende politische Partei nicht im
Schmollwinkel, sondern man muß sein Recht
überall vertreten und, wenn cs notthut, erkämpfen.
Redner erinnert daran, daß er, bevor er in die
Ausgleichsconferenz eintrat, sich mit den Landtagsabgeord-
nelen von Reichenberg in's Einvernehmen gesetzt habe. Auch
die auf Antrag de§ Abgeordneten R e i n i n g e r einberufene
LaiideSvcrbandsfitzung der deutsch-
vö lkischenPartei hat sich mitMajorität
für die Beschickung ausgesprochen. Da
die Zustimmung W o! f f's und B a r e u t h e r's fehlte,
fanden es die Herren nicht für gut, ihren eigenen An­
schauungen zu folgen. Uebrigens verhielt sich Abgeordneter
Wolff einer mährischen Deputation der Teutschen Volks­
partei gegenüber nicht sofort ablehnend. Es scheint, daß
bei diesem AbgeordnetenJederseinen
Theil bekommt, je nach der Münze, die.er
führt: Unbedingte Ergebenheit gegen den Schloßherrn von
Rosenau, Zuvorkommenheit gegen die Führer der mährischen
Bolkspartei und Verdächtigungen für die Führer des Ver-
Roibdruck verbalem.
Der Advocateulkauer.
[73J Kriminalroman ton Dietrich Theben.
„Jawohl, gehen Sie— gehen Sie! Sie svielcn noch
besser als ich. Aber— mb ich verlange Antwort ohne
.Heuchelei!— wenn es meiner Nichte Erntt war um die
Aussöhnung mit mir, wenn sie nicht mein Hab und Gut,
weiln sic mich selbst wollte: warum schickt sie Sic ins
Treffen, warum konimr sic nicht in eigener Person —?"
„Weil iic nickit wie eine lästige Bettlerin abgewicien
werden wollte!"*
„Und nicht den Penuck, war es ihr werth?" fragte
sic heftig.
Blani schritt aus die Thüre zu »iid öffnete iic.
„Fragen Sic sic selbst!"
Tie alte Dame stutzte.
Tas Mädchen mochte einen Tbeil der laut geführten
llnierlialruiig mit angehört habe». Sie ;tanD im Reise-
il.nde und lehnte sich gegen die Flurmand. Tas jagend-!
schone Antlitz war blaß und von Thränen überströmt.
Frau Wichbern starrte aut sie >vie auf eine Erichci-'
nung. In ihren hageren Zügen zuckte cS.
Sie schritt langsam aus das Mädchen zu, schloß >ie
zögernd in die Arme und tüßte iic.
„Bill Tu da?" tlang cS seltsam weich.
Sic zog plötzlich die Schluchzende enffckiloffen mir sich,'
blieb vor Biank stehen und streckte ihm die Hand hin.
„Ich— danke Ihnen!"
Blank erwiderte den Händedruck freudig bewegt.
„Ich ivußte es ja!" sagte er schlicht.
„Wann— soll die Hochzeit sein?" fragte Frau Wich­
bern die unter Thränen jubelnde Braut. j
„Am 20. Mai, Tante —"[
„Meinem Geburtstage? Wolltest Tu das?"
Das Mädchen nickte freudig.
„Wir hatten es uns so schön gedacht."
„Herr Blank, darf ich Sie ersuchen, an Bernd von
Löhnau zu devcschiren?" fragte die versöhnte Frau. „Bitte,
schreiben Sie: Tie Hochzeit ist am 20. Wen —"
„— im Häme Blank", flocht der Schreibende ein.
Sie widersprach nicht.
„Haben Sie? Tic Braut bleibt bis dahin bei mir.
Ja, mein Kind?"
„Wie gern!"
„Frau Anna Wichbern."
Sie lud Blank vergebens ein, für einige Tage in der j
Billa zu Gast zu bleiben. Ter alte Herr wollte die Ber- j
wandteil sich selbst übcrlaffcn und lehnte freundlich ab. Er I
schützte einen Geschäftsgang vor, auf dem er zugleich das
Telegramm ausgeben wollte, und versprach nur, die Gast- j
sreundschait für den Abend mit Tank zu acccinircn.:
Taun ging er in gehobener Stimmung. I
Als er am nächsten Morgen nach Rcickendors zurück- i
kehrte, theilte er das Eouvü mit z>vei .Herren, von denen;
einer ihm bekannt schien, ebne daß er ihn gleich zu!
vlacircn wußte. Blank halte als der zuletzt in den Wagen
Gestiegene höflich gegrüßt und es etwas auffällig gefunden,!
Laß der eine der Herren besonders zuvorkommend dankte.,
9lach längerer Beobachtung glaubte er die Äuimerkiamkeit!
in veriönlicher Bekanntschaft begründet.>
Tre Herren unterhielten sich anscheinend über einen j
Criminalsall, und der unbekannte Bekannte schien das Wort:
zu führen... Plötzlich fiel es Blank ein: Ter Criminal- j
commiffar Grotthus!
Er zog eine Zeitung ans der Tasche und versuchte
lesen.
Grotthus dämpfte seine Stimme zum Flüstern.
„Vorsichtig! Reickendorfer!"
Etwas lauter fügte er hinzu:
„Ich fahre bis Bokhorft und gehe von da nach Kal­
ling. Eine Stunde. Bon Neumünster zwei. Also Bokhorst
beauemer.— Sie können von R. aus den Weg nicht ver­
fehlen. Links über den Bahndamm nach dem Torfe. Wo
sich im Lrte der Weg gabelt, biegen Sie wieder links ab.
Am Ausgange des Torfes liegt die „Weintraube": das
letzte Haus. Das Weitere wissen Sie, auch wo ich warte.
— Darf ich Ihnen Feuer ofseriren, .Herr Keßler? Sie
scheinen kalt zu rauchen."
„Tanke."
Ter Angeredete dankte srcnndlich.
Als sie in Ncumünstcr den Zug wechseln mußten,
grüßte Grotthus beit drillen Mitreisenden verbindlich.
„Guten Tag, Herr Blank"
Ter 'Angeredete dankte freundlich.
Aus der Slalion Bokhorst iah Blank ücu Committar
bei der Weiterfahrt des Zuges auf dem Perroll tieften,
und in Rcickendors beinahe er den Begleiter des Be­
amten. Es iiel ihm ans: ober er behielt feine Gedanken
für 'ich.
!er Waffeniabrikant ging den ihm vorgczcichnercn Weg.
Er trug Iägeranziig und darüber einen filbergraucn Hohen-
zollernmamel mtt breiten: Skunkskragcn.
Ter Commiffar halle ihn ziffätlig in dem Anzuge ze­
ichen und ihn gebeten, diesen für die Reise beizubehalten.
Ter Besitzer der „Weintraube" war, wie gewöhnlich
um die BormittagSzeit, allein im Gastzimmer, als der
Fremde einkehrte und einen Grog verlangte.
„Watten Sic mir eine Gefälligkeit erweisen?" fragte
Keßler, als das dampfende Getränke vor ihm stand.
(Fortsetzung folgt.)
! iv
Kmrst im«? bsi Gesmmmgs Gens flseu
♦ %Mr


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 18 ]
Sette 2 Wien, Mittwocb^ Derrtstche« U-lksblatt« 11. April 1900 Nr. 4049
Landes der Teutschen Volkspartei im Abgeordnetenhause.
Der Verlaus der Conserenz hat meine Ansicht bestätigt.
Eine Verständigung ist möglich bei der Frage des Sprachen-
gebrauchen bei den autouonien Behörden, in der Wahl-
resorm, bei der Einführung von Wahl- und Bctocurien im
Landtage und bei der Errichtung einer neuen Handels­
kammer: ist sehr schwer bei der Frage der Minoritätsschulen
und ist unmöglich in der Sprachensrage. Wir halten fest au
der Festlegung der deutschen Sprache als
V e r m i t t l u n g s s p r a ch c. Wir haben die Regierung
darüber keinen Augenblick in Zweifel gelassen. Wenn eine
Zeitung über meine diesbezüglichen Änschanungcn Anderes
behauptet, muß mir das glcichgiltig sein. Tie Frage der
Festsetzung der deutschen Sprache als Verinittluiigssprache
gehört aber nicht in eine Conserenz zwischen Teutschen und
Tschechen; sic ist vielmehr eine Angelegenheit,
die alle N a t i o n e n betrifft, die an der
Existenz Oesterreichs ein Interesse haben. Sie ist viel
mehr eine Staats Nothwendigkeit, als
eine Volksnothwendigkeit. Diesbezüglich sei
Redners Ueberzeugung allerdings eine andere, als die
Sch. crr's.
Abgeordneter Prade stellte nun den Angriffen
Schöncrer's gegenüber fest, daß die Teutsche Volkspartei
die Anklage gegen das Cabinet Wittck eingebracht habe,
daß sie gegen das Bndgetprovisorium und gegen das
Rccrntencontingeut gestimmt habe, während Schönerer eine
Volksnothwcndigteit der Teutschen in Böhmen verurtheile,
die nationale Abgrenzung der Bezirke im engeren Vater­
lande. An dieser Abgrenzung halte die Volkspartei fest.
WaS das Verhältnis der Volte-partei zu den anderen
Parteien des Reich-rathes anlangt, halten wir an
der deutschen G c m e i n b ü rg j ch a ft auch
h e u t e n n v e r b r ü ch l i ch f e st. Trotz des größten
Entgegenkommens gegenüber der k l e i n e n u n d u n b c-
deutendenGruppederSchönerianer wurden
wir in öffentlicher Sitzung des Abgeordnetenhauses des Volks-
verrathes geziehen und gezwungen, die Beziehungen abzubrechen.
Redner beklagte die Sucht der deutschen Parteien, sich in
Fractionen und Fractiönchen zu zersplittern, und sagte, daß
Wolff früher selbst aus das Programm der Deutschen
VolkSvartci gewählt wurde. Auf Schönerer uud das Ver­
hältnis Wolff's zu Schönerer übergehend, hob er hervor:
So stehen diese beiden Männer da,
fordern ihr Jahrhundert in die
S ch r a n k e n, s i n d eifersüchtig aufeinander,
bethörcn dieJugend, und ihre Presse
concurrirt mit den ärgsten Schon d-
blättern darin, die Namen ehrenwerther
Abgeordneter und nationaler Männer
in d"c n S t a u b zu ziehen. Redner citirte einen
Artikel aus dem Jahre 1888, in welchem Wolff selbst,
btt damals Schriftleiter in Reichcnberg war, Schönerer
als- abgethan bezeichnete und
ihn aufforderte, zurückzutreten:
Andere mögen das übernehmen, was Schönerer Gutes
angeregt hat. Gegenüber der Anschuldigung des Abgeordneten
Wolff, Redner sei daran Schuld, daß die „christlichsocialen
Pestkcimc" nach Böhmen verpflanzt wurden, verwies Ab­
geordneter Prade darauf, daß die Christlichsocialen das Erbe
der Schönerianer in Niederösterreich angetreten haben.
Auch in Egcr erhebe sich gegen den Terrorismus der
Schöncrer-Partei eine starke Gegenströmung, und ivährend
Wolff cs der Teutschen Volkspartei verüble, daß sie mit
den übrigen Parteien lediglich im Parlamente genieinsam
vorgehe, schließe er s c l b st in Wien ein
Bündnis mit den Vertretern der
„Alliance I s r a e {i 1 e" und der inter­
nationalen Socialdemokratie. So
sehen wir Wolff als Mitglied judenliberaler Studenten­
verbindungen, dann als nationallibcralen Schriftleiter,
der noch im März 1888 schrieb: „Wir halten es für
eine Pflicht der dcutschnationalcn Presse, jedem Versuche, den
Antisemitismus als trennenden Keil zwischen die deutschen
Parteien zu treiben, mit aller Thatkraft entgegenzutreten",
so sehen tvir den späteren Mitarbeiter
des Bergan rschenBlattes heute als
Schöirerianer Arm in Arm mitDoctor
Adler, Lucia n Brunner und Vogler
zur Urne schreiten! Wolff habe auch erklärt, er
werde sein Mandat zurücklegen, lvenn seine Wähler mit
dem Pfingstprogramm einverstanden sein sollten. Diese Be­
hauptung, sagte Redner, berechtigt mich zu der Behauptung,
daß Wolfs das P f i n g st p r o g r a in m ent­
weder nie ernsthaft gelesen, oder
es verlernt hat, national zu denken.
Denn gerade das Pfingstprogramm steht in mancher
Beziehung höher, als das Linzer Programm, ja
sogar als das Progamm der- Deutschen Volks­
partei. Es nähert sich deni alldeutschen Programm,
das vorerst ein Zollbündnis zwischen Oesterreich, Deutsch­
land, der Schweiz und Holland, im weiteren Verlaufe die
Schaffung eines geschlossenen Wirthschaftsgebietcs und
endlich die Herstellung eines staatsrechtlichen Verhältnisses
zwischen diesen deutschen Staaten fordert. Im Sinne dieses
Programmes und im Sinne der Meinung des Fürsten
Bismarck, das deutsche Element in Oesterreich möge nicht
das Augenmerk für politische Möglichkeiten, nicht die
Fühlung mit der Dynastie und nicht den Sinn für die
Bedeutung verlieren, die ihm in^ der geschichtlichep Ent­
wicklung zugefallen ist; in diesem Sänne wollen wir eine
ernste nationale, aber auch reale Politik
treiben, und Sie werden mich stets in den Reihen der­
jenigen Abgeordneten finden, die diese Politik befolgen, zum
Heile unseres Volksthums.
Der Krieg in Südafrika.
Von der ungünstigen Lage, in die Lord Roberts in­
folge seiner Festsetzung in Bloemfontein und der energisch
aufgenommenen Offensive der beweglichen Boerencommandos
gerathen ist, gibt folgende Tarlcguug der Londoner „kabel-
correspondenz" vom 9. d. M. ein anschauliches Bild:
„Feinde ringsumkann heute Lord Roberts mir
Recht ausrufen. Die Freistaatler haben ihre Einkreisungs­
Operationen fast zum Abschlüsse gebracht, ihre Geschütze be­
herrschen bereits an mehr als einer Linie die Ver­
bindungslinien des Fcldmarschalls, die Telcgraphen-
linicu selbst sind bereits an zwei Stellen durch­
schnitten, und die fliegenden Commandos der Föderirten
operircn bereits, fast ohne Widerstand zu finden, wieder
von der Diodder bis zum Lranjcflusse hinab. In den
wenigen, vorher von den Engländern besetzten Orten, die
inzwischen bereits wieder geräumt wurden, ist das britische
Banner von der Bevölkerung selbst entfernt worden und in
zwei Fällen sind die von den Engländern eben erst ein­
gesetzten Beamten hinter den abziehenden Truppen her
geflohen. Rouxville ist von den Briten eiligst wieder
geräumt. Tie zum Friedenhalten eingeschworenen Frei­
staatler haben sich selbst in nächster Nähe der Eisenbahnlinie
wieder erhoben und die zu deren Schutz aufgestellten Truppen
haben aus wenige Hauptpunkte concentrirt werden müsse»,
die ihrerseits auch wieder bedroht sind. Selbst Aliwalnorth
am Oranjeflusse ist bereits so bedroht, daß die Engländer
aus der dortigen Bevölkerung britischer Abstammung eine
Stadtwache zum Schutze des Ortes bilden, und eine erst
heute eingegangene Depesche vom 6. d. M. meldet bereits
„zahlreiche Bocren 24 Kilometer südlich am Oranjefluß."—
Ueber die Lage um Bloemfontein fehlen heute weitere zu-
verlässige Nachrichten, wie überhaupt die meisten Kabel-
berichte bis zum 5. April zurückdatiren, an welchen: Tage
unter Anderem der Correspondent der „Morning Post"
meldet: „Sie brauchen um die Sicherheit Bloemfonteins
nicht in Angst zu sein, obwohl es dem Feinde gelingen
mag, eine "kürzere Periode hindurch unsere telegraphische
Verbindung abzuschneiden und die Eisenbahnverbindung
zu unterbrechen" Dieses Telegramm läßt die Lage am
5. d. M. bereits viel ernster erscheinen, als sie hier aufgefaßt
worden ist. An eine Belagerung Bloemfonteins, so wie
Ladysmith und Kimberley belagert wurden, hat bisher wohl
Niemand gedacht» es muß also schon sehr schlecht stehen,
wenn die Kriegscorresvondenten in der Stadt glauben, man
könne in London in Angst um deren Schicksal bleiben.—
Schwere Sorge veranlaßt die dortige Lage den hiesigen
maßgebenden Kreisen allerdings. Tie letzten Meldungen, die
in den militärischen Clubs durchsickerten, ließen Lord
Methuen bei Boshof und General Tuckcr wenige Kilometer
nördlich vor Bloemfontein von feindlichen Commandos
abgeschnitten, rcspcctive eingeschlossen und Beide im Gefecht
sein, während der den Cavitulanten von Reddersburg
eiligst zur Hilfe gesendete General Gatacre nichts mehr
von sich hatte hören laffen und auch dort die Befürchtung
vorlag, cs hätten sich Boerencommandos bei Kaalspruit-
stativn zwischen ihn und die Stadt geschoben.—
Tie Wasserfrage für. die Stadt liegt offenbar
viel ernster, als bisher zugegeben worden ist, denn bereits
am 6. d. M. wird lelcgraphirl: „Ein schwerer Sturm brach
gestern über die Gegend und suchte die schön so leidenden
Truppen, die immer noch keine Zelte haben, sehr heim.
Aber er war überaus willkommen, da er unseren Wasser-
vorrath erneuerte," Tie Wassernoth muß schon arg sein,
wenn man für den Regensturm dankbar ist. selbst um den
Preis der Verschlechterung der lmgicnischen Verhältnisse und
der Gesundheit der schutzlos den bitteren Winternächten preis­
gegebenen Truppen, deren Winterklcidung ebensowenig ein­
getroffen ist, wie die Zelte.— Wie ernst Lord Roberts selbst
die Lage der Stadt aussaht, und daß er ihre Abschncidung
vom äußeren Verkehre als unmittelbar bevorstehend ansieht,
zeigt sein Beschl an alle Civilisten und Damen, unverzüglich
die Stadt zu verlassen und sich jenseits des Oranjeflusies
zurückzuziehen. Selbst seine eigene Gattin, Lady Edward
Cecil, Lady Charles und Lady Zicnry Bcntynck, die eben erst
aus England eingetroffen waren, um zu ihren Gatten zu
stoßen, mußten sich diesem Befehle fügen und sind bereits
abgereist.— Die Räumung der Stadt Rouxville ivar flucht­
artig. Dort standen 6 Compagnien Infanterie und berittene
Freiivilligc, also etwa 800 bis 1000 Mann mit Geschützen,
und trotz dieser Stärke wagten sic cs nicht, allein die. kurze
Strecke nach Aliwal-North zurückzulegen, sondern baten um
Lfflfe, die ihnen auch durch (General Brabant gesendet wurde,
und ohne Ivelche auch die Garnison Ronxvillcs Olefahr ge­
laufen wäre, abgeschnitten und aufgehoben zu werden. Auch
hier kommt, wie ans allen anderen Theilen dc-s Freistaates,
die Meldung, daß die auf ihre Farmen zurückgekehrten Leute
wieder die Waffen ergriffen haben, und in diesem besonderen
Falle scheint die Garnison nicht etwa vor einem von Norden
gekommenen Föderirten-Commando geflohen zu sein, sondern
vor einem bei Wallte Kop ans den Bauern der Umgegend
gebildeten Commando.— Alle übrigen Nachrichten be­
schränken sich aus den Rückzug einzelner Truvpentbeile und
die Bedrohung der Eisenbahnlinien an den verschiedensten
Stellen. Besonders vor Springfontein und Smithffcid
werden starte Boerencommandos signalisirt.
Nachstehend die eingelaufenen Telegramme:
Schwerer englischer Verlust.
London, 11. April. „Daily News" melden aus
P r ä t o r i a vom 9. d. M.. Amtlich wird hier bekannt­
gegeben, daß in einer Schlacht südlich von B r a n d f o r t
600 Mann englischer Truppen gctödtet und ver-
mundet und 8VV Mann gefangengenommen worden
sind.— „Daily Mail" meldet übet L o u r c n o-
Marques aus B r a n d f o r t unkernt 8. d. M.:
General Dewet schlug die Engländer
gestern bei Merkatsfontei». 600 Mann wurden
gctödtet und verwundet, 000 Mann gefangen ge­
nommen und 12 Wagen erbeutet. Tie Bocren hatten
füni Todte und neun Bcrwundctc.— Demselben Blatte
wird unter dem gestrigen Datum aus Lourcn^o-Maraues
lelcgraphirl: Die hiesige niederländische Ciscnbahngesellichaft
behauptet, eine telegraphische Meldung über einen Sieg
der Bocren bei Kronstaad erhalten zu haben, bei
welchem 000 Engländer gefangengenommen worden
seien, während die Bocren nur verschwindend kleine Verluste
gehabt hätten.
Paris, 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe des
„New-Iork Herold" aus Prätoria zugegangene Depesche be­
stätigt die Niederlage der Engländer bei Merkats-
fontcin.
Prätoria, 9. April. (,,Reuter"-Meldung.) Amtlich
wird gemeldet, Methuen rücke auf H o o p st a d vor.
Der Volksraad wurde zu einer ordentlichen Tagung für den
7. Mai cinberuien.
Ein neuer Versuch zum Entsätze von Mafeking.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
Buluwayo vom 2. d. M.: Die Vorhut der für den
Entsatz von Mafeking bestimmten Truppen-
abtheilung trat den Marsch von B r y b u r g nach
Mafeking an.
Tie gefangenen Boeren.
Simonstown, 10. April.( „Reuter"-Bieldung.) Ter
Rest der gefangenen Boeren. etwa 2000 Mann, welche sich
an Bord der Transportschiffe befanden, wurde an's Land
gebracht, mit Ausnahme von 90 Kranken, für welche man
auf dem Schiff „Harcech Castle" Vorkehrungen treffen will.
Englische Besorgnisse.
London, 10. April. Eine Depesche des „Reuter'schen
Bureaus" aus Bloemfontein vom 9. d. M. besagt,
daß man, durch die in jüngster Zeit gemachten Erfahrungen
gewitzigt, allseits die Frage auswirft, ob dieEng-
länder die Frei st aat- Boeren nicht
allzu milde behandelt haben. Die Miß-
bandlung jener Farmer, welche ihre Waffen den
Engländern ausgeliefert hatten, haben im Heere große
Erregung hervorgerufen. Wie „Reuter's" Correspondent
weiter mittheilt, werden die Engländer nach der Aussage
von Sachverständigen wahrscheinlich aus einen Verlust
von 5000 Pferden monatlich rechnen müßen.
London, 10. April. „Reuter's Office" meldet aus
Gaberoncs vom 3. d. M.: Bei dem am 31. v. M.
stattgehabten Gefechte wurde Ober st Plumer leicht
am Arme verletzt.
TagesrrrnigKrrteu.
* sBom Hofe.f Die Erzherzoge Otto und Fer­
dinand Earl erschienen gestern um' .5 Uhr Nach­
mittags im Kunstsalon der Hofkunsthandlung Neumann aus
dem Kohlmarkt und nahmen daselbst die neu inftallirtc
Ausstellung österreichischer Landschastsbilder mit besonderem
Interesse in Augenschein.
* sPersonalnachricht.s Der Landcspräsident in
Schlesien Joses Graf Thun ist gestern, um ','.10 Uhr
Abends, aus Troppau hier eingetroffen und im „Hotel
Krantz" abgestiegen.
* sBon der 25. Infanteric-Truppcndivisiou.j
Das Eommando über die 25. Jnfanterie-Truppcndivision»
welches bisher FML. Erzherzog Eugen führte, hat vor­
läufig der Commandant der 50. Jnfantericbrigade GM. von
I o n a k. Ter neue Commandant FML. v. Krieg-
hammer wird noch im Laufe dieser Woche die Agenden
in der Tivisionskanzlei übernehmen und findet dann später
die Vorstellung des Officicrscorps dieser Division bei dem­
selben statt.
* jEiuc» furchtbare» Selbstmordversuchs im
Berliner Untersuchungsgefängnis beging der Telegraphen-
aufsehcr N e u m a n n, der der Ermordung seiner Ehefrau
beschuldigt ist. Er führte vom Tische seiner Zelle einen
Kopfsprung gegen den Fußboden aus. Tie Schädel­
verletzung, die er hierdurch erlitt, ist derart» daß der
Kopf vom Wirbel bis auf die Stirn wie durch einen
Scheitel getheilt ist.
* jWahl der KafferhausgehilsenZ Tos Watücoinitö
der christlichen Kasseebausgehilten Wiens ersuck't uns um
Aufnahme folgender Notiz: „Tie für Freitag, den 13. d. M,.
anberaumte Besprechung der Kasseehausgehitsen findet des
Feiertages iCliarsreitag, wegen nicht statt,— Dienstag,
den 17. d. M.. um ',-9 tlyr Abends, findet im 2. Bezirke,
Springergaffc Nr. 13, Sibinger's Gasthaus „zur Linde",
eine wichtige Besprechung der Kasseebausgehilten des zweiten
Bezirkes statt, wozu dieselben freundlichst eingeladen sind,
— Freiiag. den 20. b. M„ mit' .9 Uhr Abends, findet im
1. Bezirke, Lichteiffelsgaffe vir. 3, Reims Restauration, eine
höchst wichtige Sitzung des Gesammttvahlcomit''.s statt. ,ö>err
Reichsratbsabgeordnetcr P r o cki a z k a bot sein bestimmtes
Erscheinen zugesagt. Mit kollegialem Gruße für das Waiü-
eomffe: Carl N a g o r z a n j k i. Franz K ü ht r e i b c r.
Eduard IR a l o 1 a, Leopold A p e l, Ätois W o l l n c r.
Georg schneide r."
* ^Selbstmord aus Furcht vor Strafest Gestern
Abends, um 8 Uhr, hat sich die im 18. Bez.. Währingerstraße
wohnhafte 27jährige Taglöhnersgattin Rosalia P., in der
Küche ihrer Wohnung erhängt. Sie wurde von ihrem AbendS
heimkommenden Gatten als Leiche ansgcsnnden. Jbre bewcu


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 19 ]
Nr. 4049
Wien, Mittwoch
Uolkadlati"
11. April 1900
Sette 3
Kinder von 3 bis 5 Jahren hatte sie schlafen gelegt, wobei sie
ihnen sagte: „Schlatt nur, ich geh' auch schlafen" Frau P.
halte vor einigen Wochen ihr sechs Wochen altes Kind iin
Schlafe erdrückt, und da damals gegen sie die Strafanzeige
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens erstattet
wurde, übte sie aus Furcht vor Strafe den Selbstmord aus.
* [Tas Wetter am Semmerings Vom Semmenug
wird uns tclegraphirr. Leit heute Früh herrscht hier herr­
liches W.'trer, blauer Himmel mit warmem Sonnenschein.
* Eine Verhaftung in Berlin.! Ter alademische
MaUr Z-jfaz de I anos> p, in Triest geboren, der vom
hiesigen Landcsgerichte wegen Verbrechens des Betruges
steckbrieflich verfolgt wird. wurde über Requisition der
Polizeidirection in Wie» ant 9. d. M. in Berlin verhastet
und dem Strafgerichte übergeben. Tie Auslieferungs-
Unterhandlung wurde bereits eingeleitet.
* [2cr Selbstmordversuch einer Dreizehnjährigen-^
Tas Befinden des aus der Abtheilung des Primarius Tocror
Kumar im Wiedener Krankenhause gebetteten dreizehn­
jährigen Schulmädchens Adele Z., welche, wie gemeldet, am
5. ö. 'Jl. sich iu selbitmörderrscher Absicht vom dritten Stock­
werke des Elternwohnbause» im 4. Bezirke, Angeligaffe, in den
Hofronm gestürzt hat!«, gesiallet sich derart günstig, daß an
threr Wiederherstellung kauni mehr gezweifelt werden kann.
* Tie Üohlcnoxydgasvergiftung i» Favoriten.^
Im Beisein einer Landcsgerichtscominission, der auch Polizei-
bezirksarzt Tr. H a n d l von Favoriten beiwohnte, nahm
heute Vormittags Professor Tr. K o l i s k o die gerichtliche
Cection der Leiche der 67jährige:i Frau Therese I c l l i n c k
vor, die, wie gemeldet, gcstenrunter Anzeichen einer Kohlenoxyd-
Vergiftung gestorben war, während ihre Familienangehörigen,
Schwiegerjohn, Tochter und Enkel, im Wiedener Kranken­
hause außer Gefahr gebracht werden konnten. Tie Section
ergab, daß Frau Jcllinek auch an hochgradiger Tuberculose
gelitten, den Tod jedoch durch die erwähnte Vergütung ge­
funden hatte. Nach vollzogener Section wurde die Leiche
in die Todtenkammer des Spitales gebracht, um von dort
aus zu begraben zu werden.
* [Feuer.s Heute, Früh um 3 4 3 Uhr, ist in der Material-
waarensabrik K u b e s ch, Ottakring, Mentzelgaise Nr. 12, ein
Feuer zum Ausbruche gcfonn.ien. Ein Theil der fertigen
Waaren, sowie auch einige Maschinen wurden beschädigt. Ter
Brand wurde von der freiwilligen Feuerwehr in Ottakring
nach kurzer Feit gelöscht. Ter Schaden behagt circa 4000 Kr.
Ten Erhebungen des Polizeicommissariates Ottakring zufolge
dürste der Brand durch mangelhafte Ablöschung der Eluth im
Härteosen entstanden sein.
* f,, Urania. "l Ter Gcbcime Rath und Gouverneur
der Lesterreichischen Länderbank, Gras M o n t e c u c c o l i,
hat das bisher von Nikolaus D u m b a innegehabte Ehren-
Präsidium der unter dem Protectorate des Erzherzogs
Otto stehenden „Urania" übernommeu.
* [Sichte Chronik.s Heute, Nachts um halb 1 Uhr,
hörten Passanten in der Tirowitzgasse in Penzing schußartige
Tetouationen und fanden vor dem Hause Nr. 13 den 30jährigen
Schloßdiener LeopoldK., Haditgaise wohnhaft, mit durchschossener
Brust vor.— Im Eanale in der Osvelgasse in der Brigittenau
wurde gestern die Leiche eines neugeborenen Mädchen auf­
gefunden und zur gerichtlichen Sectio» iu das gerichts-
wcdmische Umversttatsinstitut gebracht. Tis Ausforschung der
Mutter wurde eingelernt. Ob das Kind lebend zur Welt kam,
wird erst die Obdüction ergeben.
* [Wiener Nealitätenverkehr.l Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer über­
tragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im 6. Bezirke
(MariahiIf) daS Haus G. E. Z. 102, Bürgerspitalaasse 30,
an ytifolauS und Marie Kapamadzna von Hermine Schweda
und Charlotte Mohr (Kauf): das Haus G. E. Z. 664, Maria-
hitterstraße 23, an den Bürgerspitalsond der Gemeinde Wien
von Earl Vaugoin (KauH t dos Haus E. E. Z. 1116, Wind-
wühlgane 31. an Josef und Magdalena Schorn von Konrad,
Earl und Eiorgina Erner tKauf)^
1101, Windmühlgasse, an Marie
Lltmanns (Erbschaft).
die Baustelle
O. E. ö-
ltmanns von Andreas
Grrichtssiuil.
Ein Naubattkntat am Frarnensring.
(Eiir Knabe als— Straßenränder.)
Ter Held des nachstehenden Falles in ein kaum dem
Knabenalter entwachsener, moralisch total verkommener Bursche,
der auf der «tuicnieiter des Verbrechens, zum Schmerze
seiner gebeugten Mutter und seiner Berwandten, bereits die
erste Svrost'e erklommen hat.
Joses K o u z i l, dies der Name des Burschen, erblickte
am 31. Mai 1885 das Licht der Welt, ist demnach noch nicht
fünfzehn Jahre ait, nach F r a n k st a d l in
Mähren zuständig, Kaufmannslehrling, der bei seiner Mutter
am B r e i k e n s e l d, zuletzt jedoch in einem M affe n-
quartier gewohnt hatte.
Konzil absol'virte di- Volksschule, eine Clane der
Rc.rsi und zwei Classen der Bürgerschule in O lmütz, von wo
aus seine Mutter nach Wien übersiedelte, als er zu einem
bie'igen Wäschefabriianten als Praktikant eintrat. Tas
Blirichchen, welches jedoch nicht gut that, wurde bereits
nach drei Wochen entlasten, kam zu einem Speccrei-
waarenkändler in die Lehre, wurde von diesem gleich­
falls davongejagt und lungert- nun. ohne Beschäftigung,
tagelang herum, seiner Mutter zur Last fallend. Als diese
dc:n Früchlel berechtigte Vorwürfe machte, ging dasselbe einfach
durch und trieb sich zur Nachtzeit in Massenauartieren herum.
Ohne Geld, denn den Erlös seines von ihm verkauften An­
zuges hatte K a u z 1 1 bcteitS verbraucht, verfiel der verlotterte
Bursche auf die Idee, sich solches durch— Straßen­
raub zu verschalen, ein Vorsatz, den er auch wiederholt
zur Ausführung brachte.
Am Abende des 19. Januar d. I. verließ nach Schluß
der Vorstellung des Burgtheaters die Malersgattin Hattic
A l b e r t i dasselbe, um sich nach Hause zu begeben. Als sie
den Franzensring in der Nähe des Volksgartens vassirte,
drängte sich ein junger Bursche an sie heran, ein Ruck, und
das Lrdertäschchen der Dame, welche- diese in der ltnken Hand
trug. mar im Besitze des Gauners, der gegen den Rathhaus-
vark zu die Flucht ergriff und spurlos verichwanü. Das
Täschchen enthielt zwei Böigen i.nt einem Inhalte von 18 Kr.
40 H.. sowie diverse Kleinigkeiten, so daß der Ge'amtur'charc,
den die Tame etiitten batte, 23 Kr. 30 H. betrug.
E'.nige Tage spater erregte ein mir gleicher Frechheit aus­
geführtes Raubattentat allgemeines Aufsehen. "als nämlich
Fräulein Eugenie Blach in ihre im 6. Bezirke, Esztethazg-
gaste Nr. 21, ini zweiten Stocke, gelegene Wohnung gehen
wollte, trat ihr aur der Stiege cm bartloser Bursche entgegen,
es war Lies gegen die achte Abendstunde, und riß ihr ein
Täschchen aus der lniten Hand. wobei derselbe ihr mehrere
wuchtige Faustschläge auf das linke Handgelenke versetzte, die
für die Mißhandelte sehr schmerzhafter Natur waren.
'Am 24. Jantiar gelang es endlich, den Ränder in der
Perlon des schon genannten Josef K o u z l l zu verhakten,
welcher sich heute vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Vicepräsidentcii Hofrath Tr. Holzinger Ritter
y. I a n a d u r g wegen des Verbrechens des R a u b e s im
Sinne der ritz 19-0 und 194, tonne wegen der Uebertretung
des T i e b st a h l e s nach tz 151 zu verantworten hatte, wobei
St.AS. Tr. S ch r o t t die Anklage vertrat.
Ter Angeklagte, ein schwächlicher Bursche von knaoen-
baftem Aussehen und verschmitzten Gesicht-zügen, war der
That vollkomiiien geständig.
Nachdem die Geschworenen die auf das Verbrechen des
Raubes lautende Schuldfrage mit neun Stiminen—
verneint, die auf Uebertretung des Diebstahles
in beiden Facten lautende ,rrage hingegen einstimmig
besaht batten, welches Verbiet der Ovmann der Geschworenen,
Herr Ludwig Falk, verkündete, verurtiwilte der Gerichtshof
den Angeklagten wegen Uebertretung des Diebstahles
zur Sttafe des strengen Arrestes in der Tauer von
drei Monaten. Gegen dieses milde Urtheil
meldete der Vertheidiger des Angeklagten die —Be­
rufung an l
sMajcstätsbclcrdiguugJ Vor einem Erkenntnissenat«
des Lande-gerichtes unter dem Vorsitze de» Vieepräsidenten
Dr. F e i g l, wobei StAS. Baron K l r n g s v o r die
Anklage vertrat, hatte sich gestern der Vagant Franz
G r u b e r wegen Majesrätsbeleidrqung zu
verantworten gehabt. Derselbe, welcher bereit» 37 Vorstrafen,
darunter zwe, wegen Majestatsbeleidigung, binter sich hat,
wurde am 23. v. M. am Opernringe wegen Bettelei arretirt,
stieß in der Wachstube gegen den Kaiser Schmähungen aus.
und wurde zu zwciJahreu i ch >v e r c n K e r k c r s
verurtheilt.
Dralstimchrichteil
des ».Deutschen B o l k s b I a t t e s".
Die LaUrrreile nach Serlin.
Berlin, 11. April. Tem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S z ö g y e n y wurde vom Kaiser Franz
Joses der Orden vom Goldenen Vließ verliehe:!.
Tie „P o st" bemerkt hierzu, diese Ehrung kurz vor dem
Besuche des Kaisers Franz Joses am Berliner Hose lasse
ihre Bedeutung besonders hervortreten. Man dürie an­
nehmen, daß der Kaiser dem Botschafter einen Beweis der
besonderen Zufriedenheit mit der Führung des ihm über­
tragenen Bertrauensamtes geben wollte. Tiefe Zufrieden­
heit mit der Vertretung der Interessen Oesterreich-Ungarns
am Berliner Hofe dürre zugleich als Beweis für die be­
sonders innigen Beziehungen zwischen den beiden verbündeten
Reichen angesehen werden.
London, 11. April. Tem österreichisch-ungarischen
Botschafter Grasen D e Y in wurde vom Kauer Franz Joses
der Orden vom Goldenen Vließ verichen.
Eine Spioilageaffaire.
Paris» 11. April. Ein Individuum Namens G a g e t
wurde wegen der Beschuldigung, für Deutschland
Spionagedienste betrieben zu haben, hier ver­
haftet.
Paris. 11. April. Tem „3 o l e i l" zufolge ist der
König der Belgier incoguito in N auch ein­
getroffen.
Athen, 11. April. Im Arsenal explodiere der
Kessel eine» Torpedobootes in dem Augen­
blicke, als es Kohlen aufnahm. Ter Commandant und die
Bemannung wurden gctödtek.
New-4)ork, IE. ?ümi. „Evening World" meldet:
Admiral T e w e y entschloß sich, seine Präsident-
s ch a f t s c a n d i d a t u r zurückzuziehen.
halb bewölkt: Neumarkt (SteiennarkI: 4'3 Grad, ruhig,
halb bewölkt; K rem» m ü n st e r: 4'" Grad, WSW 1,
halb bewölkt: Scheibbs: 2- S Grad. W 1, heiter.
Geld-«. tzandelsurrlrelsr.
[Insolvenzen. Ter Ereditorenverein vrrü'frutliebt nach.
stehende Insolvenzen: Taviü Münz, Kaufmann nr Tsakevar:
Nett: Heinrich. Handelsn au in Bregi: Samuel -Üeis.zma««»
Kaufmann in Tisra-Füred; Zsigmon» Händler. Kaufmann
in Miskolc;: Sigmund Ster», vrok. Kaumiann in Pießbnrg.
Sorsrberich!.
Gestern geb ca au Leu fremden Börsen der Feiertage
wegen viele Abschwächungen durch Reali'irunaen, besonders zu
Paris in Minen. Es fanden dort sogar Selbstereeutionen statt.
Bei der prekären Lage der Tinge am südafrikanischen Kriege-
schauplatzr haben zahlreiche Spcenlanten Muth und Geduld
verloren. Tie hiesige Vorbörse märe nicht übel gestimmt ge-
wesen, wenn nickt die Meldungen über aläniendc 'Erfolge der
Boeren eingelaufen waren. Tie best'ere Stimmung brach endlich
tu Credit und 'Alpinen durch. Ta» schöne Wetter belehre.
Alvine segelten mtt lustig w-eheuden Wimpeln wieder in'» Fabr-
waner der Hauve. Tie Börse schloß fest. wenn auch in Credit
nicht zum besten Eurse.
IU Nhr: Ruhig, ziemlich fest. Oesierr. Credit 223.25,
ungarische Credit lv2.
2lng!o
Bankverein 154.25. Länderbant
122.15, Union >51.—,
113.50. Bode» 255.—,
Tnbakaetien 159.—, Prager Eisen 523.—. 'Alpine 262.—. Rima
313.—, Meirente 99.10. österr. Kronenrente 98.90, iingar.Krone»-
rents 93.05, ungari'chc Goldr.nte 97.25, Staatsbahn 123.10.
Lombarden 25.10, Eibetbai 123.—. Straßeudabn A 133.—.
R 128 .—. Türkenlofc 119.5 >. ck.'ubr! 2.53, 'Ps.rrki'cten 118.50.
?capolcons 19.27.
11 Ilhr: Schluß behauptet.
Oesierz. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Läiiderbnnk....
Oesterr. Boden..
Staatsbabn....
Lombarden ....
Eibethal
Nordwesibnhn...
Kaschauer ....
Buschtiehrnder lil. ».
Lemberg,-Czeriivn-jp.
Nordbakni ....
Straßenbahn A..
.. B..
Dampfschiff....
Liovd
Böhm. Nordbahn..
Alpine
Brürer
Adria 250.50, Eisenbahnverkehr 214.50, Königsbofcr
Böbni. Montan 116.—, Westböhm. Kohle löö.ätt. Haar! I2v.50,
Beitscher 164.50, Schodnica 359.—, Sa'go 335.50, Rudolf
134.—, Poldi 135.—.
' 12 Uhr 15 Mrnnieu: (leralio ti.l Oesterr. Credck
228.50. Alairente 99.10, ungarische Goldrente 95.10.
Länderbank 113.50, Staatsbahn —, Lombarden 25.25.
2l!piiie 251.—.
Vörie kür landwirthflchaflltche Provnrkc.
LLicn, 11. lllpril. E f f e e t r v» e t t e< b c nourc
amtlich pci 50 Kilogramm: Weizen K 5.85 bis K 9.10..
Roggen K T’.lö bis K 7.45, Gerste, mittel, IC 6.50 bis K i.25,
tt2d.10
41111011 iLtt.n.
osa—
! 182.- ;■
Rima
813.50
: 123.-'
Tnfailer
151.-;
Tabok-tleti-eii.,.
■ 159.50
134.50
ZLaffeirsiibrik...
i: 5—
113.30
llv lener Bau...
—
255.-,
Allq. Ban ....
—
133.25
Wiener Ziegel...
‘ 53,3.—
Türteiilc»'? ....
1 120'.-
123.-'
Locnlbahii..,
' —.—
: 115.50'"
Tnr-Aoden,..
'—::
Wiener Waggon..
.
. oO(..
Oestenz Krmienre-iie.
: —.—-
Ungar. Kronenrett.i-.
—.—
ip.'ai-.tzlenl-e ....
99.10
132.-
Silberrenle ....
98.95
125.50
Oesterr. Goldreiile.
98.45
, 52.-
Uiwar. Goldrenie..
97.25
Rubel
2.56
! -•-!
Markiislen ....
. 118.45
.250.10.
„ per Ult..
'—
445.-!
lsiapoleonS ....
19.27
18'..-.
lliüligerste K 5.60 148 K 6.10, Fnttergersle
bi» K 5.75,
Wetterbericht vom 11. Ävrit.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchwegs gestiegen, be­
sonders rasch im Süden und denen Verth erlang ziemlich gleich­
mäßig geworden, zwischen 756 Millirneter in Süddalmatien.
562 Millimeter in Galizien und 565 Millimeter am Nordfuß
der Aloen. Das Wetter ist vorwiegend rrüb, nur stellenweise ist
theilweise Äusheiterung einaKreien. Tic Tcnweratur bat sich
wenig verändert. Morgen» 7 Uhr melden: Prag 4°9. Lem­
berg 3 8, Bregenz 6'2, Jlchl 3'6. Älen 6'0, Graz 7'6, Klaaen-
Mais H 5.85 bis K 5.95, CiiignantinmaiS X 6.50 bis K 6.50,
Hafer, niitiel, K 5.65 bi» II 5.80, Prima K 5.95 IsiS IC 6.15.
Ansstichhascr K 6.20 bis K 6.55, Reo» IC 13.— bis IC 13.25,
Rüböl K 33.50 bis K 31.50.— Enecrivmarkt schwach besticht,
Prei-e werden unverändert ausaeb-olen. Preise noch völlig iu..
geklart. Im Esfectivhandcl drückte das all'eitig schöne Wetter
die Preise aegen gestern um 5 bis 7 1,. Umgesetzt wurde:
Weizen per Mai-Juni IC 5.95 bis K 7.56, per Herbst K 80,3
bis K 3.30, Roggen per Herbst IC 7.10, Mais rer Mai-Juni
K 5.65, Ha'cr ver Mai-Juni lC 5.48 bis IC 1.49. ?lnderes
ohne Schluß. In Ofen-Pest heute reine Borte und fehlen
üaber von dort Jirertiven.— 11m 11 Uhr notrrt: Wetzen rer
srrübjabr IC 7 95 bi» IC 7.97, rttoggen per Frühjahr IC 5.(8
bis K 7.10, Mais ver Mai-Jun: K 3.61 bis IC 5.66, Hafer
per Frübiahr IC 5.19 bis rcj5.5V, Reps rer Osiizust-Zoepteniber
IC 13025 bis IC 13.35.
Wien, 11. April. S v i r i tu 8. Conlingentirt prompt
IC 40.80 Geld. K 41.20 ©rief.
Turs- und Hav-rlLdrrichte.
Havre, 10. '2lpril. (Schluß.- Kaffee Santos good
Average per April Fies. 45.50, per August Fres. 46.50.
London, 10. 2lvril. Rübeiizueker 10 --ö. -ck 4., Javazucker
12 «b. 6 d. Fest.
Manchester, 10. Arri!. >G a r n in a r? t.i Unver­
ändert.
New-Hort,
New-Port, 10. April. 
Temperamr poraussichilich.I!
Wetterbericht aus dem CZebiete der k~ 1
reichischen Staatsbahnen.
X a t n o TP: 5 6 Grad, ruhig, trüb; P r z e m y» I:>
4'ö Grad, ruhig. Tunst; C z crnowitz: 3'0 Grad, E 4.!
heiter; M ä h r.- S kb b n d e r g: L'5 Grad, ruhig, fast i
heiter: Eg er: 3'5 Grad, SD 3, bewölkt: Budwe is:-
3'8 Grad, S I, halb bewölkt; Tabor: 2'6 Grad, M
-j-,. pia:v venrrisugui ;4, v-iijh
jearree rtr./ Getreidefracht 4. Zchuialz Mark-
Dilcon per März 5.65 rronwt» Schmalz Marte Western Lieam
5.40, Baum.wolle- K»f,ihren 10.(00 Ballen. Wech-el auf
LüiiLoii (60 Tage Sicht» 4.83 t.
.- New- York, 10. April. (5k ab e 1 1 e I e g i a »>Mi.f
t. oster -1 Wechsel aui London Cabie TraiiSierS 4.88h',,
Wechsel ans London (00 Tage Sicht) 4.83-;, Wechsel auf
Paris 5.15s'.. Wechsel auf Berlin 95.—, Silber (ver
Unze) 59^',.' Denver L Rio Grande Prefered 53' ,, Eric
Raiiroad 11( srtt prfKrenee, Illinois Centralbahu 115'/*
s: i Lake Sbore-Actie» 2(0.—, LoiliAvikle L Nafhville
1 '.Union Pacific 57',
t'/.


[ 2023-06-29 10:45:11.027 - 19000411 - Seite 20 ]
Seit« 4
Nr. 4049
Wir». Mittwoch V-Ursblatt« 11. April 1903
Große Uerfammluug in den Kaiser-
mühlen.
Sonntag, den 8. b. M, fand in Haller's Saallocalitären
tu icit Smfcrmühlen eine "Versammlung der christlichsocialen Partei
stau, welche fid) eines enormen Besuches erfreute und zu welcher
a>ch, "Aogcordnclec Bielvhlawek erschienen war. Vorsitzender
aßmäun eröffnete die Versammlung um t Uhr mit einigen
einleitenden Worten nnd ertheilte dem Lberrcvidenlen .Herrn
Czcrmak daS Wort. Tiefer ivrach über daS gemeine Vor­
gehen der politischen Gegner der chrisrlichfocialen Partei, ins-
beionderc das verräihcrischc Treiben der Wolffianer und Schö-
iieriancr unterzog Redner einer vernichtenden Kritik. Unter
stürmischem Beifallc schloß Redner seine trefslidptn Ausführungen.
Hierauf ergriff Abgeordneter Bielohlawek, stürmisch be­
grüßt, daS Wort zu solgenden Ausführungen: Das Jahr 1900
wird allen politischen Volksverräthern ewig im Gedächtnisse bleiben.
Alle mit den unlautersten Mitteln betriebenen Intriguen, unter­
stützt von dem jüdischen Grostcapital, werden zu— Schanden.
52 Jahre sind mm feit dem angeblichen Befreiungskämpfe vor­
über. Die sogenannte Freiheit tvurdc aud> errungen, aber für
wen? Vielleicht für das Gros der manuell oder geistig arbeitenden
Bevölkerung? Rein und abermals ncln. Aus den Bcfreiungs-
lämpfen hat auster dein Judcnthum Niemand einen Nutzen ge­
zogen! (Stürmischer Beifall.) „Pfui!" hör ich schon die Gegner
rufen, „Pfafienkitechl" k. jc. schimpfen, das macht aber Alles
nichts, das ändert gar nichts an der Thatsache, dast den alleinigen
N-rtzen an der sogenannten Freiheit nur die Juden haben. Aller­
dings, wenn jene Schamlosigkeiten lind gemeinen Lügen einer
gewiisen Presse, ivclche heute jegliche "Autorität in den Äoth ziehen
darf, als eine Errungenschaft der Freiheit gllt, wenn
der Umstand, daß unsere Universität heute total
verjudct ist und in manchen Disciplinen ein Afler-
tvitsen sich mit Unterstützung einer feilen Presse breit machen
darf, und weiter 1 Vi- bis 14jährige Lehrbuben politische Ver­
sammlungen ablialten, in denen jüdische Tvctoren rrferiren, wenn
das Alles als Errungenschaft der Freiheit gilt, dann allerdings
ivurde eine Freiheit errungen. Wer aber heute das Resultat
dieser SOsährigen Freiheit betrachtet, der findet, daß die Völker
Oesterreichs mit wenigen Ausnahmen sich im namenlosen Elende
befinden, welches einer Steigerung gar nid)t mehr fähig ist. Unsere
Partei Hot diesen Umstand nun seit Langem erkannt: insbesondere
haken wir erkannt, .daß die mit dem Blute unserer Väter be-
frritnt Juden sich riesig vermehren und dabei die erbgesessene
Einwohnerschaft immer inehr verdrängen. Weil wir uns nun
ivehren. wird Galle und Feuer gegen uns gespien. Der Kampf
in Wen hat Dimensionen angenommen, welche in den Annalen
der Geschichte nicht wieder zu finden sind. Auf Commando und
unter Führung der Juden haben sich drei vollständig heterogene
Parteien vereinigt, um unsere Partei und ihren Führer Doctor
Lueger zu stürzen. Dieser Sturz, wenn derselbe möglich wäre,
hätte nicht etwa den Zweck, an die Stelle der bisherigen Ver­
waltung eine bessere zu setzen, durchaus nicht! Tie vereinigten
Bolksgaüner wissen sehr gut, daß sie mit einander nicht arbeiten
könnten. Ter eigentliche Zweck, ist die Aushebung der Autonomie
Wiens, weil die Verwaltung Wiens nicht mehr im Sinne Israels
g-seitet wird: weil aber ebenso jede "Aussicht, die Herrschaft im
Interesse der Juden jemals wieder zu erringen, geschwunden ist,
deshalb lieber ein Regierungscommissar! Daß nun die Juden
selbst solche Wünsche hegen, ist sehr begreiflich; sie hoffen, daß
man mit eineni einzelnen Wann wird reden können nnd ein
Antisemit würde ja gewiß nicht die Leitung der Stadt Wien be­
kommen. Wie schön wäre jetzt die Gelegenheit, wenn die be­
kannten jüdischen Weiiivanlschcr ihre Schwefelsäure im Rathhaus­
keller abliefern künuien, während jetzt imr echter Wein geschenkt
wird! Wie schön wär's, wenn die lhewcrbclreibenden, die Schneider,
Schuster :c. von den Cmumunallieserungen entfernt werden könnten
und wieder jüdische .Händler als Lieferanten bevorzugt würden!
Es wird also jeder Mensch begreifen, dast die Juden Alles auf­
bieten, die Herrschaft zu erhalten, daß aber deutsch sich nennende
Leute den Juden Knechtesdienste leisten, daß sogar die Social­
demokraten nach dem Regierungscommissar rufen, das beweist
die ganze Verworfenheit dieser Gesellschaft, das beweist aber auch,
daß das garrze christliche Volk sich vereinigen muß, um jene von
den Juden bezahlten Freischnaren mit wunden Köpfen heimzu­
schicken. (Stürmischer Beifall.) Redner besvricht eingehend den
Kohlenarbeiterstrike und die Gaunertaktik der Socialdemokratie,
detalllirt in llarcr Weise die Erfolge und die Thätigkeit der
christlichsocialcn Partei und schließt mit folgenden Worten: Wer
behauptet, daß die christlichsociale Partei die Bildung verhindern,
will, wer da behauptet, daß wir Piaifenknechte sind, wer da be­
hauptet, wir hätten nicht unser Deutschthum gewahrt, der ist ein
bewußter Lügner, ein elender Lchust! Wer sich nun getroffen
suhlt, den trifst's! ^Brausender Beisall. Hochruse.) Hieraus
wurde die Versammlung geschlossen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Fahrplan für die städtischen Straftenbahnen.s
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Doctor
Wahner über die Anträge der mit Stadtrathsbeschlusse
vom 13. Februar 1900 eingesetzten Commission, betreffend
die Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen für die
Sommerperiode vom l.Mai bis 15. Oktober 1900 und für
die Winterperiode vom 16. October 1900 bis 30. April 1901.
Die Anträge enthalten unter Anderem folgende Bestimmungen:
I. Daß grundsätzlich von allen Radiallinien directe Wagen
nach beiden Richtungen des Ringes oder Quai zu verkehren
haben, und daß Pendelwagen nur in besonders berück-
sichtigungswürdigen Fällen gestattet werden; H. daß die
letzten Wagen ans allen fahrplanmäßigen Routen im
Sommer um 12 Uhr, im Winter um 1/ 2 12 Uhr Nachts
von der äußeren Endstation (Ausgangsstation) abzugehen
und die ganze fahrplanmäßige Route zurückzulegen
haben; Ul. im Uebrigen werden die vorgelegten
Fahrpläne (mit mehreren Abänderungen) genehmigt.
IV. Damit der Uebergang directer elektrischer Züge von
dem die Brigittenau durchfahrenden Theile der Transversal­
linie noch vor vollendetein Umbau der Ringstraßenlinie
zum elektrischen Betriebe über die Taborstraßenlinie zum
Franz Josef-Quai stattfinden kann, wolle der Stadtrath
beschließen, die Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien sei aufzufordern, für
die Anlage eines provisorischen Stockgelestes auf dem
Morzinplatze ein Project ehestens vorzulegen. Nach Fertig-
stellung dieses Stockgeleises ist eine directe Route
von der Brigittenau über die Transversallinie
und die Taborstraßc zum Morzinplatze einzurichten.
V. Sollte die Bau- und Betriebsgesellschaft der Meinung
sein, daß durch die vorstehenden Abänderungen bei der Durch­
führung des vorgelegten Fahrplanes unüberwindliche
Schwierigkeiten herbeigeführt werden, so wird es der
Gesellschaft anheimgestellt, entweder einen neuen Fahrplan
vorzulegen, in welchem die in den Punkten I und H
festgestellten allgemeinen Forderungen, sowie die geforderten
Verkehrsverdichtungen berücksichtigt sind, oder aber in jenen
Relationen, in welchen sie entgegen den vorstellenden Be­
schlüssen directe Wagen nicht instradircn will, das
Durchfahren zweier Theil st recken auch
im Umsteigverkehre um 10 H.. zu ge-
statten. Eine eventuelle Gegenäußerung gegen
die vorstehenden Beschlüsse hätte die Gesellschaft
bis längstens 19. d. M. zu erstatten, damit die Fahrpläne
noch vor ihrem Inkrafttreten erledigt werden können.
VI. Der Stadtrath wolle beschließen, es sei mit der Bau-
und Betriebsgesellschaft wegen Einführung eines im Bau-
und Betriebsvertrage nicht vorgesehenen Nachtverkehres
in dem Sinne zu verhandeln, daß die ganze Nacht hindurch
in größeren Intervallen und eventuell unter Zugcslehung
eines höheren Fahrpreises Straßenbahnwagen von der
Peripherie der Stadt nach dem Ring zu verkehren haben,
welche insbesondere den Transport der die Märkte
besuchenden Producenten und Geschäftsleute zu besorgen
bestimmt wären.
sUebertretung des Ueberfülluugsverbotes.s
Stadtrath Dr. Wahner legte gestern im Stadtrathc den
Ausweis über die im letzten Vierteljahre 1899 durchgeführten
Strafamtshandlungen wegen Uebertretung des Uebersüllungs-
verbotes vor. Aus den städtischen Straßenbahnen wurden,
und zwar beim Pferdcbetriebe, 17 Conducteure und ein
Passagier, beim elektrischen Betriebe 35 Conducteure, bei
der Neuen Wiener Tramwaygesellschast 4 Conducteure, bei
der Oesterrcichischen Omnibusgeselljchaft 97 Conducteure,
bei der Vienna General Omnibus Company 77 Conducteure,
bei den übrigen Stellfuhrunternehmungen 1 Conducteur.
zusammen 231 Conducteure und 1 Paffagier wegen Ueber­
tretung des UebersüllungSverboteS zur Verantwortung ge­
zogen.
(Neue Wiener Tramway.j In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes legte Stadtrath Dr. Wahner den Sommer-
sahrplan pro 1900 für sämmtliche Linien der Neuen
Wiener Tramwaygesellschast vor. Derselbe weist gegenüber
der gleichen Fahrplanperiode des Vorjahres eine große
Anzahl von Verbefferungen auf, indem nicht nur die Abgangs­
zeiten der letzten Wagen auf den meisten Strecken im Sinne
der wiederholt aus der Bevölkerung laut gewordenen Wünsche
und der von der Gemeinde bei den Staatsbehörden
gestellten Anträge auf einen späteren Zeitpunkt
verlegt sind, sondern auch Vorsorge getroffen
erscheint, daß in den Morgenstunden eine zweck-
mäßige Verbindung zwischen dem Bahnhöfe „Meidlinger
Hauptstraße" der Stadtbahn und „Meidling" der Südbahn
activirt werden kann. Die Anträge des Berichterstatters
werden mit den Zusätzen der Stadträthe Wessely
und B r a u n e i ß angenommen, daß das Verlangen
gestellt werden soll, daß in den Dampftramwaystrecken
nach Breitensee und Nußdorf ein Zehnminutenverkehr
eingeführt tverde.— Stadtrath Tr. Wähner
berichtete ferner über die Frage der Beseitigung der Glocken
vom Geschirre der Tramwaypferde behufs Vermeidung des
Straßcnlärmes und beantragte mit Rücksicht darauf, daß
innerhalb zweier Jahre durch die allgemeine Einführung
des elektrischen Betriebes das Glockensignal ohnedies ent-
fällt und derzeit anstatt desselben nur eine erhöhte Ver­
wendung der Warnungspfeifen platzgreifen würde, welche
sich noch unangenehmer bemerkbar machen würden, die
Entfernung der Glocken nicht anzustreben. Diesem Antrage
wurde zugestimmt.
Nereinsnachrichren.
[2e* Mannergesangverein der !. L Post- und Tele-
^raphenbeamtenj veranstaltete am letzten Mittwoch in den
Sälen „zum grünen Thor" seine diesjährige Frühlings-
liedertascl. Aus der Vortragsordnung sind in erster Linie zu
erwähnen die mit kunstsinnigem Gefühle vorgetragenen Lieder
der Concertsängerin Fräulein Mathilde Stifter, wofür die­
selbe auch mehr als reichen Applaus erntete, weiter die Solo-
quartette. brillant gesungen von den .Herren Angenthaler,
Kranes, Herlitze und Lutz, welche im Publikum wahre Bei­
fallsstürme entfesselten; dann folgten Chöre von C. Hirsch,
E. S. Engelsberg, H. Jüngst^und A. Kirchl, in welchen die
Vereinssolisten Augenthaler, Schubert und Wodikh mit viel
Beifall'' auftraten; der Kirchliche Chor „Rothhaarig ist mein
Schätzelein" mußte wiederholt werden. Aus gleiche Weise
heimsten der Vercinschormeister Fr. Herlitzc, sowie der sehr
stark auftretende Sängerchor für seine durchaus gelungenen
Vorträge äußerst stürmischen Beisall ein. In den Zwischen­
pausen concertirte die Capelle des k. u. k. Infanterieregi­
ments Freiherr v. Pürker Nr. 25. welche in längst bekannter
Weise wieder ihr Bestes bot. Zum «Müsse folgte noch ein
fröhlicher Tanz, der den recht stimmungsvollen Abend in
würdiger Weise beschloß.
(Ter Christliche Verein jugendlicher Arbeiters hielt
am Sonntag, den 1. d. M. im Pacher-Saal im 10. Bezirk
Johannitergasse 1, eine gut besuchte Vereinsversammlung ab.
Punkt 3 Uhr eröffnete der Obmann Richard Stögbauer
die Versammlung und begrüßte die erschienenen Gäste,
namentlich die Vertreter des Christlichsocialen Arbeitervereines,
Zahlstelle 10. Bez., des Christlichen Arbeiter-Bildungsvereines
„Einigkeit", Ortsgruppe 10. Bez., der christlichen Kleidermacher-
gebilsen vom 8. Bez., den Christlichen Jugendbund „Vindo­
bona" und den Humanitären Verein „Christlicher Jugenbund
vom 10. Bezirk", auf' s Herzlichst« und ertheilte hieraus als erstem
Redner Herrn Raimund Fürlinger das Wort. Derselbe
behandelte die Phrasen der «ocialvcmokatie. von Gleich­
heit, Freiheit und Brüderlichkeit, und stellte dem gegenüber
die Parole der chrrsttichiugendlichcn Arbeiter: „Für Gott,
Kaiser und Vaterland!" (Großer Beifall.t Zum zwerten
Punkt der Tagesordnung ergriff Herr Ricbard^Fuchs das
Wort, um über das Thema „Tie moderne «chundvrcssc"
zu reseriren. Bevor jedoch Herr F u cf> s aus fein eigentliches
Thema überging, gab er folgende Erklärung ab: Ter Social­
demokratische Verein jugendlicher Arbeiter hielt am Sonn­
tag, den 18. März 1900, im 10. Bezirke eine Versammlung
ab, der auch ich ^Dicbner', .Herr Fürlinger. Herr Stögbaucr
und mehrere Herren aus unserem Vereine beiwohnten. Unter
den verschiedenen Rednern, die da auftraten, befand sich
naturgemäß auch ein Jude Namens R c i ß m a n ir. der unter
Anderem sagte: „Ter socialdemokratischen Partei fließen
keine solchen Subventionen, wie der christlichsocialen Partei
von verschiedenen Herren und gewissen Anstalten zu." Ich
«Redner! forderte hieraus den Juden Rcißmann aus, mir die
Namen zu nennen, von denen die chrisrlichsociale Partei
angeblich Subventionen bezieht. Hieraus blieb mir dieser
Jude natürlich nach echt socialdemokratischer Manier die
Antwort schuldig. Ich cRednem erklärte hieran: ö’friuitch
den Inden Rcißmann insolangc für einen gemeinen ^cstuit
und Verleumder, inwlange,er mir nicht die "Rainen nennt,
von denen angeblich die christliäffociale Partei Subventionen
bezieht. lRuse: «ehr richtig!« Herr Fucbs diel! nach dieser
Erklärung einen sehr interessanten Vortrag über die nro-
derne Schundpresse, kritffirlc scharf das Verbaffen der
„Arbeiter-Zeitung" gegenüber den: Treyius-Proeeß und dein
Morde von Polna, besprach auch eingebend den Zeitiings-
stempeldiebstahl der Juden. Redner bar die Anwesenden,
überall sür die Verbreitung der „Freiheit" einzutreten. Hoch
Kunichak-Ruse.) Ter dritte Punkt der Tagesordnung lautete:
Die Bedeutung der ch r i ft 1 i rti e n Arbeit c-
r i n n e n o r g a n is a t i o n. Er konnte jedoch ivcgen vor­
geschrittener Zeit nicht mehr erledigt werden. Er wurde an
dem Vercinsabend behaitdclk. welcher um 7 Uftr Abends in
der Wienstraße 34 stattfand und ebenialls sehr zahlreich
besucht war. Als Resereittin iungirle Fräulein Marie Sei­
ler, welche sich in säst emstüirdiger Rede mir den: oben er­
wähnten Thema befaßte und cbeiffo stürmisch aectamirt
wurde. Im humoristische» Theile gab das liebenswürdige
Fräulein Just einige scbr gelungene Stücke zum Beiten,
ebenso der alle Gesangskomiker und Charakrerdarstellcr Hans
Jiist. Nach diesem schloß der Tbmann Richard Stögbaucr
mit einigen kurzen Scklußivorken die io schön verlauicncn
Veranstaltungen der strammen Jugendorganisation.
Theater von Acute:
K. k. Hof-Burgthcater. „La Gioconda". Ansang 7 Uhr.
K. k. Hof-Operntheatcr. Geschlonen.
Kaiscrjubiläums Ltadttheatcr. „A heuriger Has". Anfang
V:8 Uhr.
DeütscheSDolksthcater. „Ter letzte Knovs". Aniaiig' ,8 Ubr.
Raimundtheater. „Tie dritre Escadron". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Heißes Blut". Ansang 7 Uhr.
Carl-Theater „Hans Huckebcin". Anfang ‘,',8 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Mamselle Tolrrbillon". Ansang
>/,8 Uhr.
Jantsch-Theater. „Scan". Ansang 1 ,8 Uhr.
Urania-Theater. „Aus dem Hochgebirge der Schweiz". „Le­
bende Photographien". Ansang h .Ü Ubr
Keidelbeermem.
2Ute8 bewäbrreS. diätetischer Mittel bei Dysenterie. Darmkatorrbe nnd Vrech«
Durchfälle. Lu haben in allen
Jgv wr^v- 1. wm'■
Ei» Rad für alle Zwecke: Tas
..«ttzria Fahrradwerke Joh. Puch&
Eomp., Graj, Lüie». I. Bcz.. garittnn-
ring 1ö. 3. SBej., iBarjcrgaiic 4,
5873
»»
V«
4°lo Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
mit halbjährigen Coupons per 1. April und 1. October. Eöclizahltar
im vollen Nominalbeträge innerhalb 82 lehren.
Diese Emission, welche die leme 3cric ber gerummen 'Anleibe bei
Emission Nil Verteilenin Wien bildn. flcuicRt olle qc’e$üüKu Bc-
flunfrijjimgcn der oovhei\ic7!üngcncu Ennsiiouoi,. i'uyiQaructvvbiit, EauuffilH-
fühigteit und eine bis zum Jahre IW reichende 3tcucrtrdt)cii.
Der neuen Emission kommt jedoch der Morzug zu
kalten, daß die Go mmissiontürPerKekrsan lagen
die ^erpkichtnng übernommen bat, nach Aufhören der geletz-
Nchen Stenerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der
tinleihe ;n entrichtende Aentenkeuer aus Eigenem zu bezahlen.
Diese z»»r Eapitalsanlage besonders geeigneten TllreS sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei ollen hervorragenden Hiesigen Banksirmen und LüechSlcrgeschfffcen
zum Tagescurse erhalnich.
Verantwortlicher Schriftleiter: Georg RuHsam.
Druck von Ernst Vergani& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaba».)

