
[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 1 ]
Preis dieser fUmmt«:
3n iöitn: 8 h; ta her JJnwtaj: 10 h.
Telephon der Schriftlettuug:
Nr. 1S7S.
Morgen-Ansgave.
Erscheint 6 Uhr Früh.
Herausgeber: Ernst Uergani.
Telephon der Verwaltung»
Nr. 12.974.
-Trank abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
«roulander mrt einmaliger Postversendungmonatl. 330, viertel,. K. 9.70, halbj. K. 19.40 gani;.
viertelj. L. 11.—, halbj. K. 22.-, ^anzst K. 44.-.- Für Teutschlalld: viertelj. Mk. 10.25. Für'dem
9.70, f)albj.
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: l'. Zwei mal ige Äusgah'e iTonnerst'ag-' und "Sonicka^Nummer 'der^ägs. AusaVmit 'Beilaaenl
^ammt PoNvenendung^ monatl. U^l.-. 2. SonntagS-Nummer mit Beilagen sammt Pvfrversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. L. 2.60, ganz,. L. 5.-.- SKiftleirung. Verwaltung
VUL, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Beruqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei ffii
, Sdjulerftr* 11- nn^' -r. -• m~"—-
Lnkündlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien,
Cbisfrebriefe und Auskünfte:
lerftraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Postsparcassen-Anweisungs-Nr. 816.ös8.
Ur. 4065.
Wien, Samstag, 28. April 1900. XII. Jahrgang.
III. mckriislemiWer Souetntag.
An die Landwirlhe Nicderösterreichs! Die Lage der
kleinen Grundbesitzer vm'chlechtert sich von Jahr zu Jahr,
von Tag zu Tag. Alle an den letzten Bauerntagen aus-
gestellten gerechten Forderungen sind bis heute unerfüllt.
Ter Landesverband der Landwirlhe von Nicderösterreich
hat daher beschlossen, den 111. niederö st erreich i-
scheu Bauerntag in die Volk-Halle des neuen
Wiener Rathhauses am Sonntag, den 29. d. M., um
V 2 11 Uhr Vormittags, einzuberufen.
Tagesordnung: l. ^Niederösterrcichische Dauern-
zeitung". Ueber deren unbedingte Nothwendigkeit. Referent
Herr Franz Hochrieder aus Kogl. II. Forderung nach
Begünstigung der Bauernsöhne, welche in der elterlichen
Wirlbschast thätig sind und landwirthschaflliche Ackerbau-
und Weinbauschulen absolvirt haben, in der Weise, daß sie
in die Ersatzreserve eingereiht werden. Referent Herr Carl
L i st, Bürgermeister aus Groß-Weikcrsdorf. in. Ueber die
italienische Dcinzollclaufel. Referent Herr Regner aus
Kollubrunn. iv. Ueber das neue Jagdgesetz. Referent Herr
Ferdinand Gaupmann aus Kaumberg. V. Berufs-
genosscnsqaft— Landesculturrath— Reichsrath. Referent
Herr Rodert Sand aus Aschberg.
Namentlich in Hinsicht aus das den kleinen Grund-
besitzern durch Vorenthalten des neuen Jagdgesetzes zuge­
fügte Unrecht wird erwartet, daß alle Landgemeinden und
Casinos wenigstens durch Telegirte vertreten erscheinen und
durch masienhaiten Besuch bewiesen wird, daß die Bauern
für ihre Interessen und Forderungen jederzeit mit vollster
Energie eintreten. Auch die Gefahr der Erneuerung der
ita'ienischen Wemzollclausel erfordert die heftigste Abwehr
von Seite oller niederösterreichischen Weinbauinteressenten.
Groß-Weikersdorf, im März 1900.
Für den Landesverband der Landwirthe Niederösterreichs:
Franz Mayerhofer. Carl List,
Wirtbicbastsbcsitzer u. Obmann Büro rmefiter ». Wirtschafts-
der Wmzergcnosienicbaft in besitzet in Ernstdrunn,
Lb.-Rohrendors, Cassier. Obmann.
Josef Reidlinger,
Bürgermeister und Dirtschastsbesitzer in Ernstbrunn,
Schriftführer.
Eintrittskarten zum in. niederösterreichischen Bauern-
tage sind in jedem Bürgermeisteramt und bei jedem Ob­
manne der landwirthschafllichen Casinos unentgeltlich zu
haben.
Herr v. Szell in Grldnölhcri.
Es ist eine seltsame Tücke des Schicksals, daß
gerade Herr v. Szell, der sich vor seiner Minister-
prösident'chaft als vielfacher Vcrwaltungsrath nicht
nur werthvolle Kenntnisse auf finanziellem Gebiete,
sondern auch die noch wcrthvollere Sympathie der
Hochfinanz erworben hat, gerade in finanzpolitischer
Beziehung aus den Verlegenheiten nicht herauskommt.
Ueber ein Jahr hat er bereits die Bewllligung zur
Ausnahme eines Jnvesritionsanlehens in der
Tasche und doch wollte er bisher davon keinen
Gebrauch machen, trotzdem die ungarische Volkswinh-
schast schon seit Jahr und Tag eines ausgiebigen be
fruchtenden Goldregens bedarf. Herr v. Szell wollte
das neue Papier erst auf den Markt bringen, bis ihm
die Befreiung von der osterreiclnichen Reulensteuer ge­
sichert war. Allein Herr v. Szell hatte damit wenig
Glück, die Verhandlungen darüber zogen sich in die
Lange, die Lage des Geldmarktes und der ungarischen
Volkswirthschaft aber wurde immer schlechter.
Tie magyarische Großuiannssuchl hatte sich
vermessen, sozusagen i'her< R-:cvr c:uc nationale
Industrie aus dem Boden zu slcnnpftn Ungarn sollte
wirtbichaftlich von Oesterreich gänzlich unabhängig
gemacht werden, damit es das Band, das beide
Reichshälften verknüvst, zerschneiden und so die
magyarisch-chauvinistischen Träume verwirklicht werden
können. Eine Reihe von Begüuft'gungen wurde für
neu einzurichtende Industrien geschaffen, und in die
Millionen gehen heute bereits die Summen, die
diesem Zwecke in Ungarn geopfert, und zwar ver­
geblich geovrert worden find. Industrien müssen ans
factischen Bedürfnissen heraus entstehen, sic können
nicht gemacht werden: wo man aber zu einer solchen
gcwalt'amen Jndustrieförderung greift, wie das
in Ungarn der Fall ist, dann ift auch der Krach
unausbleiblich. Unsummen werden gewissenlosen
Gründern geopfert und das schließliche Resultat sind
nothleidende Unternehmungen, die der Staat nur
wieder durch neue finanzielle Opfer über Wasser halten
kann. Die künstliche ungarische Industrie gleicht einem
Danaidenfässe, das die Regierung nicht zu füllen
vermag. Seit zwei Jahren hat sie aus den Casse«
beständen Millionen zu diesem Zwecke verwendet, Alles
aber umsonst, die Pester Ziegelwerke drohen mit der
Entlassung Hunderter von Arbeitern, wenn die Regierung
nicht hilfreich beispringt, allein Herr Lukacs hat
kein Geld mehr, was blieb also Herrn von
Szell übrig, als zu Rothschild zu wallfahrten und
unter den denkbar ungünstigsten Verhältnissen ein An-■
lchen abzuschließen? Das letzte ungarische 3%percentige
Anlehen wurde zu einem Curse von 91% aufgelegt.
Das neue ungarische 4percentige Anlehcn soll indessen,
wie verlautet, mit 90 emittirt werden, was, in den
3%percentigen Typus umgerechnet, einem Curse von nur
79 entspräche gegenüber dem Emissionscurse zu
91% im Jahre 1898. Tie Wiener Börse reagirte
daraus mit einem scharfen Rückgänge der
ungarischen Rente, deren Cursverlust erst wieder
zum Theil eingeholt wurde, als bekannt wurde, daß
die ungarische Regierung hone, die Verhandlungen
mit der diesseitigen Regierung über die Befreiung der
ungarischen Slaalsvapiere demnächst mit Erfolg zu
Ende zu führen. »Tiefe Nachricht ift oniciösen Bester
Ursvrungs und drückt wohl somit nur den Wunsch
aus. die neue ungarische Rente von der öfterreichischen
Rentcnfteuer zu befreien, um sie rascher und günstiger
in Oesterreich unterbringen zu können, denn Ungarn
rechnet, indem es für feine neue Anleibe den Kronen-
tyvus wählte, fast ausschließlich ans das österreichische
Capital.
Naturgemäß werfen sich da von selbst zwei
Fragen aus: wie verhält sich die österreichische Re­
gierung und wie der österreichische Markt zu diesen
Wünschen und Hofinungen der ungarischen Regierung?
Für die österreichische Regierung kommen zwei Mo­
mente in Betracht. Erstens kann und darf sie den
ungarischen Staatsvapieren die Steuerbefteiung nur
gegen entsorechende Gegenleistungen concediren- wir
erinnern da nur an die vertragswidrige unga­
rische Donautransportsreuer, die nahezu die gesammte
Staaissubvention für die Tonau-Tampfschiff-
fahrksgesellschafi verschlingt, die schlechten Eisenbahn-
Die Freiheit der Lnnlt.
Die in der Cultur im Allgemeinen, so nimmt auch in
der Kunst im Besonderen die Entwicklung der Tinge nicht
immer den Verlauf, den wir vorauszusehen oder ihr vor­
schreiben zu dürfen glauben. So hat die Kunst in den letzten
Jahrzehnten des XU. Jahrhunderts Wege eingeschlagen,
ans die man weder vorbereitet war, noch vorbereitet sein
konnte, und aus denen ihr zu folgen durchaus nicht alle
Künstler, Kunstfreunde und Publikum geneigt find. Tie
Kunst hat eben in unseren Tagen von dem ihr zustehenden
Vorzugsrechte, ihre Aufgabe mit allen ihr gut scheinenden
Mitteln zu lösen, den weitesten Gebrauch gemacht, sie hat
ihren Zweck mit Mitteln zu erreichen versucht, die der all­
gemeinen Anschauungsweise ftemd sind und widerstreben,
und damit den Widerspruch herausgefordert.
Ob dieser Widerspruch gerechtfertigt ist, oder ob er
der Ausfluß einer unberechtigten Gegnerschaft gegen das
Neue und Ungewohnte ist, das ist eine Frage, die sich für
das ganze weite Gebiet der Kunst nicht im Allgemeinen be­
antworten läßt, sondern die in den einzelnen Fällen beson- 1
ders entschieden werden muß. Tagcgen steht es ganz außer
Frage, daß es sich die Kunst, die nrcht zu einer Art von
Geheimwifienschast herabgei'unken ist, imrdcrn sich ofien an
Alle wendet, gefallen lallen muß, daß sie auch von Allen
beurtheilt werde; wessen Lob ihr genehm ist, bellen Tadel
darf sie auch nicht ver achten. Wer dem „Laien", wie es von
Seite mancher Künstler geschieht, jede Urtheilsberechtigung
absvricht, sobald ihm dessen Urtheil nicht paßt, der sollte
sich mit seinen Schöpfungen nicht an die Oeffentlichkeit
wenden, sondern sich in den engen Kreis gleichgesinnter
Kunstgenossen zurückziehen. Wenn sich anderseits Jemand
selbst für einen „Laien" erklärt und sich aus den Standpunkt
des altgriechischen Schusters stellt, dessen Kritik der Maler
mit einem „Schuster bleib' bei Deinem Leisten!" zurück­
weisen durfte, so muß sich der Künstler hüten, daraus den
Schluß zu ziehen, daß die Welt nur aus Künstlern und
solchen Kunstschustern besteht. Es wäre höchst traurig um
die Lebensbedingungen der Kunst bestellt, wenn zwilchen den
Leistungen der berufenen Künstler und dem Verständnisse
der großen Menge nicht sene Wechselbeziehungen bestünden,
die als Grundlage vorausgesetzt werden müssen, aus welcher
allein die Kunst sich nalur- und zweckgemäß entwickeln kann.
Mag dieses Verständnis aber auch in den weitaus meisten
Fällen kein solches lein, daß es zu einem kririscken IIrrfictle
belästigt, so ift cs doch auch gewiß, daß Jeder bas Recht hat,
zu sogen, ob rbm etwas gelallt oder mehl, gleichviel, ob
'eine Änlich! der ollgemecnen Anschauung zuwider.au>t oder
nich:. Rur der geistige Mameluk, der hlnhorckr aus das,
was Andere lagen, unb der seine Meinung der Meinung
Anderer sklavisch nachbildet, kann dieses peific-iU'.che Reckt
preisgeben und sich den Erscheinungen der Kunst achsct-
zuckend und urtheilslos gegenüber.Uno ist es vielleicht
! unmöglich oder nicht schon oft genug dagewesen, daß gerade
|derjenige mit seinem Urtheile den Nagel aus den Kops trifft,
! der unbefangenen Sinnes und unvoreingenomnicnen Geistes
j ein Kunstwerk in seiner Gänze beurtheilt, während ein
j Anderer, der von der Sache mehr versteht, sich in die Be-
j trachlung von Teiails verliest und sich von diesen in seinem
! Urtheile über die Totalität eine» Kunstwerkes zu dessen
j öunften oder Ungunsten bceinilußen läßt? Und was schadet
! es schließlich der guten und was nützt es der schlechten Sache,
! wenn jene von einem Unverständigen getadelt und diese
! von ihm gelobt wird? Ob ein Urtheil berechtigt ist uitd
1 Beachtung verdient oder nicht, bas läßt sich in der sewciligcn
! Gegenwart, solange Parier gegen Partei siebt, off schwer
I entscheiden, und muß deshalb einer unparteiischen Zukunft
j gur Beantwortung überlassen bleiben; jedenfalls aber muß
! auch das Urtheil frei fern, ii’cnrt die Kunst frei sein will,
I unb ans die Freiheit des Urtheils muß nachdrücklichst hin­
gewiesen werden, wenn von der Freiheit der Kunn d»e Rede
| sein soll. Tic erste Bedingung der wahren Frei!,eit ist die
; Gegenierligkesl.
: Man ,'ollre glauben, daß dies Alles ,'o 'ell'stve-'>'ändliche
l Tinge leien, daß sie non keiner <o"te :n Abrede gestellt
; werden, und baß :nan demnach nidu mehr davon zu ivrechcn
braust,t. Tem ist ober leider nicht so, denn eben in unseren
, Tagen ist aus dem Gebiete der Kunst ein Kamps entbrannt,
, bcr den Beweis lieferte, daß man über dos Wesen der
Kauft nur bei Gesinnungs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
„ Deutsche« Uolksblatt"
28. April 1900
Nr. 4065
Wien, SamZtag
anschliisse unserer Bahnen nach dem Oriente und den
Widerstand Ungarns gegen die Verstaatlichung der
Südbahn, sowie die berechtigten Klagen der
österreichischen Landwirthe über die Veterinär-
convention— zweitens aber darf sie nicht außer Acht
lassen, daß Oesterreich ebenfalls die Absicht hat, mit
einem Millionenanlehen zu Eisenbahnzwecken an den
Geldmarkt heranzutreten. Es ist allerdings noch die
Frage, ob das Abgeordnetenhaus sich insoweit ar­
beitsfähig erweisen wird, daß es die Eisenbahnvorlagen
zur Erledigung bringt, allein bevor eine Entscheidung
in dieser Sache nicht gefallen ist, kann die Regierung
unseres Erachtens nicht in die Rentensteuerbefreiung
der ungarischen Staatspapicre willigen. Denn wenn
die Eisenbahnvorlagen im Reichsrathe erledigt werden
sollten und dadurch die Emission der Jnvestitionsanleihe
nothwendig werden würde, wäre es eine Thorheit, vor
dieser Transaction die Auslegung des ungarischen Kronen-
anlehens zu ermöglichen und dadurch die Äufnahmsfäh igkeit
des Marktes für die später aufzulegende österreichische
Jnvestitionsanleihe zu schwächen. Die österreichische
Regierung wird bei den bevorstehenden Verhandlungen
mit Herrn v. Szcll über die Nentenstcuerbcfrciung von
diesen Erwägungen ausgehen müssen, dem österrei­
chischen Publikum Wird es aber ebenfalls nicht schwer
fallen, den richtigen Standpunkt gegenüber der Zu-
muthung der ungarischen Regierung, daß Oesterreich
ihr wieder die Mittel zur Fortsetzung ihrer Jndustrie-
schwindelpolitik zur Verfügung stelle, zu finden.
Dem Ministerium Szell, das unsere desolaten inner-
politischen Verhältnisse mißbrauchte, um uns im letzten
„Ausgleiche" gründlich übcr's Ohr zu hauen, nicht
einen Kreuzer! Und zwar aus patriotischen, wie auch
aus Gründen finanzieller Vorsicht. Man lese doch nur,
was ein ungarischesBlatt über die neueste Anleihe schreibt:
„Ter ungarische Finanzminister hat mit der Rothschild-
Gruppe (Vertreter Herr Sigmund Kornfeld) die
Emission eines Anlehens von 120 Millionen 4per-
centiger Kronenrcnte abgeschlossen. Demnächst wird
dem Abgeordnetcnhause hierüber ein Gesetzentwurf
vorgelegt werden. Man wird dann hoffentlich nähere
Aufklärungen darüber erhalten, wozu dieses Geld
eigentlich verwendet werden soll. Bis jetzt müssen ffich
die ungarischen Steuerträger mit bloßen Andeutungen
und allerhand elastischen Phrasen begnügen. „Es
sollen^— so heißt es beispielsweise— „die Mittel
jüc eine weitangclegte wirthschaftliche Investitions-
Politik geschaffen werden, um durch bedeutende, von Staats­
wegen auszuführende Arbeiten der ökonomischen Thätig­
keit im Lande jenen Impuls zu geben, welcher leider
seit Jahren gefehlt hat". Man fragt sich vor Allem:
Wie wird jener „Impuls", den man der „ökonomischen
Thätigkeit im Lande" geben will, de facto beschaffen
sein? Der Umstand, daß sich unsere liberale Manchester­
presse dies- und jenseits der Leitha von besagtem
„Impuls" Wunder viel schöne Sachen verspricht, läßt
die Angelegenheit von Vornherein sehr verdächtig
erscheinen. Es ist beinahe als sicher anzunehmen, daß
ein großer Theil des Anlehens nicht dem Volkswohle
zugute kommen, sondern nach längst bekanntem Muster
zur Aufhelfung von halb und ganz verkrachten
Groß schwindelfirmen in Ofen-Pest und
der Provinz verwendet werden wird. Das nennt man
nämlich von jeher, der „ökonomischen Thätigkeit einen
Impuls geben".
Da man also in Ungarn selbst nicht das
m i n d e st e Vertrauen in die Finanzpolitik des
Cabinetes Szell hat, hat man also auch in Oesterreich
nicht die mindeste Ursache, sein Geld in ungarischer
Rente zu r i s k i r e n!
Inland.
Wien, 27. April. (Vom Tage.) Morgen, Nach­
mittags um 3 Uhr, findet im Ministerpräsidium unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r ein
M i u i st e r r a t h statt.— Der Minister des Aeußern
Graf GoluchowSki und der ungarische Minister am
kaiserlichen Hosiager Graf S z e ch e n y wurden heute
Nachmittags vom Kaiser in längeren besonderen Audienzen
empfangen.— In Lemberg versammelten sich heute
die Clubs der polnischen Rcichsraths- und Landtags­
abgeordneten zu einer gemeinsamen Berathung über die
politische Situation, worunter in erster Linie die Lage im
Reichsrathe angesichts der von den Tschechen angedrohten
Obstruclion zu verstehen ist. Bereits gestern haben Vor-
berathungen der einzelnen Fractionen stattgefunden. Ter
heutigen Berathung werden auch die Abgeordneten der
Polnischen Volkspartei und P. Stojalowski zu-
gezogen werden. Man nimmt infolgedeffen an, daß
sich die Verhandlungen langwierig gestalten und
erst am Sonntag zum Abschlüsse gelangen dürften.—
Tie Brünner „Morawska Lrlice" bestreitet, daß sich die
politische Situation verschlechtert habe, in dem sie aus­
führt: „Wir stehen, wo wir früher standen, die Tschechen
insbesondere haben kein neues Hindernis auf den Friedens­
pfad gelegt. Konnte die Verständigungsconferenz früher
zusammentreten, so kann sie cs auch jetzt, denn die
Stellungnahme beider Parteien ist dieselbe wie vor dem
Zusammentritte der Conferenz. Die tschechische Partei ist
auch heute bereit, bei Aufrechthaltung der vollen Parität
im Verkehre der Parteien die Reciprocität in der inneren
Ticnstsprache zu acceptiren, falls damit der Friede her-
gestellt werden kann. An den Teutschen liegt cs, die
sprachliche Parität im Parteienverkehre im ganzen Lande
ohne Ausnahme zuzugestehen oder mit anderen Worten jenen
Zustand voll anzuerkennen, der seit der Verordnung Stre-
wahr so viele Jahre herrschte, ohne daß er ihnen Schaden
gebracht hätte. Um diesen Preis, der gewiß sehr gering ist,
denn er betrifft nur die Anerkennung des gesetzlichen Zu­
standes, sind die Tschechen bereit, auf die Forderung der
absoluten Parität beider Sprachen im ganzen Lande und
auch im inneren Dienste zu verzichten und zuzugestehen, daß
letztere nach den Grundsatz?» der Einsprachigkeit geordnet
werde, deutsch bei den Deutschen, tschechisch bei den tsche­
chischen Aemtern und utraquistisch in den gemischten Be-
zirken. Das allein ist der Weg, der zur Verständigung
führt; alle anderen Wege führen nur zum weiteren Kampfe."
Wien» 27. April. (Die Einberufung des
Reichsrathes und der Delegationen.) Wir
erhalten folgende Mittheilung: Nachdem die gegenwärtige
Tagung der Landtage mit 5. Mai d. I. zu Ende
geht, ist der Reichsrath auf den 8. Mai einberufen
und wird das bezügliche allerhöchste Handschreiben Sonn­
tag, den 29. d. M., amtlich verlautbart werden. Die
Delegationen sind auf den 12. Mai nach Ofen-Pest
einberufen.
Wien» 27. April. (Die Stützen der Frei­
heit.) Das „Wiener Tagblott" beschäftigte sich in seinem
heutigen Leitartikel mit der „Reaction" in Galizien. Wir
erinnern uns nicht, bisher in diesem Blatte einem Artikel
begegnet zu sein, der die ja wirklich in vieler Beziehung
trostlosen Zustände in jenem Kronlande gebührend be­
leuchtet hätte. Ueber die „Reaction" aber— man weiß,
was dieses Wort im judenliberalen Jargon bedeutet—
klagt und jammert das Organ des Herrn Frischauer»
daß es eine Art hat. Wenn man den Artikel nur einer
flüchtigen Leclüre unterzieht, wird man nicht leicht erkennen,
um was es sich eigentlich handelt, wenn man aber zwischen
den Zeilen zu lesen versteht, ist man sich bald klar
darüber, wo der Verfasser eigentlich hinaus will. Er ist
entrüstet darüber, daß eine starke conservanve Strömung
durch das Land geht, die mitunter auch bereits anti­
semitische Färbung gewinnt, er ist beunruhigt, weil ver­
schiedene' Zeichen darauf schließen lassen, daß man
endlich doch die Gefahr der Branntweinpest für die Be­
völkerung zu erkennen anfängt, daß man dem AuS-
wandcrungswesen und dem Schacher mit landwirthschaft-
lichen Arbeitern zu steuern sucht und schließlich auch—
wie der Antrag H u p k a's beweist— der Enteignung der
Bauern durch jüdische Wucherer einen Riegel vorzuschieben
trachtet. Alle diese „reactionärcn" Bestrebungen gehen von
den christlichen Elementen Galiziens aus und richten sich
gegen die Juden— ergo sind die polnischen Juden die
wahren und einzigen Hüter des „Forffchrittes" in Galizien!
Das ist der Sinn des heutigen Artikels des „Wiener
Tagblattes". Das Schönste ist aber, daß das erwähnte
Blatt wegen des Auftretens der ihm so unangenehmen
Strömungen den Polen Galiziens Mangel an „nationaler
Gesinnung" zum Vorwurfe macht und sie beschuldigt, nach
Rußland hinüber zu gravitiren, weil dort die wirthschaft»
lichen Verhältnisse bessere sind!
* Lt. Pölten» 25. April. (Zu den Gemeinde­
rat h s w a h l e n.) Unsere Kreisstadt sicht nun auch im
Zeichen der Wahlbewegung. da eine Anzahl von Gemeinde-
rathsmandatcn im Wege der regelmäßigen Wahlen zur Er­
neuerung kommen soll., Tie Bewegung gewinnt nun ihr
hervorstechendstes Relief durch die Phönixerscheinung des
recht unsolide in der Versenkung verschwunden gewesenen
früheren Bürgermeisters Tr. Ofner. Ter Mann steht
nämlich nicht im besten Angedenken, weder bei den Wählern»
noch in den Controlbureaux des niederösterreichischen Lan­
desausschusses, denn sein „Finanzshstem" war ein so theu­
eres— und „verzwicktes", daß selbst capitalistisch ange­
hauchte Leute daran keinen Gefallen finden konnten und
auch nicht fanden. Im Vertrauen auf die Vergeßlichkeit
der Welt in und um St. Völlen herum hat aber dieser
„Doctor Manteldreh" noch einmal— hoffentlich das aller-
letztemal— seinen Beruf als Volksbeglücker entdeckt und
will wieder Gemeinderath werden, wenn er schon zum
Bürgermeister untauglich befunden wurde. Ja, so sind sie,
diese Judenliberalen; genau so, wie die Juden, sie lassen
sich bei einer Thüre hinauseomplimenttrcn, um bei der
anderen wieder zum Vorschein zu kommen. Ter ehemalige
Judcnliberale, im Wege der politischen Zwangshäutung
deutschnational (?) gewordene Tr. Ofner erklärt also mit
seiner ganzen, sich weder liberal, noch ehrlich dcnrschnational
bekennenden Gefolgschaft der christlichdeutschen Wählerschaft
St. Pöltens die Wahlsehde und will sie vernichten. Ob
die noch immer zum Theile liberal angehauchte Wählerschaft
auf den Leim gehen wird? Mit dem Liberalismus ist
es ja doch auch hierzulande „Matthäi am Letzten"— und
die Teutschnationalen? Vielleicht entsinnen sie sich
noch zur rechten Zeit, daß aus einem Judensckiüplinge, wie
es dieser Mann war, nie ein aufrichtiger Freund und
Förderer des wahren deutschen VolksgedankenS werden kann,
auch dann nicht, wenn er in seiner Noth— mit einem
Wolfscn heult. Herr Tr. Ofner steht nämlich seit seiner
Häutung sozusagen auf dem Boden der Teutschen Volks-
Freiheit der Kunst ganz eigene Ansichten hat. Merkwürdig!
an diesem Stücke Culturknmpf ist, daß er in derselben Sache
und von denselben Leuten um Recht und Unrecht zugleich
geführt wird. Mit Recht und Unrecht zugleich kämpfen die
Künstler für die Freiheit der Kunst, mit Recht und Unrecht
zugleich zieht man gegen die Künstler für die Freiheit des
Urtheils zu Felde. Tic Kunst streitet für ihr natürliches
Recht, die Freiheit der Wahl der Mittel zu ihrem Zwecke
zu haben, aber sie überschreitet dieses Recht auch, indem sie
die Freiheit mit der Ungebundenheit und Zügellosigkeit ver­
wechselt, und sic begeht ein offenbares Unrecht, indem sie
für diese Ueberschreitung dictatorisch die Stimme erhebt;
von der anderen Seite wieder wird gegen diese unberechtigte
Dictatur Stellung genommen, aber gleichfalls die Grenze
überschritten, bis zu welcher man gehen darf, um die Kunst
in der Wahl ihrer Mittel zu beeinflußen. Kurz, jeder der
beiden Theile mißdeutet und mißachtet auf das Gröblichste
die Freiheit des anderen, und als Endergebnis dieser beider­
seits unverantwortlichen Uebergrifsc erschreckt uns auf der
einen Seite die Rücksichtslosigkeit der Kunst, auf derwndcren
das widerliche Gespenst muckerischer' Schcinhciligkcit und
Reaction. Hier lex Heinze mit Allem, was darum und daran
ist und daraus werden kann— der Tod der Kunst; dort
bis zur Unmöglichkeit getriebenes Streben nach Neuem und
Nochniedagcwcsencn, nach Originellem und Sensationellem,
und bis zum Wahnwitz und zur Sclbstvergötterung ge­
steigerter Individualismus.— der Selbstmord der Kunst!
Wenn das „absolut Gute" und das „ewig Schöne",
von dem wir träumen und zu dessen Tefinition wir uns
sogar versteigen, nicht ein Ideal wäre, gäbe es auf dem
Gebiete der Kunst, wie auf dem der Moral schon längst
keinen Streit mehr. Doch hat uns mehrtausendjähriges
vir im Verlaufe der Entwicklung, an
die wir nun einmal gefesselt sind, das relativ Beste und
das relativ Schönste erreichen. Tas relativ Beste und das
relativ Schönste ist nun gewiß nicht dasjenige, was sich
mit einem Sprunge über die stetige Entwicklung hinaus­
setzt, sondern dasjenige, was mit der Entwicklung geht
und den Ansprüchen der Zeit vollkommen angemessen ist.
Damit sind die Grenzen umschrieben, die die Freiheit des
Künstlers einschränken, aber auch die Grenzen, bis zu welchen
sich die Kritik vorwagen darf. Tics ist aber keineswegs so
zu deuten, als ob der Künstler nur schulmäßig arbeiten und
seiner Zeit Zugeständnisse machen sollte, die der Erhaben­
heit seines Berufes unwürdig sind, sondern das will nur
sagen, daß er auf dem Boden der Entwicklung bleiben soll;
auf diesem darf er nicht nur, sondern soll er sogar seiner
Zeit voraneilen, und je leichter es ihm gelingt, seine Zeit­
genossen mit sich fortzureißen, desto besser hat er seinen
Beruf erfüllt. Sicherlich wird er auch auf diesem Wege nicht
ganz unangefochten bleiben, sondern im Gegentheile wird er
von beschränkten Köpfen manche Belehrung und Anfeindung
zu erdulden haben; aber der brutal erhobene Arm der Reac­
tion wird ihn nicht erreichen und in seinem Schaffen hemmen
können, und er mag sich mit dem Bewußtsein schmeicheln,
daß vor ihm schon Viele dasselbe zu leiden hatten, und nach
ihm noch Viele zu leiden haben werden.
Tie Zeit also, in der und für die der Künstler schasst,
ist cs, die die Mittel beschränkt, mit welchen er seine im
Uebrigcn immer und überall gleiche Ausgabe zu erfüllen
suchen darf. Tie Freiheit der Kunst darf aber auch nur
durch die Beschränkung der Mittel begrenzt werden, denn
es hieße diese Freiheit vollständig aufheben und damit die
Lebensfähigkeit dev Kunst' vernichten, wenn man ihr die
Mittel, deren sie sich bedienen dürste, etwa gar vorschreiben
wollte. Tas aber darf und muß von der Kunst verlangt
werden können, daß sie, ob in Tönen, Worten oder Farben,
eine Sprache spricht, die allgemein verständlich einerseits
und nicht anstößig anderseits ist: allgemein verständlich, ohne
zur Plattheit und Gemeinheit herabznsinkcn, und nicht an­
stößig, ohne der Unnatürlichkeit, .Heuchelei und Schcinheilig-
keit zu ihren dunklen Zwecken zu dienen. Innerhalb dieser
Grenzen ist der Schaffenslust und Schaffenskraft des Künst­
lers der weiteste Spielraum geboten, und kein Künstler, der
seine Aufgabe richtig verstanden hat, wird jenen breiten,
goldenen Mittelweg für zu schmal zur Erreichung seiner
Zwecke halten. Nur wer rasch die Gunst der großen Menge
gewinnen oder durch Absonderlichkeiten zu ephemerer Be­
rühmtheit gelangen will, der wird und muß vielleicht auch
die Grenzen künstlerischer Freiheit überschreiten, und den
niederen Jnstincten der Menge schmeicheln oder sic durch
Mystificationcn zum Besten haben.
Wer die Kunstbewegung der neuesten Zeit nur einiger­
maßen aufmerksam verfolgt hat, der wird zugeben, daß die
moderne Kunst in der Ueberschreitung der Grenzen künst­
lerischer Freiheit schon viel gesündigt hat und noch immer
sündigt. Tic Bestrebungen der modernen Kunst, Neues zu
schassen, sind in die Sucht ausgeartet, Extreme zu bieten»
und wer der Sache nicht tiefer auf den Grund sieht, der
könnte diese Erscheinung damit erklären und entschuldigen,
daß der fieberhafte Drang allzurascher Entwicklung die Kunst
auf Abwege geführt hat, deren sic sich vielleickit selbst gar
nicht bewußt ist. Leider ist dies ein schöner Irrthum, der
berichtigt werden muß. Wenn man nämlich auf die Aus­
wüchse der modernen Kunst etwas genauer Hinsicht, erkennt
nian bald, daß sic zum größten Theile nicht auf dem Wege
natürlicher Entwicklung entstanden, sondern daß sie künstlich


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 4065
Wien. Samstag
Metrische« tJolkiblatt“
28. April 1900
Seite 3
Partei und unseres Wissens wird diese Teutsche Volks-
variei Lestcrrcichs nicht von dem dcutschböhmischen Raudau-
bruder Wolfs geführt, der nämlich nicht in der Bären-
baut, auch nicht einmal im Schaisvel;, sondern im Juden-
vclz einbergeht. Tas 2t. Pöliener Organ Ofners, das
sich „Teutsches Bolksblatt" nennt, angeblich die Principien
der li'undini Bolksvarlei vertritt, weis; aber seit Langem
rüchts beiiercs zu lyun, als dicie Partei zu besudeln und
einem Schönercr-Woln Vvrfvaniisdicitste zu leisten. Tamit
in ober der Beweis erbracht, daß der ehemalige Juden-
1 tl->'rnjc 2t.£ j n c r und fein Anhang nur darum die
deul'cne Bärenhaut umhängen, weil sic mit Hilse
dieses A u s v u tz c s das alte j u d e n l i b c r a l e
Sintern wieder lebensfähig z u machen hof­
fen, alio genau dieselbe Taetik verfolgen, wie sie anderSwo
von noch viel schlaueren Leuten verfolgt wird. Wir aber
sagen, und wir glauben, daß sich das auch^die wahrhaft und
wirklich national gesinnten Pfänner in 2t. Pölten sagen
können: An den Pertrerern der Teutschen Volkspartci in
Aicdcrösterrcich und auch im Reicki-rathe hat das deutsche
Volk in diesem Reiche io feste, einsichtsvolle und ehrliche
Vertreter feines nationalen und wirthschaftlichen Interesses,
das; es mit Ruhe die Vertretung dieser Iniercncn in die
Hände dieser Pfänner legen kann, und Ivcnn sie noch|
so sehr von Juden. 2ocialdenio!raten und einigen deutschen;
Ouertövien angefeindet werden. Ein Tiner, der abgekrachte j
Bürgermeister und sein pseudodeutschcr und— 1 ocial->
d e nt o t r a t i s ch e r 'Anhang kann unmöglich der Plann des>
Vertrauens wirklich deutschchristlich gesinnter^ Männer fein.>
Wer nicht christlich und dabei auch deutsch gesinnt fein will.|
der möge sich offen als das bekennen, was er ist: ein anti- i
christlicher. antiöstcrrcichischer, c!'o judenlibcral-socialdemo-:
iratischer Kostgänger! Tas wäre ehrlich! Und darum
glauben wir. daß diesmal die christlichdeutsch gesinnte Partei^
durckdringen werde, wenn tüchtig gearbeitet wird. j
Prag. 27. April. (L a n d t a g.) Tas Haus setzt die
Debatte über den Antrag P a c a k's fort. Zum Worte
habet! sich noch gemeldet die Abgeordneten Bendel und
Fournier.— Abg. Bendel bemerkt, er habe sich
vergeblich gefragt, waruni aus der Menge der vorliegenden
Anträge gerade der Antrag Pacak's in Verhandlung ge-
zogen wurde, und reagirt sodann auf die gestrige Rede des
Abgeordneten Herold. Wir Teutschen, sagt Redner, sichen
auf dem Boden der Verfassung, während die Tschechen
immer mit ihrem historischen Staatsrcchte konunen. Auf
einen Zwischenruf des Abgeordneten Tyk antwortet
Redner: Ich glaube nicht nur im Namen meiner
eigenen Elubgcnoffcn, sondern auch im Namen
aller Teutschen zu sprechen, wenn ich sage. daß wir voll-
kommen damit einverstanden wären, daß die deutschen
Beamten aus tschechischen Gebieten entfernt und in deutsche
Lander geschickt werden. Wir wollen deutsche Beamte in
unseren deutschen Städten haben; nehmen Sie sich Ihre
lichcchiichcn! Redner apostrophirt den Abgeordneten
K r a m a r, indem er ihm diescinerzeitige Vergewaltigung
der Teut'chen im Abgeordnetenhause vorhält und ihm den
Vorwurf macht, daß er damals die Polizei in» Parlament
gerufen habe. (Darüber entspinnt sich zwischen den Ab­
geordneten Wolfs, Stein und dem Redner einer- und
dem Abgeordneten Kramar anderseits eine erregte
kontroverse.) Redner streift die Punctationech die trotz
feierlicher Versicherung des damaligen Statthalters
Grasen T h u u und der Verpfändung des Ehren-
Wortes seitens der Großgrundbesitzer gerade durch diesen,
also durch einen Worlbruch aus der Welt geschafft wurden.
Abg. Kramar ergreift das Wort, um auf die Ausführungen
des Vorredners zu erwidern. Nicht die Tschechen, sagt er,
sind cs gewesen, welche die Verständigungsaction gestört
haben, sondern die Teutschen, welche in der letzten
Verständigungsconferenz den Antrag, daß das Subcomite
in Prag weiter verhandeln solle, abgelehnt haben. Tie
Teutschen wollen überhaupt nicht in Prag unterhandeln.
iRuie seitens der Jungtichcchen: In Berlin!) Wenn die
Teutschen glauben, daß die Tschechen für die innere
tschechische Amtssprache über die Grenzen hinausgehen
werden, welche ihnen die Rücksicht auf die Ehre des
Volkes, aus das Interesse des Landes und Reiches
auferlegt. so irren sie sehr. Tie Drohung
mit dem Absolutismus verfängt nicht. Tie
Tschechen fürchten den Absolutismus nicht. Derselbe
wird den Teutschen vielleicht momentan Vortheile
bringen, dauernde Vortheile ober geiviß nicht.
Tie Tschechen haben den Absolutismus zu einer Zeit über-
standen, wo sie culturcll noch nicht so entwickelt waren wie
jetzt, und werden ihn auch jetzt überstehen.— Abg. Four-
nier reagirt aus die Worte des Vorredners, mit denen er
sich nur so weit befaffen wolle, als er den Vorwurf zurück-
weisen müsse, daß die Teuffchen es seien, die durch ihren
Beschluß in der letzten Verständigungsconferenz, daß die
Subcomites nicht in Prag weiter verhandeln sollen, der
Verständigung hindernd im Wege ständen. Gerade deshalb,
weil die Deutschen den Boden und die Atmosphäre in Prag
für die Verständigungsaction nicht für günstig gehalten
haben, gerade deshalb haben sie verlangt, daß die Ver-
Handlungen nicht in Prag weiter fortgesetzt werden.
Redner befaßt sich sodann eingehend mit’ der Rede!
des Abgeordneten Herold und weist die von ihm!
gegen die Teuffchen erhobenen Vorwürfe zurück.*
Unsere Reden sind uns hier abgenochigt worden. Wir Habens
sie nicht gewünscht, weil wir sie für schädlich halten. Wäre
es. nicht am besten, diesen ganzen Argumentenwust, der'
fortwährend ausgetischt wird, zu begraben? Sie sind aber
aus dem Luftschloffe des böhmischen Staatsrechtes nicht
herauszubringen, und wir wollen als gute Oesterrcicher
keinen zweiten Staat im Staate Oesterreich.— Abgeord­
neter Samanek ergeht sich in Recriminationen über die
Unbilden, welchen die tschechischen Minoritäten in den
gemischtsprachigen und geschlossenen Sprachgebieten aus­
gesetzt seien.— Abgeordneter Tr. Dyk erklärt in that­
sächlicher Berichtigung, es sei nicht wahr, daß die deutschen
Beamten überall aus dem Amte verdrängt werden und
durch tschechische Beamte ersetzt werden.— Abgeordneter
Schreiner stellt einige Angaben des Abgeordneten
Tyk richtig, indem er nachweist, daß bei allen Aemtern in
weitaus überwiegender Mehrheit Tschechen angestellt seien,
und macht darauf aufmerksam, daß eZ nun bereits acht Monate
seien,scitTr. Kaizl nichtmehrMinisterseiunddaßdie Regierung
sich seither veranlaßt gefunden habe. die Gleichberechtigung
ein wenig zu berücksichtigen.— Abg. Pacak bemerkt in
seinem Schlußworte, er wolle nicht auf alle Einwendungen
und Ausführungen» welche während der viertägigen Tcbatte
vorgebracht wurden, antworten; er werde nur einzelnen
Rednern von der Gegenpartei erwidern. Redner erklärt, er
bedaure die langen Debatten schon ans dem Grunde nicht,
weil man nun sowohl hier als auch in Wien klar scheu
könne, wie die Situation stehe und welche Grundsätze die
Tschechen leiten. Tie Bevenken der Gegenpartei, daß der
böhmische Landtag nicht der geeignete Ort für die Ver­
handlung der Sprachcnftage sei, weil hier die nationale
Leidenschastlichkeit und die" Einflüsse der Radicalen be­
stimmend wirken könnten, müsie Redner zurückweisen. Nicht
diese Bedenken seien für die Teuffchen maßgebend gewesen,
wohl aber der Umstand, daß die Teuffchen bei den
Verhandlungen hier nicht über die Majorität verfügen.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung, so
wie er dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei an eine Ver­
ständigung nicht zu denken. Für die Tschechen sei der
Gesetzentwurf unannehmbar und, nachdem Abg. Tr. Schückcr
erklärt habe, daß er auch für die Teuffchen unannehmbar
sei, so stimmen die Teuffchen und die Tschechen wenigstens
in dieser Negation überein. Solange dasRecht der Tschechen!
nicht restituirt werde, sei kein Friede möglich. (Lebhafter j
Beifall bei den Jungffchechen.) Bei der nun folgenden Ab-!
stimmung wird der Antrag Pacak's mit den Stimmen der
Jungffchechen und der Großgrundbesitzer an eine 24gliedrige
Commission verwiesen. (Beifall.) Nach Verlesung der ein­
gebrachten Interpellationen und Anträge, darunter des
Antrages der Abgeordneten Engel, Buquoy und Genossen,
in welchem die Regierung aufgefordert wird. dem Landtage
genügende Zeit zur Erledigung seiner Angelegenheiten zu
gewähren, mied die Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
Pi o n t a g, 11 Uhr Vormittags.
Uirderösterrrichischer Landtag.
Sowie bei allen Schulangelcgenheitcn entstand auch
bei der gestrigen Sitzung über die R e g e l u n g d e s
D i e n st e i n k o m in e n s, sowie über ein
Normale für die A l t e r s n n t e r st ü tz u n g
der Lehrerinnen für' weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen Nied erösterreichs mit Aus­
nahme der Stadt Wien eine lebhafte Tcbatte. Tic
Liberalen, welche während ihrer langjährigen Herrschaft und
insbesondere bei der Schaffung der Neichs-Volksschulgcsetze so
Vieles versäumt hatten, vergaßen auf die Jndnsrrielehrerinnen
vollständig, und so blieb es endlich den Antisemiten über-
lassen, trotz der von den Liberalen geerbten schlechten
Finanzlage des Landes endlich für die Industrielehrerinnen,
von denen viele buchstäblich am Hungertuche nagen, etwas
zu thun. Kaum war die langersehnte Vorlage im Hause
erschienen, so flössen die liberalen Wortführer auch von
Wohlwollen für die Zndnstriclehrerfttncn über. Sie wußten
nicht genug Anträge zu stellen, welche weiter gehend als
die Vorlage des Landcsausschusses waren, denn sic
wußten ja, daß ihnen diese Anträge nichts mehr
kosten, und wenn sie angenommen würden, die
Vorwürfe wegen der finanziellen Folgen nur die
gegenwärtigen Verwalter der Landesmittel treffen würden.
Ihr Bemühen, der Bevölkerung Sand in die Augen zu
streuen, wird nicht verfangen; ausschlaggebend für das
freie Urtheil der öffentlichen Meinung wird sein: die
judcnliberale Partei Hot für die Jndustrielchrerinncn
n i ch t s g e l e i st e t, die antisemitische Partei hat deren
Wünsche aber, soweit cs die Landcsmfttcl zuließen,
erfüllt.
Nachdem die Vorlage sich nur auf die Industrie-
lehrerinnen des Landes bezog, jene von Wien aber
ausgenommen waren, beanspruchten die Vertreter der
Stadt Wien, an ihrer Spitze der Bürgermeister
Abgeordneter Tr. Carl Lueger und Abgeordneter Toctor
K r o n a w e t t e r, daß das Altcrsuntcrstützungs-Normale
auch auf Wien ausgedehnt werde, indem es nicht angebe,
daß Wien den Löwenanthcil an den Schulkosten des Landes
trage, die Wiener Jndustrielehreriniien aber keine Ältcrs-
unterftützung erhalten sollten. Tie Ablehnung dieses Vcr-
langens gab Anlaß zu einer ziemlich starken Verstimmung
zwischen den Vertretern Wiens und denen der Provinz. Es
sieht zu hoffen, daß cs dem Abgeordneten Tr. Lueger,
der immer für die Ausgleichung der etwaigen Gegensätze
zwischen Stadt und Land eintritt, gelingen werde, die
Brücke zu ffndcn, welche beide Theile befriedigen ivird.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Ein Gymnasium in Klosterneuburg.
_ Berichterstatter Tr- Scheicher beantragt namens des
Sebulausschuffes, die vom niedcrösterrcicknichen Landes-
ausscbuiie bezüglich des in Klosterneuburg zu errichtenden
Gymnasiums gcvilogcnen Erhebungen und Berbandlungen
zur Kenntnis zu nehmen und den niederosterreichlsäwn
gezogen und gezüchtet find, daß sie ihre Entstehung nicht
dem nothwendigen Lause der Tinge, sondern der Absichtlich­
keit und Speeulation verdanken. Tas ist ein schnöder Miß­
brauch, der im Namen der Freiheit der Kunst mit dieser
getrieben wird, der die Kunst schändet und an gedeihlicher
Entwicklung verhindert, und Jeder, dem das Gedeihen der
Kunst nicht gleichgiltig ist und der den Muth selbständiger
Meinung hat, ist nicht mir berechtigt, sondern auch moralisch
verpslichtet, diesem Mißbrauche, sobald er ihn durchschaut,
mit allen ihm zugänglichen Mitteln, durch active und vaffive
Abwehr, entgegenzutreten. Tie Machwerke der Sveculation
können nicht strenge genug beurtheilt und nicht hart genug
verurtbeilt werden. Wo die Absichtlichkeit der Speeulation
anfängt, da darf und soll auch die Achtung vor der Freibcit
der Kunst aushören, denn die Kunst hat das Recht aus Frei­
heit verloren, sobald sic sich zur Sklavin gemeiner Absichten
erniedrigt.
Anders als die Erzeugnisse der svcculativen Kunst müssen
aber die Schöpsungen der wahren und echten Kunst, die un­
verkennbaren Ausslüsse des Genius, beurtheilt werden. In
der Voraussetzung, daß die ivahre Kunst sich ihrer hohen
Ausgabe stets bewußt ist, und daß sic Alles zu vermeiden
trachten wird, was den reinen Genuß ihrer Schöpfungen
beeinträchtigen könnte, muß inan ihr die unbedingte Frei­
heit zugestehen, sich aller ihr zur Erreichung ihres Zweckes
nothwendig scheinenden Mittel zu bedienen. Während der
speeulativcn Kunst nichts nachzusehen ist, was in Forni oder
in Stoss Bedenken erregen kann, darf der wahren Kunst dos
heilige Recht nicht verkürzt werden, dem höheren Zwecke
kleinliche, conventionellc Rücksichten zu opferst. Daß es
auch conventionellc Rücksichten gibt, die auch einem höheren
Zwecke nicht geopfert werden dürren, das ist so selbstvcrständ-
ltch, als wie daß die wahre Kunst auch in der Dahl gewagter
Mittel meistens weises Maß zu halten wissen wird: ge­
schieht dies da oder dort nicht, so mag man um des Kunst­
werks und seines Zweckes willen darüber hinausgehen.
So leicht nach diesen Grundsätzen die gerechte Beur­
theilung eines Kunstwerkes in Hinsicht aus den erlaubten
und unerlaubten Gebrauch künstlerischer Freiheit in der
Theorie scheinen mag, so schwierig ist sie in der Praxis.
Welche Kriterien unterscheiden die ipcculative Kunst von der
echten und wahren Kunst so bestimmt, daß ein Irrthum in
der Beurtheilung ganz ausgeschlossen ist? Bicllcicht— und
es ist auch so— kann sich der Künstler oft selbst nicht darüber
Auskunft geben, ob er bei feiner Arbeit nur vom Genius
geleitet wurde, oder ob er dabei auch spcculative Zwecke im
Sinne hatte: und darf ein Kunstwerk abgelehnt oder ganz
verworfen werden, weil cs die Marke der Inspiration und
die der Sveculation zugleich an sich trägt? Ta müßte der
weitaus größte Theil dessen verworfen werden, was die
moderne Kunst leistet, denn wohl niemals vorher hat sich
die Kunst in ihrer immerhin nothwendigen Anlehnung an
den Zeitgeist diesem so anzupassen geteachict und ihm io
unterlhänige Gefolgschaft geleistet, wie heutzutage: da
müßte aber auch ein guter Theil der Schöpfungen der
älteren und der alten Kunst ncrworfcn werden, denn cs
ließe sich auch den größten Künstlern der Bcrgangenheit
nachweisen, daß sic der Stimmung und dem Geschmacke ibrcr
Zeit Zugeständnisse gemacht haben, die in Hinsicht auf das
Ideal des „ewig Schönen" oder vielmehr auf das, was wir
uns unter diesem vorstellen uns davon erreichbar ist,
überflüssig waren. Auch das gehört zur Speeulation, ober
cs ist dies innerhalb gewisser Grenzen nicht nur erlaubt,
sondern auch geboten, da der Künstler nie daran denken darf,
für eine ihm unbekannte Nachwelt zu schaffen, sondern da
er vor Allein für die Mitwelt, für seine Zeitgenossen, schaiit,
und eben deshalb, wenn er von seiner Zeit verstanden fern
will, erst selbst seine Zeit verstanden haben und ihrer Ge­
schmacksrichtung entgegenkommen muß.
Gleich schwierig ist die Unterscheidung, zwischen dem in
der Kunst Zulässigen und Unzulässigen, zwischen dem Noty
wendigen und Ilebcrslüi'iigen, denn in dieser Hinsicht haben
nicht nur die verschiedenen Zeiten ibre eigenen Ansichten,
sondern darüber denken auch verschiedene Menschen, die in
derselben Zeit leben, anders. Was nothwendig und was
überilüsiig ist an der Form und im Inhalte eines Kunst­
werkes, das hat der Künstler zu entscheiden: ibm diesbezüglich
Borschristen zu machen, könnte nur dcni einfallen, der den
Künstler zum abbängigcn Handwerker machen wollte. Was
das Zulässige und das Unzulässige betrifft, tonnte man
zwar entscheiden, daß unzulässig das ist, was Bedeuten er
regt, doch damit wäre die Freiheit der Kunst der veriönUchcik
Anschauung und der individuellen Kritik geopfert, ras ist
das 2 vier, welches die vielumstrittcnc I« Heinze in Teutsch
land verlangt.
Wohin es mit der Kunst Idmr, wenn icner elastische
Paragraph Geltung erlangte, der für strafbar erklärt, „was.
ohne unzüchtig zu sein, das rchamg.'iübl gröblich verletzt",
das taun sich Jeder ausmalen, der bedenken will, daß es
nicht bald einen so relativen Begriii gibt, wie eben das.
was wir Schamgefühl nennen. So verschieden der Eyaraktc.
der einzelnen Menschen ist, so verschieden ibre 'Ansichten j:
nach ihrem Geschlechte, ihrem Alter und ihrer Erfahrung
»


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, SamStag
„Drstfchr« Nolk«blatt»
28. April 19M
Nr. 4088
Landesausschuß zu beauftragen, mit der Regierung, der
Gemeinde und dem Stifte Klosterneuburg alle jene Ver­
bandlungen zu pflegen, welche die Eröffnung im kommenden
Schuljahre, locnigstcns für die erste Elasse, vom finanziellen
Standpunkt möglich erscheinen lassen-
Abg. -vt ö l ä I stellt einen Zusatzantrag, dahin-
gcbend, das; der uicderösterreichische Landesausschuß be­
auftragt werde, für den Fall, daß die Verhandlungen mit
der Regierung wegen einer entsprechenden Beitragsleistung
mit Schluß des Schuljahres noch nicht abgeschlossen sind,
für die provisorische Eröffnung Sorge zu tragen; der er­
forderliche Betrag sei gegen nachträgliche Berichtigung aus
dem Landcssonde zu decken.
Berichterstatter Tr. S ch e i ch e r spricht sich gegen
diesen Znsapantrag aus. da derselbe neuerlich in den Finanz­
ausschuß geleitet werden müßte.
.hierauf ivird der Antrag des Schulausschusses an­
genommen, der Znsatzantrag des Abgeordneten Hölzl ab­
gelehnt.
Landwirthschaftliche Winterschule in Tulln.
Berichterstatter Hölzl beantragt namens des Schul-
ausschusscs die Errichtung einer landwirthschaftlichen Winter­
schule als niederönerrcichische Landesanstalt mit je zwei
fünfmonatlichen Wintersemestern als Externat in Tulln,
ferner die Eröffnung dieser Schule für den Herbst 1900
und die Einstellung der Kosten von 3000 Kr. in den Vor­
anschlag pro 1900 und erklärt, daß der Finanzausschuß
allerdings damit nicht einverstanden sei, empfiehlt aber
jclncn Antrag zur Annahme.
Abg. oste beklagt sich darüber, daß er viel zu
spät in den Besitz des Antrages gelangt sei und daß nicht
einmal ein Referat in Trnck gelegt und vertheilt worden,
das Hans also so iveit als nur möglich desorientier fei. Er
bittet, in ähnlichen Fällen Abhilfe zu schaffen, erklärt sich
aber für die Annahme des Antrages.
Landesausschuß Steiner macht darauf aufmerksam,
daß schon im vergangenen Jahre zahlreiche Klagen be­
züglich des beständigen Anschwellens der Kosten der Truck­
sorten eingelaufen seien, so daß sich die Nothwendigkeit
herausgestellt habe, bei Referaten in geringeren Ange­
legenheiten von der Trucklegung derselben Abstand zu
nehmen. Jin Ucbrigen empfehle er den Antrag des Schulaus­
schusses mit Rücksicht aus die große Bedeutung desselben
für die landwirthschaftliche Bevölkerung zur Annahme
(Beifall.)
Tie Jndustrielehrerinurn.
Berichterstatter Abg. Tr. Knotz berichtet namens des
Schulansschusses über ein Gesetz, betreffend die Regelung des
TicnstcinkommenS der Lehrerinnen für weibliche Hand­
arbeiten an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen Nieder­
österreichs, mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien. Er führt aus, daß die gegen die anti­
semitische Partei erhobenen Porwürse des mangelnden Ent-
gegcnkomnicns gegenüber den materiellen Wünschen der
Lehrerschaft vollkommen unrichtig feien, daß der Grund der
traurigen Lage der Lehrerschaft in dem Rcichs-Volksschul-
gesetze begründet sei, ivclches alle Kosten der Schule der
Gemeinde, dem Bezirke und namentlich deut Lande auf­
halse und für sich nur Rechte in Anspruch nehnie. Wenn
man daher Vorwürfe erheben «volle, so müsse man sich an
die liberale Partei ivcnden, welche das Reichs-Volksschulgesetz
geschaifen habe, welche für die materiellen Interessen der
Lehrerschaft gar nichts gethan und diese nur dazu benutzt
hat, um sie ihrer eigenen Partei dienstbar zu machen. (Leb­
hafter Beifall.) Mm elendsten unter allen Lehrpersonen sei
die materielle Stellung der Jndustrielehrerinnen, die waren
eben keine Wähler. Redner schildert hierauf die traurige
Lage derselben und wendet sich zur Tarstellung der Genesis
des vorstehenden Gesetzes. In der bezüglichen Vorlage habe
der Landesausschuß natürlich, da dem Lande neuerliche Lasten
aufgebürdet werden, selbstverständlich eine gewisse Jngerenz
auf die Vcrthcilung der Remuneration und die Allers-
versorgung sich vorbehalten wollen, fei aber hier auf den
entschiedensten Widerstand der Regierung gestoßen, die aus­
schließlich die Jngerenz der Volksschulbehörden beanspruche,
sich alio auf den Standpunkt stelle: „Tu, Land, hast nur zu
zahlen, aber d'rcin zu reden hast Tu nichts!" Tie Regierung
hat in Aussicht gestellt, für ein Jahr ein Normale zu
acceptiren, nachdem aber dasselbe in der Landtagssitzung vom
2. Mai angenommen worden war. hat sic dasselbe vom
Juni bis Januar unerledigt gelassen und dann an den Landes-
ausschuß die Zuschrift gerichtet, daß sie nicht in der Lage
fest die entsprechende Unterstützung zu gewähren und sich
auf den§ 55 des Reichs-Volksschulgcsetzes berufen, wonach
die Flüssigmachung der Gehalte durch die Schulbehörden und
nicht durch den Landesfond zu erfolgen habe.
Obzwar nun in der Sitzung vom 20. April ein Be­
schluß auf die Umarbeitung der niederösterreichischcn Schul­
gesetze im Sinne einer erhöhten Jngerenz des Landtages auf
Schulangelegenheiten beschlossen worden sei, werde das vor­
liegende Gesetz vor der diesbezüglichen Umarbeitung hier ein­
gebracht. aus Mitgefühl und Rücksicht auf die traurige
Lage der Jndustrielehrerinnen, und werde im Ucbrigen die
hierin liegende scheinbare Jnconseauenz dadurch gelöst, daß
der Beschluß gefaßt worden sei, eine Resolution vor­
zubringen, daß auch das Gesetz bezüglich der Industrie-
lehrerinnen in diese, vom Landesausschuß auszuarbeitende
Vorlage neuerlich einzubeziehen sei- Hierauf zergliedert der
Berichterstatter das Gesetz in seinen Einzelheiten und be­
antragt die Annahme desselben- (Beifall.)
Abg. Kronawetter legt ausführlich auf Grund der
bestehenden Gesetze und Verordnungen dar. daß die Stadt
Wien bezüglich der Beitragslcistungen für die Pensionsver-
sor-iung der Lehrerinnen gegenüber dem Lande benach-
therligt werde. Das soll auch durch den vorliegenden An­
trag des Schulausschusscs geschehen, indem es sowohl jn
dem empfohlenen Gesetzentwurf, als auch in dem zur Be­
schlußfassung gelangenden Normale für Altersunterstützung
der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten ausdrücklich
heiße: „mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien". Man sollte glauben, Wien bilde gar nicht
einen Theil von Niederösterreich, oder es seien m Wien
keine Jndustrielehrerinnen. (Abg. Tr. Scheicher: Oder
daß diese in Wien jetzt schon besser gezahlt sind.— Abg.
Wohlmeyer: Das ist auch möglich.) Jedenfalls wäre es
angezeigt gewesen, im Motivenberichte dies näher ausein­
anderzusetzen. Betreffend den vorliegenden Gesetzentwurf
habe Redner keinen Antrag zu stellen, denn die Bezüge in
Wien seien durch das Totationsgesetz geregelt. (Abg. Tr.
Gcßmann: Außerdem noch durch einen Beschluß des Ge­
meinderathes in der letzten Zeit.) Tiefen habe Redner vor­
derhand (Abg. Dr. Scheicher: Nicht im Gedächtnis.— Heiter­
keit.) nicht im Auge: er habe etwas Wesentliches nicht ge­
ändert- (Abg. Tr. Geßmann: O ja, er hat die Bezüge be­
deutend erhöht.) Wenn der Gemeinderath eine Zulage ge­
währt, so ijt das Sache des Gemeinderathcs und die Zulage
kann wieder abgeschafft werden. Redner habe keine Ver­
anlassung, einen Antrag bezüglich des Gesetzes über das
Tiensteinkommen selbst zu stellen. Hingegen sei cs etwas
Anderes, betreffend die Altersversorgung- Eine solche haben
die Jndustrielehrerinnen in Wien auch nicht, ebenso auf
dem Lande, und daher stelle er den Antrag, es seien im
Titel des Normales für die Altcrsunterstützung der Jn­
dustrielehrerinnen und im§ 12 dieses Normales die Worte:
„mit Ausnahme der k- k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien" zu streichen. Redner begründet diesen Antrag in
ausführlichster Weise, indem er alle Vorschriften und Ge­
setze über die materiellen Bcitragspslichtcn der Schulge­
meinde, des Schulbezirkes und der politischen Gemeinde für
die Lehrpersonen bespricht.
(Während der Ausführungen des Redners herrscht lebhafte
Unruhe.— Abg. Noske: Herr Strobach, man versteht kein
Wort.— Ter Redner versichert, er sei krank gewesen
und nicht in der Lage lauter zu reden.— Abg. Noskc:
Bitte, Herr Strobach. möchten sic .nicht draußen plauschen,
man versteht gar nichts.— Abg. Strobach: Sie haben
gar nichts zu reden.— Abg. Noske: Es ist nur ein
höflicher Wunsch.— Abg. Strobach: Naseweiser Mensch.
Abg. Noske: Unhöflicher Plauscher.)
Redner erläutert, daß die Gemeinde Wien weder als
politische Gemeinde, noch als Schulgemeinde die Verpflich­
tung habe. für die Jndustrielehrerinnen auszukommen
Wenn das Land sich berufen fühlt, für die Jndustriclchre-
rinncn Nicderöstcrreichs zu sorgen, warum schließt man da
Wien aus. wo man die Millionen für das Schulwesen her-
jind, so verschieden beinahe ist ihr Schamgefühl. Und Allen
soll es die Kunst recht thun, wenn sie nicht der Verdammnis
und Bestrafung preisgegeben fein will? Welch' ein uner­
hörtes Verlangen, was für eine sinnlose Voraussetzung!
Und was für ein unbedachtes Verlangen ist es auch, es dem
Ermessen eines Strafrichters anheimzustellen, ob die Kunst
in diesein oder in jenem Falle sich zulässiger Mittel bedient
habe! Selbst den idealen Fall gefetzt, daß alle Strafrichter
kunstsinnig und kunstverständig sind, wäre noch immer zu
fürchten, daß ein oder der andere solcher Richter ein Urtheil
spricht, das seinem persönlichen Empfinden besser angemessen
ist, als der Rücksicht auf die Freiheit der Kunst. Wer daran
zweifelt, daß ein kunstverständiger Richter einen solchen
Eardinalsehler begehen könnte, der mag sich in des ohne
Zweifel kunstverständigen AesthctikerS Friedrich Theodor
Bischer „Shakespeare-Vorträge" vertiefen und sein Zweifel
wird ihm hoffentlich gründlich benommen sein; Bischer hat
nicht nur die Entdeckung gemacht, daß Shakespeare Lust an
der Zote hat, sondern er ist— päpstlicher als der Papst—
sogar so >veit gegangen, in 'einen Shakespeare-Vorträgen
feinen Zuhörern den „Gefallen" zu erweisen, lascive Zwei­
deutigkeiten, wie sie Hamlet zu Lphclia spricht, einfach—
wegzulassen. Warum, frägt man da, warf sich diese Mimose
von einem Acsthetiker nicht lieber aus den Vortrag und die
Erklärung Lajontaine'scher Fabeln? Und die Zahl solcher
echten und unechten Mimosen ist Legion; doch gedeihen unter
den belebenden Strahlen der Sonne noch viele, viele andere
Blumen, und die Kunst richtet ihr ernstes Wort nicht an Ein­
zelne, sondern an Alle, die cs verstehen wollen und verstehen
lönncn.
Int Anschlüsse an die unbedingte Forderung der Frei­
heit der Kunst kann man sich allerdings auch die Bemerkung
nicht versagen, daß die moderne Kunst einen Anlauf zu
wüstem Nacklheits- und Zotencultus genommen hat, der als
ein Mißbrauch ihrer Freiheit entschieden zu verdammen ist.
Darüber hat aber im besonderen Falle nicht der Einzelne,
sondern die Allgemeinheit zu entscheiden und zu urtheilen.
Man kann eine lex Heinze als eine natürliche Folge der in
unserer Zeit jedenfalls tadclnswcrthen Kunstvcrhältnisse ver­
stehen, aber man darf sie nicht vertheidigen; sie ist ein
Gistschwamm, der dem sumpfigen Boden unserer Kunst ent­
sprossen ist, ungenießbar und tödtlich. Ache der Kunst, wenn
er nicht rechtzeitig zertreten wird, denn er wird oder würde
wuchern, bis er Alles vergiftet hat, das Kranke, um das
nicht schade ist, und daS Gesunde, das Herrliche, das
Blühende, das unsere Freude und unser Stolz ist.
Wie aber, wenn die Allgemeinheit oder das sogenannte
Publikum die Blüthen der Kunst nicht vor dem überwuchern­
den Unkraute schützt und daS Gesunde nicht vor der An­
steckung durch das Kranke bewahrt? Wird in diesem Falle
das Endergebnis nicht dasselbe sein, wie die Wirkung einer
lex Heinze? Man sorge sich nur darum nicht! Es ist zwar
nicht zu leugnen, daß das liebe Publikum seinen nicht immer
edlen und reinen Regungen und Stimmungen gerne
schmeicheln läßt und daß cs in der Anbetung von Tages­
götzen einerseits und in der Gleichgiltigkeit anderseits Un­
glaubliches zu leisten imstande ist, aber früher oder später
kommt cs doch wieder selbst zur Einsicht und rafft sich auf,
seine Indolenz abzuschütteln und die falschen Götter zu ver­
jagen. Und ist es vielleicht nicht eben jetzt daran? Hat es
nicht schon den Ansang zu tycilweiscr Umkehr gemacht?
Tann ist der Versuch einer Bevormundung der Kunst zu
seiner übrigen Unrühmlichkcit auch noch ein Anachronismus.
Schmeicheln wir uns mit diesem Glauben!
Tr. Hermann Fei gl.
nimmt. (Abg. Geßmann: Ihr habt ja selbst die Schul­
gesetze seinerzeit gemacht.) Wien hat bezüglich seiner Jn­
dustrielehrerinnen dasselbe Recht, wie die anderen Gemeinden
des Landes und das Normale kann vollständig Anwendung
finden auch auf die Stadt Wien und Redner wiederholt
deshalb seinen Antrag. (Bravo!)
Aus Antrag des Abgeordneten H n b e r wird die Tc-
batte geschloffen.
Abg. Tr. Ofner stellt eine Resolution, dahin­
gehend. der Landesausschuß werde beauftragt, in der nächsten
Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die
Eigenschaft der Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten als
reguläre Lehrkräfte anerkannt und ihre Ansprüche auf
Gehalt und Pension dementsprechend geregelt werden. Tas
Gleiche gilt für Lehrer fremder Sprachen an Volks- und
Bürgerschulen. Zum Schluffe beantragt er, daß dafür
vorgesorgt werde, daß eine Lehrerin, welche keine Lehr­
befähigung hat. mindestens 240 fl., die Lehrerin an Volks­
schulen mindestens 300 fl., die an Bürgerschulen mindestens
400 fl. Einkommen habe.
Abg. R. v. Lindheim stellt die Resolution, der
Landesausschuß werde beauftragt, bei Regelung der Alters­
versorgungsverhältnisse der Lehrerinnen das Interesse der
Lehrkräfte für den Sprachunterricht mit allem Nachdrucke
wahrzunehmen.
Abg. R i e t h e r weist gegenüber der Behauptung deS
Abgeordneten Kronawetter einer Bevorzugung des flachen
Landes gegenüber der Stadt Wien daraus hin, daß ja die
meisten Fabriken auf dem Lande seien, während der Sitz
der Unternehmung in Wien sich befinde, und die Steuern
der Unternehmung daselbst entrichtet werden.
Abg. L u st k a n d l wendet sich gegen die Ausführungen
des Abgeordneten Tr. Kronawctter und stellt in längerer
Ausführung fest. daß die Stadt Wien eine Reiye von Sveeial-
gesetzen. so namentlich bezüglich des Präfenlationsrechtes
bei der Besetzung der Lehrerstellen, bezüglich des Eigenthums
an den Schulgebäuden u. s. w. habe, daher die Behauptung
des Abgeordneten Kronowetter. es bestehe nichts Besonderes
für Wien, unrichtig fei. Wenn ein Gefey bezüglich der
Regelung der Verhältnisse der Arbeitslehrcrinnen in Wien
eingebracht wird. so würde er entschieden daiür stimmen.
Tie Form einer bloßen Abänderung des gegenwärtigen Ge­
setzes würde aber die Sache einerseits aufhalten, aus Kosten
der Lehrerinnen auf dem Lande, sie sei anderseits aber auch
nicht möglich, da Man bezüglich des finanziellen Effectes
dieser Maßregel nichts Bestimmtes wisse.
Abg. Geßmann führt aus, daß die Bemerkungen
des Abgeordneten Tr. Kronawetter theilweise richtig sind,
thcilweise aber weit über das Ziel hinausschießen. Er gebe
zu, daß es ein großer Fehler der Landesichulgeietzgcbungcn
war, daß nicht von Vornehercin das Wiener Schulwesen
von dem des gesammlen flachen Landes getrennt worden
sei, nunmehr nehme aber eben Wien, und mit Recht, eine
Ausnahmsstcllung ein. die sich aus den Verhältnissen ergebe.
Was die Frage der Wiener Jndustrielehrerinnen anbelangt,
so werde er dafür stimmen, wenn ein diesbezügliches Ge­
setz geschaffen wird. Tie Forderung des Abgeordneten Tr.
Ofner nach einem Minimallohne sei vollkommen unberechtigt,
da auf dem Lande eine solche Lehrerin eine bis zwei Stunden
wöchentlich ertheile, mehr auch nicht ertheilen könne, und
sie bei einem Minimaliohne von 240 fl. relativ besser ge­
zahlt würde, als selbst ein Universitätsprosessor. Wenn
dieser Standpunkt bezüglich des Verhältnisses der Gemeinde
Wien und des flachen Landes eingehalten werde, so werde
man überhaupt über Gehaltsrcgulirungen hier im Hause
nicht reden können, weil sonst die Conseyuenzen die unan­
genehmsten seien. Er müsse daher bitten, die Abänderungs­
anträge abzulehnen, da man doch nicht etwas ohne Rücksicht
aus den finanziellen Effect, den man nicht kenne, beschließen
könne.
Abg. Tr. Lueger erklärt, er müsse seiner Ueber­
zeugung dahin Ausdruck geben, daß das vom Abgeordneten
Tr. Kronawetter Vorgebrachte dem Gesetze vollständig ent­
spreche. Wie sich das Verhältnis herausgebildet habe, sei
es ein geradezu unhaltbares, und die Frage der Wiener
Lehrerpenfionscasfe und der Landes-Lehrcrpensionssondeasie
müsse in einer, beiden Seiten entsprechenden Weise gelöst
werden. Tas gebiete der Anstand. Er wisse sehr gut,
daß der jetzige Handcsausschuß an diesen Verhältnissen nicht
schuld sei, ober er verlange, daß dieser das Seinige dazu
beitrage, um diese Frage in einer anständigen Weise aus
der Welt zu schauen- Taß Wien diejenigen Abgaben, welche
speciell für den Pcnsionsfond gehören, an das Hand bezahle,
vom Lande hiesür aber gar nichts bekomme, sei eine Un­
gerechtigkeit. wie sie haarsträubender nicht gedacht werden
kann. Geben Sie uns, fährt Redner fort. die Abgaben von
den Verlassenschastcn. und wir reden kein Wort. Ja, ich
gehe nicht einmal so weit, die ganzen Abgaben zu verlangen,
sondern wenn sie mit mir vernünftig reden, so gebe ich
nach, aber daß sie uns nichts leisten, sondern immer ver­
langen, daß wir nur zahlen, so ist die-s ein Unrecht- Ich
würde sehr wünschen, daß die heutige Tebatte dazu bei­
getragen hätte, diese Frage endlich einmal zur Lösung zu
dringen. Tie .Herren müssen auch in den saueren Apfel
beißen, wie ich auch schon in viele habe beißen müssen- Ich
stimme für den Antrag des Abgeordneten Kronawetter, weil
ich es unter gar keiner Bedingung mit nieinem Gewissen
vereinbaren kann. daß die Jndustrielehrerinnen anc flachen
Lande eine Zubcsserung erhalten, welche denen von Wien
nicht gezahlt wird. Das ist unmöglich: kein einziger Ab­
geordneter von Wien kann dafür stimmen, daß diese sonst
ganz gleichen Gruppen verschieden behandelt werden. Was
folgt, das habe ich nickt zu verantworten, sondern die
Herren, welche dieses Gesetz vorbereitet haben- Was den
Unterschied zwischen Wien und dem Lande betrisst, babe ich
meine Ausgabe dahin aukgcsaßt, daß man ausgleichend auf­
treten solle. Mit den Bauern würde ick auch leicht fertig
werden, aber viel gefährlicher sind die Vertreter einzelner
kleiner Gruvven. Ich meine nicht die Großgrundbesitzer,
sondern die Vertreter der kleinen Städte, die noch schwieriger
zu behandeln sind, wie die Vertreter der bäuerlichen Be­
völkerung-
Redner oerichtigt hierauf den Abgeordneten SRictbcr
dahin, daß ja die Steuern, welche von Jndustrieunter-
nehmungen auf dem Lande, die m Wien ihren Sitz haben,
eingehoben werden, aus Stadt und Land vertheilt werden.
Auch Abyeordyeter Dr. Lustkandl habe mit seiner Hervorhebung
deS Eigenthums der Gemeinde an den Schulgebäuden nichts
bewiesen, da ja daS „fressende" Capitalien seien. WaS da-


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 4065 Wien, Samslag „Detttsche« Uolksvlati" 28. April 1900 Seite 5
Präsentation-recht der Gemeinde betrifft, so glaube er, daß es
gar nicht schlecht wäre, wenn man auch den Landgemeinden
ein solches zuweisen könnte. (Beifall.) Er habe,
nach der Zusammensetzung der Schulbehörden zu
schließen, nicht daS allergrößte Vertrauen in die
Wohlmeinung der einzelnen Bezirksschulräthe, und daher
wäre es gar kein unglücklicher (Jedanke, wenn die Land­
gemeinden das Recht der Präsentation erhielten; dann würde
man ein viel beffereS Lehrermateriale in Niederösterreich haben,
die Lehrer würden viel bescheidener alS jetzt sein und viel mehr
mit den Bauern halten als jetzt. Was die Jndustrielehrerinnen
betrifft, so werde ich. fährt Redner fort, dafür stimmen, daß
Sie. wenn Sie etwas schaffen, es sür's Land und für Wien
schaffen. Wenn Sie hineinspringen in das Meer der Ungewiß­
heit. nun so springen Sie ordentlich hinein! (Heiterkeit.) Aber
daß Sie sagen, die Jndustrielehrerinnen auf dem Lande sollen
eS beffer haben alS die in Wien, damit kann ich nicht über­
einstimmen und bitte jene Herren, welche Vertreter Wiens sind,
für den Antrag des Herrn Abgeordneten Kronawetter zu
stimmen. (Lebhafter Beifall.)
BerrchteZtatter Tr. K n o tz bemerkt, wenn nach dem
Wunsche des Abgeordneten Kronawetter die Abänderung des
Normales angenommen werde, so würde das Gesetz in den
Brunnen fallen und weder für die Jndustrielehrerinnen auf
dem Lande noch in Wien eine Verbefferung ihrer Lage zu­
stande kommen.
Es wird sodann in die Specialdebatte über das Gesetz,
betreffend die Regelung des Dienfteinkommens der
ndustrielehrerinnen, eingegangen und das Gesetz im
anzen angenommen.
Hierauf wird zur Specialdebatte über das Normale,
betreffend die Altersunterstützung für die
Jndustriallehrerinnen, geschritten.
Bei§ 12 kommt der Antrag Kronawetter auf Streichung
der Stelle: „Mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" zur Abstimmung.
Berichterstatter Tr. K n o tz spricht gegen den Antrag
Kronawetter.
Dbg. Dr. Lueger wünscht die namentliche Abstimmung
über den Antrag Kronawetter.
Abg. Tr. G e ß m a n n beantragt die Wiederaufnahme
der Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Ter Landmarschall erklärt, die namentliche Ab­
stimmung über den Antrag Kronawetter vornehmen zu lasten,
und eriucht jene Abgeordneten, welche dafür feien, mit „Ja",
jene, welche dagegen seien, mit „Nein" zu stimmen.
Für den Antrag des Abgeordneten Tr. Kronawetter
stimmen die Abgeordneten Bartl, Benedikt, Gregorig, Hölzl,
Kick, Kitschelt, Kronawetter, Lueger, Müller, Ofner, Pattai,
Schlesinger, Schnabl, Schneider, Spitaler, Strobach, Sturm,
Weiskirchner und Wohlmeyer.
Gegen den Antrag stimmen die Abgeordneten I. Bau­
mann, Bauchingcr. Toblhoff, Tötz, Ehrsnfels, Eltz. Fries,
Garnhaft, Franz Hofer, Hans Hofer. Huber, Knotz, Kolisko,
Lcchner, Mayer, 'Oberndorfer, Pirko, Pirxhoicr, Riether,
Scheichcr. schmoll, Sengstbradl, Skrbsnsky. stecncr, Thoina
und Troll.
Der Antrag Kronawetter'- erscheint somit mit 26 gegen
19 Stimmen abgelehnt.
Ter L a n d m a r s ch a l l theilt iodann Mit. daß die
Fortsetzung der Berathung über die gestrige Tagesordnung
heute, 11 Uhr Vorniittags, erfolgen werde.
Äusschukbrreihunzen des medcröiicrreichischell
Landtages.
In der gestern unter dem Vorsitze des Oömannstellvertreters
Lorenz Müller stattgefundenen Sitzung des Ver­
waltungsausschusses referirte Abgeordneter Toclor
Weiskirchner über die Ec Werbung der E rsthoier
Schloßrealität für die Zwecks des Neubaues der L a n d e s-
f i n d e I a n st a! t; die Reserentenaulra^e wurden eui-
stimmig an.ieno nmcn.
Nach dem Antrage desselben Referenten wurde beschlossen,
von der Errichtung einer Landesarmenbekleidungs­
anstalt abzusehen.
Schließltch reserirte Abgeordneter Tr. W eiskirchner
über die Anträge der Abgeordneten Ernst Schneider und
Dr. v. Pdilippovich wegen Schaffung einer Central­
stelle zur Vergebung von Armeeliefe­
rungen und sonstigen großen Lieferungen
ankleingewerbetreibende und beantragte zur
nächsten Sitzung, m welcher dieses Referat den ausschließlichen
Gegenstand der Tage: ordniing bilden soll, sowohl die.beiden
Antragsteller, als auch den Gmoffenschaflsinslructor Michael
Adler de» Berathungen beizuzichen. (Angenomnien.)
Ter Le rsicherungsaus schuß, welcher gestern
seine Arbeiten beendete, hat dem Landesausscchuffe Toctor
Geb mann, dem Director Haas und sämiilllicheii Nnilalis-
leitern die vollste Anerkennung und den Dank
für ihre Wirksamkeit ausgesprochen.
Gemeinde-Angelegenheiten.
Wiener Gemeiuderath.
Sitzung vom 27. April.
Gestern wurde neuerlich ein Bericht des Magistrates
über die Vorbereitung-arbeiten für die Gemeinderathswahlen
verlesen. Derselbe widerlegt wieder eine Reihe von Verdächti­
gungen der Gegner über den sogenannten „Wahlrcchtsraub"
und „Wählerlistenschwindel".— Ueber eine Anfrage des
Gemeinderatbes Tr. Porzer gab das Marktamt sein Gut­
achten bezüglich der Verlegung des Marktes Am Hof ab. Das
Marktamt ist für die Verlegung. Glücklicherweise hat dos
Marltamt, das sich bisher fast immer als ein Gegner der
Gewerbetreibenden erwies, allein nichts zu entscheiden und,
wie Herr Bürgermeister Tr. Lueger zu verstehen gab,
dürfte der Markt auf seinem seit altcrsher innegehabten
Orte verbleiben.— Von den Berathungen des Gemeinde-
rathes ist insbesondere erwähnenswerlh, daß die Fahrpläne
der Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen zurückgctviesen und die Vorlage von Fahrplänen, die
d«m Verkehre mehr entsprechen, verlangt wurde. Vor Schluß
der Sitzung nahm Vicebürgermeister 2 t r o b a ch, dessen
Amlsdauer im Gemeinderarhsvorstande abgelaufen ist, in
dieser Eigenschaft Abschied. Bürgermeister Tr. Lueger
ehrte unter allgemeinem Beifalle seinen bisherigen ersten
Stellvertreter und anerkannte dessen Verdienste. Wir
schließen uns den Worten des Bürgermeisters vollinhalt­
lich an und betonen insbesondere, daß Vicebürgermeister
S l r o b a ch namenllich für den Gewerbestand ein außer-
ordenlliches Verständnis bewies und sich auch unerschrocken
jederzeit für die Bürgerschaft einsetzte. Tie Wiederwahl des­
selben ist eine Pflicht gegenüber der Bevölkerung, deren
Zuneigung Herr S trab ach besitzt.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Tr. Lueger.
Der Bürgermeister macht die Mittheilung, daß
die Gemeinderathssitzungen von nächster Woche an um '/,5Uhr
beginnen und ersucht um rechtzeitiges Erscheinen.
Die Gemeiuderathswahlen.
lieber den Stand der Vorarbeiten für die Gcmeinde-
rathswahlen erstattet der Maqisttat folgenden Bericht: Vor
Allem sei zur Klarstellung einer von vielen Seiten unrichtig
aufgefaßten Bemerkung in dem bezogenen Berichts constatirt,
daß die Gef ammtzahl der Wähler der ersten drei
Wahlkörper circa 90.000 beträgt, und daß die im Berichte an­
gegebene Zahl 67.000 nur jene Wähler umfaßt, die Bezirken
und Wahlkörpern angehören, in denen im Jahre 1900 Wahlen
in den Gemeinderath oder die Bczirksvertretuna wirklich zu
vollziehen sind. Es sind nämlich vom III. Wahlkörper nur in
fünf Bezirken und auch vom I. Wahlkörper nicht in allen,
sondern nur in elf Bezirken Wahlen vorzunehmen. Betreffs der
Versendung der gedruckten Wählerlisten wäre zu dem im letzten
Berichte Gesagten nur hinzuzufügen, daß auch die Zustellung der
Wählerlisten in den Bezirken V, vm und XVHI der Vorhersage
gemäß bewerkstelligt wurde. Die gedruckten Wählerverzeichnisse
sind daher in allen Fällen nocb so zeitig in die Hände der
Wahlberechtigten gelangt, daß bis zum Ablaufe der
Reclamationsfrist noch genügend Zeit vorbanden war, um diese
Berzeichniffe für die Zwecke der Reclamation verwerthen zu
können. Ueber den Umfang des Reclamationsgeschäftes gibt nach­
stehende Zusammenstellung Auskunft: Für den I.. II. und
III. Wahlköroer sind bis 23. d. M., dem Ende der
Reclamationsfrist, rm Ganzen 4382 Reclamationen eingebracht
worden, welche das Wahlrecht von 10.143 Personen betreffen
und sich zum Theile zugleich auch aus den IV Wahlkörper er­
strecken. Außerdem sind für letzteren Wahlkörper allein bisnun
5483 Reclamationen an daS Magistratsdepartemcnt XVII ge­
langt. Doch sei schon an dieser Stelle bemerkt, daß ein
ansehnlicher Theil der reclamirten
Wähler sich ohiiehin bereits in der
Wählerliste vorfand, die betreffenden Reclamationen
iohin gegenstandslos und. Von bett Reclamationen wurde
bereits ei» namhafter Theil der Erledigung zugeführt, der R-'st
befmbet sich noch in Behandlung durch den Steuer- und
Dahlkatcrüer, beziehungsweise durch die mit der Erledigung
betrauten rechtskundigen Beamten des Magistrates und wird
selbstverständlich Alles aufgeboten, um die dem Magistrate
durch das Gesetz vorgeschriebene zehni.tgige Frist für die Er­
ledigung der Reclamaiionen einhalten zu sonnen. So viel
über das Reclamalionsgeschäst. Mittlerweile ist auch die
Kundmachung vom 9. d. M., beireffend die Auslcgiing
der Wählerlisten rur die Wahlkörper I und HI zuni Geyen-
stand der Aniechkung gemacht worden, weil aus dciselben her­
vorgeht, daß die Vornahme von Ermnwah'cn für die im
I, Wahlkörper des 2. Bezirkes frei gewordenen
Mandate nicht in Aussicht genominen ist.
Ueber die betreffende Beschwerde wurde an den Herrn
Statthalter ein eingehender Bericht erstattet. Tie Verlesung
desselben entfällt, weil mir heute folgende Entscheidung zuge­
kommen ist: T>'r Erlaß des Statthalters an den Bürgermeister
hat so!i-':lden Wortlaut:
„Tie Wähler Tr. Johann Drück und Ge offen baben
an mich eine Eiccgabe gerichtet, in welcher wegen Ncchtaus-
schreibung der Eisatzwahlen für die erledi,teir Mandate
des I. Wahlkörpers im bisherigen B zirke Leopoldstadt
Beschwerde geführt, U' d das Verlangen aeilellt wird, aus
Grund des§ 109 des Wiener Gemeindestgtules die
erforderliche Abhilfe zu treffen. Ich bin jedoch nicht
in der Laae, voin Standpunkte der Staatsaufsicht in
dem gewünschten Sinne etwas zu verfügen, weil aus
dem Artikel IV im Zusammenhange mit den, Anik l lll der
Einführungskestimniungen zum Wiener Gemeindestatut sich
ergibt, daß durch die Nichtausichreibung der Wahl für die
erwähnten Mandate das Gesetz nicht verletzt worden ist. Ebenso
wird bemerkt, daß nach Artikel UI die Wahlen für die fälligen
Mandate bereits »ach de» Bestimmungen des neuen Gemeinde-
ilatutes und der neuen Gemeiiidewahlordnunq vorzunehmen
sind, daher auch Ersatzwahlen für die im bisherigen Bezirke
Leopaldstadt erledigten Mandate nur abgesondert in dem neu ucn-
brenzten ü.jfnnd 20. Bezirke durchgeführt werden konnten, zumal
tür die Vereinigung der beiden neuen Bezirke speciell lnhuis
Durchführung von Ersatzwahlen im Gesetze keine Vor­
sorge getroffen ist. Eine abgesonderte Durchführung
der Ersatzwahlen ist aber aus dem Grunde unmöglich,
weil das Gesetz nicht bestimmt, für welche der> eidcn
neuen Territorien das erledigre Mandat entfällt. Uebrigens
muß nach dem Zusammenhange der Bestimmungen des
Artikel IV. Absatz 3, mit dem vorher, ehenden Artikel III auch
die den Beschwerden zugrunde liegende Anschauung, daß als
Ansangsvunkt der in Artikel IV erwähnten „Zwischenzeit" der
Tag des Inkrafttretens des neuen Gemeirideüatutes zu be­
trachten sei, als nicht zutreffend bezeichnet werden, da sich auch
Artikel III. von welchem die citirie Bestimmung des Artikels IV
nur eine Ausnahme statuirt, auf Mandatserlediqungen bezieht,
die bereits vor der Wirksamkeit des neuen Gesetzes eingetreten
waren. Gegen diese Enticbeidung kann innerhalb der Frist von
vier Wochen nach der Zustellung der bei der k. k. Statthalterei
einzubringende Recurs an das Ministerium des Innern er­
griffen werden."
Weiter heißt es im Magiftratsberichte. „Zum Schluffe
wären von sonstigen Vorkommnissen zwei Einwendungen all­
gemeiner Natur zu erwähnen, welche inncrholb der Reclarnations-
srift gegen die Wählerlisten eingebracht wurden. In der einen
derselben wird die Auniahme der im§ 3 lit. d der Wahl­
ordnung verzeichneten Personen mit Ausnahme der aulonsirten
Privattcchniker in den II Wahlkorper ohne Rücksicht aus ihre
Gemeindeangehörigkeit verlangt. Tie andere von Herr Lucian
Brunner eingebrachte, enthält eine Reihe von Beschwerde-
punklen und erscheint deshalb merkwürdig, weil sie vom
Magistrat mehrfache ganz ungesetzliche Veränderungen
in der Wählerliste verlangt, so die Ausscheidung
der Bürger aus dem II. Wahlkörper oder aber die Aus­
nahme sämmtlicher Gemeindegenosse» in
diesen Wahlkörper: die Ausnahme der in rs 3 lit. a. W. O.
bezeichneten Personen, einschließlich der PrivaUechniker, in den
II. Dahlkörper, auch wenn sie nicht Eemeindeangehörige sind;
ecidlich die 'Ausnahme der H a u s i r e r in den III. Wahl-
körper,- trotzdem sie keine Gemeindezuschsäge entrichten. Auf
Grund von derlei und anderen, ebenso allgemein gehaltenen»
also ohne Beziehung auf concrete Fälle, vorgebrachteu Ein­
wendungen begehrt nun Herr Lucian Brunner nichts
Geringeres, als die vollständige Beseitigung alles für die
Durchführung der Wahlen bisher Geschehenen und die neuer­
liche Einleitung des Wahloctes."
Bürgermeister Dr. L u e g e r macht folgende Bemerkung
hierzu: Unter einer Reclamation wird versiandeii die Anaabe
eines zur Reclamation berechligten M itgl ied es der Gemeinde, dahin­
gehend, daß eine bestimmte Person aus der Wählerliste ausgeschieden
oder eine bestimmte Person in die Wählerliste ausgenommen
werde. Allgemeine Reclamationen sind absolut unzulässig. Am
intereffanlesicn ist es. daß man sich gegen die Forderung wehrt,
daß die Toctoren nach Wien zuständig sein müffem Dies«
Forderung war schon in der alte», ausgezeichneten Gemeinde­
ordnung aus dem Jahre 1850 und wurde in der Erwägung,
daß den einheimischen Toctoren vor jenen ein Vorrecht gegeben
werden müsse, welche erst nach Wien gekommen sind, erneuert.
Es ist merkwürdig, daß angeblich Wähler oder Männer— ich
weiß nicht, ob Wähler darunter sind— diese Bestimmung,
welche eminent im deutschnationalen Sinne gelegen ist, an­
fechten.
Ter Markt am Hof.
Tie Gemeinderäihe Porzer und Fiedler fragen
wegen der Gerüchte über die beabsichtigte Verlegung deS
Marktes am Hof auf den Naschmarkt an.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgenden Bericht
des Magistrates: „Mit der Abhaltung des Nachtmarktes find
mehrfache Uebelsländc verbunden, als welche anzuführen sind:
a) die Störung der nächtlichen Ruhe der Bewohner der Häuser
Am Hof. Freiung und Judenplatz und den umliegenden Gassen,
in welch' letzteren die Zufahrt und Abfahrt der Marktfuhrwerke
und die Ausstellung der leeren Marktwagen stattfindet; tz) die
Unzulänglichkeit des Marktplatzes selbst, denen Ausnützung
»och dadurch erschwert wird, daß die Räume vor niehreren
öffentlichen Gebäuden nicht zu Marktzwecken benützt werden
können; c) sanitäre Uebelstände, welche der Verkehr und die
Ausstellung so vieler Fuhrwerke und die Verunreinigung der
Straßen und Plätze mit sich bringen; d) Verkehrsstörungen in
den engen Straßen; o) die Beschädigung von Häusersacaden,
Gewölbeportalen u. s. w.— Diese Uebelstände haben seit
Jahren den Gegenstand zahlreicher Beschwerden von Seite der
Hauseigenthümer und Wohnparteien gebildet und hat auch
die h oiizeidehörde in viele» Zuschriften an den Magistrat die
Verlegung des nächtlichen Marktes Am Hos, Freiung und
Judenplatz aus der Inneren Stadt aus einen geeigneten
Platz als nothwendig bezeichnet. Auch von Seite der Grün»
waarenproducenten wurde wiederholt Klage geführt, daß am
Naichmarkte und Am Hos die Markizeit zu kurz ist, und daß
sie schon um 6 Uhr Früh die Verkaufspläge räumen wüsten,
wodurch ihnen die Mög ichkeit benomiicen ist, ihre Products
direct an die Coiisumenlen zu verkaufen. Infolge dessen und
über Antrag des MarktamteS wurde vom Magistrate in einem
schon am 5. October v. I. an den Skadtrath erstatteten Re­
ferate beantragt, es möge der restliche Theil des EislaufplatzeS
für Mar'tzwecke reservirt und principiell beschlossen werden,
den täglichen Markt Am Hof, Freiung und Judenplatz auf
denEislaufplatz zu verlegen. Eine Verlegung deS
nächtlichen Marktes Am Hof aus den Naschmarkt
ist vom Magistrate bisher überhaupi n i ch t i n's Auge
gefaßt oder in Verhandlung gezogen worden."
Ter Bürgermeister bemerkt hierzu: „Was mich
persönlich betrifft, so habe ich eine Schwäche für offene
Märkte. Ich bin der Meinung, daß offene Märkte eigentlich
sehi schön sind, viel schöner als Markthallen. Es stinkt dort
auch viel weniger. Man darf den Schloaworten nicht ohne-
wecters huldigen und das Wort von den Markthallen ist nichtSs
als ein Schlagn ort. Es gibt viele Leute, die glauben, weil daS
in Paris und Berlin ist, müssen wir es nachmachen. Ich mache
aber nur das nach, was mir gefällt. Wenn die Herren vielleicht
für Markthallen schwärmen, will ich Ihnen nichts in den Weg
legen. Ich glaube aber, das Gute, das wir von unsern Välern
überkommen haben, sollen wir behalten. Wie die Leute dorr Am
Hoi sitzen, das ist eigeitt ich schön. Man hat gesagt, daß sie sich
dort verkühlen. Nui>, haben sie sich bis jetzt nicht verkühlt,
werden sie sich später auch nicht verkühlen. Das sind nur so
dumme Redensarten". (Beifall.)
Anträge.
Die Gemeinderäthe Brau», Fikeys und Genoffen
stellen folgenden Antrag: In der Treheistraße im II. Wiener
Gemeindebezcrks encet der Rohrfiraiig der Hochquellenleltung
nächst dein Luiienamlsgebäude; das Waffer slagnirt daselbst
und ist daher in der dortigen Gegend völlig ungenießbar; es
sind daher auch die kleinen Hausbesitzer nicht in der Lage, die
Einleitung des Wassers in ihre Objecte vornehmen zu lauen.
Es wird daher beantragt, am Ende des Rohrst,anges nächst
dem Luiienamtsgebäude einen Auslaufbrunnen zu errichten, um
das HochqueUenwaffer lebendig zu erhalten und es genußbar
zu machen.
ER. Franz G r ä f stellt den Antrag, am Hoierplatz im
16. Bezirke einen Spritzhydranten zu eiiichten, ferner einen
weiteren Antrag, es inöpeit Anordnungen getrosten werden,
daniit der Horrwiegiransport in der Wattaaffc im 16. Bezirk
im Interesse der Sicherheit der Paffamen eiiigeneUt werde.
Tie genannte» Anträge werden dem Sladtrathe zuge­
wiesen.
Schriftführerwahleu.
In Erledign»» der Tagesordnung wird vorerst die Wahl
der vier Schrisifübrcr mittelst Stimmzettel vorgenommen. Nach­
dem der Wahlact beendet, übernebmen Vicebürgermeister
Tr. N e u m a y e r und Gemeinderath L e i t n e r daS
Scrutinium. Das Wahlergebnis wird am Schluffe der Sitzung
bekanntgegeben.
Zur GeschäNsordnuiig ei hält GR. S ch l e ich t e r das
Wort. Derselbe führt aus: Ich glaube, daß die Wahl nach
der bisher bestandenen Geschäftsordnung vorgeliommeii wurde»
Ich glaube, mich vervffichret zu halten, an den Herrn Bürger-
meistel die Frage richten zujollen, was cs mikunsererGeschästs-


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6
„Deutsches UolksblE
Nr. 4065
Wien, Samstag
orbnung ist? Diebestehende Geschäftsordnung stimmt jainvielen
Fällen mitdcn? neuen Statute »ichtüberein. In aüenjeneu Punkten
wo die Geschäftsordnung im Widersprüche mit dem neuen
Statute steht, wäre ja die Geschäftsordnung erst darnach zu
deuten und im Sinne des neuen Gemeindestatutes
Aenderungen zu unterziehen. Wir haben uns deshalb
an der Wahl nicht betheiligt. Die Wahl der Schriftführer hätte
ja später noch Zeit gehabt, nachdem eine große Anzahl von
Neuwahlen vor der Thüre steht. Es wäre vielleicht besser
gewesen, wenn man zugewartet hätte, bis die Neuwahlen ein­
geleitet fein werden und die neugewählten Gemeinderäthe er­
schienen sind. um vorerst die Geschäftsordnung mit dem neuen
Statuts in Einklang zu bringen. Ich stelle daher an den Herrn
Bürgermeister die Frage, wie weit unsere gegenwärtige Ge­
schäftsordnung zurecht besteht und wie der Herr Bürgermeister
dieses Verhältnis zwischen alter Geschäftsordnung und neuem
Statute in Uebereinstimmung bringen will?
Bürgernieister Dr. L u e g e r: Es ist bereits von Seite
des Präsidialbureaus der Entwurf einer neuen Geschäfts­
ordnung dem Stadrathe vorgelegt worden und wird in kürzester
Zeit >m Stadtrathe hierüber referirt und Beschluß gefaßt
its'.Vi, Da nach§ 53 der jetzt bestehenden Geschäftsordnung
hierüber, und zwar binnen l4 Tagen, an den Gemeinderath
zu berichten ist. so werde» Sie bald Gelegenheit haben, dieser
Sache näher zu treten. Es wird dann Sache der geehrten
Herren sein, Aenderungen vorzunehmen oder nicht. Selbstver­
ständlich gilt die bisherige Geschäftsordnung, mit Ausnahme
jener Punkte, welche mit dem neuen Statute in Widerspruch
sind. Bezüglich der Vornahme der Wahl der Schriftführer ist
ein Modus nicht vorgeschrieben und besteht auch
kein Hindernis und ich habe keinen Anstand genommen,
die Wahl der vier Schriftführer vorzunehineii. Es war ja gar
nicht möglich, die Geschäftsordnung früher und rechtzeitig
zu ändern. Das Statut ist in Rechtskraft erwachsen
mit dem Tage des Erscheinens und ich habe erst in letzter
Stunde hiervon Kenntnis erhalten. Es ist ja überall so, daß
etwas seine Geltung beibehält, insoweit es nicht durch Neues
geändert wird. Und die alte Geschäftsordnung, soweit sie mit
dem neuen Statute im Einklänge steht, behält so lange ihre
Giltigkeit, als sie nicht durch eine neue Geschäftsordnung außer
Kraft gesetzt wird.
Volksbad und Feuerwehr.
StR. H r a b a erstattet noch das Referat wegen Er­
richtung einer Hauptfeuerwache für Ottakring, Hernals und
Währing, und wegen Erbauung eines Feuerwach, und Wohn­
gebäudes in der Rosensteingasse in Hernals, endlich wegen Er­
bauung eines Volksbades.
Bürgernieister Tr. L u e g e r bemerkt gegenüber dem
Stadtrathsrejerate, daß es derzeit nicht nothwendig sei. über
all' dies schon jetzt zu beschließen, nachdem es sich doch nur
darum handelt, daß das zu erbauende Volksbad statt in die
Rosensteingaffe in die Rötzergasse verlegt werde. Dagegen
möge die Errichtung eines Wach- und Wohngebäudes, sowie
die Erbauung einer Sanitätsstation Gegenstand eines Be­
schlusses erst dann sein. bis die erforderlichen Projccte vor­
liege» werden.
GR. Sebastian Grünbeck legt Verwahrung dagegen
ein, daß die geplante Sanitätsstation in jenes dicht verbaute
Gebiet komme.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird nur die
Verlegung des Volksbades beschloffen, dagegen werden die
übrigen Anträge an den Stadtrath zurückgewiesen.
Vereinigung der Elektricitätswerke.
StR. Dr. Mayreder berichtet über den Beitritt der
Gemeinde Wien zur „Vereinigung der Elektricitätswerke" und
stellt folgenden Antrag: Die Gemeinde Wien tritt der „Ver­
einigung der Elektricitätswerke" als ordentliches Mitglied mit
dem Eintrittsgelds von 20 Mark und dem Jahresbeiträge von
15 Mark bei. (Angenommen.)
Verschiedene Bauangelegenheiten.
StR. Z a tz k a legt das Detailproject für die Einwölbung
des Nesselbaches in der Cobenzlgasse in Döbling
(II. Theilstrecke) vor. Hiernach sind für die Einwölbung des
oberen Theiles des Neffelbaches (Steinbergerbaches) an Kosten
82.332 Kr., für die Anlage eines Schotter- und Spülbassins am
oberen Bachende 30.922 Kr. und für die Regulirung der
Cobenzlgasse 110.126 Kr. vorgesehen. Das Project wird ange­
nommen.
Ter Fahrplan der Bau- und Betriebsgesellschaft.
StR. Dr. W ä h n e r legt die Fahrpläne der Bau- und
Betriebsgescllschaft für die städtischen Straßenbahnen für die
Sommerperiode 1900 und die Winterperiode 1900/1901 vor
und stellt verschiedene Anträge.
GR. Schreiner: Wenn nian den Sommer- und
Winterfahrplan ansieht, muß man sich wundern, mit welcher
Rücksichtslosigkeit sich die Gesellschaft einen solchen Fahrplan
vorzulegen getraut. Wir können die Gesellschaft zwingen,
Nach jeder Richtung durch die Radial- und Transoersallinien
directe Wagen verkehren zu lassen. Tie letzten Wagen müssen
um 12 Uhr von d-m äußersten Punkten abgehen. Bei Nacht
werden die Beiwagen der elektrischen Wagen über den Ring
weggelassen; man bekommt dann keinen Platz und muß dann
einfach gehen. Redner stellt folgende Anträge: Ter
Verkehr auf der Strecke Hietzinger Hof—Quai—Taborstraße—
Nordwestoahn ist im Sommer von 7 Uhr Früh biS 10 Uhr
30 Minuten Abends von 5 auf 3 Minuten zu ver­
dichten. Der Verkehr auf der Strecke Hietzinger Hof—Ring­
straße—Prater ist von 10 auf 5 Minuten zu verdichten,
und in der Früh ist das Intervall statt mit 20 mit
15 Minuten festzusetzen.
GR. 11 h 1 bemerkt, daß von 3000 Zügen 700 im
Pendelverkehr sich bewegen, und das Publikuni bemüssigt sei,
aus fast ein Viertel der Strecken bereits die höhere Gebühr zu
bezahlen. (Zustimmung.) Redner stellt den Antra g, den
Sommerfahrplan zurückzustellen und die Bau- und Betriebs­
gesellschaft aufzusorderu, andere Variationen einzustellen,
ferner den Fahrplan für die im heurigen Jahre elektrisch zu
betreibenden Strecken rechtzeitig vorzulegen.
GR. Sebastian G r ü n b e ck tadelt die ungünstigen
Verkehrsverhältnisse in Hernals. Eine große Anzahl der
verkehrenden Wagon sind Pendelwugen. Es sei nothwendig,
daß seitens der Commune Personen aufgestellt werde», welche
die Tramway controlliren, denn die Gesellschaft mache, was sie
wolle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner beantragt,
die Berathung des Winterfahrplanes zurückzustellen, da eine
Nothwendigkeit hierfür jetzt nicht vorliege.
GR. Franz Schneeweiß bringt die Wünsche der
Margarethner Bewohnerschaft in dieser Beziehung vor.
GR. Braun schildert die schlechten Verkehrsverhältnisse
im II. Bezirke und'ersucht um Abhilfe derselben.
GR. D a n y bringt die Wünsche der Bewohner des
16. Bezirkes in Bezug auf den Tramwayverkehr zur Sprache.
GR. Eigner bemerkt, daß die ersten Tramwaywagen
viel zu spät von der Abgangsstation wegfahren, als daß sie
die Arbeiter benützen könnten. Redner gibt auch dem Wunsche
Ausdruck, daß die ersten Wagen der Routen, welche nach den
Bahnhöfen führe», um eine Zeit abgelassen werden, welche die
Erreichung der ersten Eisenbahnzüge ermöglicht.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird zur
A b st i m m u n g geschritten. Dieselbe ergibt die Annahme des
Antrages Uhl auf Zurückstellung des Sommerfabrplanes und
Wiedervorlage desselben mit durchgängigen Fahrten an Stelle
der Pendelfahrten.
Ferner wird der Antrag Uhl's angenommen, nach weichein
die Bau- und Betriebsgesellschaft aufgefordert wird, den Fahr­
plan für die im heurigen Jahre elektrisch zu betreibenden
Linen rechtzeitig vorzulegen; endlich der Antrag Grünbeck's,
nach welchem die Berathung des Wintersahrplanes zurück­
gestellt wird.
Der Bürgermeister theilt das Ergebnis der vor­
genommenen Neuwahlen der Schriftführer mit. Es wurden
die Gemeinderäthe Bärtl, Leitner, Obrist und Wieninger zu
dieser Function neuerdings berufen.
Vicebürgermeister Strobach.
Bürgermeister Dr. Lueger: Mit heutigem Tage
endigt das Mandat des am 27. September 1897 zum ersten
Vicebürgermeister gewählten Gemeinderathes Josef Strobach.
sRufe: Bedauerlich!) Illach§ 25 der Wahlordnung ist zur
Vornahme dieser Neuwahl die Anwesenheit von mindestens
hundert Gemeinderäthe» erforderlich, und sie kann deshalb
nicht vorgenommen werden. Ich glaube Ihnen Allen, meine
Herren, aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich sage, daß mein
Freund, der erste Vicebürgermeister Josef Strobach, sich durch
unerniüdlichen Fleiß und Hingebung ausgezeichnet hat. (Leb­
hafter Beifall.) Ich erlaube^ mir, ihm meinen persönlicheil Dank
abzustatten, und glaube auch berechtigt zu sein, ihm Ihren
Dank auszusprechen. (Erneuerter Beifall.) Ich hoffe, daß das
Scheiden nur ein zeitweiliges ist. Er verbleibt ohnehin in der
Mitte des Gemeinderathes und er wird gewiß die Güte haben,
seine schätzenswerthe Kraft auch während des Interregnums mir
und meinem lieben Freunde Dr. Neumayer zur Verfügung zu
stellen,soweitesmöglich und nach derGeschäftsordnung zulässig ist.
Ich rechne darauf, daß er seine Kraft zum Wohle des Ge-
meinderathes zur Verfügung stellen wird. Ich bedaure unend­
lich. daß er von meiner Seite scheiden muß, obwohl er mir
jetzt vielleicht nicht mehr so unbedingt nothwendig ist (Heiter­
keit), weil die Berathungen in solcher Ruhe vor sich gehen,
daß seine Energie nicht mehr nothwendig ist, während er in
früherer Zeit mir wirklich manchmal ein Helfer in bitterer
Noth war. Also nochmals meinen und des Gemeinderathes
herzlichsten Dank. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Während der Rede des Bürgermeisters haben sich alle an-
weseiiden Gemeinderäthe mit Ausnahme von Schlechter und
Dr. Uhl erhoben.
Vicebürgermeister Strobach: Erlauben Sie mir, daß
ich für die ebenso warmen als anerkennenden Worte des
Hierin Bürgermeisters den herzlichsten Tank ausspreche.
Ebenso herzlich ^anke ich jenen verehrten Herren, die mir
seinerzeit ihre Stimme zugewendet hatten, für das Ver­
trauen, welches sie mir entgegengebracht und bewahrt haben.
Sie werden mir gewiß nicht das Zestgnis versagen, daß' ich
meine Pflicht stets in gewissenhafter Weise erfüllt habe. Ich
glaube nicht erst versichern zu müssen, daß ich es auch in
Zukunst so halten werde. Ich habe es als eine ehrenvolle
Pflicht betrachtet, den Herrn Bürgermeister nach Kräften in
seiner schwierigen. Aufgabe zu unterstützen. Ich danke noch­
mals für das Vertrauen, welches Sie mir entgegengebracht
haben und welches ich mir auch als Gemeinderathscollege zu
bewahren bitte. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
(Wiener «tadtrath.f Nach einem Antrage des StR.
Fiedler wird das Project für die Rcgulirung und Pflaste­
rung der Elisabethstraße vor Nr. 7 und 9 in der Inneren
Stadt ■— Kosten 9997 Kr. 39 H.— genehmigt.— Tas
vollständig in den zukünftigen Straßcngrund fallende Haus
Innere Stadt, Tiefer Graben 38, Talzgries 29, wird um
den Preis von 78.000 Kr. eingelöst.— StR. Wessely
beantragt, das Project für die Regulirung und Umpslaste-
rung der Mariahilferstraße zwischen Schottcnfelder- und
Kaiserstraße und vor den Häusern Nr. 113 und 115—
Kosten 67.935 Kr.— zu genehmigen. Vor Ausführung dieses
Projccts ist sowohl die Einlegung der Rohre der Wienthal-
wasserleitung als auch die Herausnahme der englischen Gas­
rohre zu veranlassen. (Angenommen.)
sEhrengrabZ Ter Stadtrath hat nach einem Antrage
des StR. Tr. K r e n n für den verstorbenen Cavellmcister
und Tirector der k. k. Hofoper Wilhelm Jahn ein Ehren­
grab auf dem Centralfriedhose gewidmet.
(Elektrische Bahnen.) In der gestrigen Sitzung des
Stadtrathcs berichtete StR. Tr. Mayreder über mehrere
Petitionen um Ausführung von Straßenbahnlinien vor dem
vertragsmäßig bedungenen Baujahre und beantragte, den­
selben im Interesse der rechtzeitigen Durchführung des Bau-
programmes nicht Folge zu geben. StR. G r ü n b c ck bean­
tragte im Sinne eines Ansuchens von Hausbesitzern des Be­
zirkstheiles Tornbach um .Herstellung einer städtischen
Straßeichahnlinie in der Andergafse den Bau dieser Linie
für das Baujahr 1904 in Aussicht zu nehmen. Beiden An­
trägen wurde zugestimmt.
(Aus den BezirksvcrtrctungenZ Im Sitzungssaale
des Gemeindehauses im 15. Bezirke fand vorgestern unter
dem Vorsitze des Bezirksvorstehers Tr. M a t t i s eine öffent­
liche Sitzung der Bezirksvertretung Fünfhau» statt. Zunächst
wurde das Budget für das Jahr 1901 durchberathen. Bc-
zirksvorstchcr Tr. M a t t i s gab sodann die Kosten der
Schnecabsuhr bekannt. Es wurden 5543 Fuhren auf den
Schneeabladeplatz gebracht mit einem Kostcnauswande von
9977 Kr. 40 H.; in die Canalschächte wurden 4147 Fuhren
mit einem Kostenaufwande von 6469 Kr. 32 H. gebracht:
die Anzahl der Fuhren- mit Handkarren zu den Schächten
betrug 27.193, die Anzahl der Kubikmeter, welche auf diese
letztere Weise in die Schächte befördert wurden, betrug
28. April 1900
13.549; die Auszahlung an die Schnccarbciter erforderte
14.395 Kr. 40 H.; die Kosten der Bespannung der Schnce-
pflüge betrug 1232 Kr.; die Gesammtkoftcn dcr Schnee-
beseitigung machen somit 32.074 Kr. 12 H. aus.— Dem
Antrage der Bezirksvertretung Margarethen auf A u f-
nähme eines L o t t o a n l c b c n s für Kirchenbautcn
Ivurdc einhellig zugestimmt, cbenio einem Antrage derselben
Bezirksvertretung wegen Tccentralisirung dcr
Wasscrangclegcnheiten.— Tem Antrage der Be--
zirksvertretung Favoriten, der Gemcinderath wotle^ dahin.
Virken, daß der vom Reichsratbsabgeordneten Schle­
singer eingebrachte Antrag wegen Ausgabe von
I n v c st i t i o n s i ch c i n c n von der Regierung gewürdigt
werde, wurde einhellig zugestimmt.— Ter Antrag der Bc-
zirksvertrctung Mariahilf wegen Ausführung eines stärkeren
Unterbancs bei den elektrischen Straßenbahnen wurde
einstimmig angenommen.— Tem Antrage der Be­
zirksvertretung Lttgkring wegen Verlegung des All­
gemeinen Krankenhauses aus die Krankcnhaus-
sondgründc im 16. Bezirke nächst dem Wilhclmincnspitale
wurde einhellig zugestimmt.— Ter Verein dcr Hausbesitzer
im 15. Bezirke richtete an die Bezirksvertretung eine Ein­
gabe, betreffend die Schmelz, in tvelchcr um Berücksichti­
gung folgender Umstände gebeten wird: 1. Bei dcr vor­
herrschend westlichen Windrichtung werdet? die das Schmelzer
Exercierseld umgebenden Häuserreihen, sowie die in der Rich-
tnng^zur Inneren Stadt lausenden Straßenzüge in Sand
und Staub gehüllt, da der auf dem Exercicrseldc aufgewühlte
Tand bis weit iit die iuncren Bezirke vorn Sturme getragen
wird und so das Ocffncn und Lüsten der in der Nahe dcr
Schmelz befindlichen Wohnungen unmöglich macht. Tie das
Schmelzer Exercierseld umgebenden Straßen sind infolge
Mangels jeder Pslasterung bei schlechtem Wctier in einem
jeder Bcschrechung spottenden Zustande. 2. Eine Turch-
gucrung der Schmelz in? coramcr gehört infolge des gänzlich
mangelnden GraswuchseS gewiß nicht zu den Annehmlich­
keiten: bei eintretender Tuntclheit ist sie mit Gefahren ver­
bunden und im Winter nur schwer möglich. Es würde daher
die Anlage einer das Schmelzer Exercierfeld durchgnercnden
die militärischen Uebungen nicht hindernden Unke r-
g r u n d st r a ß e den Bedürfnissen der Bevölkerung Rccy-
nung tragen. 3. Im Gemeinderathe wurde der Antrag auf
Errichtung eines Elektricitätswerkes für ge­
werbliche Zwecke gestellt. Für dieses Elektricitätswerk
wäre kein geeigneterer Platz zu finden, als ein Theil deS
Schmelzer Friedhofes. Ter Verein wendet sich schließlich an
die Bezirksvertretung mit der Bitte, die Beseitigung dcr
angeführten Uebelstände thunlichst zu veranlassen und dem
letzten Wunsche zur Verwirklichung zu verhelfen. Bezirks­
vorsteher Tr. M a t t i s bemerkte, daß dem ersteit Uebel­
stande wegen der großen Staubentwicklung am besten durch
die Bepflanzung des Excrcicrseldes mit Gras abgeholten
werden könnte, was durch das Aerar zu veranlassen wäre.
Bezüglich des zweiten Punktes bemerkte er. daß cs ins­
besondere sür^ das Fuhrwerk von größter Wichtigkeit wäre,
wenn eine Straße gucr über das Schmelzer Exercierseld
sühren würde. Es sei bereits wegen Führung einer Straße
über das Exercierseld mit dem .Kriegsminister Fühlung
genommen worden. Derselbe habe sich jedoch sehr reservirt
verhallen und bemcrlt, daß durch die Anlage cincr solchen
Llraßc das Abhalten von militärischen Uebungen, wenn
nicht unmöglich, so doch sehr erschwert würde. Nachdem somit
der ablehnende Standpunkt der Militärbehörde als feststehend
bezeichnet werden könne, so müsse daran gedacht werden, den
Uebelstand aus andere Weise zu beseitigen. Tie Anlage einer
Untergrundstraße, wie sie vom Vereine dcr Hausbesitzer an­
geregt wurde, würde zwar mit sehr großen Kosten verbunden
sein, doch sei cs angezeigt, diese Frage zu ventiiiren. Tie Bc-
zirksvertrctuug beschloß, im Sinue der Ausführungen des
Bezirksvorstehers eine Eingabe au den Magistrat zu leiten.
Ueber den letzten Punkt, betreffend die Errichtung eines
Elektricitätswerkes sür gewerbliche Zwecke aus einem Theile
des Schmelzer Friedhofes, sprach sich die Bezirksvertretung
über Antrag des Bezirksvorstehers Tr. Maltis zustimmend
aus.— Tie Bezirksvertretung erklärte sich ferner nach einer
sehr lebhaften Tebatte gegen die Auflassung dcr
fixen Standplätze für Fiaker und E i n s p ä n-
net ans denselben Gründen wie die anderen Bczirksvertrc-
tungcn.— Bezirksrath Holzwarth wies daraus hin,
daß nicht nur uralten Städteit Teutschlands, sondern auch
in den meisten Städten Oesterreichs bereits die mitteleuro­
päische Zeit eingeführt ist, und beantragte, an den Ttadtrath
eine Eingabe mit dem Ersuchen zu richten, daß derselbe
dabin wirke, daß endlich auch in Wien die mittclenropäische
Zeit eingcsübrt werde. (Angenommen.)— Bczirksraih
H o l z w a r t h besprach hieraus den unangenehmen Aui-
cnthalt auf den Plattsormcn der neuen Tramwaywaggons bei
ungünstiger Witterung; unter dem Mangel eines Schutzes
gegen das Unwetter leiden nickt nur das Publikum, sondern
insbesondere auch die Wagenführer. In anderen Städten,
insbefondere in München, sind die Tramwayivaggons mit
Schutzsenstcrn versehen und hat sich diese Einrichtung be­
währt. Er stellt daher den Antrag, au den Stadtrath das
Ersuchen zu stellen. eS möge bei dcr nächsten Tramwavwagen-
type darauf Rücksicht genommen werden, daß bei den vor­
deren und rückivärtigcn Plattformen Lchutzsenstcr ange­
bracht werden.^ (Angenommen.t— Bezirksrath L in tut c t
beantragte, öaß sich die Bezirksvertretung an den Stadtrath
mit dem Ersticken wende, den Bai? einer elektrischen Straßen­
bahnlinie durch die Felberstraßc zu veranlassen. (Ange­
nommen. 1— Bezirksrath Wojtech wünschte, daß für die
Frohnlcichnamsseier Vorsorge getroffei? werde. Bezirksvor-
stehcr Tr. Mattis bemerkte, daß wegen Veranstaltung
einer Sammlung behuss Bestreitung dcr Kosten der Frohn-
leichnamSseier an die Bevölkerung des 15. Bezirkes ein
Ausruf erlassen werdet? wird und die in den betreffenden
Kirchensprengeln cingebeitdcn Beträge an die beiden Kirchen
des Bezirkes abgeführt werden.— Bezirksrath- Wcin-
b e i m e r bemängelte. daß der Fahrpreis vv»l Ringe bis
zur Gumpcndorierkinie durch Umwandlung eines Theiles
der Strecke in elektrischen Betrieb und den dadurch irotb-
wcndig gewordenen Umsteigeverkebr sich vertbeuert bade. Er
beantragte daher, an den -Ltadtraih mit dem Ersuchen heran­
zutreten, daß der Fahrpreis vom Rinac bi-s zur Gmnpen-
dorferlinie trotz Umsteigen nur 5 kr. betragen soll. (Ange­
nommen.)— Bezirksratb Weinhcimer machte darauf
ausmerksam, daß die großen AnkündignngStaselil der Brot­
fabriken, welche doch gewiß nicht zur Verschönerung bei­
tragen, nux oft die Mauer angelehnt sind, bei Stürmen


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 4066
Seilt 7
Wien. Samstag ..Vrvtsches pülksbkatt" 28. Sforil 1900
häutig uniflciuortcn werden uno so sehr leicht Kinder ver­
leben können. Er stellte daher den Antrag, an den Magistrat
das Ersuchen zu stellen, die Beseitigung dieser Stellagcn-
schilder zu veranlassen und deren Ausstellung iir .Hinkunft
zu untersagen. Dieser Antrag wurde angenommen.— Ter
öffentlichen Einung folgte iobniut noch eine vertrauliche.
Der sogenannte Officiersverein
oder richtiger:
das Lfficiers- und Militärbeamtcn-Unifor-
mirungsgcschäft Ludwig Haber, Julius
Mayer, Carl Budischofsky «S? «ohne, Carl
«chumpcter ti* Comp.
Tie Abend-Ausgabe vom 26. d. M. der „Ostdeutschen
Rundschau" bringt nachstehenden Artikel:
„£i e ft e r r e t ch's „neutrale S"SatteIgefcbäft
mit England. Ueber die famose Lieferung ärarischer
Sättel aus dem k. k. Montursdepot in Brünn durch die Firma
Budischofsky an England erhalten ivir von eingeweihter
Seite noch folgende recht bcmerkensmcrthe Mittheilungen:
Wir haben drei Arten von Sätteln, solche mit hölzernen
„Zwieseln" (alte Conüruction), mit inetallencn Zwieseln (neuere
Eonstruelion», bei welchen die Steigbügeln durch eine Oennung
lausen, und Sättel letzterer Eonstruelion mit hölzernen Rollen
für die Steigbügel (neuesleArt). Run erhielt der bekannte Lieferant
Budlschossky die Erlaubnis, zweitausend dem österreichischen
Aerar bereits gelieferte Sättel mit metallenen Zwieseln (ohne
Rollen, an die Engländer zu verkaufen, woiür er sich ver-
vklichtelc. dem Aerar die gleiche Anzahl Sättel mit hölzernen
Rollen (also „neuester" Eoiiilruction) zu liefern. Budischofsky
verkaufte die Sättel aii die Engländer zu 96 sll per Stück,
während er dem Aerar dieselben zu 60 kl. per «tück liefert.
Tie Anbringung der Rollen an den Sätteln kostet per Stück
aber nur 2 st. und einige Kreuzer, der 2600 Stück also ungefäbr
4000 kl. Ter Prosit Budischosskv's beträgt also enva 56.000 fl.
Tie Hauptsache bei der ganzen Angelegenheit aber in, daß die
an die Engländer verkauften Sättel nicht außer Gebrauch
gesetzt sind, wie der Kriegsminister behauptete, sondern Sattel
dieser Eonstruelion derzeit noch bei der Armee in Gebrauch
sind und jetzt noch vom Aerar liinausgcgeben werde». Bei
dem Verkaufe der «ältel erschien ini Monlurdepot eine Com-
mission mit einen! englischen Juden, welche die besten Sättel
für die Engländer aussuchte. Also hat das Aerar die „Neu-
tralilät" Oesterreichs gewahrt und den Budischofsky ein „gutes
Geschäft" rnachen lauen. Was die Vermittler für Percente
bekommen haben, entzieht sich freilich der Berechnung."
Wir sind genöthigt, der „Ostdeutschen Rundschau" die
Verantwortung für die Richtigkeit der in diesem Artikel
angeführten Behauptung überlassen zu müssen. Wenn sich
dicie Angelegenheit— wie cs den Anschein hat— aber
taclisch so verhalt, wie sie hier geschildert wird, io ersehen
daraus unsere geehrten Leser, daß hier die Firma Carl
Budischofsky& Sohne eine Hauptrolle spielt. Tiefe Firma
gehört nun auch zu den Hauptmachern und Gründern des
sogenannten „Lfsicicrsvereincs" und hat, wie aus
vorcilirtem Artikel zu ersehen ist, ein sehr gute» Geschärt
gemacht. Ter Firma Carl Budischofsky& Söhne handelt
cs sich, sowie auch den übrigen, in unserer Ueberschrift
angeführten Hauptmachern und Gründern des s o-
genannten Oisieicrsvereine» in erster Linie
immer nur um das gute Geschäft.— Alles
Andere, io die unve r—f rorenc Behaup­
tung, daß sie bei Gründung des soge­
nannten O s s i c i e r s v e r e i n e» sich nur
»om hochherzigen Patriotismus leiten
ließen, ist eitel Phrase.
Leute solchen Schlages er—dreisten sich, Ossiciercn—
und Milirärbcamten un gerufen und aufdring­
lich Wohlthaten erweisen zu wollen,
die selbstverständlich nie und nimmer angenommen
werden können, am allerwenigsten von solchen Leuten, bei
denen zuerst immer nur das gute Geschärt und dann erst
— nur so nebenbei— alles Ändere kommt.
Einer für Viele.
Gernemdewahlerr.
Lin Stoßleuhcr -es Dr. Ädlcr.
Ter 1. Mai. der „Prolctaricrscicrtag", ist vor der
Thür! Cr scheint zu bewirken, daß wenigsteus für einige
Zeit der Wanenlärin und das Kriegsgeschrei, das die
socialistischen Organe aus Anlaß der bevorstehenden
Gcmcindcraihswahlcn lungcnkrä'tigst erheben, verstummen,
ja einige derselben sind sogar— wahrscheinlich in Vor-
ahnung des Fiascos, das die socialdemokratische Partei bei
den obligaten Tcmonstralioiisauszügen an diesem Tage durch
die Nichlbctbeiligung der „Genossen" an denselben erleiden
durste— in eine gedrückte, sentimental angehauchte
Stimmung gekommen. Wir können den Herren wirklich nur
rathen, dicics Genre einiger zu pflegen: seine ungc-
wollte Komik ist entschieden urwüchsiger und wirk­
samer, als die gequälte, gcouetschlc „Komik" des
„Genossen" aus Wildivcit. Als Sonntagsleckerbiisen, etwa
unter dem Titel „Ter Genosse aus Di ä h r i s ch- O st r a u".
ivürde die seine Sclbstironie dieser Art. ihre gedampfte Komik,
ein Lachen unter Thränen, gewiß den wohlverdienten
Bciiall ästhetischer Proletarier finden. Aber in ernste Be­
ziehung mit Crciznisicit „vom Tage" gebracht, wirkt sie,
tvie gesagt, allzu urwüchsig. Oder soll man nicht hell aus­
lachen, wenn die „Arbeiter-Zeitung" wehklagend bedauert,
daß die Socialdemokratie in Oesterreich nicht „wisicnschajl-
lich" bekämpil werde? Es gehört wahrlich die ganze
moralische Depresiion, in der die Herren wegen des selbst­
verschuldeten Kohlendcbacle sich befinden, ^azu, um
solchen Trcschflcgclpolititern >vic Adler. Schuhmeier
und Consortcn diesen Stoßseufzer zu erpreßen.
Oder kämpft etwa Herr Adler wiffenschaftlich? Ist
Herr Tr. Adler der Verfasser des „Capital"?
Hat Herr Schuhmeicr den „ökonomischen Julian" geschrieben,
oder sind die Herren Skarct und Winarsky die Autoren
des „Systems der erworbenen Rechte"? Tie „Arbeiter-
Zeitung" macht sich wirklich lächerlich, wenn sie im Namen
jener Partei, welche alle ihre politische» Kämpfe auf der
Ringstraße ausgesochtcn hat. ein Verlangen nach „geistigem
Kampf" zur Schau trägt. Wie man in den Wald ruft, so
hallt cs zurück. Temonstrantcn, geschriebene oder gerufene
Pfui» und, gelinde gesagt, unfähige Strikeleitcr bekämpft
man nicht mit schönen akademischen Behandlungen oder
Ausführungen. Aber freilich, wir gehen Wahlen entgegen
und die Herren socialistischen Führer haben ein schlechtes
Gewissen. Tc-shalb wäre ihnen lieber, wenn man mehr über
„Parteiprincipien" discutiren würde. Bekanntlich flüchteten
auch die sauberen „Liberalen", als sich das ganze Volk
gegen ihr volksfeindliches Treiben empörte, hinter ihre
schönen „Principien", wie der ertappte Gauner, der zu seiner
Entschuldigung nichts Anderes zu stammeln weiß,
als daß er aus gutem Hause sei. Ebenso
bekannt ist, daß die Bevölkerung zu unterscheiden
wußte zwischen den „Principien" und denen, die das Gute,
das an ihnen war, verrathen haben.
Es ist symptomatisch und für die Socialdemokraten be­
schämend, daß sie bereits dort angekommen find, wo die
Liberalen in ihren schlechtesten Zeiten waren. Ihr frommer
Wunsch aber wird nicht ganz in Erfüllung gehen. Tie
Socialdemokraten sind uns lange gute Bekannte, man kennt
füglich ihre „Principien", auf deren Staats- und Gesellschasts-
feindlichkeit wir nach wie vor hinweisen werden: aber daß
wir über der „Principiendiscussion" aufhören sollten, mit
der Socialdemokratie so zu verfahren, wie mit jeder anderen
politisch kämpfenden Partei, nämlich sie nach ihren T h a t e n
zu beurtheilen, daZ Volk darüber aufzuklären, wie schlecht
sie das wenige Gute dessen, was sie „ihre" Principicii
nennt, vertritt oder daß sie cs gar verrathen habe—
daß ivir damit aufhören folltcn, bleibt nur ein Stoßseufzer
des Tr. Adler, den eine erlittene Niederlage in^ Lstrau-
Karwin, und eine drohende Niederlage bei den bevorstehenden
Gemeinde raths Wahlen in Lien erpreßt haben.
3itt die christlichen vereine des 17. Lyirkes.
Tie geehrten Obmänner der christlichen Humanität--,
Los-, Svarvereine :e. des 17. Bezirkes werden gebeten, die
Namen und Adressen der Vereinsmitglieder an Herrn Anton
Sichart, 17. Bez., Kastnergaise 5 wohnhaft, 'einzusenden,
damit für dieselben das Wahlrecht reclamirt werden kann.
Tos Bczirk-wahlccmitö.
Christlichl-ciale Arbeiter des 20. Senrkes.
Zur Erleichterung der Wahlrechtsreclamation hat der
christlichsociale Arbeitcrbund für seine Mitglieder, sowie für
alle christlichen Arbeiter der Brigittenau einen Permanenz,
dienst in Joses Ltraßer's Restauration, Wallcnstcinstraße 80,
errichtet und werden dortselbst bis I. Mai täglich
bis 8 Uhr 'Abends Reclamationcnentgegengenommen
und Auskünfte ertheilt.
TagvsnvnigKriten.
* sHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
28. April.) 1809. Schill verläßt mit seinem Corps Berlin.
— 1815. Carl v. Blaas. Malei^ (Fresken in der Ruhmeshalle
des Arsenals), geb.— 1846. z-ieg der Oestcrreichcr über die
Piemonteser bei Pastrengo.— 1853. Ludwig Tiek, Dichter, r.
— 1871. Ausstand in Algier wegen der Gleichstellung der
Juden.— 1876. Proclamation der Königin von England, daß
sie den Titel Kaiserin von Indien annehme.
Namenstage für Samstag, den 28. Avril: Katho­
liken und Protestanten: Bitalis.— Sonntag, den 29. April:
Katholiken: Peter. Protestanten: Sibylla.
* sVom Hofe.s Ter Kaiser erschien gestern,
Mittags um 1 Uhr, im Atelier des Hosphotographcn Carl
P i e tz n e r, Mariahilscrstraße Skr. 3, um sich in mehreren
Stellungen photographiren zu lassen. Ter Monarch ließ
sich zuerst in der österreichischen General der Cavallerie-
Uniform in mehreren Stellungen aufnehmen und zog sich
sodann in den Umklcidejalon zurück, woselbst der Kaiser
die Uniform wechselte und nun mehrere Aufnahmen in
preußischer Marschallsuniform vornehmen ließ. Tie Bilder
sind für die Reise des Kaisers nach Berlin bestimmt.—
Prinzessin Clementinc und Prinz Philipp von
Sachsen-Coburg und Gotha sind gestern Vor-
mittags nach München abgereist, uni der Vermälung des
Prinzen Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha mit der Prinzessin Di a t h i l d c von B a i e r n
beizuwohnen.— Erzherzog Otto hat sich gestern mit dem
Schnellzuge der Südbahn in Begleitung seine» Oberst-
Hofmeisters GM. Freiherr,! v. Tlauhowesky nach
Ocdcnbnrg begeben.
* sNachruf an Wilhelm Iahn.' In der letzten
Sitzung des Neubauer Mannerchores (Mitt­
woch, den 25. d. M.f hielt Vorstand Herr Gruß dem
dahingegangenen Tircctor Wilhelm Jahn in warmen
Lorten einen tieiempsundencn Nachruf, wobei die zahlreich
erschienenen Sänger sich zuin Zeichen der Trauer von den
Sitzen erhoben hatten. Ter N e u b a u e r Männer-
ch o r brachte vor mehreren Jahren den
bekannten Chor Iahn» „Rheingauerwcin" gelegentlich
de» Jubiläums de» Wiedener Männerchorcs in
Gegenwart des Eomponistcn zur Ausführung. Tie
wackere Sängerschaar errang sich damals für den aus-
gezerchneten Vortrag des Chores den zweiten Preis. Noch
werlhvollcr für sie war aber die ehrende Anerkennung, die
Jahn der vorzüglichen Leistung des Chores zollte. Er­
drückte dieselbe nicht nur in herzlichen Danke-worten,
sondern auch durch Ueberscndung seines Porträts mit
eigener handschriftlicher Widmung aus. Tas Bildnis und
da» Autogramm Iahn'» nimmt unter den Archivschätzen
des „Sicubaucr Mannerchores" einen Ehrenplatz eia.
* [2Jon der Wiener Universität.) Mit Rücksicht aus
den starken Andrang der Hörer wurde die Jnscriptionssrist
für die drei weltlichen Facültätcn bis inclusive 4. Mai ver­
längert.— Rector Tr. St e u m a n n ist vom Eongresse sür
christliche Archäologie rn Rom zurückgekehrt und hat die
Rectorgescdäftc wieder übernommen. Bei dem Empfange einer
größeren Anzahl von Personen im Batican hatte er die
Freude, vom Papste Leo XIII. in ein Gespräch gezogen zu
weiden.
* [$ie Cxeursion der VI. Sectio» nach Paris.)
Tie vi. Section hat, betreffend die Betheiligung an der
von ihr inscenirlen■ Ercursio» der Pferdezüchter und
Pferdesreunde Oesterreichs zur Wellausslellnng nach Paris,
eine große Action eingeleitet, um bei der im Sep­
tember d. I. stattfindenden großen Internationalen Pserde-
ausstellung, welche auch von den züchterischen Vcrcini-
gungeir der anderen Staaten zahlreich besucht werden
wird, in würdiger Weise auftreten zu können. Zn diesem
Zwecke hat sich die Leitung der VI. Section mit den Fach-
vereinen der andercii Kronländcr in Ver­
bindung gesetzt uno »ach den bisbcr ein­
gelangten Zustiinmungs- Kundgebungen dürste die
Betheiligung an der Pariser Cfvcursirit eine sehr
rege werden. Tircctor W i l t s ch c k vom Reiicbureau
„Courier", welcher längere Zeit in Paris weilte, um die
nöthigen Vorbereitungen zn tresien, hat für die Thcil-
nehmer ganz besondere Begünsiignngen erzielt, so daß fick
die Kosten der Exenriioii für den Einzelnen sehr niedrig
gestalten in Rücksicht daraus, daß der weitestgehende
Comsorr, sowohl in Bezug aus die Reiie, wie auch bezüg­
lich der Wohnung, Verpflegung u. s. w. geboten wird.
Ter Anmeldnnzstcrmin lauft ani 1. Juli ab. Bis zu diesem
Zeitpunkte werden Anmeldungen im Secretariate dcr
VI. Seetioii der k. k. Landwirthschatts-Gesellichait in Wien,
1. Be;., Herrengassc Nr. 13, entgegengenommen, wo auch
alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden.
- sMaiandacht.j Bei den kl'. Mechitaristeii, 7. Bcz,,
Neuilislgäne, findet die Maiandachk Tienstaa. den 1. Ma>.
sowie jeden Sonn- und Feiertag, nni 5 Uör Nachmittag»,
statt. Tiefelbc wird vom Herrn Grafen Rudolf M e I
C o l I o r e d o, Prior von San Remo di Castrnzza, ab­
gehalten werden.
' Ein Beitrag zum Capitel der Spar- uns Bor«
schnijconsortien.j Wir erhallen folgende Zuschrift: „Geehrte
SchrifrleitmigWobl selten hat ein Artikel mehr 'Aufsehen
verursacht, als der in der Ostcrnninmcr Ihres geschätzten
Blattes erschienene über die Wirthschaft in dem Consortiuni
„Union" des Tcstcrreichiichen Beamtenvereines, wenn man
auch schon seit langer Zeit in Diitgliederkreiien davon
munkeln hörte, daß „so Manches faul sei im Staate Däne-
mark". Ihre Schilderung ist indessen noch um ein gutes
Zimmermannshaar Himer »er vollen Wahrheit zurückge­
blieben. So sind beiivielsweiie auf dem Hause, das dcu
„fundincn" Rcscrvcfoud vorstellt, Lasten zugunsten de»
Beamtcnvcreines von 50,000 Kr. Tas Haus selbst, eine
der Schönungen ans der Schwindelära, war seinerzeit vom
Consorlium „Union" mit 130,000 Kr. belehnt worden und
mußte dann bei einem crccutivcn Verkaufe wegen mangeln­
der Deckung über den Schätzungswert!) übernommen werden.
Auch die in Ihrem Artikel als dubios bezeichnete Summe von
120,000 Kr,, welche sich lediglich auf Tnrlcben bezieht,
dürste zum größten Theile uneinbringlich sein. Um
diesen Zustand zu verschleiern, griff man zu folgendem
Mittel: Tic Tubicsia wurden als unzweifelhaftes Guthaben
in die Bilanz eingestellt, Ta die Schuldner nickt nur keine
Zinsen, sondern nicht einmal die Prämien für bic cut-
sprechende Vernchcrnngsvolizze zahlten, so zahlte und zahlt
der Verein letztere aus seinen Mitteln, das heißt mir anderen
Worten: Tas Coniorkium zahlt jahraus jahrein die Kosten
einer diesem dubiosen Betrage gleichkommenden Vc r
sichcrung. Tagegcn wäre nun noch nicht soviel einzuwenden,
wenn nicht in den Büchern d-r „Union" bei Berechnung der
Tubivien diese voni Coiisorlinui gezahlten Pvlizrenberrägc
in 'Abzug gebracht würden, io daß nur der Rest als Tnbicsium
ausgewiesen erscheint. In wicderhollcn Fällen nützt auch
dieses Mittel nichts, da bei deut Umstande, als die Schuldner
einfach verschollen sind, auch die Geltendmachung derPolnre,
das heißt der Nachweis des Todes mir großen Schwierig­
keiten verbunden, ja fast unmöglich ist,"
sZrühjahrs-Blumenausstellung.1 Bei die,er durst, den
Besuch des Kaiser s ausgezeichneten Ausstellung ivurden
außer den Gesellichaiisuiedalllen zuerkannt:^ r aa t» Me­
daille n: bochiürstlich S ck >v a r z c» b e r g'schc^ H o i-
gärten, Hosgärlner JB« n c r. Erlaucht Grai S ck ö i:--
bor n'icke Gänen in cckönboru. Sbergarlner P. Rubi-
n i g. Handklsgärlncr M i c r b, Handelsgärkncr H o b,n.
Hanvelsgartncr Franz M o n e r. Handcle-gärtner Tücke.
P r o l e c t o r ö i v i o in e: >i, l, Hoigarleninivecior F. A,
Vogel in Schönbrunn, die Handelsgärtner E. St re da
und' Friedrich Tücke, Ehrendivlome: Fürstlick-
Sckwarzenber g'icker Ho'garlen in Wien. Erlaucht Gras
Harrachü'che Garrendirection in Pruag. Tirecror A.
Sandhose r, Hoigärrncr Bayer, die .Handeisgänner
Mietb, Franz Di a v c r. Earl Di a tz e n e r I c r. E.
Streda, P e r n c r- T u M e r in Veisinieur bei itvon.
Paul Ha über in Dresden, Tie goldene Gesell-
s ch a s t s in e d a i (l c wurde dem turstl, schwarzen-
b e r g'icken Hosaarien in Wien ziicrtnnnr.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 8 ]
Seile 8
„Deutsches Uoiksblatt"
Nr. 4065
Wien, Samstag
* [fttnbcdmorb.] Die 23jährige Magd Marie
M ö ß l i n g e r, zu Rosenau in Mähren geboren, Wieden,
Belvcderegaffe Nr. 6 bedicnstct, wurde gestern Vormittags
wegen Verbrechens des Kindesmordes verhaftet und dem
landcsgcrichtlichcn Gcsangcnhause eingeliefert. Marie M ö jj«
linger hat vorgestern, -',,10 Uhr Abends, ein lebensfähiges
Kii>d ^Knaben) zur Welt gebracht und ihm unmittelbar nach
der Geburt einen Knebel in den Mund gesteckt, wodurch das
Neugeborene den Erstickungstod fand. Die Leiche legte das
Mädchen dann in das Tafelbctt, wo sie gestern Früh ge­
funden wurde.
* sHiitct Sie Kleinen !] Die siebenjährige Kutschers-
tochter Aloina M o s e r war gestern Rach»,iltagS von ihrer
Mutter in der Wohnung, Hernals, Haslingergasje Nr. 54, für
kurze Zeit allein gelassen worden. Das Kind entzündete im
Spiele Spiritus und stettte seine Kleider in Brand. Ehe Hilfe
knin, hatte die Arme Brandwunden aller drei Grade im Ge­
sichte und an der rechten Körperhälfte erlitten. Aerzte der
Freiwillige» Retlnngsgescllschast verbanden sie und brachten
sie i»'s St. Annen-Kinderspital.
* I Spät entdeckter Diebstahl bei einem Liebes­
drama.| Wie gemeldet, hat am 6. März d. I. im „Hotel
Fuchs" in Fünshaus ein Licbcsdrama stattgefunden, bei
welchem die geivefenc Köchin Anna Weist zuerst ans ihren
Geliebten, den Z-eiierwehrkutschcr I. Eberl, aus Eifersucht
zivei Schüiie abgab und ihn schwer verletzte, und sich dann
selbst erschost. Eberl hat bereits das Spital geheilt verlassen,
und am Eonimissariake Rudolfshernr seine Eisceten und Geld
reclainirt. Er erhielt Sämmtliches zurück mit "Ausnahme
einer goldenen llhrkettc im Werthe von 54 sl. Wie derselbe
angab, hatte er bei seiner Ankunft im .Hotel noch diese Kette
und habe er dieselbe in einem ZündhölzchenbüchSchen auf­
gehoben. Es lvird nun vermuthet, dast den Diebstahl eine
jener Personen ausgeführt habe, welche sich nach Entdeckung
des Liebcsdramas in das Zimmer gedrängt hatten.
* (Junge Diebe s Vorgestern Abends entwendeten zwei
Jungen dem Vogelhändler Earl Albert, Ottakring, Rein­
hartsgasse Nr. 23 etablirt, einen Käfig mit zehn Singvögeln,
der vor deni Geschästsloeale stand. Als sich die Jungen flüchten
ivollten, wurden sie verhaftet und demBezirksgerichle Ottakring
eingeliefert. Ter Eine ist der 13jährige Schulknabe Wilhelm
Schindler, der Zweite der trotz seiner 13 Jahre wegen
Diebstahles schon wiederholt beanständete Schulknabe August
R o s ch k a r.
* (Lebendig begraben.] Im Ziergarten des Groß­
industriellen Philipp Ritter v. Schocllcr, Hernals,
Heubcrggasse Nr. 399, iverdcn gegenwärtig zu Bewässerungs-
zwecken Drainagcgräben ausgehobcn. Die Ausführung dieser
"Arbeiten überliest der Stadtbanmeister .Heinrich Glaser
seinem Polier Franz H o f m a n n. Dieser liest drei Meter
liefe und 30 bis 90 Ceittimercr breite Gräben ziehen. Als
nun vorgestern, Vormittags uni i /.A2 Uhr, der 42jährige
Daglöhncr Kaspar Bartl in einem dieser ungcpölztcir
schmalen und liefen Gräben arbeitete, stürzten die infolge
der letzten Regengüsse ausgeweichten Erdmassen ein und
begruben Bart l. Als man ihn wieder ausgcgrabcn hatte,
war er bereits todt. Tie Leiche wurde zur gerichtlichen
Lbduetion in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht. Gegen den Baumeister und gegen den Polier
ist die T l r a f a m l>s Handlung eingeleitet worden.
* (Novitäten im Urauiatheater.s Trotz des Frühlings-
weiters sind die ebenso lehrreichen, wie angenehm unterhaltenden
Vorstellungen des Uraniatheaters in der Wollzeile allabends
sehr gut besucht, da schon um 30 fr. numerirte Sitze erhält­
lich sind. Die neuen Stücke: „Durch Dalmatien" und „Die
Momcntphotographie" üben ganz ungewöhnliche Zugkraft. Aber
auch das entsprechend den Veränderungen auf dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze adaptirte ProjcctionSstück „Nach
Transvaal" wird mit lebhaftestem Interesse ausgenommen. Bon
den übrigen Prvjectioiisvorträgcn beherrschen „Pompeji", „Das
heilige Land", „Quer durch Oesterreich" und „Der Kreislauf
des Wassers" mit den höchst wirksamen lebenden Photographien
das Repertoire.
* (Vou Nah und Fern.) AloiS Lazar Suschicky,
29 Jahre alt, Jude, Comptoirisl in B r ü n n, war bei der
Brünner Kohlenniederlagc der Firma D. Berl in Wien an­
gestellt und hat zum Nachtheile derselben 2706 Kr. veruntreut.
Suschicky, welcher dem Brünner Landcsgerichte eingeliefert und
sodann aus freien Fuß gesetzt wurde, wird vor ein
Vierrichtercollegium gestellt werden.— Der in Neu-
Raußnitz geborene, nach P r o ß n i tz zuständige, 25jährige,
bei dem Brünner Möbelwaarenhändler Gustav Reichuer
als Agent beschäftigte Hermann Pollak wurde bei
dem Brünner Landcsgerichte wegen Betrügereien,
Veruntreuung und Diebstahls in Untersuchungshaft genommen.
— Ter Schuhmacher Josef Zapletal aus Protiwanov, welcher
mit seiner Gattin Cäcilia in Unfrieden lebt und dieselbe in
ihrem Eltcrnhause zu B u k o w a lebensgefährlich bedroht
und durch einen Revolverschuß in den linken Arm verwundet
hatte, wurde am 25. d. M. von einem Senate des Brünner
Landesgerichtes unter Vorsitz des Herrn Landesgerichtsrathes
Haselstein wegen des Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung, der össentlichcn Gewaltthätigkeit rc. zu schwerem
und mit Fasten verschärftem Kerker in der Dauer von drei
Jahren verurtbeilt.
" (.Kleine Chronik, j In einer Werkzcughütte in der
Brigittenau, Klosterneuburgerslraße 38, welche von Unterstands­
lose» oft als Schlasstätle aufgesucht wird, wurde vorgestern
Abends die Leiche eines Mannes aufgefunden, die als die des
37jährigcn Maurcrgchilsen Franz I i ch a agnoscirt wurde.
I i ch a ist einem Schlagansalle erlegen.— In den Parkan­
lagen in Rudolfshcim, Felberstraße, hat gestern Nachts, um
1 Uhr, der 23jährige Diurnist Robert W., in rascher Folge drei
Schüsse aus einem Revolver gegen seine Brust abgefeuert und
sich gefährlich verletzt. Ein schweres Nervenleiden ist das
Selbstmordmotiv.
Der Stand der Flugtechrrik.
Der Wiener flugtechnische Verein hielt gestern im
Saale des Wissenschaftlichen Clubs in der Eschenbachgasse
seine diesjährige 13, Generalversammlung ab, in welcher
zwei überaus instruktive und interessante Vorträge über
den Stand der Flugtechnik, speciell aber über den Stand
der Arbeiten an dem Drachenflieger des Ingenieurs
Wilhelm Kreß und über den Ballon im Transvaalkriege
(Vortragender der bekannte Commandant der Militär­
aeronautischen Anstalt k. und k. Oberlieutenant Franz
H i n t e r st o i ß e r) gehalten wurden. Die Versammlung
war sehr gut besucht. Unter den Anwesenden bemerkte man
viele Militärs, Asronautiker und Andere.
Ter Obmann des Vereines Professor Dvctor
I. M. P e r n t e r, Tirector der k. k. Centralanstalt
für Meteorologie und Erdmagnettsmus, eröffnete die Ver­
sammlung, woraus Oberlieutenant Franz Hinter st oißer
den Rechenschaftsbericht des Vereines erstattete. Diesem
Berichte zufolge zählt der Verein 92 Mitglieder: in
21 Sitzungen und Versammlungen wurden zehn Vortrage
in diesem Jahre gehalten, und zwar von F. Hinterstoißer
„Ueber die Simultan-Ballonfahrteii", von Nikel „Ueber
meine neuesten Drachenversuche", Silber« „Ueber den
Stand der Luftschifffahrt", Hinterstoißer „Ueber den
Zeppelin'schen Ballon", Wellner „Ueber Luftwiderstands­
linien", Popper „Ueber die Anwendung von Luftconden-
soioren", Altmann „Luftwiderstandsverhältniffe", Loeßl
„Die Jagd nach dem Ballon" und die heutigen zwei Bor-
träge. Der Caffebericht weist einen Saldo von 499 fl.
65 kr. auf. Die Wahlen hatten folgendes Resultat: Als
Obmann wurde an Stelle des abtretenden Professor Doctor
Pernter Professor Dr. Jäger, als Biceobmänner
Friede. v. Loeßl und Oberlieutenant Franz Hinter­
stoißer, außerdem mehrere Ausschußmitglieder und zwei
Revisoren gewählt. Nach Erledigung der Vereinsangelegen­
heiten, wobei sich über die Ausgestaltung des Vereins-
organes eine längere Debatte entspann, berichtete zunächst
Ingenieur Wilhelm Kreß über den Stand der Arbeiten
andem vonihm erfundenen Drachenfliegcr.DerErfinder begann
seine Ausführungen mit der Mittheilung, daß er die ganze
Arbeit, die bei der Erbauung des Drachenfliegers noth-
wendig war, in vier Gruppen eintheilte, nämüch in die
Rohrconstructionen, Aluminiumconstructionen, in die Con-
struction der Drachen und Steuer und in die Construction
des entsprechenden Motors. Tie Rohrconsttuctionen haben
wohl die größte Arbeit erfordert, die Trachenflächcn und
Steuer weisen eine Fläche von 100 Quadratmeter auf; die
Firma Böhler lieferte die Kuppelungen aus Stahl und
zwar gratis. Im Mai 1899 waren die Vorarbeiten
insgesammt so weit vorgeschritten, daß der Erfinder
an die Montirung des Flugapparates schreiten konnte.
In Tullnerbach erbaute der Zimmermeister O t t zu diesem
Zwecke eine 18 Meter lange und 16 Meter breite Bau­
hütte nahe dem dortigen Wasserreservoir. Und nun ist
bereits Alles fertig bis aus de» Motor. Die Anschaffung
des Motors bildet gegenwärtig die meiste Schwierigkeit.
Der Erfinder gedenkt für seine Zwecke einen oder zwei
Autoinobilmotoren zu verwenden und glaubt, daß sich
hierzu die französischen Fabrikate als die vorzüglichsten am
besten eignen. Allerdings hat man— es hat sich
nämlich zur Ausführung des Projektes Kreß ein
Comite gebildet— zuerst an die hiesigen Firmen gedacht,
aber die Bemühungen, eine» entsprechenden Motor zu finden,
waren in Oesterreich vergeblich und auch ein Motor, den
eine inländische Firma um den Selbstkostenpreis nach den
Plänen des Erfinders herzustellen sich bereit erklärte, wird
nicht sicher functioniren. ES ist dem Erfinder keineswegs so
sehr um das Gewicht als um die Sicherheit zu thun; der
Motor kann um 100 Kilogramm schwerer sein, wenn er
nur sicher arbeitet. Der Erfinder gedenkt seinen Flugapparat
zuerst auf dem Wasser schwimmen zu lassen und hier fort­
zubewegen, und zwar immer schneller, bis der Apparat
das Wasser verläßt und sich über den Wasserspiegel
erhebt. Daß der Flieger sich erheben wird, daran zweifelt
der Erfinder nicht. Vor Allem hält es Ingenieur Kreß
für nothwendig, daß der Motor angeschafft werde. Für die
Construction deS Flugapparates waren nämlich 12.000 fl.
präliminirt; dieselben sind bereits verausgabt, der Motor
und die Fertigstellung des Flugapparates werden nach der
Schätzung des Erfinders noch 10.000 fl. kosten. Der Bor-
tragende wies schließlich auf die großen Vortheile hin, die
der Apparat, wenn er fertiggestellt ist und functionirt, der
Militäraöronautik, der Wissenschaft und der Technik bringen
wird. „Was ich alS Jüngling geträumt, als Mann im
Modell construirte, hoffe ich als Greis zu vollenden," sagte
Herr Kreß. Der Vortrag, an den sich eine kurze Debatte
knüpfte, fand reichen Beifall.
Noch intereffanter, weil actueller, gestaltete sich der
folgende Vortrag des Herrn k. u. k. Obcrlieutenants Franz
Hinterstoißer, Commandant der militär-aöronauti-
scheu Anstalt über den Ballon im Transvaalkriege. Noch
ist die Entscheidung in dem Kriege zwischen England und
den Bocrcn nicht gefallen, begann der Vortragende seine
interessanten Ausführungen. Man glaubte, daß sich
das Kricasglück der Boercn wenden werde, sobald
der Nachschub der feindlichen Armee aus England in
Südafrika ankoinmen werde; dies ist aber nicht eingetreten.
Ten» wenn ein Volk gezwungen wird, seine Freiheit mit
den Waffen zu vertheidigen, so muß sich der Gegner wohl
auf einen Kamps auf Leben und Tod gefaßt machen. "Nach
diesen einleitenden Worten schilderte der Vortragende
eine englische mililär-aöronautische Anstalt, den Ver-
sandt von comprimirtem Gas in Flaschen, die
englische Bollonconstruction und die Thätigkeit der drei
englischen Lustschisfcrevlvnncn, die successive auf dem Kriegs--
schauplatzc erschienen. Bon diesen drei Luftschifserabthei-
28. April 1900
lungert wurde die erste mit General White in Ladysmith
eingeschlossen, die zweite Lustschifscrcompagnic wurde unter
das Obercommando des Lord Melhucn gestellt, die dritte
ist dem Lord Roberts zugetheilt und hat besoirders Nachts
mit Scheinwerfern erfolgreich recvgnoscirt. Der Vortragende
beantwortete schließlich die setbstausgeworfene Frage, warum
die Boeren keine Ballons verwenden damit, daß den Bocrcn
die jahrelange Uebung fehlle, die zur Anwendung von
Ballons im Kriege nothwendig sei. Der Vortrag, mit dem
die Versammlung schloß, fand ebenfalls stürmischen Beisall.
Wir werden nächstens noch auf einige Details aus- diesem
Vortrage zurückkommen.
Gerichts ftml.
Lin angenehmer vorgesetzter.
(Die man „Beamte" behandelt.)
Wie »vir bereits an derselben Stelle in ausführlicher
Weise berichtet haben, hatte sich am 13. d. M. vor dem Straf­
richter des Bezirksgerichtes Josesstadt. Gerichtssecretär Doctor
B r a n d in a y e r, der Directorstellvertrcter der I n t e r-
nationalenUnfallversicherungs-Actien-
g« s« l l f ch a f t, der im 2.Bez., Ezerningafie Nr. 17 wohn­
hafte j ü d i s ch e Dr. pbil. W. E. W e i b e n st e i n wegen
Ehrenbeleidigung zu verantworten gehabt. Der
Kläger ist der gewesene Beamte der genannten Gesellschaft
Emil Best.
Herr B e sl hebt in seiner gegen den Juden
W e i ß e n st e i n erhobenen Ankjage hervor, daß dieser ihn
am 9. März l. I. in Gegenwart des Abthellungs-
chefS Gustav W u ch« r v f e n n i n g bei offenen,
respectiv« bei ausgehängten Thüren deshalb beleidigt halte,
weil Herr Best sich seinen Anordnungen, richtiger gesagt, den
Weisungen des von Weißenstein aufgestellten Beamten, des
Juden W e i n st o ck, der sich tagsoorher im Bureau mit
einem anderen Beamten gerauft hatte, nicht fügen
wollte.
Nach der Anklage soll nun Weißenstein dem
Kläger lauten Tones die Worte zugerufen haben: Ich be­
handle Sie wie einen— Schulbuben (!),
wennSiesichmeinen Anordnung« „nicht
fügen! Nicht genug an dieser eines Beamten unwürdigeir
Behandlung bezeichnete Weißen st ein Herrn Best in
Gegenwart des genannten AbtheilungSchefs als den „s chIech-
testen Beamten" und behauptete, der Kläger arbeite
wie ein—— Feldwebel!
„Da ich"— heißt cs zum Schluffe der Klage— „bei
dieser Gesellschaft durch fünfJahreals defrnitiver
Beamter angestellt bin und mich durch diese beleidigenden
Worte in meiner Ehre gekränkt fühle, erstatte ich die Straf­
anzeige und bitte, den Gegner im Sinne des Gesetzes zu ver-
urtheilen. Emil B e st."
Tie in der bereits stattgehabten Verhandlung vom
Richter wiederholt angebahnten Ausgleichsoersuche scheiterten.
Der Kläger, Herr B e st, betonte damals, daß er sich zu jener
Zeit bezüglich der Zurückziehung der Klage in einer Zwangs­
lage befunden habe, als die Herren vom Discivlinarrathe an
seine alle, 70jähnge Mutter appcllirt hatten! Er hätte damals
einen— Verweis unterschreiben sollen, welcher ihn, wie
Herr V e st angab, auf Monate hinaus vom definitiv ange­
stellten Beamten dieser Gesellschaft, zum—— provisori­
schen dearadiren sollte, so daß er es vorzog, dem Tirector
derselben zu kündigen. Er sei— führte der Kläger aus—
überhaupt von der Gegenseite einfach— überrumpelt
worden.
Tie Verhandlung, welch« behufs Vorladung zweier
Herren des DiZcipIinarrathcs, Reich und G o t t l i e b,
vertagt wurde, wurde gestern unter demselben Verhandlungs­
leiter zu Ende geführt.
Der Angeklagte Weißen st ein war mit feinem
Vertreter Lr. Berger, Herr V e st an der Seile des
Dr. W e s f e l S k y erschienen.
Nach einem vergeblichen Dusglcichsversuche wird der
Tirector der vorhin erwähnten Gesellschaft, Earl Berger,
als Zeuge einvernommen. Derselbe erklärt, da er mit der
Mutter des Klägers. Herrn V e st, befreundet sei. habe er
diesem in wohlwollender Weise von dem Schritte der
Kündigung abgerathen, wobei er ihm sagte: Ich w r 11
Ihnen „foflur" ei n gutes Zeugnis geben!!
Richter: Haben Sie gehört, daß Herr V e st aus
eine an ihn ergangene Anregung, die Klage zurückzuziehen,
gesagt habe: selbstverständlich, wie die- behauptet
wird?— Zeuge: Persönlich habe ich dies allerdings
nicht gehört.— Kläger: Ich bitte, man hat mein
gerechtfertigtes Vorgehen gegen Dr. W e i ß e n st e i n
als— Anarchie bezeichnet. Man wollte niir auch
eine „goldene Brücke" bauen, und hätte ich dieselbe
betreten, wären sie (die Herren von der Gegenpartei) ja einig
gewesen. Ich hätte die Klage zurückgezogen, wenn Herr
Dr. W e r ß c n st e i n feine beleidigenden Worte zurück­
gezogen hätte. Das ist nicht qeschehen und die Gesellschaft hat
mir nur Prügel vor die Füße geworfen.
?!un wird Albert G o t t l i e b (Firma H e ck s ch e*
und G o t t l i e b), auch ein Jude, als Zeuge ein­
vernommen. Der Genannte war ebenfalls Mitglied des gegen
Herrn Best eingesetzten Discivlinarrathe?. Zeuge will das
Benehmen des Klägers einer Kritik unicrziehen und meinte:
Der Herr hätte verdient, daß er....—
Richter: Das lasse ich nicht zu.— Zeuge: Ich m u ß (?)
dies aber betonen ...— Richter: N e> n.— Zeuge: Aber
entschuldigen, ich muß doch motiviren...— Richter: "Nein.
Sie habt» nur zu sagen, was der Kläger bezüglich der Zurück­
ziehung der Klage für eine Erklärung abgegeben hat.—
Zeuge: Das wollte ich ja.— Richter: Aber nicht in
dieser Weise.— Zeuge: Also Herr B c st hat erklärt, ck
werde die Klage zurückziehen —.— Kläger: So war
es nicht! —Zeuge: Ich bitte, Sie haben gesagt: ES
fällt mir schwer, dies zu thun. Ich habe Ihnen ausgeführt,
daß Herr Dr. W e i ß e n st e i» Sie nicht beleidigt hat (fast
schreiend), denn wenn ein Beamter seinem Vorgesetzten
so widerhaarigeS Benehmen gegenüber gebraucht~—
Richter: Bitte, ohne Aufgeregtheit zu sprechen, ja?—
Z e u g e: Ich muß doch sagen Kläger: Daß ich
gesagt habe. ich ziehe die Klage zurück, ist nicht wahr.—
Zeug«: Sie haben es bestimmt erklärt und Kläger:
DaS ist nicht richtig.— Zeuge: Ich bin bereit cs zu be­
eiden, wo ich -- —Kläger: so habe ich es nicht gesagt.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 9 ]
Nr. 4065
Wien, Samstag
„Deutsches Volksblatt«
2?. April 1900
Seite 9
Ter Vertreter des Angeklagten, Tr. Berger, springt
plötzlich erregt von seinem Stuhle empor und sogt unter
Anderem, derRichterhättcdemKläger Recht
gegeben, wenn dieser den Zeugen wieder­
holt in seinen Aussagen unterbrochen
habe, welche Beschuldigung der Richter, denen loyales Vor­
gehen fast allgemein bekannt ist, selbstverständlich in sehr
energischer Wesse zurückwies und lauten Tones erwiderte:
„Ich habe dem Kläger weder gesagt, er
solledcn Zeugen- unterbrechen, noch ihm
dasRechthierzu gegeben!!"— Tr. Berger:
Ich habe es so gedeutet.
Zeuge erklärt nun, er habe im Interesse des Klägers
diesem zugeredet, er solle doch sein— Unrecht einsehen, den
Angeklagten um Verzeihung bitten und die Klage zurückziehen,
und meinte, die Gesellschaft kann ohne Heirn L e st auch be­
stehen.— Richter: Solcher Aeußerungen bitte ich ent­
schieden sich zu enthalten.
Hierauf wird der Secretär der k. k. priv. kdiunioo«
Adriatica di Sicurta. gleichfalls ein Jude, 'Namens Sigmund
Reich, einllernoniiiien. Derselbe deponirt, Herr V e st habe
erklärt, die Klage zurückzuziehen, indem er aus eine diesbezüg­
lich gestellte Frage mit I a erwiderte.— Kläger: Von der
Zurückziehung der Klage war in Gegenwart dieses Herrn
gar keine Rede.— Zeuge: Eeioip.— Richter
(zu Vesl): Wünschen Sie die Beeidigung dieses
Zeugen?— Kläger: Za.— Zeuge: Ich weiß nur,
daß Herr V c st bedingungslos ja gesagt hat.— V e rt h.: Ich
bitte --— Richter: Ich werde den Zeugen be­
eidigen und die Sache ist erledigt.— Ties geschieht,
und der Zeuge gibt an: Ans meine Worte: „Selbst­
verständlich ziehen Sie die Klage zurück", hat Herr V e st
mit I a geantwortet.— Kläger: Ich habe nichts
gesagt, das weiß sch positiv.— Zeuge: In der Erregung
haben Sie es vielleicht vergesse».- Kläger: Nein, ich
habe es benimmt nicht gesagt.— Richter: Aber der Zeuge
wurde ja beeidet.— Tr. W e s s e l s k y: Ter Kläger steht
auf dem Standpunkte, nicht -gesagt zu haben, daß er die wider
Tr. W e i ß e n st e r n erhobene Anklage zurückziehen werde,
und die ganze Sachlage gibt ihm reckt!
Tr. W e i ß e n st e i n zog ja die beleidigenden Worte eben­
falls nicht zurück und Herr L e st selbstverständlich auch nicht
die Klage.
Tr. Berger behauptete hieraus, besagte Klage sei
„muthwillig" erhoben worden und sein Klient Tr. W eigen­
ste in werde als hartherzig hingestellt, und zwar sei
dies aus— co n s e ss i o n e l l e n Gründen geschehen.
Tr. Wesielsky tritt dielcr Bemerkung entgegen
und gibt seinem berechtigten Erstaunen dockn Ausdruck, daß
sich die Gegenpartei hinter dcni Vorwände der Klage-
zurückziebung seines Klienten— verschanze!^ Ter
von Tr. Berger beantragte Freispruch des Tr. Weißen-
stein— und dies sei besonders- zu betonen —_ sönne
überhaupt e r st dann eine „in critoris d? e" B c-
dcuruiig haben, wenn in eine meritorischc
Verhandlung eingegangen io o r d c n w ä r c! Fni
Ucbrigen lei die viel citirlc Klage von seinem Klienten und
dies müsse er nochmals wiederholen, nicht zurückgezogen
worden!
Hieraus fällte der Richter einen Freispruch, gegen den
Tr. W c s s c l s k y die Berufung anmeldete.
Tic Pfändbarkeit Ser Rclchsrathsdräten.l Tas
Reichsgericht unter Vorsitz seines Präsidenten Tr. U n g e r
halte gestern über eine Klage des Abgeordneten P. L l o j a-
lowski gegen die österreichische Regierung zn berathen,
deren Gegenstand von hoher prinelviettcr Wicktigteit ist.
Es handelt sich nämlich um die Frage, ob die Bezüge der
Rcicksrnthsabgcordiieicn an Taggcldcru und Reisevcrgütung
gerichtlich exeguirbar sind oder nicht- Schon vor
mehreren Jahren wurden die Tiätcn des Abgeordneten
P. Stanislaus Stojalowski mit Beicklag belegt und
an klagende Gläubiger ausbezahlt, ohne daß der Ercget da­
gegen irgend ein Rechtsmittel ergriff oder protestinc. Im
porigen Jahre gingen die Gläubiger aber einen Schritt
weiter, denn sie crivirkcen nickt nur die Beschlagnahme der
Tiälen für 9* Sitzungen im Betrage von 980 fl., sondern
auch die der Reisekosten per 232 st- 86 kr. und ferner auch
noch die ^crbotsvormerkung auf künftige Be­
züge. P. -Ltojalowski halt nun diese Bcriügnngen iür
gesetzwidrig, macht die Regierung iür dieselben verant­
wortlich und haftbar und belangt sic aus Ersatz von zu^
lammen 1212 fl. 86 kr., die itim abgezogen wurden, und aus
Ilugiliigkcilserktäruug der Berbotsvormerkung- Tic Ver­
kündigung der Entscheidung erfolgt— wie der Präsident
des Reichsgerichtes Tr. Ungci bekannt gab— Montag,
den 30. d. Vt.
Zurückgewiesene Geschworene-! Wie aus Lsscn-Pest
gemeldet wird, erregte es gestern dortselbst „painliches"
Aussehen, als der Staatsanwalt in einer Sckwurgerichts-
pcrbaitdlung gegen eine des Kindcsmordes angctlagte
Jüdin sämmtliche Geschworene, welche I u d e n waren—
zurückwies!! Wenige Tage vorher wurden eben zwei
jüdische Wetbsbtider gleicksalls wegen Kindcsmvrd von
jüdischen Geschworenen— steigefutadjen!— Auch
bei den vcrjudcten Ungarn scheint cs Tag werden zu>
wollen!!>
sWicdcr EincrJ Von einer,, Erkenntnis-senate des j
Landesgerichtes unter dem Vorsitze de-s LLGR. Tr. Zeis­
berger, wobei StA^. M o r a w e tz die Anklage vertrat,
wurde gestern der bei seinem Schwager Sonnenschein
im 2. Bezirke. Franzensbrückcnltraße 22 wodnbaste Kaufmann!
«Buchhändler) Moriz F r e i (!) wegen (Sri ba (Tencii!
4<%0 Kr.i zu eine in Rt o n a t e st r e n g e n A r r e sl e s;
vcrurlheckt.)
Theater» Krmst nufc Literatur, j
Kaiscrjubiläums- Stadttheater. Tireetor Müller-
Euttcnbrunu versteht cs. durch Thaten seine Gegner zn ent-[
marinen. Nachdem er einen seiner größten Triumvhe niit der j
Ailfführung von Schiller'» „Turandot" feierte, jenes poesievollen
Märchens, das bereits gänzlich aus dem Spielplane der deutschen
Bühne verschwuitdcn war, schritt er an die Neuinscenirung des
Raimund'schen Zaubermärchens „Moisasur's Zauberfluch", da-s
ebenso wie Raimund's „Gefesselte Phantasie" längst in Ver­
gessenheit gerathen war. Und dieser Kette dankensiverther Aus-
rabunaen längst vergessener Schätze unseres Volksschriftthums
reihte er gestern eine neue Perle an, indem er Bauern-
f e l d's dramatisches Märchen „Fortuna t", das seit
65 Jahren, seit seiner mißglückten Erstaufführung am Theater
in der Josefstadt im Jahre 1835, nicht mehr zur Aufführung
gelangt war, neu inscenirte. Damals wurde das Stück
vom Publikum, das von dem berüchtigten jüdischen Recensenten
Saphir haranguirt worden war, abgelehnt, es kam damals
zu einem veritablen Thcaterscandal, der Bauernfeld zwang,
bereits nach dem dritten Acte die Loge, in der er der Auf­
führung mit seinen Freunden Grillparzer und Z e d-
l i tz beiwohnte, zu verlassen. Bauernfcld hat diesen Mißerfolg
seines Stückes, an dem er noch in seinen letzten Lebensjahren
mit aller Liebe hing— dies beweist die Thatsache, daß er diese
seine-so wenig gewürdigte Jugendarbeit in die GesammtauZgabe
seiner Werke aufnahm— nicht verschmerzt. Wiederholt haben
hervorragende Schriftsteller und Freunde Bauernfeld's eine
Wiederaufführung des „Fortunat- angeregt und nun nach
65 Jahren hat sich endlich ein Wiener Theaterdirector gesunden,
der Bauernfeld's „Fortunat" wieder zur Aufführung
brachte und demselben zu einem vollen Erfolgen« r-
h a l f. Nun nach 65 Jahren— Bauernfcld ruht längst
in der Erde— fand das Jugendwerk des vaterländische»
Dichters jene Anerkennung, die ihm bisher versagt gewesen
war. Nun werden sich wohl auch andere Bühnen des ver­
schollenen Werkes erinnern. Die Wiener haben gestern das be­
einflußte Urtheil ihrer Großväter gründlich corrigirt. Bauernfeld's
„Fortunat" fand eine stürmische, nach dem dritten Aele
geradezu enthusiastische Aufnahme. Die Darsteller widmeten sich
mit Liebe und Hingebung der Wiederbelebung dieses poesie-
vollen Märchens, das ein Zugstück für diese Bühne zu werden
verspricht. Tie Ausstattung ist eine blendende, verschwende­
rische, das im dritten Acte vom Mimiker des Hofoperntheaters
Herrn Rumpel im Vereine mit dem Theatermeister
dieser Bühne Herrn Tito Winter arrangirte
Libellenballet, in dem eine Anzahl der bildschönsten
Mädchen in den Lüften durch ihre Grazie berückten,
zählt zu den effectvollsten Schaustücken, die man in Wien viel­
leicht jemals gesehen. Wir kommen auf das Stück noch ein­
gehend zurück und werden dann auch der Darstellung, die.
wie bereits erwähnt, Hervorragendes bot, gedenken. Für heute
begnügen wir uns mit der Feststellung des rauschenden Er­
folges, den das poesievolle Märchen fand. Ter gestrige Abend
war ein Ehrenabcnd für diese Bühne, zu dem wir die
Tirection aus ganzem Herzen beglückwünschen.
Raimund-Theater. In dem Schauspiele von Jean
Aicard „Papa Lebonnard" setzte gestern Abends Novelli sein
mit durchschlagendem Erfolge begonnenes Gastspiel fort. Auch
seiner gestrigen künstlerischen Leistung zollen wir das höchste
Lob. Tcr Inhalt des Stückes ist ein ziemlich trivialer. Doch
versteht Novelli weniger bedeutende Momente so apart zu ge­
stalten, daß derZuhörer davon den ganzen Abend übergesesseltwird.
Recht brav spielte auch Fräulein Gemma G i a n n i n i,
die im dritten Acte auf offener Scene acclamirt wurde. Tas
Haus kargte nicht mit Beifall, insbesondere am Schluffe der
Vorstellung, wo sämmtliche Darsteller mehrmals gerufen
wurden. Der Vorstellung wohnte auch Erzherzog Ludwig
Victor bei.
Theater an der Wien. Gestern verabschiedete sich
Paula W o r m voni Wiener Publikum, dessen Sympathien
sie mährend ihres hiesigen Engagements im hohen Grade er­
rungen hatte. Wir haben Fräulein Worm als eine hoch­
intelligente Schauspielerin schätzen gelernt, die mit discreten
Mitteln, ohne je zu übertreiben, tiefe Wirkungen zu erzielen
versteht. Wir haben in ihr außerdem eine Sängerin von
Geschmack kennen gelernt/ deren Technik sie befähigt, auch
Ausgaben zu lösen, die, wir erinnern an ihre seinerzeit mit
einem Jubelsturme aufgenommene Arie im „Griechischen Sklaven",
jenseits jenes Rahmens liegen, in dem sich die Ansprüche zu
bewege» pflegen, welche man gewöhnlich an Lperetten-
sängerinnen stellt. Tas Wiener Publikum wird sich
freuen, wenn es Fräulein Worm auch in der nächsten
Saison an einer Wiener Bühne begrüßen kann. Es bewies
seine Sympathien für die scheidende Künstlerin, die gestern als
Brigitte in der Mesiager'schen gleichnamigen Operette auftrat,
nicht nur durch reichlich gespendeten Applaus, der Fräulein
Worm zwang, niehrere Nummern zn wiederholen, sondern
auch durch eine Unzahl prachtvoller Blumenspenden. Aus der
übrigen Besetzung heben mir insbesondere Herrn I o i efsy's
famosen Coquenard, Herrn P a g i n's urdrolllgen Seraphin
und deir ausgezeichneten Loustot des Herrn G i a m p i e t r o
hervor. Fräulein M i 11 o n war gestern weit graziöser, wie
bei der Premiere, und die Vorstellung im Ganzen sehr
animirt. H. P.
— Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
beginnt heule Herr Hosschauivielcr Hans Radius aus Wies­
baden sein Gastivicl als „Pfarrer von Kirckfeld". Tie
übrigen Hanpkrotlcn sind in den Händen der Herren^Fröden,
Linori, Pohler, Stöhr und der Tomen Fässer und Slricbeck.
Nachmittags halb 3 Uhr geht als Sdiulervorstellung „Tic
Hochzeit zu Ulfosa" in Scene. Morgen Sonntag wird Nach­
mittags halb 3 Uhr das Bolksschauspicl „Ter Hcrrgott-
schnitzcr von Aminergau" gegeben.^ Abends, halb 8 Uhr,
wird Baucrnscld's poesievolles Märchensviel „Fortunat"
wiederholt.
— I m T e u l s ch e n B o l k S t h c a t c r wird heute
„Fcii'.", Familieirdrama in vier 'Aufzügen von Hermann
Tahl, zum erstenmale gegeben. Tie Vorstellung beginnt
um 1 Uhr. Morgen, Nachmittags halb 3 llhr, gelangt bei
ermäßigten Preisen „Ter Königslieutenant" von Carl Giitz-
toio, mit Frau Albach-Rcuy als Wolfgang Goethe zur Tar-
stcllung.^_
— Im Raimund-Theater tritt beute Samstag
Novelli als Shvlock in „Kaufmann von Venedig" auf.
Shnlock zählt zu den ersten Glanzleistungen des gefcicrien
Gastes und herrscht an den Sassen für diese Vorstellung leb­
hafteste Nachfrage.
— Fräulein Jfeeren ist von ihrer Erkrankung, in
deren Verlause sich die Künstlerin einer schweren Operation
unterziehen mußte, bereits soweit hergestellt, um in der für
«onntag Abends angesetzten Wiederholung der Gesangsposse
„Tie Hochzeit des Reservisten" wieder auftreten zu können:
irräulein Tberen spielt darin bekanntlich die Rolle der
Tpernsäitgcrin .Hedwig Chiari und erzielte insbesondere mit
dem Vortrage des Ouodlibets „In der Thealcragcnlur"
großen Erfolg.
— Im Carl-Theater acht heute Anzeugruber's
Dolksstück „Das vierte Gebot" in Scene.— Tie morgige
Nachmittagsvorstellung findet zum Besten des technischen
Personals statt. Zur Aufführung gelaugt bei ermäßigten
Preisen der Schwank „Hans Hucksbein".
— Im Jant sch.Theater gelangt morgen, um
3 Uhr Nachmittags, die beliebte Märchenkomödie „Häusel und
Grelel" zur Aufführung. Letztes Auftrete» der Geschwister
Marianne und Christel Rub.
— Tie „Bosnische Post" schreibt aus Sarajewo
unterm Ist. d. M.: „Tas Concert Pajanovie-Siatzer verlief
sehr genußreich. Fräulein Pajanovic zeigte sich im Vortrage
ihrer Csavierpiöcen als feinsinnige und virtuose Pianistin. Zu
ganz besonderem Danke hat Fräulein Pajanovic das hiesige
Pubsikum durch die Heranziehung der Coneertiängerin Fräulein
Josefine v. Statzer verpflichtet. Fräulein v. Staher,
eine Dame von schöner, sympathischer Erscheinung, impoinrte
ebenso durch die Fülle ihrer in allen Lagen gleich wohlklingenden
Mezzosopran-Stimme, als durch deren vorzügliche Schulung
und die Vielseitigkeit ihres Ausdruckes, welcher durch
die verständliche Aussprache der Liederterte bedeutend verstärkt
wurde. Ihr reiches Programm umfaßte ebenso neue als be­
kannte Arien und Lieder. Die hervorragenden Leistungen
beider Künstlerinnen wurden vom Publikum mit nach jeder
Nummer sich steigerndem Beisalle und mehrmaligem Hervorruf
belohnt."
— Ter O r ch e st e r c l u b „Haydn" veranstaltet
Sonntag, den 29. d. M., im „goldenen Kreuz", Mariahilfer-
straße 99, seinen XXV. Vortragsabend unter gefälliger Mit­
wirkung des Herrn Franz R o s s i, Concerlsängcrs.
Sport.
lRcnnen zu WicnZ Ter Samstag ist im Allgemeinen
für den Besuch nicht sonderlich günstig, das Programm
des heutigen Tages aber wäre sonst wohl dazu angethan,
große Anziehungskraft auszuüben. Nicht weniger als drei
werthvollere Concurreiizen kommen zur Entscheidung und
für die übrigen Preise gibt es Bewerber in Hülle unü
Fülle. Unter den besser dotirten Rennen sei zunächst das
Balvany-Handicav erwähnt, welches über 1800 Meter ge­
laufen wird, und für welches 15 Pferde stehen blieben.
Tup weight trägt „Per Bulters", der aber kaum hier
starten, sondern viel eher den Kampf im Wasserthurm-
Rennen aufnehmen wird, wo er gteichsalls, und zwar mit
stchs anderen besseren, älteren Pferden engagirt ist. Ter
Stall Trcher kann außerdem noch „Gagcrl" und „Häng.
di an" in dieser IV, Mcilenconcurrenz zum Start schicken,
doch dürste er sich wohl aus den vorjährigen St- Leger-
Sieger stützen. Außer den letztgenannten beiden wcrthooilen
Rennen wäre noch das über Hürden hervorzuheben, welches
mit .5000 Kr- botirt wurde und dementsprechende Classe
unter seinen Bewerbern zählt, so „Erbprinz", „Pharao",
„Balaki" re.
sTas große Frühjahrsreuucn der TcrbypfcrdeJ
Die letzten Weilnotiruilgeil für die Trial-Stakes lauten:
„Polomus" 10.„aus",„Kara"2, „Sternbusk" 12, „Barmikor" 16,
„Charmant", ,,'Simandl", und „Sobri" 20. „Ritka II.". 25:1.
sEine Verwarnung für JockcysJ Tas Tircctorium
des ungarischen Jockeyclubs ist mit aller -Llrenge bemüht,
Unzukömmlichkeiten bei den Rennen möglichst vorzubeugen.
Tassetbc verlautbart folgende Kundmachung: Tas Tire»
torium des ungarischen Jockeyclubs erhielt bei früherer Ge-
leg-nheit Kcnnin.-s davon, das; einige Jockeys die G-wohnheir
hatten, Wetten auf Rennen zu enkrircu und in Verbindung
mir Rennen Geschcncke zu nehmen, auch von anderen Per­
sonen als Rennstallbeiitzcrn, deren Pferde sie in dem be­
treffenden Rennen steuerten. Tas Tirectorium mackit mit
Berufung aus§ 136 des RennreglemciitS bekannt, daß der­
artige Geschäfte nickil geduldet werden und daß jedem Jockey,
dem nachgewiesen wird, daß er an Wellen intereisirt ist
oder in anderer Weise gegen diese Verwarnung scbll, sofort
die Rcitlicenz entzogen wird. Jede Person, welche mit Jockeys
Wetten eingeht oder für Jockeys Wetten abschließt (ausge­
nommen die Rennstallbesitzer, deren Pferd der Jockey reitet',
ferner jenes Individuum, welches irgend einem Jockey bei
Uebertretung der Verfügung des Tirectoriums auf welche
'Art immer hilfreiche Hand bietet, wird auf Grund des£ 223
des Rcnnreglemenls von allen unter der Aussicht des unga­
rischen Jockeyklubs stehenden Rennbahnen und -Plätzen aus­
gewiesen.
sRicsenquoteJ Auf den Sieg der Dreijährigen „Guil-
laume le Eonqerant" im Prix du Gazon wurde kürzlich eine
respectable Ouote ausbezahlt. Tie Anhänger der Stute er­
hielten am Totalisateur für einen Einsatz von 10 Francs nahezu
das hundertfache honorirt und zwar 988 Francs.
fLoudcrzug in die Freudenau.] Heule verkehrt ein
Sonder-Personenzug in die Freudenau von Wien Staats-
bohnhof um I Ufer 35 Min. Nachmittags. Tie Rückfahrt er­
folgt nach Schluß der Rennen frühestens um 6 Uhr 25 Min.
Abends.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Situation in Natal.
Clandslaagtc, 26. April. i.,Reutcr"Meldung.' Die
Bocren habe» in der letzten Nacht »och ein Geschütz aus
die Hügelkette vor die Frontstellung der Engländer gebracht,
so daß jetzt drei Geschütze die Stellung der
Engländer hier beherrschen. Tic Bocren sind
fest überzeugt, daß ihre Geschütze mit Rücksicht aus die
guten Verschanzuna.cn von den Geschützen der Engländer
nicht getroffen werden könne». Eingeborene melden, daß die
Boeren den Bizgar-berg verlassen haben, um die hier be­
findlichen Bocren zu verfiärken.
Tie Boereiintissiou..
Haag, 27. April. Tie Mitglieder der
B o e r e n m i f f i o n hatten gestern Abends eine lange
Besprechung mit dem M i n i ft c r d c s A c u ß c r n.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien. Samstag
„Deutsch-» Uorksblatt»
28. April 1900
Nr. 4065
London, 27. April. Lord Robert» meldet, daß
General Sorten zum Gouverneur von West-Griqualand
ernannt wurde.
Drnljlilnchrichtcil
des „D cutschc» Volksblatte s".
ÄNS dem tschechischen Lager.
* Prag, 27. April. Ter Abgeordnete Doctor
Eduard Grcgr veröffentlicht in der morgen erscheinen­
den Nummer seine» Mclnikcr Blattes eine Erklärung,
in der er unter neuerlichen scharseil Angrissen aus den
Abgeordneten Tr. Kaizl ausdrücklich betont, daß er
von seiner Melnikcr Nedc k ci n W o rt weder mündlich
noch schriftlich zurückgenommen habe. Anschließend an
diese Erklärung enthält da» Blatt eine von über
400 Gcmcindcvorstäiidcn de» Gregr'schcn Wahl­
bezirke» unterzeichnete Bcitrauenökundgcbung.— Tein
Abgeordneten Svkol ist heute da» Schreiben de»
Jungtschcchenclnb» zugegangen, in dem sein Auftreten
in ,*S o h e n m a n t h bedauert und die Erwartung
ausgesprochen wird, daß er sich in Zutunst nicht wieder
zu einer solchen Berlchung der Partcidisciplin werde
hinreißen lassen. Ter Abgeordnete erklärt, diese Rüge
nicht annehmen zu können, da er nur die Wunsche
seiner Wähler erftillt habe, die auch in Zukunft für
ihn niaßgcbeud sein werden.
Das Lcnkhmcil WoliLs.
* Prag. 27. April. Ter deutsche Landtagsclub
Hot einen Beschluß gefaßt, der das Vorgehen des
Abgeordneten W o l t f in der gestrigen Landtagssitzung
mißbilligt und die tief ft c Ent r ü ft u n g
darüber äußert, daß derselbe durch sein Benehmen die
deutschen Abgeordneten beeinslussen wollte, wie sie sich
der Einladung des Oberstlandmarschalls gegenüber zu
verhalten hätten.
Wichtige astronomische Entdeckn ng.
Lussinpiccolo» 27. April. Laut Telegramm der
russischen Hanptstcrnwarte Pullovv tonnte der dortige
Astronom B j e l o p o l» k i j ans spcctrographischcm
Wege die kurze Rotation ö zeit dcS Planeten
P c» u» seftftcllen, wodurch diese Streitfrage zu­
gunsten der Beobachtungen Brenner» ans der Manora-
^ternwartc iLnssinpiecvlv« entschieden erscheint.
Kaiser Wilhelm und die pariser Zrnsliellung.
Berlin, 27. April. Tie „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: In der ausländische» Presse wird der Versuch
gemocht, die Anwesenheit des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe in P n r i s init einer angeblich
beabsichtigten Reise de» Kaisers W i l h e l in znm
Besuche der Pariser Weltausstellung in Verbindung
zu bringen. Wir steilen fest, daß es sich hierbei lediglich
irrn eine m u ß i g c Erfind n n g handelt.— Wie
dasselbe Blatt meldet, gedenkt Reichskanzler Fürst
Hohenlohe übermorgen nach Berlin zurückzukehren.
Die deutsche /lottenvorlage.
Berlin, 27. April. In der heutigen Sitzung der
Budgetcommission des Reichstages brachte das "Centrum
zur Flotteuvorlage einen Antrag ein, wonach die Punkte i»
der Vorlage, betreffend die Vermehrung der Auslandsslotte
um fünf große und siins kleine Kreuzer und die Ver­
mehrung der Matcrialrcscrvc um eine» großen und zwei kleine
Kreuzer, g c st r i ch c n werbt n. Nach dem Antrage
des Centrum» soll die Schlachtslottc bestehen: Aus zwei Flotteü-
flaggschisscii, vier Geschwadern zu je acht Linienschisfcn,
acht großen und 24 kleinen Kreuzern, die Auslandsslolle
aus drei großen und zehn kleine» Kreuzern, die Material-
reserve aus vier Linienschiffen, drei großen und vier kleinen
Kreuzern. Tie Bereitstellung der Mittel soll der jährlichen
Festsetzung durch den Etat unterliegen. Soweit die
Summe der fortdauernden und einmaligen Ausgaben der
Marincverwaltung in einem Etatsjahre den Betrag von
117,525.494 Mark übersteigt, soll der Mehrbetrag gedeckt
werden: durch Erhöhung der Ttenipelabgaben aus
Wcrthpapicrc und Lotterielosc, durch Einführung einer
Stempelabgabe aut Küpe, Schiffskonosscmente und Secfahr-
karten, durch Einführung einer Abgabe auf Schaumwein,
sowie durch Erhöhung der Zollsätze aus ausländische Schaum-
weine, Liqncure. Cigarren und Eigarrcttcn und soweit diese
Abgaben und Zölle nicht genügen sollten, durch Einführimg
einer ergänzenden, den Massenverbrauch nicht belastenden
Rcichsstcuer. Der Antrag wurde, soweit er den Schiffs­
bestand und die jährliche Bereitstellung der Mittel betrifft,
mit 20 gegen 8 S t i in m c n angenommen.
'Kaiser Wilhelm beim Turiieii mm fiirflcnbtrg
tu Donanrlchingen.
* Tonaueschingrn, 27. Avril. Programmmäßig ist
Herne Abends Kaiser W> i h e t m mittelst Luftzuges hier ein­
getroffen. Ter Besuch de» denlschen Kaiser» wird von der
.hiesigen Bcvölternng als ein patriotische» Test gefeiert. Tie
Ltadt prangte bereits seit den ersten Morgenstunden iniFcst-
gewande. Ans denr decoririen Bahnhöfe grioartere Fürst
Fürstend erg und dessen Gäste, Prinz Heinrich
XIX. Neuß. Prinz Gart Gmil F ü r st e n b c r g, Prinz
Gottfried Hohenloh>e-Langenburg den deutschen
Kaiser. Tic Regimentsmusik Nr. 14 von Konstanz spielte,
als der Zug einsnhr, die Kaiscrhpnine. Zugleich mit dem^
deutschen Kaiser kam im .Hofzuge Prinz M a x v o n B a d cm. i
Nach kurzer herzlicher Begrüßung fuhren die "Allerhöchsten!
.Herrschaften und das Gefolge durch die Stadt in das fürst-]
liche Schloß. Tie Fahrt durch die Straßen gestaltete sich
zu einer jubelnden Ovanon für den deutschen Kaiser. Fm
Schlosse selbst erwarteten die Fürstin Fürstenberg, die
Prinzessin Heinrich XIX. Reuß, Prinzessin Hohen-
lohe-Langenburg und die Prinzen und Prinzessinnen
des fürstlichen Hauses den deutschen Kaiser: in der .Halle de»
Schlosses fanden die Vorstellungen statt.
Die Großjährigkeit des deutschet: Kronprinzen.
München, 27. April. Prinz Leopold von
B a i e r n, welcher am 5. Mai in Berlin ein­
trifft. wird den Hubertusorden für den deutschen Kron­
prinzen überbringen.
Brüssel, 27. April. Ter König der Belgier
wird sich bei der Feier der Großfähriglcits-
e r k l a r n n g des deutschen Kronprinzen
durch den Prinzen Albert vertreten lassen.
Haag. 27. April. Tie Königin der
Niederlande wird sich bei der Feier der
Großjährigkeitserk'lärnng des deutschen Kronprinzen
durch den Ehcs des Gencralstabes, Gcnerallieutciiant
K v ch, vertreten lassen.
Die Greuel im Longoltaate.
Brüssel, 27. April. Fn einen: Schreiben an das Journal
„Petit Bien" erklärt der ehemalige Major L o t h a i r c, seine
unerwartete Rückkehr stehe in keinerlei Beziehung zu der
von dem Agenten Moray gegen ihn erhobenen Anklage.
Er sei lediglich aus Gesundheitsrücksichten und zur Wahr­
nehmung privater Interessen zurückgekommen. Lvthaire
svricht Morah die Berechtigung ab, gegen die Agenten des
E o n g o st a a t e s Untersuchungen zu führen, und be­
zeichnet die von Morap aufgenommenen, gegen ihn gerich­
teten Protokolle als falsch. Morav'S Verhalten stelle sich als
ein R a ch c a c t dar. Lothairc leugnet nicht, daß zuweilen
von einigen Weißen mit defccter Moralität Ansschreitnngcn
begangen werden: die de» Eingeborenen auferlegte
Zwangsarbeit sei aber nothwendig. Lorhaire be-«
streitet es, daß die Bundjas durch Ausschreitungen von!
Seile der Weißen znm Ausstande aufgereizt ivorden seien:!
dieser Stanim habe sich immer gegen die Eivllisation vcr-!
schloffen. Tic Bundja» seien Menschenfresser und hätten j
zahlreiche weiße 'Agenten ermordet. j
Die Erhöhung -er türkischen Jolle.:
Conftantinopel 27. April. Tie Pforte ließ'
durch ihre Botschaften die Cabinetc versichern, daß sie
ohne Z u st i in m u n g der Mächte eine Er­
höhung der Zölle nicht einfuhren werde. Es verlautet,
daß England. Frankreich und Italien
gegen türkische Zugeständnisse in der Frage der Zoll­
analysen und gegen die Auszahlung von Entschädi­
gungen für die Verluste, welche ihre Unterthanen
während der armenischen Wirren erlitten hatten,
einer Zollcrhöhnng zustimmen, und daß seitens de»
englischen Eabinets der Pforte die zustimmende Er­
klärung bereits zugegangen sei.
Zttugtürkische Umtriebe.
Philippopel, 27. April. Nach Berichten au»
E o n st a u t i n o p e l sind daselbst etwa 20 Personen,
zumeist Staatsbeamte, darunter der Adjunct des
Psortcnlcgistcn Hiisiii, angeblich wegen jnngtürkischer
Umtriebe,• in Hast genommen worden.
Der T)ttni1terwechsrl in Dänemark.
Kopenhagen, 27. April. Der K ö u i g nahm!
das E n t l a s s u n g s g e s n ch des Ministerium» j
H örring an und ernannte ein neues Ministerium j
der Rechten, welches wie folgt zusammengesetzt ist:
Vorsitz im Ministerrathe und Acnßcrcs —' Viccpräsi-
dent des Landsthing v. S c h e st e d, Justiz—
Professor G vos, öffentliche Arbeiten— Baron
Fuel R y s s a st ö n, Ackerbau— Tirector Frue S,
Finanzen— Professor Schärding, Marine—
Eommandaut M i d d e l b o n, Enltus— Propst
B s c r r e. Kriegsminister S ch n a ck und Minister
de» Innern B r a in s e n behalten ihre Portefeuilles,
Brünn, 27. April. (Landtage Abg. Primnvcsi
rescrirt in 'Aiigetcgeiihcit der L u u d e s l e b e» s v e r s i ch c-
r uu gs anstatt und beantragt die Gcnchnligung des
bezüglichen Statutes, sowie zur Bildung eines sicherheils-
reservesonds lOO.OOO Kr. unverzinslich zu gewähren und
zur ersten Einrichtung 10.000 Kr. beizusteuern. In der sich
hierüber entspinnenden Debatte sprechen die Abgeordneten
Stosse, Tr. Sileii», 9to»fo»ni> und Adolf Grat Tubsly
über die Nothwendigkeit und 'Nützlichkeit' einer Lcbensvcr-
sicherungsaustalt. Tr. Fux spricht die Hofftiung aus. daß
werde. Nach dem Schlußworte de» Referenten Primavesi
wird das Statut auch in ztoeitec und dritter Leiung an­
genommen.
'' Lemberg. 27. April. Tie Berathung der
polnischen Reichsraths- und Landtagsabgeordnelen,
dir heute stattfand, dauerte von 5 Uhr Nachmittags
bis' ,11 llfiv Nachts. Ten Borsitz führte Abge­
ordneter R. v. I a w o r s k i. E» sprachen zahlreiche
Redner, darunter: R. v. A b r a h a m o w i c z,
I a w o r s k i, W e i g c I, K o z l v w» k i, D z i c-
duszveki ec. Alle Redner betonten, daß cs die
oberste Pflicht de» PolcnclubS sei, der Dynastie die
Treue zu bewahren und d:e parlamentarische
Idee hochzuhalten. Abgeordneter R. v. Iaworski
betonte in ellvas längerer strcde, daß cs im Interesse
des Landes sei, daß der Parlamentarismus erhalten
werde. Es sei eine bekannte Thatsache, daß parallel
mit dem Wachsen und Sinken des Parlamentarismus
der Einfluß de» Polenclubs gctvachsen und gesunken
sei. Ter Polenclub könnte nicht so viel für die Tschechen
thun, wenn er nicht einen io großen Einstuß im
Reichsrathe hätte. i!i Tiefen Einstuß kann und werde
er nicht verlieren. i!i
Lemberg, 27. April. Tas Befinden de»
römisch-katholischen E r z b i s ch o f s
M o r a w s k i hat sich einigermaßen gebessert,
wenngleich der Krästevcrsall noch andauert. Ter Zu­
stand des gricchisch-latholischen Metropoliten Erzbischof»
K n i l o w s k i. bei welchem infolge Thrombose be­
deutende Herzschwäche eingetreten m, wird al» sehr
bedenklich bezeichnet.
Kronstadt, 27. April. Tas am 12. November v. I.
bei Hogland gestrandete Panzerschiff „Gras Apraxin"
wurde gestern mit Hilie des Eisbrechers „Iermak"
flottgemacht.
Hannover, 27. April. Wie der „Hannoversche
Courier" meldet, verlieh Kaiser Wilhelm dein
Gcneralinspeetor Grasen v. W a l d c r s c e die
Brillanten zum Schwarzen Adlerorden.
Bern, 27. April. «Meldung der „Schweizerischen
Tcpeschcnagentnr".', Mahmud Pascha, welcher die
Leitung deS in Gent in drei Sprachen erscheinenden
Organe» „Osmanli" übernommen hat, übersandte
in den letzten Tagen 1600 Nummern diese»
Journals mittelst eingeschriebener Briefe an alle
höheren ttirlischen Staatsbeamten. Mahmud Pascha
erhielt heute Kenntnis davvn. daß der Sultan
gedroht habe, seine Schwester, die Gattin Mahmud'»,
sannnt ihrer ganzen Familie zu verstoßen, da er ihre
Scheidung von Mahmud nicht erzwingen konnte.
Mahmud Pascha wird in einer Woche nach London
abreisen.
Petersburg, 27. April. In der Ortschaft
Kreszty (Gouvernement Nowgorod) wurden durch eine
Feuersbrunst 120 Häuser zerstört. Eine große Anzahl
von Menschen ist obdachlos.
London, 27. April. Tie Abendblätter veröffent­
lichen ein Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür be­
ständen, daß die F e u c r s b r u n st i n O t t a w cr
wahrscheinlich das Werk von Mitgliedern der Fcnicr-
verciuiguiig sei. Ter Brand war an drei Stellen
gleichzeitig ausgebrochcn.
Lissabon. 27. April. Ter Ministerpräsident
de S a st r o ist schwer e r l r a n t t.
Uersammlurrgs-Anzrigrri.
Gewerbliche.
Mittwoch, 2. Mai: Nachdem die am '2. Avril bei der
„Schäferin" anberaumte Versammlung nicht beschlußfähig war,
so stndct am 2. Mal, AbeudS 6 Uhr, in Gustav Elhoter»
Restauration, vormals Wimbcrger. 15. Be;.. Ncubaugürtel 21
(tiefe der Märzstraße), eine zweite Versammlung sämmtlicher
stimmberechtigter Meister der D r e ch s I c r g e» o s s e n-
schaft in Wien mit der gleichen Tagesordnung statt.
Ueremsnachrichterr.
fVercin „Tie Realschule" in Wien.) Heute, um
7 Utir Abends, Vollversammlung im Vortragssaale des „Wissen­
schaftlichen Clubs", 1. Bcz., Eschenbachqasse 9. Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Obmannes. 2. Epilog zum VH. deutjch-
österreichilchen D'cktlelschuIIage. Vortrag des Professors
Ig. Pölz!. 9. Formeller Abschluß der Debatte über die neuen
Maturitälsprüfungsversrdnungen für Realschulen. 1. Freie
Anträge. Gäste willkommen.
fTcr Neubauer Mannergesangverein „Lä'ngcr-
lusts veranstaltet heute im Saale, „znm grünen Thor", 8. Bcz.,
Lerchciiseldcrstraße 11, eine heitere Liedertafel mit Tavzkräuzche»
und Iurbazar.
fLVirthschastsvcrei» der Kohlenhändler in Wicn.s
Tas I. Gründungsfest aus Anlaß des zehnjäbrtaen Bestandes
stndct im .Hotel Savop" („Englischer Hof"), 0. Be;.. LAaria-
hilfersiraße Nr. 81, heute. Abend» '.9 ilhr, unter Nlitwirkung
der Kinderoper unter Leitung de» Ehornreisters Hermann
Ouigucrez, de» beliebten Komikers Ioies Slcidlcr aus Danzer's
Trpheuin und der Musikcapelle Anton Sittler. vormals Philivv
Fahrbach, statt, Tie Festansprache hält Herr Tirector Ferdinand
Hannemann. Außerdem Vorträge, Thcalerausiührung, großer
Iurbazar, Tanzkräiizchen. Während der Vorträge bleiht der
Iurbazar geschlossen.
UIC Ji II l’ IH i CIL UHU .'lUttimilUll l'lUUl. ■Ctl'nilMJll- w^. ...
»>* s! >d' <! t«f»..«.»-»™
eitimal der Jmitmcn werde, wo da» Hau» auch tu anderen «aale der Frau Bartsch, Floridsdorf, Älugererstraße 18, eine
Fragen das Bild einträchtigen Zusammenwirkens bieten Monats- und Festversammlung.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 11 ]
Nr 4065
Dien, Samstag
Deutsches Nolksblatt«
28. ?lpril 1900
Seite 11
^Verein „Niederwald" in Wien.) Sonntag, den
29. d. M.,' bei schöner Witterung ein gemeinsamer Ausilug.
Programm: Südbahnhof Abfahrt II Uhr 30 Mm. Vormittags,
Rodaun Ankunft 12 Uhr 4 Min. Nachmittags, Mittagseffen
(nach ver Karte) bei Stelzer, Rodaun, wo Tische reiervirt sind.
Nachmittags: Spaziergang durch den Wald zum „rothen
Stadl". Jause. Gesellschaftsspiele. Abends Rückfahrt. Diejenigen
Theilnehmer, welche die Tour per Rad niachen wollen, trefien
sich um 10 Uhr Vormittags bei der Mayleinsdorfer Linie
(Südbahnviaduct, nächst dem evangelischen Friedhöfe). Falls
schlechte Witterung eintritt, findet der Ausflug Sonntag, den
6. Mai, statt.
sWohlthätigkcitSvorstellung.s Bei der am Sonntag,
den 29. d. M.. im Festsaale des Wiener kaufmännischen
Vereines, I. Bez., Johannesgaffe 4, stattfindenden Theater­
vorstellung zugunsten des St. Canisius-Kirchenbauvereines
werden auch die Damen Fräulein Gau st er, Hartwig
und R e i n h o 1 d mitwirken. Zur Aufführung gelangt „Ter
Better", Lustspiel in drei Aufzügen von R. Bcnedix. Karten
(Sitze zu I bis 4 Kr.) find im Bereinslocale der „Reunion",
I. Bez.. Führichgafie 1, und AbeudS an der Eaffe (gegen
Aufzahlung von 50 H.) zu haben. Eintritt I Kr. per Person.
Beginn 8 Uhr Abends. Ende '/, 10 Uhr.
^Katholischer Gesellender«:!« „Alsergrund"-! Sonn­
tag, den 22. d. M., fand im Festsaale die 1. Grüiidungslieder-
tasel, unter persönlicher Leitung des Chormeislers Herrn Pro-
fefior Franz Bauer statt. Die zuni Vortrage gebrachten
Chöre ernteten reichlichen Beifall des vollständig ausverkauften
Hauses und zeichneten sich besonders dieHerrcn FranzLappel
und Leopold Hintermoyer mit ihren Duetten, unter der
Elavierbegleilung des Fräuleins Leopold E i d e n st e i n e r,
sowie die Schulknaben mit ihren Chören aus. Herr Präses
Hochwürden Ellinger hielt eine schwungvolle Rede, bedankte
sich für das zahlreiche Erscheinen, sowie bei allen Mitwirkenden,
die durch ihre Leistungen auch ein Scherfiein beitrugen, da der
Reingewinn zur Schmückung der Bereinscapelle sei. Unter
den Gästen bemerkten wir Herrn Reichs- und Landtags-
abgeordneten Tr. R. W e i s k i r ch n er, Gemeinde- und Stadt­
rath Dürbeck und viele andere Persönlichkeiten.
Snternotisnaser tcleMh. Mkltnberichl
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie in Wien vom
27.
April, 7 llbr Morgens.
Station
! Tem j! |i
' pera- ^Windrichtung!
ä: Stärke
Bewölkung
Prag
3*4 T
3,
bewölkt
Znaim
1-7,-
0'
klar
Brünn
0-0' N
1 1
klar
Krakau
■ 2.4 W
I ,1
klar
Ezernowitz..
2'4 N
O i
klar
Bregenz ....
1-2 NE
1 ,i
klar
Innsbruck...
! 1-1-
o!
klar
Salzburg....
4-2 SE
4 'i
klar
Wien
2«)—
0
klar
Klagenfurt...
2 6" SE
1 11
klar
Graz ....
! 2-0 NE
O:
viertel beivölkt
Trieft
■ 11 2 E
2
bewölkt
Pola
8-6; ENE
1'
dreiviertel bewölkt
Lfen-Pest...
6 7 :V2B
4;
klar
Sarajevo....
41 SE
i
klar
Rom
13-2 N
3!
viertel bewölkt
Livorno ....
0 i
—
Biarritz ....
11"8 23323
3;
bewölkt
Paris
51 NE
2!
klar
Genf
, 5-6 SE
6 1
bewölkt
München....
4-5-
;>
klar
Berlin
2
bewölkt
Hamburg....
11 15 SW
5
Schnee
Kopenhagen..
30 W
i
Regen
Petersburg...
11 2-6 SW
i
Regen
Constantinovel.
17-6-
0
bewölkt
Athen
—'—
0
--
Klimatisch
Ikurortc und (KebirgSstatioucu.
Riva
! 108-
0,
Aregen
Ischl
i 4'0. S
4,
klar
Gleicheuberg..
00-
0 i;
klar
Gör;
10-3.-
0;
bewölkt
Abbazia ....
7-6 NNE
1 II
dreiviertel bewölkt
Luffinpiccolo..
11-0 NE
2 I
bewölkt
Ragusa ....
14-1-
0
klar
Neavel
V6-2' N
o■
klar
12-6' E
o
halb bewölkt
Pilatus ....
1-0 SW
2 I 1
viertel bewölkt
Wendelstein..
l 4V E
1'
viertel bewölkt
Schmittenhöhe.
— ]■—
i 1
—
Glocknerhaus..
—
—
Sonnblick..
——
—
o. Schneeberg..
!:- 2-8' SW
3 '!
klar
Semmering...
1 1-6 W
i ü
klar
^lnterkjaltttttg für drn Familrrutrsch.
Akrostichon.
Bier. Gran, Hagel, Aller. Rasse, Wette. Ober,
Egel, Wonne, Rädchen, Fuge, Feder, Raiu,
Haube. Lage, Riegel. Ost. Post, Wanne.
Durch Umwandlung des Anfangsbuchstabens ist aus jedem
der vorstehende» Wörter ein neues Hauptwort zu bilden, wie
„Gabe" aus „Rabe" Tie neuen Anfangsbuchstaben ergeben
im Zusammenhange gelesen ein bekanntes Sprichwort.
Auflösung aus rlr. 4064.
Rebus: Mit der Dummheit känipfen Götter selbst
vergebens.
Antworten der Schriftleitnng.
Alle Anfragen, die nicht mit vollem Namen nud
genauer Adresse versehe» sind, werden durch unseren
Briefkasten nicht beantwortet.— Danksagungen können
nur im Ankündigungöthcile und nicht im redaktionellen
Theile unseres Blattes Aufnahme finden.
__ Herrn AloiS Wimmer. 3. Bez., RciSnerstrafic.
Sie können ganz beruhigt fein, dirs schadet Ihnen gar
nichts.— Leser 52. Einen Paß müssen Sie haben, den
Sie jederzeit ausgelolgt bekommen und diesbezüglich auf die
Asseittiruug gar keine» Bezug hat.— F. D. IVO. Tie
Mitgliederbücher inüsscn mit einem 84 Heller-Stempel ver­
sehe» sei».— Herrn Rudolf Meißner, Gentzgasse. Sie
wählen jetzt ,m IV. Wahlkörper, und wenn Sie durch ein
Jahr die Steuer entrichtet habe», sind Sie auch Wähler im
lll. Dablkörpcr.— Herrn Rudolf Pokorny. 16. Bcz.,
Fröbclgasse. Fragen Sie diesbezüglich bei Herrn Johann
Hofiuger, BezirkSvorsteher, sofort persönlich an.— A. G.,
Floridsdorf. Wenn Ihre Bedingung, die lebenslängliche
Wohnung im Hause zu haben (Ausgeding), grundbücherlich
iiitabulirt ist, so haben Sie nichts zu befürchten, ist dies aber
nicht der Fall, so können Sie durch den Verkauf möglicher­
weise um Alles gebracht werden. Also fragen Sie vorerst im
Grundbuchsamte an.— K. L. 100. 1. Nein, nur einen
Vorschuß auf die Tantieme. 2. Je nachdem das Stück
beschaffen ist. von 2 bis 10 Percent. 9. Vom Bruttoerträge.—
Herrn Ludwig Mcidinger, Pcrckitoldsdorf. 1. Sie sind
kein österreichischer Staatsbürger, folglich hat für Sie das
Heimatsgesetz keine Giltigkeit. 2. Vor Allem müßten Sie erst
österreichischer Staatsbürger werben. 3. Geyen die Gesetze
Ihrer Heimatsgemeiude werden Sie gar nichts ausrichten,
da beißt es ganz einfach zahlen, sonst bekommen Sie die
Ehebewilligung nicht. Wir können Ihnen feinen anderen
Rath ertheilen.— Herrn P.... r. Wir habeii ohnehin nie
rechtes Vertrauen zu dem von Ihnen erwähnten Herrn
gehabt und nur veröffentlicht, was in unser Programm paßte.
Einsendung wird gelegentlich benützt werden.
Allgenieine Uebersicht:
Tie über der russischen Lstseeküstc bestandene Barometer-
deprefflon hat sich verliest und ist bis über den Laüoga-Ses
vorgerückt, während das nordwestliche Theilminimum sich über
den Kattegat gezogen hat. Marima liegen ilbcr Nordivest-
europa und über Südoslungarn. Tas Wetter ist meist noch
heiler und trocken. In der nördlichen Halste von Qesterrcich-
Ungarn ist die Temperatur vlelsach unter den Gefrierpunkt
gesunken.
Wetter-Prognose:
1. Wien und Riederosterrcich: Zunächst noch meist heiter,
dann vorübergehende Trübung mit Niederschlägen, kühl.
2. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizten' Trübung
mit Niederschlägen, kühl.
3. Qstgalizien und Bukowina: Meist heiter und trocken,
tagsüber warm.
4. Salzburg und T beröslerreich: Trübung, mit illicdcrschlägen,
kühl.
b. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 4.
6. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter, tags­
über warm.
7. Südtirol: Meist heiter und warm, leichte Trübung.
8. Süd-Kärnten und Süd-Steiermack. Wie ff.
9. Krain, Küstenland und Istrien: Meist heiter lind warm,
10. Dalmatien: Wie 9.
Zimmeröfcn. Ter heurige lange und ziemlich strenge
Winter hat Verheerungen unter den Lesen angerichtet und gar
mancher alle Schwede oder mancher neue, noch vor kaum
ein bis zwei Jahren gekauft« Lsen ist dienstuntauglich ge­
worden, weil die Qualität eine schlechte war: oder es bat sich
ergeben, daß der Qken trotz koloffaleni Brenustoffoerbrauche
dennoch die Stube nicht zu erwärmen vermochte. Ein besserer
Ersatz ist dringend nöthig und deshalb empfiehlt sich zum Bezüge
von vorzüglichen Kachelöfen, deren Qualität einen Weltruf
genießt, die Firma Knapp L Simmel, Meißner Lfen-
tabrifsnieberlaqe. Dien, 1. Bez., ReichSrathsstraße 9. welche
anch die Einnder und Erzeuger der berühmten Ideal-
Dauerbraiid-Kachelöfcn sind.
ikaSr&Z Corapany’s
, Fleiscft-Extract,
dieser altbewShrte Küehen-
arlike! ersten Ranges, ermöglicht
eine vorzügliche, krifllge Seppe
end gleiehzciiig ein gcles, saftiges
Siück ninääeiatli. aal solches man
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. San selze das Fleisch,
am es sni'iig zu erhalten, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen and ersetze das der
Sappe in krall fehlende durch
Licbig's Fleisch-Fxiract. Eon ver­
wende nur das ec'nle Licbig’s
Ftsiseh-Extract, kenntlich an den
Töpfen mit dem blauen Kamenszag
„J. f. Liebig“ tzuer durch die
Etikette.
schaftsberichtc bes Vorstandes ist zu entnehmen, daß daS
Jahr 1699 im Fenerversicheruiigsgeschäite zu den schaden­
reichsten seit dem Bestände der Gesellschaft zählt. Verheerende
Brandkatastrophen, die die vollständig» Einäscherung vieler
blühender Ortschaften in verschiedenen Theilen deS
LperationSgeblelcs zur Folge batten, sowie zahlreiche
Brände industrieller Etablist'ements bildete» die Signatur
desselben und haben nicht verfehlt, auch diese Gesell-
schast aus's Empfindlichste in Millcidciischast zu ziehen.
In der Abtheilung siir F e u e r v e r s i ch e r u n g wurden
Werthe im Belaufe von Kr. 1.201,360.025-43 versichert und
eine Prämieneinnahme von Kr. 6,805.844-50 erzielt, wo­
von nach Kürzung der abgegebenen Rückversicheruiioen für
eigene Rechnung Kr. 3,739.94025 verbleiben: zuzüglich der
im Vorjahre vorgetragenen Neltoprämienreservc und der im
Jahre 1899 vereinnahmten Polizzengebebühren beziffert sich die
Prämieneinnahme für eigene Rechnung insgesammt auf
Kr. 5,962,657-31. Tie Abtherlung Transportver­
sicherung wurde nach wie vor nur in beschränktem Maße
eultivirl und erzielte diese Abtheilung zuzüglich der Polizzen-
gebührcn eine Prämieueiunahme von Kr. 524.415-97 nach einem
Versicherungswertbe von Kr. 83.382.546-09. An Rückver-
sicheruiige» ivurden verausgabt Kr. 250.572-85. Tie vorge­
fallenen Schäden erforderten nach Abzug der Rückversicherungs«
Antheile und unter Berücksichtiguna der pendenteir Schäden
den Betrag von Kr. 216.179 55. Tie Versicherungssumme in
der Hagelversicherungs-Branche betrug
Kr. 67,423.923, die Prämieneinnahme Kr. 1,418,961-42. Nach
Kürzung der abgegebenen Rückversicherung verblieb eine Netto­
einnahme von Kr. 1,(03.970-79, welche zuzüglich der ver­
einnahmten Polizzengebühre» eine Einnahme für eigene
Rechnung in der Höhe von Kr. 1,044.548-89 ergibt. Dagegen
ivurden für bezahlte und reservirte Schäden mit einem Betrage
von Kr. 545.86645 für eigene Rechnung bezahlt. An
Provisionen wurden Kr. 105.492-46 verausgabt.— Bezüglich
Verwendung des Reingewinnes, der laut
Rechnungsabschluß Kr. 246.030-04 beträgt, wurde be­
antragt: Von dem Reingewinne per Kr. 216.030-04
sind im Sinne des st 42 der Geiellschastssiatuten vorerst
4 Percent (Kr. 160,000'—) des Actiencapitals zu kürzen.
Illach Kürzung derselben verbleiben Kr. 86.030-04,
von welchem Betrage 20 Percent dem allgemeinen Reserve-
eapitalfond Kr. 17,206-—, 7 Pereent dem Verwaltunasrathe
Kr. 6022-10, 8 Pereent den Vorstandsmitgliedern Kr. 6642-40,
in Summa Kr. 30.11050 gebühren; es erübrigt somit ein Rest
von Kr. 55.919 54; zuzüglich der vierpercentigen Zinsen mit
Kr. 160.000--, zusammen Kr. 215.919 54. Bezüglich diese?
Betrages ivurde beschloffen, den Coupon Nr. XIX mit
Kr, 20 per Actie— vom 27. d. M. ab— zur Einlösung zu
brinaen und den verbleibenden Rest von Kr. 15.919 54 auf
die Rechnung des Jahres 1900 vorzutragen. Der General­
versammlung wurde hierauf noch die Mittheilung gemacht,
daß sich hinsichtlich der Firmirung einzelner Zweignieder-
laffungen im abgelaufenen Jahre Schwierigkeiten ergeben haben,
die es als geboten erscheinen lassen,dieeinfchlügigenBestimmungeir
der Statuten entsprechend den diesbezüglichen Anforderungen
der comveteiiten Behörde zu modinciren. Tiefe Statutenände­
rungen ivurden enbloo angenommen und werden dem Ministerium
vorgelegt werden. Schließlich wurde der Derwaltungsrath und
Vorstand neugewählt, da dessen Functionsdauer mit 1. Juli
dieses Jahres abläuft. Und zwar wurden wiedergewählt: In
den De.waltungsrath: Paul E. Ritter v. Schoeller, Baron
Fedor Nicolies, Heinrich Tarier iu Eens. Nik. Theodor Tumba
in Wien. Moriz Faber in Wien, Alfred Freiherr v. Liebig in
Wien, Johann Medinger jun. in Wien, Friedrich «ueß in
Wien, Tr. Job. Georg Ritter v. Docrz in Wien. In den
Vorstand wurden gewählt. Ludwig v. Jenkp. Wilhelm
v. Lrmodp, Tr. Alfred Schmidt. Hierauf ivurde die General­
versammlung geschloffen.
jJnfolvcnzcn.l Ter Ereditorenverein veröffentlicht nach­
stehende Jiifolverizen: M. Gngelman's Sohn, protokollirte
Firma in Bonvbad; Alfred Brückner, Kaufmann ln Eich­
wald; Ruch im Berler, Manufacturwaarenbändler in Redauy;
finvalidendank-Lose
3 Ziehungen für I Krone
.VMurircrfei,
60.000, (5.000, 12.000 Kronen
tuntbU Schelhammer i. Schattera. U ?r... 3:0011 jpfflg *t
Geld- m. Handelsverkehr.
lTLiener Verfiel, erungSgcscllschaft-1 Im Hause der
geiiannien Gesellschaft in der Kolinaai-e fand gellern unter
Vorsitz deS Präsidenten Paul E. Ritter v. s ch o e l l e r, die
XIX Generalversammlung statt, au welcher 40 Actionäre mit
3672 Aclien und 357 Stimmen theilnahmen. Aus deut Rechen-
berlo; Faniii Teutsch, Ledervcnchleißerin in Floridsdorf;
Sle'an Tatze, Truckereibeiitzer in Auffig l Ernst Freund,
Krämer in Pilsen, Paleelvplatz 2; Alberta Held, Modistin in
Aussig; Joh, Mar Teutsch, Kramer in Zaric.
Vaarrndörlr.
Wien, 27. 2lpril. Zucker, ver I<M Kilo. Rohzucker
stetig, prompt, Frachtbasis ab Aussig 27.65 G., 27.75 W.,
Raffinade, Prima, ruhig, prompt ab Wie» 84.75 G^
85.— W., desto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W., W ür'elzu cker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
86,75 G., 87.— W., detto Secuiida, ruhig, prompt, ab Wien
86,25 G., 86,50 W.— Melis, prompt, ab Wien —,— G.,
—W.— Pi Iss. Centrifuaal, Prima, behauptet, prompt
ab Triest transtto 27.— G.» 28.25 W.— ip ettoleum (mit
Zustellung 50 ll höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
sches, Standart White Marke Gartenberg.Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— G, —W.; kaukasisches,
prompt und Lieferung 13.50 G-, 14.— W. ab Triest; detto
Fiuman er. prompt und Lieferung —.— G., —W.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wie» —G-, —W.— Fettwaaren
(per 50 Kilogramm), behauptet, Schweinfett, inländisches
inclusive Faß, pronivt, t. Kosten ab Wien 63.G-, 64.-53.
Speck weist, exclulive Packling, prompt, I. Kosten ab Wien
56.— G., 57.— W., U n sch I i tt, Ausschnitt, prompt, l.Ko,len
ab Wien 35.50 E., 38.— W.— C o 1 o n i a I w a a r e v:
ftatise (per 50 Kilo), feit, SantoS Superior 50.— G.,
detto Good 2lveraae 49.— G.. 50.— 53.,
2!verage —.— G., —.— W.; detto Re­
il.— G.. 48.— W.'. dctlo Lrdiuär 45.— G-,
46.— W.; Java, aelb, mittel, 76.— G., 1'20.— W.
Illenado I55-— G.. KW.— W.. vromv: ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo,, ruhig, Pfeffer Siugapore schwarz,
prompt, ab Triest <3.— ©..■ 74.— 23., detto weiß, 113.— G.,
115.— 23., detto Penang 69.— E-, 70.— W-, Piment 43.— G-,
44.- W, Eaffia lignea 50.— G-, 51.— W.. Nelken Sansibar
53.— G., 55.— 23., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
15.— 23., detto Bengal naturel 37.— ©., 38.— 23., Macisblüte
245.— G-, 270.— W-. Macic-uüffe 200.— G.. 280.— 23. prompt
ab Triest.— Baumwollgarne, per engl. P'd„ ruhiger,
4er Abfallganie lla 46.— bis 48.— W.: 4rr StreichgarnI» 56.—
pjz 54.— 23., 6.8er Absallgarn Ila 56.— bis 58.— W.,desto Ia
66.— bis 68.- 23.; 20er Mittelkeite 84.— bis 86,— D-, 24er
desto 80.— bis 90.— 23.; 30er detto —.96 bis 1.— 23., ad
53.- 23.;
desto Fair
gular


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Samstag „g«rtsdl*» bl 28. April 1900 Nr. 4065
Fabriks-Station: 16/24 Warp- und Pincops Ha 78.— bis
80.— W., 16/24 detto mittel 82.— bis 85.— W; bette Ia
86.— bis 90.— W. ab Fabriks-Station per Nr. 20. 36er
Warpcovs 11a —.96 bis 1.— W.; detto Ia 1.04 bis 1.12 W.:
42er Pincops Ha —.96 bis 1.— W.; detto Ia 1.04
bis 1. 12.
GetreiLcmiirKtc.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 27. April. In Effectiv war heute kein Geschäft.
Reslectanten hielten sich auf volle Auslandsberichte hin reser-
virt. Tendenz am Effectivmarkte ist jedoch ausgesprochen fest.
Obwohl der Terminverkehr beschränkt blieb, stieg Nachmittags
Weizen um 4 d und Roggen um 2 h. Tie Tendenz ist aus­
gesprochen fest. Umgesetzt wurde Weizen per Mai-
Juni zu K 8.12, per Herbst zu K 8.30, K 8.31s,,
K 8.30, Roggen per Herbst zu K 7.34 nnd Mais per Mai-
Juni zu X 5.78. Anderes nominell.— Amtlich
notirt Weizen per Frühjahr K 8.15 bis K 8.16, per Mai-
Juni K 8.12 bis K 8.13, ver Herbst 8 8.30 bis L 8.31,
Roggen per Frühjahr K 7.20 bis K 7.21, per Mai-Juni
K 7.20 bis K 7.21, per Herbst K 7.34 bis K 7.35. Mais per!
Mai-Juni K 5.73 bis K 6.80, per Juli-August K 5.88 bis
K 5.90, Hafer per Frühjahr K 5.40 bis K 5.41, per Mai-
Juni K 5.42 bis K 5.44, per Herbst K 5.70 bis K 5.71,
Reps per August-September K 13.20 bis K 13.30.
Wien, 27. April. Spiritus wieder etwas an­
gezogen. Contingent prompt K 41.80 Geld, K 42.20 Brief.
Lfen-Pest, 27. April. Weizen per April 7.85 bis 7.86, per
Mai 7.85bis7.86. perOctober8.0S bis8.10, Rogaen perApriI7.05
bis 7.10, per October 7.— bis 7.01, Hafer per April 5.05 biS
5.10, per October 5.34 bis 5.36, Mais per Mai 5.50
'»s 5.51, per Juli 5.59 bis 5.61, KohlrepS per August 12.80
ois 12.90.
Weizenofferte mäßig. Kauflust begrenzt, ruhig, einige
tausend Metercentner Umsatz, unverändert. Gerste gefragt,
Roggen und Mais fest, Hafer ruhig. Uebriges unverändert.
Termine bei ruhiger Stimmung und schwachem Verkehre
unverändert. Schön, aber windig.
Theißweizen 77- bis80pid.: 7.80 bis 7.95, 7.95 big8.10,
8.— bis 8.25, 8.15 bis 8.45, Neurogqen 6.65 bis 6.80, Gerste
5.90 bis 7.40, Hafer 6.20 biS 5 65, Mais 5.50 bis 5.70»
Hirse 5.60 bis 6.—, Kohlrevs 13.— biS —.—.
Breslau, 27. April. Weißer Weizen 15.—, gelber
14.90, Roggen 14.70, Haler (nur eine Sorte) 12.60, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 27. April. (Preis der' Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin, 27. April. Weizen per Mai 150.50, per
Juli 154.50, per September 158.—, matt; Roggen, per Mai
148.75, per Juli 147.—, per September 144.—, beh.; Hafer
per Mai 132.—, per Juli 132.—, fest; MaiS, loco,
niedrigster Preis 115.—, höchster Preis 116.—, matt; Rüböl
per Mai 56.80, per October 56.75, ruhig. Regen.
Hamburg, 27. April. Weizen, loco, behauptet, Hol­
steinischer, loco, neuer 152.— bis 158.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco beh., neuer 150.— bis 153.—. Süd-
« er, neuer, fest, 113.— biS 114.—, Rüböl. fest,
3.—, Spiritus (100 Liter zu 100 Dercent). (Regn-
lirungspreis) per April 18.25. ver April-Mai 18.25, flau,
per Mai-Juni 18.25, per Juni-Juli, Petroleum loco
7.30, geschäftslos. Regen.
Paris» 27. April. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per lautenden Monat 26.75, per
Mai 26.85. per 4 Monate vom Mai 27.40, per 4 letzten
Monate 28.65, stetig, Weizen per lausenden Monat 20.10, per
Mai 20.30. per vier Monate vom Mai 20.80, per 4 letzten
Monate 21.85, stetig, Roggen per laufenden Monat
15.—, per Mai 14.50, ver 4 Monate vom Mai 14.50, per
4 letzten Monate 15.—, ruhig. Schön.
London, 27. April. Tendenz ruhig. Preise unverändert.
Mais 3 6. höher. Stadtmehl 23 *h. bis 28 sh., Rüböl
28 sh. Verkäufer. Mais nicht nottrt. Import: Weizen 50.000,
Gerste 9000, Hafer 100.000. Bewölkt.
Liverpool, 27. April. Weizen und Mehl unverändert.
Amerikanischer Mais d. höher. Donaumais unverändert
bis 7i ä. höher. Bewölkt.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rudolfsheim,
Wien, 27. April. Die heutige Zufuhr belief sich auf
168 Wagen Heu und Klee, vorn 25. bis 27. Apnl auf
33 Wagen Stroh, 23 Wagen Erdäpfel, 33 Wagen Eier.
200 Wagen Grünwaaren, 14 Wagen Obst, 9 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirten: Klee (alt) von K 6.—
bis K 8.80, Klee (frisch) 8 —bis K —, Bergheu von
K7.— bis L 9.—, frisches von K —.— bis K —.—, Wiesenheu
von K 5.20 bis K 8.—. frisches von K —bis K —,
Grummet vonL—.— bis L 6.—, Schaubstroh von K 3.60 bis
K 4.— per Metercentner und von K 12.— bis L 18.— per
Schober. Erdäpfel von K 8.80 bis K 9.60 per Meter­
centner und von K —.— bis K —.— per Butte, Kipfler von
K —.— biS K —, und von K —bis K —.— per
Metercentner. Kraut, slovakischeS, von K —bis K —,
Moosbrunner von K —big K —, Tullner von K— .—
bis K —.— per Schilling.— Dom 25. bis 27. April
wurden zu Markte gebracht: 660.000 Stück Eier; es
nottrten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
45 biS 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 K—
Tendenz: Infolge schwächerer Zufuhr stiegen die Preise
um circa 20 b per Metercentner.
Heu- und Strohmarkt iu Margarethen.
Wien» 27. April. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 52 Wagen Heu, 18 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 4 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden 3 Wagen Bergheu K 7.— bis K 7.60
(Durchschnittspreis K 7.36), 9 Wagen Wiesenheu K 5.80
bis K 7.— (Durchschnittspreis K 6.34), 7 Wagen slovakisches
Heu L 6.— bis K.7.— (Durchschnittspreis K 6.42), 24 Wagen
ungarisches Heu K 4.80 bis K 5.80 (Durchschnittspreis
K 5.28), 11 Wagen Schaubstroh K 3.80 brs K 4.80
(Durchschnittspreis k 4.25), 4 Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis K 19.■ (Durchschnittspreis K 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von K —.— bis K —.— (Durchschnittspreis K —.—),
mittel K —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
K —bis K —, mittel K —,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 b big K. 4.—.— Tendenz:
Zufuhr hinreichend, Nachfrage weniger lebhaft; Preise fest,
behauptet.
Rinder- und Stechviclimarkl.
Lfen-Pest, 27. April. (B o r st e n o i e I) m o r f t.)
i'cetfe: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bis
106 h, junge schwere von 108 big 111 h, junge mitt­
lere von 107 bis 106 h, leichte von 106 bis 107 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 108 h; >erb. schwere
von 107 bi? 108, 106 bis 107, 105 bis 106. Vorratb am
25. April 38.736 Stück; Auftrieb am 26. April 305, Abtrieb
296 Stück; es verblieben demnach noch 38.745 Stück. Flau.
Tnr»- nnd ynndelssterlllile.
Prag, 27. April. (Zuckerm o r f t.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 27.05, ab Kolin 26.45, ab Aussig 27.65.
oer Mai 27.65. Raffinade Prima pronipt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Praa l 12.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 32.-
bis 32.50.
i Bremen, 27. Aprrl. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg» 27. April. Kaffeemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50. ver September 38.50,
per December 39.25. per März 40.— Geld.
Havre, 27.April. (Eröffnung). Kaffee. Santos good
average per April 45.—. ver August 46.—.
London, 26. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27V, „. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai 12 ». —st. Rüben. April 10
5’,', d.. Aug. 10 s. 8 5 /t d. Cele, Leinöl, Mai 29 s.— d.,
Juni-August 28 s.— d. Rüböl raffinirt, 29 s. 6 d.. rohes
Juni-August 27s.— d. Sa u m ro o 11 ö I, raffinirt 24 s.— d.
rohes, Juni-August 22s. 9d. Terpen tinöl amer. 41 ».— d.
S ch e I l a ck T. N. Orange Mai 60 .».— d. Kant i ch u k, fein
Para 4 >. 2 '/, d. Metalle: Kupfer, rnh., 77 Lstr. 15 ,.— d.,
3 IVonate 76 jjftt. 12 s. 6 d., Makler-SchlußvreiS 77 Lstr. 15 s.
bis 78 Lstr.— a.— d., best felecteb 81 Lstr. 5— d„ strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, ruhig, 136 Lstr. 5 s.— d.
3 Mon. 136 Lstr.— s.— d., engl. 140 Lsrr. 10 «.— d.
Blei, stetig, span. 16 Lstr. 18 s. 9 d.. engl. 17 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, matt, gewühnl. Marken 22 Lstr. 2 s. 6 d., bes.
22 Lstr. 12 s. 6 d„ gewalztes schles. 27 Lstr.— s.
— d., Schott. Eisen-Warrants, willig, 72 s. 2 d., Nickel
1 s. 4 d.
Liverpool, 27, April. (B aumw o 1 I m a r k t.!
Stetig.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen) 5.
Umsatz 7000. Tagesimport 1000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April b 23 i u, April- Mai
5 19' stl Mai-Juni 5 ,6/ 64, Juni-Juli 5 l */s 4, Juli- August
6"/ 31, August- September 5"-/,., September- October,
4^'/««, Lctober-November 4"/-,. November-December 4' 9 /„,
December-Januar 4 I6/ 64, Januar-Februar 4 u/ 6i.— Wochen­
bericht: Import 05.000 Ballen. Export 10.000 Balle».
Umsatz 39.000 Ballen. Wirklicher Eonsum und Forwarded
65.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 647.000 Ballen.
Berlin, 27. April. (Schluß.) Lesterr. Pavierreme
—, öfterr. Silberrente —, österr. Goldrente —,
Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronenrente 92.—, 4'/,ver-
centige Ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.25, Creditactie»
229.—. Unionbank —Wr. Bankverein —.—, Buichtie-
brader-Actien —, Böhm. Nordbahn —, Lombarden 27.—,
StaatSbabn 137.—, österr. Banknoten 84.45, ruft. Banknoten
216.10, Wechsel auf Wien (lange Eicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84,40, Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.15, London (lange Sicht! 20,305,London (kurze Sicht!
20.50, Wechsel auf Italien 76.70, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.80, 3'/,vercent deutsche Anleihe 96,30, Neue 4per<
ccnnge russische Anleihe 98,90. Disconto-Commandit 189.—,
Deutsche Bank 203.35, Handelsgesellschaft 163.—, Dresdener
Bank 157.80, Hamburger Packetschifssahrt 129.90, Norddeutscher
Lloyd 131.25, Mittelmeerbadn 101.50. Meridionalbahn 139.10,
Gotthardbahn 142.10, Schweizer Cciitralbahn 145.50, Schwerer
Nordostbakn —, Bochunier 265.—, Gelsenkirchener 223.80,
Harpener 235.50, Hibernia 247.90, Laurahütte 274.—, Türken
lose 118,60.
PariS, 27. April. (S ch l u ß.) Staatsbahn 686 —,
Lombarden —, Neue türkische ConsolS 23.10, Wechsel aus
London 25.175, Egyptische Rente 105.90, österreichische
Goldrente 98.—, unqar. Goldrente —. Länderbank
476.—, Türkenlose 122.—, Banque de DariS 1190.—, Meri-
dionalbahn 697.—, 3perc. Rente 100.87, 4perc. italienische
Rente 95.25, 4perc. span. Exterieur 73.70, Banoue Ottomane
579.—, Neue 3perc. amortiffrbare Anleihe 99.45 3'/ 3 perc.
Rente 102.75, Credit Foncier de France 695.—, österr. Boden-
credltanstalt 1323, Alpine—.—, Lomh.Eijenbahn-Prioriläten
342.—, 4verc. rumän. Anleihe 1890 (coinptant) 81.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe. Tabak 326 —. Wechsel auf Italien ö'/ s l,/ 0,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.56, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 205.62, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43
Wechsel auf Brüssel övsrc. bulg. Oblig 1896 —,
iing. Hvpotbekenbank 486.—. Matt.
London, 27. Aprist (S ch l u ß.) ConsoleS 100 T/ S,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 72.50, Italiener 94 5/ 9,
unq. Goldrente 97.50, österr. Goldrente —.—, 4perc. Rupie
63 7/ 5, Canada Pacific 98'/ 4, Platzdiscont 4’/,, Silber 27 T/ 16,
Wechsel aus Wien —. Ruhig.
Sörledericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Die Mittagbörse begann etwas stiller und gemäßigler,
und waren anfänglich nur wenige Effecten in Umsatz. Auf
etwas nachlasiendes Berlin war auch hier geringes Zurück­
weichen. Berlin hält sich wieder etwas reservirt angesichts
einer wahrscheinlich baldigen Entscheidung am südafrikanischen
Kriegsschauplätze. Auch die Minenspeculanten in London wie
in Paris halten den Athem an, noch eingedenk der Drohungen
Krüger's mit Derzweiflungsmaßregeln. Das Geschäft an der
Mittagbörse war weniger belebt, als an der Vorbörse, doch
behaupteten sich die Curse so ziemlich. In besserer Nachfrage
waren Bau und Betrieb (Straßenbahn) A und B. Auch die
Coulissen der Turbane waren weniger vereinsamt alS in letzter
Zeit. Renten hielten ihre Positionen. Valuten waren etwas
nachgebender. Die Mittagbörse schloß etwas abgeschwächt.—
Der Schranken war gut disponirt. Es gewannen (gegen
gestern) in Kronen Prager Eisen 38, Boden 4, Brüxer 2,
Böhmische Montan 25, Nordbahn 11, Königshofer 4, Poldi 6,
Salgo 8, Schodnica 18 per Stück.
Kursbewegungen: IS Udr 3« Minuten:
Ruhiger. Lesterr. Credit 737.—, Ungar. Credit 744.—, Anglo
bank 292.—, Unionbank 586.—, Bankverein 524.—, Länder­
bank 454.—, Boden 968.—, Tabak 302.—, Prager Eisen
2325.—, Alpine 551.75, Rima 624.—, Mairente 98.60,
österreichische Kronenrent« 98.40, ungarische Kronenrente 92.70,
ungarische Goldrente 117.—, Staatsbahn 644.50, Lombarden
114.50, Elbethalbahn 485.—, Straßenbahn A 397.—, B 382.—
Türkenlcge 118.25, Rubel 2.5ö'/j, Marknoten 118.35 bis —*
Napoleons 19.27.•
Amtliche ErklärungScurje: 1 Uhr t
Mai-Rente 98.60, ungarische Goldrente 117.—, Credit 736.—,
Creditbank 742.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden 114.50,
Alpine öoO 25
I üijr 30 Min.: Anhaltend fest. Oesterreichische
Credit 736.50, ungarische Credit 744.—, Anglo 292.75,
Union 586.—, Bantverein 524.—, Länderbank 454.—»
Boden 968.— ungarische EScompte 495.—, ungarische
Hypotheken 463.—, Commerzialbank 2725.— Staatsbahn
644.—, Lombarden 114.50 Elbetdai 484.—, 'Nord»
westbahn 468.—, Kaschauer 353.--. Buschttehrader B 1224,
Buschtiehrabcr A 3265.— Lewberg-Ciernowiher 554.—,
Nordbahn 6154, Straßenbahn A 398.—, B 383.—, Neue Wiener
Tramway 108.—,Adno504.—, DampfschiK 734.—, Lloyd 800.—,
Drag-Duxer 187.—, Bödm. Nordb.' 451.— Graz-Köflacher
535.—, Alpine Mont. 551.25. Brüxer Kohle 904.—, Nordunaar.
Kohle 259.—, Alla. ung. Kohle 203.—, Westbööni. Kohle 290.—,
Prager Eisen 2325.—, Rima 622.50. Triiailer 468.—, saba!«
actien 303.50, Waisen österr. 363.—, Wiener Bau 190.—,
Allgem. Bau 187.50, Wiener Ziegel 806.—, Allg. Elektrisch,
540.—. Inter». Elektrische 562.—, Ung. Elektrische 262.—,
Communallose 383.50. Ungarlose 164.50. Theißlose 139.75,
Türken lose 118.50, österr. Kronenrente 98.40, unaar. Kronen»
rente 92.70, Mai-Rente 98.60, Silberrente 98.40, österr.
Goldrente 118.—. Ungar. Gotdrente 117.—, Rubel 2. 551 /,,
Marknoten 118.35 bis —, ßiavoleons 19.27, Egvdi —.—,
Bareser —, Salgo —, Auffig-Tepliher —, Schodnica
—.— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —,
Siegl —, Nesselsdorser —, Böhmische Montan —,
Rndolf —, Voldi —, Königshoser Cement —.
3 Uhr 30 Minuten: Schluß reservirter. Oester­
reichische Creditbank 730.25,' ungarische Credi bank 743.—,
Anglo 292.50, Union 586.—, Bankverein 524.—,
Länderbank 455.—. Boden 968.—, Ungar. Escompte 495.—,
uilgar. Hvvothek 463.—, Commerzialbank 2725.—, Staats­
bahn 643.50, Lombarden 114.—, Elbetbal 485.—, Nordwest»
bahn 468.—, Kaichauer 353.—, Buschticgrader B 1224.—,
Buschtiehrad. A 3265.—,Lemberg-Czernowitzer554.—.Norddahn
6164. Straßenbahn A —.—, B—.—, Neue Wiener Tramway
178.—, Elbemühl- .— Adria 5o4.—, Dampfschiü 735.—, Lloyd
800.—, Praa-Durer 187.—, Böhm. Nord 451.—. Graz.
Köflacher 535.—, Böhm. West —, Alpine Montan 550.50,
/Italiener —. Brüxer Kable 904.—, Nordungarische Kohle
259.—. ungarische allgemeine Kohle 203.—, Westböbmische
Kohle 296.—, Brager Eisen 2324.—» Rima 623.—, Trisailer
468.—, Tabak 155.—. österreichische Waffen*363.—, Wiener
Bau 190.—. Allg. Bau 187.50, Wiener Ziegel 805.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 562.—, Ung. Elektrische
262.—, Communallose 368.50. Ungarlose 164.50 Theißlose
139.75. Türkenlose 118.25. österr. Kronenrente 93.30, unaar.
Nroueiirenle 92.70. D!ai-Rente 98.70. Silberreii:,- 93 45,
österr. Goldrente 117.95, ung. Goldrente 117.—. Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.35 bis —.—, Napoleons 19.27, Bankactien
—, Union Bau —, Liestnger —, Eijenbahnverkehr
—.—, II. Bulgaren —.—, 1860er Lose —.—, 11. Hypothek
—. —. Salgo —^Rositzer —, Kronstädter —, Dux»
Bodeubacher —. —. viimmennget —. Egvdler —, Allg.
Kohle —, W. Waggon —, Poldibütte —, Oberung.
Hütte, Zeitungsactien —, Böhmische Montan —.—,
Industrie —, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäten —, Brünner Maschin —, Rudolibütte
, Hirtenberger —, Schodnica —, Kaltenleul-
gebener —, Austig-Teplitzer —, Ung. Eisenbaknverkchr
. Nessclsdorjer —, KönigShofer —.—, Vaceser —.—,
Deitscher —.
N achbörse: Creditactien 734.—, ungarische Credii-
actien 741.—, Anglobank-Actten 292.75, BankvereinS-Dctien
526.—, Unionbank-Actien 586.—, Läudsrbanr-Actien 455.--,
Staatsbabn-Actien 643.25, Lombarden 114.—, Elbetbaidakn-
?lctien 485.50, Nordwestbahn-Actien 468.—, Tabak-Actien
305.—, Rima-Muranoer-Aciien 622.50. Alpine Montan-Aciien
548.50, Mai-Rente 98.70, Ungar. Goldrente. unga­
rische Kronenrente 92.70, Türkenlose 118.25 Marknoten 118.40.
Schlüsse per Ultimo April:
Geld Waare Geld
20-Francs-Stücke —.— —.— Paris... 96.40 96.50
Rubel .... —.— —.— Türk.E.-A.°P.-D —.—— .—
London-Check 242.80 242.95 Marknoten. —.——
Schlüffe per Ultimo Mai:
Geld Waare Geld Wanre
20-FrancS-Stücke 242.70 242.85 Paris... 2.54 7s 2.55 75
Rubel... Ö6.32 3 92,42 5 Türk.E.-A.-P. —— .—
London Check. 19.25 19.27 Marknoten 118.30 118.45
ZtWlil öts N. Inufuistnn. 2>ctfincs, 1. Lcz.. ^ianKsgofft 4.
Sonntag den 29. April 1900
LMßligkkils-Httikl-LiftltllW
zu Gunsten des St. Canislus-Kirchenbou-Vereincs.
Zur Aufführung gelangt: „Der Vetter", Lustspiel in 3 Auf­
zügen von R. Benedix. Karten (Sitze) von 1 bis 4 Kronen
sind zu haben im Vereiuslocal der „Reunion", 1. Bez., Füh-
richgasse 1.
Englischer Garten.
Wftsserrutfcclilialin eröffnet.
Eingang: Volks Prater, neben dem Riesenrad-Thor.
Eine Fahrt 20 kr. Kinder 10 kr.
Mittwoch de» 2. Mai Eröffnung der Saison 1900 von
m in issest
Permanenzkarten per Person 15 fl., sowie Familienkarten
(Eheleute und deren Kinder) pro Kops 10 fl., sind zu haben
an der Haupicaffa des Englischen Garten und bei EmU
Berts, 1. Bez., Kärntnerring 6.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 13 ]
Ljadfechrsport.
Gemeinschaftliche Äusüüge.
Sonntag, den 29. A p r i I.
[Wiener Radfahrclub „T' Brcitcnfcldcr^^-! I. Club­
partie nach Wiener-Neustadt. Abfahrt um I Uhr Nach­
mittags. II. Clubpartie nach Traiskirchen. Abfahrt um '^3 Uhr
Nackmittaas, Zusammenkunft beider Partien in Tetter's Gast­
haus in Traiskirchen.
[Wiener stladfahrclub „BernhardSthal".! Partie
nach Baden. Abfahrt um 9 Ubr Vorniiltaas vom Platze des
Herr» Satrazil.— Nachmittags, Führung: Fr. Litscbaucr, nach
Barenburg. Abfahrt vom Clubheim, 5. Be,.. Schloßoasfe 2,
Punkt 2 Uhr. Zusamnicn.Ireffcn mit der Morgcnpartie und
gemeinsame Rückfahrt.
[Radfahrer-Club „International".] Ab 1 Ubr vom
Clubcai'ä I. Maiiller, 7. Be;., Sicbenslerngaffe 42. nach Wiener«
Nendorf—Baden—Mödling—Wien. Führung: Zweiter Fahr­
wart F. Tolnik.
[Wiener Radfahrclub „Flora".! Clubvartie nach
Götzendorf. Abfahrt voin Clublocai, II. 23?;., jiaiier-Ebcrs-!
dor)erflrasie 58, um 12 Ubr Vormittags. Führung: Landtmann. j
fWiener Radfahrrlub „Wanderlust".! I. Taqes-
partie: Ziel Hei'.rgenkrruz. 'Abfahrt um 6 Uhr Früh von Cafe!
Strcletz. Führung: C. Kautzkri,— II. Nachinitlagspartis: Fiel!
Traiskirchen. Abfahrt um ',,2 Uhr Nachmittags vom Cafe!
Strele,. Tübrung: C. Breiter.
['Wiener Radfahrclub „Mentor". J Nachmiltagspartie
nach Perchioldsdorf. Abfahrt nm 2 Uhr von, Clubheim.
Führung: Erster Fakrwart.— Am 2. u. 4. Mai Nachmitlaqs-
vartie nach Ushereiiikomnien. Abfahrt an beiden Tagen um
1, 3 Ubr vom Clnbheim. Führung: Zweiter Ebinann.
fWiener Radfahrclub „Bahnfrci" 1895ff Nach-
mittagspartie nach Klosterneuburg l-Ltiitskeller). Abfahrt um
1 Uhr vom Clubloeal. Führung: Erster Fahrwart.
fWiener Radfahrclub „Ltahlrad".f Nachmittags
2 Uhr Zniammeiikunft Cafe Müller. Ab'ahrt nach Kaltenleut-
geocn. F-ührunq: Zweiter Fahrwart.
fWiener Radfahrclub „Frisch auf".! Tagespartie:
3 Ubr Früh vom Ca7 Prokfch via Flichamend, Arbcstbal nach
Briich, zurück über Maiinersdorf. Eoreichsdorf, Müiichendorf.
- Voriniltagsvartie: 5 Uhr Früh vom Cafe Prokfch via
Fischawend, Arbesthal nach Bruck. zurück über Schwadorf.—
Nachmittagsvartie ab 1 Uhr vom Clublacal via Laxenburg nach
Münchenkori. Genicinsame Rückfahrt mit ber Tagespartie.
fWiener Radrahrerclub „Simmering". J Erste cni»
cielle Giubpartie »ach Laxenburg. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Clubloeal. Es werden die Mitglieder ersucht, sich stramm
zu beiheiligen. Tiefe Partie ist eine Familienpartie und sind
die Babnverhindniigcn folgende: Aipangbahnhof 2 Ubr 10 ©im. j
und 3 Uhr 45 ©im. Haltestelle Simmering 2 Uhr 15 Min. und
3 Uhr 50 ©!,». Naä mittags.!
fWähringcr Virhclcclub.! Taacspartie nach Gülten- f
stein. Zniammsiikunit 5 Her Früh im Ca7 „Union".
fWiener Radfahrcrclub „Landstraße 189-4".]|
Nachnültagsvartie »räciic 1 Uhr vom (Slubcaie Krieg nach j
Baden via Trgistiichen. Führung: Zweiter Fahrwart Johann-
Müller. i
ff. Hcrnalfcr Radfahrerclub „Tportcollcaen>
1897"! Borniittagsvarlie liach Baden. dlbfahrt um 6 Uhr i
Früh r-om Eiubheim. Führung: Zweiter Fahrwart Martin Jseln,!
fWiener Radfahrclub „Sturmvogel".! Clubpartie!
nach Mannersdorf uiiü zurück. Weg über Larenburg, München- l
dort, Hof. Ziifammenkiinfi Sndbabnviaduct. Abiahrt 6 Uhr Fiüh. i
Führung: A. Fcichtinger.— Nachmittagspartie nach Achau.!
Zufammenticffen mit der Frühpartie. Zusammenkunft im Club-
local* ,2 Hat Nrchniittags. 'Abfahrt 2 Ubr Nachmittags.
Führung: ö). Wondrak. iGesahren wird mit Sommerkappen.)
fVlll. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs und Wiener Radfahrclub „HclioS".) Frühpartie:
Ab 8 Uhr vom Scbmidt-Tenkiiial zum Pratcr'vitz.— Nach­
mittagspartie: Ab ',.,2 Uhr vom Glubcafe »ach Laad am Walde.
Führung: Fahrwart Franz Hirsch.
fWiener Radfahrclub „Pneumatik".! Vormittags-
xartie nach Groß-Cnzersdorf. Abfahrt vunkt 9 Uhr vom
Praterslern, Führung: Josef Fuchs.— Sckarfe Nachmittags-
partic nach Stockerau, eventuell Tulln. Abfahrt 2 Uhr vom
Clubca'ö ohne Wartezeit. Führung: Alois Wesseln.
fBrigitteuaucr Herrcnfahrer.! Clubpartie nach
Dcutsch-Waaram. Abfahrt 2 Uhr 2!achmittggs vom Clubheim.
Führung: H. Leon.— ©littwoch, den 2. Mai: Clubpartie nach
Leopoldau. Abfahrt 3 Uhr Nachmittags vom Clubheim. Führung:
H. Czernv.
fWiener Radfahrclub „Durch".! Clubvartre nach
Uebereinkommeii. Abfahrt Punkt 1 r 3 Ubr Nachmittags vom
Clubcafe „Nordcap". 3. Be;., Hauptstraße 8. Um strammes
Erscheinen wird ersucht.
fWiener Radfahrclub „Elektra" 1895.! Club-
partie nach Heiligenkreuz über Baden. 2lbfabrt 6 Uhr Früh
vom Cafe Fuchs. Führung: Erster Fahrwart Fcrdcin.
[Radfahr-Club der Wiener Bäcker „Austria".!
Nachmittagspartie nach Klosterneuburg —Gugging-Königsietten
— Ried-(Jablitz—Purkersdors—Wien. Zusammenkunft '/-2Uhr
im Caf-l Kalte.-brunner, Joscfstädterstraße 1. Führer: Erwin
Klapper. Laternen niilnehmen!
fFünfhauser Chclisten 1895.s Frühpartie. Abfahrt
7 Uhr Früh vom Lbmanne, 15. Bez.. Mariahilferitraße 132,
nach Uebereinkommeii.— Nachmittagsvartie. Abfahrt um
1 Ubr vom Lbmanne nach Achau, dortselbst Zusammenkunft
mit der Frühpartie in Woßberqer's Rriiauraiion.
[IV. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Bormitlagspariie nach Laab am Walde. Abfahrt
1 .7 Uhr Früh vom Cats Schräm. Führung: Rehor.
fXVIII. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Oesterreichs»! tliachmltragspartie nach Stockerau. Abfahrt
präcise 1 Uhr. Armbindeiiictt ren. Start um 3 Ubr. Gefahren
wird 10 Kilometer mit Wendepunkt. Bertbeidiaer Herr KiNiier.
f,.Mariahilfer Chclisten 1895."! Tagcspartie
nach Mödling—Heiligensladt- 2llland—Aitenmarkt—Gerichts­
berg— Klainm—Rckawinkel—Wien. t 1154 Kilonieter.)— Nach-
MittagSparlie nach Rckawinkel. (53 Kilometer.)
f(?l»b „Wiener Herrenfadrer"»! Lormittagspartie
nach Larenburg. Abfahrt 7j8 Uhr Früh. Führung: Erster
Fahrwart.
[Verein „Ottakringer Radfahrer".! Nachmittags-
Partie. Abfahrt vom Clubplatze 'F2Uhr nach Deutsch-Wagram
—Bockfließ und zurück.
[H. VerbaudSbezirk christlicher Radfahrer Oester­
reichs.! Nachmittagspartie nach Wcidlingbach. Abfahrt */„2 Uhr
vom CafS Schönbach. Führung: Erster Fahrwart.
[I. Margarethcucr Chclisten 1895.s Clubparti« zur
Höldrichsmühle. Abfahrt um 1 Uhr Nachmittags vom Club-
cafs „Meran".
[Wiener Radfahr-Club „Sportfreunde" der
Wiener Communalbeamten.s Erster Vereinsausfluq nach
Laxenburg. Zusammenkunft um 3 ,\7 Uhr Früh beim Südbahn-
viaduct (10. Bezirk).
[Wiener Radfahrclub „Tie Leonide«".! Nachmittags­
vartie. 7,3 Ubr vom Clublocal nach Laxenburg—Maria-
Lanzendorf—Schwechat—Sv'tz—Wien. Führung: Rotholz.—
Zahlreiches Erscheinen erwünscht. Clubdreß.
[Radfahrclub Margarethener Herreufahrer
„Vindobona".! Clubpartie nach Heiligenkreuz. Abfahrt 7 Uhr
Früh vom Clubcase. Abends gesellige Zusammenkunft im
Clubheim, Wanderer's Nestauration, 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasfe 38.
[I. Cisenbahnbeaurten-Radfahrclub Oesterreichs.!
Vormittagsparlie ad 8 Uhr Früh vom Cafe Gartenbau zum
Spitz. Nachmittags ab 2 Uhr vom Cafe Gartenbau nach
Süßenbrunn eventuell Deutsch-Wagram.
[Wiener Radfahrclub „BclocitaS".! Clubpartie
nach Liesing. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clubcafe.
Führung Bokor.
[Wiener Radfahrclnb „Alt-Wien".! Tagespartie.
Abfahrt 6 Uhr vom Clubcas« via Preßbaum -Siegbards
kirchen nach Tulln. Zurück Stockerau—Korneuburg—Wien.
Führung erster Fahrwart Neidholdt.— Nachmittagspartie.
Zlbsabrt 1 ,2 Uhr vom Clubcafe nach Stockerau (Gasthof „zum
Echsen"). Zusammentreffen »nt der Frühpartie. Führung
zweiter Fahrwart Mittly.
[Wiener Eiscnbahncr-Radfahrclub 1899Z
fahrt 2 Uhr Nachmittags vom Clublocal, 2. Bez., Untere
Angartcnstraße 39, nach Baden. Führung erster Fahrwart
Pflanz!.
[Wiener Radfahrclub „Aar", Lcopoldstädter
Bichcleclnb, Wiener Radfahrclub „Armbinde"»! Ge-
meinsanie Ausfahrt nach ©lauer. Abfahrt Punkt 2 Uhr Nach­
mittags vom Clnbheim „Hotel Hungaria", 3. Bez., Prager-
slraße 13. Im Fnteresse des ClubS „Aar" werden die Mit­
glieder ersucht, sich stramm zu betbeiligen.
[Rcnnwcger Radfahr-Elub.! 1. Clubtour. Abfahrt
6 Uhr Früh vom Clubcafs Sckafer nach Prcßburg. 2. Club­
tour. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags nach Fischamend. Tort Zu­
sammenkunft mit der Frühpartie in Bundeicks Gasthaus.
[Elub „Hernalscr Radfahrer"-! Clubpartie Nach­
mittags 1 Uhr noch Purkersdorf. Armbindenmatch Erhart-
Kölbel. Führung Erhärt. -- Dienstag, den I. Mai. Nachmit­
tags I Ubr Clubpartie nach Laab am Walde. Führung
Kößler. Abends Ausschußsitzung und Eolaschubend beim
Friedl.
[Wieuer Radfahrclub „Gna'Ks Nachmittagspartie
nach KalkSburg. Abfahrt 7,2 Uhr vom Cafs Schrom. Führung
Herr Fragner.
!„Tie Wanderer.^ Dagesausfahrt. Abfahrt VereinS-
haus um 8 Ubr, entlang des rechten Tonauusers nach Tulln;| und
©iittagsrast „Hotel Brenner". Rückfahrt um 1 '«4 llbr am
linken Tonauilier (Jaiifenrast Korneuburg, Ratbbaus) in's
Vcreinsbaus. GcsamnOilrecke circa 80 Kilometer. Auffösungs-
punkt: Vereinshaus. Führung Hanki-Uslar, Fabrwart.
[Wiener Radfabrclub „Cyclon 1898".s Abfahrt
0 Uhr Früh nach Bockfließ vom Clubcafs „Kronprinz".
Führung zweiter Fahrwart Kadrnoska.
[„Gau Wien'
Niederöfterreichs.s
werthe Gaukameradcn! Tie Leitung des „Gau Wien" des
Verbandes deutscher Radfahrer Niedcrösterreichs erlaubt sich
ans den Z 8 der Gaui'atznngcn, welcher bei der Wahl am
bevorstehenden .Hauptgautage zur Anwendung kommt (ein
diesbezüglicher Aenderungsantrag liegt für den Hauptgaulag
bereits vor^, hinzuweisen und die verehrlichen Vereine und
Cinzclsahrer zu ersuchen, schon jetzt die Wahl der Telegirten
in den Gauaiisichuh vorzunehmen. Zur Vertrcmng der ©!ir-
glicder an Haupkgou- und Gautagen ist der G a u a u s-
schutz beruien. Derselbe setzt sich in folgender Weise zu­
sammen: .r> Jeder im Gaugebjcte ansässige Verein hat für je
30 dem Gau angehörende ©iilgliedcr ein Ausichußmitglied
zu entsenden, wobei ©iikgliedcrzahlen unter 10 nicht, von
10 und darüber voll gerechnet werden, b) Hat ein Verein
weniger als 30 Mitglieder, kann er gleichfalls ein Ausschufl-
mitglicd entsenden, wenn mindestens zwei Trittcl seiner ©iil-
glicder dem Gau angeboren, insoserne als die letztere Zahl
nickt weniger als 10 beträgt. c> Tic Gaumitglieder aller
übrigen Vereine und die dem Gau angchörigen Einzel-
fabrcr wählen ihre Vertreter so, daß auch für fe 30 Mit­
glieder ein 'Ausschußmitglied entfällt, wobei Mitglicdcrzablen
unter 10 nickt, von 10 und darüber als voll gerechnet
werden.— Unter Einem werden die gauangehorigen Ver­
eine und Einzelfahrer eingeladen, sich bei der am Montag,
den 30. d. M„ Abends 8 Ubr, in der Restauration „zur
Tabakspfeife", 1. Bez., Goldfchmicdgasse, stattfindenden
Tetegirtenocriammlung. aui welcher wichtige Gauangelegcn-
bcilcn vorbesprochen werden, zahlreich zu bcthciligcn.
H. Pibus m. p., erster Vorsitzender.
[Wiener Radfahrclub „Velocttas".! In der letzten
des Verbandes deutscher Radfahrer
ir erhalten folgende Zusckriit: Lieb-
[Radrennfahrer und Truppenführcr-! Zu den be­
kanntesten Radrennfahrern früherer Jahre zählte der ehe­
malige Weltmeister Meintjes. Derselbe ist gegenwärtig Führer
eines Radfahrer-Aufklärungr-Telachements der englischen Armee
in Südafrika, wo seine Dienste sehr geschätzt werden.
[Radfahrvcrciu „Deutsches VolkSblatt".! Dir theilen
bereits heute allen Mitglieder» mit, daß sich der Verein an
der am 20. Mai stattfindenden ©laienfahrt in den Prater
korporativ mit blumengeschniückten Räder» betbeiligt. Tie dies­
jährige Generalversammlung findet Anfangs ©lai statt und
wird Näheres noch bekanntgegeben werden.
[Club „Hcrnalfcr Radfahrer".! Letzten Sonntag
fand bei strammer Betheiligung bas erste Armbindenrennen
auf der Sttecke St. Andrä—Tulln statt und ging als Sieger
Erhärt mit 22 Minuten 5 Secunden hervor. Rößler, welcher
schon einen gehörigen Vorsprung batte, stürzt« und konnte an
dem Rennen nicht mehr theilnehmen. Tie Straße war in
gutem Zustande, nur ein riesiger Gegenwind hinderte daran,
beffere Zeiten zu erzielen. Nach dem Rennen unterhielt man
sch mit Kegelschieben und diversen anderen Spielen und brach
man um 7,7 Ilhr auf, um die Rückfahrt anzutreten. Als
Gäste waren die Herren Wagner und Kali-Hanr erschienen.
Letzterer meldete sich sofort als ©titglied an. D i e ©l a i e n-
fahrt begrüßte der Club auf das Freu­
digste und wird derselbe für diese ein­
treten und sich in stranimerWcisedabei
b e t h e i l i g e n. Tie Mitglieder werden ersucht, heute
bestimmt im Clubbeim zu erscheine», da wichtige Beschlüsse
gefaßt werden müssen.
[Radfahrclub „International".! Montag, den
30. d. M., um 8 Uhr Abends, im Clubhcim, 7. Bez.. Bnrg-
^ gaffe 97, I. Kankal's Easthaus, außerordentliche Sitzung be»
Ih- l>uss Erledigung dringender Angelegenheiten. Neu beigetrcten
ist Herr Adalbert Christ.
^ [Wiener Radfahrclub ..T'Währinger'.l Bei der
[Samstag, den 21. d. M., stattgesundenen Ausschußsitzung
legte Herr F. Schönberger seine Stelle als Scbristwart nieder
und übernahm Herr Rud. Mandl als erster und Herr Alfred
Rauecker v. Lilienheim als zweiter Schnftwart die Function.
Tie Sitzung verlief etwas stürmisch, jedoch die Herren Func-
tionäre wurden wieder einig und fand, wie immer, nach den
Sitzungen der gemüthliche Abend statt. In den Sportausschuß
wurden folgende Herren einstimmig gewählt: Herr I. Irrer,
I. Marimowitsch, D. Rauecker v. Lilienheim. F. Schönberger
und R. Mandl. Ueber die Clubpartie wird Näheres Sainstag
am Clubabcnde mitgetheilt. Die ©citglieder, die noch mit den
Monatsbeittägen im Rückstands sind, werden ersucht, Samstag
ihren Verpstichtunoen nachzukommen. Ausgetreten sind die
Herren Gebrüder Malz.
[Ter 18. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer
Lcsierreichs! ersucht um Veröffentlichung nachstehender No-
m: Unsere letzte Vollversammlung vom 23. d. )M. war gut
besucht und wurde das vom Ausschüsse projectirte 1U. Beziiks-
rennen am 8. Juli vom Plenum angenommen und mit
Freuden bearüßi. Die Mitglieder werden gebelen. daß nun
auch jeder Einzelne sein Schärffein zum Gelingen beitrage
fleißig arbeite, damit das diesjährige Sportfest sich
würdig gestalte und der 13. Verbandsbezirk mit Stolz auf
seine Sportpriege hinweisen kann. Damit auch für Geselligkeit
gesorgt wird, findet am Samstag, de» 12. Mai, auf unserem
Fahrplatze ein Frühlingsfcst, verbunden mit Vorträgen, Kunst­
fahren und Jlixbazar bei freiem Gintritt statt, wozu wir alle
befreundeten Clubs, Verbandsbezirk- und Sportcollegen auf
das Freundlichste einladen. Nachdeni schon mehrere Kräfte
gütigst zugesagt hoben, verspricht dieser Abend sehr aniinirt
zu werden. Erwähnenswerth ist noch, daß am selben Abende
ein Jux-Preiskegelschieben abgehalten wird.
[Wicurr Radfahrclub „Wanderlust".! Tienstag. den
1. Mai, findet die U. Vollversammlung im Clubhcim statt.
für
Eliiblcitiing wurde einhellig beschlossen, den' Fabrplatz im
„Reiterbuiid" vereint mit dem Radfahrclub Landslraßer
Eyclisten zu übernehmen. Weiter wurde die Veranstaltung des
IV. Gründunasfestes für Samstag, den '26. Mai. festgesetzt.
Tie Zusammenstellung des Programmes liegt wieder in den
Händen des vielfach bewährten artistischen Leiters Magistris.
Ueber allgemeinen Wunsch wurde vereinbart, zur Maifahrt
mit blu nenaeschmückten Rädern aufzuf„hren.
[Radfahrclub „Tüd-Wien"»! Tie Elubmitglicder. die
nun wohl ans ihrem Winterschlafs erwacht sein können,
werden ersucht, die Clubabends und Ausffüge jetzt wieder
öfter mit ihrer Anwesenheit zu beehren. Sonntag, den 29. d M.,
findet die ersie officielle Clubpartie, Donnerstag den 3. Mai,
die Mitgliederversammlung für den ©ionat ststai statt. Bei der
Durchfahrt durch Agrersdorf diene den Sportcollegen zur
Kenntnis, daß in unserem Clublocale. Glock's Restauration.
Babnstraße (fünf Pedaltntte von der Haupfflraße) schon um
5 Uhr Früh guter Kaffee erhältlich ist und daselbst auch eine
gut funclionirende Fußpumpe, sowie Werkzeug und Rcperatur-
material zur Verfügung steht.
Antomobilisttlns.
Äusschreibllugell.
Automobilrennen.
Ter Testerreichische Automobilelub hat vorläufig
folgende Rennen die Programme festgesetzt:
I. B e r g fa h r t von N e u w a l d e g a auf den C r e l-
be rg für Motocycles am Sonntag, den 6. Mai, 4 Uhr l'iach-
mittagS, Wird in 2 Kategorien gefahren:
A. Renn-Motocycles, offen rür A I l e,
8. Touristen-©!otocycles, offen nur für ordentliche Mit­
glieder des Lesterreichlschen Automobilclubs.
Tie Preise, gespendet vom „N euen Wiener Tag»
blatte", find für dieKategorie A für die Plätze 1 bis 3 Geld­
preise, für die Kategorie L für die Plätze 1 bis 3 Ehrsi-preise.
Nennungsschluß am 2. Mai. 12 Uhr Mittags.
Den Nennungen ist das Nennungsgeld beizufchließen. und
zwar: für Kategorie A 20 Kr.. für Kategorie 8 10 Kr.
Mindestens 3 tstennungen, sonst kein Rennen für die be­
treffende Kategorie.
II. Bergfahrt von N u ß d o r f auf den Kahlen­
berg für Automobile und Voiturettes am Sonntag, den
13. ©iai, 3 Uhr Nachmittags. Dieselbe wird in 3 Kategorien
gefahren.
A. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 400 Kg. wiegen
(Voiturettes): dieselben brauchen nur mit einer Person »n
©Undestgewicht von 70 Kg. besetzt sein.
8. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 1100 Kg. wiegen:
dieselben müften während der ganzen Fahrt von 2 Personen
im Mindestgewichte von 140 Kg. besetzt sein.
0, Fahrzeuge, welche mehr als 1100 Kg. wiegen; die­
selben muffen während der ganzen Fahrt mit 3 Personen im
Mindestgewichte von 210 Kg. besetzt Irin.
Tie Bergfahrt ist offen nur für M i t g I i e d e r des
Testerrerchischen Automobilelub s.
Die Preise für ;ede Kategorie find Chrenvreise.
Nennungsschluß am 8. Mai, 12 Ubr Mittags.
Ten Nennungen ist das Nennungsgeld beizui'äiließen, und
zwar: für Kategorie A 10 Kr., Kategorie B 20 Kr. und
Kategorie C 3<J Kr. Mindestens 3 Nennungen, sonst kein
Rennen für die betreffende Kategorie.
Alle Zuschriften lowie Geldsendungen sind an das General
secretariat, Wien, 1. Bez., Kärntnerring 10. zu richten, woselbst
alle diesbezüglichen Auskünfte ertheilt werden.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien. Samstag
..D-utl-che« VoUr«blE
28. 9lvril 1903
Nr. 4065
Erste k. k. priv. Donml-Davrpfl'chiffahrts-GcscUschast.
L. k. österreichische Ltaatrbahnen.
« 1» LWLL MLÄ Pariser WcltMLpcllungs-Vcrkchr.
—H'affau. ferner der cLoeasschiffahrlen Kngetüarts
zeü—Lin;, Grein—Welk und Messt—itrcmö.
2£%ir bringen fiiemit ;ur Kenntniß, birii die täglichen Post-
schiffahrten Wien—Lmz—Pasfau, ferner die Loealfchistahrten
Eiigelhartszell—Sin;. Grem-Melk und Melt-Krems wie folgt
eröffnet werden.
P o ft I ch i f f c:
Bon Wien tPralerguai) nach Lin; täglich ab 10 00 Nachts.
Erste Fahrt am 28. Avril.
Lin; nach Wien (Pratcrguai) täglich ab 9.00 Borm.
Erste Fahrt am l.^Mai.
„ Lin; nach Panau täglich ab 5„3si Früh. 1 Erste Fahrt
„ Pan'au nach Lin; täglich ab 3.00 'Nachm.) am 30. April.
Localfchiffc (erste Fahrt am l. Mai):
BonLm; nach Engelhartszell, tägl. anßerMontag. ab l.OONchm.
„ Engelhartszell nach Lin; .. 5.35 Früh.
„ Melk nach Gtein, täglich l.lONchm.
,, Grein nach Melk 0.00 Früh.
,10.00 Am.
, Krems nach Melk täglich •j]2.45?J(f)m.
" l 7.45 ÜlbbS.
440 Früh.
Melk nach Krems'*
f 4.40 Früh.
J 8.30 Bm.
I 6.00 Abds.
Eremplare des Sommerfahrplancs sind durch die gefcr
tigte Dircclion und Agentien gratis zu beziehen.
Wien, '26. 'April 1900.
Die Direktion.
K. k. priv. Südbayn-Gefellschaft.
Am I. Mai l. I. ivird auf unserer Linie Budapest-
Pragerhof nvischen Sen Stationen Teten» und Tarnot die
Haltestelle Erd Hamzsabeg für den Personenverkehr eröffnet.
L. II. priv. Lüöbahn-Gcstllschaft.
Einstellung der Nizza-Expreßziigc.
Ter Berkchr der Nizza-Erpreßzüge wird mit Ende d. M.
für die laufende Winter-Saison eingestellt. Ter legte Zug nach
Nizza  wird Sonntag den 29. b. M. timt Wien S. B.
abgehen. Bon Eaitnes tvird der legte Zug ebenfalls ant 29.
April abgehen und am 30. Avril in Wien S. B. eintreffen.
Peregriiii-Kipfol!
• Gefertigter erlaubt nch Hiemil anzuzeigen, da» während
tztr Peregrini-Feier, das ist vonr 25. April bis 8. Mai,
die seit vielen Fahren so beliebten
„Peregrini-Kipfel"
zu jeder Zeit frisch und in allen Größen zu haben sind.
Ludwig PlanK
k. u. k. Hofbäcker
Wien. IX., Tcrvitcngaffe Nr. 8.
Filialen: I., Hohcnstausengasfc 7 und IX., Nußdorser-
strahe'21. ssosi
Wäsche-Waarenhaus
Josef Gregorig
illarialtilscrstfrassc I^r. 34
fltiftseasern«.
Damenhemden
aus Chiffon, Leinen, Battist und Seid*
perStflek fl. 1.20,1.50,1.80, 2.—, 2.50, 3.—. 4— 5— bi, 12.-.
Haohteorsetten
ans Chiffon, Battist, Barchent und Biquet
x«r Btüelr fl. 1.80, 2.—, 2.50, 3.—, 4 —, 5,— bis 10.—.
Beinkleider
aus Chiffon, Battist und Barcneat
per Stück fl. 1.30, 1.50, 1.60, 1.80, 2 —, 2.50, 3.— bi, 6.—.
Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Costümröcke.
Riesig« Auswahl, billigste fest« Praias
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde die j
Giltigkeitsdauer der wahlweise über Arlberg—Schweiz oder>
Bodenfcc—Bafel—Altmünsterol oder Telle oder über Salzburg—>
München—Karlsruhe—Straßburg—Avricourt benützbaren Ruck- i
fahrbillets von Wien und Linz nach Paris, sowie jene der zur!
Fahrt über Arlberg —Schweiz oder Bodensee—Bafel—Alt- j
munitcrol ober Telle berechtigenden Rücksahrbillets von Salzburg!
und Innsbruck nach Paris von 20 auf 30 Tage verlängert.
-Mit gleicher Giltigkeitsdauer gelmigen vom 1. Mai bis
25. October L I. für Schnellzüge gütige Rücksahrbillets auch
von St. Pölten. Amstettcn, Budweis und Prag St.-B. nach
Paris mit wahlweifer Benützung über Arlberg—Schweiz oder
über Süd-Deutschland. ferner von Aussee und Feldkirch nach
Paris mit Giltigkeit für die Arlberg- bezw. Schweizer-Route
zur Ausgabe.
Außerdem werden während der Reise-Saison Fahrschein­
hefte für eine Rundreise von Wien nach Paris über Arlberg-
Schweiz oder Bodeniee— Bafel— Wtmünfterol oder Telle
und retour über Avricourt—Süddcutfchland ober umgekehrt
US“ HinematograpH “ES
28 Kärntnerstrasse Nr. 28.
Täglich Vorstellungen v. 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
triiürirt oü kl., Afiutciiil .^0 und fr., flirtbcr und cu fr.
itlt SitütHsii 12 bis 15 Silier in Sutiirgrifr.
?rfi ?Xn»H(tfi;:;en i’rm frem Diasde der ^^'l?medic ^rorn^i'c".— u 3 Hm
n?m( c rn»;ie> tMf’aitaeitncjmr.— '?iErd??id!!:
Andrdc'c- 2Jbt»rnvt. -- tf^ecroi'Ue 2u*n?u eu? dem Beitel
rc*. ('oftno de PariT .e,
Don 6 bi->$ lM>r .'lbend-T LxrreuvorsteVvuge». iWntritr 50 fr.
Besonders gewähltes Programm.
Erke^^^nv^Donall^a^^^r^G^ll^aü.
mit 45 tägiger Giltigkeit ausgegeben, welche nebst ben genannten■- ur ?tiälfahrr zu benützen
Hauptrouten zur wahlweisen Äenützrmg mehrfacher Nebcnrouten,~ -•--’‘
berechtigen.
Jayrpreis-^rmäßiguugcv für Aahrten in die Wachau-
! Ab Samstag den 28. April werben an Samstagen unb
l an bem einem Feiertage vorhergebendcn Tage besonders cr-
I mästigtc Lchists-Dour- und Rctourkarren zur Ausaabe
! gebracht, welche zur Bergfahrt mit bent Postichive am Taae
I der Ausgabe bes Billets und zur Rückfahrt mit dem Poufchine
, am uächiien Tage berechtigen. An zivci aureinanderfvigenben
\ Feiertagen ist es auch gestattet, am zweiten Tage bas Pöstickiff
Fahrpreise (Hin- unb Rückfahrt):
Nach PariS von
ÖWtiß
für StfinfUiitcif
1. (5 taiic I* iaö'c
WienWilbh. üb.Sel;thal ob.Salzbg. 241.85 168.80
t t. 6. L.'.-S..
Person niriige
5. Clane
5 r au c j
89.30
t. Pölten
Amstetten
Lin;
Bubweis
Prag St.-B.
?lustee
Salzburg
Salzburg..,
Linz—Salzburg
232.75
217.25
209.45
228.25
163.80
154.30
147.60
158.50
161.80
154.10
131.-
113.80
Tiefe Karten gelten für bie Schinsstrccke Dien
! quai-Nuhdorf-Korneuburg—Krems-Melk,
i Fahrpreise in Kronen: I. Platz
Ab Wien (Praterauail, illußdorf. Korneuburg
nach allen Stationen bis inel. Stein u. retour 4.—
nach Roifatz, Weißcnkirchen, Spitz. 'Aggsbach u.
retour 5.—
nach Melk u. retour 6
pro Billet.
'Prater-
Steinach—Jrbning 233.55
Bischofshofen.. 183.05
Znnsbrück ........... 167.05
Fcldtirch 124.65 87.60
Runbreife Wien—Paris—Wien.. 242.-- 167.95
Wien, am 21. April 1900.
77.-
67.—
57.10
£cücrwagen
für Rinder
mit und ohne Korbcinsatz.
Alle Arten Gartcnwagen u.
Gartengerathe s. Kinder bei
ZiieLsner» Uien, Ull| 2,
Ecke der Lindeugirfse.
Kirchengaffe
Entsprechend den Bestimmungen des 2lloiS Trafche'fchen
Testamentes wird hiermit öffentlich verlautbart, daß das zur
Berleihung der Stipendien der Alois Trafche'fchen Stiftung
für Wien im Jahre 1900 bestellte Comite unter dem Vorsitze
des 2. Herrn Biee-Bürgermeifler aus den Erträgnivcn des
Stiftungsfoubes 39 Stipendien per K 400.— unb 72 Stipen­
dien per je X 200.— an die nachbcnannten Personen ver­
liehen hat und zwar:
Stipendien per je L 400.— erhielten:
1. Johann Gruber, Schuhmachermeister, 2., Brigittag. 15.
2. Johann Christoph. lLchneidermeister, 2., Raulchcrstr. 5.
3. Joses Jäckl. Taglöhner, 2.. Erzherzog Carlplatz 4.
1. Zoscf Winkler, Schuhmachergeh.. 2., Schinmühlenstr. 52.
5. Josef Rouska. Geschäftsdiencr, 2., Große Sperlg. 36.
6. Earl Steidl. Kirchendiener, 2., Taborstr. 19.
7. Ladislaus Maksan, Diurnist, 3.. Erdbergerstr. 74.
8. Johann Leidinger, .Hausbesorger, 3., Hetzg. 15.
9. Ferdinand .Karl, stabt. Diurnist. 3.. Hauptstr. 30.
10. Johann Berndl, Maschinenschlonenneister, 3., Kainerg. 20.
l l. Heinrich Blaschke. Schuhmachernteister, 5., Slnzengruberg. 22.
12. Anna Kohl, Wäscherin, 5., Tiehlg. 7.
13. Karl Tworsk/, Kammmachergehilse, 5., Wienstr. 71.
1-1. Julius Rozhan, Kellner. 5.. Fockpg. 31.
15. i'luton Schütz. Straßenkehrer. 5., Hauslal'g. 14.
16. 2(ugust Münch, ftdt. Straßenarbeiter, 5., Siebenbrumteng. 71.
17. Johann Pawel. Tischlermeister, 5., Sicbcnbrnnneng. 1.
18. Anton Ertl. Bäckergebilfe, 5., Hemeg. 19.
19. Johann Beigel. Trechslergchilfe, 5., Matzleinsdorfonir. 29.
20. Franz Schcibein, TaschnergehUfe, 5., Ob. Amtshausg. 17.
21. Josef Hoffmann, Schnhmacherm., 5.. Schönbrunnerstr. 61.
22. Jakob Oswald, Gupsgießergeh., 6., Gumpendorferftr. 133.
23. Julius Melzer. Tischlcrgchiife. 6.. Gumpendorferftr. 124.
21. Michael Kaiser, Tischlergehilfe, 6.. Gumpendorferftr. 131.
25. Elifabelb Hasncr. Glasschleifersgattin, 7., Mprtheng. 3.
26. Anton Berger, gew. Trechslermeister. 7.. Zollerg. 21.
27. Valentin Fritz, Tisckilerineister, 8., Bennog. 5.
2^. Gustav Findeisen, Schriftsetzer, 8., Pflugg. 4.
29. Julius Viertler, Schneibermeiflcr, 9., Severing. 13.
30. Wenzel Hnat, Tifchlergehilfe, 9.. Bergg. 37.
31. Edmund Lanzendörfer, Schneidermeister. 9.. Pramcrg. 8.
32. Anton Hof, Schuhmachermeister, 9., Marktg. 22.
33. Josef Kappel, Stukaturergehilfe, 9., Nußdarfersir. 40.
34. Carl Schmälz!, 'Anstreickergehilfe. 9., Strohcckg. 12.
35. Maria Inster, Frifeurin, 9.. Simon Tcnkg. II.
36. Leopold Schwelle, Kleinfuhrmann, 10., Wielondg. 13.
37. Earl NrtHeiler, Lederarbeiter, 10., Gellertplotz 2.
38. Jakob Mathias, FabrikSarbciter, 10., Erlachg. 113.
39. Ferdinand Hafelböck. Agent, 10.. Columbusg. 72.
Stiprntdien per se X 200.— erhielten:
1. Anna ^schredl, Näherin, 1., Sanncnfclsg. 9.
2. Maria Grast. Bedienerin, 2., Burghardg. 18.
3. Alois Nicsiier, Kutscher. 2., Klostcrncubirrgerfir. 59.
4. Franz Kröpft. Kleinsuhrmann. 2.. Stromstr. 376.
5. Leopoldine Friedl, Handarbeiterin, 2., Springerg. 15.
6. Joh. Pelikoivsk», Fabriksarbeiter, 2., Schifstnüblenstr. 116».
7. Georg Metz, Küchengärtner, 2.. Freudenau 71.
8. Franz Segel, Ansüeichergehilse, 2.. Leff.ingg. 27.
9. Anna Müller, Näherin, 2., Valericstr. 22.
10. Maria Görlingcr, Hüfsarbeiterin, 2.. Wallenfteinftr. 52.
2. Platz
2.20
3.-
3.49
Zwei Kinder unter 10 Jahren mit einem Billet.
Wien, 28. Slpril 1900.
' Perzcichnlßdtr"MstMcncsl.'
ZS April.
9 Sc««r ^ck-.iir>krittafgblk., 2 f> o., 16 .. ?imsfrcfipnffibfrrrr. 42. Lungnmib.
; Io'ek, öaucr. 74 16 .. ?lnKn^vrtbfvpIa*? ÄlrerS'Siwacke.
j Döhling 27 cna. i*fbien( i in, 5 -t 7;. 17 .. .ftciiian'n: r'aupmr. >4 t‘ 6 cf}irin'd, iag.
i ?\bm ?iqein. 52 7 >.. 17 raur 11 qrjVfc 7, i.'ungcnrubciculr'^.
i Petedke Sereinicama-. 4 -> 7 >-. 17 .. l'aft'anetit'org-;. 11,
' Lither ‘IN artn, Oicf nbnbc; in, 54 o- Äjrd'fnaa'ir 6h, X arn;r";anunT.
i Echlcichcr Ccri, ^cfjn^jtfBcrctbc'l».. -Vj o« 1 '^., 3 ciccitg. 15, .^er^abu-ung.
2 ^. 2 lvril.
i Pstlerwaun (for., 0 )fid)ati*bicitfv->g. 25^ 7 .. 2 .. Xvruür. 4 ^. ’tgen:ui-“-rnl.
i Tchlager dleonae, Packer^wirwc. 7^ 2 .. S?iiH;qa»fr 5, 2 ilifr:-'di:rccir.
Io'cta, Virünktntnn. 5-2 2 .. TviC'SG'i 7. i, uiiarnri::;iinC'L'na.
§thtvar) INötfi., L f. d. Cl'.sJ?cdtnr l railt. 72 »’t., 2 ., aunbatLi£itrr;:t, 51 3 .. 4 .. 5 i?pfti!c 5 fngaüc I. .‘>r.vrh:o:.
Neremrier ?lug. 22 ish., .'lauhnarm, 77. 5 ., 4 .. 2 -N 7 Üqa'''c *a. üsfirr;r.:cr:ung.
; Bsrk X'tittf, Unratr,^. t>., 3 iumrcrachc 4. l/ ungcnn:öfrL'iifnt;.
] (Gabriel «vvaKiiafa, Pnoate. 71 v 5 ., 7 ., 3 tiri»t'clha.
Vachmaher s’Nnna, sva^rifsarBfrtcriu, 'rJ It., II., .raurrftr.> 2. ,'icijl:Mt!'g.
j '^«uc?rf Bk.k>enme:ürr. 57 v 1 .. 11 .. 3 *ot*c;n**f --> 7. vipu&iibuna.
Wenzel Bilek. gew. Eainvirt. 2., Kaiiervlatz 15.
Franz Trapal, Tischler, 2., Rafaelg. 30.
Ignaz Petrisch. Kntsckier. 2., Wenzelg. 10.
Emil Biirgmüllcr. Eifeleur, 2., Treu'ir. 36.
'Anion Straßbergcr, Gefchästsdiener. 2.. Salzachstr. 21:
Johann Schödlbauer. städt. Samkäts 'Aufseher, 2., Treuslr. 3.
Anton Weber. 'Agent. 2., Wasncrstraßc 39.
Josefa Bauer. Bedienerin. 3., Hainburgerftr. 50.
Karl Huber, Kleiufuhriverksbcsitzer. 3., Haidingerg. 23.
Josef Fischer. Maroucur. 3.. Haidingerg. 23.
Anna Siiimvoll, Nilickwerschlcißclin, 3.. Hagenmüllerg. 3.
Johann Brunner, «chuhmaäterm.. 3.. Ob. Weißgarberiir. Ick.
Franz Ratsch, Commis, 3.. Adamsg. 21.
Earl Haberinann. Fabriksarbeiter. 3., Tictrichg. 29d
Franziska Gallafch. Näherin, 3.. Gürtelftr. 11.
Auguste Bö>,me, Melallgießersgattin. 3., Erdbergerstr. 87.
Ioief Schmid, Schriftsetzer, 3., Hohlwcgg. 15.
Joses TiUmer, Aushilfsöicner, 4., Lambrechtsg. 17.
Jofcia König. Scontinensivitwe, 4.. Lcibcnfrostg. 6.
'Marie Lanterisbammer, Schubmachcrmcistcr, 4.. Allccg. 21.
Alois Walter, Tifchlergebilfc. 4., Lambrechtsg. ll.
Luitgarde Hinkelmann. Frifeurin, 4., Favoritetiiir. 31.
Job. Salwaroivstv, Büdbauergeb-, 5.. Matzleinsdorferiir. 18.
Earoline Walt, Handarbeiterin, 5.. Siebenbrumteng. 43.
Earoline Zeiller. Wäscherin, 5., '.Maliattig. 5.
Wenzel Ehudoba. Färbergehilfe. 5., Johannag. 11.
Ignaz Kasper, Kleibcrputzer, 5-, Svengerg. 22.
Anton Schcibenpstug. Hausdiener. 5.. Matzleinsborferstr. 22.
Leopold Volkmann. Tischlergehilfe, 5.. Hertherg. 25.
Anna Friefinger, Handarbeiterin. 5.. Tieblg. 21.
Magdalena Adamek, Wäscherin, 5., 'Anzengrubcrg. 5.
Jobanna Toubraiva. Wäscherin. 5.. Jahng. 38."
Franz Braun, Lithograph. 5.. Sicbeiibrumieng. 46.
Johann Engel, Webergehilfe. 5., Embelg. 45.
Eäeilia Pai-es, '.lläheriii. 5.. 'Anzengriibewlatz 15.
Adolf Prep, Kohlenträger, 6.. Mariahilferstr. 49.
Johanii Girfa, Riufikdtrector. 6.. Bürgerspitalg. 27.
Josefa Bachmaner, Handarbeiterin, t.. 'A'eustnla. 113.
Adolf Windprechtinger, Gcschäfksbiencr, 7.. Kaifcrstr. 32.
Anna Brzabla, Weißnäherin. 7., Hcrinaniig. 4.
Franz Sck,reger, prov. Amlsbienerj 7., Linbenganc 12.
'Anton Fischer, gew. Leichcnwächter, 7., Lerchcnselbeiilr. 75.
Martin Gei», Taqlöhner, 8., Langeg. 51.
Earl Rumvolb, Schuhmachermeister. 8., Lebererg. 5.
Franz Rosmanith, Schubmacherm., 8., Josefilädtersir. 12.
Earl Werner, Zimmerinalermeister, 8., Breitenfelderg. 5.
Franz Grünncr. Kaneekach, 8., Buchfeldg. 19.
Johann Döltl, Gefchüfisdiener, 8., Fuhrmannsg. 6.
Marie v. Möser, Näherin, 9., Marktg. 56.
Louise Schneider, Bediencrin. 9.. Nußdotferslr. 50.
'Amalia Lannsk» v. Ticfenlhal, Weißnäherin, 9.. Virivlg. 6.
Theodor Valeiitmi, Diener, iL-echtenilcinstr. 112.
Ludwig Wieder, Wagnergehilte, 10., -.'eibnitza. 2^.
Ignaz Altgrübl, Musiker, 10 ., Smimermgernr. 164.
Franz Herr- Kanzleidiener, 10.. OneUeng. 9l>.
Emanucl Kunz, Werkzeugmacher, 10., Larenburgerslr. 113.
Fiauz Eberl, Agent, 10.. Eugcng. 92.
Franz Miksche. Markthelfcr, 10.," Rothe Hosg. 11.
Anselm Stazel. gew. Gastwirth, 10., Ettcnreichg. 21.
Vom Magistrate der k. k. Ncichshaupt- und Ncstdeni»
stadt Wie«, am 12. April 11)00.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
' 25.
! 26.
,27.
>28.
1 29.
! 30.
131.
32.
33.
! 34.
35.
jS7.
38.
|39.
t 40.
N.
! 42.
i 43.
!".
I 4o.
46.
! 47.
I 48.
? 40.
iöü.
1 51.
52.
[53.
! 54.
! 55.
i
i Ot.
I 58.
I 59.
1 60.
! 61.
| 62.
' 63.
j H i-
I 6.7.
1 66.
i 67.
j 68.
69.
70.
[71.
77.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 15 ]
Nr. 4065
D en. Samstag
,Deutsches PslksblE«
28. April 1900
Seite 15'
Weater vonAeute.
K. k. Hof-Lurgchealcr.
110. Zorne lluuztmJabreL'Adoulrement.
Anfang? Nvi. Ende nach 9 Udr.
Der Mchter vo« Zalemea.
Schauspiel in drei Akren von Ealderon
de la Barea.
Für die deutsche Bühne übersetzt und
eingerichtet von 2lbolf Wil^>randl.
Tcr rfomg .... Hr. Lcwlnsky
Ton LovedeFigueroa,
Geiteral... Hr. Ärdicl
DonLlvarodeAtaide Hr. ReimerK
Ton Mendo .... Hr. Gintntg
Pedro (5idpo, Bauer Hr. Baumei>rer
lsabel,,' inefiinbtI ?«i.'£"btrlt
duarx)
2
''eine Nichte. {yd. Annon
Gcncht^schreibcr.. Hr. Moier
Sergeaitt ..... Hr. Sckreinrr
Rebolledo, Soldar. Hr. Zcska
GhrSva.Marketenderin Fr. ZaUina
Runo. Diener..• Hr. Treuer
Ertter) s, s M f Hr. Äradicr
Zweuer- ^‘■ löQt Hr. Zemmer
Ein Bauer Hr. {ytala
Epielplau:
Sonntag 29.: „©aleorto*.
Spontan 30.: „^auü", I. Theil.
Ttenslug 1.: „Jugend von heute".
. AsimjiiliiläiiiüsStiiiitkhciitcr.
Ansang 1 .0 Uhr. Ende 5 Uhr.
Tic Hochzeit zu Ulfosa
AuldeusLeme 4. Achtel (dunkelroth).
Anfang 1 .8 Uor. Ende 10 Nor.
Der Pfarrer tum Kirchfetd.
Lolksüuck mit (Scianq in put Acren
von l'ubirig An;enarubcr. Musik von
A. ?.'tuller sen.
Gral Peter v. Finüer-
berq Hr. Brunggcr
£ur, d. Reoierjäger. Hr. Horak
Hell. Pfarrer v. Kirck--
r'eid Hr. Rodiu? c. ÖL
Brigtna.HaushälterinFr. 3triebPrf
Detter. Pfarrer.
Anna Birkmcver.
Michel Derndor'er
Thalmull er Loisl.
Ter Lchulmeiner.
Ter ia?:rth ....
Sein Werd....
Hanrl. beider Sohn
Der Wurzelievo
Hr. Pohler
Frl. Fasier
. Hr. Sioor
Hr. Koch
Hr. Linori
. Hr. Zweren;
Fr. Rakowirsch
Hr. Dauer
Hr. Froden
Spielplan.
Sonntag 29.: Nachmittags' ,3 Uhr:
»Ter Lerrgottschniyer von Ammer­
gau". Abds. H8 Uhr: „FortunaN.
Montag 30.: „91 heuriger HaS".
Dienstag 1.: „Der wtide Nirrmeisrer".
Teutsches Dollstheater.
2. Viertel der Slnrheilscheine (gelb).
Anfang 7 Uhr. Gride nach >,10 Uhr.
Zum 1. Male:
I-etir.
Famlliendrama in vier Auszügen von
Hermann Tahl.
Dtlo Leonhard... Hr. Evvens
Marrva ictnc Frau. Tvri. Schmciphcfcr
Zoicnne Frl. Wallcntin
£t:uic Fr. Albach-Reuy
FeUr, Lieutenant.. Hr. Kramer
Johanna Lehmann. Frl. Glöckner
Major Rossig... Hr. Dallner
Margarethe Noi'sig. Frl. Kalmar
Barvn Luderitz... Hr. Kutscher«
Suse Lmke Frl. Ermarrv
Lotte Reinhard... Frl. Groümüllcr
Ein Tokror .... Hr. Kirichuer
Pauline.Tienfvnadch. Frl. Zell
Anna, Tienftmädch. Fr. Stengel
Lurye. Faktotum.. Hr. Rettn
Karl, Bursche... Hr. Frinke
Svielvla»:
Sonnrag 20.: Rachiiiiltags i' J 'A Ubr:
»T er ffoniq-Mitutcnaiu". AbcndS
Uhr: ..Fe.:,".
Montag 50.: ^Der Biberpelz".
Ä. k. Hof-Operntheater.
>v».Dor!!-lIui!xin,2->drer-Sldon„em-i!l
Ä»ta^g7U,l. «Sttdr gegen \,10 Uhr.
Sidetlo.
Cffr ht 2 Arien aus dem Französischen.
Mukik von L. pan Beethoven.
Ter zweite Act in zwei Abtheilungen.
Zu Beginn der Vorstellung:
Qubevture 9fr. 3 zu „Leouore".
Floresran, ein Gefan­
gener Hr. Schmedes
Leonore. seine Gemalin,
unter dem Namen
Fideiio .... Fr. Sedkmair
Ton Fernando... Hr. Reidl
Ton Dizarro, Com­
mandant einer
StaairgekangnisseS Hr. Demuth
Rocco, Kerkermeister Hr. Grenag
Marzelline. s. Tochter Fr. Forsrer
Zaguino, Pförtner. Hr. Preub
Spielplnn:
Sonntag 29.: »Die Meistersinger von
Nürnberg".
Montag 30.: »Der Evangelimann".
Künlllerfians
I. Bezirk, Carlsplat; Nr. 5.
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Täglich geörfnet von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
CaOaschlug 5 Uhr.
Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Heule und täglich 8 Uhr 2lb-nd-::
Hrotze Dorllessttng.
— Vcllstänlii u?ii5s ijril-Frojramni,
DS" 18 sensationelle Variete Nummern. "DC
Nach der Vorüclluug: D'Schrammeln.
TagescaOen: IX., ?lußdorserstr. 4. Televb. 8.^80: l., Nothrnthurnlür. 16 lBatar.'.
vLnrsr" Trptrsum.
a.. Mrs». 33. Direction: F. Kriebaum. Teiech. U16S
Raimund-Theater.
4. Viertel der Aittderlscheine (grün).
Anla,lg i,,8 Uqr. Ende nach IO Uhr.
Shylock.
Di W. Sbakesp^arr. (Ridoaionc in[
4 atri di L. Sunner).
Shylock E. Novelli
II Doge di Venezia. E. Piamonti
Porzia.ricca erediüera O. Ciiannini
Antonio P. Rosa
Bassaoio R. saimmi
Graziano A. Gaudisio
Salanno P. Cantinelli
Solanio L. Pavonelli
11 Principe di Ma-
rocco L. Ortandi
Lorenzo, innamorato E. Sabbatini
Tnbal, amico... F. P»ertim
i«ang 7 Hi,:. (rnbt nach> ,10 IIh7.
Der Jigennervarott.
Dverette in drei 'Akten nach einer
Zokai 'Den Orrablung v. Z. Schnigcr.
Munk nen Zo! nun Strauh-
Graf Pt-:er Homonan Hr. Zoicpdi
Öonte (scrnero... Hr. Pohl
Sandor Barmkav. Hr. Slreitmann
Kalman Zkupan.. Hr. Girardi a. G.
Arieno, snne Tochter Fr. Lttmann
Durabclla Frl. Vittch
Lnokar, ihr Sohn. Hr. SorcUi
Yzipra, Zigeunerin. Frl. Psauier
Sam,Zigeunerniadch. Frl. Neichsbcrg
Pali) Hr. Kaufmann
IoSzi) vi atU nfT^ T* -unzer
Ferro) ^Seuner.^ P^lko
Mihali) Hr. Bauer
Spielvlar::
Sonntaa 20.: Rachnnttags' ^3 Uhr:
.Tie »Fledermaus". 2lbeltdS 1 ,8 Uhr:
„Etn armes Madel".
Urania-Theater.
1 B., Woll^cile 34, Urouiaho'.
Abend?' *8 Uhr:
Tie Momentphotographie.
Nach Transvaal.
Carltheater.
Anfang' ,8 111,7. Ende gegen 10 Uhr.
Das vierte Heöot.
Boltsnück tu 4 Acten von Lud. 7lnzen-
gruber.
Anton Hutterer, Pri­
vatier n. Hau-def. Hr. Liebhardt
Sidome, seine Frau. ^r. Voht
Hedwig, seine Tochter Frl. Wachner
l'lugusk Stolzentbaler Hr. Fronz
Schalanrer, Drechsler-
meriler Hr. 2Öetß
Barbara, seine Frau Fr. Marrinekli
MartinMartinelli
) 6e,bCtSmbtt S7l.fflrib[
Herwig, Barbara's
’ iCfrnicc Frl. Joüfsy
Johann Tunker, Ge­
selle bei Schalonter Hr. Anton
Mrchel, Lehrling bei
Schalanrer .... KI. Schift
Roben Frep, Clavier-
lehrcr Hr. Blum
Jacob Schön, Gärtner
und Hausbesorger
bei Hutterer... Hr. Rusieck
?Inna. sern Weib.. Frl.Neme
Eduard, sein Sohn,
Welkvriu'ter.. Hr. Bergen
Spielplan.-
Sot'.ntag 29.. Rachmittaos' .3 Ubr:
„Hans Huchcbein". AbrndS* ^8 libr:
„Frauen-Emoni.ipauou". .Der ver­
lorene Sohlt".
Monrag 30..- „Der Raub der Sa-
billerinueu".
Sensaiions-TLmen-Ensemble (8 Wienerinnen)
Les Favorites.
Is? Ls^sn-Zsrsn
und leine Lomilik-parodiailch dreltirte Daubikiergruppt
The NamruyS Brothers Theo
und Austrelen aller übrigen cngagirten Knnstkräste.
Wiener Radfahrer-Elub „Fabrluft.^
Gegn'illdet am N. Mär; 1694 Gründungs-Flnb de-
^Wiener Rennverband für Nadsahr'vorl". Ehren­
präsident und Ddmaun: Georg Kie'zl, 7. Bez.,
Zieglergasse 24. Lbmann-stellvertreter: Franz
Baar, 16. Bez., Bruunenaane 1. 1. Smriflwarr:
Ferdinand March hart. 2. Bez.. Dasuergaüe39.
u. Lchri'rmorr: Rudolf& n b n t, 16. Bez., CHauU
lachcrgnl'c 13. SäckelwaN: Jo'et Z i s s e r, 16. Bez.,
Ltebbarlsgasse 10. Sact'elwart-Stcllverrceter: Edu*
ard Teil. 16. Be;., Gaullamergane lö. Revisorenp
Josef Sichert, 16. Bez.. Panergane 23: Gregor
Schmied, 6. Dez., MollardgaUe 66, Fahrwarr:
(sarl Glaser. 16. Be;.. Panergasse 14. Club-
Redacteur: Hans Güntner, 16. Bc;.. 2'icboar:-7ga'se 4. Hornwart: Franz
Graßl, 16. Bei.. Fröbelgane 10. Elubbeim: 9icstauraiion Satter. 16. Bez.,
^erchelrrelderguncl II. Sommer-Fahrvlatz (400 Quadrarmtr.): 7. Bez., Kaiser-
ürane 60. Clnbabend: Jekvlt Toitnerstag unc 8 Uhr Abends. Monatsvcr«
sammluiig^: Jeden, erfreu Touuerüag tut Mouale. Zuschriften werden an den
Tbmanu Franz Baar erbeten. Llri'che Gäue üets willkommeir.
Tie C5tubnrir^lieber verdeu aufmerksam gemacht, befc sich uns«
Scmmerfadrvlay b*:vcito in einem tadellosen .Zustande befindet. wa >2 von Allen
gcwi^ init Freude begrii'gr roerden wird. Jeden Aberrd treffen nch dortselbst
Mitglieder. Rachdent d:e 2lnnehmlichkeireit unseres Sonimcr'abrvlavcs ohnehin
jedem iMirgliede bekannt find. ist eine weitere ölnorei'lrng desselben nicht
nöthig. TonnerStog den 26. d. M. findet im Clnoheim ein musikalischer Unter»
Haltungs-Abend statt, für dessen Gelingen unser Mitglied Schmied, als Leiter
desselben, bürgt. Erscheint daher Alle. Zum Schlüsse ergeht an die Mit­
glieder das dringende Ersuchen, ihre Angehörigkeit rum Verein durch eine
etwas regere Theilnahme an den Verannaltungen desselben zu bekundet!, wie
bisher. Raacres über die Sountagparlte unter „Gemeinschaftliche Parnen".
L. k. Gartendan-Gesellschaft.
b£,uiki£;n3ü.z,e:.
Mhjahrs-MM-Ässlclliiiig.
Täglich (5oncert der Capelle C. W. Trcicher.
Eröffnung V Uhr Früh. Schluü 7 Uhr Döeod-.
i)otcL il. llcltanrant Stnlcljiici
17. Be;., Jörgerstranc SO (Tramniay-Haltcstclle).
8557
Heute: Ganfpiel des Humonsren-Gntembles, Direction
Turl und Toni Bare©.
gjäf Nur Artisten ersten Ranges.
NerrcS, sensationelles Programm.
'Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
Ein rcscrvirtcr Ti» -10 kr.
Morgen Militär-Co ncert.
Utabiissement l&onacher.
Sensationelles SPrognamm,
Nur noch biete Woche:
Capt. Moodrvard mit itintfl irtjiirtca 3«lcn?en.
Crwatenrs des Valses Tourbillon et Aerienne.
(5a,fa-Eiöü>iu>ig 7 Uhr. Beginn eräetie 8 U()r.
'Jtad) her Vorstellung: In, Knneehauie Zigeuner- 2SititS.
^Ein Alann. ein Wort,
SrerS treu dem Svorl.^
Dränner-Radfahr-Verei« ^Wten".
fGegründet 4. Juni 1894.1 Gründer-Verein
de? Wiener Renuvelbattde-i- niv RadiahrwoN.
dren-T bniauu: ssUn'lav S l a d I e r. Gorcnmit-
gliedec: Edutuud Ritter v. Wodzittski, Theodor
Kästner, Leooold Nedoulansn. 1. Tbmann:
Sigmund C'ck e r l jnn.. 5. Dez., GrieSgasse 35 A.
2. C&ntoim: Theodor K ä i'r u e r. 1. Schritlwart
und <>lubredacteitr: Joses Fieber tun., 1. Bcz.,
Sreiubelgasse 4. 2. Lchrifrwari: Frau; D u b e y.
1. Säckelwark: Iohauu Mühlner. 16. Be,., Währinqcr iHünel 11 (Geldsen»
dungenl. 2. Sackelroart: Leb. Boia ir. 1. Fohrwan: Slugrilr Banler.
2. Fahrwart: Ludwig Schindler. Zeugwarr: 2uorö§ l i I i v e c. Hornwart:
unbesetzt. Rechnuttgsoriuer: 20. S a p v >' und Jana; March er. Bereinsbeim:
Restaurant Gmtuia gcc,, L-'lldcumanngan: 2 >.Blaraaretoenplatz).
B.ireins-''''a'V.' Yat'ö L ch rom n-. 5. Be;.. R 2 :noclüoine:-g.isse niw C?af^ Aca-
der.üe- Drandncrl 6. Gelreidemarkr. Dcreinsabeiid: Ticustog 8 Uhr
Abends.— MonakSversamullmlg ;cdeu ersten Tiei'.siag im Btonare (Feiertage
Lusgc'.tomiuenV Gäste willkontuien!
Wiener Radfahrerclub „©na". Ge»
gründet Juli 1898. Dbmann: Ferdinand T o»
m uf ov ich. 4. Be;.. Schonbrumterfrrahe 2.
(Zuschriften an denselben erbeten.) Dbmann-
Srelloenreter: Laureu; S t e i u i n g e r, b. Dez.,
Schloßgasse 8. Säckelwarr: Lcovold Höfler,
5. Be;., Pborusgafse 9. (Geldsendungen.) Club»
heim: K u vReflauraut, 5. Bc;., Gricsgasse 9.
( 5 lub-l)tlt'ö: Co'ö Schramm, 5. Der.,.
Bacherplatz. Clubabeud jeden Tienrlag halb
9 Uhr. MonatSversammumg jeden ersten
Dienstag im Monate, (rlubfarbe: Weiß-blau.
Club-Dreß: Grau. Gä>te stets wiltkommenl
Heute Samsiag bald 3 Ubr Llbends:
«flUäi uw ^u.
k. k. Prater. 9
Zum 8. Male: ©B"31011. Großes Mancgeschaui'rück.
Großer Karawanen;ug durch die Wune mir Maulräieren. Kameelen, blevbanren
tind echten t..iporttrt-'u arabischen Vollblutpfkrdeü. Sclarenmarkt in Schira?.
im Harein des Schah. '?ttttäcroeiu: Herr C-^ax hie::; als 3.vui:citcr. Tie groß-
aingen Freihcirbdrci'ureil de-i> T'rectors Bu'm. Frl. Marrha Mohuke mit
ihren Swuien auf und über d-r Grd^. R'aküow. L-.rpiZanerhcngst. geritten v.
.Ferrit Duikharol-Footti!.
Morgen Sonntag 2!achm. 4 Uhr (invn Gaio.-Borskelllntg (Kinder halbe Preise).
2lbcnds bald 8 Uhr: „T-ernen''.
Radfahrberein „Deutfcheb Volks«
bkatl". Dbmann: Heinrich Kaiser,
18. Be;., Gentzgasse 128. Lbmann- Stell­
vertreter: Haus P u ck ü e i n, 8. Be;., Jo-
fefSgasie 4. 1. Fabrwart: ^lltted e u«
d o r f e r, 1. Be;., Maria Tbrenensrraße 24.
2. Fahr wart: (s-dmund Balluban sen.,
8. De;>, Joi'efSg. 4. Casfier: ls.Rohrer,
7. Be;.. Hermanng. 10 (alle Geldsendungen).
Schriftführer: Gdmund B a l l a b a n jun.,
8. De;.. JosefSg. 4, solle Zuschritten,
sowie Ilumeldungen und au diesen zu
ria.ikil). Schriitfjlhrer-Stellvertreter: Rud.
Hille, 6. Ber., Sandwirrbgaise Ö.
Deirätbe: Julius Datzelk, 2. Be;.,
Thuguinroße 5. Joses Slrnad. 7. Be;.. Srifigas'e 27. Club-Reüaurantr
Natu, 8. Bei.. Lercheufelderstraße 46; i5lubabcnd jeden 1. u. 3. Blinwoch.
im Mono.:. blnb-Caf^: Gr e i l i n g e r,8.Bcz., Josesftädtcrslr.13.33 Mitglieder.
Radfahrverein „Schwechat^. Gegründet
1886. DereinSleirung: Dbmaun: Joses Hofer.
Dbmanii-Slelloertr.: Juliuk Kraurkrämer.
Schriflwarr: Johanit ?u u e r. Schrifrwart-
Stellvertreter: Dincenz Sellek. Lockelwart:
Johann Hoftmann. Säckelwart-Srellverrr.:
MtLael Tanek. Fabrwart: 2!lois Kager,
^cugwart: 2lnlan Flamm. R^vt'vrcn: Franz
lOc^ cb I n und Joief Jeschet. 'Ber-einsbeim:
I. P os v i 'cki i l l'ö Nettnutariou, >ll.-Schwechat.
Vcreinsabeud jeden DouuerSlag. Alle Zusen­
dungen tu das Dereinshetin erbeten. Gaste
nets herzlichst willkommen!
Theater in der Josefstadt.
Abcudk <-.8 Uhr:
Mamselte Lourbitton.
Schw.ruk mit Oresang in 3 7lkr-,t voll
Kurt Kraay und Heinrich Lrobitzer.
Roland. (Lcmponis:. Julius Sachs
Slurelie. seine ,Frau. B. Pohl-Mciser
Moulinard, Fabr-kantGustav Maran
Clairc, seine Frau. Negiue Gärtner
Gaüon, betd. Solln Garl Tu'chl
L. Huber, Sängerin Hami Niese
Ravclin. Dberlr.. Gtu'iav Lechner
Blanche, seine Frau Lou Damska
Serignan. LreulenantLnuis Acer;
LuboiS, Sergeant. darl Schmidl
Jantsch-Theater.
^ «bciidr- ,3Uhr^
! ^itt Aöhm irr Amerika.
I Grope Äeia:igS-Burte-ke irr ö DUdern
! von BrunoZapvarl. Musik ooilGoihov-
! (Mriincfe.
! 1. Bilv: Huf na* Amerika,
i Süd: «ns hoher See.
S. Bild: Hiu euaccnmaclt.
4. Bild: Im GcrichtSjimmer.
ö. Bild: Ta» «oldlan».
»
*■ etaPraistasllBsnibar W-* 3 *-
AVJJTEU-VfJCJ
WIEN-ZEILE
EINTRITT-iOÜh
Hol;war:b. 15. Be;, Ma
15. Bc;., Clemennuengonc
^Rndfahr-^lnb ^Frinfhanfer (rhclifren
Gegruilder am 15. Mai 1595. Lbmann:
Sigm. Mach ni k, 15. Der., Maricuhilserstraße 173.
Lbiiianli-LtellvcrrrelerFrau; Telkscher. 14.5?;.,
^lruncingane 30. Schnttwarl: 2llo:S Sa 11 I e"r,
1-'. Be;.. Dingelücdtgasse 15. SchrFtwarl- Stcll-
venrelcr: C c orl l'jnbcrntai;]!, 15. Bc;.. O'leiuen-
i.ucngassc 2. 1. -^ackelwork: Heiitnch Tellscher,
Bc>., Ziullkeiugaii'e on. 2. S ictelwarl: Franz
Jttsl. 15. Be;.» Äranrge''ir 17. 1. Fabrwart:
Rudolf Valmy, 15. Der., Arnsreinga'se 30. 2.
Faärwarr: Gruil Mamie, Fahrräder- Erzeuger,
15. Be;., (5lemennneugatt'e 27. 1. Hornwart: Fron;
'Ba m öu l a. 7. B;.. 'Reutristgasse 94. 2. Hornwan:
Jooonn Lederer, 12. Bc;.. Kobingergosse 4.
1. 2ieviior: Bineen; Ruschista. 13. Bc;.. Beck-
luanngassc '0. 2. Revisor: Thomas s di m e r a cf,
14. Sechsbäuserüratze 3. l>lubbeim: Hotel
riaoilscruroße 155. (llub-6ofe: L r n d er m an n.
4. Klubabend: Jeden Dienstag um 8 Unr ölbends.
"Verband christlicher Radfahrer Oesterreichs.
7. Be;.. Rcubaugaü'e, «iiemeindehaus. l^egrundel I59s unter dem
Proteclorate Seiner Tnrchlaucht des Fürlreit 2!lois von und m
Ltechtenüeiu. Verbandsleilung: 1. Vrö.üdcut: Johann Mauer,
Landragsabgeordnerer m Boctftirs;. 2. Dröndenr: Franz
Z e i n i n g e r. 3. Präüdenl: 2'lülhclut Be hm. Secrerär:
Julius 'Ihuller. 1. Schrift'lihrer: r'lnton Tiebsl. 2. Schritt-
tnllrer: Ferdinand K a is er. 1. Zahl meiner: r'lmbros B a r t e i s.
2. Zahlmeister: 2luguü Fiitk. 1. Fahr-ncis'er: Ho.:! Scheider.
2. Fadrmclüer: Frz. Hot'fmanu. 1. Beisitzer: Ignaz
L c i st n e r. 2. Beisitzer: Rud. Kral. Bcinyer: Rud.
HeumüIler. 4. Beisitzer: Rud. Zeidler. 5. Beisitzer: Joses Kunz.
6. Beisitzer: Georg Kirrer. 1. Revisor: Frie Gi l l v. 2. Revisor: Wilhelm
Korich.— Der Verband gliedert sich in die Verbandsleitung und 33 in
den Kronländern Oesterreichs vertheilte selb'rä.idige Verbandsbeurke.— Bei-
trirtsgcbuor 1 fl. 50 kr., Ginschreibgebubr 50 kr. Die Uii^allvernchcrllngsvrantie
betragt per Monat 13 kr. und erhalt das Mitglied bei enter Berungluckunq m'k
dem Rade durch 2.
S074


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 16 ]
Seue 16
Dien, Samsiast
„Deutsches Nslksdtatt"
28. April 1900
Nr. 4065
Meine Anzeigen.
Ei» Wort 4 h, in fetter Schrift 8 b.
Titelteile 50 h.
„Kleinen Jlnwigen. rocldie hlt gegen Borbenge Be,ak>lung cingelmalre, werden,
können mit und ohne Abreise eriebeinen und wird Auekunit in unserer Auöoaocncll-
1, Bezirk. Schulerlirabe -- unemgel Nicki von 8—6 Uljr ende,!,.— EHiftrebrirf«
werde» aut gegen Dortoeifnng ded InieratcuscheineA »uOgesolgr.
Inserate werden aus Wunsch verfall.
Wie», v B->
t k. Hand. Brot.
WerkftStte f.
Uhren u.UHren-
Lervttengsfte 1
jÄoburgL Ubnn
Irrzeug, neuer
“ Rcoaraiuren.
«ezugSanelle aller Gattungen
Uhren. Gold-n. LUbcrwaren.
Großer illusrr. Äaial. f. ökr. Bnenn.
Provinz-Aufträge geg. Nechn. mil
weitgehendster iFar Linie streng reell.
Keine 80—90 kr.-Wurkstätte
fonb. nur PräcisionS-AuSsirhrung:
sowohl f. Gr;criguna alsRepar-imr
brichaft. ich nur PräctsionS-Arbeiter.
Gutes Gcmischtwaaren-
aeschäft, auf belebter Straße, purer
CMzpoften, große anstoßende Woh­
nung, billiger ZinS, ist nur wegen
Krarckbeit zu verkaufen. Auskunft brS
11 Uhr aus Gefälligkeit 17. Dez.. Orr-
lieügasfe 28. Thür 5. 4^>73
Eouditorci-Pavillou
! mit Caföconcesiion. seil 25 Jabren bt-
' suchend, tm Luircurorle Hinterbrübl, ist
mir gefammter Einrichtung wegen Fo-
milienverhälrnfssen au? kreier Hand zu
verkaufen. Auskunft Condirorei Ullrich,
Mödling. .Hauptstraße 81. 631«
tzteUengeluche.
Comptoiristin
Anfängerin, sticht Stelle. Unter „<8.
2. Nr. 102' an die Gp. 1276
Mädchen für Alles
welcher bürgerlich Kochen kann, sucht
Posten zu 'kleiner Familie. M. C.,
18. Be,.. L»stkar.dlgoi,c 51, 2. Stiege.
3. Stock. Thür 32. 58
Verein 1. Wr. Gärlncrheim
I. B«,.. Naglcrgafle 20, emvfiehll den
P. L. Serrlchaiien theoretisch u. prak­
tisch gebildete Lbcigärtncr, Körrncr u.
Gehilien. bluch werden Gartenanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 1355
Offene tztrUerr.
Köchin wird aufgenommen.
13/ 2 .^inierirrabc 70. im Bäckergeschäft.
53
y Kinderloses Ehepaar
> »ltb olS Licc-HcmSmeister aufge-
olS
nommen. Adr. Grv.
4314
Ein Väckcrlchrjunge
vom Land wird aufgenommen. 10. B.,
H imbergerstruße 71. 4343
‘ Kutscher
sehr verlähitcker Fahrer und nüchtern,
womöglich ohne Kinder, dessen Frau
die Portierstelle zu besorgen holte,
wäre sogleich aufzunehmen. Anlräge
unter Landaufenthalt' an die kro.
5168
Mädchen für Alles
das einfach Kochen, etwas
Waschen und Zimmerbürsten
kann, wird sofort ausgenommen.
8. Bezirk, JosesSgasse 4—6,
Stiege rechts, 3. St., _if). 12.
Ei« Bäckerlehrling
wird aufgeiiommen. 5. Bez., Wvlf-
ganggasfe 23. 60
"Gesucht bessere Frau
mittleren Aller» zur Instandhaltung
einer kleinen Wohnung lohne grobe
Arbeit) für leere» lfabinel und Küche
und Garlenbenüsung. 3. Bez., Seidl-
gasse 26, Mezzanin 6, von 1—5 Uhr.
1358
Jüngere Köchin
welche sehr gui Kochen kann, wirb so­
fort aufgenommen. Lohn 15 fl. Aus­
kunft L Be,., HabSburgergaffe 7, beim
Haukbefoiger. 1381
Hauser und
Geschäfte.
Haus- und Geschäfts»
verkauf für junge strebsame Leute.
Fachkennrniß nicht nothwendig. Erfolg
und rentables Einkommen ftchcr, die
longbestehende Firma besitzt Hofritcl.
Posten nächst der inneren Stadt,
Station der Stadtbahn, großer Hof
und Garten bei der Realität, wird
HauS und Geschäft auch event, getheilt
verkauft. Nur Znichrrstert wahrer Kauter.
Agenten bleiben unberücksichtigt. Unter
»Nr. 38 tz. u. R." an die Erp. 4361
Echt schlesische Leinen
so von Damast, Gradel, Tischgariritur,
Damast-.Handtücher, Hemden, Zephir
7c. DaS (Geschäft ist sofort zu verkaufen
wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes; für eine Frau leicht führbar.
2. Zeltnka, Wiedner Hauptstraße 80.
4158
Käufe.
Kaufe getragene Herren-
kleider. Schuhe und Wäsche. Th.
lsihlorz. 5. Bezirk. Sb-ngcrgafle 16.
Corrcspondenzkorie genügt. 2810
Ittllslll-
Instrn mente.
Eoncert-Harmonium
zu verkaufen, ö. Dez.. Franzensgaste 23.
HauSindaber. 43>>3
Sehr guter cstuftflügel
um 80 fL ’iu verlaufen. 8. Serirk.
Laugcgaste 42. 4285
vertraust.
A l SinpmasGbine
ganz neu, bftihrtge Garantie, Original»
»tiiigfcüm ö* ft., übernäbte Malcn»>e«
7, 9 und 12 fl. Sn haben Marcahilt,
vaserueiigafie 22.
a/t
Unterricht.
Buchhaltung
eins. u. dopp. (Auswärtige brieflich),
Rechtschreiben und Rechnen für Damen
und Herren (Ginrelnunrerrichr-, ferner
Volk-- und Büraerfchulgegenstände.
sowie Gymnanaltäcker und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hauie. 16. Dez.. Friedmann,
gaste 1v, 3. Stock, Thür 13, Rudolf B.
Vermischtest
Telephon Sir. Il64
abruloien mir gegen Detaülung der
l'.jaorigen Gebühr von fl.
55.000 ff. aus 2
1362
laße
^tc schönsten Tameuhüte
zu ft. l.HO, fl. S.S8, ft. 3.50 .-r.
cnepftebltModifttnÄmalteSiaiifch.
tzsumeudorferftrafte Nr.VI. Tram-
wavhalteftelle nebenan. 8660
vm»-« 8- Äflabnifisiüfr
fertig oder nach Maaß.
Gute Stone für Bestellungen halte ich
stc:S am Lager. FrackS» und Salon,
anfüge sind auch leihweise zu haben,
ruruckgesctzte Kleider werden billigst
vertäust. Josef BraHa'S Rachf
Josef Xral, Wie». 7. Bei., ©reite,
gaste 24
Hcrre«
in Wien, auch tn Däetlbertätzen roich
und coulant zu vergeben. 9. Bezirk,
DrünulmulUgaste 16, 1. Stock. Tbür 4.
43.54^!
tNadleih, Gin- u. Verkauf,
Au'bewahruna, auch gegen Caunon,
Reiniguna.. Revaraturannalt 1. Bez.,
2eileiitaac 17. SterS vorroUug se-
brauchrc N^der von 17 fl., Tandem?
von 40 st.. Damenrad von 27 st.,
Sattel von st. 1 40, Lampen 90 kr.,
für Acetylen fL 2.40 u. A. billiist.
Radbeun für den Prater 3. Bez., Ob.-
Wetßgarbcrstraße 9. 2'todellräder von
,8 st.. Kelteirloie von 78 fl. 4Ü'7
Bittet~
Zur Forderung der Zukunft einiger
armer bltnder Zöglinge wäre die Bei-
ichanung von Schreibmaschinen von
großer Bedeutung. Dtellcicht haben
wohlthätig gesinnte Personen eine der^
ar.'ige Maschine, auch alteren SnstemS.
aber nocv gebrouch?sahtg, Zurückgestellt
und waren in der Lage, dieselbe dem
angeaelcnen Zwecke geichentweiie oder
sehr oiflip uiiufuhren. Dte Lortung der
Blindertanstalt im Prater^ WittelSbachi
straße ö. nächst der Soncuorücke. er­
bitte: nch freundliche Antroge in bte-'rt
Richtung. 64
1. Berirk.
lufsnoOeit*
Hemden au4 besten
Swroll'schen Obifton,
Unterdolen aus Bar.
chent, Kragen, Man,
cketteil, "Damen,
Wasche. Bestell-.tngcrl
nach Bloß.
Tvrll. Kainz
(etciMtrr
7.Lcicheinelder-
str.iße 89
®ev. AUerstraße 20.
Rauhcl'.st<'::'.i>i''e 8.
Zähne
!l. auswärts werden
von 8 fl. aüTwäns werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu emmnen, eingesetzt.
I. L. Pauscr
blirrerstcher Zabntcchmker
4. Bcz.. Wiedner Haupiltr. 67. Skrech»
stunden von 9—5 Ubr. Schiechtpostende
Gebisse tverden umgearbeiret. 8075
Viel, ^enosseiiscli.
Waarenhallc
der Llftklermeitler Wiens cm»
pfiekkt lick bestens tür
IlSbel-Elnhiinse
**«!.*• Wien. VII., Lerohen-
felderstr. 45.
Wm- litten
Mül von Marl Lioiiing
beendeter Sachverfranbtger und Schätz,
mctster der k. k. Handelsgerichtes Wien
Glänz-Maschintn,
GlSn-, Erfeu. Bügelmafchiue»,
Bugctofca. Eilen re. Svannrobme»
Camillo Gärdtner'S
Fabrik. Wien. 5M.. fPen;ing>. Liuzev»
straste Vreiöli':en gratis.
Verkauf des genostenfchafrliche» Mobrl»
bauies von Diener Tilchlermeineru
nur 7. Be;.. Mariabilferstrane 76.
yi
mid deS k. I stabt..
heL Lc^irkSgerichteb 1
Wlen. 13. Bc,. 1
2L>ien» 13 lö.;
Speriingerstr.■|
erzeugt auSlchlrestL
nur Tburm: Uoivn'
für Kirchen. Rath»
hau'cr, S^chlo^er,>--
«aOrafn, Sdraltn,\ StellClltCl)(l('■*
Aflbnten tn neu-. —-_ _..
rfur, br'ccr fw\ VnillPlXt
ftmenou u. solider j imr8 von großer Berstcherui!^-5-Serien,
Äursttvnlng. sowie Gesellscha'r Damen und Herren ae,
feve welche Revara-^ wchirt, dte entweder r-erion'.ich d:c Gc-
nirv. Dburm^tlt.ren. j *cnabich-ließen oder auch nur
Kirchen u. Gemein-\ Namen von 2?eritcfiertcn an tue Hand
den liefere ich auch j geben. Cffcrtc unter ^L. 6271" ca
dte Gpv. 8217
auf Toeilliablungen
Äcistcru’orauldiloge
kostenlos.
y/rr/t/
Y'sC,.
FESTE PREISE
Schöne Rafenzicgel
100 Stuck 6 Kronen in'S HauS. Garten,
arbeiten billigst. Larl Lackier, Garnier,
17. Bez.. üacknergaste 48. 2878
Photogr. Apparat
Radfahrercamera 9:12, zu .^odu und
Querausnahmen geeignet. m:t% Doope!»
caffettcn, in der Größe und Stärke
eines Handbuches, für Moment- und
Taueraufnahmen. Disterlcheibe. neu
32 st., ist fast ungebraucht um 20 st.
zu verkaufen. Adr. Trp. 8
Mittheilung.
Allen P. 2- Gesinnungsgenossen,
welchen ich. hauvifachlich von lüdischcn
J 2l-rzicn. als sogen, ^urvluichcr
schildert wurde, bringe ich zur Kenntniß,
daß ,ch mich außer meinem Svectal-
fache, d. s. Massage. Nagel- u. Hühner,
angenoveratiouen, teil 10 Zad: cn auch
alS Pfleger tn der Natuideillnude
widme und selbe biSber mit bestem Er­
folge bei Grkrankunoen alle- 2lrt ange­
wendet habe.— Hochachtend Florian
Berndl, autor. 2 ?!oneur u. ^üh'-l-.-r.-
augenoverateur, few. Krankenwärter
im r. r. ollgem. Ärankenbause in Wien.
6. Bez., Laudongast'c 82, 1. Stock.
Für Wirthes
Ginige 7 Eimer 3jährige Weiß, und
Rothweine, event, sammt Geb'.ndc ver­
kauft wegen nichterlangter Schank-
eoneession preiewürdig, Cantineur,
elektr. Tramwayremtse bei der Reich-,
brücke. 4358
Kugcl-Lorbccrbäume
bracf.iDoUc Stücke, sind zu ver-
Täglich zu bestchligen im Zn-
spectorate der Rotunde. ?luökunit über
Preis bei Franz Rain, Restaurateur,
8. Dez., Lenaugasie 19. 54
rer»* u. kfiabenklelrfer
bei Al»ti UecKer,
VII*, ttettb«än*traate *•
Ueccr^ielier... von 8 st.
Anzüge^ 14 st.
Havelok, wusserdtctzt... m 9 0.
rt,iabeu*Lchulauzuge•.• m 6 fl.
.SAIstfröde 8 fl.
i Seliuarse Amsige u« Prack»
werden onne Etniay auSgelieven.
14
kaufn
Damcnhnte» eleft. und chic.
billigsten Preisen. 6.Bz..! h t "' tant flenfl9t-
Engelgasse 5. 11x2
ßfjrn ?|tiliü 61 uni!:
iTitncn, Beirzeuge. <^b'st'on, Gradl.
Qi'ord. Barchent, Nanking, Tisch,
Garnituren, Handtücher. Sacktucber.
Servierten. Deu-Garntturen, Borbange,
Tevviche. ferner fertige Herren- und
Damenkictdcr. Kleiderstoffe, llbren,
Lar.'ven. Svtcgel. TivanS. Matratzen
,c. rc. Auitiägc von soliden ZabrcS,
parteten nur stir Drcn dine brtest,
Karl Schindler
8.
Prot. Handelksirma. Wien,
Bez.. vtollbcrggasse Nr. 4L.
Satze ru
I».
b Btt
SMÖcli
l*aii(
VN^MariLöilferstraße 70
TelephonSsLI.
I., Kärrrtnerkraße 2.
ZIeiHöurggalse 29.
Depots bei
den meisten Kausicutcn.
Franz Ttratzcr
emdsiorlr se'ne
Tuch-Fadriks-
Mederlagen
Wien. Centrale: 0 2 Alserstraße 18,
gegenüber der Kochgasse. Dclevbon
4038. frülfll«: 8. 2 e;., Ioiefstadter»
■ straße 20—22. Telephon 4C» 9. in de»
glitt; neu un> gut asloriirien La.tc-rn
n:odernster in, und ausländ: cher
Rock-, Hosen-, Anzüge» und Dcm.'n»
stosi'e ru den b'.lli st feftgisttzten
Preisen. Uniformstosie für k. L Staat-,
beoüu«. 8S3
«iP
Iiocltiiitepeft^aiit
furIedermann, der für dar DolkSwoh
wirken will, ist dte neueste, oortresiliche
Schrift von 2X L, Psenner» Prasi,
beut de- christl.,soc. Vereine- in Wien.
^Der Kernvunkt der socialen Frage-
l. Heft 25 kr.. H. Heit 15 kr. und
2 kr. Porto. Zu beueben im Seldst»
Verlage des Verrasierr. Wien. 3. Bez.»
Laugegasie 39
Unterkleidung^^.
|Sdi!ESMrslShä-ta%J»J!2ii]
•• d I9f#*
fas
der Zukunft.| J
Schiessers
rinn
aus indisch.
Nesselfaser
Cassa Nr. O
Waschmaschine mit AuSwinder, einfache
Hängelamve. billig wegen Uebersiedlung
zu verkaufen. 4. Be;.. Schlcifmsthl-
gasie 11, 2. Stock. Thür 26. 4366
Photographie^
Etn 13 :18 phl>ll>gr»ph^ Apvürat. fast
n«u, ist zu verkauft». Briefe erbeten
unter ^Heil Licht" an die l-rv. 81
AI o y n u n g s-
Anzeigen.
Hübsche Wohnung
Ncht und geräumig, bestehend aus
2 Zimmern. Dorümmer und Küche,
per sofort oder per Mat-Lervtiu zu ver-
miethen. 5. Bez., Schonbrunnerstraße 44
2392
Haus
in Aleinpöchlorn 68. bestehend aus 2
Zimmer, Küche. DorhauS. Keller.
Stallung, Scheuer und 3 Fach Grund­
stücke. ist preiswürdig unter günstigen
ZohlungSbedingnissen zu verkaufen.
Dasselbe liegt aus einer kleinen ?ln-
hohe, ist freistehend, nächst dem Wasier»
leunngSbasiin. geeignet für Private rc.
iltuerhändler sinken kein Gehör. An­
fragen an Josef Höfinger, .Hausbesitzer
t« Klein-Pöchlarns SS
7. Bez, Mondscheingassc
Nr. 6, Wohnung.Gewölbe,
Werkstättc. zni7
In öilicnscld
Nied.-'Oest., Gisenbahn-, Post-, Tele­
graphen, und Teleohonstation, herrliche
Gebirgslage, Wald, Quellwasier,
Schwimmbad oc. sind kleine und große
Sommerwohnungen
nn vermiethen. WobnungSlisten ver»
sendet und Auskünfte ertheilt der Der»
schönerungSverein in Lilienfeld. 36
Bücher verkaufen will
wcndr ftch an H. Schauhacker, 7. Bz.,
Burggaffc 51. Gute Preise, so­
fortige Baarzahlung. Torr-spon.
1332
Falke». Miintel.
Ntlicsics siir Samen, i
(Steg. FriiblahrS-JaqueiS von i
fl. 8.—, gefuttert u. gestickt fl. 4.—.!
Eleg. Officiers-JaquetSvan fl.,
hochfein von fl. 10.—.
Eleg. Wiener Ehie-Lpencer von
fl. 8.—, dochfttn von fl. 8.—.
Eieg. FrühjahrSkrägen gestickt von
fl. 2, 65 (5tm. lang, carr. fl. 4.—.
Eleg. Double-tkapeg 70 ssnn. und
00 Ctvc. lang... von fl. 8.—. j
EI eg. Havelock, walleedicht mit
Aermel von fl. 6.—.|
©leg. Loveit-Eostüw« von fl. 7.—,>
Bromenade-Costüm von fl. 18.—. i
EI cg. Schäfte von fl. 5 —, Seiden- J
Blousen von fl. 4.—.
Sämniiliche Waaren In der feinsten
Auisührung am Laher, für vassend
und gut gearbeitet werd garanlirt nur
Bei!
I. A. xiank'
Wie», 2. Be»., Praterftrahe 36,
gegenüber den
Kleider.
i tloedporo, unck lustciurelixüngig ku»5nc-t dekagüeck« Warme.^eeme Ueberhitzurg,
| Kein lastipcs 5 et>vei-rgesüb>s Höchst» Fördcrnng de» Stell»
| Wechsels nod der IViclcrstandskrcft der Hanft*
Von ersten Autoritäten, wie Geheimratb v. PettenltoTer
[ und Prot Dr. Bncbner, Vorstand des König! Hygienischen Instituts io München
tg53>* glanzend begutachtet *^ GI
Älteinijer Fsbrihsot.- «I. Schiesscr, Tncotneherci, RcdoIlscQ (Badens
In Wien ru haben bei:
Ixn. Kessler, 1. 8er. Stefansplatz.
Jos. Scbmall, 8. Bez.. Lerchenfelderstrasse 94.
Ttm. u. J. R. Tügner, 4. Bez, Wiedener Eauptstrasse 10.
Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen.
•'ffflAittfii'f#-iii wr^-Vtii
iiÜ HBM
f i ygyi M| r .u| t u;u' i^rM, an,"
f
Gasthaus Concession
für den 1. Bez. zu verkaufen. Au»-
knnft 1. v«z-, Lcnnbrechtgasse 2, s. St.,
rtzüe S. «71
Im schönen Markte
St. Leonhard am Horst sind 2 schöne
Sommerwohnungen zu vergeben.
Nähere NnSknnft bei T^rau Äloisia
Popp. Private. 8. Bez.. Lcdererg.23,
N. Stiege. 1. Stock. Thür 13b. 61
Zu vermiethen
14. Be;.. Sechdi-hauserstroße 9. 2 Min.
der Stadtbohnstakion Gnmvendorferstr.
3 Zimmer. Gabinel. Kucke, Dorrimmer.
Dad. Erker; 2 Zimmer, Labinct. Kucke,
Vorzimmer; 2 Zimmer, Kücke, Dor.
,immer: 1 Zimmer, Tabinet, Küche,
Vorzimmer; 2 große Douterrainlocale
für Derkftätte oder Magazine: fcköne
LuSstattung, mäßiger Zins, per Mai-
oder Slugusttermrn. 4333
»em Carl-Theater.
8502 Stoffe.
iwiiirrtkiirr^-'^Tifi i »r£l
IHontag
den 30. April d. M.
nnd zwar nur an diesem Tage g
langen in den Zouterratn-Localitäien
dea TcvpIchhaiiseS
re
Wien, I.Kex., Lugeck 2
1100 Meter Lauftevvickc zu dem
ungewöhnlich billigen 2lu>5nahmSvrei'e
von fr. per Meter in Verkauf.
Diese Teppische sind 90 Ccm. breit und
doppelseitig. 8685
Herr Johann und Earl Hummclberger geben im eigenen sowie im
Namen sämmtlicher Verwandten allen theilnebmenden Freunden und Bekannten
die betrübende Nachricht von dem Wieben ihrer innigstgeliebten Lchwcstcr, resp.
Schwägerin und Tante, der Frau
Theresia Mayer
gest. HnmmvUtvrgvr
Haus- und Realitätenbcsitzerin
welche Donnerstag den 26. April 1900 um' ,7 Uhr Wends. nadi schwerem Leiden
und Empfang der heil. Sterde-Sacramente, im 49. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.*
Die entseelte Hülle der theuren Berblichenen wird Soitntag den 29. d. M.
um ‘/,4 Uhr Nachmittags im Trauerhaitse: Perchloldsdors. Kaiserin Elisabeth.
itrahe'Nr. I, eingesegnet, hieraus in die Pfarrkirche zum bet!. Angnjtin getragen,
daselbst nochmals teicrlich eingesegnet, sodann nach dem Lrtssricdhosc geführt und
in der Famtliengrust zur ewigen Nnhe bcigescyt.
Tie heil. Seelenmesse wrrv Montag den 30. d. M. um V,8 Uhr Früh in
obgenanntcr Pfarrkirche zum Scelentrotte der Perstorbencn gelesen werden.
Perchtoldsdorf, den 27. April 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Äerantrvorlltcher SchrtsUetter: Georg Ruhsam,
Druck von Ernst Deraani& Eomv. kverantwortl Leiter: Edm. Ballabank.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 17 ]
Kr. 4065
Wien, SamStag
;g»i ttfäjt*
28. April 1900
Seite 17
Nachdruck derboten.
Die Hochler der Kaiserin.
>351 Onginalroman von Wilhelm tLcthor.
Ter Pole selbst, dessen Name an der Außenseite der
Thüre in verschnörkelten Buchstaben aus einem 2tiicfc
Papier zu lesen war, stand in der Mitte des cinsensterigcn
Züniners, als Johann Brcitfuß nach dreimaligen'. Klopfen
eingetreten war.
sich so gesetzt, daß er Johann Breitfuß vermittelst des
Svieaels stetS im Auge behalten und beobachten konnte.
Johann hatte dies bemerkt und ein Lächeln erhellte auf
einen Augenblick sein Antlitz; im nächsten Momente schaute
er wieder so beschränkt wie vorher darein.
„Wie heißt der Marcnns?" fragte der Pole und er-
griis die Jeder.
„Marchese", verbesserte Johann.
„Marquis, Marchese, Markgraf ist ein und dasselbe",
Stanislaus Olawski war eine hohe, hagere, knochige! belehrte Olawski den Anderen. „Wie ist sein Name?"
Gestalt, die etwas vornüber geneigt war, trotzdem aber! „Ich glaube v --m coeli (Hiinmelskänigin)", antwortete
Kraft verrieth. Seine Züge ließen aus den ersten Blick! Johann.
den Sarmaten erkennen. Unter schwarzen, buschigen Brauen! „Tas kann nicht sein", meinte lachend der Andere,
leuchteten zwei dunkle Augen mit beobachtendem Ansdrucke. „Tann weiß ich es nicht."
hervor. Tie Naic war gebogen und wie ein Geicrschnabcl „So ivcrden ivir den stcamen uuiachen müssen. Wo
scharf gebildet. Unter ihr hing um den schön gebildeten; ist Er geboren, mein Freund?"
Mund ein großer Schnurrbart melancholisch hinab. Tas! „In Plaiewitz und ich bin meine* .Herrn Vaters dritter
kurzgehaltene Haupthaar, ivclches die damalige Mode der und jüngster Sohn. Er kann es stnir glauben, so wahr
ich ein Sachse bin."
Tlawski schrieb lstntereiuandcr >oohl süns Minuten
lang, öaint ries er Breilsuß heran und sagte, daß ec die
Bittschrift unterschreiben solle. lJvhann bat, daß er dies
für ihn thue.
„?lh, Er kann nicht schreiben", bemerkte der Pole und
fragte iiach dem Namen. Tairn schloß er den Brief und
überreicht: denselben Johann, der aus einer Westentasche
das versprochen: Geldstück zog und dem Anderen in die
Hand steckte, hierauf machte er sich ans den Rückweg zur
„goldenen Traube".
Er fand seinen Herrn im Zimmer auf und nieder
gehend.
„Nun, >vas bringst Ju?" fragte Belcorne.
„Ta ist ein Brief rwn .Herrn Olawski", antwortete
der Bursche. „Mein Lehrer pflegte stets zu sagen,
daß man aus der Handschrift den Schreiber erkennen
könne."
„Ich habe darauf niemals geachtet", meinte der frühere
srainö'iiebe Siiieier, nachm aber den Bries, ivelcheu Olaivsli
geschrieben hatte, und schaute hinein. „Eine geläufige
Handschrift, bunt und verschnörkelt. Wer ist dieser Olawski?
Was ist mit ihm? Ein Lohnschreiber?"
„Gewiß, und wohnt dicht neben meiner Muhme", ant-
wartete Johann, „übrigens nicht in eigener Wohnung. Er
scheint a uch stets ans der .Hut zu sein. Ich mußte mich
Zöpfe und haarbeutcl ausfällig verschmähte, begann zu er­
grauen, was mit den tiefen Furchen der Stirne ihur den
Anschein eines höheren Alters verlieb, als er thal'äckstlch
besaß, da er noch kauni die Vierzig überschritten Hane.
„Wer sind Sie? Was wollen Sie?" ftagre der Pole
«ft hartem Gaumentone, wie er den slavischen Völkern
eigen ist.'
Johann Breitfuß verbeugte sich tief. „Ist Er der!
Herr, der schriftliche Arbeiten gegen Bezahlung anfertigt?"|
fragte er. i
„Gewiß, mein Sohn, Er ist nicht fehl gegangen", er-^
widerte Olawski, während sich ein ironisches Lächeln bei,
ihm zeigte.!
„Würde Er mft auch eine Bittschrift aufsetzen?" ftagte|
Johann.
„Warum nicht! An wen soll sie gerichtet sein?"
„Ja, sieht Er. Ta ist ein Reisender in unseren Gast-
hof gekommen, ein Marchese, wie sie sagen, und bei dem
Möchte ich Bedienter werden. Ich habe nämlich sehr viel
Geschick zum Bedienten— und er würde es gewiß nicht
bereuen. Auf einen polnischen Gulden soll es mir nicht an­
kommen, aber schön muß der Brief geschrieben sein, daß ich
«uh wirklich den Posten erhalte."
,Lch werde mein Möglichstes thun, Monsieur", ver-
fefcte der Pole und wies auf einen Schemel. „Setze Er sich,
ich schreibe."
' Olawski hatte sich seinem Schreibtische zugewendet und
so setzen, daß er mich durch den Spiegel beobachten konnte,
während er den Brief verfaßte."
„Wie viel hast Tu für den Brief gezahlt?" >ragte
Belcorne.
„Einen polnischen Gulden", erwiderte Breitfuß.
„Laß ihn Tir von Peter wiedergeben, und fjatu auf
meine Befehle— ich bin mit Tir zufrieden."
Nachdem Johann das Zinimer verlassen hatte, setzte
sich der Franzose auf einen Armstuhl und versank in Ge­
danken. Nach einigen Minuten schnellte er empor und
zog an die Klingelschnur. Bald darauf traten Peter und
Johann herein. Er befahl ihnen, ein Kohlenbecken und
eine Schale mit Wasser zu bringen, dann nahm er aus
seinem Felleisen ein Besteck, wie es die Wundärzte der
damaligen Zeit gebrauchten. Tic beiden Tiener brachten
das Becken mit glühenden Kohlen und die Schale mft
Wasser. Sie fanden ihn in .Hemdärmeln, in der einen Hand
einen Stahl, der mit einem Messer oder Falzbein Achnlichkeit
besaß— nur daß er sehr dünn war— in der anderen
einen Brief.
„Setzt es auf jenen Tisch hin", sagte Belcorne, „und
dann geht und sorgt dafür, daß 'Niemand zu mir gelange
oder mich belausche."
Peter wnd Johann thaten, wie ihnen geheißen war.
Als sic sich entfernt halten, legte Pierre de Belcorne den
Brief mit dein Siegel, das einen Palmenbaum mit einer
Schlange zeigte, nach oben auf den Tisch, erwärmte den
Stahl in seiner Hand an dem Kohlenfeuer und fuhr dann
llach mit der Klinge auf dem Papier hin, daß das Siegel
sich toste und das Couvert sich öffnete.
Ter Inhalt war in Ehisfern geschrieben; doch besaß
Belcorne für Tergleichen Verständnis, so daß er den Schlüssel
bald gefunden hatte. Ter Brief war in lateinischer Sprache
und lautete aus deutsch:
Im Namen unseres Heilands Jesu Christi.
Du wirst ersucht, lieber Bruder, Ueberbringer dieses
Schreibens in Tein Vaterland zu begleiten, um ihn
dort aus irgend eine Weile verichwinden zu machen, sei
es in dem Kerker irgeird eines Starosteu, oder in einem
Kloster, oder in deir Eisfeldern Sibiriens. Wie Tu
es einrichtest— gleichviel. Gelingt cs in Güte nicht,
dann Gewalt, selbst bis zu seinem Tode.
Es grüßt Tich mit dem Gruße des Engels
St. G.
(Fortsetzung folgt.)
*7l>0
•fSSST An alle P. T. Esstaurateure!
SSie tsa eöhmesa
empfiehlt ihre vorzüglichen Lager- und Märzen-, erster „Pilsner Malz-" wie auch ihre Bayrischen Biere, üriginalfülluug ill Gebinden und Flaschen.
13^“ General-Depot: VIII.. Lammgasse Nr. I.- Filial-Depot: III.. Reisnerstrasse Nr. 37. “fäS*;
General-Vertretung 1 für Wien und Mieder-Oesterreich: ALOIS PECHLER.
■
E
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon 310m
lang, genügend für
1 Herren-Anzug
kostet nur
echter
Schaf­
wolle.
fl. 2 S0 aus guter
fl. ö 10 aus guter
fl. 4 80 aus guter
fl. T 'jO aus ieiner
fl. 8 70 aus feiner
fl. 10 50 aus fernster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13 95 aus Kammgarn
Ein Coupon so schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—.
Ueberzvher-Stoffe von fl. 3 25 per Meter aufwärts: Loden in reizenden
Farben von 1 Coupon fl. 6*—. 1 Coupon fl o 9"-.; Pcnivicnuc und
Dosking«. Staats-, Babnbeamtcn und Rirbtcr-TaUr-Stoflo: tcin&tc
Kammgarne und Cheviots, »owic Uniform-Stoff*' tur die Finanzwacbo
und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Kubriksprciocu die als reell
und solid beslbekanntc
■äKSr IM-AiM.il Brünn.
Muster gratis und franco,— Mastergetreue Lieferung.
Zur Beachtung! Das p. t. Publicum wird besonders darauf auf
merkam gemacht, dass sieb Stoffe bei direktem Bezüge bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die Firma*
Kiosel-Amhof in Brunn versendet sämmtliche Stzu wirklichen
Fabnkspreisen ohne Aufschlag r.io'-s l’.ab -F>>. b_ >( V
Weyen Nachahmung unterer Müller brllen
wir tztts diele Schutzmarke zu beachten.
Patcnf-Essbcsleekc
Wat-Qwlitit, mit Holz-, -Tom-. Lemkiciteft. 1 Tu$. u)aar fi. o.o 1,
4.80, 6.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9.60, 12.—, 1 Tu?. Piwmx C^toncl fl. 1 80,
2.—., 2^20, 2.40, 1 Tuy. Phönix Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, fludtcii:
-.80, 1.
1. 20.
messet, 1 3nie* ft. —.4V. —.60,
Ersatz fair Chinas iE Pier
zum halben Freia tuacn Die neuen Patent-Thio-Bestecke etc
1 DuH. Egloffel fl. 0.40. 6.-, 6.' 0. 1 ^'.Ijs. o-f'-ib.'ln f. .'-.4>.'. v. 6.'?
1 TuH. Palenl-Tafelmesscr fl. 6.—. 6.60, 7.20. 1 Tutz. Kaf»celi>«el fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prima Chinasilher-I^öfrel
arantlrt aohwerat versilbert, l iStoffel fl. 12.—, r».-.
Lutz. Ergäbet» fl. 12.—, 1',.—. 1 £ub. '4?uu, :u-2.r: f!meüa fl. 12.
13.20. Tofelkinfidtze, Tassen. Brotkörbe, Iveuerzenac, ^'ng-, CcLjcncOc uv:
Tafclgcratnc.
?Ukmann4dorser Vekaürnaoien- Fabrik
& CO.
Wtberloflc; Wien, VI-, Sohlelfmühlgasne 6,
PreiSblokter giarii.— ftabrifaprfffe.
Wiener Eiswerke
II., Ältc Donau und >., Schulhof Nr. 6.
Gegründet 1872.
Telephon-Nummer Telegramm-Adresse:
253. „Cistverke Wien".
«Nrotzes ^,vl!»>l und '.'.Uednille der Jubiläums iitusjtellu«!,
Wien tdiltz. i» hrcn Tiviom »>,d lilbernce Pocal Kochkunst!
SknsncUnng ^ien iw-t
fiur Mm-
Höchste fiühltrask, Haltbarkeit und Reinheit.
Ncgclmänige Lieieeuug watzrend des ganzen Jahre-,
Ganze Wagcnlaoungcn werden vlombnt unter Garanlrc
richtigen Gewichtes aut Bestellung sofort zugeführt.
W v-ls- vw »i ixs
^ WIENER KUKSTSEWER3S--VEREIN. ß
i. bchautlergasse 2. ß. ^SSTZLLt 5 >.^
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
nntags 9 bis 1 Uhr.
Fra>erEintritt. K^'ft.ST^ÜTv?
Sonntags 9 bis 1 Uhr. ¥©?? EK21,c.jSSEü
=tlS!ZS r r r
r t
t
! Erste k. k. priv. Tonau-Dantpsjchlst'ahrts-Geseltschaft.
! Wettrennen in der Arcudenau.
Heule verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Be-
. rührnng der Landungsplätze Dcißgärber und Ssv'nenbrucke in
j der Zeit von 12 Uhr bis 2 Uhr tlluchuiillags »ach Bedarf Local-
1 schüfe nach der Freudenau.
j Tie Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens unter
! Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke, Schültl, Wciß-
! gärber und Fcrdinandsbrücke.
' Falirprcis pro P erso» und Tour eu> Heller.
‘ An den Eancn ivcrden auch Eimrinskarien für den
I. Plan» 2 Kroneu und Emlatzturien für den ciiuieiiiedeten
Raum -> Heiler anSacgeben.
Wien. 2>. Amil jf'liu. Tic Tircctioo.
^>,»«,!»
Wien, i. Cer., z.'(
für BrautastSftartnngen, Stil,
«tichtnkc, Ttcoranons -Krügt,
Plakttn uud Gtdrauchsgtschirrt
aller 3{rt bei trenn dtcnj,
Sinriahllfet',kratze 10—12. l-i
gportschnhe
Radi'ahrschuhe Lawn-Tcnnisschuhc
Soinuivrichulic ruv die Straße, Haus uud Reiie
'<■ n cküi>>. .l'l.-U'ck .l flll S' und .‘tinc-cv. 'cklid vnh bst
Aston und Franz Swoboda
Schuhmacher
Wien, k. Bcz„ Singcrstraßc 5. 7
'i’uM-.iflni fir.iti^
Pidvlii-.aumagc-
vrouiv:.
BP sr W 22a® m m& sa
billiger wie überall.
Haupttreffer Kronen
Ziehung 5. Mai
8W- nur K 50 I» sammt Stempel. "VA
Flir Fiau.o Juiendiliig 1" ii mehr. i-i«
Bank- und WpchsclhanS
Th. J. FSewa L Sohn
Wien. I. Dciirk. Neuer tftarfit!>
Sfrirfjtiidjf Aiictioiishallt
Wien, IX., Ackergasse 11A 7l ..
i Seitengaiie der «pitalgai'e.
Vcrsteiaeruiiaeu und 're.tändiue Verkäufe von Niöbelu,
.K!eidu!igs>iücke». Pretiosen u. dg!, finden au jedem Wochen
iuu' zwischen ü und 12 U!.r Vormütaas uud 1 und tz« Uhr
7'iachmiltag- non. Tic v.iv Veräußerung gelangenden
Gegeucaudc lönn-n zu den alejcheu Stunden keiichtigt
.reiben.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 18 ]
Begründet 1838,
Wien. I. Bez.i Steiansubtz kir. II, Parterre.
Gegründet 1832.
Seite 18
Wien, Samstag
-Deutsches Dolksdlatt*
28. April I960
Vlx. 406»
Sei Ein- und Verkauf von ‘Wertlipapieren und Vornahme aller bankmässigen
Transactionen bestens empfohlen:
I., Siemr iarkf
£13.
Gegründet 1856.
Hank- und WecIJseHiaus.
Kurse an der Wiener Wörse vom 27. April 1900.
Repräsentanzen:
Kalchberggasssla
Neugasse 16.
am Spitz I.
51e notiere» C'uE!e~oer|ict)efi s>q l»"5»rö»enwLhrung.— Tie Rotirung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" versteht sich per Ztiick. In den Rubriken 21—H werden dlc aus li., öHr. oder Silber lautende»
Effecten für Ivv X.— 56 fl., die auf (?.=ül oder Gvldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominaler, die auf Mark, Francs, Lire und Lid. «t. lautenden für IVO Mark, Francs, Lire u. Lid. Ct. »otirt. Tie
ausnahmsweise per Stack gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
UmrechnungssStze für Capital und Zinsen: 1 st. ö. W. oder Silber— 2 »., l fl. C.-M= 2 Ä. 10 H.
;l Seuluhcurie
A. Allgem. Staatsschuld. s
/in Noten Mai-Nov. pr. G'afia
-„* Arr.
tt Fcbr.-Auci-
Sil!?. Jänn.-Zutt^
l April-Qct.
•so se v. 1.1854 zu 250 fl.=
*helt> Daarc
OS.70 98.90!
08.?» 98 9"i
98 70' 98 m.i 1
s»ö.70 98.9'i
9h.45' 9S t'.;i
9h 40' 98 80
98 4*» 98.6.0
98 40 1 98.0s)
('st »Ist 1
V'ir.,
O’iufu
ifirr.
C (T ''»,7
?irr.
„ r»(*OK* 72— jl7o
m m m 1860„ 500„ =10.10* 136.‘>5 136 Vf.
m»* 1860* 100*= 2M*"159.5oi|iiu.v; J
r„„ 1864* loo*— 20s)„,2n2.-
*„„ 1864* 50*= 1C*I„ 2"*>.—i —.
CtaaiSdom.-P'br. 120 fi.— 240K ,498.— 299.50
" i
B. Staatsschuld der im:
Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Lander.
Lcst.l?oldrenre ftfr. 100 fl. Qi. 4".^
„ diente in Lcronel'w. fttr. 4°,
0 Investttions-Ncnreir^r.3»
eäüiBcurie
(Äe!d 2Öacre
A. d. St. Görz
dto.
dlo.
dlo.
dro.
dto.
oro.
dko.
dro.
dto.
dto.
Oiraz
Lemberg
Lilien
suuchow
Tcvlitz
Tn oft
dro.
1879 vl. 6%, —I—
1886* 4%. I —j
1876* C% 106.- 107—
91.50: 92.—|
9^.50 9:;.—
—. 95.5o|
117 95 118 15
98..•)'«’ 98.r.O
65 15; 65 35
i
Eisenbahn-Staarsichuldversckr.
fKuboIrb. i. tfrro. ftfr.( p. 2:t.)4 e
25oiarl5.s2?. iaUio.ftft. 4uOK4%' 96.— 96.y
!'!
Zu Staat4scl!nlduerschreibrmqc:r j
abgestempelte (-isenbalnr-Actien.:,
KM.-D.20Vfl. G.-M. 5-v.20O 499— :,c.p ,._
^^in;-Bdw.2(0fl. ö.D. S.5* ,1-48.-- 46*>.—
* sattb.-!iroi2oufl.o.D. 3.5% 4,*i 1. 495
Hal.K.L.B.200fl.(5.-M.5-4v.20l> 423— 425.—
Vom Staate% Zahlung übern..!!
bisend.-Priorilöls-LUgationen.^^
Albrechtb. 300 fl. 6.= C«K5* 70C*- r ,:V1
„ 200„ <3.= 4S0„ 5’,! 28.40 129 tu 1
„ 200 1000 fl. 2. 4% i'S.iul OS 4'/
S.ffiefi6.200,10«0u.5000fl.a.4«„ 90.40 'j;-
, 600 Mark .... 4”, —. —;
„ 400, =000 u. lOCOOK 4 V, AB.30' 87-
C;ern.-Nav. lBnl.-L.) 400K 4’. 95.25, 86.2
Gisencrz-Vopvba. Lb. ld. St.) i% 95 5« 86 28
dto. Ern. 1892 200 u. 1000 fl. 4%, 95.50 9s 25
Clis.-B. «öüu. 3000 22. 4 ab 10% 118.75 114 2:
„ u. 2000 M... 4% 11H, —,'
1896„
1886„ 4-4
1838.
1887„ 4-4
1885. 6-4
1879„ ('.%
«. AjMSf. Trieft* 4% 95.75: 96 25
Wien* 5% 102 7ä!J03.7:.
dro. 1874(516.o.fflb.)* 5% 122 40—
dro. Wien. 189t* 4% 93 —i 93
dro. dro... 18.-8# 4%:\ 96.90; 97.1o|
dto. Zara.. 1694* 4» S -!)9.V5]
23r. Börieb.-Aul. Perl. 5ab 10%’! 99.7sjll00.25|
* Fr.-u. M.-Borieb.-A. vl.4%1 95.-! —.
2t. Rente IE. —-.i6U5ab2N>; —.
dlo. dlo. 4 V- -.—!
Slg.St.-E.-Lp.-A. 89100fl.G.S»4 100.50 101—
.„ Lyvth.- „Ü2100fl.i8.6^ 100.50,101-
Türk. conv.-sr.-Sch. S.k io^stl.,
dro. dro. 6*,
dro. dto. D* ||
E. Pfandbriefe, Gommuoi
nal-, Eisenbahncredit- und.
Banken-Sbligationen.^
, Anglo-öst.D.i.SOZ. v. ö. W. 99.50^—
4% Bodcncr.-2l.ö. a.i.5"I.ö.W.', 95.— 96.—
4 l; %Bodencr.-Si.f.Talono.W. 'lOO.-tO 10'..40
ö"oBol)M.Hnvothckenb. 0. ö.W. 10^.102.70
!4% deno 0. ö. W. 97.5-) 97-6'
-t°» dclto i. 57 ,3. verl. 97.5<>; 9V.8 f
2% bei'o t. 69 s ., ;3. v. 91.60 92.4'>
sBöbm.Landb.-svoiidsauild'di. 9.».— loO.—
4^0 bt. L'om.;Scbulb’cb.5-1^.perl. 96 25, 97.2-
4% d:. T'(eliorolt0nsscb. 'MZ. verl.. 96.25 97.29
4-,.dr. Ed.-Schuldig. 78Z. Verl.' 99..— 96.5'
ABnkowin.Bodencr.-Anft.verl. 103.20 1'»3.7'
4% deno detlo. Pcri. 95.— 1 93.4-
4% Bukowiriaer Soarcafle Verl, i 96.50i 9/.—
4',5^C.-Bodencr.-B.o.i.45Z.v.'100.35 7^1..
4% detto in 50 I. verl. s. 2-X> K. 98.1.", 99.15
4% bctto in 65 I. Verl. 0. W.! 98.15s 99.15
dclto in 34 I. ver!. 0. 70 b'j—
detto in 34 I. verl. 78 Vn|—
i; .% deno in 34 Z. verl. ö.! 76.—j —.—
' .% deno in 34 Z. verl. Oiol)/ -.—j —.
^i»t8o.l.'?lcl.->?vp.-L.m. 10% Pr. 109.-r^11<»—
i l :% bctto, i.-mcrl). 50 Z. verl. 98 99.—
4% detlo in 60 I. verl ü 92.751 93.2st|
^..--— 1! 01 Or» r »ij. Kill
^olbqulDen
edJtupcuTic
^r.-Iosb. Q’. 1884 (div. St.) 4% I
ftol. Aarl-Lwb. (div. St.) S. ''
Laib.-St. i'b. 200 u. lOoO fl. 4%,
Lemb.-t5.-I.-6g. t*.ö4(b.3.\)4V l
Loc.-(ns.-68ef. oft. (div. St.) 3%,
Mäbr. (Mreiub. (400 u. 20(i0 K) 4%!
Mabr.-iÄl.-6b.(600u.30i»0R)4%>
Dils.-Pr.-B.15Ofl.S.= .i"hL4% 1
Rsb. (Szkg.)4OOOO')O.2^M. 4».
„ Y.15h4(d. St.) S.4%
Drlb.D. E. 1884(div. Sr.) L. 4%
96 20
95. h0' 96.6':
96. .5 99.23
95.80; 96.
75 80'
9...6O
4^ Gal.Bod.-Creditv. i. 56 I. v/ 94.25! 94.6(.'J
4% delto innerb. 41 I. verl.' 94 6Os 95.—
4% Oialtjt. Boden-Crediwercin. 93.5>) 94 5o
4% Gal. Bodencr.-D. f. 2OO -dr. 92.50: 92.7‘'
4 1 ,%üand.-Ä.d.Kön.Gal.u.Lod. 1OO— 1,1—
derro Com.-Tbl. H. Gm. l6l.--!lO/.—
95 50
95 50
116.30
96.60
96.40
96.4<:
96.3O
96.50!
97.40
97.101
117 1
117.2-
C. Staatsschuld der Länder:
der Ungar. Krone.
Ung.ime.i.@.10.000fl.!!r.e. iV—
dto. 100«. Ö.= 240K. i’Jllt.--
dto. dro. pr. ulr.?1pril 4% 117—
dto. i. Kr.-23. ftfr. pr. (5assa4^, 92 7,)! 92 9-
dto. dto. pr. Arrang. <%\ 92.70| 92 9<
dto. bto.. pr. Cassa 3'r%
dto. dto. pr. ult.Avril3',%
Ung. Slaats-E.-A. 18s;O G. 4',% 121.20 121.
* 4 1 2% loo— U)% 11 ?.— 118.
Ung. Schankr.-Äblös.-t7bl. 4»,% 98 —| 96.9-
Ung.Eis.Thor'Reg.G.-Sr.-O.3% 7 7.5O 76.5Ol
ng. Pr.-Anl. a 100 fl.= 2 (/j K lt>4— 165
ä 50„= 100:•
8-.15 82.35
82 13 82.'
164— 165.H
U.THeiß-N.u. Szeg.--Pr.-Qbl.4A '-39.25 139.7d|
Cr.-'tao. dyp. (^r.-Abl.-Lbl. 3%.. 9h 80! 99.7OI
Cr.-slav. Schankr.-(4ut.-Q. 4 l •>% 99—' ——\
' i*/: 7 f,| cin'r in!
Ungar. Grundcnrlast.-Qblig. 4% 1 i
Croat.-slav.„ 4%> 93.731
v. Andere öffentl. Anlehen.!
Born. LandeS-Anl. (div.) 4%'i 89.—
LoSn.-herc. Esb.-Ld4..-Anl.4>,% 98.75!
Tan.-Rcgul.-A»!. 1878 Perl. ii% 108.—'
. 1«»9„ 4%i! 98-
Wiener Verk.-Anl.-Anl.. 4% i9S.
.„. S. 1900, 4%|i 93.—
Vuk. LandeSanl. 1898
» Prop.-Schuldoschr,
Talm.Land.-Anl. 1»88
^ IW n„ lffdO
Tlui.-Ldd.-M.-Fd.189O
Gal. LandeS-A,N. 1878
. 189.1
Gat. Prop.-Schv. 1889
Görz. Ld.-A. h, B 1888
8rainiIchesLdS.-A.1888
Mährisches, 1890
Riederofferr.„ 1896
Lbcröflerr.„ 1887
Etcir.L.-S.-A. 1.1891
, II. 18!«
„ Ul. 189.7
Tiroler LdS.-Anl. Ic95
Tem.B.TH.W. R.1697„
92.701 93. r ,(l|
91.2.7
99.-
96.8
99.—
i% —91
5%i —-|l02.7
5%!
5%.| —.—I —I
4%' 1 —.—|
6%, --.--i—
4%-
4%
4%
4%;
4-/,
1%I
47°'
i%!
47°,
4^:
47«' 92.25 92.10
i!l. d. St. Auls. a/E. 1890 dI. 4% j —.— j 95.5a
"": 95.25
47° 97.75 98.50
dto.
dlo.
1804
dto.
dto.
1608
dto.
Brünn
187.5
dlo.
dto.
1883
dto.
Budapest
1590
dlo.
Budweir
IbSÖ
dto.
-
1803
"
4-, dt. in„li.57-,fl. verl. f.2OO,Tr. 91.— 95
ö^Istr.Bodcncr.-Anslaltv.ö.W. 193.— 101.—
i-oMahr.Hrip.-B.i.üSü. vcrl.' —.— —.—
° delto innern. 36 Z. verl. 103.— —.—
4-» detlo verloebar 96.10, 96.10
4“i 27ä!)t. Sptttca'ic, erste, bort. 96.30 3u 5:
|4% deno. deno f. 200 Hr.; 96.10, 96.80
ll% 81.=o. Landcs-Hvv.-2I. verl. 97.501 98.—
!3> ,-;dio.b.I912incl.L°;Pr.vrl.^ 92.10 93.1'
3' 2-.i, dro. Gom.-schitldsch. dt. v.' 99.—! 91.-
4»/° Lb.-öft. Land.-Hyv.-2l. verl. I 98.5Oi 99 50
Leit. Övvoibelendonk, verl 93.-- 98.IO!
5- LLest.-schicf.B.-l5r.-2lnst.verl, -—| —.—
i‘:,% delto detlo verl.! >06.—> —.--
dclto deno vcrl.! 95.56 96.—
4-°Lesi.-»ug.Bank 4V', I. verl.' 98.99 99.9"!
47, dcuo 50 fl. v. ä. W.\ 98 30, 09.90
chkesischelsom.-Üred.-Anst. 95.50 96.
4% Spart., Gifte oft. i. 60 3. 0. j 99.15 100.15
47« eteierm. SDarc. i. S3 Jl. Dtrl.'i 96 50! 97.5"
chwarr'o.A.sürsrl.i.38I.verl.'!— —I —.
1>. -«Cen.-.O.-B. u. Sv.i.öOI.V. 98.--I 99.
!4'Gen.-H.-L. u. Sp. i.öüü. v.! 98.—I 05.--
!4",»,«Coin.-B.,Pest.ung.i.41J. v.1 99.— 99.75
|4% delto delto. i. 50.3. ü -'! 93.75/ 91.75
4’ ,% dt. Gom.=Eb. mi 10% 3)t. 102.50,103.5"!
4% dclto 506,j. in. 5°« Pr. 9175! 95.75,
6% Hcrm. B.-Gr.-A. i. 27 I. v.' 1 —.—
'detto i. 31 3. b.; 105.- 106.
o delto i. 38 ;3. D. 1 102.50
|4',% detto i. IO*,,, I. o.i! 98 7f.] 99.75
' bi. Spare. 10% Pr. i. 31 3. »• |110.—I —.—
detto 6% Pr. i. 403. p., 1O1.25! —.—i
90.—J.7% detto III. Gm. t. 40 3* D. 101 5"
99.10 4' ,% dclto IV. Gm. i. 353. p.: 99.—|lOO.-
4' ,°«Är.-slav. L.H.B. i. 473. v.! 99.5O ICK/ 50|
5',% Spart.-A.-G. 'Araber dgl. 91.75
7% detto m. 10% Pr.' 95.75 —.—!
5?» deno IO 3. perl.,i 91.75, 96.—i
4' ,-»Spare.Budap.h.».466,3.0.! 98 50' 99.501
4% detlo 50 I. perl.!! 91.40 91 60
|4‘Spare. 3-, St.=®. L SBubap.| 98 761 99.76
4>,% Spcv. P. v. I. CL. i.öO J.p. 98.—I 33.—
4%„»„ i.503.#.| 5z.76, 93.50
!4%„„ Pidbr. i.öOJ.p.^ 91.5" 95.-
92.50 93.10 4>-% Spc.n. L.-Cenr. i.4OI. v.3 98.2o! 99.25
96— 1 96.SO 4',% delto i. 50 I. uer'l. 98 25' 93.25
99 25! 99.7" 5-,Tc>ncSP.Spare.I.S..Ci.3ÄJ.P..,IO1.—102.—
98.95 4',% detto Bi.4O3.P.I 98.25' 59.25
96.25! 96.75 47» Ung. Agr. u. 9ien!d. LLeinb.
97.56 98-0" 46',% delto Rentenich.
99.5" loo- 4‘,% Ung. Bodencredit-3. ö. W.
96.25! 96.75 4-» derlo in 41 3. perl. ö. W.
96.25! 96.75 4% delto in 50 3. perl. f. 2o0 Sir.
96.25: 96.76 4',«dl. Reg.u.Bod.-Pid.i.bOü.v.
18.—; —.— !,°'«Ung.Hnp.-B.i.Pcsti,4O3. p.
46.7« dclio u 42', 3. p. 99.—,100—
4'7 0 bctto i. 5" 3. v. 96 —' 97
4'",, dlo. ,. 50 3. p.i 9.4.25, 91.25
4' ,"'«dt.Goni.-Schuldp.i.5o3.p.! 98.— 99
l'6«dt. Gom.-Lv.lO",«Pr.i.5OI.o. 100.— 1 100.5"!
09.76 -— 4°„ bctto in 50 I. vcrl... .1 36. •> 97.—
97.— 97.6" S'".U.L.-».-Gr.-I.f.St.r.AI.b.' 101 75'102 75;
93.—! 95.— 4- ,7, dclto in 50", 3. ». 98.— 98 5"
4>/,7«Ung.L.-E.-A.-G.l.5O6.3.p., 95.60 96,
d.o. G. 16S.'i20'iii.l",.v.f!. S. 96.—
Proa- T. G. G.86 3"O M. 354 K —I
:iic>ch.-"'ov.-Tw.-G. 40. Sr.' 93 5'" 91.25.:
!°« 3mnt-öi-.!m 580 %t.— 490K 0/8.50
dro. Gin. 1-177500 3-r.= lf>nK.——
!-« dIo.X.Cs'l:l.l^'-55','>slr.—K»3! —.—
dto. Grg.'Rcv 5003 t.— 480 K 434—
l-» bto.Gin. 35(0. St.) 1'!. 10" 2.0.|
dto. I. Gl».200fl. '3.— 48'),« 126.—;1‘28.—
dio. IT. Gm. U74 '»Hl«. (i;.ll2ß.—;l2d.—|
dlo. lB.itNN.-R l 15'' fl. '=.—
4% bio. Gm. 1-83 4(';)i:.2"i)rt'T'i. 116.70 —. -|
4-«S lrnk.-'29intcrd.ud.2"'6iO<'<''6 -— 96--
Suob.-i .. 3oi,.-3nli ,5'9'Lr. "23 5" 3'26
4%dro.'Avr-.i-Lel.504'<7r.— 480k .493.5" 126.5"
'» dlo.2ooff. Sob.o.'4. —480,e 118.4-2 119.2"!
'°dl0.400u.'20"0>2'!.—472n.2=':"6 >"9.4" 110.2'
«Südnd.-L'..2'X>,lOO»,5"I"'fl.L., 96.4" 97.—-
'»-»llng.-oalic.Gii.G.l8702006.s. '10'.- 105.75
'%bto. 1876 2'XI fl. 2.... 1104.50.105.5"
4-« dto. 1887 2i-0 fl. S 95 2.5! 96.25
75U.Weffd.(St.-N.-c-!r.)2V0fl.S.!l"5.'25,l"6.—
%bto. Gm. 18901000«... .JI99.25 1 —.—]
4-5 llnterkr. Bahnen (d. St.) 100.—
'-'' 95 ft"
95.50' 96.5"!
97.75J 98.25!
92.:
93 —! 93 25
9o.50j 91.-
F. Eisenbahn-
Prioritäts-Obligationcn.
4°'«Boc.-Mer.B.200u.l0N0fl.ö.M.
!4" Bud.-3änfl.B.Gm.l88!« 2"0fl.
Buscblecnabk'.'B^ui ISO fl« S.
brtro O'm. IhTl lbOft*o.
bctto GiU.. lhT2 1:>'i fl. S.
4 U deno Gin. l^rt i'bto. 2l.*
1" 0 Teu!sflib.-??um.-^c'c. (d. St.'>
o^ur
5*9 bctto 11. (v-. IST! 150fl. 2.
» detto UI. G. Ih' l 10" 'i'l,
l"'o bctto G. 3onu. 3.
l' t0 derkv G. lyJl f. 300 ins.
H°' 0 bet»o G.189;i(d.St.)
I' o^erd.-Adb. ft.86(b.§t.)100rl.
bctto 0*.h7 (d. Sl.> 2.
deno G. ',7 
4" o deno G. Ihn! (d. Sr.-
4" 0 detto G. 1598 (d. St.\
4 n oivriaulcr Giienv. l>m. 9U..
% deno (sin. 97
Geld' Staate
96
97.—
60
93.30
103
103 53
U'j.50
1"3
103.
96
9*;.3)
—
—
96.25
94
"5
95.25
74
60
75^'
37
20
97
75
9S 25
9$
40
99 10
98
60’
99.2"
97
20 i
97 S"
98
—!
98 50
40 H., 1 iliarJ= 1 fl. IS H.. 1 Franc oder 1 Lira= 94 1 Liv. Stert.
SLluscune
i Geld 1 iZBaar
29 —' SO-
OO.SO 52.:»'
24.--! 26.-
'"Z-unsk.-Barci-rBaljn209fl.S. ->101.
1'» t'irai-.^ofladmr 150 fl. S. K>l.f-0 102.25
öttio II. O-m. 1S71 150 fl. 5
V„ detlo Ul. Gin. 1572 150fl. S. 10.').- i—
4' „K.-Qd.-G. G.l8hv S. sd.Si.n 9
dto.G.1859G.(d. Sl. -114.20 115.2"!
deno (5-.1S91 3. (d.S'.- 95.hO 9«;.4-
4" ^dto. G.1591 G.(d. Sc.N9i,P5> 1 14.2" 115.2-
4" y dlo.< d. Sl.1 G. lh^9 S. 2<» fl^ 9>,.25> 97.2.'
l".»L.-CA.-^.(5.'-Ä. ^.1^44 £. 87.2" SH.—
¥■ <, detto G.1hh43»-' S. 04 «»0, 95 4,
4" »Leob.-V.-G. G. 159H id.Sl.'^ OS.-
'''s,Qcfl.Aordroettbabn 2>»Ofl. §. 107.2*) loH.-
>"» bctto lit. p, 200 n. 3. U'S.b" I07.-I
'°L dto. G. 1S74 6(X) TO^K ;127.«5j 12^.M»|
07—
Ct. Genoi»... .40fl. S.D. 1182.- '134
Sianisl. (Stadt) Pr.-A.20fl.ö.W. 130 —! —|
^a^ftein... 20 fl. 021. ,17-8.— I 1
2Or. (^omm.-L v. 1^74 l"0fl. W. !38-°—'389.—
Gewinnü!d'.6'.8^^P7äm.-Si2.u!r'-!
verschr. d.'Pobcncr.-^l. G. I5h')!
detto vcito G.lhr.)!
Ge'vinnO''l;-elnct'er4»L Prämien-!
Scduido. d. ung. Hypotb.ekenb. j
L uckien von Transport-^
Unternehmungen.
Nom.» Letzte'
^crr. X Tio.:
."-v „Avria-. t.ung. Se^cb.-Gc>25.->'»O4.— ,5‘>S.—;
19"(.".-(u'''ig-Tcvlitzer (5'ifcnb... 160. jolSO 13150.
A::ftto-bcla. Onscnd.-")es.. O s -.—I —.—
4"i> Parc7-PakraczerG.P''tt-Act.20.— 4"8.-- 410.-
.lk) 6. P.-u.Ättdg.f.ü'S.i.LOicn —.— 397— 307.50|
•uO„^ —,— 3S1.50 3-S2.
'(«) Böbmisu'k Nordbabn... 2-^-6^. 4ött.— 453—
2')» Boreu-Meran. ^aLm k. f. vr.l>.— 34.-.— 342.—;
291. P.üittrer Loc.-Onenb.-'9cs.24.— -23.-- 332.-^
4"0 Buk^.vlnaer^ocalb. äZ.-A.. A3.— 4i<>.— 41*1.—
4 r xi Mo. Stainm-A.29.— 304.———
1"59Busättc.irader Gilenbabn. 153. ;32t>5 I32S5.
4.— *»1"—,3i2— 1
l 'O/'vcib, .nanb" ''.| iorbbabii. 294.59' 2"O ,6216.
409 iyruviicr— >'4.— :NS.—
490 N.nrfirdini-i*-rcicc «iT*cnb.l9.'.s 42".--.424.—
4'>" t^arcl'crgdctt.n-Gl-s. Pr.-2icl.14./ —.—|24o.—
4"0 bin. Si'inml-Act O ji —.— —.—
i iO 9 l'ü. t'. n. Berab.-OHcs.27.— 534 —:537.—
-941 va'iicnb. iS-iienb.sOi., S. 2>.) 0 h2.— i St.--
9>>> >t'a'u>au--Qdcrderacr Gifl'nd. 15.85 ->.'»2 —1354 5 f
io" «cloinc.icr Qocalv. Pr.-A. 0 I —.——
4"0 ^eir.pcr?:2'ciuc Pr.-21... 15.— ^—.--l —-
0 i.':mü.= o 8f*:!.°ocöii G.-G.. 27.. »52. >''56.—
49') *.-coäcn-Po'.bctnv. Gisenv.. 94.89 1975 2"2ö.
o'lcrr 40. *.'ü3 —I
40i) 2io'.bwcslbavn, öfterr.... 23.- 463.—|4‘j9—;
400 dlo. Ol. B. p. (5a'sn25.—,!— —I —.—
dko. dto. p. 11. 2tpr:l H |4ho.— 486.—
M. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
= ?»».
Scblutzcurse
Geld IBttttrt
Äalsugaila Eisend.-G. 2'4»K 04.75j
i' ,Dcr.P.-A.una G.1OG'.4<'027. llh.f.O;
len:Asv.-(4l''Cub. 209 fi. S. 04 —! 9.3.
5"o 22ien-Pcrl.-2'2r.^.D.2«X>»l.S. 105.5^>I l"9
4».Wr. Lld.-21.-G.... 44*0 K 02 —| 92.50
4% 2)t, b£-ti)Clb.20üu.l000fI. o.2ü.,-—
Lbligationen von sonst. 1'
Transport-Unternehiii.:!
6' ,-«„'Aor.-l. Se-sch.-68ci.(d.S.) i»'6',5('! —.
4%Bud.Slr.-G.-G.,i'.5''^Pr.('S*.) 93.—» 95.—j
^"oTon.-Tampö'-b.-G 1'jOu.^'Jofi. 1.— 107.--
4%oto. 4OOu.lo.M0M 11109.15'109.7f>
4% dto.Em. 1866 100'IV i 109.30100 KO
3% Ltond, österr. ('*. l^hi 500ft.05.( i,
Llovd, öfterr. G. 1s82500fl.G.-
4'',% Lloyd, oft. (5-.18h4 5c-0fl.G.^—
"oLlovd,ottcrr.(L-.lh873*»Ofl.!''2'-—
4% dro. E. 18^5.lOOOit.5^00(1. G. 112.20 113.49
n.Obligationenindusrricll.!j|
Gesellschaften. !'[
6-L Montang-böbM-G. IZW-MTuH 92,75
4',% Monl.-(9. bu.sali'. ot'O 77r7 96.—i 06 8 f, j
4' ,%Polt. B.-Sp.tt.Zw.lt)Wsl.H 07.50' 98.59'
Pr.(ttscnind.-Gcs. Grn. 1873 ll>1.70'102.^0!
6% Sleir. Giseninonnr.-<»'>. 299 i[.: 106.76-
5% Tnr.Kobl.-l^cs.G. 1875500 —.— —.—
5% b10.(?*. 1S80 500 at.~ 2o0f1.0).': —! —.—
dto.E. 1-Sh3 5U0 Hr.—20-.» fl. G.il—
4% dto.E. ISSO.km) ^i-.^20oil.CO.;—
•4*', dto.G. 1893500 ,>-r.--200fl.G.', —i—
'0/.Utt,233.— 2 41 60|
dto. dto. lhhO, iOO 25.') 50,237.--
onau-T.-G. lOOfl. 9'!”.o319% 5,53. *|5.15.-
onau-Negul.-Losc 187o, l"o fl. j.)7.— 25h
Hi1vtl).-Bk.. im: 4., Pr.-S«. tt."-fl.^241.—; 243—
Xricner Siadl-Aill. loo fl. O.M.!tt7<) —>
dl0. dlo. 30 fl. o. 1 7".—!-
erb. Präm.-Anl. A tt'O Frc.-. 73.50| 74.
Xiirf. C^nb.sS(u(.,40J »3 tc&. pv. (I. --.—I—
dto. dto. pr. Med. 118.-- 119—
d) NnverziilSliche Lose. II^
Pud.-Banllca< Ton:d., 3 fl. ö. 22.! 12.80‘ 13.8'
vebiiauft. f. H. u. w. IOO fi. o. 28.!,4; ") --:4"1.5»
(Uürt) 40 fl. 62)1.1,132.50 135..—
jfsuithb. Stadt-2lnl 20 fl. o. W.5 63.- -I 67.-
Airakauer^ottene-Slnl. 2ofl. o. 28.i! 69 5*'-! 71 ,of
üib. Prämien-Anl. 20 fl. Ö. 29.|! *! .60.5)-
Stadlgemcirtde 40 fl. 0. 26. lo>.— 136.•■
Palm,..... 49 ft. 6 Ni. '«52 501135.5/
4W
499 CftfjaLi?. Locald. P.-2l... IK.—>392.— 4"*>.
4»49 Pftrau-^-rie^'.'inder Eisend.40. So'».— ;0*)0—
2"9 Prag-Tti'.er 69'cnO2'on.. S.— 1S6 —ii«S7.—|
dto. Pl'i'N'.-5ttticll12.—
4 *9 Peicheub. Gablonz Pr.-2l.2o. 49*;.- 1416.—|
4**0 To.itti'v.'..8er 4 Sr..'5. A 0 ,512.'
4oo Goei'.dabn/ St.-2I. liu B 0 ;,—
400 3.U',tiav). t'iib. tt. T».-G.2o. ,255.— 30-».—
489 SkaakZ-6.-"'. v. Cassa.. 31-!- -!- '—
dto. pr. litt. 2lorfl....„ 1,**43—64 4—
480 Südbabn-Geseilsc'». pr. Cassa 1.^ —•— —.
4'0 dto. pr. Ult. 2(i- ro .. 113.50 114.5'.:
4-20 Südnorbd. PerdO'.du.lCsäb.lP—> 3MI— 382 —|
0^99 tt', 2 mosl 0 '-:l-C'-icnb.-P'.- 2 !. 4 O.— '> 5- 9 .— 68 n.— 1
'0 Tram tt).-Gef., P.-21.19.— 321.u9> tt23.—
?l» dlo. dto. Sr.-2l. 2.— 178.- 18';.--
290 Ttai'hv.-'Ges.,alldem. i»fterr.!0.— 214 —]2i6—
loio Unflar.-oo.ltt. 6ocn5., er’iclO-s^ '. 16.— j 41S.—
490 Ui:g. 25 ';iiLi. (. tt."7> 126— 43"'
4M 29i(N-Pottei!d.-28r.-9tcuft.A.lO.— —-—
19 *' 29 v. L 0 '.'aId.ttfl.- 06.... 0. —-.
fllaa'vo.-9',...2l..(>'cnttnick>v.Sl. 6.— 131.5(>i 132
L. ilcticn von Banken. >)|
.40 Zlngl0-0flerrci3)iscde L^ank. 16'— -292.30 293.30
400 Pautvcrcln Pftener... .15' 524 5-0526
4*<> Büitz-Btai.C rc.-u.'P'rcv'tterd.lL.— 50".--—
4'9 Bodener.-.'lllö., allfl. ofterr. 37-. 969.—-sO/3
4"o L-llkou:.lttr lodener.14.— 169—, 16S
Nom.- Setzte
Berr. L Div.
2xr Bau-Ges., allgem. öfterr.. V
- »0. d. 1. allg. B.-D.io.— ——
j'»0 Bauverein, nieder-onerr.. 11.— 270.—
200 Bierbr.-L.-G. 1 (Sckellenh.)24.—> —.—>
400 Brunner A.-Br.u. Matts. 1.28.—i'5bO.—
'jO^ Ken -u.S.-A.-Ä.-GlO.— 286.—
2- >O^ Mascbinent.-*Zes. 28.— 666.--
4(<0* 2Sa»'serwer'-r-t'Hes.. 37.— 66O.—
2"6* L?ollwaarcnind.-G. O 294.—
_^>9 Vrflrcr 5todlenberad.-Ges.. 30.—. 906.—
I'a) Brunner Brauer.-2ict.-"'es. 12.— 225.—
490 Tonamit Nobel, Llct.-(Äes. SO' jilllO
2‘M Cavd.Gu.-u.SlabI.-Ind.»(d. 4.—1;200.*-1
•y>0 Co'cnb.-LerkebrS-Ln''t.csterr.22. 421.—I
2 0* Act.-Gcs., ung.23.—];615.—|
■i'H Gilcnbabnw.-Lcitig., erfte. 20.— 344.
4"9 Gtdem., Powers. u.Dcrlgsg.lO.—5143.—
409 Clektt'icir.-Cies. allg.-oflerr. 28.— 2»4*.i—
2"0• internarioiu 32.—1^64.—
2ü0 ElektricU.-A.-G., vernnigre —.— 260.-'
400„ Diener. 24.—, 420.—7
200 ClekrricnärS.-A.-<Ä.. ungat.12* ,260.—(
490 odiico'.'. Deb. vl Avpr?rur36.—\ —.—f
6H.Ä.-P.-A.-G.V.D.u.M.G.4O.—
4OO Goöaesellscd., allg. o»t.-ung.2O0.; 3S2»>
2> 0 <^aco:dusirie-G., Diener. HU.— luJO
400 Gosier Brauer.-Ack.-Ges.. 20.—^ 6^2.—
tt")9o'.ra;er 2l.-Br. 1.(Schreiner)3O.—1|1126
410 O*ummif.»2l.-G., öft.-amerU.4O.—s!
249 L»olett2tcnen'i.. 1. Diener. 14.40^ —j
4*X) Iunadun;l. Sp.u.ch.E-A-G.36.—, 616.—
49O Zule-Sp. u. Web., 1. öfterr.30' >!620.-'
4>»9 ^attenlenrg. >talk u.Cmr.-lr.3v' "517.-
2oü .^tt'lnniuncben. B.-Sp. 11. 23. 5*, 160.--
4,»o >r.'Ntq>9. Cem.-rLad.,A.-C>. 40.-^712.—!
2*4*1 Lankowitz. Iroolen.-Comp.. 0 180.—|
400 Leivn.-Lundcnd. Z.-2U-G.. 40.—!s664.—
;oo Lcttkam-Io'cfstval .... 12.—>>267.—!
2o0 irictngcr Brauerei .... 16.—^329—
400 Singer Acnenbr. n. 2?ial;f.l2 .—\ ^60.—
2oO Loboütz. Zuefcrsabr.-Ä.-ä). 32.
*00 Locomoriv-o-abr.-A.-G. Dr.44.—'
+s*0 dto. v. G. L-igl Dr. Neuft.40.—|j7S0.—
320 Masel,.-A.-G. v. Br. L Ld.24.—s!b-.,4.--
50O M.-Ä.-G. i.Pr.v.TanekLC.16.—:Lü8.—I
2"0 '.')tt'rrovole. Hotel-Äctienges. 8.—5138.
409 Montang.bohrn. v. F. F. M.72.—> 1672
-2"X> dclto oflcrr.-alpine.. 16.—!"
400 Nadrager Gisen-Iudust.-Ges. 0
40O ?fcsselLdorfer23agenb.-7^.-G.40.—\.. ^,.—
400 Nordbobm. .'-kohlenw.-Ges.. 44.—<1840
290 2eordung. ver. .^oürcnbergb.lV.— !»2.58.—
.90 Sbcrunfl. H.-u. Bb.-2l.-G. .11' j233.—t
^4"9 Pcl-Induftttett>fl-sellscba»t. .69.—•— —I
iiXI Pcrlmooicr dydr. KaUu.VU.26.-^ 460.—|
400 .Poldidutte-. .26.
'>00 Pottendorser B.-Lv. u. Zw. 0
*90 deno Prior.-2(ct... 0 |’2328—
'.09 Pre.^cr C-isen-Induftr.-Gei.120. |] 2320
2i>0 Nimaa:urnno-Sälgo-Tarj.C.30.—;i'70.-
4G> Ron'tzer Be: ^bau-'^e'eUsft)ft.24.— >432.L(,
49*5 .'>l'udolf-aautre", 7vclnblccdw.24.— ,513.—i
-99 Saigo-Tarj.iner >slcink..'Bd.32.—.656.—I
t'Mi ^cvloalm., Pavicn.-A.-Gcs.20.— LOO.—
“dtobnifö-, A.-G. f. P.I.120. |!l/94
lS6.&0fjSS»50
248—
300.--
•560.— "561.—I
9toii)c,i Kreuz, ö.G. v., 10 fl. o.29.^
6otl,. zrreu;,ung. G. v°, 5 fl. 0. 29.!
9tttdoll-Sttstunfl. lofl.ö. LS m
~ nlm 40fl.C2)t^
alzb. Prämieu-Llnl. 2o fl. 0 29.,j
42.25' 43.-
21.—; 22.*'.*
63.50 63 5"
175.25 177.2
59.50: 00.5
■|734 So
735 8(
—1740--
742—
— 436.—
>3>" 50
- 1h75
—.<-00.—
i40S.—
660—
620.-
— 1440.
11450.
— 494.—
196--
— 682.-
6>.4.—
— »52.—
36".—
4"0 CentralbodeurCredilbk., oft.30-
0)9015 entt.-f')-b.-B.tt.Sp.o.21.ö'.55 950,—962.5('
loi'iOConttiieecialbank.PLfterttng.lhO. -725 12730
320 Cr.-21. f. H. L 0*. ld Cai's't32.—_ -.— I —.-
320 dlo. per Hu. Äpril
320 f:o. C.n. 1839..
490 ltt'^dittBauk, unflar. allqetti.36.—!740
409 Cred.'I. v. f. V.-U. u. 0. 21.20.—'—
400 Tevosilt'libank, all.-iemcine. 12.- 436.
xOO Cccontt'lebanl. don.niiclie
dto. lttadrvfcve
490 dto. mordurger
400 dto. ''l.'icr.'na:üfa,c36-
1090.'-oco::s2'te-0)tte>liü,., n.-ö.. 70
{40U* 4-eoinpte.' tt. L'3-.cbfl.'. nngc-'.'.28.— -194
400 Ga'.ft. ^lct.- 2ttwolbettn8ali3'2.
IOO *'fl-'Ii,.Pfltt..*8andelu.Indl:''.r.2**.
409 Oiiro- u. CaOenve:.. 28icner27.— tt»4.—>5"2.—
4*>9 H'-ipotvetettb^nt, oüerr... '.».60 194—
2,9 b;o. uiiflao... 25' 103. -s-tiir».—
200 ("oat.o'lav. Land.-.^vu.-Bk. 0 0 2 T 2.— -*222—
; >'0 L>::tcert-.aiif, oi'tax..... 29,—4'>4.5o|47,5 5<*
200 vaubi^b.f. 26'.-11.h.,'peic.pr. 6*0 10c.5-9|l, >8.o"|
400 ^audw. Credilbnnil. BöllnilO..— 35’J- 361.—
200 Loittb.-. tu C-bcomplcl'.. Dc.72'•
400 „iUercir", Dccns'.flfr.-2(."9. 500 868.—>872.
4u0 Cfcffoft. u. SaljdtttUttrBi'.ttN4.— '82*'—.
N9i>Pcfte:r.-tt!!''iitt-. Bank.. 192. 11757 |i«64
2oo llmi. B. f. ?,nd. u. C. 2l.-l8.iu.— 183 —‘180—
000 Un^.Land.-0'cttlr.-Sparcafic89'— 14**0! 1*420
400 llmoiibaiif 34.— 58.')— 5.87.—
200 Uiiionbank, böbmiftöe... 15.— 2'i2.25 263.—I
2>0 Bcrkcl'r^bittik, allgemeine. 17.— 3o2. —1334.—
200 Zivnüstenskjt bauka... 14.— 29"- 261
erst ch oru n' A n st alten.
100 Allianz. L.- u. R.-B.-A.-G.29.— 150.—.—
KKXi'liufa, )2.- n. N.-V.-A.-G.290.^ —.—>—
^iOGA^^-icurazioiii generali. 144’—8390 j —j
40o „Donau". Ccfr. V.-A.-G.. 24.— 76".— 78
200 ,.l'one:di «>", Pesl.- L.-A.tt5i. 0 ttfl»—i 196.—
20ü .vag. u.lKticfü. 2l.-G.,Ungar. 0.— 238- '2-1»).—
400 „Mcridionale"» H.- u. 0 i2;94.- ul2.—
2oO „Ccst. 2p!>onir", k. k. p.B.-G. 9 ^^16o.—'170.—
4*;0 OiUuü."''ci., 29icncr... 16.— —.—>36o.—
3*!9 „Soc.uritris*', )*iticln.-94^s.. 60.— 078.— jU’J 1 ).—
io«) iinf.'-i'Crf.^'U-f. 1. bftciT. allg.30.— 2409. 1 —.—
401) Wr. i.'cb.5 u. 9»ciue, .0-, '.=2Uiu.26’ 51".— tj"0.—
4oo Dr. Bcifttbcruugd-*>cs.-. 9 H416.— 420.—
628 .—
640.—
619.—
164.—
720.—
2*.)ü.—
672.—
270.—
331 40
28-3.—
860*.—
768.--
508.—
262.—
142.—
1676
1515 25! 550 25
340.—
897.—
1864
2 60.-•
235--
|320.
SST.—
|:H):
.
2 oO Simmer. Masch.- und Dag. 18 .—^378.—
2'M Lievrenn.. Pav.- u. Perl.-G.16.—' 34
— 292—
294.-»
—’ 188—
192.-
—' 8"ä—
814
243.—
- 247-
250.—
‘■p
212»
1.200.35
200.5»
,!ll8!3o
118.6Ö
! 242 80
243.06
90!9J
9l!7Ö
»09 Union-Bauinatenalien-Ges. 14.
4t 9 U'flon. Cis.- u. Blechs.-Ges. 0 ,,—
*99 Barc'crCi''cnittd.-A.-Ges.. 26*\ 013-
■2i\) Daftenfabri!--Gei., onerr. Ä— ‘^' K—
4»)0 Dicncrb. Zieqcl- u. Bau-G.84*.
200 Diener ?,eituna5:v*)ei.. erstell
2'«0 Suacnrb:ifrvic9*)cf w bpbm. lt
129*)^uckerttrduftrje-.'t.-G.. ung. 14
N. Devisen.
Amsterdams. lOOholl. Guld. visl
Brussel i. 100 Tvratui.. m
Teutsche Bankptäye s. 190 Mk.^
London f. 10 Pf, ist....„
New-Bork f. tt*0 Dollars.„
Irak. Baufolatze f. 190 Lire m
Franz. Bankpiaye f. luO ^rS.„
Baric* f. 100 ^rancZ...„
Beter>:burg für 100 Nnbet.„
üittni'chc Platze f. 100 Aubet„
Zürich f. 100 Francs...„
schweizer Plätze f. 100 FreS.„
O. Valuten.
Kaiscri, Miintducatcn.. p. St.
naisert. Rm'.dducnieu. .p.St.
Licst.-ung,^fl -"ip^dstiickc, p.St,
Zwa»-il',-ss raiicc>-M. p. G.
bctto p.Ult.April
Ital.Banlnoteu.. s.IOüit.Lire
Rndcl-Rolen ..... p. Rudel
Äuigeld sin Silber bei Zoll-
zaiiiungcn ,-/»
ib.i2
95.70
35.7"
i 11.38
! 11 36
96.60
95.9*1
35.39
11.4!
ll-OJ
19.27| 19 29
23^67^ 23.*75
24.2t! 24B2
US 36 11835
118.37,118.55
90 95 91.16
I 2.5512.55.
Zur cculaden Eescrprg aller im OcurshlaUo nefirfen Eftccse'i und Valuten bestens empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 19 ]
gtrrt* dieser Rammst:
3s Wies: 4 h; ts 5er proviry: 6 h.
Alrend-Ausgalre. Erscheint 2 Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Uergani. Nr. 12.374.
Beragsbedingniffe: Für LLien: Morgen- und Abendblatt in emer k. k. Tabak Trant abzuholen: monatlich 8. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
8. 3.20. merleij. K. 9.40, halb,. 8. 18.80, ganzj. K. 37.60.— Kur die österr. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. 8. 3.30, viertelj. 8. 9.70, halbj. 8. 19.40, ganzj.
8. 38.80. Bei leparater Versendung des Abendblattes: monatl. 8. 3.80, viertelj. 8. 11.—, halbj. 8. 22.—, ganzj. 8. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörige Länder: viertelj. 8. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen!
so^mt Postversendung: monatl. 8. 1. —. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. 8. 1.30, halbj. 8. 2.60, ganzi. 8. 5.—.— Schristleitung, Verwaltung,
Ankündlgungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, vm, Iosessgane 4—6. Kleiner Anzeiger u. Znseraten-Ausnahme, Bczugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriese und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.- Telegramm-Adreffe: „Vergani, Wien."— Postsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4065. Wien. Samstag. 28. April 1900. XI!. Jahrgang.
DerPolenclirb und die parlamentarische
Situation.
Wir haben bereits im Morgenbtalte kurz über den
Verlauf der gemeinsamen Conferenz der polnischen Reichs-
raths- und Landtagsabgeordnetcn berichtet, die gestern in
Lemberg stattfand. Es liegt nun auch ein ausführlicherer>
Bericht vor. dem wir nachstehende bemerkenswerthe Details!
entnehmen. Interessant waren die Worte, mit welchen der
Abgeordnete RaySki die Verhandlung eröffnete und begrüßte. j
Er sagte, daß seine engeren Parteigenossen aui die Ein-!
berufung der heutigen Versammlung deshalb gedrungen i
hätten, weil sie von der Annahme ausgingen, daß der!
reichsräthliche Polenclub noch immer
nur eine Abordnung des Landtages seil
und sich als dessen T e l e g a t i o n a n z u-!
sehen habe. Ter reichsräthliche Polenclnb wäre also
verpflichtet, dem Landlage über seine Thätigkeit Bericht zu!
erstatten. Thatsache sei, daß im Lande gegen die Wirksamkeit,
des r.'ichsräthlichenPolenclubs zahlreiche Beschwerden erhoben j
werden. Man agikirc gegen die Solidarität des Polenclubs:
dieser Agitation sollte nun entgegengetreten werden. Nachdem
Abgeordneter Kozlowski in einer langen Rede die
„Ennuigenichatten" des reichsrarhlichen Polcnclubs aus­
gezählt hatte, ergriff Abgeordneter Ritter v. Jaworski
das Wort» der zunächst die unwandelbare patriotische Ge-
flnnung des Polenclubs, der übrigens eine nationalpolnische
und autonome Partei sei, betonte. Hieraus rührte er ungefähr
folgendes aus: „Das größte Unglück für den Staat, aber
auch für das Land und den Club sei der hartnäckige
böhmische Sprachcnstreit, der bald von links, bald von
rechts die Hemmung der parlamentarischen Thätigkeit
veruriachc. Im Interesse der Polen liege es, eine
solche Hemmung und jede O b st r u c t i o n h i n t-
anzuhalten, und selbst den ihnen Mherstehenden
gegenüber müßten die Polen erklären, daß ihnen das Hemd
näher sei als der Rock. Die Stellung der Polen zu dem
Ministerium Clary sei vollständig begründet gewesen. Man
sehe nicht klar, wenn man glaube, daß eine wärmere Partei­
nahme der Polen für die Regierung der Pacificirung ge­
nützt hätte. Sie hätten dadurch den Sturm von Sette der
Tschechen heraufbeschworen, während ihre thatsächliche
Haltung bewirkte, daß dieser bei der Aufhebung der Badeni­
schen Verordnungen durch den Grafen Clary vermieden
wurde. Wir haben damals dem Staate (?) und unserem
Lande einen wesentlichen Dienst geleistet und diesem Leit­
stern wollen wir auch künfttg folgen. Die Polen seien ver-
pflichtet und berechttgt, ihren Bundesgenossen zu­
zurufen :„Bis hierher und nicht weiter!"
Durch den Beitritt zur Majorität habe der
Polenclub auch auf die anderen Eoalitionsgruppen einen
gcwiffen Einfluß erlangt, sonst hätte man die Tschechen nicht
vermocht, an der Erledigung der Recrutenvorlage mitzu-
wirken. Bisher hätten die Tschechen die Grenzen der Ab­
wehr nicht überschritte», ff?) Allein es stürmen verschiedene
Einflüise aus sie ein. Dem gegenüber müsse betont werden,
daß die Einstellung der tschechischen Ob-
st r u c t i o n nicht allein im Interesse der Monarchie,
sondern vor Allem der Tschechen selbst liegt, schließlich
benierkte Redner, daß Galizien Experimente
mit Verfassungsänderungen perhorres-
cire und daß er selbst dieselben fürchte, l!)"
Tie Abgeordneten Dr. Weigel und Dr.
Sokolowski, welche die nächsten Redner waren,
sprachen sich gleichfalls gegen die Obstruction der Iung-
tichechen aus. Abgeordneter Tr. R u t o w s k i erklärt,
daß die politischen und wirthschaftlichen Ziele der Tschechen
mit denen der Polen vielfach collidiren. Ihre Auffassung s
der Autonomie und ihr Staatsrecht decken sich nicht mit|
den Anforderungen der Polen an den österreichischen Staat:
und ihren Pflichten gegen denselben. ''Redner warnt ent­
schieden vor der Eventualität des Absolutismus und hält
cs für eine heilige Pflicht der Pole», die verfassungsmäßige
Entwicklung dieses Staatswesens hochzuhalten. Nachdem
noch der Abgeordnete David A b r a h a m o w i c z, der
bekanntlich in den stürmischen „Badeni-Tagen" Präsident
des Abgeordnetenhauses war, unter Anderem erklärt hatte»
„gegen die Deutschen regieren, wäre
nicht nur ein F c h l e r, s o n d e r n ein Ver-
breche n", beanttagte Fürst S a n g u s z k o nachstehende
Resolution: „Tie Versammlung spricht nach erschöpfender
Discustion dem Polenclub in Wien ihr Vertrauen und ihre
Anerkennung, sowie dabei die Hoffnung aus, daß
der Polenclub feine Solidarität sowohl im Innern wie
auch im galizischen Landtage aufrechterhalten werde, ver­
dammt jede Obstruction, möge sie von
welcher Sette immer kommen, als des parlamen­
tarischen Lebens unwürdig und gibt der Ueberzeugung
Ausdruck, daß derPolenclub in Wien mit
aller Entschiedenheit die Herstellung
normaler parlamentarischer Verhältnisse»
welche ebenso zur Erhaltung des Ansehens und der Macht
des Staates, als zur Entwicklung und Wahrung der
vitalsten Interessen des Landes unerläßlich sind, a n-
streben und unablässig die Grundsätze der Autonomie
wahren wird."
Infolge eines Tumuttcs, der dadurch entstand, weil
der Obmann der Polnischen Volkspartei, Abgeordneter
Dr. Bernadzikowski, die Behauptung aussprach,
daß mit der beantragten Resolution nur persönliche
Interessen verfolgt würden, wurde die Abstimmung für die
am Sonntage stattffndende Fortsetzung der Conferenz an-
berauint.
Der Krieg in Südafrika.
Tie Boere» entwischt.
London, 28. April. Tie „Times" melden aus Bloem-
fontein vom 26. d. M.; (fg wird sich w a h r s ch e i n,
lich wenig Gelegenheit bieten, den sich
zurückziehende» Boeren empfindliche Verluste
beizubringen. Generallieulenant Louis Both a, der am
Montag in Tcwetsdorp eintraf, machte sich rasch die
Nrntdruck ««Idolen.
Durch Kampf rum Sieg.
,10
Roman von G. Linder.
Am arideren Morgen öffne:.' er seinen Koffer, dem er
ern blendend weißes .Hemd, ionfie nven eleganten, dunklen
Anzug entnahm. Vor einem batbcn Favre halte er sich
denselben ongoichasft und ihn soviel wie möglich geschont,
um sich, im Falte eine ichtcv Bildung angemessene Stellung
ihm angeboten ivürde, mit 'Anstand vräsenisren zu können.
Sorgfältig tlcidete er sich an und betrachtete sich dann
in dem großen Wandsviegel. Mit dein Resultate seiner
Beobachtung war er zufrieden. Rock, .Hose und Halsbinde
saßen tadellos und auch an der Wäsche war nicht dos Ge­
ringste auszusetzen.
Nachdem er auch cinen neuen Hut ausgesetzt, begab er
sich in s Freie. Cr dachte zwischen den Gebäuden der
Cstanzia cinhcrzusvazicrcn und sich Alles recht genau an
zusehen. Tenn es war ja Sonntag und der Tag gehörte ihm.
In dem modernen Anzüge und dem eng anschließenden
Rocke, der die schlanke Taille und die breite, gewölbte Brust
so recht hervortreten ließ, um Alfred in der Thal eine
imposante Erscheinung, zumal in, Vergleiche zu der dortigen,
selten mehr als mittelgroßen spanischen Menichenrace.
Einige der Knechte, die im Hoic sich beianden, starrten
ihn mit höchst verwunderten Gesichtern an, ja Pedro, der
gleichfalls dort stand, lüftete sogar den »ut vor dem ein­
stigen Kameraden, ohne daß jedoch der Letztere, der in
tiefe Gedanken versunken war. diesen Beweis der Ehr­
erbietung bemerkt hätte.
Alfred war beinahe an der letzten der Gebäulichkeiten,
welche den Hofranm umschlossen, angelangt, als plötzlich
eine barsche und rauhe Stimme ihm zurief: „Earamba,
ivas haben Sic denn hier zu thun, Menschenskind, und
weshalb, zum .Henker, befinden Sic sich nicht aus dem Por-
wcrkc'? Habe ich Ihnen nicht besohlen, so lange draußen
zu bleiben, bis ich Sic abrufen ließe'? Aber freilich, aus­
geputzt, ivie rin Zierbcngct hier herumzustrolchen und nichts
zu thun, das gesältt allen diesen Herren, die von Europa
kommen, um sich hier vor feilt Verhungern zu schützen,
besser, als redlich ihr Brot zu verdienen."
Bei der groben Anrede ivar 'Alfred ans seinem Brüten
ausgeiahrcii und hatte mit stcigendcin Zorne die imperti­
nenten Worte des Hausmeisters, der mit der Reitpeitsche in
der Hand in einiger Entfernung vor ihm stand, angehört.
Jetzt schritt er dichr bis an denselben heran und sprach in
erregtem Tone: ,,Herr, cs scheint mir die höchste Zeit zu
sein, daß wir Beide über unser gegenseitiges Verhältnis
uns einmal völlig klar werden. Sie sind mein Vorgesetzter,
darüber besteht kein Zweifel, aber dieser Unistand berechtigt
Sie noch lange nicht, mir gegenüber die Rücksichten außer
'Auge zu lassen, aus die jeder achtbare Mensch gerechten An­
spruch hat. Und nun merken Sic sich Eines, Herr: Ich
werde Ihre Unverschämtheiten nicht niebr ertragen und icki
werde in Zukunft keine Ih'er beleidigenden Aeußerungen
mehr hinnehmen, ohne dieselben sofort aus diejenige Weise
zu vergelten, welche sic verdient. Hüten Sie sich also! So­
bald Sic mich in anständiger Wesse elioas fragen, stehe
ich Ihnen Rede, sonst aber nicht."
'Aus dem Gesichte des Hausmeisters. der zuerst bleich
geworden war, zeigte sich mit eiiiemniale ein boshaiirs,
schadensrolies Lächeln. ,,'Atio mit Tröstungen glauben Sie
mir antworten zu können, wen» ich Sie frage, weshalb
Sic Ihren Dienst nicht versehen"' ingie er höhnisch. „Na
warten Sie nur einen Augenblick."
Mit einer raschen Bewegung batte er dabei eine kleine
Pjeisc ans der Tasche gezogen und an den Mund gebracht.
und kaum war der schrille Ton durch die Lust gedrungen,
als sofort mehrere Knechte hcrbcigcstürzt kamen.
Auf das Geheiß des Hausmeisters stellten sic sicki rings
um Alfred ans, und nunmehr jufir der Erstere in spolliichcin
Toire fort: „Jetzt, mein edler Caballero, ivcröcn Sie wohl
die Gnade haben, mir mitzutheilen, weshalb Sie Ihren
Pasten verließen und sich beschäftigungslos stier umher-
ircibe». Und keine frechen Redensarten, nicin stolzer Herr,
dos bitte ich mir aus, sonst wird Ihne» einmal gezeigt
locrden, wie nlan hier zu Lande faulen Knechten und über-
»lütstigen .Hallnnkcii Fleiß und Bescheidenbeil beibringt."
Don Enrique hatte kaum geendet, als ihn ein so ge­
waltiger Faustschlag ans die Brust traf', daß er rücklings
zu Boden stürzte. Im nächsten Augenblicke statte Alfred
mit dein Rücken gegen das tu der Nähe befindliche Gebäude
sich gestellt und mit todesbleschem Gesicht, aus dem die
bellen Auge» kampseslnstig bervorblitztcn, stieß er ingrimmig
hervor: „So, wer Lust bat, der kominc jetzt heran' Ich bin
bereit, ihn zu empfangen."
„Packt den Kerl oder stoßt ihii nieder wie einen alten
Gaulbrüllte der Hausmeister, der >ich wieder erhoben
hatte und dem vor Wuth der Schauin vor dem Munde stand.
Aber keiner der Knechte besaß den Muth, mit dem recken»
batteit Teutschen, von dessen Stärke sie soeben eine eindrucks­
volle Probe gcseben, anzubinden. Unentschlossen standen sie
da und schauten mit verlegenen Gesichtern bald den Kenteren
und bald den Hausmeister an, und erst als dieser nochmals
schrie: „Earamba, vorwärts Ihr Hunde, oder wollt Ihr
aus dcnr Dienst gesagt sein?" da griffen mehrere Hände nach
dein Messer im Gürtel, um damit gegen den waffenlose«
Mann vorzugehen.
Tie Gefahr für Alfred wen groß.
lFarlictzuntz solgt.)
Kaust nur bei Gcsnmmlgs-Grnoflen.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien, SamStaq„ Derftsrhes iUolksblatt" 28. Avril 1900 Nr. 4065
Situation klar und ordnete den sofortigen Rückzug der
Boerentruppcn an.
London, 28. April. „Reuter's Office" meldet aus
Bloemfontcin vom Gestrigen: Die Generale F r c n ch
und R u n d l e haben gestern Tewetsdorp ver­
lassen, um in getrennten Colonnen die Verfolgung der
sich zurückziehenden Boeren fortzusetzen.
Tie Stellung der Boeren.
London, 28. April. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwalnorth vom Gestrigen: Nach hier vor­
liegenden Berichten stehen 300 Boeren in B o e s h-
m a n s k o p im Tistrictc Smiihfield, ferner 100 Boeren
in dem Orte S m i t h f i e l d, 400 Mann mit zwei
Maxim-Geschützen am G r y s k o p und 200 Mann mit
zwei Geschützen bei der K l e t t e r d r i f t am Ealcdon-
flusse.
Tic Explosion in Johannesburg.
London, 28. April. Nach einer Depesche der „Times"
aus Lourenpo-Marques vom Gestrigen stand die G e-
schützgicßerei in Johannesburg, welche
seit der Uebernahme durch Die Regierung sehr vergrößert
worden war, unter der dirccten Leitung von den Ver­
tretern der Zinna C r e u z o t. Ein Theil der Arbeiter war
in der Fabrik i» Creuzot ausgebildet worden. Es wurden
etwa 20 P e r s o n e n unter dem Verdachte,
die Explosion hervorgerufenzu haben,
verhaftet.
London, 28. April. Ein Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontcin vom Gestrigen besagt: General
F r e n ch ist heute Früh mit Cavallerie in T h a b a-
N ch u eingerückt und traf daselbst die Brigaden
Hamilton und Smith- Torricn an. Tie
Boeren beherrschen noch immer den Aus­
gang im Osten der Stadt. Frcnch und
Hamilton sind im Begriffe, sie aus dieser Stellung
zu vertreiben. Tie Division R u n d l e befand sich
gestern Abends acht Meilen südlich von Thaba-Nchu. Eine
Patrouille von Bcthulic hatte Dienstag mit einem feindlichen
Detachement auf der Siraße nach Smithficld einen
Zusammenstoß, wobei auf Seile der Engländer ein Mann
getödtct und drei Mann gesangengcnommen wurden. Tic
Aeomanry-Truppe unternahm Recognoscirungen bis Wepener
und kehrte heute Früh nach Tewersdorp zurück.
Drahtnachrichten
des „Deutschen B o l k s b l a t t e s".
Der Luxus;ug Lcrlin—-Constantinopcl.
Efen-Pest, 27. April. Der erste der von nun
a»'zwischen Berlin und Constantinpcl ver­
kehrenden Luxuszüge, in welchem sich ausschließlich ge­
ladene Gäste, darunter der Chef der Eiseubahuabtheilung
Grössen, Generalslabsoberst Budde, Geheimer
Oberregierungsrath von der Leye n, der Direktor
der Deutschen Bank Dr. v. Siemens, mehrere
Eisenbahndirectoren und Vertreter der Presse
befanden, ist gestern Abends hier eingetroffen. An der
Grenzstation wurden die Gäste im Namen des unga­
rischen Handelsministers v. H c g c d ü s durch den
Oberinspcctor der ungarischen Staatsbahncn begrüßt.
Die Fahrt wird erst morgen fortgesetzt werden.
Luchdruckerausstand in ÄmlicrdaM.
Amsterdam, 27. April. Tie Schriftsetzer
einiger Buchdruckereien sind heute in den Aus st and
getreten, weil ihre Principale sich weigerten, die im
Reglement des verflossenen Decembers festgesetzte
Lohnerhöhung zu bewilligen. Tie Buchdruckcreibesitzer
beschlossen, sich gegenseitig zu unterstützen. Einige
Zeitungen konnten heute überhaupt nicht, andere nur
in beschränktem Umfange erscheinen. Tie Druckereien,
in welchen gearbeitet wird, werden polizeilich bewacht.
Der Äuflland im Longostaate.
Brüssel, 27. April. Tie Regierung des unab­
hängigen Congostaates veröffentlicht amtliche Mit­
theilungen über den A u f st a n d der B u n d s a S
im B a n g a l a- D i st r i c te. Ter Bericht zählt
die früher zuu Beruhigung des Landes ergriffenen
Maßnahmen auf und betont, daß die von den Bundjas
bewohnte Gegend nur während der Monate August
und September 1899 von den Truppen des Cvngo-
staates besetzt war, da später das Verhalten der
Eingeborenen günstiger schien. Tic feindselige Haltung
der Eingeborenen zeigte sich wieder, als von ihnen ge­
fordert wurde, sie sollten die Militärposten mit Lebens­
mitteln versehen. Die Eingeborenen versuchten, die
Europäer auszuhungern. Am 17. Januar d. I. wurde
der Handelsagent V a n l h k c n, der sich mit einer
Karawane nach Dobo begeben wollte, unterwegs an­
gegriffen und nebst 27 seiner Leute verwundet: seine
Träger wurden niedergemetzelt. Es gelang Van-
lffkcn, mit 14 seiner Leute zu entkommen.
Vom Häuptling des Districtes Hambata. welcher glaubte,
die Vernichtung der Weißen ziehe eine völlige Räumung
des Landes der Bundjas nach sich, wurde ein Hinter­
halt vorbereitet. Die Bundjas begannen daun die
Belagerung des Postens in 9)ambata, welcher gut ver­
schanzt war. DieGarnisonlsicltsichbiszurAnkunftvonVcr-
stärkungen. Diese Ereignisse fallen in die Zeit vor dem
27. Januar. Die Wiederherstellung der Ruhe undOrdnung
schien auf gutem Wege zu sein, als am 2. März der
Agent WepnontS, welcher den Posten in chalombo vcr-
provianlirte, erfuhr, daß die Bundjas im Aufstande
begriffen seien und sich m großen Massen bei
Barnbongo ansammeln. Weynonts, der sich dorthin
begab, wurde umzingelt und nahezu mit der ganzen
ihn begleitenden Mannschaft— etwa 100 Mann—
niedergemetzelt. Nur sechs entkamen. Ter Bcrickit über
die weiteren Ergebnisse der Untersuchung ist noch nicht
in Brüssel eingetroffen.
Der Verzicht auf die Maifeier.
Paris. 28. April. Wie die „Petite Republique"
meldet, hat das Gcncralcomitö der S o c i a l i st e n-
Partei beschlossen, mit Rücksicht ans die sich voll­
ziehenden Gemeinderathswahlen anläßlich des 1. Mai
keine allgeineinc M a n i s e st a t i o n zu ver­
anstalten.
Der Lrand von Ottawa.
Dttawa, 27. April. s„Rcntcr"-Meldung.) Das
Feuer ist bereits gelöscht. B o u Hüll sind nur die
Kathedrale und 20 Häuser st e h c u g e-
bl icbcn. Ter ganze westliche Theil Ottawas, welcher
den industriellen Mittelpunkt der Stadt bildet, mit
zahlreichen Fabriksgcbäuden, Factoreien und den
Güterschuppen der Canadian Pacisic-Raillvaff, sowie
vielen Wohnhäusern. wurde völlig zerstört. Ter
Materialschaden wird aus 10 bis 12 Millionen
Dollars geschätzt. Bisher wurden 7 Todesfälle ge­
meldet. 10.000 Personen sind obdachlos.
Line Revolution auf Luba?
Madrid, 27. April. Einem hiesigen Handels-
Hause ist aus Euba eine Depesche zugekommen des
Inhaltes, daß der ehemalige c u b a n i s ch e G c n e r a l
R a b i sich an die Spine einer, gegen die Amerikaner
gerichteten und die Unabhängigkeit Cubas
anstrebenden revolutionären Bewegung
gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären die be­
deutenderen Städte in den Provinzen der Bewegung
günstig gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet,
träfe General Maxime G o m e z Veranstaltung zur
Abreise nach San Domingo.
Der ÄufstanL in Columbia.
Washington, 27. stlpril. Das Staats­
departement hat aus vertrauenswürdiger Duelle die
Bestätigung der Nachricht von der Einnahme der
Stadt Cartagena durch die c o l u m b i a n i s ch c n
A u f st ä n d i s ch e n erhalten.
Irlertrur und Hoteldrrd.
Am 16. Februar l. I. wurde in einem Hotel aus der
Wieden ein Mann von einem Polizeiogentcn verhaftet,
weil er sich in ein Hotelzimmer geschlichen und einem
Passagier einen goldenen Ring und eine Tnlakette, 60 Kr.
werth, gestohlen hatte. Im Hotel war der Mann als „Kauf­
mann Josef Nowak aus Prag" gemeldet. Das Sicher­
heitsbureau der Polizeidirectiou, dem der Häftling überstellt
wurde, wies ihm nach, daß er Mitte Januar l. I. in
einem anderen Hotel aus der Wieden, wo er
als „Kaufmann Joses V r b a aus Prag" übernachtet
hatte, einem Passagier Schmuckgcgenstände im Werthe von
500 Kr. gestohlen hat, daß er ferner von Mitte Januar
bis 5. Februar l. I. mit seiner angeblichen Gattin Rosa
als Kaufmann Alexander V i t e r in Favoriten, Kcplcr-
gasse Nr. 2 gewohnt hat. Im Sicherhcitsbureau legte sich
der Mann abwechselnd die Namen Alexander Walter,
Alexander und Josef V r b a, Alexander V i t e r, Josef
F i a l a und Josef Nowak bei. Da erhoben wurde,
daß sich der Hoteldieb im Vorjahre in Salzburg, Italien
und in der Schweiz aufgehalten, festigte sich die Ueber­
zeugung, daß er ein internationaler Gauner sei.
Ein Heimatschein, aus den Namen Alexander Walter
von der Gemeinde Schottwnl in der Schweiz ausgestellt,
erwies sich als falsch und Anzeichen sprachen dafür, daß
der Verhaftete ein ö st e r r e i ch i s ch e r Deserteur
sei. Die in dieser Richtung gepflogenen Nachforschungen des
Sicherhcitsbureaus ergaben, daß der Mann wirklich ein
Deserteur ist. Er wurde als der 26jährige Schneider-
gehilfe Wenzel Marwanck, zu Zizkow in Böhmen geboren,
agnoscirt. M a r w a n e k war als Landwchrinfanterist
beim Landwchr-Jmanteriercgimente Jungbunzlan Nr. 10
eingerückt, war jedoch seinerzeit desertirt und ivird seither
verfolgt, Nach Constatirung der Identität ist er dem
Landwehr-Bezirkscommando Nr. 1 in Wien überstellt
worden, das ihn bis zur Emlicsermig an seinen Truppen­
körper in der Landwehrkascrne in der Sicbcnbrumiengasse
iliternirte.
Aus dieser Kaserne ist M a r w a n c k am 2. d. M.
Nachts entsprungen. Seither hat man nichts von ihm
gehört. Dieser Tage langte nun von der königlich baieriichen
Staatsanwaltschaft in Passau eine Zuschrift an die hiesige
Polizeidirectiou des Inhaltes ein, daß dort ein Mann, der
sich für den Schncidergehilfen Josef B e r n a r d ausgebe,
wegen eines in einem Hotel verübten Diebstahles verhaftet
und dem Passauer Landgerichte eingeliefert worden sei.
Dieser Zuschrift war die Photographie des Häftlings bei-
geschlossen. Durch Vergleich mit den Photographien im
Verbrecheralbum lani mau daraus, daß der Vcr-
hastete mit dem ciitspruugencu Deserteur M a r w a n c!
identisch ist.
Tagesnrrüglrritert.
* Tie Kaiscrreise «ach Berlin.) Ter lästerlich
deutsche Botschafter in Wien Fürst zu Eulcnburg hat
sich zur Theilnahme an der Kaiserbcgegnunz heute Früh
von hier nach Berlin begeben.
* sHochschulnachrichtcn.s Tie heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht in ihrem amtlichen Theile die Ver­
ordnung des Ministers für Cultus und Unterricht, betreffend
die Regelung der Staatsprüfungen an den technischen Hoch­
schulen. Tiefe Verordnung tritt mit dem Studienjahre
1900 1901 in Wirksamkeit. Ter UnterrichtSministcr wird über
Antrag der Prosefforcncvllegicn der einzelnen Hochschulen
die den Verhältnissen derselben eiw'vrechcndcn Uebergangs-
bcstimmuiigcn derart treffen, daß mir Beginn des Studien­
jahres 1905 1906 diese Verordnungen nach ihrem vollen
Inhalte zur Anwendung zu gelangen hat.
sPon der Wiener llnivcrsität.l Hosrath Dr. Earl
Z o I b t feiert am 3. Mai seinen 60. Geburtstag und cS
dürfte an diesem Tage an Glückwünschen kür ihn aus den
Rethen seiner Freunde und Schüler nicht fehlen. T o l d t
wurde 6m 3. Mai 18-10 in Brünett ,Tirol) geboren, 1864 an
der medieinisch-chirurgiichen Josefsakademie in Wien zum
Toetor der gesammlen Heilkunde vromoviitt, 1871 fürHistologle
an der Wiener Universität habilitirt, fupplirte das Lehrfach
für Physiologie an der erwähnten Akademie im Sommer-
semetler 1870, wurde 1675 zum außerordentlichen Professor
der Anatomie an der Wiener. 1676 zum ordentlichen Profenor
an der Prager deutschen und 1684 zu solchem au der Wiener
Universität ernannt.
' Eine zerstörte Wasserleitung.) Aus Krems
wird uns gemeldet: Tie Alaunthalwasscrlcitung, tvclchc in
den Jahren 1890 bis 1865 derart verbessert wurde, daß
von dieser 19 Anslansbrunncn mit genügender Wasser-
menge versehen iverdcn konnten ltub tvclchc täglich
1700 Hektoliter Wasser liciert, mußte Samstag außer
Thätigkeit gesetzt werden, und zwar ivcgcn einer
Bcrgrutschung vom Roienhügel bis zum Eholcra»
spilal der Stadt Stein in einer Länge von
150 Meter. Tie Bergmtschung ist schon eine Reihe
von Jahren bemerkbar. In nassen Jahren wurden die
in dieser Strecke liegenden Wasserlcitungsrohre derart be­
schädigt, daß eine Ausgrabung der Straße nothwendig war,
um die beschädigten Rohre durch neue ersetzen zu können.
Heuer aber ist die Bergrutschung eine erheblich stärkere, io
zwar, daß die neuen eingelegten Rohre sofort ver­
schoben und bei den Muffen beschädigt wurden. Tie
Wiese ober der Straße ist ganz zcrklüstct, die
Schneesällc haben die Klüfte und Gruben gefüllt,
ja den ganzen Berg derart mit Wasser geschwängert, daß
der aus Tegel liegende Schotter dem Thal zurulscheu muß.
Der Weingarten unter der Straße ist bereits stark,zcr-
klüftct, die Berglehne des Weingartens zeigt starke Aus­
bauchungen, welche bald das Thal mit den Erdschichten
füllen werden. ES werden daher Monate vergehen,
bis eine neue Rohrlcgnng hergestellt werden kann.
Falls die neue Ticfgucllcnwasserlcitung nicht wäre,
würde dieses Ereignis eine Calainilät iür die
Stadt sein. Es wurde» die 19 Aus-
lausbruuncu der Alaunthallcituug aus dem Zuleitungs­
strange mit Wasser versehen. Tic Alaunthalwasscrlcitung
ist ein werthvollcs Object an und für sich,
da selbe täglich 170 Eubikmctcr Wasser ohne
Betriebskosten liefert, welche Ouaiitität einen Wasser-
werth >.zu 16 H. per Cubikmetir gerechnet) von
10.000 Kr. gleichkäme, wenn daS Wasser nicht zu öffentlichen
Zwecken verwendet werde» müßte. Tic Wasserleitung hat
aber noch den Werth, daß, im Falle die neue Wasserleitung
nur einige Tage außer Thätigkeit kommt, doch eine nicht
unbedeutende Quantität Wasser in Reserve wäre. Ter Ver­
brauch von Wasser aus der Ticfgucllculeitung beträgt
gegenwärtig 6500 Hektoliter. Im Jahre 189!» wurden
2'r Millionen Hektoliter Wasser aus der Kaiser Franz
Joscfs-Tiefguellcnleitnng entnommen.
* s'Ausgcblicbcne Posten.) Die gestern mit dem
Schnellzuge 4 Ofen-Pest—Wien fälligen Posten aus Eonslaiitst
nopel, Adrianopcl, Philippopel und von der Route Hermanti
—Czaribrod sind ausgeblieben.
* sEinc reiche Patientin.) Jni Allgemeine» Kranken­
hause ist gestern Mittags die aus Lemberg in Galizien zuge­
reiste 49jährige Witwe Hermine F a n t o s, die in dein be­
zeichneten Spitale seit dem 19. d. M. in Pflege gestanden ivar,
einem hoffnungslosen inneren Leiden erlegen. Roch den bei der
Frau vorgefundenen Wcrthpapieren und Bargeld dürft« sie
etwa 120.000 Kr. zurückgelaffen haben. Ihr in Tulln an der
Donau wohnhafter Sohn Julius F a n t o s, Eorvorat des
dort slationirten 4. UHIanenregimentS, der noch gestern vom
Ableben seiner Mutter seitens der Krankenhausverwaltunq
telegraphisch benachrichtigt worden war, stt heule im Spitale
erschienen, um für das Leichenbegängnis zu sorgen, ivelches
morgen stattfinden wird. Ein Testament wurde nicht vor­
gefunden.
sSclbstulordvcrsuch.) Tie 52jährige Handarbeiterin
Katharina B. sprang heute Früh in einem Anfalle von Ver­
folgungswahn von einem Fenster des vierten Stockwerkes der
Arbeitergasse auf das Straßenpflaster. Die Frau erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen und blieb bewußtlos liegen.


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 21 ]
Nr. 4065
eien, Samstag
^Deutsches
28. April 1900
Seite 3
* fUrauia Theater. f Statt des Vortrages „Ueber da?
Wesen der Wärme", welcher wegen Erkrankung des Tr. Victor
Conrad entfallen muß, hält morgen Sonntag, uni 11 Uhr
Vormittags. Dr. Anton 2 p in p a einen Erperimentaloortrag
„Ueber den c l e k t r o l p t i s ch e n« t r o m u u t e r-
brechervon W e h n e l t". Es iit zu erwarten, daß
dieser Vortrag über einen ganz neuen elektrischen Apparat
regen Besuch findet.
* sOrientcxpreffzug.I ^Anläßlich des Ueberganges in
die ab 1. Mai d. I. gütige ^ommersahrordiiung, nach welcher
der icden Montag und Freitag Wien pafiiereiide Orient-
erpreßzug nur bis Oien-Pcst zu verkehren bat, wird
der Mont a a. den 3d. d. M., von Paris in Wien ein­
treffende Orienicrpreßzug (Wien Staatsbabnhof ad 7 Uhr
3b Minuten Abends» nur bis O'en-Peii verkehren.
Theater» Kunst und Literatur.>
— Das K a i s e r j u b i l ä u m s- S t a d t t h e a l c r!
erweitert seinen classischen Svielvlan am nächsten Mittwoch!
durch die Ausführung des „Don Carlos". Der .Hofsckauspieler
Hans Rodrus aus Wiesbaden, der für das Fach der ersten
Helden und Liebhaber in Aussicht genoniinen ist, wird »Vater:
Rolle des Rosa anslrctcn. Ten Carlos srnelt Herr Schmidt,'
die Eboli Frau Körner, den König Herr Nowak.— Eduard
Bauerniclds reizendes LNärchenipiel „Fortunat" gelangt
morgen Sonntag znin ziveitenmale zur Llufsnhrung. Das
fliegende Libellcnballet, das bei der Ersiaussührnng so außer­
ordentlich gefiel, wurde von dem Mimiker der Hosoper, Herrn
Johann Rumpel, cinnubirt.
— Heute, Abends um 7 Uhr, findet im großen Musik-
vereinssaale die öffentliche Vorstellung des Confer-
v a t o r i ii m s slatt.
Spielpläne.
— H o f b n r g t h c a t c r. Vom 29. Avril bis
8. Mai. Sonntag, den 'AI.: „Galeoito".— Montag,
den 30.: „Faust", I. Theil.— Tienstag, den l. Mai:
„Jugend von heute".— Mittwoch, den 2 .: „Tas Erbe".—
Donnerstag, den 3.: „Der Misanthrop", „Ter Tartüfi" >bci er­
höhten PreiienA— Freitag, den 4.: „Ter Misanthrop", „Ter
Tartüfi" ibei erhöhten Preisen).— Samstag, den 5.: „König
und Bauer".— Sonntag, de» 6.: „Jugend von heute".—
Montag, den <.: „Faun", II. Tbeil.— Dienstag, den 8.:
„WcrUenstriil's Lager", „Tie Piccolomini".
— K a i s c r j n b i l ä u in s- S t a d t t h e a t e r.
Vom Sonntag, den AI. April, bis Dienstag, den 8. Mai.
Sonntag, den 29., Olachmittags halb 3 Uhr: „Ter Herrgott-
schnitzer von Ammeraan". Abends halb 8 Uhr: „Fortunat".
— Montag, den 3n., Abends halb 6 Uhr: „A heuriger Has".
— Dienstag, den l. Mai. Abends halb 8 Uhr: „Der ufildc
Rittmeister".— Mittwoch. den 2.. Abends 7 Uhr: Zum
erstenmale „Ton Carlos". (Gastspiel des Hosschauspielers Hans
Rodius aus Wiesbaden.» -- Donnerstag, den ?>., Abends halb
8 Uhr: „ivortunat".— Freitag, den 4., Abends halb 8 Uhr:
„A heuriger Has".- Samstag, den 5., Rachmittags halb
3 Uhr, Schulervorstclliing: „Ter Fechter von Ravenna".
Abends halb 8 Uhr: „Ter wilde Rittmeister".— Sonntag,
den 6., Rachmittags halb 3 Uhr: „Der Hahn im Korb".
Abends halb 8 Uhr: „Ter Heiratsniarkt".— Montag, den 7.,
Abends halb 8 Uhr: „Lumpacivagabundus".— Dienstag,
den 8., Abends halb 8 Uhr: „Fortunat".
— T e u t s ch e s V o l k s t h e a t c r. Vom 29. April
biS 8. Mai. Sonntag, den 29., 'Rachmittags' 2 3 Uhr: „Ter
Königslieutenant". Abends '' 2 8 Uhr: „Felix".— Montag,
den 30.: „Der Biberpelz".— Tienstag. den 1. Mai: „Felix".
— Mittwoch, den 2.: „Familie Wawroch".— Donnerstag,
den 3.: Ermäßigte Preise: „Die Kre^izelschrciber".— Frei­
tag, den 4.: „Ter letzte Knopf".— «amstaa, den 5: Nach­
mittags ',3 Uhr, 'Schulervorilellung, „Ter Bauer als
Millionär"/Abcnds '68 Uhr: „Felir".— Sonntag, den 8.,
Nachmittags ''.3 Uhr: „Der letzte Knopf". Abends '/,8 Uhr:
„Cnifel Toni".— Montag, den 7.: „Felix".— Dienstags den 8.:
„Untreu". „Die Geschwister".
— R a i m u n d- g. h c a t c r. Vom Sonntag, den
29. April bis Tienstag, den 8. Mai. Sonntag, den 29. April,
Nachmittags '.,3 Uhr: Gastspiel Ermetc Novelli's: ..Xeair.
Abends! ,,8 Ühr, „Tie Hochzeit des Reservisten".—
Montag, den 30., Gastspiel Crmete Novelli's: ..Mi«, merdie
non ha chic".— Dienstag, de» 1. Mai, Gastspiel Crmete
Novelli's: ..T-Anlulavia'. ..II Burbcro Benctifo".— Mittwoch,
den 2., Gastspiel Crmete Novelli's: ..I.uip-i XI."—
Donnerstag, den 3., Gastspiel Ermete Novelli's: ..Slivlork. i!
mercantc -Ii Venezia".— Freitag, den 4., Gastspiel Ermete
stcovelli's: ..1'a]>ä Leiionnani '.— Samstag, den 5., Abschieds­
vorstellung: Ermete Novelli's: ,.fOi nltimi Oioini di
Carlo C.oldoni ■.— Sonntag, den 8., Nachmittags’ 2 3 Uhr,
Arbeitervorstellung: „Tie Räuber". Abends h>8 Uhr: „Tie
Hochzeit des Reservisten".— Montag, den 7.: „Tora".—
Dienstag, den 8.: „Die dritte Escadron".
— Earl-Theater. Sonntag, den 29. April:
Nachmittags '/ 2 3 Uhr: „Hans Huckebein".Abends ',,8 Uhr:
„Der Gevatter von der Straße". „Ter verlorene Sohn".—
Montag, den 30.: „Ter Raub der Sabineriunen."
— Theater tu der Iosesstad t. Sonntag,
den 29.. 'Nachmittags' 2 3 Uhr, bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen: „Lumpacivagabundus". Abends ',„8 Uhr:
„Mamsellc Tourbillon".— Montag, den 30.: „Mamsells
Tourbillon".— Tienstag, den 1. Mar: „Frage an das Schicksal";
„Er, üe und er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschieds-
souper".— Mittwoch, den 2.: „Tie Kindsfrau". (Kalhi:
Hauff lliiese.)— Donnerstag, den 3., Anfang 'IS Uhr: „Die
Kindsfrau". (Kathi: Hansi Niese.)— Freiläg, den 4.:
Literarischer Abend: „Frage an das Schicksal"; „Er, sie und
er"; „Abschied vom Regiment"; „Abschiedssouper".— Samstag,
den 5.: „Dkamselle Tourbillon".
— Repe r toi redesUraniathealers vom
I. bis 6. Mat. Dienstag, den I., Nachmittags 3 Uhr: Eisen.
Momcntphotographie. Abends '(,8 Uhr: Eisen. Transvaal.—
Mittwoch, den 2., Nachmittags 1 ,5 Uhr: Heiliges Land. Ouer
durch Oesterreich. Lebende Photographien. Abends h 2 8 Uhr:
Dalmaticn.Momcntphotographic. —Donnerstag, den 3., Abends
V 2 8 Uhr: Dalmatien. Transvaal. Abends 4.,8 Uhr: Pompeji.
Kreislauf des Wassers.— Freitag, den 4., Abends ,8 Uhr:
Eisernes Thor. Transvaal.— Samstag, den 5., Nachmittags
’/,5 Uhr: Tropenzauber. Ouer durch Oesterreich. Lebende
Photographien. Abends '/,8 Uhr: Momentpbotoaraphie.
Transvaal.— Sonntag, den 8., Nachmittags ',,3 Uhr: Tropen-
zauber. Bilder aus der Märchenwelt. Lebende Photographien.
Nachmittags 4 Uhr: Bosnien. Momentphotographie. Abends
7 j 8 Uhr: Heiliges Land. Dalmatien. Lebende Photographien.
Aiederösterrcichischer Landtag.
(VUI. Wahlperiode, IV. Session. 20. Sitzung vom 28. April.)
Tie Abgeordneten 22 e i s k i r ch n e r und Genossen
beantrage» d>e Annahme eines von ihnen ausgearbeiteten
Gesetzentwurfes. betrefiend den Schutz der kleinen Vögel.
Abg.Strobach beruft sich arneine in den gestrigen Tages­
blättern eiitballene 'Notiz, welche eine Steigerung der Curse zu
Gunsten dcrmnaarischenRentciiausdem Rentenmarkte infolge der
Nachricht einer bevorstehenden Befreiung der ungarischen
Staatspavicrc von der Rentenstener betreue, und stellt mit
Rücklicht ans die enorme Schädigling der diesseitigen Reichs­
halste durch eine derartige Maßnahme den Tringlichkeits-
autrag: „Tie hohe Regiernnq wolle 'Alles auf bieten, um eine
Befreiung der ungarischen Staatspapiere von der öster­
reichischen Rentenstener im öffentlichen Interesse und insbe-
soiideis zur LLabning des Landcsereditcs joivie des österreichi­
schen Etaatscredites hintanznbalte!!."
Abg. S t r o b a ch begründet seinen Tiinglichkeits-
antcag mit der enormen Schädigung. welche die Befreiung
von der Rentenstener füv die diesseitilige Reichsbälite zur
Folge bäite und bittet, die Dringlichkeit anzunehmen. (Geschieht.)
Zilni Meritum führt 'Abgeordneter Jax aus, daß die Be­
freiung der österreichischen Landeslinpothekenanstalteii nur nach
Ueberwindung großer Schivierigkeileii bei der Regierung wegen
des angeblichen sinanzielleii AusiaUes erfolgte/ während jetzt
eine bei weiten größere Schädigung der österreichischen Reichs-
häistc beivilligt werden soll. Redner ersucht, den Antrag ein­
stimmig anzunehmen; denn cs gäbe keinen Paiteiunterschied,
jeder bat das Interesse, daß das österreichische Staatswohl
nicht anderen Staatsintereisen geopfert werde. (Lebhafter Beifall.)
Bei der 'Abstimmung wird der Antrag mit allen gegen
die Stimme des Abgeordneten Kitschelt angenommen.
Es wird sodann die Erwerbung der Gersthoser Realität
zum Zwecke des Baues einer Landessindelanstalr in Berathung
gezogen.
Zur JtJstljl tu der Schuhmacher-
genossenschaft.
Herr Vorsteher Bitza protestirt energisch da­
gegen, dast er mit denn angebliche» Vorsteher-
stellvcrtrcter-Eandidate» Eduard ^ruhtvirth
cand idirt wird. Als Porsteherstellvertreter wird
S3f Herr Jjoscf Stcier, Bez.» Neisucrstraste 1,
candidirt!
Schuhmacher, gebt nur Herrn Steter Eure
Stimme und leset das morgige (Sonntag) „Teutsche
Volksblatt".
Also nicht ^ruhwirth wählen, sondern
B i ü a und Steierl
Wetterbericht vom 28. April.
Nach vorübergehenden bedeutenden Schwankungen ist
die Vertheilung der Barometerstände wieder sehr gleichmäßig
geworden, zwischen 759 Millimeter im Süden und 762 Milli­
meter im Norden. Das Wetter ist iin mittleren Tonaugebicte
vielfach heiter und trocken, sonst meist bewölkt, südlich der
Alpen regnerisch. Tie Temperatur ist durchwegs gestiegen.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 5 8, Lemberg 3'7, Bregenz 7'2,
Ischl 4 7. Wien 6 0, Graz tz-4, Klagensurt 7'3. Laibach 8'7,
Vien-Pest 8°0, llnqoar< 3, Hermannsladt 6B, Szegedin 12 5,
Sarajewo IE3, Lesinal4'I, Triest l2'0, Riva 10°9, Schneeberg
2 0, Semmering 2'4 Grad Eelsius. Größere 'Niederschlags-
; mengen werden aus Südtirol, Küstenland und Dalmatien ge-
! meldet, sonit waren dieselben nur vereinzelt und gering. TaS
i Aleer ist fast ruhig. Leicht bewölktes, wärmeres Wetter vor­
aussichtlich.
j^ Wetteraussichten für Sonntag, den 29. d. M., im
Seinmenng-, Rar-, Schneeberg- und Wechsclgcbictc: 2 m a r k t: 4°0 Grad^ ruhig, halb bewölkt;
Zams: 7 4 Grad, ruhig, trüb; «cheibbs: 5'2 Grad,
W 2, heiter; 2l u s s e e: 1'6 Grad, ruhig, heiter; T a r v i s:
3'0 Grad, ruhig, beiter.
Letzte Uachrilt)te»».
Der Lrieg in Züdafrika.
London, 28. April. „Daily Chronicle" bringt folgendes
Telegramm aus Bloemsontein vom 28. d. M.: Tie berittene
Infanterie des Obersten 2l l d e r f o» hat die Ver­
folgung der Boeren aufgegeben. General
R u n d l e ist aber noch in der Verfolgung begriffen. Das
Gebiet nordwestlich von Wcpcncr ist frei vom Feinde.
London» 28. Llpril. „Daily Telegraph" meldet aus
Ladysmith: Tie Boeren richten sich darauf ein,
den Winter in Natal zu verbringen. Sie fchaffcn ihr
Vieh vom Hochplateau nach Natal zur Wintcnveide und
ziehen von den Eingeborenen die Hüttensteucr ein.— Dem-
selben Blatte wird aus Capstadt tclcgraphirt: Aus
Johannesburg ausgewiesene, hier eingetroffene Per­
sonen berichten, daß auf die Proteste des Commandanten
B o t h a und des Staatsminenrngenieurs K l i m! e hin,
die behufs Zerstörung der Minen hergestellte» Bohr-
l ii ch e r wieder mit fester Masse ausgefüllt
worden seien.
Eine furchtbare ^euersbrunst.
Dttawa, 27. 2tpril. Das gcsammtc durch das
Feuer verwüstete Gebiet beträgt fünf
O u a d r a t m e i l c n. Das Feuer kam in einem
kleinem H o l z h a n s c in der Vorstadt Hüll zum
Älusbruchc. Cin heftiger Sturm führte binnen wenigen Minuten
brennende Holzstückc nach allen Richtungen fort, und schon
nach einer halben Stunde war der Brand nicht mehr zu
bewältigen. Cin Fnnkenregcn wurde vom Winde über den
Fluß getrieben und zündete von Neuem an verschiedenen
Stellen Ottawas. Auch die Hängebrücke gcrieth in Brand.
Obwohl sofort nach Ausbruch des Brandes von Ottawa
Feuerspritzen nach Hüll gesendet wurden, mußte der Kampf
gegen das Clement aufgegeben werden. Nach­
dem das Industrieviertel zerstört war, griffen die
Flammen nach dem westlichen Stadtviertel über,
wo sich die Privatwohnhäuscr befinden. Biele
Häuser wurden von Dieben geplündert. Tie Vermuthung,
als ob das Feuer von boerenfreundlichen Feniers gelegt
worden wäre, ist durchaus unbegründet. Bei Sonnenunter­
gang ließ der Wind nach, so daß cs den Bemühungen der
auch ans anderen Städten ciiigetroffenen Feuerwehren
gelang, den noch stehenden Theil der Stadt zu retten.
Lemberg, 28. April. Tie Berichte über die gestrige
Consercnz der polnischen Rcichsraths- und Laiidtags-
abgcordneten werden dahin richtiggestellt, daß cin Beschluß
über die beantragte Resolution bereits erfolgt ist, und zwar
tvurdc der erste Theil derselben, der dein Polenclub das
Vertrauen vottrt, mit alle» gegen die Stimmen der Mit- j
glicdcr der Polnischen Volkspartci, der zweite Theil jedoch, j
der die Wiederherstellimg der Actioiissähigkeit des Parla-!
mentcs fordert, einstimmig angenommen.!
London» 28. April. Gestern Abends fand ini „Hotel!
Metropole" das Jahresfestessen des deutschen Hospitales iu!
Dalston statt. Ten Vorsitz führte Graf Metternich.^
Geld-«. gtmdrlsvorketzr.
ßorscbmdjt.
Gestern babeii die Märkte nach flottem Anfangs und
schivonkendem Verlaufe mehr oder weniger matte, abgeschwächte
Schtußnosirungen zu melden gehabt, die auch aus Wien cin-
mirkten, wie der spätere hiesige Verkehr zeigte. Tie heutige
Vorbörsc setzte inatt cin. Man besorgt schwächeres Berlin
wegen Befürchtung einer Erhöhung auch der Börsesicuer in
Berlin. 'Alpine waren allerdings mit dem Gange der Börse
nicht civerstandeii und verkehrten in Avance bis 522. Die
Börse schloß noch rückständig gegen gestern.
IO Uhr 30 Miu.: Besser. Oesterr. Credit 735.50.
uiig. Credit 742.—, Aiiglo 292.50, Union 585.50, Bankverein
524.50, Läiidcrbank 453.50, Boden 974.—, Prager
Eisen 2315,—, 2llpine 551.50, llinna 623.—, Mairente
88.70, öslerr. Kronenrente 98.30, Ungar. Kronenrenle 92.70,
Ungar. Goldrente 117.—, Staatsbahn 841.—, Lombarden
114.—, Elbelhalbahn 485.—, Türkenlose 118.—, Rubel 2.55'/,,
Marknoten 118.40. Napoleons 19.28.
kl Uhr: Schluß abwartend.
. 735.— 1 Prager (3i|sa.
.; 742.- j Rima ....
. 292.50( Trisailcr..,
. i 585.751| Tabak-Actien,
.! 524.75 Lllaffensabrik,
, '453.50,, Wiener Ban.
., 974.-/ Allg. Ban..
.' 644.— Wiener Ziegel.
2310
623.-
304.-
364.-
806.—
118.50
beiten. Credit.
Ungar. Credit.
Aiiglo...,
Union...,
Bankverein.,
Lckuderbant.,
Oesterr. Bode»
StaalSbahn.,
Lombarden .... 114.—' Türkenlose
Elbethal 485.— I Localbahn... —.—
Nordweslbahn... 168.—' D»x>Bvden...|—
Knschaner .... I —.—, Süienei Waggon.. i —.—
Biischtiehrader lit. B. j 1224 ü Oesterr. Kronenrente.: 98730
Lembcrg-Czernowip. —.— Ungar. Kronenrente.> 92.70
tfiordbahn .... —.— i Ptai<8!onle .... 98.70
Straßenbahn A.. 394.—| Silberrenie .... 98.45
„ B.. 379.—' Oesterr. Goldrenle. 117,95
Dampfschiff.... >738.—^ Ungar. Goldrenle.. 117.—
Lloyd ......! —ü Rubel 2,55s/ 2
Böhm. Nordbahn.. —j Marknoten.... 118.—
550.—
per tllt.
Ali! ine
Brnxer 905.— j Napoleons .... 19.28
Poldi 515.—, Böhm. JNontan 1660, Graz-Koilacher 537.—,
Eisenbahnverkehr 422.—, Schodnica 1796, salgo 654.—,
Rudolf 520.—.
12 Uhr 1ä Minute»: (Iura Ii oit.) Oesterr. Credit
734.75, Mairente 98.60, ungarische Goldrente 117,—,
Länderbank 554.—, StaalSbahn 611.—, Lombarden 115.—,
Alpine 549.—.
Pprle Ult: laiidlvirivlchaftltckie Produkte.
rvie», 28. April. E s f e c l i v g e t r e i d e notirt
amtlich per 50 Kilogrannn: Weizen Iv 8.15 bis X 915,
gioggen K 7.20 bis K 7.55, Gerste, mittel, K 6.50 biS X8.25,
Rollgerilc X 5.60 bi» X 6.10, Fnttcrgeistc X 5.— bis X5.75,
Mais X 5.85 bis X 5.95, CingnantinmaiS X 6,70 bis X 7.—,
Hafer, mittel, K 5.50 bis X 5.70, Prima X 5.80 bis X 6.05,
AilSstichhaser X 6.10 biS X 6,5' >, Reps X 13.— bis X 13.25.
Rüböl X 34.50 bis X 35.50.— Effectiomarkt ziemlich
gut besucht, Terminverkehr lebhafterer llinsatz.—^ Umgesetzt
wurde: Weizen per Herbst X 8.37 bis X 8.35, Roggen
per Herbst X 7.40 bis X 7.39. vcc Mais per Juni X 5.81
bis X 5.63, Hafer per Juni X5.44 bis X 5.45.— 11m 11 Uhr
notirt: Älleijen per Juni X 8.16 bis X 8.16, Weizen per
Herbst X 8,36 bis X 8.37, ütoggeu »er Juni X 7.24 bis
X 7.25, Roggen per Herbst X 7.39 bis X 7.40, Diais per
Mai-Juni X 5.81 bis X 5,83. Haler per Juni K 5.45 bis
X 5.46, per Herbst X 5.73 bis X 5.71, Reps per August-
September X 13.20 bis X 13.30.
tzUjeu» 28. April. S v r r l t u s. Eonlingriitirl prompt
X 41.60 Geld. X 42.20 Brief.
Tors- und Saudrlsbenchtr.
Havre, 27. April. «SchlnßO Kaffee Sautos good
Average per April Frcs. 44.75. ver August Frcs. 45.75.
London, 27. April. Rübenzucker 10 6,. 1, d., Javazuckcr
12 sh. 9 d. Fes!.
Manchester, 27. April. (Garn m a r k t.) Ruhig.
Ncw-Aork, 27. Slin-if. tKab eitel egramm.) kschluß.)
Wechsel ans London Eable Transfers 4.88-I Wechsel ^aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'.. Wechsel aus Paris 5.15- ,,
Wechsel aus Berlin 95',,, Silber (per 1In;c>59", 2. TcnuerLRio
Grande Prefered 70'',. Eris stlailroad 35-, tusr >aste,-ellee,
Illinois Centralbahn 1I4fi.. Lake Sbore-Actien 210.— gefragt,
Louisville L Nashville 82^,. Union Pacific 56'/..


[ 2023-06-29 10:45:13.540 - 19000428 - Seite 22 ]
Seile 4
Wien, Samstag
.jOrtrtsdjra golkablatt“
28. April 1900
Nr. 4065
Zörse-Mocheubericht.
Amerika! Gigantisch bist Tu in Teiner Natur, in
Deinen Menschen, ihrem Schassen und Treiben. Ter
Mississippi braust hinaus in's Meer, selbst ein Meer. In
Deinem Chicago ragen Bauten hinan, so thurmhoch, daß
der Humor sic Wolkcnkraner benennt. Tein Washington hat,
ein zweiter Neptun, seine linionschöpsung von dem Albion
getrennt, das den Völkern unter der Flagge der Freiheit
eherne Ketten bringt.— Wie groß, Tu Neue Welt, bist Tu
aber erst im Hunibug! Ein cingezwickter Millionen-Baissicr
hat den Törserzeichncr Potcmlin weit überflügelt, indem
er drohendes Gewölk in den Börscnhimmcl mall, um die
Speculation zu erschrecken und seinen sauberen Plänen füg-
sam und dienstbar zu machen. Tas dicsfällige Gebühren
Mister Gates' ist so überraschend koloisal, so verblüssend
serupellos in den Mitteln, um aus 'einer verfehlten Posi­
tion sich zu retten, daß der Mann sogar die allerdings
etwas ärgerliche Bewunderung der Gegner und Geschädigten
hervorrics.— Ter Privatverkehr der Feiertage der Londoner
Börse wurde von einer mit enormen Mitteln arbeitenden
Baissespeculalion an der Ncw-Porker Börse zu einem
scharfen Einbrüche benützt. Turch den Präsidenten Gates
der American Steel and Wirc Company wurden die von
der Baissepartei laneirten Gerüchte über eine bestehende
Uebcrproduction der Eisenindustrie oisiciell bestätigt. Zugleich
ging derselbe mit der Schließung von zwölf Bctriebsstätten
dieser Gesellschaft vor, die Maßnahmen damit niotivirend,
daß die eingehenden Aufträge nur ein Drittel der Erzeugung
der Gesellschaft umfaßten, und daß sich bei derselben schon
jetzt nanihafte Borräthc angehäuft hätten, llcberdies gene-
ralisirtc er dann auch noch diese Mißverhältnisse mit Bezug
auf den ganzen amerikanischen Eiscnmarkt. Tiefe Aeuße­
rungen wirkten unlso erschütternder, als zugleich von
Pittsburg eine Preisherabsetzung für Stahlknüppel von
5 Dollars gemeldet wurde.— Nachdem seinerzeit die Hausse
in Eisenwerthen von Amerika ausgegangen war, dieses also
auch im Rückzüge tonangebend sein werde, verbreitete sich
der Schrecken von Wall-Street aus alsbald auch über den
englischen Waarcnmarkt und pflanzte sich auch auf den
deutschen Markt fort. Man beschuldigt Mr. Gates, daß all'
diese unnöthigen Maßregeln tiur dazu in Scene gesetzt
wurden, um billigste Deckungen seiner gewaltigen Blank-
verkäufe ausführen zu können. Man hat es hier offenbar
mit einer Raubassaire im amerikanischen Stile zu thun.
Ein halbwegs einheitlicher Widerstand der europäischen Eisen-
märkte könnte genügen, diesen Gates, eh' er sein sträfliches
Ziel erreicht, in die Luft zu sprengen.
Diese Ausrassung hat sich bereits ant Tonnerslag der
Woche mit einiger Entschiedenheit, besonders in Wien, an­
gebahnt und dürfte sich fortpflanzen.
,Uebrigens wird auch ans Ncw-Uork gemeldet: Man
erwartet hier allgemeiir einen Wechsel der Leiter
Mt Steel and Wirc Eonipany.
Tie Sensation der Woche ist jedoch die ungarische Jn-
vestitionsanleihe. "Nachdem Herr v. Lukaes von seinem An­
sinnen, die Anleihe zu 3 1 ., Pcrccnt anzubringen, entschieden
auf 4 Percent verwiesen wurde, spricht man setzt von dem
unglaublichen Emissionseurse, den wir uns gar nicht in
Ziffern auszudrücken getrauen, und der den Staatscredil
Ungarns, der ohnedies auf schwankenden Füßen steht, ge­
radezu vor dem Auslande vernichten inüßte. Herr v. Lukaes
hat bisher ängstlich gezögert lind dann auch noch den schlech­
testen Augenblick gewählt. Tic gegenwärtige Epoche für die
ftxverzinslichen Werthe ist eine der ungünßigsteii. Tie Wir­
kung einer industriellen Hochconjunetur muß sich darin
äußern, daß Begehr nach Cireulationsmittcln entsteht, und
demgemäß der Zinsfuß wieder die aufsteigende Richtung
einschlägt. Wird die industrielle .Hochconjiinctur andauernd,
muß man damit rechnen, daß die Wiederkehr eines billigen
Zinsfußes in weitere Ferne gerückt ist und daß in den,
Cursniveau der fixvcrzinslichcn Papiere sich ein der Er­
höhung des Zinsfußes entsprechender Umschwung vollziehen
und behaupten wird. Taß die entscheidenden Finanzkräfte
unserer Monarchie diesen Standvunkt bei Beurtheilung des
Renten- und Anlagemarktes einnehmen, das haben die Con-
ferenzen der Rothschild-Gruppe bei Negociation der unga­
rischen Anleihe gezeigt. Die Renteneursc sind denn auch in
der Woche wesentlich zurückgegangen.
Am Freitag lenkte die Börse, wenn auch noch unsicher
und zaghaft, in's Fahrwasser der Hausse ein, besonders in
Eisenwerthen.
Kirchenmusik.
Sonntag,den 29. April.
In der k. und k. H o f b u r g c a p e 11 e kommt
um 11 Uhr Folgendes zur Aufführung: Messe in o von
Gänsbacher, Graduale (Nimis honorati) und Ostertoriuni
(In adoratione) von M. Haydn.
In der landesfürstlichen Stadtpsarrkirchc
Am Hof kommt um 10 Uhr zur Ausführung: Messe
(In hon. 8t. Petri) von Josef Gruber, Posuisti voirune von
von I. L. Bella und Oouütebuutur ooslr von Gruber.
In der Dominikaner-Pfarrkirche gelangt um
i/ i 10 Uhr zur Aufführung: Vidi aquam, Introitus (Protexisti),
Oommunio (Epo sinn}, Choral; Messe (In hon. 8t. Franeisci)
von Dr. F. Witt, Graduale (Alleluja. Felix SSt truetus) von
Habel, Offertorium (Posuisti Domine) von DU F. Witt.
In der griechisch° katholischen Pfarrkirche
zur heiligen Barbara, l. Bez., Postqasse, kommt
um, halb 11 Uhr zur Ausführung: Die Liturgie des
heiligen Johannes Chrysosthomus in Es-dur und As-dur von
Werbickij- Sadowskij, Concert Nr. XII in F-dur von
D> Bortnjanskij, aufgeführt vom gemischten Chor zur heiligen
Barbara.
In der altkatholischen St. Salvatorkircke
kommt Folgendes zur Aufführung: Alexander Winterberger,
„Ser mrr, o Gott, ein starker Schutz", gesungen von Fräulein
AgneS Dobl. Orgel: Chordirector Professor Jos. Ferd. Skalicko.
In der D o t i v k i r ch e kommt um 10 Uhr zur Auf­
führung: Missa in Es oj>. 89 von Gottfried Preyer, Graduale
(Alleluja, confitebuntm) ooii Theob. Kretschmarin, Ostertorium
(Contitebuntur) von F. X. Witt.
In der Pfarrkirche zu S t. O t h m a r (Unter den
Weißgärbcrn) koninit unter der Leitung des Chor-
meisters F I. Bigler Folgendes zur Ausführung:
Tantum erjro (unisono) von E. Stoiber. Vocalmesse von I. G.
Sichle, Offertorium (Deus meus) von C. A. Lcitncr.
In der Pfarrkirche St. Carl bringt der
Kirchenmusikverein um 11 Uhr zur Ausführung. Mesie in v
von Preindl, Graduale von Boschetti, Offertorium von Proch.
In der G u m p e n d o r f c r Pfarrkirche zu
St. Aegyd kommt um II Uhr Vormittags unter der
Leitung des Chordirectors C. R. Krtstinus zur Ausführung:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe in C von Tominik
Finke», Ostertorium von Robert Führer.
In der Joses st ädter Piaristenkirche
kommt um 10 Uhr unter der Leitung des Chor-
direclors Carl Führich zur Ausführung: Messe t» C von
Earl Kemptcr, Osserlorium von G. Reutter.
Rotzauer Ser orten -Pfarrkirche. Reaens-
chori: Hermann Torfmeister. Um 10 Uhr: Solenne Messe
ill Es von Antonius Andrs, Graduale (Copnoverant diseipuli)
von Leittier, Ostertorium (Alleluja) von Peinbauer.
In der Li e ch te n th al e r Pfarrkirche, 9. Bez.,
gelanqt um 10 Uhr zur Austührung: Meffe in C-dur
von R. Bibl. Graduale von M. Haydn und Ostertorium
von C. Roscher.
In der A n t o n i u s k i r ch e im 15. Bezirke, Pouthon-
gasse, gelangt um 9 Uhr zur Ausführung: Vidi aquam von
Carl Kempter, Tantum ergo tn  ,8 Ubr.
Teutsches Bolksthcatcr Zum 1. Male: „Felix". Ansang? Ubr.
Raimuudtheater. „sbvlocfc". Anfang 1 ,8 Uhr.
Theater an der Wien. „Der Zigeunerbäron". Anfang 7 UHk.
Carl-Theater «Das vierte Gebot". Anfang' .8 Uhr.
Theater in der Joscfftadt. „Mainscllc Tourbillon". Anfang
- 7.8 Ubr.
Jaütsch-Theatcr. „Ter Böhin in Amerika". Aniang- .8 Uhr.
Urania-Theater. „Tie Momcntvbotogravbie". „Nach Trans­
vaal". Anfang- ,8 Ubr.
'süßer Testert Wien) ver Liter 45 kr., vcr Hektoliter 36 kr.
Josef 5 ekv»srr
Wie», 5. Scr., SchöttdrunuerftraKe Nr- ^6-
m»
«
M
DJai tflr ade Zwecke: Tat
%
EM
1
s
«W
Styrla-Had
..Ltyria -^»hrrabwerke (so),. Puch 4
■1
9
i
WW
tzcowp., Wroj, Wien, J. Pr;.. Sfönitnrv=
et
riitj 15. 3. Btj, SKftrjtl'sUuic 4.
DA
V
X
Ä
Bnantwvrtlrcher Schristlrtt«Georg «»hfam.
Druck von fttnfi Berganl L E»«p. (oermttaweti, tzMor: GV«. Vallaba»^

