
[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 1 ]
|Me]ßw Nrnmrrtt»
ttHen: 8K; iu derProviL): 10k.
Telephon Lee Schriftleitung:
Nr. 1279.
Erscheint 2 Uhr Uachm.
Telephon der Verwaltung:
HrrsnD§rbcr: Ernst Urrgant. Nr. 12. 974.
BrzugsbeLnrguiffc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Turstk abzn holen: nwnatüch L. 290. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Laus: momckk.
X.'3.20, viertes. K. 9.40, halbj. K. 18.80, gcmzj. K. 37.60.— Für die österr. Lronlmtder mit «nmaliger Postversendung: monatl. L. 3.30, Viertels. K. 9.70, Halbs. K. 19.40, ganZ.
ir". 38.80. Bei separater Versendung des Abendblaltes: monatl. K. L80, viertrtz. K. 1L—, Halbs. K. 22.—, ganzj. K. 44.—.— Für Deutschland: Viertels. Mk. 10.25.Für dem
LLeltPotzvereiue angehörige Länder: Viertels. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgab e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Poswersrndnng: viertes. X. 1.30, Halbs. K. 2.60, ganz;. K. 5.—.— Schriftleitung, Verwaltung.
Ankünüigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien. VIH,. Zoiefsqasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. In) ernten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: L, Schnlerstraße 22.— Telegramm-Adresse: .Vergani, Wien.'— Postsparcasten-Anweifungs-lldr. 816.888.
Ur. 4219.
Das System der Dreyfufards.
Die Clique, die es verstanden hat, das cm dem
Capitän Dreyfus begangene Unrecht solange zum
Mittelpunkte des ganzen politischen Lebens Frankreichs
zu machen, bis der Landesverräther trotz seiner aber­
maligen Verurtheilung dennoch der Freiheit wieder­
gegeben wurde, ist durch ihre Erfolge so übermüthig
und frech geworden, daß sie sich nicht damit zufrieden
gibt, den eigentlichen Zweck ihrer großangelegten
Action erreicht zu haben, sondern eifrig an der Arbeit
ist, einen Plan zu verwirklichen, durch dessen
Realisirung man daS heute bereits thatsächlich be­
stehende llebergewicht des Judcnthums in Frankreich
zu befestigen und für alle Zukunft sichern zu
können hofft. Die Armee eines Staates ist
naturgemäß stets ein conse.vatives Element,
und je mehr sie dem Einflüße der Tages­
ereignisse, der Politik entrückt ist, desto besser für
sie. Tie Dreyfufards und ihre Presse behaupten stets,
daß die „Antisemiten" und „Nationalisten" cs waren
und noch sind, die die Armee für gewisse politische
Bestrebungen haranguiren wollen und doch ist es
sonnenklar, daß das gerade Gegentheil der Fall ist.
Durch die Behandlung, die die Dreyfus-Affairc seitens
der jüdischen Presse— nicht nur Frankreichs, sondern
der ganzen Welt— erfahren hat, ist die französische
Armee geradezu gezwungen worden, Partei zu ergreifen.
Sonst, wenn das Kriegsgericht über einen Angehörigen
des Heeres sein Urtheil gesprochen hat, ist es damit
abgethan und Niemandem fällt es ein, sich in Erwägungen
über Schuld oder Unschuld des Betreffenden einzulassen.
Dadurch, daß die Berurtheilung des Dreyfus als
ein Justizmord, als ein gegen einen Juden!
gerichtetes „antisemitisches Bubenstück" stigmatisirt wird,!
Wie«, Mimtag» 1. Ortoder 1900.
daß die Revision des Processes mit allen er­
laubten und unerlaubten Mitteln durchzusetzen
versucht wurde, ist bewiesen worden, daß es sich den
Dreyfufards nicht darum handelte, die Folgen eines
eventuellen Justizirrthums zu beseitigen und der
Gerechtigkeit zum Siege zu verhelfen, sondern daß die
Bemühungen, Dreyfus zu „rehabilitire." eine ganz
bestimmte Tendenz hatten, die Tendenz- nämlich, daß
das Judenthum, auch dann, wenn es sündigt, nicht
zur Verantwortung gezogen werden dürfe.
Daß die Reaction gegen die unerhörten Angriffe,
die seitens der Dreyfufards ans die Armee gemacht
wurden, nicht ausbleiben konnte, ist ebenso begreiflich
und selbstverständlich, als daß sich die Dfficiere dieser
Armee schließlich ihre eigenen Gedanken über eine
Republik machen mußten, die einem Landesverräther
Freiheit und Gnade schenkt, dafür aber Patrioten ein­
sperrt und verbannt, vor Allem aber nicht nur alle
Beschimpfungen des Heeres ruhig duldet, sondern außerdem
noch alle Angehörigen der Armee maßregelt, die sich
mit keinem WohlverhaltungSzeugiiis des Dreyfus-
Syndicats answeisen können. Und so ist es denn ge­
kommen, daß jetzt in den Reihen des französischen
Heeres thatsächlich ein Geist herrschen mag, der Herrn
Waldeck-Rousseau und seinen .Hintermännern, die der­
zeit die eigentlichen Machthaber in Frankreich sind,
ganz und gar nicht gefällt. Das soll nun anders
werden und da es doch nicht angeht, das ganze gegen­
wärtige französische Ofsicierscorps strafweise zu ent­
lassen oder in Pension zu schicken, will man wenig­
stens Maßnahmen für die Zukunft treffen. Eine solche i
Verfügung ist der vom Kriegsminister Andres er­
lassene Befehl, daß von nun an in der be-
! kannten Dsstciersschule von S a i n t- C y r
I mir solche Offfciere unterrichten dürfen, die
Xll. Jahrgang.
in staatlichen Schulen erzogen wurden. Man
hat es also wieder einmal mit cinerMaßregel zu thun,
die beweist, wie übel es mitderpolitischen, ja selbst mit
der. individuellen Freiheit in dem republikanischen
Frankreich bestellt ist. Man kann ja darüber, ob der
Unterricht in einer staatlich confessionslosen oder einer
privaten und confessioncllen Schule Frankreichs für
einen künftigen Officier vorzuziehen sei, verschiedener
Ansicht sein, die Ausschließung aller derjenigen, die
den letzten Bildungsgang zurücklegten, ist unter allen
Umständen eine schreiende Ungerechtigkeit und die Ver­
fügung des Ministers Andröe wäre auch dann zu ver­
werfen, wenn derselben nicht so deutlich der Stempel
der Drcysnsards aufgeprägt wäre. Wenn man es offen
heraussagen würde, daß man eine Armee zu haben
wünscht, die ein Werkzeug jener Bestrebungen ist, die
man im Ministerium Waldcck Rousseau verkörpert sieht,
dann wäre das wenigstens aufrichtig und ehrlich und
dann könnte man das System, dem man derzeit in
Frankreich mit Gewalt und List die Herrschaft sichern
will, gleich auch die Krone aufsetzen, indem man
D r e y f ii als das „würdigste Vorbild" des mili­
tärischen Nachwuchses der Republik, zuni Comman­
danten der Dfnciersschule zu Saint-Cyr ernennen
würde!
Die Parteitage in Tranleirau.
Gestern haben in Trautenau zwei Parteitage statt-
gesunden, ein deutschlibcralcr nnd ein radicalnotionaler. Ueber
die beiden Veranstaltungen .iegr folgender Bericht vor: Ter
nnter freiem Himmel in Anwesenheit von etwa 4000 Per­
sonen hier abgehaltene Bolkstag der deutschradicalnationalen
Partei ist ruhig und ohne Storung verlausen. 'Aach tangerer
Tebatte gelangte folgende Resolution einstimmig zur An­
nahme: „Tie Lage des deutschen Volkes in Oesterreich macht
' eine nationale und entschlossene Politik zur unbedingten Aeth-
[27J
flaftbruit Bttbottn.
Helene.
Roman von M. Lilie.
„Für die nächsten Tage lehne ich ein Tuell ab, da
mir infolge schwerer Krankheit in meiner Familie die
nöthige Ruhe fehlt. Sobald eine Aenderung eingetreten,
stehe ich zu Diensten." i
„Krankheit in Familie und doch zu später Nachtstunde
noch hier?" sagte der ffühere Tragoner, indem er die Uhr
zog und mit spöttischem Lächeln dieselbe dem Arzte hin-
„Will nickt hoffen, tast faule Ausrede, daß etwa
Feigheit der Grund, Angelegenheit noch weiter zu ver­
schleppen!"
„Für derartige Insinuationen habe ich nur ein ver­
ächtliches Pfui!" erwiderte der Arzt. „In vierzehn Tagen
finden Sie mich bereit, früher nicht!"
Er reicht: dein MnjoratSherrn seine Karte und kehrte
ihm den Rücken, um sich wieder dem Spieltische zuzu­
wenden.
ES war in der fünften Morgenstunde, als Markert
den Saal verließ, um nach seiner Wohnung zurück­
zukehren. Tie Augen brannten ihm, der Kopf war ihm
schwer, und die Vorwürfe, die er sich über seinen Spiel-
verlust machte, trugen nicht dazu bei, sein Allgemein­
befinden zu bessern. Tazu die Sorge um den Patienten,
die während des Spieles geschlummert hatte, und je näher
er seinem Hause kam, desto schwerer fiel ihm sein Leicht­
sinn auf's Herz. Er wußte ylS Arzt ganz genau, wie
schiimnt cS mit seinem Kinde stand, und doch hatte er cS
fertig gebracht, sich eine ganze Nacht nicht um den kleinen
Kranken zu bekümmern und statt dessen im Hazardspiele
lager zu weichen, wenn ihn Bcrussgeschäfte dazu zwingen
würden.
Geräuschlos öffnete er nnd schritt auf das Zimmer zu,
wo Alfred lag. Tie "Njachllamoe brannte düster und ihr
Licht reichte kaum hin, die Gegenstände nolhdürstig zu er­
kennen.
Einen Augenblick blieb Conrad an der Thüre stehen,
die Blicke im Zimmer umherschiveifcn lassend.
Ein fremder Herr trat ans ihn zu.
„Ihre Frau Gemalin ließ mich rufen, Herr College",
sagte der Plann, in welchem Markert einen bekannten Arzt
erblickte. „Ich hielt es für meine Schuldigkeit, dem Ruse Folge
zu leisten, umsomehr, als es sich um die Familie eines
Collcgcn handelte, der vielleicht selbst durch seinen Beruf
dem .Hause ferngehalten wurde."
Markert vermochte nichts zu erwidern; stumm reichte
er dem Cvllegen die Hand.
Plöykich gewahrte er neben dem Bette des Kleinen in
knierndcr Stelliarg seine Frau, den Kops in die Krisen ver­
graben. Eine bange Ahnung durchzuckte ihn, rasch trat
er näher, und sich tief hcrabbicgend, gewahrte er, daß das
Kind denselben Weg gegangen war, wie sein Bruder, der
den Todeskerm aus ihn übertragen hatte. Ten ver­
götterten Liebling seiner Eltern, den einzigen Trost seiner
Mutter, die Freude und Hoffnung seines Vaters halte der
Engel des Todes geküßt und dessen reine Seele hinüber­
getragen in die himnilischen Gefilde, in denen alles Leid
ein Ende hat.
XVIII.
Mit dem Tode des Kindes ivar auch das letzte Baud
zerrissen, welches die Ehegatten noch umschlang. Nur
selten sahen sie einander. Tie Trauerseier um den Lieb-
gang, während ihr Gatte sich im Club und am Spieltische
zu zerstreuen suchte.
Tie Eltern sahen Helene fast nie; mit Recht dielt sie
e-
ling verhinderte
Localer uod Geiellschai: n
be-
eine ansehnliche Summe zu verlieren.
Er gelobte sich, von nun an nur von dem Sckimerzens-j suchen, Helene batte nur noch mrt einigen Temen Um
dieselben für die Urheber ihres Unglückes.— Tie
wcggründe, welche den Bojaren und seine Frau veran­
laßt hatten, auf diese Verbindung zu dringen, waren so
verwerflicher Arr, daß die Tochter die Achtung vor ihnen
verlor.
In der letzten Zeit hakte aber ein der Vater, dann
die Mutter sie aufgesackt, um sic zu bestimmen, sich von
ihrem Manne zu trennen, und wiederum waren es leidst-
süchtigc Gründe, welche zu diesem Drängen Veranlassung
gaben. Aber diesmal widerstand Helene; sie zog cs vor,
das Verhältnis zu ihrem Manne, das für sie jent, wo sie
den Arzt oft nichrere Tage nacheinander nicht sab, nicht
mehr so drückend als damals war, wo er sie mit seiner
Eifersucht auälte, bestehen zu lassen.
Eine zwar bedeutend ältere, aber ihr sehr zugethane
Freundin war die Eommerzicnralhin Mühlberger, die ihr
mit Rath nnd That bcistand, wo sie konnte. Ter Hauvt-
mann v. Rulhenius war mit den Sölmen des Banlicrs nahe
befreundet, nnd so kam cs, daß er Helene, welche in lecher
Zeit die Gahcimräthin öfter besuchte, zuweilen dort traf.
Tie alte Tame kannte die heiße Leidenschaft, welche
die Beiden für einander hegten, sie kannte auch die un­
glückliche Ebe, in weicher Helene lebte, und deshalb gab sie
dem Hauplmanne gern Gelegcnhttt, sich der Geliebten zu!
nähern und sich mit ihr auszusoreche». Und auch die junge
Frau war nickn mehr zurückhaltend, wenn der Cfnciet:
sich zu ihr senke und mit ihr Plauderte, sic ließ es afA
scheyen, daß er ihre Hand in die (einige nahm, und iq
seiner 'Nähe war s-e glücklich, vergaß sie die traurigen häus4
lichen Verhältnisse, das unendliche Wehe, das der Verlust
des Kindes ihr verursacht halte. i Forts. folgt.):
KauK »• K2! Gejrmmngs-Getwsseu.


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Montag „"gcutfät# Volksblatt« 1. October 1900 Nr. 4219
Wendigkeit. Es ist höchste Zeit, durch Zusammenfassung aller
Kräfte den Slavisirungsbestrebungcn entgegenzuwirken und
das deutsche Volk wieder zur gebührenden Stellung im
Staate zu bringen. Ter deuische Volkstag in Trautenau ver­
langt daher von allen künftigen Volksvertretern eine ener­
gische, zielbewußte und rücksichtslos nationale Politik und
macht es ihnen zur Pflicht, insbesondere dahin zu wirken,
daß: 1. die deutsche Sprache als-S t a a ts sp r a ch e
erklärt; 2. das Bündnis mit dem Teutschen Reiche den
Staatsgrundgcsetzen einverleibt; und 3. ein Zoll- und
H a n d e l s b ü n d n i s mit dem Teutschen Reiche an­
gestrebt werde. Ter deutsche Vollstag in Trautenau hält
es aus diesem Grunde für nothwendig und im Interesse
des deutschen Volkes erforderlich, daß bei den künftigen
Wahlen Vertreter der radicalnationalen Richtung in ver­
stärkter Anzahl in das Parlament entsendet werden, weil
nur an dieser Richtung diejenige Entschiedenheit und Un­
abhängigkeit vorauszusetzen ist, mit der sich die oben ange­
deuteten Ziele erreichen lassen. (?!) Ter deutsche Volkstag
in Trautenau erblickt in der gleichzeitigen Veranstaltung der
liberalen Partei den Versuch, den abgekrachten marastischen
Liberalismus hier wieder aus die Beine zu bringen, spricht
aber die zuversichtliche .Hoffnung aus, daß der gesunde Linn
der zum Radicalismus erwachten Teutschen in Ostböhmen
sie vom Rücksalle in die alte Krankheit schützen wird." Tie
Resolution spricht zum Schlüsse dem Bürgermeister von
Trautenau, Rau ch, für das an die allerhöchste Cabinets-
kanzlei abgesendete Telegramm, in welchem er um das Verbot
der Abhaltung des Volkstages der deutschradicalnationalcir
Partei bat, die schärfste Mißbilligung aus und for­
dert Bürgermeister Rauch, auf. seine Würde niederzulegen.
In der Resolution wird schließlich die .Haltung der radical-
nationalen Gruppe ini Parlainent gebilligt und die Wieder-
candiüatur des Abgeordneten Carl .Hermann Wolfs begrüßt.
Nach Beendigung der Berathungen zogen die Thcilnchmer
des Volkstages zu deni Kaiser Josef-Denkmale auf dem
Marktplatze in Trautenau, woselbst ein Kranz niedergelegt
wurde.
Zu gleicher Zeit fand der deutschfortschrittliche Partei­
tag statt, an welchem über tausend Personen, darunter zahl­
reiche gewesene Reichsraths- und Landtagsabgeordnete, unter
ihnen sämmtliche der deutschsortschrittlichen Richtung und
sehr viele Bürgermeister und die Bezirksobmänner aus ganz
Böhmen theilnahmen. Vor Beginn der Verhandlungen gibt
Bürgermeister Rauch eine Erllärung ab, des Inhaltes,
daß er das an die allerhöchste Cabinetskanzlei abgesendete
Telegramm, in welchem er bat, cs möge die Abhaltung des
für den gleichen Tag einberufenen deutschradicalen Volks­
tages nicht bewilligt werden, nicht im Einverständ­
nisse mit der Parteileitung der deutschfort-
fchr^-ttlichen Partei, sondern als Bürgermeister der
Stadt Trautenau abgesendet habe, welcher für die Ruhe
und Ordnung der Stadt verantwortlich sei. Er habe be­
fürchtet, daß durch die gleichzeitige Abhaltung dieser zwei
Versammlungen die Ruhe und Ordnung gefährdet sei.—
Sodann referirten Tr. P e r g e l t über die Stellung der
Deutschen im Reiche, Dr. Eppinger über die Stellung
der Teutschen im Lande und Tr. Fournicr über die
Parteiverhältnisse. Ter Parteitag nahm hierauf folgende
von Tr. Schücker, Dr. P fers che und StadtrathA pf el
(Aussig) beantragten Resolutionen an: Tie von Doctor
Schücker beantragte Resolution lautet folgendermaßen: „Die
gründliche und baldige .Heilung der trostlosen Zustände,
welche das politische und wirthschaftliche Leben unseres
Vaterlandes seit mehr als drei Jahren lähmen und unter
allen Völkern dieses Reiches am schwersten auf den Deutschen
lasten, ist eine unbedingte Nothwendigkeit. Jede Ver­
längerung der Krise, jedes weitere .Hinausschieben,
der Entscheidung bildet eine erhöhte Schädigung des ganzen
St'aates, welche durch die Erledigung einzelner wirth-
schaMcher Fragen, selbst wenn dieselbe jetzt noch möglich
fein sollte, keineswegs aufgehoben wird. Eine dauernde Ge­
sundung unserer staatlichen Verhältnisse ist nur möglich,
wenn den feit Tccennien gegen die Reichseinheit und Ver­
fassung, sowie auf die Zurückdrängung des Teutschthums
gerichteten Bestrebungen jede Aussicht auf Verwirk­
lichung genommen tvird. Wir erklären daher als Grund­
bedingung für die Herstellung geordneter Verhältnisse in
Oesterreich vor Alleni die gesetzliche Feststellung
der deutschen Staatssprache, sowie die Durchs
führung der nationalen Abgrenzung und der nationalen
Theilung der gesammten Verwaltung in Böhmen. Wir
halten es im gegenwärtigen Augenblicke für die wichtigste
Pflicht einer österreichischen Regierung, die Rechte und
Interessen des Staates gegenüber ungemessenen natio­
nalen und politische, mit der Reichsverfassung unver­
einbaren Ansprüchen, insbesondere gegenüber den Be­
strebungen nach Verwirllichung des tschechischen Staats­
rechtes, offen und klar festzustellen." Die von Tr. P fersche
beantragte Resolution lautet: „Wir bellagen auf das
Tiefste, daß die Spaltung der Teutschen Oesterreichs in
mehrere Parteien, auch zur Zeit der ungestümsten Angriffe
auf unser Teutschthum, nicht überwunden worden ist, und
sprechen die Ueberzeugung aus, daß die volle politische
Kraft der Deutschen in Oesterreich erst dann er­
folgreich zur Geltung kommen kann, wenn alle
national und fortschrittlich (2) gesinnten Teutschen
unter_ Hintansetzung trennender Einzelfragcn
sich zu einer einigen nationalen Parteiorganisation zusammen­
schließen. Wir weisen die gegen die Teutsche Fortschritts­
partei und ihre Vertreter von Stammesgenossen erhobenen
Angriffe und Beschuldigungen als vollkommen grundlos zu­
rück und erklären, daß die zu Zeiten nationaler Abwehr von
Teutschen gegen Deutsche vielfach geübte unwürdige Kampfes­
weise die Widerstandskraft unseres Volkes vermindert und
dessen Ansehen schwer schädigt."
Ti? vom Stadtrathe Apfel (Aussig) beantragte Re­
solution lautet: „Wir sprechen den bisherigen Vertretern
der Teutschen Fortschrittspartei im Reichsralhe und im böh­
mischen Landtage unsere vollste Anerkennung und den
wärmsten Tank dafür aus, daß sie stets und vor Allem
die berechtigten Forderungen und Interessen des deutschen
Volkes mit vollster Kraft und Treue wirksam vertreten
haben."
Ter bisherige Abgeordnete Funke sprach den
wärmsten Tank für diese Vertrauenskundgebung aus, wor­
auf um V-3 Uhr der Vorsitzende die Versaminlung schloß.
Sodann bewegte sich der Zug sämmtlicher Festtheil-
nehmer nach dem Marktplatze zum Kaiser Josefdenkmalc, wo­
selbst vom Abgeordneten Sieg mund ein Kranz nieder­
gelegt wurde. .Hierauf begaben sich die Abgeordneten um
3 Uhr zum Festessen in die Turnhalle. Tie Ruhe und Ord­
nung wurde nicht gestört.
Der Krieg in China.
Eine gemeinschaftliche Action.
Paris, 30. September. Die „Agcnce Havas" meldet
aus T a k u vom 28. d. M.: Der Admiralsrath beschloß,
daß die Truppen mehrerer Nationen gemeinschaftlich mit
den russischen Truppen an dem Vormärsche auf Schanhai-
k w a n theilnehmen. General V o y r o n entsendet zu diesem
Behufe ein Bataillon. UcberdieS ließ Vohron eine Recognos-
cirung in der Richtung nach P a o t i n g f u vornehmen.
Die eintreffenden französischen Truppen befinden sich in
guter Verfassung.
Paris» 30. September. Die „Agence Havas" meldet
aus T a k u vom 25. d. M.: Die Truppen der Brigade
B a i l l o n d treffen nach und nach in gutem Zustande ein
und lagern bei U a n g t s u n. Nach Angaben aus guter
Quelle bereiten dieDeutschen dieBesetzung
von Paotingfu vor. Die Russen setzen die
Truppenbewegungen bei Peitang und L o u t a i zur Be­
setzung von Schanhaikwan fort.— Lihungtschang
beabsichtigt demnächst nach Peking abzureisen.
London, 30. September. Wie „Reuter's Office" aus
Tientsin vom 27. l. M. meldet, seien zwei russische
Feldbattcrien in Peking angekommen und würden wahr­
scheinlich nach Paotingfu abgehen. Die Russen seien
jetzt in L u t a i. Es scheine kein unmittelbarer Vormarsch
nach Tangschan erwogen zu werden. Es bestehe angeblich
die Besorgnis, die Chinesen könnten die Bergwerke und
Eisenbahnanlagen zerstören. Es sei ferner berichtet worden,
die Deutschen und Russen hätten mit einem Kriegsschiffe und
Transportschiffen Taku verlassen, um S ch a n h a i k w a n
anzugreifen.
Die Lage in Peking.
London, 30. September. „Reuter's Office" meldet
aus Peking vom 24. d. Dt.: Prinz T s ch i n g ant­
wortete den fremden Gesandten auf ihren Vorschlag, der
kaiserliche Hof solle nach Peking zurückkehren, er habe an
die Kaiserin eine Denkschrift gerichtet. Es wurde thatsächlich
beschlossen, Graf Waldersee solle einen der
kaiserlichen Paläste in der verbotenen
Stadt besetzen und einen großen Theil der deutschen
Truppen daselbst einquartieren. Es ist dies die
völlige Abkehr von der Politik des
Schutzes der verbotenen L-tadt. Die
Amerikaner mißbilligen diesen Schritt, erhoben aber keinen
Einspruch. Die allgemeinen Vorbereitungen für die Ueber-
winterung werden wieder aufgenommen.
Beschwichtigende Nachrichten.
Schanghai» 29. September. (,,Reuter"-Meldung.)
In hiesigen amtlichen Kreisen findet die Nachricht von der
Degradation des Prinzen Tuan keinen
Glauben.
Petersburg, 30. September. Der „Rcgicrungsbote"
veröffentlicht ein vom 27. d. M. datirtes Telegramm des
russischen Gesandten v. G i e r s aus Taku, welches
besagt: Auf allerhöchsten Befehl fahre ich mit dem ge­
sammten Gesandtschastspersonale nach Tientsin. Es
wird behauptet, daß heute in T a i y a n f u ein kaiserlicher
Befehl erlassen wurde, demzufolge Prinz Tuan,
T s ch u a n l a n, Kanzler K a n j und Polizeiminister
3 ti ii i q n ihrer Aemter als Chefs der Boxer verlustig
werde».
Washington» 29. September. (,,Rcntcr"-Meldung.)
Der amerikanische Consul in Schanghai theilte dem
Staatsdepartement mit, S ch e n g habe ihm am 25. d. M.
ein aus T a i g u e n datirtes Decret des Kaisers und der
Kaiserinwitwe vorgelegt, in welchem die chinesischen Minister
getadelt werden, weil sie die Boxerbewegung begünstigt
hätten. Das Decret ordne die Degradation von vier
Prinzen an und entziehe dem Prinzen Tuan seine
Bezüge und die ihm von amtswegen zustehende Diener-
schaff. Tuan solle von einem für die Mitglieder der kaiscr-
lichen Familie bestehenden besonderen Gerichtshöfe ab­
geurtheilt werden.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus S ch a n g h a i vom Gestrigen: Hier wurde ein
aus T a i y a n s u vom 25. d. M. datirtes kaiserliches
Edict veröffentlicht, das mit vielen Umschweifen besagt: Der
Thron sei an der Lage unschuldig, dieselbe sei vielmehr da­
durch hervorgerufen worden, daß die Prinzen und Groß-
Würdenträger die Boxer begünstigten; jene müßten daher
bestraft werden. Unter den schuldigen Prinzen werden die
Prinzen ersten Ranges C h n a n g t h a i, Heun und
T p o ch i n g aufgeführt und ihres Ranges und Amtes ver-
lustig erklärt. Ter Prinz zweiten Ranges Tuan soll eben­
falls alle Aemter und Gehälter verlieren und dem Hof­
gerichte zur strengen Bestrafung überwiesen werden. Ferner
sollen der Herzog zweiten Ranges T s a i l a n und der
Vicepräsident des Censorats D u i g m i s bestraft werden.
Für den assistirenden Großsecrctär des Präsidenten des
Justizministeriums Chaoschuchiao sollen die Minister
des Censorats eine Strafe zur Warnung vorschlagen.
Ter deutsche Vorschlag und die Mächte.
Washington, 29. September. (,,Reuter"-Meldung.)
In gut unterrichteten Kreisen wird bezüglich der Haltung
der Mächte gegenüber dem Vorschlage Deutsch,
l a n d s, betreffend die Bestrafung der hohen chinesischen
Beamten, versichert, daß Rußland, Frankreich
und die Vereinigten Staaten darin überein-
stimmen, den Vorschlag als nicht zuträglich anzusehen.
Japan sei bereit, Deutschland zu folgen, wenn die
anderen Mächte dasselbe thun, um das Concert aufrecht
zu halten; Oe st erreich -Ungarn und Italien
stimmten Deutschland in vollem Umfange zu.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 29. September. („Reuter"-Meldung.)
Tie Nachrichten auswärtiger Blätter, daß Staatssecrectär
H a y nach Washington zurückkehre, um eine
Aenderung der bisher befolgten Politik herbeizuführen,
wird als unbegründet bezeichnet. Während seiner Ab­
wesenheit verfolgte H a y Alles, was geschah, aufmerksam
und billigte es.
Die Hetzereien Lihungtschang's.
Köln, 29. September. Tie „Kölnische Zeitung" sagt
zur heutigen Meldung des „Standard" aus Tientsin,
betreffend die Unterredung mit Lihungtschang in einem
Artikel aus Berlin: Es ist ganz verständlich, daß Lihung­
tschang von seinem Standpunkte aus ein befriedigendes
Einvernehmen zwischen Rußland und T e u t s ch l a n d
nur mit mißgünstigen Augen sehen kann und daß er das
Scinige thut, um cs zu stören und zwischen beiden Staaten
Mißtrauen zu säen; nur tritt die Absickt hier so
stark und u-nverkennbar hervor, daß sie sofort erkannt wird
und überall den Eindruck verfehlen muß, den Lihung­
tschang mit seinem Interview Hervorrufen wollte. Er
begeht auch taktisch Fehler, indem er zuviel Umstände und
Vorgänge zum Bcivcise des Antagonismus zwischen Deutsch­
land und Rußland heranzieht. .Hätte er sich mit nur einer
Angabe begnügt, so würde er bei harmlosen, schlecht unter­
richteten Gemüthern vielleicht bis zu einem gewissen Grade
Glauben gefunden haben. Ta er aber künstliche Gegensätze
gleich haufenweise construirt, wird das Ganze gar zu durch­
sichtig.
In der Mandschurei.
Petersburg, 30. September. In der von General
Rennenkamps eingenommenen Stadt G i r i n be­
fanden sich der „Nowoje Wrcmja" zufolge 5000 chinesische
Soldaten und 20 Geschütze. Außer den regulären Truppen
sollen sich nach chinesischen Angaben auch 75.000 Mann
Landwehr dort befunden haben.
Graf Waldersee.
Berlin, 30. September. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Feldmarschall Gras Waldersee hat nach seinem
Eintreffen in Taku am 27. d. M. seine militari-
s che Thätigkeit inPetschili begonnen.
Tientsin, 29. September. („Reuter"- Meldung.)
Graf Waldersee ist Nachmittags hier eingetroffen.
London, 1. October. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Tientsin vom 28. v. M. gemeldet: General
G a s e l e e ist heute Morgens hier eingetroffen und wird
nach einem Besuche bei dem Grafen Waldersee sich
nach Taku begeben, um Admiral S e y m o u r einen
Besuch abzustatten. Nach seiner Rückkehr wird eine Con-
ferenz der Befehlshaber der verbündeten Truppen abge­
halten werden. Gestern Abends wurde von den Teutschen
zu Ehren des Grafen Waldersee ein Fackelzug und Zapfen­
streich veranstaltet.
Der Mittisterwechsel in Japan.
London, 30. September. „Reuter's Office" meldet
aus I o k o h a m a vom 29. d. M.: Marquis I t o
wurde vom Kaiser aufgefordert, ein neues Cabinet zu
bilden. Premierminister I a m a g a t a erklärt, da die
chinesischen Angelegenheiten in das diplomatische Stadium
eingetreten seien, sei die Berufung Jto's an die Spitze der
Regierung nothwendig.
Drahtnachrichten
des „D e ntschen Volksblatte s".
Ans dem tschechischen Lager.
* Prag, 1. October. Die Vertrauensmänner von
Podebrad haben einstimmig die Wiedercandidatur
F o r t's beschlossen.— In Königgrätz wurde Toctov
Dvorak wieder als Candidat ausgestellt.— Tie „Kath. L"
melden, daß Tr. P o d l i p n y, der frühere Prager Bürger­
meister, in den Rcick>sratl) eandidiren werde.
* Prag, 30. September-. Ter Jungtschechenclub ist
für den 6. October nach Prag einberuscn. Wie cs heißt,
handelt cs sich um wichtige Erörterungen in Wahlangclegen-
heiten.
* Prag, 30. September. Wie die „Radikalni Listst"
mittheilen, erlitt der gewesene RcichsrathSabgcordnete
K r u m b h o l z bei einer Wählcrversammlnng in T u s ch-
n i tz (Station der Prag—Tuxer Bahn) eine empfindliche
Niederlage. Die Wähler, zumeist Anhänger der tschechischen
Agrarierpartei, ließen ihn schließlich gar nicht weiterreden,
so daß er ans das Wort verzichten mußte. Zum Schlüsse
gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher die
künftigen tschechischen Rcichsrathsabgeordnctcn aufgefordert
werden, so lange die a l l e r s ch ä r s st c O b st r u c t i o n
zu machen ju.nd die Verhandlungen des Parlamentes zu


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 3 ]
titt. 4219
Lsien, Montag
„Drn4sches Nalksblatt»
1. October 190)
Seite 3
verhindern, solange nickt an einen staatsrechtlichen Aus­
gleich mit dem tschechischen Volke geschritten wird-
Gegen die Lontrolvrrslimmlungen.
*Prag» 30. September. Die radicalen Blätter bringen
heute eine Notiz, der zufolge die Gemeindevorsteher auf­
gefordert werde», bei den bevorstehenden Control-
Versammlungen keine Assistenz zu
I e i ft e n. Sämmtliche Gemeindevorsteher des Böhmisch-
Broder Bezirkes haben bereits diesbezügliche Beschlüsse
gefaßt.
Demonstration gegen einen Bischof.
*Prag, 30. September. Infolge des jüngsten Toaste-,
den Bischof R y h a auf die Oscn-Pester Stadtvcrtretung
ausbrachte, beschlossen oie Gemeinde», welche bei der heute
statlsindendcn Einweihung einer Kirche in H o s i n den
Bischof mit Banderien einholen sollten, der Empfangs­
feierlichkeit fernzubleiben.
Civil und Militär.
* Prag, 30. September. Ter hiesige Corps-
commandant FZM. Freiherr v. F a b i n i hat mit Rück­
sicht ans die in der letzten Zeit vorgekommenen Fällen von
ernsten Storungen de- guten Einvernehmens zwischen der
Bevölkerung und dem Officicrseorps an die einzelnen
Garnisonen einen Corpscommandobeschl erlassen, in welchem
den Ocheicren das tacivollstc Vorgehen gegenüber der Be­
völkerung zur Pflicht geniacht und befohlen wird, jede
Störung des guten Einvernehmens zu vermeiden.
Ein wahlcompromiß in Mähren.
* Brünn, 30. September. Heute fand hier eine
zahlreich besuchte Versammlung des Vollzug s-
ausschusses der deutjchfortschrittlichen
Partei in Mähren statt. In einer eingehenden
Debatte, in welcher auch die Verhältnisse der. einzelnen
Wahlbezirke zur Erörterung gelaugten, wurde cinmüthig
der Anschauung Ausdruck gegeben, daß ein Wah l-
kämpf zwischen der Deutschen Fortschritts-
Partei und der Deutschen Volkspartei im
Lande zu vermeiden sei. Die Parteileitung
wurde bevollmächtigt, mit der Leitung der
Teutschen Volkspartci diesbezügliche Vereinbarungen zu
tresfcu. Ferner wurde einhellig jede wie immer
geartete Eoopcralion mit den Tschechen oder der
Regierung zur Beeinflussung der Wahlen als vollständig
unzulässig bezeichnet. Schließlich wurde die Parteileitung
beaustragt, rechtzeitig die Vertrauensmänner-
Versammlung der Partei zur Feststellung der Eandi-
daturen und des Wahlaufrufes einzuberufen.
Die Wahlbeweguug iu -er Lukomna.
* Czcrnowitz, 1. October. Bei der heute stattgesundenen
Versammlung des confcrvativrumänifchen Wahlcomites, in
welcher die gewesenen 'Abgeordneten Hormuzaki, Popovici,
Flondor, Grigorcea und Zurlan fehlten, kam cs zu heftigen>
Auseinandersetzungen wegen der Canöidaturen. Das Wahl-
comitö ist durch viele nachträglich: Streichungen sehr deci-
mirt und wird den von demselben aufgestellten Ean-
didaturen keine Bedeutung beigcmcfsen. Tie Landesregierung
wird dem Vernehmen nach zugunsten dieser Liste intcr-
veniren. Tie Erregung in den rumänischen Kreisen wächst.
Man erwartet mit Spannung die Tagung des Wahl-
comitös der rumänischen Volkspartci, die deutschfreundlich
ist und sich der Sympathien der Bevölkerung erfreut. An
der Spitze desselben stehen Hormuzaki, Tr. Popovici und
Flondor. Tic beiden Ersten werden auch als Candidaten der
rumänischen Volkspartci genannt. Tr. Popovici für die
von ihm bereits innegehabte V. Curie, Hormuzaki in dein
Landgemcindebezirke Czcrnowitz, Sereth, Storozynetz. Tie
„Teftcvtarea", eines der Organe der rumänischen Volks­
partci in der Bukowina, bringt aus Kimpolung die Nach­
richt, daß der politische Verein „Vulturul" in einer Ver­
sammlung Tr. Popovici das Vertrauen ausgesprochen und
ihn zur Wiedercandidatur aufgefordert hat.
Eine Wetterkatastrophe.
Genua, 30. September. Heute Nachts ging über die
Stadt ein mehrere Sluudcn anhaltender heftiger Wolken­
bruch nieder. Tas Wasser unterwühlte eine Mauer des
Bahuhoics an der Porta Principe und drang in die
Räume des Postamtes ein, welches beschädigt wurde. Die
Briesschaflcn wurden zerstreut. Drei Beamte erlitten Ver­
letzungen. Das Wasier überstuthele die Geleise und bedeckte
sic ritt Schlamm. Au ihrer Freimachung wird gearbeitet.
Tic Gewässer des Arroudi'semcnts sind infolge des Wolkcn-
bruebes aus den Usern getreten, haben einige Brücken fort­
gerissen und die Damme durchbrochen. Die angrenzenden
Ländereien sind überschwemmt.
Genua, 30. September. Es scheint, daß dem Wolkcn-
bruche secks Personen zum Opfer gefallen sind. Final-
mariua, Fiualborgo und andere Ortschaften iu der Um­
gebung der Stadt sich überschwemmt. Truppen sind zur
Hilfeleistung nach der Uuglücksstätt: abgegangen.
Der Longrrk der franMschen Socialisten-
Paris, 30. September. Die heutige Sitzung des
Cougresses nahm einen stürmischen Verlaus. Tie
iTl a*_ dt it r* 2 X^ h A—f I a£La.. Wa» il. 
Tie Spaltung in der socialistischen
Partei erscheint somit als einevoll-
kommene.
Das Deichenbeqängms des Hofrathes
Albert.
Tenftcuberg, 30. September.
Heute fand hier unter zahlreicher Betheiligung seitens
der Bevölkerung der Stadt Senficnbcrg, welche Trauer­
schmuck angelegt hatte, und des ganzen Bezirkes, sowie in
Anwesenheit zahlreicher Traucrgästc aus W i c n, Brünn
und Wildcnschwert das Leichenbegängnis des Hoftathes
Proscssor Albert statt.
Zur Theilnahme an dem Leichenbegängnisse war auch
Minister Tr. R c z e k erschienen, welcher im Bahnhose vom
Bczirkshauvtmaune Bojacek, dem Bürgermeister der
Stadt, Notar L ö b l, sowie den Honoratioren begrüßt
j wurde. Ter Minister begab sich in Begleitung des Miui-
! sterialrathes R. v. Beck, sowie des Ministcrialconcivisten
i Greis in das Schloß des gewesenen Abgeordneten Frei­
herr» v. Parish von Sensienberg. Ferner bemerkte man
unter den Trauergästen Hofrath Tr. Pelz aus Prag, die
Sanitätsreserentcn R. v. K o ri st k a, Professor BrchlickY,
welcher namens der tschechischen Akademie der Wissenschaften
in Prag erschienen war, ferner die Professoren Doctor
W r b a und H l a w a als Abgesandte des Vereines tschechi-
sck-er Aerzte, den Prorector der Prager Universität Pro­
fessor Gebauer, endlich die ehemaligen Abgeordneten
Tr. Pacak, D. Stransky und Formanek als Ver­
treter des ehemaligen Clubs der tschechischen Abgeordneten,
die Brunner tschechische Technik war durch Prorector Toctor
Iahn vertreten. Außerdem waren die Vertreter mehrerer
Gemeinden und Behörden, Abordnungen von Studenten-
corporationen und anderen Vereinen, ferner der Ge­
meinderath von Sgnftcnberg, die Mitglieder der Bezirks-
Vertretung Senstenbcrgs, sowie derjenigen der benachbarten
Gemeinden corporativ erschienen.
Um 3 Uhr Nachmittags setzte sich der Leichenzug in
Bewegung. Um V,6 Uhr war die Leichenfeier beendet.
Tagesnenigkeite».
vermischte Nachrichten.
* sHistorischcr Kalender und Gedenktage a«
1. Oktober. j 1386. Gründung der Universttät Heidelberg.—
1547. Marti» Hcemskeik, berühmter holländischer Maler, f.—
1578. Ton Juan d'Austria f.— 1681. Pierre Corneille,
französischer Lichter, st.— 1685. Kaiser Carl VI. geb.—
1826. Carl v. Pi loch, berühmter Historienmaler, geb.
Namenstage: 1. Ortoder: Katholiken: Remigius.
Protestanten: Benignus. -- 2. October: Katholiken und Prote­
stanten: Leodegar.
* iTie Vcrmäkttngcn tut jtniierhause.j Wie man uns
mittheilt, findet aus Anlaß Ser Lermälung der Erzherzogin
Maria R a i n c r i a nrit dem Herzoge Robert von
Württemberg, die. wie schon berichtet wurde, für den
29. d. M. hier in Aussicht genommen ist, am '23. d. M.
im großen Rcdoutcnsaale der .Hofburg ein Hofconeert statt.
— Tie Bcrmälung des Erzherzogs Peter Ferdinand
mit der Prinzessin Maria Christine von Bourbon,
welche Anfangs November stattfindet, soll dem Wunsche deS
Erzherzogs Ferdinand Erzherzogs von Toscana
und seiner Eemalin entsprechend ebenfalls in der Wiener
Hosburg gefeiert werden, doch geht auch ein Wunsch der
Angehörigen der Braut dahin, daß dieselbe in Cannes statt­
finde. Darüber wird wohl aller Wahrscheinlichkeit nach dem­
nächst entschieden werden.
* jPralat Tn. Marschakt.) Heule Montag feiert Toctor
Godsricd M a r s ch a l l, apostolischer Protonalor und HanS-
prälät des Papstes und insultirtcr Propstpsarrer an der
Botivkirch: zum göttlichen Heiland in Wien seinen 60. Ge­
burtstag. Gestern schon, als am Vortage, kamen
eine. große Zabl schriftlicher und telegraphischer Glück­
wünsche dem Jubilare zu uns auch persönlich waren Tamen
und Verven erschienen, u:n ihn zu beglückwünschen. Unter
den vrrsöutich cricyienencn Eretulantcn besän» sich auch
Erzherzog Ferdinand Ca r l, dessen, sowie seiner
älteren Brüder der Erzherzoge Franz Ferdinand und
Otto, Retigiousiehrer Tr. Marschall war.
* sTer Senior dcö Tchottcusrisics iu Wicu.j Am
jüngsiverstosscnen Samstag wäre» cs rolle 60 Jahre, seitdem
P. Carolus Stern. Mitglied des Benedictinersmtes zu den
Schotten in Wien, Pfarrer der Schottensclder Pfarrkirche, die
Proieß ablegte. Ter im 86. Lebensjahre sichende Priesler ist
wohl geistig noch vollkommen frisch, allein die körperliche
Frische hielt nicht ganz gleichen Schritt mit der ersteren, denn
schon seit geraumer Zeit ist P. Stern nicht mehr in der
Lage, am Altare die Messe zu lesen, da ihm das längere
Stehen an demselben unmöglich geworden ist. Am Tage seines
scchzigjährigcn Proscßjubiläums kamen dem greisen Priester
sehr viele Gratulationen, darnntcr auch von den Mitgliedern
des Schottcusttstes und insbesondere von seinen Psarr-
kindcrn zu.
* lGoldcne Hochzeit und achtzigster Geburtstag.)
Dieses seltene Tovpelicst scjcrre gestern iu vollster geistiger
und körperlicher Frische der Kunsttilhograph Josef
Bauer mit seiner um wenige Jahre jüngeren Gattin
Anna. Tie seierlichc Einsegnung des Jubelpaares sand
um 5 Uhr Nachmittags in der evangelischen Kirche A. E
in der Torot.hcergasse durch den Piarrcr Tr. v. Zi min er-
m a n n statt. Geraume Zeit schon vor der seltenen
Feier Hane sich ein sehr zahlreiches Publikum, darunter
auch Professor Sonnleitner und mehrere andere
Künstler, dann der Vorstand des Wiener Monnergesang-
vercines sckneiderhan an der Spitze einer großen
Schaar von Mitgliedern dieics Vereines, dem der Jubilar
volle d r e i u n d s ü n f z i g Jahre als ausübendes ZNct-
glied angehört, in der Kirche versammelt. An der rveier-
lichkeit nahmen tnci söhne und seckis Töchter, sowie dreizehn
Enkel deS Jubelpaares theil. Außer, den Kindern und
Enkeln waren selbstverständlich auch Schwiegersöhne und
Schwiegertöchter dort versammelt, die alle mir Lträußöien
aus goidcncn Aehren gescknnicci waren.^ P'-arrer^ Tocror
p. Zimmermann sprach zunächst den T erlerne»Psalmes
und hiett Hiera»', bezugnehmend aui den Terr desseloev,
mit gewohnter Mejsterschait eine schwuugvotce »r.S zu
Herren gehende Ansprache au das Jubelpaar- gsuin cachluiis
brachte der Wiener Männergc'angvereiu. der aui der Galerie
Ausstellung genomincn haue, Kremser s prachttgen Ehor
„Alles mit Gott" ungeme-n wirknngsvolt zu Gehör und
mrter Orgclklängeu verliei; das Jubelraar, welches altteiis
herrlichst beglückwünscht wurde, das Goiresbans-- em
Jubelpaare kamen tm Lause des gestrigen Tages viele
schriftliche und lelegravhi'che Gliickwünicke zu.
* jTic Garzcr Kaisermevaitte.) Tft Gcdenkmedoille.
die Landeshauptmann Ritter v. Pajer -aamstag in Görz
dem Kaiser in Gold ausgeführt übcrreichi?, tz't^em Werk
des jungen, sehr begabten Medailleurs o-'ict aut rü­
st a o n jün.. eines Lohnes des bekannten Akadc-mepromiorS.
Tie Medaille hat 66 Millimeter im Durchmesser und zeigt
aus tar AverSseite das wohlgetrosfenc Bild des Kaisers


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 4 ]
Nr. 4219
Seite 4 Dien, Montag
nach der jüngsten Jschler Aufnahme Ter Kaiser ist im
scharfen Profil im Toisonornate dargestellt. Tie Rundschrift
lautet: „Franciscus Josephus I, Imp. Austriae. Lomes Go*
ritiae." „Anno MCM." Eine Tafel unterhalb des Porträts
trägt die Worte: „Fides per quattuor saecula servata". Ans
der Reversseitc sind die Porträts Kaisers Maximilian I.
und des letzten Grasen von Gärz, Leonhard II., sichtbar,
nach dessen Tode die Grafschaft bekanntlich durch Erbschaft
an die Habsburgischen Reichslande fiel. Tas Bild Kaisers
Maximilian hat T a u t e n h a» n jnn. nach dem Gemälde
des Mailänders Ambrozio de P e t r i s geschaffen, zu dem
der Kaiser dem Maler selbst säst; das Bild des Grafen L e o n-
hard ist nach der Votivstatue angefertigt, die sich als ein-
künstlerischer Behelf in Wachs ausgeführt im Ferdi­
nandeum zu Innsbruck befindet. Tie Medaille wurde in
Gold, Silber und Bronze ausgeführt
* [Gilt wichtiger Erlaß in Feuerwehrangclegcn-
hcitcuZ Der niederöilerreicksisclie Landesausschuß hat an die
Feuerwehreommandanten und Gemeinden von Niederösterreich
nachstehenden Erlaß gerichtet: „Die Erfahrung zeigt, daß in
manchen Gemeinden bei der Errichtung von freiwilligen
Feuerwehren sowohl Fehler in der Organisation, als auch bei
der Anschaffung von Feuerlöschgeräthen gemacht werden, welch'
letztere außerdem, daß selbe dem Zwecke nicht entsprechen, noch
den Gemeinden und Feuerwehren große Ausgaben verursachen.
Tiefe Fehler stammen theils aus Unkenntnis, theils daher,
daß Agenten von Feuerwehrausrüstungsgeschäften den Ge­
meinden, beziehungsweise Feuerwehren, alle möglichen
Gegenstände anpreisen und anhängen, um nur Ge­
schäfte zu machen. Die Anschaffung einer_ Feuer­
spritze und der nothwendigen Schläuche, sowie die
Beschaffung von Leitzcn hängt ganz von den örtlichen Ver­
hältnissen, der Bauart der Häuser, den Waflerverhältniffen
und dergleichen ab, und muß nach diesen Umständen die Wahl
getroffen werden, daher es nothwendig ist, das Gutachten von
Sachverständigen bezüglich dieser Anschaffungen zu hören. Tie
Gemeindevorstehungen werden daher aus die Organistrung
des niederösterreichischen Feuerwehrwesens aufmerksam gemacht
und angewiesen, Sorge zu tragen, daß bei der Gründung
einer freiwilligen Feuerwehr die sachliche Unterstützung
des betreffenden Bezirrsfeuerwehrverbandes, beziehungs­
weise Bezirksseucrwehrvcrtretcrs in Anspruch genommen
werde, welcher jedem neuen Vereine gerne Musterstatuten
und Dienstordnungen zur Verfügung stellen, sowie die noth­
wendigen Rathschtäge über die Arffchaffung^von Lösch-
geräthen, die Unisormirung, sowie die sonstige Organisation
der Feuerwehr geben wird. Nachdem die freiwilligen Feuer­
wehren im übertragenen Wirkungskreise eine Vervslich­
tung der Gemeinde übernommen haben, für deren richtige
Turchsührung jedoch immer die Gemeinde verantwortlich
bleibt (ß 26, Abs. 9 der n. ö. Gem -Ord. vom 31. März
1864), io liegt es im eigenen Interesse der Gemeinde, auf
die richtige Organisation der freiwilligen Feuerwehren zu
sehen, stuf die Theilnahme der Bevölkerung an derselben
hinzuwirken, und die Feuerwehr soweit als möglich zu
unterstützen. Sollte es vorkommen, wie es bereits der Fall
gewesen, das; ein Agent eines Fcuerwehr-Reguisitengeschäftes
Versprechungen über Zucrkennung von Subventionen, die
oft geradezu den Charakter eines Bestechnngsversuches an
sich tragen, macht, so wolle der Name, sowie die von ihm
vertretene Firma anher znr Anzeige gebracht werden."—
Tiefer Erlaß ist die Folge unserer unter dem Titel „Spritzen
für das Waldviertel" erschienenen Mittheilungen.
* fEin Automobilunfall.s Am 29. v. M., um 12 Uhr
Nachts, fuhr der Omnibusautomobilwagcn, der auf der Route
Praterspitz („Hotel Theresienhof") Praterstcrn verkehrt, über den
Parkring, als plötzlich in der Nähe der Johannesgasse das
Pneumatik des linken Hinterrades platzte. Der Wagenlenker,
Monteur Rudolf Fritz, konnte die dadurch hervorgerufene
Richtungsänderung des Wagens nicht schnell genug paralpsiren
und es auch nicht verhindern, daß das Automobil in den
Graben hineinfuhr, der aus Anlaß der Legung eines Tramway-
geleises offen stand. Fritz und der Conducteur blieben un­
verletzt. Passagiere führte der Wagen nicht. Ein Sicherheits­
wachmann requirirte Mannschaft der städtischen Feuerwehr,
und diese hob das Automobil nach 20 Minuten aus dem
Graben. Dadurch wurde auch der inzwischen entstandenen
Stockung des Trammapverkehres ein Ende gemacht.
* (Selbstmordversuch eines TheatcrdirectorS.f Der
Thcaterdirector Victor B., 55 Jahre alt, Wieden, Heumühl­
gaffe wohnhaft, hat sich am 29. v. M. Abends mittelst seines
Leibriemens an dem Thürhakenl des Closets zu erhängen ver­
sucht. Die That wurde sogleich entdeckt und es gelang, B.
wieder in's Leben zurückzurufen. Zerrüttete Bermögensverhält-
uisse sind die Ursache der That. Gestern noch ist der unglück­
liche Theaterdirector den Folgen derStrangulirung erlegen.
Für heute wird B's von Micn abwesender Sohn hier erwartet.
* (Bestohlener Architekt.^ Dem Architekten und Stadt-
baumeister Friedrich Dietz v. Weidenberg, Florids­
dorf, Hauptstraße Nr. 7 wohnhaft, wurden in der Zeit vom
15. bis 27. o. M. int Hause Floridsdorf, Pragerstraße
Nr. 7, wo er für seine Zwecke Adaptirungsarbeiten vornahm,
Kleidungsstücke im Werthe von 920 Kr. aus einem Kasten ge­
stohlen. Das Polizeicommissariat Floridsdorf hat am 29. v. M.
die beim Bestohlenen beschäftigten Arbeiter: den 25jährigen
Maurergehilfen Jakob I i r k a, seine Geliebte, die 22jährige
Taglöhnerin Anna Kreuzer, die Taglöhnerin Marie
Schrei ha ns und den I9jährigen Taglöhner Joses
Friedrich als Thäter ermittelt und verhaftet. Ein großer
Theil der gestohlenen Kleider wurde noch im Besitze der Ber-
hafteten gesunden. Die vier Personen sind dem Strafgerichte
eingeliefert worden.?
1* [©in verletztes Kind.j Tie Wiener Freiwillige
Rettungsgesellschaft wurde gestern, Nachmittags um Uhr,
auf das Polizeccommissariat Favoriten berufen und fand dort
den 11jährigen Volksschüler Franz Mahlberger, Sohn
eines Schmiedegehilsen gleichen Namens und Dampfstraße
Nr. 26 wohnhaft, mir einer fünfundzivanzig
C e n t i m e t e r langen und acht E e n t i-
Meter breiten klaffenden Riß wunde am
rechten Oberschenkel und einer zweiten rundlichen kleineren, jedoch
lief in das^ Fleisch gehenden Wunde oberhalb der
ersten. Ter Knabe erzählte, daß er mit seinem kleineren
Bruder aus einer Wiese in der verlängerten Dampsstraße ge­
messen sei, als plötzlich ein älterer und stärkerer Bursche, den
jer noch nie gesehen habe, auf ihn zugekommen sei, ihm den
! Hosenschlitz aufgerissen habe und sodann mit einem Jnstru»
^,Dr«isches| telksblestt“
mente, das er nicht gesehen habe, die Verletzungen beigebracht
habe. Der Thäter sei sodann geflüchtet. Der Knabe, der infolge
des Blutverlustes stark erschöpft war, wurde in das Eanct
Rochusspital gebracht. Die Ausforschung des Thäters wurde
eingeleitet.
* (Brandstiftung im Rauschc.s Gestern Abends kam
der im 16. Bezirke, Koppstraße Nr. 35 wohnhafte 45jährige
Schneidergehilfe Franz S e t e l I a, nachdem er den ganzen
Tag über in Gasthäusern geschwärmt hatte, in volltrunkenem
Zustande nach Hause, weshalb ihm seine Frau Vorwürfe
machte. Es entspann sich alsbald zwischen den Eheleuten ein
heftiger Wortwechsel, in dessen Verlause Selella mit
einer Flasche so heftig auf den Tisch schlug, daß dieselbe zer­
schellte und die brennende Petroleumlanipe
hcrunteifiel und erplodirte. Die hernmliegei'.den Gegenstände
geriethen sofort in Brand. Die rasch erschienene freiwillige
Feuerwehr Lerchenfcld löschte mit Beihilfe der Hausparteien
das Feuer in kurzer Zeit. Gegen S e t e l l a, der auf das
Ottakringer Polizeicommissariat gcbracht wurde, wurde die
Strafamlshandluiig eingeleitet.
* (Fälschlich todlgcsagt.s Freue Tim, Israel, Tein
todtgesagtcr, würdiger Sohn Tr. Edmund Markbrciter
lebt! Aus Grund der in den Zeitungen verbreiteten Nach­
richt hat sich die hiesige Mischpoche des berü—hinten Aövo--
caten mit einer Anfrage telegraphisch nach Chicago gewendet,
und von dort traf gestern Abends eine Depesche mit der
Freudensnacbricht: „Markbreilcr lebt und bejindct sich ans
einer Geschäftsreise nach San Francisco" ein. Ter „Eurova-
fnüde" sonnt sich also noch im Glücke, das er sich auf Grund
seiner erfolgreichen Defraudation geschaffen hat.
Möge er sich weiter sonnen, aber ja nicht einmal in Ver­
suchung fallen, „amerikamüde" zu werden.
* sKleine Ehronik.l Nach einem heftigen Streite mit
seinen Brüdern versetzte sich am gestrigen Vormittage der
21jährige Perlmutterdrcchslergebilfe Josef Gerstenbauer
in der Wohnung seiner Mutter, Neulerchenfel!), Koppstraße 25.
einen Messerstich in die Brust. Schwerverletzt wurde derselbe
durch die Samtätsmannschaft in das SlejanicspilaI überführt.
— Gestern Abends wurde die im 16. Be:., Nepomuk Bergcr-
platz 9 wohnhafte, 19jährige Kräutlerstocher Anna O u a 11
in der Abelegasse von den Pferden eines Fiakers niedergestoßen
und überfahren, wodurch sie eine schwere Gehirnerschütterung,
sowie eine Rißquctschwunde an dem Nasenrücken und eine
Verletzung an der Stirne erlitt.— Ter 32jährige Schiffer
Johann R., Demuthgasse wohnhaft, sprang gestern Vormittags
von der Brigittabrücke in den Donaucanal. R. wurde gerettet.
— Gestern, Nachmittags 4 Uhr, stürzte di? fünf Jahre alle
Hermine Winter, bei ihren Eltern, 12. Be-., Ratschkygasse
Nr. 24 wohnhaft, aus einem im Hochparterre gelegenen Fenster
auf das Slraßentrottoir, wobei sich das Kind die rechte Hand
brach, die linke Hand verrenkte und gjft der Stirne eine
schwere Verletzung erlitt.— Die Tischlergehctfensgaltin Emma
G r a g o l, 12. Bez., Rnckergasse Nr. 44, erbrachte heute
Nachts aus dem Schlafe und trank, da sie dürstete, aus einem
Glase Wasser. Die unglückliche Frau trank irrthümlicherweise
aus einem Glase, in welchem sich Laugcneffcnz befand. In
schwerverletztem Zustande wurde sie in das Kaiser Franz Joscss-
spital gcbracht.
" IWicncrNcalitälcnvcrkehr.j Nachstehende Häuser und
Baustellen wurden grundbücherlich an neue Besitzer übertragen und
deren Einverleibung durchgeführt: Im 19. Bezirke (Döbling)
in Grinzing: Die Häuser G. E. Z. 15 und 612, Coblenz-
gasse, an Franziska Kleinschmidt von Johann Kleinschnudt
(Erbschaft); das Haus G. E. Z. 96, Cobleiizgaffe an die
Gemeinde Wien von Josef Bratmann (Kauf); in Heiligen-
st a d t: das Haus G. E. Z. 128, Armbrustergasse, an
Katharina Eckert von Georg Eckert und Anna HIawatschek
(llebertragung); die Villa G. E. Z. 535, Hohe Warte, an
Dr. Friedrich und Therese Schanta von Franz und Carl
Kreindl (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 525, 524, 527 und
612, Heiligenstädterstraße, von Johann und Wilhelniine Wein-
zingerf und die Bauftcllen G. E. Z„ Heiligenstädterlände, von
der I. österreichischen Thüren-, Fenster- und Fußbodensabriks-
gesellschast Dutschka& Comv., I. M. Milter& Comp.,
Erlanger und Söhne an die Commission für Verkehrsanlagen
in Wien (Kauf); die Baustellen G. E. Z. 238 und 668 an
Josef Horandner von Moriz Lampl (Kauf); in N u ß d o r f:
die Häuser G. E. Z. 500 und 504, Heiligenstädterstraße, an
Salomon Kaufmann von Dr. Hermann Blumcnfeld (Kauf).
WolMhätigkriLssest des AreZsrbmrdrs.
Die Ortsgruppe „Landstraße" des LuegerbundcS vcran-
staltet im heurigen Jahre nur ein Fest, das ihrer Gründung,
welches zugleich ein Wohlthätigkeitsscst ist, indem das Nein-
erträgnis für die Bekleidung armer Kinder und sonstige
Unterstützungen verwendet werden soll. In Rücksicht darauf,
daß der Verein an die öffentliche Mildthätigkeit wenig An­
forderungen stellt und auch keine Beiträge vom Gemcinderathe,
Landtag u. dgl. beansprucht, erwartet er, daß die Ge­
sinnungsgenossen und Mitglieder dieses Fest kräftigst
fördern werden. Die Vereinsleitung bietet Alles auf. um
das Fest zu einem so schönen zu machen, daß es sich würdig
an die Spitze von solchen Veranstaltungen in der Residenz
stellen kann. Von dem Programm verrathen wir jetzt schon,
daß das ausgezeichnete 5k o s ch a t- Q u i n t e t t mit
dem w e l t b e r ü h in t e n C o m p o n i st e n b er
s ch ö n st e n Kärntner Lieder, HerrThonias
Koschat an der Spitze, bei demselben mitwirken
wird. Ferner werden zwei hervorragende Komiker, der
rühmlichst bekannte Herr Franz Fischer („Ter kleine
Fischer") und Herr Carl Fischer vom Jantsch-Theater
und andere hervorragende Kräfte zu dem Gelingen des
Festes beitragen. Nicht zu vergessen ist die vorzügliche
Lucgerbnndcapelle unter der Leitung des Direktors Herrn
Kolbe, welche ein gewähltes Concert bieten wird. Den
Abschluß wird ein Tanzkränzchen unter der Leitung
des Herrn Tanzmcistzcrs L ö w bilden. Das
Fest findet Sonntag, den 7. O c t o b e r, stakt.
Anfang 7 Uhr Abends. Der Ehrenpräsident des Vereines,
Bürgernieistcr Dr. Lueger, sowie die Herren Vice-
bürgermeister S t r o b a ch und Dr. N c u m a y e r und
andere Volksvertreter werden das Fest besuchen. Die Ein-
1. October 1900
trittskarten kosten im Vorverkäufe 50 kr. und sind cm
folgenden Stellen erhältlich: Vercinslocal „schwarzes Thor",
3. Bez., Hauptstraße 90; Armenrath Schuhmachermeister
F o g l, 3. Bez., Hauptstraße 106; Kaffeehaus Hofs­
mann, 3. Bez., Hauptstraße 97; F l e i s ch e r's Gast­
haus „zum Bodensee", 3. Bez., Hauptstraße 110; Bäcker­
meister C r t h a l, 3. Bez., Petrusgaffc 3; Herrn N o s e k,
städtisches Gaswerk; L ö w's Gasthaus, Centralviehmarkt;
Kaufmann S ch a n d l, 3. Bez., Hauptstraße 39;
Bezirksrath und Blumenhändler P a b st, 3. Bez., Renn­
weg 56; Franziskanerkellcr, 1. Bez., Singerstraße 26:
„Teutsches Volksblatt", 8. Bez., Josessgaffe 4.
Die Wahlbervegung.
Evidenzhaltung der Wählerlisten in Floridsdorf»
Tie k. k. Polizcidirection in Wien hat am 30. v. 90t,
folgende Kundmachung erlassen: „Mit Genehmigung der
k. k. nicdcröstcrreichischen Statthalterci vom 28. September
1900, Nr. 5883 Pr., wird zum Zwecke einer möglichst
genauen Evidenzhaltung der Wählerlisten angeordnet, daß
vom 8. October 1890 an innerhalb des Gemeindegebietes
Floridsdorf Nucuanmeldungcn männlicher Parteien im
Alter von mindestens 24 Jahren in vier gleichlautenden,
vorschriftsmäßig ausgefertigten Mcldezettcleremplaren zu er­
folgen haben." i" /' f; V/'
'*.\'
'* Graz, 1. October. In einer Versammlung detz'
Wählervereines zu Leibnitz wurde als Ccmdidat für den
dortigen Städtewahlbezirk der Obmann der Altkatholiken
in Steiernrark Herr Vincenz Mali! aufgestellt, welcher
auch seine CandidateNrede hielt, in der er sich als entschie­
dener Gegner der Deutschen Volks-Partei bekannte. Gleich­
zeitig beschloß inan die Besetzung der Mandate in den
Landgemeinden und in der V. Curie der bündlerischen
Bauernpartei zu überlassen. Nach Mittheilung des Ob-■
mannstellvertrerers des Bauernbundes, Karrer, hat dieser
für den Landgcmeindenbezir? Leibnitz den Bürgermeister
Gröbelbauer aus Gars ausgestellt und wird in der
allgemeinen Curie den selbständigen Candidaten Knödl
unterstützen. Tie Versammlung beschloß, an den bisherigen
Abgeordneten des Leibnitzer Bezirkes, Gierstmayr, die
Aufforderung zu richten, sich nicht um die Erneuerung des
Mandates zu bewerben. Tiefe Aufforderung wurde gegen-■
standslos, weil Gicrslmavr inzwischen officicll seine
Mandatswerbung angezeigt hat.
* Graz, 1. Oktober. Das „Grazer Tagblatt" stellt in
Aussicht, daß die Parteileitung der Teutschen Volkspartci
zur Bewerbung Ed c r's Stellung nehmen werde.
* Graz, 1. October. Ti: „Monkagö-Zeitung" erfährt,
daß die Parteileitung der Tcurschen Volksvartei in ihrer
Sitzung vom 25. v. M. sich bauptiächlich mit der Frage
H o ch c n b u r g e r bc'chästigke. Tie schonerianischen Elemente
wollten die Aufstellung T c r s cb a t t a's. Ta eine Einigung
nicht zu erzielen war, wurde die Entscheidung bis 8. d. M.
vertagt. Tann soll auch zur Frage der Ausstellung GZ e r st-
m a y r'S Stellung genommen werden.
Inm Falle Kriklwa.:
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche T ch l i f t l e i t u n g!
Als Abnehmer Ihres geschätzten Blattes bitte ich
folgende Richtigstellung in Ihrem geschätzten Blatte auf-,
nehmen zu wollen:- n,
Tie Bau- und Betriebsgesellschaft für 1 städtisch«
Straßenbahnen hat an mehrere Wiener Tagcsblätter über
den Grund meiner Tisciolinirung Berichte versendet»
welche theils unwahr und tneilwcisc ganz im Sinne der
Gesellschaft gehalten sind und nur die eine Absicht haben
lönnen, die Bediensteten, sowie die Bevölkerung, wie es
auch im Falle Tauber <L Kern der Fall war, irre zu
führen. Ich habe die Interpellation im Auftrage mehrerer
Tausend Bediensteter und nicht allein, sondern mit
mehreren Herren Gcmcindcräthen eingebracht. Ich wurde
darauf zu dm Herren Staffle r, Litrov und Kapi-
tain citirt, wobei diese mir zwar erklärten, nicht wegen
dieser Interpellation, sondern blos ivegcn eines Theiles
dieser Jntcrpcllatioir wolle man eine Rechenschaft von mir
verlangen. Ich habe darauf erklärt, wenn cS auch nur ein
Theil- der Interpellation ist, worüber die Gesellschaft
Rechenschaft verlangt, so bin ich doch nicht bemüssigt, auch
nur über jenen Theil die Rechenschaft zic geben, da ich nicht
allein, sondern mehrere Herren Gemcinderäthe, darunter
auch ich, diese Interpellation eingebracht haben. Darauf
hat mich Vcrmaltungsrath Staffier gefragt, was ich
thun würde, wenn ich an seiner Stelle und er an meiner
Stelle wäre? Ich gab folgende Antwort: „.Herr Ver­
waltungsrath, Sie lönnen thun, was Sie wollen, ich werd«
auch machen, was ich will. Tas, was Sie machen werden,
wissen Sie jetzt noch nicht; das, was ich thun werde, weiß
ich bereits-." Ans die Frage: „Sie wollen wabrscheinlich,
daß man Ihnen kündigt?" jagte ich: „Diese Frage
werde ich Ihnen so wenig wie die auf
die Interpellation bczughabeudcn Fragen beantworten."
Es ist daher eine Entstcllnncp der Thatsache», wenn der
Direetor Kapitain schreibt, oder vielmehr der Oejfcntlichkcit
bekanntgibt, meine Antwort sei gewesen: „Unter gewissen:
Bedingungen ja." Es ist auch eine Entstellung der That­
sachen, daß ich auf Grund dieser Einvernahme zur Tis-
cipünarcommission citirt wurde, sondern cs ist vielmehr


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 5 ]
Nr. 4219 Wien. Montag SDerrtkhrs gplksMatt* 1. Oktober 1900 Seite 5
wahr, daß der ständige Verwaltungsrathsausschuß am
4. September 1900 folgenden Beschluß gefaßt hat: „Ter
Expeditor Krikava ist wegen böswilliger Angaben gegen
seinen Brotherrn, gemacht in einer Interpellation am
24. August 1900 im Wiener Gcmcindcrathe, zur Tis-
kiplinarcommisiion zu stellen." Nachdem mau mir dicwn
Beschluß nicht unterfertigen lassen wollte, habe ich eine
schriftliche Erklärung folgenden Inhaltes abgegeben: „Tie
Gescltsckast babe kein Recht, inich über diese Jntervellatton
zur Rechenschaft zu zieben." Er- hat daher auch thatsächlich
keine Tisciplinarcommisfion ßartgeiuudcu. Erst in 14 Tagen,
als ich neuerdings einen Strafantrag im Gcmcindcrathe
gestellt hatte, wurde ein ganz anderer Beschluß gefaßt, ohne
mich einzuvernehmen. Ich habe diesen zweiten Beschluß nicht
zur Kenntnis geuomnicu, da ich wußte, die Gesellschaft wolle
nur Komödie spielen, nur die Bediensteten irrezuführen. Tie
Gesellschaft hat dann atich eine Tisciplrnarcomm'.ssion, welche
laut Dienstordnung rechtswidrig lvar, einberufen. Es hat
daher auch ein Mitglied dimer Eoinmiüion in demselben
Sinne eine Erklärung abgegeben und sieb auch ieder Ab­
stimmung enthalten. Tie bestehende, aber werthloic Tienst-
ordnung, welche ja den Vertrag zwischen den Bediensteten
Und der Gesellschaft repräicniirt, gilt nach Anucht des Herrn
Stasslcr blos nur sür Bedienstete und wenn nöthig, blos
für die'Gcicllschast. Tas find die Reansaiisthaunngen der
Herren Stafsler und Litrow.« *-
.Hochachtungsvoll
. Johann K rikava, Gemeinderath.
Theater» Kunst und Literatur.
Theater an der Wien. Die gestrige Nachmittagsvor­
stellung des „Bettelstudent", der unverwüstlichen Meisteropcrette
unseres Millöcker, war dazu bestimmt, den Wienern ein ihnen
bisher fast völlig fremdes Eäugerpersonale vorzuführen. Tie
Bekanntschaft ist zur beiderseitigen Befriedigung ausgefallen.
Herr M e i st e r, welcher früher als Opernsänger in Kiel
engagirt war und zuletzt in „Venedig in Wien" alltäglich
sein: „Tn mein Girl" in die Lüfte schmetterte, hat sich
als Bettelstudent durch seine im geschlossenen Raume
noch voller klingende Bruststimme an neuer Stelle auf das
Glücklichste eingeführt. Er mußte zwei seiner Lieder wieder­
hole». Ihm zur Seite stand Fräulein S o s n a als Laura,
die mit Recht die Ehren der Vorstellung theilte. Ihr wohl­
geschultes, weiches Organ, das in der Höhenlage nie scharf
wird, ihre reine, sichere Intonation, ihr angenehmes, elegantes
Spiel und ihre liebliche Erscheinung machen sie zu einem Ge­
winne für die Wiener Operette. Fräulein S o s n a kam von der
Dresdener Oper. Aus Graz kam durch Empfehlung Girardi's Herr
Glawatsch, der Darsteller des Ltlendorf. Er erinnert
im Sprechen etwas, im Singen aber gar nicht an Knaack,
beides zum großen Vortheile des Publikums. Auch er hatte
Erfolg. Fügen wir noch hinzu, das; Frau Männel eine
vorzügliche Palmatira, Fräulein Keplinger eine sehr
nette Bronislawa, Herr Feiler ein guter Jan Janicli
war und bedenken wir die übrigen Mitwirkenden mit einem
summarischen Lobe. Ter Beifall war, dem Nachmittags-
Publikum gemäß, etwas südländisch, aber ehrlich. Könnte
man doch dieselben herzlich lachenden und dankbaren Wiener
in den „Abendfauteuiis" wiederfinden, wie ganz anders
säh's da in den Theatern ans! Tas vereinigte Sänger-
personale des Earl-Theaters und des Theaters an der Wien
ist jetzt so groß, daß an einem Tage zwei Operetten gegeben
werden können, ohne daß ein Darsteller beispielsweise in
der Nachmittags- und in der Abendvorstellung auftreten
piüßte. Wenn es dock immer so bliebe! E. Sch—r.
Carl-Theater. Tie gestrige erste Nachmittagsvorstellung
im Carl-Theater war leider nur ziemlich schwach besucht. Tas
ist mit Rücksicht auf das herrliche Wetter, das jedem Natur­
freunde die Lust benehmen mußte, in's Theater zu gehen,
zwar sehr erklärlich, aber es ist mit Rücksicht auf die Vor­
trefflichkeit des Gebotenen doch höchst bedauerlich. Man
gab O. F. Berg's Gesangspoffe „An der blauen
Donau", bekanntlich die wienerische Bearbeitung der
von allen deutschen Bühnen unzähligemale gegebenen
Poffe „Berlin wie es weint und lacht". Und wir können so­
wohl der Wahl dieses Stückes wie der Ausstattung desselben
unsere allerherzlichste Anerkennung aussprechen. Solche Possen
sind die beste Kost sür die Besucher der Volksvorstellungen.
Die gesunde, eindringlich, aber nicht aufdringlich moralisirende
Tendenz dieses Stückes, die Lebenswahrheit aller darin auf­
tretenden Gestalten und die Wahrheit des Stoffes der
Handlung, das Alles lind Vorzüge dieses Stückes,
die seine Wiederaufnahme in den Spielplan nicht nur recht­
fertigen, sondern den Tircctoren sogar zur Pflicht machen. Tas
von Tirector Langkammer inscenirte Stück wurde geradezu
glänzend gegeben. Ten gutmüthigen Pantoffelhelden Quirl
gab Herr Greißnegger mit behaglichem Humor,
der seine Wirkung nicht verfehlte. Tie reiche heirats­
lüsterne Köchin fand in Frau Biedern» an n,
der das Publikum schon bei ihrem Erscheinen
freundliche Ovationen bereitete, die denkbar beste Interpretin.
Ihren Galan Zipfl gab Herr Lindau köstlich in Maske
und Haltung, die zahllosen brillanten Witzworte, die der
Dichter dem Zipfl in den Mund legte, famos pointirt in das
onimirte Haus schleudernd. Mit Glück führte sich die neue
komisch« Alle des Theaters an der Wien, Frau Wiesinger,
ein, nur muß diese Tame in Zukunft ihre Rollen
besser memoriren. Frau Großmüller, >die das un­
schuldig verdächtigte Dienstmädchen gab, sprach etwas zu
leise, war sonst aber rührend anzusehen und zu hören.
Ten größten Lacherfolg hatte aber Herr M o r o c u t> i in
der Rolle des Juden Perlhefter, den die Gewiffensbisse des
armen Tienstmädchens ganz kalt lasten und dein nur das
Steigen oder Fallen der Lombarden den nächtlichen Schlaf
raubt. Herr Morocutü ist ein Schauspieler eomm« U saut,
der selbst Martin Kräuser's beste Jndengestalten mit
seinem Perlhefter weit hinter sich läßt. Daß er am
Carl-Theater einen Juden so treffend, so lebenswahr darzu­
stellen wagte, das ist ein Muth, sür den er ein Extralob ver­
dient. Wir rathen allen unseren Gesinnungsgenossen, die
ferneren Aufführungen dieser Poffe nicht zu versäumen. Nie­
mand, der sich noch den Sinn sür echt Wiener oder, ivas ja
dasselbe ist, für echt deutschen Humor erhalten hat, wird die
Aufführung dieses köstlichen Werkes unbcsriedigt verlassen.
H. P.
— J in K a i s e r j u b i l ä n m S- 2 t a d t t h c a t c r
findet heute, Montag) die 27. Aufführung des Zugstückes
„Ter tvilde Rittmeister" mit Herrn Radius in der Titel­
rolle statt. Tie übrigen .Hauptrollen werden von den Damen
Faßcr, Körner. Sandrock, und den Herren Godai, Lengbach,
Nowak, Rakowinch, Schmidt und Stöhr dargestellt. Morgen
wild das crfolgreickne Lustspiel „Auf Strafurlaub" wicder-
loit und überniorgeu (Mittwoch', gebt zum erstenmale das
historijchc Volksstuck „Ter Tortlumv von Tellach" von
Hans Arnold Schwer, Mwik von Earl Kapeller, in der
bereits gemeldeten Bcsttzuiig in Scene. Nächsten Sonntag
findet aus Anlaß des 40jäürigen Schauspi-terjubiläums des
.Herrn Ferdinand Stanzig Nachmittag-?, 1 ,.3 Uhr eine Auf­
rührung des Altwieucr Voitsstückes „Iolcf Lanner" statt,
in welcher Herr Stau zig die Ralle des Priingeigers Pammcr
spielt. H •:
Lohte |tstd)ild)tcn.
ZribelLucll.
Gestern Vormittags hat in einer Privatwohnung
zwischen dem Schriftsteller B. v. B. und dem
Einjährig-Freiwillen Eduard N. ein Säbclducll statt­
gefunden, welches mit einer schweren Verletzung des
Letzteren endigte, indem er im vierten Gange von
seinem Gegner einen schweren Hieb über den Hintcrschädcl
erhielt. V. v. B. ist mit einer nur leichten Verletzung an
der Stirne davongekommen. Die Ursache des Duells war
eine Controverje zwischen den beiden Gegnern, der Gegen­
stand eine Dame war.
Oer Krieg m China.
London, 1. October. Dem „Reutcr'schcn Bureau"
wird aus Peking vom 27. v. M. genieldct: Der ameri­
kanische diplomatische Vertreter R o ck h i l l hat sich unter
Eavallerieescorte nach Tientsin begeben. Er wird später
nach Nanking abreisen und das Aangtsethal besuchen, um
die Sachlage dort zu prüfen. Er will auch den Vicckömgcu
den Rath ertheilen, in einem Schreiben an die kaiserliche
Regierung nachdrücklich zur Rückkehr des HoseS nach Peking
aufzufordern.
Mittheilungen aus dem Publikum.
Jir Wiener Krystalleis-Fardik
(?. u. k. Hofeisfabrikan!)
sieht sich veranlaßt, die Veröffentlichung der Eisfabrik der
Approvifionirungsgeiverbe in Nr. -1214 Ihres geschätzten
Blattes richtigzustellen, wie folgt: In genannter Veröffent­
lichung stellt die genoi'scnschafktichc Eisfabrik nachstehende
Behauptung auf: „Thatsächlich beziehen alle
k. k. Krankenanstalten in Wien den E i s b e d a r f
für K r a n k cn z >v c ckc von uns." Tiefe Behanvtung
ist unlvahr, wahr ist dagegen, daß die hohe k. k. Statt­
halterei mit dec Wiener Krpstallcis- Fabrik unterm
27. Januar 1898, Zahl 122059, einen mehrjährigen
gegenwärtig noch voll zu Recht bestehenden Vertrag ab­
geschlossen hat, »vonach die Wiener Krystalieis-Fabrik allen
der hohen k. k. Statthalterei nnterstchcnüen Krankenanstalten
das bcnöthigte Eis zu liefern hat, soferue nicht durch eigene
Gruben eine theitwcisc Versorgung mit Eis erfolgt; ander­
seits sind die Verivaltungcn der obigen Krankenanstalten ge­
halten, ihren gefainmten Eie bedarf nur von der Wiener
Krpstalleis- Fabrik decken zu lassen. Es ist selbstverständlich,
daß die thatsächlichen Eisliereruugcn genau im Sinne des
obigen, beide vertragschließenden Theile recht­
lich bindenden Abkommens erfolge», und somit ist die Be­
hauptung der genossen'chai.lcchen Eisfabrik, daß sie die Eis-
lieserantin der k. k. Krankenanstalten sei, unter diesen Um­
ständen gerade,;'» unerhört.
Tie in obigen citirten „Mittheilungen" der genossen­
schaftlichen Eisfabrik weiter berührte Frage der Statuten­
änderung durch Anfügung eines „Strafparagraphen" für
Mitglieder, welche Eis anderweitig zu beziehen wünschen,
ist zwar eine interne Angelegenheit obiger Eisfabrik, hat
»ns aber selbstverständlich doch so lebhaft interefsirt, daß
wir uns über das Schicksal derselben eingehend informirten.
Tas Resultat dieser Information ist folgendes: Ter in der
Generalversamnilnng beschlossene „Strafparagraph" ist ans
verschiedenen, hier nicht zu erörternden Gründen von der
competenten Behörde c r st c r I n st a n z in der b e s cb l o s-
sencn Forin nicht genehmigt worden. Ter abweisende
Gerichtsbeschluß ist, da innerhalb der gesetzlichen Frist ein
Recurs gegen denselben nickt eingebracht »vurde. längst rechts­
kräftig und es c x i st i r t somit dieser „Ttrafpara-
gravh" einsach nicht und hat derselbe auch noch nie eine
rechtliche Existenz bcseiien, denn cs ist selbstverständlich, daß
der Vorstand der genossenschaftlichen Eisfabrik von diesem
Strafparagraphen erst dann Gebrauch machen darf, wenn
das comyctente Gericht den'elben den Statuten einverleibt
hat. Alle auf diesen Paragraph gestützten Trohungcn u>rd
Maßregeln sind dcimiach vollkommen hinfällig und unge­
setzlich.:
Wetterbericht vom 1. Gctober.
Ter Luftdruck nimmt vom Westen he: zu. Ten niedrigsten
Stand hat Ofen-Pest (763 Millimeter), den höchsten Hermann­
stadt (767 Milliineter) und Bregenz <766 Millimeter). Die
Winde sind sehr schwach, das Wetter ist im Osten heiter, im
Westen lheilweise bewölkt, in Vorarlberg regnerisch. Tie
Temperatur hält sich hoch über der normalen.— Morgens
7 Uhr melden: Prag 151, Leinberg 15-2, Bregenz 148,
Salzburg 16'0, Wien 194, Klagenfurt 12-8, Laibach 15 3.
Ofen-Pest 169, Hermannstadt 12'0, Szegedin 15 3. Lesina
2U7, Triest 2B9, Riva 16 4, Obir 8'0. Schneeberg 13'2 Grad
Celsius. Bei Lesina herrscht lebhafter Scirocco. Wolkiges und
warmes Wetter voraussichtlich.
Wetterbericht ans de»»» Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttaatsbahuen.
Skale: 13-5 Grad, ruhig, fast heiter; PrzemysI:
141 Grad, SSE 1, heiter; Czernowitz: 131 Grad,
SE 2, Nebel; E g e r: 9 7 Grad, E 1, Nebel; Mähr.«
2 ch ö ii b e r g: 13'6 Grad, ruhig, trüb; B u d w e i§:
14'2 Grad, E 1, halb bewölkt; Neumarkt: 12-8 G:ad.
ruhig, fast heiter; Scheibbs: 15'6 Grad, ruhig, meist
bewölkt.
Geld- u. Handelsverkehr.
[1854« StaatSlose.j Bei der heute Vormittags vor­
genommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit
63.000 Kr. auf S. 1632 Nr. 26, der zweite Treffer mit
10.500 Kr. auf S. 3303 Nr. 22. Je 4200 Kr. gewannen:
S. 360 Nr. 19, S. 1958 Nr. 19, S. 2291 Nr. 4 und 30 und
S. 3216 ihr. 11. Je 2100 Kr. geivannen: S. 558 Nr. 40.
S. 1021 Nr. 4. S. 2339 Nr. 47, S.3I29 Nr. 13 und S. 3898
Nr. 49. (Lchii.ß folgt.)
Lörsetiericht.
Die Berliner Börse niinmt jetzt nicht selten eine
Ausnahmsstclluna ein. So .puren die Börsen am Sanistage
nichr oder weniger verstimmt, wozu es wahrlich nicht an
Gründen fehlte. Nur Berlin schloß in Erholung, Berlin,
welches die Gründe, die wir meinen, wohl politisch am
nächsten berühren. In dr>n "‘"'ine»! gm-
tagsgeschäfte gab es noch Ansgeoote: Credit bis 639.6,(3
verstaut. Tic heutige Porbö.-;e veganu ;-.^i>.„ncycr.
EiscnwertHc, Alpine voran, nahmen retrograde Richtung
an. Berlin gibt.
10 Nhr: Fester. Ocsterrcichische Credit 641.—, nng.
Credit 663.—, Anglo 273.—, Union 544.—, Bankverein
432.—, Länderbank 411.—, Boden 855.—, Alpine
447.—, Rima 526.—, Elbethalbahn 457.—, Mairente 97.—,
österreichische Kronenrente 97.20, nngar. Kroneiirente 90.50,
»»gar. Goldrente 114.—, Staatsbahn 654.50. Lombarden
109.50, Straßenbahn A 272.—, Straßenbahn B 268.—,
Türkeillose 104.—, Rubel 2.55'/i, Markuoten 118.41,
Napoleons 19.30.
10 Uhr 30 Minuten: Verflauend.
Oesterr. Crevn..
Ungar. Credit...
Anglo
Union
Bankverein....
Lünderbank....
Ocsterr. Boden.
Tabakactien.
Prager Eisen...
Alpine.....
Rima
Waffenfabrik...
Buschtiehrader lit. B.
Mairente
' 039.75
662—
273—
544—
482.-
409—
853—
294—
1760
444.50
519—
96.95
Oeiierr. Stronenrente
Ungar. Kronenrcnte.
Ungar. Goldrente.
Staatsbahn...
Dampfschiff....
Lombarden....
Elbethal.....
Straßenbahn A..
„ B..
Türkenlose ....
Rubel
Marknoten....
„ per Ult..
Napoleons
' y.-ieu
! 90.50
; 114—
, 653.50
: 109.50
457—
271—
267—
104.75
2.55 V 2
118.41
1R29
12 Uhr 15 Minuten r (Tax all ou.) Oester». Credit
645—, Mairente 97—, Silberrente ——, ungarische Gold-
rente 114—, Länderbank 409—, StaatSbahi» 654.—, Lom­
barde» 109.50, Alpine 447.—.
Hörle fllr laildivirthsckiastUche Produkte.
Wien, 1. October. Effectivgetrei de uotirt
amtlich per 50 Kilogramm: Weizen K 7.75 bis IC 8.50,
Roggen IC 7.35 bis IC 7.80, Gerste, mtllel, IC 6.70 biS IC 10.25,
Roitgerfle IC 6.20 b iS IC 6.60, Futlergersie IC 5.75 biS IC 6.20,
Mais IC 6.95 bis IC 7.05, Cinguaiitiiimais IC 7.15 bis IC 7.40,
Hafer, mittel, IC 5.60 bis IC 5.80. Hafer, prima IC 5.85 bis
IC 6.15, Ansstichhaser IC 6.25 biS IC 6.35, Reps IC 14.75
bis IC 15.25. Rüböl IC 38.50 bis IC 39.50.—
Effectivmarkt ohne Verkehr, Preise unverändert. In Ofen-Pest
wurden 221.000 Metercentner Weizen und Gerste gekündigt,
trotzdem dort nur 3 I, billiger. Hier ivurden 3060 Mcter-
centner Weizen und 2500 Metercentner Hafer gekündigt.—
Umgesetzt wurde: Mais per Mai-Juni IC 5.43 bis
IC 5.50, Hafer per Herbst K 5.65 bis IC 5.67.—
Uin 11 Uhr »otirt: Weizen per Herbst IC 7.76 bis IC 7.77, per
Frühjahr IC 8.21 bis IC 8.25, Roggen per Herbst IC 7.57
bis IC 7.59, per Frühjahr IC 7.87 dis IC 7.69, Mais per
Mai-Juni IC 5.49 bis K 5.50, per Septeinber-Octobsr
K 6.75 bis K 6.78, Hafer per Herbst IC 5.66 bis IC 5.63,
Hafer per Frühjahr IC 5.86 bis K 5.88, Reps per September«
October IC 15— bis IC 15.20.
Wien» 1. October. Spiritus coiitingentirt prompt
IC 44.80 Geld, IC 45.20 Brief.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 1. October. (Auftriebsanzeige.) Für
den Borstenviehmarkt Wien-St. Marx, den 2.October, wurden
bis jetzt angemeldet 4500 Jungschweine, 6Z00 Fettschweine.
Curs- nnd HeuLelsberichtr.
Havre, 29. September. (Schluß.) Kaffee. Santos good
Average per September 46—, per November 46.25.
rtondou, 29. September. Stetig. Rübenzucker ll 3 /is*5-
Javoznckcr 12 sh. 10'/. d.
New-Nork,29.Septeniber.(Kabel tel egramm.) (Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transfers 4.36'/,. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.82'/.. Wechsel au; Paris 5.17'/.,
Wechsel auf Berlin 95—, Silber (per Unze, 63 i/ s, Tcnver L Rio
Grande Prefereü 65 3/ 4. Erie Railroad 32'/ 4, first preference,
Illinois Eentralbabii 115.25, Lake Shore- Actien 215—«
Louisoille sc Nashville 71'/„ Union Pacific 56 3 /».


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 6 ]
^Deutsche» Votksdlatf 1. Oktober 1900 Nr. 4219
Seite 6 Wien, Montag
Gewerbe.
Generalversammlung der Wiener Fleischhauer-
genossenschaft.
(Ernennung desBürgermeisters Doctor
Carl Lueger zu», Ehren mitgliede der
Genossenschaft.)
Vorgestern Nachmittags fand unter starker Betheiligung
in der Volkshalle des neuen Rathhauses die diesjährige
Generalversammlung der Wiener Fleischhauergenossenschast
statt. Nach der Eröffnung durch den Vorsteher Gemeinderath
H ü t t e r fand das feierliche Aufdingen von 83 Lehrlingen
und gleichzeitig die Freisprechung von 57 Lehrlingen statt.
Vorsteher H ü t k e r hielt dabei eine passende Ansprache, auf
welche seitens der Lehrlinge erwidert wurde.
Vorsteher Hutter rescrirte sodann über den Abschluß
des Blutcontractes mit der Firma Hofmeier, welcher Abschluß
ein günstiger genannt werden muß. Die Genossenschaft hat,
als Hofweier einen zu niedrigen Prcissatz geboten, zur Selbst­
hilfe gegriffen und nun ist ein bedeutend vortheilhafterer
Contract mit Hofmeier abgeschlossen worden, durch welchen
ein Nutzen von rnnd 45.000 fl. erzielt wurde. Insbesondere
haben die Gehilfen, betonte der Vorsteher, kein
Recht, über den Ahschluß unzufrieden zu sein, denn
es wurden auch für sie Vortheile erzielt. (Lebhafter
Beifall.) Nachdem noch andere Redner über die
Blutverwerthung gesprochen, berichtete Herr Schindler
über die Düngerverwerthung im Schlachthause St. Marx. Der
Referent betonte, daß die Verwerthung keine rationelle sei, da
die Expedition nicht so leicht durchgeführt werden kann, und
verlangt insbesondere die Einrichtung eines Schicnenslranges,
damit der Dünger leichter in die Provinz expedirt werden
könne. -- Nachdem noch die Herren I e d e k und Her­
mann gesprochen, ertheilte Vorsteher H ü t t er einige Auf­
klärungen und betonte gleichfalls die Wichtigkeit der Abfuhr des
Düngers. Der Redner erörterte weiter die Verhältnisse im Schlacht­
haus« und verwies darauf, daß unter diesen desolaten Zu­
ständen im Schlachthanse sogar die Approvisionirung Wiens
leidet. Am weiteren Verlause der Debatte bethciligten sich noch
die Herren Seidel und Stephan, worauf nach einem
Schlußworte des Referenten dessen Antrag, an den Magistrat
eine Petition wegen Legung eines Schienenstranges zu richten,
angenommen wurde. Vorsteher H ü t t e r rcferirte sodann
über das Crcditwesen, wobei der Redner in scharfen Worten
gegen das unsinnige Creditgeben Stellung nahm.
Der gewesene Vicevräses der Ofen-Pester Genossenschaft,
err Fritz, entbot die herzlichsten Grüße der Ofen-Pester
leischhauer.
Hierauf wurde in die Berathung über die Selbstver­
werthung der Gedärme und Knochen eingegangen. Vorsteher
Kuhn betonte, daß die Selbstverwerthung keine be­
sonderen Kosten verursacht und immerhin von Nutzen ist. Er
trgt für dieselbe auf wirthschaftsgenoffenschaftllcher Grundlage
ein. Vorsteherstellvertreter Beck gah seiner Verwunderung
^'darüber Ausdruck, daß im Schlachthause communale
Angestellte Zwischenhandel mit Knochen und Heu treiben.
(Ruse: Sehr richtig.)
Herr Hermann unterstützte die Ausführungen des
Borstehers und beantragte, ein Comitö zu wählen.
Herr Schindler trat gleichfalls für ein Comite ein.
Es wurde sodann ein siebengliederiges Comit«, bestehend
aus den Herren Hutter, Hermann, Schindler,
Fraue ndorser, Manko, Deutsch und R ö tz e r,
zur Gründung einer Wirthschaftsgenoffenschaft gewählt.
Vorsteher Hutter erklärte sodann namens des ge­
wählten Comites, stets auch hier für die Jntereffen der
Collegen eintreten zu wollen und wendete sich inshesondere
gegen einzelne Zeitungsstimmen, durch welche das Interesse des
Standes geschädigt werde.
►- Herr Iedek besprach in eingehender Weise die Mani­
pulationen in der Markthalle, wobei er insbesondere auf die
Schädlichkeit des Zwischenhandels verwies. Der Redner trat
für die Abänderung dieser Zustände ein. (Lebhafter Beifall.)
Herr Rotzer besprach gleichfalls diese Zustände und verwies
auf die Thätigkeit einer gewissen Presse, welche die christlichen
Fleischhauer jederzeit verdächtigt. (Lebhafte Zustimmung.)
Hierauf wurde folgende Resolution einstimmig
angenommen: „Die Generalversammlung der Wiener
Fleischhauergenossenschast fordert, gestützt aus ihre Existenz­
berechtigung. die Abschaffung des Zerfällhauscs, sowie die
Trennung des Engroshandels vom Tetailmarkte, sowie
auch der kleinen Schüssclwagcn; ferner die Ausstellung eines
Minimalgennchtcs von 10 Kilo bei jeder Fleischgattung in
der Großmarkthalle und die gänzliche Sonntagsruhe dort­
selbst."
Zu dieser Resolution wurde auch ein Zusatzantrag,
nach welchem der Kälberzwischenhandel gänzlich einzustellen
sei, beschlossen.
Unter großer Spannung der Versammlung referirte
sodann Vorsteher H ü t t e r über die Ernennung eines Ehren­
mitgliedes. In längerer Rede schilderte der Vorsteher unter
stürmischen Hochrufen die Verdienste des Bürgermeisters sür
den Gewerbcstand und sür das gesammte Volk im All­
gemeinen. Ter Redner betonte, daß cs der Gcnosjensckzaft
zur Ehre gereichen kann, wenn Bürgermeister Tr. Lueger die
Ehrcnmitgliedschast annimmt. Hierauf ivurde einstimmig und
ohne Debatte der Beschluß gefaßt, den Bürgermeister zum
Ehrcnmitgliede zu ernennen und folgendes Telegramm an
Bürgermeister Tr. Lueger abgesendet:
„Die am 29. Sevtcmber d. I. tagende Gencralversanimlung
der Wiener Fleischhauer hat den einstimmigen Beschluß gefaßt,
Euer Hochwohlgehoren in Anbetracht der großen Verdienste
um den Gewerhestand zum Ehrenmitgliede zu ernennen, Es
gereicht uns zur großen Freude, Euer Hochwohlgcboren hiervon
ergebenst in Kenntnis zu setzen."
Nach weiterer Besprechung einiger Fachangelegenheiten
wurde die Versammlung, der als Vertreter der Gewerbe-
behörde Magislratsobereomniiffär Tr. R i p k a beiwohnte, mit
Hochrufen auf das neue Ehrenmitglied Dr. Lueger geschlossen.
Arbeiter-Zeitung.
[Tcr Erste christliche Verein jugendlicher Arbeiter!
veranstaltet Sonntag, den 7. October, 'Nachmittags um 2 Uhr,
i» Kacher's Saal, 10. Bez., Johannitergasse 1, eine große
Vereinsversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Der
Kohlenwucher und seine Heiser. 2. Eventuelles.— Ferner gibt
die Theaterseclion des Vereines bekannt, daß Sonntag, den
28. October, und Sonntag, den 4. November, im Reiterbnnd-
saale, 3. Bez., Beatrixgasse 3, das Stück „Der Müller und
sein Kind" zur Ausführung gelangt. Eintrittskarten im Vor­
verkäufe 40 H.
[Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Weiße Nelke."! Samstag, den 6. October I. I., begeht die
Centrale des Vereines in A. Stockenhuber's Prachtsaal „zum
goldenen Luchsen", 10. Bez., Neulerchenfeldcrstraße 43, ihr
II. Gründungsfest verbunden nnt Gesangs-und hunioriflischen Vor­
trägen rc. Die Festrede hält Prinz Alois L i e ch t e n st e i u.
Karten im Vorverkauf 25 kr., an der Caffa 40 kr.
— Alle Dienstag finden Mitgliederausnahmen und Ein­
zahlungen ini ÄereinSIocale Franz Wagner's Gasthaus, 10. Bez.,
Ottakringerstraße 128, statt. Donnerstag ist Uebung des Damen­
chores in Ehni's Gasthaus, 16. Bez., Blumberggasse 6, und
Sonntag Vormittag Turnunterricht im Schulgebäude am
Mildeplatz.
[Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria".! Sonntag, den 7. October, 9 Uhr Vormittags,
findet in Reim's Restauration, l. Bez., Lichtenselsgaffe,
vis-i-vis dem Rathhause, eine VercinSconferenz statt. Tages­
ordnung: 1. Ausstellung der Candidatcn sür den Cenrral-
ausschnß. 2. Anträge zur Generalversammlung.
[Christlicher Arbcitcrbildnngsvercin „Einigkeit",!
Ortsgrupi>e Wieden. Die Vereinsleitung erlaubt sich hier­
mit den Mitgliedern und Gesinnungsgenossen bekannt zu
eben, daß der so beliebte Tanzcurs jeden Sonntag, von 2 bis
Uhr, in Josef Richter's Budweiser Bierhalle, 3. Bez., Stroh­
gaffe Nr. 45, stattfindet.
— Die Mitglieder anderer christlicher Organisationen
werden in ihrem eigenen Interesse aufmerksam gemacht, daß
sie nur dann auch die Begünstigungen der „Emigkeits"-
mitglieder genießen, wenn sie sich mittelst ihres Mitglieds­
buches ausweisen, daß sie den Pflichten ihren eigenen Vereinen
gegenüber voll und ganz nachgekommen sind.
[Der christliche Verband der Klcidcrmacher-
achilfcn und -Gehilfinnen für Niederöstcrreich,!
Ortsgruppe „Margarethen", veranstaltet Sonntag, de» 7. Oc­
tobcr, in den Sälen des Terrassenrestaurants „Margarethenhof"
ein Wohlthätigkeitssest zur Arbeitslosenunterstützung und zur
Bekleidung von Kindern verarmter Mitglieder. Karten im
Vorverkäufe 25 kr., an der Caffe 40 kr. Anfang 7 Uhr AbendS.
Allfällige Spenden werden dankend angenommen. Karten sind
zu haben: 1. Bez., Liebciiberggaffe 6, Ccntralverbandslocal;
in ben Ortsgruppen: 3. Bez., Hetzgaffe 28, Hüllcr's Gasthaus;
5. Bez., Franzensgasse 16, Haitzl's Gasthaus; ferner bei den
Verciusmitglicdern.
Urrrinsnächrichtrn.
[Teutsch-österreichischer Ltenographenbund (Zyste«
Gabrlobergcrj.l Ter obige Verein eröffnet Anfangs Oc­
tobcr ganz uncntgeltliche^Enrse zur vollständigen Erlenrung
der Gabelsbcrger'schen Stenographie. Tie Eurslocale sind:
3. Bez., .Hainbnrgcrstraßc 40, Ticvstag und Tonnerslag,
von 7 bis 8 Uhr Abends. Einschreiblag und Beginn 2. Oc-
lvber. Eursleilcr Anton Schölm.— 5. Bez, Untere Bräu­
hausgasse 52, Montag und Donnerstag, von V-,8 bis
Uhr Wends. Beginn 1. October. Eursleilcr Carl Siark.
— 16. Bez., Gaullachcrgasse 49/51, Einschreibung und Be­
ginn Montag, den 1. October, von 7 bis 9 Uhr Abcnvs.
Eursleiter I. Arbesmann.— 18. Bez, Klcllcnhoier-
gasfe 3., Donnerstag, von 7 bis s /?0 Uhr Abends. Ein­
schreibung aber am Mstiwoch, den 3. October. Curslener
Ferdinand Birringer.— Die Eursleilcr sind ftatniiclie
Lehrer und approbirt für Sienogravhie an Minelsilnilen.
Unterrichtsdaucr sieben Monate, und zwar vom Ociober
dieses Jahres bis Ende April 1901. Für Mitglieder ganz
unentgeltlich: jährlicher Mitgliedsbeitrag 1 Kr. Rjchlmu-
glieder zahlen bei der Einschreibung einen einmaligen Regie-
bcilrag von 1 St. für die ganze Zeit. Herren und Damen
können beitretcn. Miirdcstaller 15 Jahre. Hauvtzweck öes
Vereines: Verallgemeinerung der Kunst Gabelsbccger's in
den breiten Schichten der christlichen Bevölkerung.— An­
meldungen für diese Freicursc bei den Cursleitern und dem
Obmanne. BeitritlSanmeldungen zum Vereine nimml öer
Obmann Biirgerschullehrer Earl Prohaska, 16. Bez., Reu-
lerchcnsclderstraße 8, ferner der betressende .Herr Eursleilcr,
sowie der Kanzlcileiter des 16. Bezirkes Tr. Korichann,
16. Bez., Richard Wagnerplatz 19, entgegen.
[Der Miiunergesangverei« „Habsburg"! ersucht
stimmbegabte Herren um Beitritt. Ucbungslocal: 16. Bez.,
Veronlkagasse 12 (Spazek's Gasthaus). Uebungen und Auf­
nahme jeden Mittwoch von 9 bis 11 Uhr Abends. Auskünfte
ertheilen bereitwilligst Anton Bauer, Obmann, 17. Bez.,
Böheimgaffe II, sowie Anton Fuchs, ObmannstcUvertrclcr,
17. Bez., Bcrgsteiggaffe 2. Mittwoch, den 26. September, wurden
in der Plenarversammlung folgende Herren gewählt: A. Rein-
gruber, I. Schmid, I. Prochaska als Ausschüsse; I. Schmib-
gruber als Archivar und C. Leimer als Schriftführer.
[Der gesellige Spar- und Dorschustvcrcin „znm
güldenen Humpen"! veranstaltet Sonntag, den 7. d. M„ in
I. Diertmoyer's Saallocalitäten, 17. Bez., Hernalsergürtcl 1t,
sein XVI. Gründungsfest. Ihre Mitwirkung hahen folgende
Kunslkräfle auf das Bestimmtest« zugesagt: Die Herren Ge­
brüder Fels, Posthorn- und Flügelhornvirtuosen, Clavier Herr
Leopold Fels: das Dueltrstenpaar Prachar und Heidinger; der
Athlet Herr Carl Schneider; Zithervorträge unter der Leitung
des Zitherlehrers G. Eichinger; der Concertnialer Herr (Jarl
Kreuzberger und noch verschiedene andere Kunstkräste. Ans
vielseitiges Verlangen: „Domestikenstreiche", Posse i» eincm
Acr. Neu: „Der Hofmeister in 1000 Aengsten". Lusisinel in
einem Act. Artistischer Leiter: Herr August Schneider. Jurpost.
Jnxbazar. Schönheitsconcurrenz. Diejenige Dame, welche die
meisten Coupons besitzt, bekommt ein Theeservice für sechs
Personen. Entre? im Vorverkäufe 25 kr'., an der Casse 35 kr.
Anfang 5 Ubr.
sDcr Wiener Mäunergesangverein „Sirene"! (9*.
gründet 1862) hat seine regelmäßigen Uebungen begonnen
und wird im lausendem Monate eine» Curs sür Musik und
Notentheorie unter der Leitung des Chormeislcrs Herrn Georg
Sedlaczek veranstalten. Am II. November findet die
erbstliedertafel im Festsaale des Wiener kansmäunischen
ereincs statt. Herren, welche Liebe zum deutschen Manncr-
gesange habe», werden zum Beitritte eingeladen. Ucbimas»
abend jeden Montag, von 8 bis 10 Uhr, in H. Zischek's Re»
slauration, 9. Bez., Ackergasse 1 A (Ecke Spitalgaffe).
[Set Säugerverein der Lebpoldstadtj theilt allen
mit ihm in Verbindung stehenden Vereinen mit, daß er sein
Uebungslocal in die Negerlcgaffe Nr. 8 verlegt hat, wo feine
Uebungen jeden Mittwoch Ahends staltsinden und sanges­
kundige Herren als Mitglieder aufgenommen werden.
Zur cculanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfohlen;
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832. Wien. I. Bez.. Stefanssslatz Nr. II. Parterre. Gegründet 1832.
Zum Schulbeginn empfiehlt
Schultaschen
in jeder Ausführung aus Segeltuch,
Wachstuch und Leder zu den billigsten
Preisen. Ferner Federkasten, Schul­
tafeln mit Staffelei, Schreib- u. Lese-
spiele und andere Lehr- u. Lernbehelfe
Ant. C. Niessner
Wien, 7 2. Kirchengasse 9 u. 9a.
Ecke der Lindengasse. 7M
Me», IX., AeLergasse 11A
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln,
Kleidungsstücken. Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt. Die zur Veräußerung gelangenden
Gegenstände können zu den gleichen Stunden besichtigt
werden. gern
Es gibt thatsächlich
niebt« Besseres für praktische Haus-
Straeeeu-Costüme, als
8800
Mann& Schäfers
•ohte Ruudplösrh-SclwtMiorde dann
rarantirt echt. wenn die Borde meterweise tmt
„Mann Äc Schüler* bedruckt ist. Fflr eleeunre
Costüme bevorzugt man Mann 4‘ 9
,,I»lon©pol“-*ehut7.borde mit reiner M©hA»r
PlÜschkante, jeder Meter mit ..Monopol“ bedruckt*
Fabrikanten: Wann 4 Schäfer? Barmen*
t« A
l^skUfrtiB
7


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 7 ]
Uadfahrsport.
Line NaLtour nach Italieu.
Don Eduard S ch ö f f m a n n.
III.
So verging rasch die Zeit und ich begab mich am
1. August auf den Heimweg. Ich wollte die Rückfahrt
über Tirol, Salzburg und Qberösterreich machen, leider
waren meine Tage schon gezählt, woran der unfreiwillige
Aufenthalt in Qspitaletto Schuld war. So mußte ich leider
denselben, aber doch kürzeren Weg wieder einschlagen. Tie-
selben, schon früher angeführten Städte passirend, fuhr ich
bei der Stadt Vicenza einen näheren Weg. Von Vicenza
bis Cittadella befindet sich eine 23-6 Kilometer lange Allee
mit großen schattigen Bäumen und einer bankctlartigcn
Straße. Castell Franco, sehenswert!) des großen Castells
wegen, das hoch oben am Berge auf die Stadt herunterblickt.
Auffallend ist die 62-8 Kilometer lange Strecke bei Treviso,
wo die Straßen in einem so guten Zustande sind,^ wie ich
solche selten gefunden habe. Cs wurde bereits finiter, und
ich konnte nirgends ein Quartier erhalten, denn überall, wo
ich anfragte, bekam ich ein „Vionte!" zur Antwort. So kam
ich endlich in ein „Wirthshaus ^tvundermild". Ter Wirth
daselbst war sehr zuvorkommend, obwohl derselbe auch kein
Quartier hatte, empfahl er mich zweien Soldaten, die „so
freundlich sein sollten", mir ein Quartier zu beschaffen. Tic­
selben nahmen sich auch meiner in der liebenswürdigsten
Weise an, ich ging mit ihnen und erkannte, nicht gerade zu
meiner freudigsten Ueberraschung, daß ich eigentlich von
zwei Gendarmen auf die „nächstgelegene" Wachstube escortirt
wurde. Am Wachzimmer angekommen begann das Verhör.
Ein Bauer, der vielleicht fünf Worte „dulsch" svrcchen konnte,
fungirte als Dolmetsch. Je mehr sich derselbe anstrengte,
etwas herauszubringen, desto mehr mußte ich lachen. Kanr
mir doch die ganze Verhandlung wie die Gerichtsverhandlung
im „Böhm von Amerika" vor. Tie Herren „Beamten"
musterten und prüften mich wenigstens zwei Stunden, wo­
bei ich stehen mußte, obwohl ich ganz ermüdet von den
Tagesstrapazen war. Es war bereits 1 Uhr Nacbts und
es war kein Wunder, daß ich endlich auf Teutsch zu
schimpfen anfing, und dies half, denn ich erhielt einen
Sessel. Ter Beamte frug mich noch, ob ich (Saldi) Geld
«ruf die Reise habe, eine Frage, die ich demselben gar nicht
beantwortete, sodann entließ er mich allergnädigst. Ich fand
doch noch trotz der späten Stunde ein Nachtguartier. Am
näckisten Tage fuhr ich über Treviso nach der bekannten
Stadt Qderzo k„ wo ich nach einer Tagesreise wieder
die italienische Grenzstation Trcponti erreichte. Ter Beamte,
der mich kannte, ließ anstandslos die Plombe wieder von
meinem Rade entfernen und ich befand mich wieder auf
österreichischem Gebiete. Es ist ein eigenes Gefühl, tvcnn
man nach längerer Zeit wieder heimatlich Erde betritt.
Cervignano ward bald erreicht, wo mir die sperren Finanz­
organe mit derselben Liebenswürdigkeit beide Vormcrk-
fcheine und Plombe abnahmen. In Monfalcone ward es
bereits Abends und ich wollte trotzdem noch am selben Tage
bis nach Triest gelangen, da hatte ich aber die Rechnung
ohne den Wirth gemacht. In Tuino überraschte mich die
Nacht, ich sah am Horizont ein schreckliches Wetterleuchten,
wie man es am flachen Lande gar nicht beobachten kann.
Secundenweise schien der Himmel tagl-ell beleuchtet, dann
ward es wieder finster. Im Scheine meiner Qellaterne konnte
ich nur die wichtigsten Hindernisse ausnehmen, Nichts als
Steingerölle war zu sehen und ich kam nur langsam weiter,
die Bäume und Sträucher huichtcn links uird rechts von mir
wie Schatten vorüber. Es war nicht beruhigend, unbewaffnet
in rabenschwarzer Nacht den schaurigen Karst zu durchfahren.
Nichts hörte ich, wenn ich zeitweise horchte, als das Rauschen
des Meeres und das furchtbare Heulen des Sturmes. Endlich
erreichte ich Nabrcjiua, wo das Gewitter, das bereits im
Anzuge war, immer näher kam. Ta ich kein Quartier bekam,
fuhr ich trotzdem weiter. Schauerlich feurige Blitze zuckten
durch die Lust und große Tropfen fielen bereits zur Erde.
Ich verstärkte mein Tempo, so gut es eben bei Nacht über
die unsicheren Gebirgspfade ging, und erreichte glücklich ein
kleines Torf, wo ich Unterkunft fand. Kaum war ich in ein
Haus eingetreten, als ein wolkenbruchartiger Regen
herniederging. Es schien, als hätte der Himmel alle seine
Schleusen geöffnet. Ich begab mich in mein Zimmer, der
Regen prasselte an die Fenster, und Niemand konnte froher
als ich sein, daß ich mich im „Trockenen" befand. Müde
von der Tagestour legte ich mich zu Bette, doch kaum lag
ich, als ich ein eigenthümliches Geräusch hörte. „Tropf",
„tropf", so klang es, ich schaute aufwärts eingedenk des
Spruches: „Alles Gute kommt von oben" und entdeckte
einen großen Riß im Plafoird, durch den das Wasser auf
meinen Kopf in ziemlichen Mengen herabriesclte. Ich
klingelte dem Wirthe, der athemlos, getrnß der Meinung,
es sei etwas geschehen oder Feuer ausgebrochen, die Treppe
herausgestürzt kam. Als er die Ursache meines Lärmschlagens
erkannte, half er mir kaltblütig mein Bett beiseite schieben
und stellte dann ein Schafs auf den Boden, wo das Wasser
nun lustig hineiutropfte.
Ter Morgen brachte mir nichts sehr Erfreuliches. Es
wehte starke Bora, so stark, daß ich mich oft anhalten mußte,
um nicht Umgeworfen zu werden; von einem Besteigen des
Rades war vorläufig keine Rede, ich versuchte es einmal,
aber, zur Seite geworfen, zog ich ein Schieben des Rades
vor. Als die Bora nachließ, fuhr ich über Miramare nach
Triest. Taselbst angekommen, staunte ich, die Stadt in so
großartigem Trauerschmucke zu sehen, ohne zu übertreiben,
Noch viel großartiger als in manchen italienischen Städten.
Tie Erde war total durchweicht, denn Nachmittags
regnete es wieder in Strömen, und da an ein Fahren mit
dem Rade von Triest aus gar nicht zu denken war, und ich
auch keine Zeit mehr hatte, um besseres Wetter abzuwarten,
blieb mir nichts Anderes übrig, als mir eine Karte
bis Graz zu lösen.
Ich kam um 4 Uhr Nachmittags in Graz an, that mir
bei einem Glas „frischen Puntigamer" gütlich, und als
es 6 Uhr schlug, bestieg ich inein Rad und fuhr gegen Wien.
Tie Straßen waren wohl fahrbar, aber hie und da steckte
mein Rad bis zu den Speichen im Kothe. In Kirchdorf
überraschte mich die Nacht, ich fuhr aber trotzdem weiter,
mit der Absicht, die Nacht durchzuführen. Ich erblickte die
Umrisse von Bruck an der Mur wie wandelnde Schatten
vorüberschweben, die Mur rauschte geheimnisvoll, sonst
war lautlose Stille. Es war eine finstere, mondlose Nacht,
und beim Scheine meiner Oellaternc, welche spärlich leuchtete,
konnte ich kaum etwas unterscheiden. Wenige Kilometer von
Bruck an der Mur entfernt, gegen Kapfenberg, höre ich nahe
bei mir einen Revolverschuß fallen und gleichzeitig flog ein
mächtiger Stein gerade in mein .Hinterrad, der mir zwei
Speichen herausriß. Jetzt hieß es Fersengeld geben, etwas
Anderes konnte ich nicht thun. Wehren konnte ich mich nicht,
ich mußte selbstverständlich den Kürzeren ziehen. Ich hörte
noch mehrere Steine dicht neben mir niedersausen, aber ich
war denselben fchn aus der Wurfweite ent­
ronnen. Es wurde wieder still und „einsam". Jetzt hatte ich
genug, ich hatte in Italien kein derartiges Abenteuer erlebt
und hier in Oesterreich, sogar in der grünen Steiermark,
geschah mir dies! Tie Lust zum Radeln in der Nacht war
mir vergangen. Ta es nach Mitternacht, gegen 2 Uhr Früh,
war, so schlich ich mich in einen „Stadl" (Scheune), wo ich
mich „zur Ruhe begab". Toch, o weh! Als ich erwachte,
waren meine Kleider ganz durchnäßt, die Bauern hatten
ivahrscheinlich frisches, noch vom Regen nasses Heu ein­
führt. Ich setzte mich daher auf einen in der Nähe stehenden
.Hackstock, um den Rest der Nacht daselbst zu verbringen.
Als ich mich erhob, war es zeitlich Früh. Tie Nebel lagen
dicht am Boden, eine Kälte herrschte, daß ich glaubte, die
Hände müßten ant Gubernal anfrieren. Meine Kleider
waren auch noch lange nicht ganz getrocknet, waS auch viel
dazu beitrug, daß es mich schüttelte und fröstelte. So kam
ich wieder nach Kindberg, Langenwang, und um 10 Uhr
Vormittags war ich in Mürzzuschlag. Trotzdem fuhr ich den
ganzen Semmering, ohne abzusteigen und kam um 11 Uhr
in Schottwien an. Jetzt erst war ich trocken geworden. Von
hier ging cs nun rasch nach Neunkirchen, Wiener-Neustadt
und dem Ausfahrtspunkte Mödling zu. Ich habe viel ze­
ichen und Interessantes erlebt, war aber doch wieder froh,
zu .Hause angekommen zu sein.
Große ßnlhttr Radrennen.
Im Sportvarke Friedenau in Berlin wurde gestern
der mit dem Riesenvreiic von 8000 Mark dotirte Große
Preis der Steher (100 Kilometer! gelaufen. Tiefes Rennen
nahm einen unerwarteten Verlaus, da zwei chancenvolle
Theilnehnier, Köcher und B o n h o u r s, stürzten, von
denen Letzterer derart schwer verletzt ivurde, daß er sofort
in das Krankenhaus gcbraclst werden mußte. Recht wacker
hielten sich wieder die österreichischen Rennfahrer. Ter Be­
such war trotz des regnerischen Wetters ein enormer.
Hauptfahre ii: 1000 Meter. Classe A (850 Mark).
Seidl (Wien) Erster; Schilling Zweiter; Arend Dritter.
Mayer. Classe 6 und C (270 Mark). Rettig Erster; Peter
Zweiter; Bocquillon Dritter.
Großer Preis der Steher. 100 Kilo­
meter. 8000 Mark. Chase (England) 1 Stunde 27 Min.
14 Sec. Erster; Robl (München) 4'/, Runden zurück Zweiter;
Taylor (Frankreich) 7Längen weiter zurück Dritter vor
Dickentmann, der 12‘/j' Runden zurück folgte. Köcher und
Bonhours stürzten.
Friede nauer Handicap. 1609 Meter. 270
Mark. Rettig (70 Bieter) Erster; Kudela, Prag (30 Meter),
Zweiter; Mayer (10 Dieter) Dritter.
Dom Turf.
Trabfahren )u Men.
Tie Entscheidung des Gras Kalman Hunyady-Preises
brachte dem Trabrennplaye hinter der Rotunde ein „aus-
verkaustes Haus". Alle Räume waren dicht gesüllt. Tie
Rennen waren ausgezeichnet bestritten und resultirten zu­
meist in Siegen der Favorirs- Auch das Hauvtrennen des
Tages, der mit 25.000 Kr. dotirte Gras Kalman Hunyady-
Preis, icch die hochsavoriiirte „Diary C" in Front vor
„Princcsse sticita", die namentlich in der letzten Runde den
Anhängern von „Diary C" einige bange Secunden be­
reitete. da „Diary C." sichtlich ermüdete, während „Prin-
cesse Nefta" mit großartigem Speed ihrer Gegnerin näher
rückte, dieselbe jedoch nickn ganz erreichen konnte. Im Preise
von Paris versagte wider alles Erwarten „Willdurn Di ",
doch sei zu seiner Entschuldigung angeführt, dachin Ellbogen-
schoner während des Kampfes gerissen ivar- ^onst hätte er
wohl in den Endkampf eingcgriisen.^
Nachstehend der Verlauf der Rennen:
I. Record-Preis. 2200 Kronen. 2700 Meter.
Cav. Rosii's 10j. br. St. „Shadeland Tiptoe", 2725 Meter
(3: 59-7), Erste; Giovanni Gerini's 8j. br. H. „Tixma", 2700
Meter, Zweiter; Gestüts Wienerwald 7j. br. St. „Tonga A.",
2700 Meter, Tritte. „Blasel", „Tonga. C." 2650, „Louise",
„Ollie" 2700, „Happy Bird", „Lilly", „Eoalou" 2725, „Lizzie
Vogel" 2750, „Tonis Wilkes", 2800 Dieter. „Tirma" hatte in
der zweiten Runde die Spitze und schien das Rennen leicht
gewinnen zu wollen, als „Shadeland Tiptoe" im Einlaufe
großartig zu dem Führenden auskam und ihn im Ziele um
Kopflänge schlug; gute Dritte. Tot.: 32: 10. Platz: 38, 42,
40: 25. Guldenplatz: 28: 10; Platz: 32, 37, 35: 25.
II. Rennen für Zweijährig e. 2400 Kronen.
1800 Meter. Herrn Wöß' br. H. „Jubiläumsfohlen", 1800
Meter (3: 0'67), Erster, desselben Sch.-St. „Masha", 1925
Meter, Zweite; Gestüts Puszta Bereny ldr. §. „Zola", 1800
Meter, Dritter. „Dühös", „Tambour", „Eros", „Schnee­
wittchen", „Ernst B.", „Leopoldine 11.", „Bianka" 1800.
„Deserteur" 1850, „Stetsi" 1950 Meter. „Jubiläumsfohlen­
halte bald die Spitze und siegte verhalten vor „Masha", guter
Dritter. Tot.: 35:10. Platz: 69, 161, 86:25. Guldenplatz!
32 :10. Platz: 65. 126. 106:25.
III. Preisvom Wienerwald. 2000 Kronen.
2700 Meter. Herrn L. Hauser's 4i. br. St. „Rusztikana",
2725 Meter (4:25-8), Erste; Sir Tergesti's 4j. F.-Sl.
„Sieh H.", 2700 Meter, Zweite; Herrn L. Hauser's 4j. br. H.
„Poung Nominator". 2700 Meter, Dritter. „Chansonette"»
„Szeles P.", „Gerle", „PavaF.", „Danyi", „MißOShanter",
„Tarara Bumm" 2700, „Vigyasz", „King Trouble", „Bola",
„Twang" 2725, „Bruder Martin" 2775. „Lisl", „Fantasie",
„Wonder" 2800, „Benefiz", „Mabel W." 2825, „Peregrinus",
„Puzsi", „Priatny II." 2850, „Erownprince" 2875 Meter.
„Rusztikana" hatte bald die Spitze und siegte leicht vor
„Sieß H."; guter Dritter. Tot.: 43:10. Platz: 97, 199,
95:25. Guldenplatz: 41:10. Platz: 124, 242, 72:25.
IV. Graf Kalman Hu nyady. Preis.
25.000 Kronen. 3300 Meter. Herrn Spitz'& Co. 4j. F.-St.
„Mary C.", 3300 Meter (4: 54'3), Erste; Mr. Baird's 6j.
F.-St. „Princesse Nefta", 3400 Meter, Zweite; Gestüts Wiener-
wald 4j. R.-St. „Miß Ina B.", 3300 Meter, Dritte. „Lady
Quartermaster", „Prophet" 3300, „Girardi", „Eszmeny".
„Paul H.", „Arion" 3350 Meter. „Miß Ina B." führte vor
„Mary E.", die dann Beide während der ersten Runde um
die Führung kämpften, bis endlich „Mary C." zu Beginn der
zweiten Runde energisch die Spitze nahm und sich einen
schönen Vorsprung sicherte. In der letzten Runde ließ sie etwas
nach, so daß „Nefta" nunmehr näher zu der Führenden aus­
rückte, fie jedoch nicht mehr ganz erreichen konnte. „Mary E."
siegte sicher, gute Dritte. Tot.: 15: 10. Platz: 28, 29, 37: 25.
Guldenplatz: 14 :10. Platz: 27, 28, 37: 25.
V. Preisvon Paris. 2600 Kronen. 2600 Meter.
Herrn Schlesinger's 8j. dbr. St. „Faustina". 2600 Meter
(3:46-65, Erste; Herrn Gins. Lamma's 7j. F.-St. „Domera", 2640
Meter, Zweite; Herrn Schlesinger's 6i. Sch.-St. „Mabel Monney-
penny", 2660 Meter, Dritte. ,,B.' B. M." 2600, „Jquique".
„Currency", „Belle I." 2620, „Hornelia Wilkes", „Boabdil"
2660, Wilburn M." 2680 Meter. „Faustina" führte vom Fleck
und siegte sicher vor „Domera" und „Mabel Moneypenny"
Tot.: 71: 10. Platz: 124,144, 116: 25. Guldenplatz: 60 :10.
Platz: 133, 181, 103: 25.
VI. Rennens ürDreijährige. 2400 Kronen.
2700 Meter. Herrn Wöß' br. St. „Drincesie Warwick",
2825 Meter (4:28'8), Erste; Herrn Schlesinger's dbr. H.
„Vaseline", 2600 Meter, Zweiter; Herrn Morgensterws
dbr. H. „Hermin", 2875 Meter, Dritter. „SusieH.", „Kontar",
„^quillt", „Lugos", „Lisbeth" 2700, „Alfonsina", „Tugend-
bündlerin", „Fritz Werner" 2775, „Harriet" 2800, „Diana"
2825, „Senator F.", „Vergißmeinnicht" 2875, „Dan R." 2900,
„Schwarzer Käfer" 2950 Meter. In der letzten Runde gingen
„Princesse Warwick" und „Vaseline" an „Exquisit" vorbei,
von denen erstere leicht siegte. „Exquisit", welche als Dritte
einkam, wurde wegen unreiner Gangart disqualisicirt. Tot.:
36:10. Platz: 68, 67, 93 :25. Guldenplatz: 31:10. Platz: 58,
111, 169:25.
VII. Fiakerfabren. 1500 Kronen. .3300 Meter.
Herrn I. Friesingcr's „Philena"-„Queen", 3360 Meter
(5: 57'5), Erste; Herrn Linner's „Awos Molodoi"-„Ugrumyj",
3330 Meter, Zweite; Frau Glowacki's „Ella D."-„Mary",
3330 Meter, Tritte. „Jda"-„Nelly", „Dorö"-„Raptschik",
„Kalls"-„Mohamed" 3300, „Scha»i"-„Serra" 3330, „Salfchto"-
„Sunset Patschen", „Nasewitz"-„Cäsar" 3360, „Sitka Chimes"-
„Tommy" 3390, „Beveneer"-„Burliwn" 3510 Meter. Das
Linner'sche Gespann führte bis zum Einlauf, wo das Frie-
singer'sche Gespann zu demselben ausr-ückte und einen knappen
Siegseierte. Tot.: 45:10. Platz: 46,48, 42:25. Gulden-
platz: 36:10. Platz: 38, 37, 39 :25.
kennen jn Gfen-pest.
Fünfter Tag.— 30. September.
Im Hntvaner Preise erlitt der hohe Favorit „Carasca"
wieder eine Niederlage von „Haiderose", die bis jetzt die beste
Zweijährige zu fein scheint. Die Stute gewann ihr Rennen in
leichtestem Stile. „Tiadal" holte sich "den Staatspreis und
„Anuska" das Qctober-Hnndicap. Tie Rennen waren:
I. V e r k a u s s r e n n e ii. 2000 Kronen. 1600 Meter.
Herrn v. Horthy's 3j. „Almom" (Kollar) sicher l Länge vor
Graten T. Andrassy's 3j. „Allando" (Machac), 2 Längen zurück
Herrn v. Loyonczy's 4j. „Ronny" (Jmre). „Albatros", „Gelder-
maiin", „Mouza". Tot: 240:10. Platz: 201, 88; 25.
II. Aerkaussrennen zweiter Classe.
3000 Kronen. Für Zweijährige. 1400 Meter. Gestüts Szasz-
berek „Porapluie" (Opatofski) Kopf vor Ritt. v. Lad's „Jagello"
(Southey), Vj Länge zurück Mr. Roberts' Onyx (Morgan).
„Deru". „Döiitnök", „Querida". „Gingerbrcad", „Perrette".
Tot.: 31: 10. Platz: 39, 64, 36: 25.
III. S t a a t s p r e l s. 5600 Kr. 2800 Meter. Grafen
Taß. Festetics' 4j. „Tmdal" (Park) leicht ch Längen vor Grafen
L. Eszterhazy's 4j. „Mordany" (Barker), Baron Springer's
5j. „Gaspilleur" (Hyam) schlechter Dritter. „Jro". Tot.: 25:10.
Platz: 54, 55: 25.
IV. H a t v a n e r- P r e i s. 11.500 Kronen. Für Zwei­
jährige. llOO Meter. Grafen L. Trauttmaiisdorff's „Haiderose"
(Barker) sehr leicht 3 Längen vor Rittmeister Söllinger's
„Carrasco" (Wilton), 5 Längen zurück Herrn v. Szemere's
„Azcrtis" (Cleminson). „Biri", „Jubilee", „Takaros", „Ba-
kator". „Galba". Tot. 70: 10. Plag: 44, 32, 50: 25.
V. Maiden-Verkaufs -Handicap der
Z iv e i j ä h r i g e 11. 2000 Kronen. 900 Meter. Rittmeister
Sö'inger's „Aisafa" «Wilton) leicht 2 'l 2 Längen vor Baron
S. Ucchtntz' „White Lady" (Southcv), kurzen Kops zurück
Herrn A. Treher's „Zsambokret" (Morgan), „Part pour
l'Asrigue", „Versuch", „Szeksü". „Mr. John", „Pauezelvs",
„A. B. C." Tot. 74: 10. Platz: 57, 57, 50: 25.
VI. October-Handicap. 9000 Kronen. 1100
Meter. Herrn v. Jankovlch-Besan's 4j. „Amiska'^ (Adams)
sicher 1 Länge vor Herrn v. Mautner's 4j. „Sarkantyn"
(Southev), 1', Längen zurück Herrn v. Pechy's 3j. „Davens­
berg" (Poole).'„Charmant", „Esparsette", „Feodora", „Gau-
driole", „Berceuse", „Melytano", „Illusion", „Hardln",
„Dogma", „Jlis" „Mallce". Tot: 130:10. Platz: 96, 56,
56: 25.


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 8 ]
Lerantworülcher Schriftleiter: Georg Ruhsam
^vruck von lernst Vergant Jb Comp» (verantwort! Leiter: Cdm. Ballavaul.
Seite 8
Wien, Montag
„Deutsches NotksdtaLI«
I. Oktober 1900
Nr. 4219
Weater von Heute.
K.!. Hoj-Lurgchralcr.
^OI.VornellungintJabres-Adonnement.
Anfang? Uhr. Enve vor 10 Uhr.
Jugend non heute.
Komödie 'in 4 Allen von Ltto Ernst.
Kroger. Darfiehce. Hc. Nomplcr
Tirau Kroger.... irr. Schmittlein
Herniann. 'Ae.lt... NieinierZ
Han4. 0 vninastast. ^e. flraiil
Hendrichö. Tialecin. grl. Will
Erich '.'ioslec .... He. Tftmfnt
Egon Wolf, Litterat Hr. Aeska
Beckendorf, Nenrier. Hr. »racher
Metßner, Comvoiiii: Hr. Witte
Belli, Schriftstellerin Fr. Kailina
Normann, Scvau-
foieler Sr. Treßler
Medicinalrail, Dr. Br.ieker Hr. Gimnig
Spieiplcin:
Dienktog 2.: „Tie Schmetterlingd-
fchiachi".
Mittwoch 3.: „Tie Müttc:"'.
Donner:log 4.: „Fuvrinann Hensche!".
Freilag S.: „Tie ollen Aanggeiellen".
SamSiac, N.: „Die Fournalttien".
Sonntag „Tic Tochter des Herrn
FaoricinZ".
Montag 8.: Zum I. Mal: „Zwei Eilen
im Feuer".
Diene. :g !>.: „Zwei Eilen im Feuer".
Küiscljiiöilaüms-ÄLlitthcliicr.
7. Achtel der Anisteilickeine lorange).
Anfang> ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der wilde Krttmeistcr.
Lustspiel in 4 Akten roll Tliilo v. Trotha
und . v. Maier.
Gideon Frei'oerr von
Laudon,Fcidnlarschall ^e. Nowak
Saupimann V.SoorkHr. L'.nori
Rittmeister v. Nubna Hr. Radius
Hein;, fein Bruder. Kr. Schmidt
v. Elckstadt .... Hr. Scohr
v. Uilolu, Lieulcnaui Hr. Leicht
Gral Wurinser... Hr. Godai
Wachin,. Rcinuold. Hr. Bauerst_
Prokop. Dragoner. Hr. Rakowilsch
Tr.uiwip. Lieuieliaul Hr. Lcngbach
Kro.ntniauer... .Hr. Sommer
Franz, Diener-.. Hr. Rolnich
Der Koch Sr. Horal
Ein Bo stör g .... Hr. Roll
Ein Bauer Sr. Zweien;
Frau v. Gersd^ri'. Frl. Frolda
Ulrike v. Trebenow. Frl. Fester
Fräuleii: von Pillnau Fr. Siriedcck
Frl. von Schoilbcrg Frl Noicl
Susannav.Waiodeiu, Fr. Körner
Annette Frl. Sandrock
Lore, Haushaiirrin. Fr. Liebcrzeit
' Spiclplaii:
* Dienstag 2.: „Aus Sirafurlaub".
V Wiltwoch 3.: 3i;m erstenmale. „Der
Torslump voll Dellach".
Tonnerilag 4.: „Pailrppinc Melier".
Freitag 5.: „Der Dorsiump v. Tcllach".
Samöiag ü.: Auf Strafurlaub".
Sonlllag 7.: LiachulittagS >.',3 Uhr:
„Josei Lanner". 'Abends> ,8 Uhr:
„Ter Tolslunip voll Tcllach".
Montag 8.: „Wo iö denn 's Kind".
Dienstag 9.: „Ter wilde Rittmeister".
Hi. k. Hos-Opernlhealer.
1?1.VorsleÜuugimJadreS-LIdomrement.
Anfang 7 Uhr. cknde nach '/,1Ü Uhr.
Mignon.
Oper in 2 Akten. Tcrt frei nach dem
Romane Goclbe'S von Micbel Carrö
und Julius Barbier, übersetzt von
F. (Äumbert.
Mufft von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister.. Hr. Scknödler
Lothario Hr. Frauscher
La-'rteS Hr. Felix
Friedrich Hr. Drenh
Jarno Hr. Srebmann
Antonio ...... Hr. Marian
Mignon ...... Frl. Kurz
Philine Frl. Pohlner
Der Fürst Hr. Rumpel
Ter Baron .... Hr. Zulka
Tie Baronin .... Frl. Sctiimanek
bin Zigeuner... Hr. van Hamme
Eine .^«aeunerin.. Frl. brich
bin Bedienter... Hr. Kopetzky
Dplelplnn:
Dienstag 2.: „Ter fließende Holländer".
Mittwoch 3.: „Der Evangelimann".
Donnerstag 4.: „Oo§i lan taue“.
Freitag o.: „Die Fledermaus".
SamSlag V.: „Die Königin von Saba".
Sonntag 7.: ,,0o»i Lsu tutts".
Teutsches Volkstheater.
3. Viertel der Aittheilicheine (blau),
tliifang',3 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kie hohe schule.
Fünf Akte aus dem Leben eines Mäd­
chens von Talent. Ein Münchener Stück
von Ernst von Wolzogcn.
Dr. Anaüafios Papa-
dopulns Hr. Deine
Alkrandra, s. Frau. Frl. Wallent!»
Huber, Kanzliü... Hr. Russcck
fficifi, seine Tochter. Fr. Odilon
Gf. sparre-L)ackerfteinHr. Kramer
Dr. Franz v. d. Linde Hr. Kliii'chera
Dr. InliuS Dierhan Hr. Rettn
Marguerite, Zofe.. Frl. Joseffy
Earl, Diener .... Hr. Jäger
Ein Groom .... Kl. Schiff I
Tl'ielplail:
Dienstag 2.: ..Groftmaiiia".
Pliuwoch3.:NachmillagS2Uhr: „HabS-
bnrg". Abends 7 Uhr: „Wienerinnen".
Donnerstag 4.: „Der Verschwender".
Freitag 5.: „Tie hohe Schule".
Samstag 0.. „Wienerinnen".
Sonntag 7.: Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Biberpelz". Abend- >.',8 Uhr:
„Wienerinnen".
Montag 8.: „Großmama".
Thrater an der Wies.
Anfang '/,8 Uhr.
Wapoleon
Die hundert Tage.
Schauspiel in S Aufzügen von Chr, D.
Grabbe, Für die Biidnc bearbeitet von
L. Flügge».
Napoleon I., Kaiser
der Franzosen■. Hr, Kober o. G.
LudwigXVIll.,König
von Frankreich,• Hr. Eybc»
Maria Thdrsse, Her­
zogin v. Augoikldme Fei- Kollendt
Hortense Eugenik Ex­
königin v, Holland Frl. Heuser
LouiS Antoine de Bour­
bon Hr. Kormann
Chartes Ferdinand. Hr. Bradh
Michel Ney, Fürst. Sr. Nisse!
JosesFouchd,Minister.Hr. Eengcr
GrafBerlrand.GcneralÄr. Fader
Geiard, General.. Hr. Torfineisier
Milhaud, General. Hr. Thalmann
Cambronnc, Obrist. Hr. F. Körner
Chasfecaeur .... Sr. Kirschner
Tanquerey, Schreiber Hr. Hoizgrriner
Jouvc, Schmied.. Hr. Wcidiager
Spielplan:
Bis incl. Mittwoch 3.: „Napoleon".
Montag I.: „Mignon".
Donnerstag 4.: Zum I Male: „Lam-
pels Töchter".
Freitag 5.: „Lampcls Töchter.
Samstag 6.: „Ter Großmogul".
Sonntag 7.: Nachmittags >/,3 Uhr:
„An der blauen Donau". Abend?
>/,8 Uhr: „Der Großmogul".
Theater in der Joscfstadt.
Anfang '/>8 Uhr:
Girrverufttng.
Schwank in 3 Akten von Andrs Syl­
vane und Jean GaScogne. In deutscher
Bearbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin M. Markwordl
Lestamboudois,NotarJ. Jarno
Laurenee, s. Frau. D. Pohl-Meiser
Geneviöve, d. Tochter G. Ilm
Manillon, Bureauchef F. Stroßny
Lagriffoul, Oberst. I. Sachs
La Feuilette, Lieut.. F. Spira
Dr.Malinot, Stabsarzt G. Maran
Ameiie.Etubenmädch. L. DamSka
Josefine, Stubenm.- M. Palme
Spielpla«:
Dienstag 2.: „Einberufung".
Mittwoch 3.: „Die goldene Freiheit".
Donnerstag 4.: „Einberufung".
Freitag 5.: „Tic Frage an das Schick­
sal"; „Er fie und er": „Abschied vom
Regiment"; „Abschiedssouper".
Samstag 6.: „Die goldene Freiheit".
Sonntag 7.: RachmiitagS V*8 Uhr:
„Unsere Gusii". Abends >/,8 Uhr:
.Einberusung".
Raiiulllid-Theater.
8. Viertel der Antheiischeinc lgelb).
Ansang 1 ,8 Uhr. Ende 7,10 Uhr.
Der Schuhenqck.
Schwank in 3 Akten nach einer älteren
Idee von Ernst Äeuke und Alexander
Engel.
Tigelnrann, PrivalierHr. JuleS
Juliane, d. Frau.. Fit. Schneider
Valerie, d. Tochter. Frl. Helsey
Andreas Tigelniann Hr. Slra»niehcr
Trude, seine Tochter Frl. Stojan a. G.
Baron Eniil v. Meisel-
berg Hr. Trenmann
St.Lindner, OekonomHr. Balajthy
Augustin, Hausmcist. Hr. Göstl^
Spielplan:
Dienstag 2.: Zum 1. Male: „Platz den
Frauen".
Mittwoch 3.: „Heines Blut".
Donnerstag 4.: „Platz den Frauen".
Freitag 5.: „Play den Frauen".
Samstag 6.: „Heifiek Blut".
Sonntag 7.: Nachmittags V*3 Uhr:
„Der Fall Elömenceou". Abends
J',8 Uhr: „Platz den Frauen".
Montag 8.: „Heisres Blut".
Dienstag 9.: „Platz den Frauen".
Carllheater.
Anfang 7,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Iler chroßmognt.
Auöstattungöopcreite in 3 Allen Po»
Chivol u. Duru. Tculsch v. P. Blumen­
reich. Musik von Eduiond Audran.
Prinz Mignapour.. Willy Bauer
lllicobar. s. Großvezier Ernst Greißuegger
Prinzessin Bengaiiue Allna Oiioa
Lord Fibdlcpudr.. Earl Lindau
Jogueiet Rudolf Seuiuz
Irma, seine Schwester Louise Robinson
Kioumi. Sklavin.. Marie Lang
Ein Officicr..., Josef Witt
Spielplan:
Biö incl, Mittwoch 8.: „Ter Groß-
inogul".
Jantsch-Theater.
Abends 7,8 Uhr:
Die pariser
Wettansltetlung 1900.
Burleske mit Gesang in 6 Bildern v.
F. Radler. Musik von Josef Bayer.
CajetonBäumel,Haus­
besitzer Hr. Fischer
Amalie, d. Gattin. Frl. Dieye
Nelti, Stubeumädch. Frl. Nowa
Fanny, Kochin... Frl. Lehman»'
Rosa Bcrndorf... Frl. Fischer
Dr.HallerNechtsanw. Hr. Diebach
Wessely, Bierbrauer Hr. Guttmann
Wenzel d. Sohn.. Hr. Harrand
Landler Hr. Lebschmidt
Katharina Berndorf Frl. Pellet
Stricks, Agent... Hr. Koppel
Bocks, Agent... Hr. Dnschniy
Mlle. Justine... Frl. Birkner
Eapitän Ehanteau. Hr. Ionisch
Dabnschka Frl. Artin
Dittkelhuber.Bürstenb.Hr. GottSleben
Ealarctt, Agent.. Hr. Berg.
Urania-Theater.
Thiergarten, k, k. Praler.
Abends 7 Uhr:
Paris und die Welt-AuS^
ftclluna 1VU0.
Lebende Photographien.
Mit lOOOcn Anerkennun­
gen ausgezeichnete Uhren
nur bei
W\\h. Köllmes
Wie«
9. Dez., Servitrng. 1
t L handelSg. »rot.
Werksttttte für Ubrer:-
Srzeugung und Repa­
ratur. Größtes Wiener
Uhrenlager. Drei Jahre
Garantie. Händlerin,.
Uhren-Sataloge f. Ein­
sendung einer 8 kr.Marke
LratiS und cra»eo.
8N9
8Icii>tl' flud Mc-A>I>-A»iliiIt.
Zu Hochzeiten und Festlichkeiten sowie
Vorstellungen u. £'cidieu»cirrtichfeiten
werden cleg. Fracks. Salon-, Jaanek-
n. Saccoorizüge, Ucocrzicber, Havelocks,
iowieEylindcr-u.Elaanc-Hüle f. Hericn,
FirmnttgSanzüge fürKnaben v. 12—16
I. ohne Einsatz billig ausgel. J.Toina»
schek, Schneidcrm., 6. Bz., Millerg. 83.
8998
von 2 fl. auswärts werden schmerzlos,
ohne die Wurzel zu entfernen, eingesetzt.
I. L. Panscr
bürgerlicher Zahntechniker
4. Bez., Wirdner Hauptstr. 67. Sprech­
stunden von 9—5 Uhr. Schlechtpassende
Gebisse ivcrden umgearbeitet. 6075
Für 9079
HauScigcnthümcr
coillant
Darlehen anf Häuser
erüe und
zweite Hanssätze
Paul H.Plöch, Wien, 7/1,
Mariahilserstrahe 70
Ecke der Sienvangasse. Telcvbon 3659
Ucdciitemlcr
jVelicii verdienst
wird voil großer VcrfichernngS-Actien-
Gesellschaft Damen und Herren ge-
wann, die eimveder persönlich die Ge-
schäfte abschließen oder auch nur
Namen von Versicherten an die Hand
geben, rfferte unter »L. 8271" an
die Exp. 6271
erhallen Darlehen mir und ohne Vor­
merkung. Eoneess. Darlehend-Bnreau
Seide!, 1. Bez,. Wildpretmarkt 2.
Diel.gcnussciiscll.
Wnnreithnllc
der Hislsitermelfter Mens em-
PÜcbkt silb vestcus sür
csnr Wien, VII., Lerciicr;-
felderstr. 45. cni 2
reit« u. Unnhenkleiiier,
\ bei Alois Meckfr.
VII., We»tüaftn*tr*Mö 4.
liederlicher... vo>: S fl.
Einzüge# 14 fl.
Hl.velok, wasserdicht ... m 5? 9 fl.
ttitabeli-Lchnlanzüge ... m z$ 6 U.
cblafrb.it„ 8 fl.
Schnarre Anzfigc ti. Krack«
werden oone Einsatz auSgeltenen.
7992
Verkauf deS genossensch' rilicheu Möbel-
Hanse- von Wiener Tischlernteister»
Nur 7. Bez., Mariabilserstraye 76.
Meraner Curtraudcn
für Krallte unk. Reconvalec-eenten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung ver­
sendet 10 Psnnd Brutto portofrei
überall für 4 Kronen, ebenso 1» Pfund
Tafelpfirsiche für 5 Kronen, 10 Psnnd
frauz. (Spsllicrbirucu für 5 Kronen, 1
Collection Tafclärnel für 0 Kronen.
Hans Tauber, Meran Nr. v. 9583
Knnkkerhaus
I. Bezirk, Carlsplatz Nr. ».
Früher Lothringcrstr. 9. 7824
Geschlossen.
>«
» i!
K"
S
*
r»
s
fr
4*
fr
fr
fr
Dircction: Carl Blascl. 0. Bcz., Nuhdorferstr. 4.
Heute u. täglich 8 Uhr Abends neues Lctober-Programm.
Schlager! MT«.*« für Meppen. Schlager!
Gesaugöpossc mit lcbrudeu Bildrrn u. 20 «rstclassigen Barittö-Numurcrn.
Nach der Vorftcllung: Q.iinrtctk >8utschctty.
ZtLlvdnsr'' vrsksllW.
lTingsPielhalle Fritz Lniig 1— \7. Brz, Jörgrrftrutzc Nr. 26.
Heute und jcbeit Wochentag:
8rstztintcti!iitil!iiiilt8!ii!stltr-rl>rsttllli!izs.8giilttt "MZ
des Musik-Directors Leopold Spro wacker.
Vollständiger Programmwcchscl.
Nur Kunstkräfte ersten Ranges.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr. Rescrvirtcr Sitz 50 kr.
WEIGLS Variete, Dreherpark.
Wicn's gröhteS VcrguüaungS-Etablisscmcnt, 1 Minute
von der Stadtbahn-Ttation Schönbrnnn.
Nur mehr kurze Zeit!
Heute und täglich:
Uiest in tdien“.
$055
ti
Vollständig neues Programm.
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges.
Sensationell: Dompteur Rochä m. seinen 12 dresiirten Wolfen.
Neue Pantomime. Concert Musikdirektor W. Zit.
Coriandoli-Cop-so, Tiroler Rutschbahn :c.
Beginn 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Gast- und Pcrmanenzkarteu nur an Wochentagen gillig.
Aufzahlung im rcservirtcn Raum und für Logensitzc 40 Heller,
Tagescalse 1. Be;., Krugerstraße 5, Kehlendorfer.
W» WlzchlilUi
Leinen, Bettzenge, Ebiüon, Gradl,
Oxford, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnikilren, Handtücher, Socktnciicr,
Servietten, Bett-Garnimren, Vorhänge.
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, Uhren,
Lampen, Spiegel. Divans, Matrayen
ie. je. Aufträge von soliden Jahres­
parteien nur für Lvien bitte briest.
Kart Schindler
prot. Handelsffrina. Wien, 79i0
5. Bez.. Matzletnsvorferstr. \7
9; Nestle's I(inüermehl90 k
Nestle’« condensirte
Milch mit Zucker 50„
Nestle’s condensirte
Milch ohne Zucker
(MarkeViking)Neu-
Wl heit! 50„
Centnl-Dcp«t für Oeiterretch-Ungarn:
F. Ilerlynk,
WIEN, Naglerg&sae l.
Verkauf in allen Apotheken und
Droguerien. 6074
»»v .-vjöyi* m f "■ jc.
me
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
der
Franz H. Suvoboda, Schuhmachermei
:9e6 Niederlage: Wien, I., Rärntnerstrasse Nr. 33
(neben Hotel „Erzherzog Karl").
Größte Auswahl aller erdenklichen
Schuhwaaren sür Damen, Herren
u. Kinder, elegant, dauerhaft und
billig.
Jllustrirte PreiS
eonrante grats-
und franco.* '''’v
Provinzcmf-•
träne prompt. «■akÄili
ster
Ein ideales Genußmittel für Alt und
Jnng sind die aus Martzner's entöltem l■
Cacao erzeugten
CACAO-BONBONS
welche man roh oder gekocht genießen kann.
Die Bonbons sind in allen Detailgeschäftcn
zu haben u. zw. in Würfelform a 4 Heller,
in Pastillen ä. 2 Heller.
Alleiniger Fabrikant:
ü. UHSMER
Kgl., Weinberge.
Ueberall zu haben. 953S
F.’jjk,-— tif^ iinrn«>rurwriirfrtTiif
Ballhaus.
I., Am Peter.
Heute u. täglich V Uhr Abends:
Ballet, Gesang, Tanz re.
Wechselreiches Programm.
Dorzügl. Restaurant. Civile Preise.
3 Musik-Capellen.
Kmsnosn-Vsr 7c. 9566
Thierarzl
F Barth, Wien.
I., Elisabeilistr. 8,
lieili dciinpfigk
Pferde und alle
4 Thiere.
Ktayi'panzer-
Gassen
ouifchl. vriv. fowie lener-
feste Casje». neu und ge>
hranchi, billigst In der
Fabril von
loliLnn bange
Wien, XVIII,1.
iOnbriiißerfliivtcI Nr. 7
(nächst der Hernaljer Linie)
Vb2K
Ziehung schon überübermorgen!
Itose «lei*
f öeufschmeisfar- Loffarie
2000 tvcrthvolle Gewinnfte int Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
KaispttpeffiTeP Mfoueii
welcher auf Verlangen de? Gewinners
I» barem Gelde ausbexalilt wird. "08
Ziehung unwiderruflich schon ant 4. Ociober 1900.
I neo o I l/pnna 5“ haben in allen Wechselstuben, Tabak-
UUog d I IM UllO Trafiken und Lotto-Collectnren.


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 9 ]
Telephon der Schristleitnvg:
Nr. 1879.
Abrnd-Airsgabo.
Herausgeber: Ernst Uergank.
Telephon der Verwaltn»- r
Nr. 13.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monattich K. 2.90. Mit täqlich zweimaliaer
TT O ru~\ tr C\ As\ r r 1 0 Qs\ TT 0*7— Ij.•, rrt ri f_ c° v .“
„-_ »z O >»- l,» u»i g e Ausgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der täql. Ausq. mit Beilaaenl
sammt Poswersendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. K. 1.30, halbj. K. 2.60, ganz,. K. 5.—.— Schristleituiiq Derwaltuna
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josessaaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Ausnahme, Bezuqsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei sur
Chiffrebriese und Auskünste: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adrege: „Sßergirai, Wien."— Vostsparcaffen-Anweisungs-Nr. 816.888.
yr. 4219.
Die finanzielle Zukunft der Kau- und
Ketrirksgrsellschast für städtische
Straßenbahnen.
(Schluß.)
Ebenso optimisftsch wie bei der Berechnung der Be
triebskosten ist Herr Golwig bei der Berechnung der Ein,,
nahmen der Bau- und Betriebsgcsellschaft.
Tie Thatsache, daß der Tramwayverkehr vom
Jahre 1890— wo bekanntlich die Linienwälle gefallen
sind— bis 1899 im Durchschnitte jährlich um 4'6 Percent
gestiegen ist, wird von ihm zum Anlaste genommen, um
daraus eine einmalige Steigerung von zehn Percent
durch die Einführung des elektrischen Betriebes und eine
weitere jährliche Steigerung um 2 3 Percent infolge aus der
Bevölkerungszunahme zu prognosticiren und die Einnahmen
und Ausgaben darauf aufzubauen.
Auf diese Weise kommt Herr Golwig zu der Behaup­
tung, daß die Bau- und Betricbsgesellschaft schon im
Jahre 1906 die doppelte Anzahl Personen des Jahres 1900,
also 180 Millionen Personen befördern und selbstver-
stündlich auch die doppelten Einnahmen erzielen wird. Bis
zum Jahre 1925 sollen die Einnahmen sogar bis auf das
Dreifache steigen. Wenn Herr Golwig die ver­
gleichende Zusammenstellung der Wiener Tramwaygesell­
schaft selbst angesehen hätte, würde er gefunden haben, daß
es auch Zeiten gibt, wo der Tramway-, beziehungsweise
Straßenbahnverkehr zurückgeht. Die Wiener Tramway
hatte bciwiclswcife im Jahre 1873 eine Personenfrequcnz
von 31 Millionen und im Jahre 1877 nur mehr eine
solche von 18 Millionen Personen. Dabei war das
Tramwaynetz von 37 auf 45 Kilometer Streckenlänge ge­
stiegen. In dieser Beziehung absolute Zahlen aufzustellen,
ist ein verkehr-technisches Nonsens. Eine neue Stadterweite-
rung ist in Wien doch ausgeschlossen. Auch dem Straßen-
bahnverkehr ist ein Ziel gesetzt, und zwar in der Zahl der
Wie«, Montag, 1. Gctober 1909.
Bevölkerung, die das Bedürfnis zur Benützung dieses Ver­
kehrsmittels hat. Die in den letzten Jahren vorgekommene
Steigerung ist kein Maßstab, um damit die weitere
Entwicklung messen zu können. Die vorhanden gewesenen
Verkehrsmittel waren einfach unzulänglich für den Auf­
schwung, welchen die Frequenz in den letzten Jahren ge­
nommen hatte; deshalb ist der Verkehr auf den Straßen­
bahnen in der letzten Zeit so rapid gestiegen. Vollends
widersinnig aber ist es, für die Vorortelinien dieselbe Frequenz­
steigerung anzunehmen, wie für die Linien innerhalb des
früheren Verzehrungssteuerrayons. Es heißt das so viel als
wenn man bei irgend einer Localbahn dieselbe Frequenz
voraussetzen wollte, die die Hauptbahn hat. Da würde
man einfach ausgelacht werden.
Und noch ein wichtiges Moment hat Herr Golwig
in seiner Berechnung vergessen: den Einfluß der Stadtbahn
auf den Sonn- und Feiertagsverkehr der Straßenbahn­
gesellschaft. Der Sonn- und Feiertagsverkehr hat bisher
25 Percent der Gesammteinnahmen betragen und zwar
nicht allein wegen des 10-Kreuzertarifes, sondern vor-
züglich wegen der hohen Personensrequenz. Der nächste
Jahresbericht der Straßenbahngesellschaft wird diesbezüglich
große Veränderungen zeigen. Das Minus der Einnahmen
pro 1900 gegenüber 1899 soll hauptsächlich auf die geringere
Frequenz an Sonn- und Feiertagen zurückzuführen sein.
Das ist auch erklärlich! Die Stadtbahn ist die eigentliche
Sonn- und Feiertagsbahn für die Wiener geworden, von
denen ja die Hälfte den Sonn- oder Feiertag außerhalb der
Stadt zubringen will. Früher wurde die Tramway ent­
weder bis in die betreffende Sommerfrische oder doch
wenigstens bis zum Bahnhöfe benutzt. Jetzt fährt Alles direct
mit der Stadtbahn und die Straßenbahn erleidet dadurch
einen Ausfall in ihren Einnahmen. Dieser Ausfall wird
umso größer werden, als der Bau der Stadtbahn und die
Betriebseröffnung fortschreitet, denn die Sonn-und Feiertags­
ausflügler kommen mit der Stadtbahn nicht nur früher,
sondern auch schneller an das Ziel ihrer Wünsche.
Xll. Jahrgang.
Recht naiv auch ist die Behauptung des Herrn Golwig
daß die Gemeinde Wien als Geschäftsnachfolgerin der Bau-
und Betriebsgesellschaft ein Interesse an hohen Fahrpreisen
und an dem Gedeihen der Gesellschaft haben soll. Wir
glauben, daß das Gegentheil der Fall ist. Da die Gemeinde
Wien nach§ 23 des Bau- und Betriebsvertrages das Recht
hat, die Wiener Sttaßenbahnen im Jahre 1914 gegen
Gewährung einer jährlichen Ablösungsrente zu übernehmen,
deren Höhe aus dem durchschnittlichen Reinerträge der
letzten vier Jahre bestimmt wird, so hat die Gemeinde doch
ein Interesse daran, daß das Reinerträgnis— wenn im
vorliegenden Fall von einem solchen überhaupt gesprochen
werden kann— so gering wiemöglich i st. Ist
gar kein Reinerträgnis vorhanden, umso besser, dann über-
nimmt die Commune die Bau- und Betriebsgesellschaft
eben ohne jede Entschädigung an die Actionäre. So liegen
hier die Dinge. Und wenn es sich im Jahre 1914 zeigen
sollte,daß die Betriebseinnahmen auch den Obligationendienst
nicht decken, so wird diese Deckung einfach aus dem Ab-
lösungsfonoe erfolgen müssen, welchen die Gesellschaft von
der Commune für das rollende Material erhalten soll.
Damit sind wir mit unserer Besprechung der „Studie"
des Herrn Fritz Golwig zu Ende. Herr Golwig sieht nur
Rosen im Garten der Bau- und Betriebsgesellschaft, wir
sehen auch die Dornen. Sowohl seine Ziffern bezüglich der
voraussichtlichen Betriebskosten als auch der Personen­
srequenz sind mehr willkürlich als sachlich gerechtferttgt.
Wer soll es denn glauben, daß gerade die Wiener Straßen«
bahngesellschast, trotzdem sie den höchsten Strompreis wird
bezahlen müssen, einen geringeren Bctriebscoefficienten haben
soll, wie beispielsweise Berlin und andere Städte, wo sich
die Gesellschaften die elektrische Kraft selbst erzeugen, oder,
wer soll es glauben, daß die Wiener Straßenbahnen in
fünf Jahren die doppelte Frequenz von heute aufweisen
werden? Das sind einfache Zissernspielereien. Trotzdem sind
aber die Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft seit dem
Erscheinen der Broschüre zeitweilig um 25 Kr. per Stück gestiegen.
[60]
Nachdruck verboten.
rr Findling.
Von G. Struder.
„Gewiß, hat es mir leid gethan, denn ich freue mich
stets, wenn ich Sie sehe. Aber Sie sagen mir das in einem
so ernsten und feierlichen- Tone, als ob von meiner Antwort
etwas ganz außerordentlich Wichtiges für Sie abhinge,
während Sie es mir doch schon längst hätten anmerken
können, daß Ihre Gesellschaft mir eine angenehme ist und
mir ein anftichtiges Vergnügen bereitet."
„Dieses Geständnis entzückt mich im kstchsten Grade,
mein verehrtes Fräulein, umsomehr, als ich verschiedcne-
male Gelegenheit hatte, ihre offenherzige Wahrheitsliebe
kennen und schätzen zu lernen. Was meinen ernsten und
feierlichen Ton anbelangt, so war derselbe allerdings der
Wichtigkeit, welche die Antwort auf meine Frage für
mich haben mußte, durchaus angemessen. Wäre nämlich die
Antwort in einem entgegengesetzten Sinne ausgefallen, so
wäre ich jetzt der unglücklichste Mensch von der Welt."
Agnes blickte ihn einen Augenblick erstaunt an, und
erwiderte mit ungläubigem Lächeln:
„Jetzt begreife ich Sie wirklich nicht mehr, Herr Doctor.
Also wenn cs mir zufälligerweise nicht leid gethan hätte,
daß ich Sie gestern verfehlte, so wären Sie schrecklich un­
glücklich! Ich glaube, Sie wollen sich im Geheimen über
mich lustig machen, und wenn dies auch ein Freund gegen­
über dem anderen niemals thun sollte, so werde ich doch
Ihnen auch diesen Versuch nicht weiter übelnehmen, inso­
fern Sie jetzt entweder wirllich fröhlich oder aber auch
wirklich ernst werden wollen."
„Muß ich denn in der That noch deutlicher sprechen,
damit Sie mich verstehen und ich Sie überzeuge, daß ich
nur im helligsten Ernste zu Ihnen redete!" rief Saldern
aus. „Was.für qinen Werth kömue wohl Ihr Geständnis
für mich haben, wenn es mir nicht gezeigt hätte, daß die
Sympathien, welche ich für Sie empfinde, von Ihnen
wenigstens einigermaßen erwidert werden, und daß ich also
der Hoffnung prich hingeben darf, mir dieselben mit der Zeit
in noch stärkerem Maße zu erringen."
„Ihre erregte Sprache ist mir noch immer unver­
ständlich", entgegnete Agnes ruhig. „Meine volle Sym­
pathie besitzen Sie bereits, denn sonst würde ich nicht wie
mit einem auftichtigen Freunde mit Ihnen verkehren.
Weshalb also dieses ungestüme Verlangen nach etwas, was
Sie schon längst haben? Oder glauben Sie meinen Worten
etwa nicht, soll ich Ihnen nochmals versichern, daß ich
Sie wirklich sehr gut leiden kann?"
i^gne:?, liebe, theure Agnes, es ist also doch wahr,
ich habe mich nicht geirrt, als ich annahm, daß Du mich
ein wenig gern hättest."
Jubelnd rangen sich diese Worte sich von seinen Lippen,
und dann erfaßte er ihre beiden Händchen um sie mit
heißen Küssen zu bedecken. Ein verlegenes Roth erschien
auf den Wangen des jungen Mädchens, und indem
es ihm seine Hände entzog, entgegnete es mit leisem
Vorwurfe:
„Das dürfen Sie niemals wieder thun, Herr Doctor.
Freunde dürfen sich wohl die .Hände reichen, dieselben aber
niemals küssen, denn sonst machen sie sich lächerlich und
müssen sich vor sich selbst schämen oder wenigstens doch
geniren."
„Aber wenn diese Freunde sich nuu so gern härten,
daß sie sich entschließen könnten, einander für das ganze
Leben anzugehören, würde dann auch ein solcher Beweis
der Zärtlichkeit nicht erlaubt sein? Das Wort, welches mir
seit den ersten Tagen, da ich Sie kennen lernte, beständig
auf dem Herzen lag, ist nun einmal heraus und daher
will ich auch pollenden, was ich Ihnen zu sagm habe:
Ich liebe Sie unsäglich, Agnes, mit der ganzen Kraft meiner
Seele, und frage Sie jetzt, ob Sie sich dazu verstehen
könnten, mir die Hand zum Bunde für das Leben zu
reichen und mein theueres, angebetetes Weib zu werden?"
Mit glühender Leidenschaft hatte er gesprochen und
dann war £r mit einemmale vor ihr niedergesunken und
blickte jetzt mft zärtlich flehenden Augen zu ihr empor,
als «rwarte er ganz sicher, daß Agnes sich nunmehr zu
ihm herabbeugen und ihn erhören würde.
Aber das Gegentheil geschah. Tie Verwirrung, welche
sich zuerst auf ihrem Gesichte ausgeprägt hatte, verwandelte
sich schnell in den Ausdruck schmerzlicher Enttäuschung,
und indem sie sich von ihrem Sitze erhob, entgegnete sie:
„So habe ich mich also selbst in Ihnen geirrt, Herr
Doctor!" Ich betrachtete Sie als meinen auftichtigen, tteuen
Freund, und statt dessen hattm Sie nichts Anderes im
Sinne, als mich zu Ihrem Weibe zu nehmm und mich
alsdann von hier fortzuführen. Das letztere kann ja niemals
sein, und ihr unersüllbares Verlangen hat daher imr die
Wirkung gehabt, daß es nun auch ein Fortbestehen unserer
herzlich freundschaftlichen Beziehungen für die Zukunft un­
möglich machte."
„Und weshalb können Sie niemals mein Weib werden,
Agnes?" rief er in beinahe wildem Tone aus. „Sie ge­
standen mir doch, daß Sie mich gut leiden können, ich bin
ein wohlhabender, nein, ein reicher Mann und besitze eine
Mutter, die Sie mit Freuden in Ihre Arme schließen und
Sie wie ihr eigenes Kind mit aller möglichen Liebe und
Sorgfalt umgeben würde, weshalb weism Sie das Alles,
was wir Beide Ihnen bieten würden, zurück, Agnes?
Glmiben Sie, daß Sie erst meinen Charafter längere Zeit
geprüft haben müssen, ehe Sie sich zu einem solchen wich­
tigen Schritte entschließen könnten, so will ich gerne noch
so lange, wie Sie es wünschen, geduldig warten, nur stoßen
Sie mich nicht ganz von sich, lassen Sie mir wenigstens
noch ein klein wenig Hoffnung, daß der höchste Wunsch
meines Lebens dereinst in Erfüllung gehen werde."
. lllnnüwina ialak.i
Kautz mvc M Grftmumgs-Gerrosseu.


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 10 ]
Seite 2
Wien. Montag
1. Oktober I960
Nr. 4219
ein Beweis dafür, daß man unseren Börscanern in ihrem
unvergleichlichen Optimismus Alles vormachen kann.
Wir selbst halten die Situation der Wiener Bau- und
Betriebsgesellschast tür die denkbar schwierigste, in der sich
je eine Actiengesellschaft befunden hat. Die derzeitige Ver-
waltung besteht aus Vertretern der Firma Siemens L Halske
in Berlin und hat nur das Bestreben, den Bau der neuen
Linien und ihre Betriebsausrüstung fertigzustellen
und den Baugewinn einzusacken. Dann wird man die
Gesellschaft und ihre Actionäre einfach ihrem Schicksale
überlassen. Ob das Unternehmen prosperirt oder dann
zugrunde gebt, daran liegt den Herren Siemens L Halske und
der Deutschen Bank von allem Anfange an nichts. Dafür liegt
der Beweis in der Thatsache, daß die Deutsche Bank ihren
Actienbesitz schon während der Verhandlungen mit der
Commune größtentheils losgeschlagen hat. Das thut man
nicht, wenn man ein lukratives Unternehmen schaffen will,
wie es die Wiener Straßenbahnen hätten werden können.
Man ist in Berlin von der Werthlosigkeit der Actien auch
vollkommen überzeugt. Man weiß bestimmt, daß die
Tramwayactionäre pro 1900 die letzte Verzin­
sung erleben werden. Nur die im Porte­
feuille der Teutschen Bank befindlichen Obligationen nöthigen
diese, den Curs halbwegs zu halten. Das Jahr 1901 wird
den Actionären schon mehr die Augen öffnen. Nach der
Broschüre soll sich der Reingewinn im Jahre 1901 gegen­
über 1900 verdoppeln. Wie man das anstellen wird, wissen
die Götter. Im Jahre 1903 sollen die Einnahmen, welche
Heuer kaum 6 Millionen Gulden betragen werden, schon
10*2 Millionen erreichen. Wer lacht da nicht? Das Papier
ist geduldig, man kann Alles daraus schreiben.
Aus der Broschüre geht auch hervor, daß die Herren
Siemens& Halske nicht geneigt sind, der Betriebsgesell­
schast auch nur einen Kreuzer von den von ihnen selbst
festgesetzten Baukosten nachzulassen. Das aus dem Verkaufe
von 25 Millionen Gulden Obligationen fließende Capital
soll ganz ausgegeben werden. Herr Professor Carl
Hohenegg hat seinerzeit wohl ausgerechnet, daß die Um-
Wandlung der Wiener Pferdebahn in elektrische Bahnen,
sowie der Neubau von 116 Kilometer neuer elek-
Irischer Linien höchstens 17 Millionen Gulden kosten
werden. Aber damals war Herr Professor Hohenegg noch
nicht Verwaltungsrath der Bau- und Betriebsgesellschaft und
noch nicht Direktor der Firma Siemens& Halske. Jetzt ist
er Beides und da kann es nicht überraschen, wenn aus diesen
17 Millionen 34 Millionen Baukosten werden sollen. Alles
keine Hexerei! Die Firma Siemens& Halske, respective
ihre beiden Directoren Heinrich Schwieger und Carl Hohen­
egg, .bauen die neuen Straßenbahnlininien und rüsten auch
die alten Tramwaylinien für den elektrischen Betrieb aus.
Die Herren bestellen auch das ganze rollende Materiale,
die Waggons, die Motorwagen u. s. w. Die Rechnung
legen sie sich als VcrwaltungSräthe der Bau- und
Betriebsgesellschaft selbst. Für sie gibt cs keine Controle
als höchstens die der Firma Siemens& Halske, ob auch
der ausgerechnete Gewinn richtig in ihre Cassen geflossen
ist. Es ist ein eigenthümliches Ding, diese Actiengesell-
schaften, wenn sie in die Hände von Unersättlichen fallen.
Es verliert dann Jeder sein Geld, diesmals die Tramway­
actionäre.
Die sibirifch-sAchmesrsche Eisenbahn.
Obgleich es nicht zweifelhaft sein kann, daß die Eisen­
bahnen in vorderster Linie für Handels- und Vcrkehrszwecke
bestimmt sind, so steht doch auch ihre große Bedeutung in
militärischer Hinsicht ebenso fest. Ganz besonders gilt das
in Rußland, wo bei dem Baue von Eisenbahnen die
strategischen Rücksichten immer mehr in den
Vordergrund geruckt werden und fast eine ausschlaggebende
Rolle spielen. Tie Richtigkeit dieser Thatsachen läßt sich
einwandfrei dadurch nachweisen, daß Rußland ganz
systematisch damit begonnen hat, zunächst das Eisenbahnnetz
des europäischen Rußland auszubauen und, nachdem es
auf diese Weise den Aufmarsch der Truppen im. Westen
sichergestellt hatte, sich dann nach Osten zu wenden und
sein asiatisches Besitzthum mit den europäischen Gebieten zu
vereinen.
Sibirien und Mittelasien waren ehedem ausschließlich
auf schwer passirbaren Land- und Wasserstraßen zu er­
reichen und mit dem Mutterlande bestand nur ganz loser
Zusammenhang. Um dorthin Cultur zu tragen, die Ver­
kehrs- und Handelsbeziehungen zu entwickeln, aber auch
um die Machtstellung Rußlands zu sichern und seine poli­
tischen Zwecke in China geschickt vorzubereiten, mußten
weitreichende Eisenbahnen schleunigst gebaut werden. So
entstand zunächst die transkaspische Eisenbahn
in Mittelasien und dann jenes riesenhafte Unternehmen
der großen Sibirischen Bahn mit deren Fortsetzung durch
die Mandschurei: die oft chinesische Eisenbahn­
linie. Aber neben diesen naheliegenden Zwecken ist es
noch ein anderer Grund von militärpolitischer Bedeutung
gewesen, der, wenn auch nicht beim Baubeginne der großen
sibirischen Bahn im Jahre 1891, so doch bald darnach in
den Vordergrund allen 'Interesses gerückt wurde und nicht
nur die Fortführung der vorgenannten Linie mit allem
Eifer veranlaßte, sondern auch die Nothwendigkeit der
ostasiatischen Bahn ganz besonders betonte.
Ten leitenden politischen Kreisen Rußlands war es
immer klarer geworden, daß die Beziehungen zu
England durch die russischen Bestrebungen in Asien
beeinträchtigt wurden und daß eine Spannung dieser Ver­
hältnisse, wenn auch nicht naheliegend, so doch nicht un-
möglich sei. Die natürliche und erste Folge eines ernsten
Zerwürfnisses mit England würde aber die sein, daß der
Wasserweg nach China durch den Suezcanal seitens
Englands gesperrt, und die Durchfahrt dann erst mit den
.gggtsdfr* N-Ur«"air«
Waffen in der Hand erkämpft werden muffe. Wie
zutreffend diese Voraussetzung Rußlands ist, beweisen die
gegenwärtigen Umstände, wo die russischen Truppen infolge
der Unfertigkeit der s i b i r i s ch- o st ch i n c s i s d>j n
Bahn gezwungen sind, in der Hauptsache die Wasser­
straße zu benutzen und England mit unverhohlener Be­
sorgnis diese endlosen Transporte beobachtet und i» den
Zeitungen kritisirt.
Wenn also Rußland einerseits ganz richsig erkannt
hat, daß es sich zur Durchführung seiner ostasiatischen
Politik, die sich sowohl gegen England, wie gegen China
oder Japan richten kann, auch in Bezug aus die Ver­
kehrswege ganz selbständig und auf eigene Füße stellen
muß, so wird es ans den Vorgängen der letzten Wochen
anderseits auch gelernt haben, daß von einer wirklichen
militärischen Bedeutung der sibirisch-ostchincsischen Bahn
solange nicht die Rede sein kann, als sie sich in ihrer
gegenwärtigen Versaffung befindet.
Richtig ist ja, daß sich seil Juli d. I. bis Strietensk
4245 Wekst der großen sibirischen Eisen­
bahn in Betrieb befinden, daß in Rücksicht auf die
Militärtransporte die Beförderung von Auswanderern auf
dieser Strecke bis auf Weiteres untersagt worden ist und
daß thatsächlich fünf Personen- und einige Güterzüge täg­
lich zwischen Irkutsk und Strietcnsk haben verkehren
können. Es hat sich dabei aber doch herausgestellt, daß die
Bahn mit ihrem einen Geleise, mit den vielen hölzernen
Brücken, den ungenügenden Ausweichstellen und Waffer-
stationen, dem völlig unzulänglichen Betricbspersonal und
mangelhaften rollenden Material, sowie vor allen Dingen
mit den leichten Schienen, für Militärtransporte in ernsten
Zeiten der Mobilmachung noch ganz unfertig und unvoll­
kommen ist. Bei einer Fahrtgeschwindigkeit von nur
21 Kilometer in der Stunde für Personen- und 13 Kilo­
meter für Güterzüge würde der Transport eines einzigen
Armeecorps mit Bagagen und Trains vom Ausgangs-
punkte der sibirischen Bahn bis Wladiwostok heute mehrere
Wdchen in Anspruch nehmen, während die gleiche
Strecke in 6 l/ 2 Tagen zurückgelegt werden kann,
sobald sich nur eine mittlere Fahrgeschwindig­
keit von 40 Kilometer in der Stunde erreichen
ließe. Um das durchzusetzen, hat sich die Regierung auch
bereits entschlossen, das leichte Schienenprofil durch
stärkeres von 32 bis 34 Kilogramm Gewicht auf einen
Meter zu ersetzen und gleichzeitig mit dem Auswechseln der
Schienen die Unterbettung zu verstärken. Tie Folge dieser
Neu- und Ergänzungsbauten wird allerdings die sein, daß
die Bahn in ihrer ganzen Ausdehnung nicht vor
dem Jahre 1907 dem Verkehre übergeben werden
kann. Gleichzeitig wird auch dann die Baikal-
Umgehungsbahn beendet sein, deren Bau, trotzdem
die ganze Strecke nur 312 Kilometer beträgt, mit den
allergrößten technischen Schwierigkeiten
verbunden ist; anderseits hat sich aber in Ausführung der
verfügt gewesenen Mobilmachungen die Nothwendigkeit ihrer
Fertigstellung als dringend geboten erwiesen, nachdem das
Ent- und Beladen der Züge am West- oder Ostufer des
Baikalsces bei Listwinitschkaja und Myssowskaja mit
enormen Zeitverlusten und großen Widerwärtigkeiten aller
Art verbunden gewesen ist. Auch soll sich schon lange
herausgestellt haben, daß bei den eigenthümlichen Eis»
verhältniffen des Baikalsees zur Winterszeit das Uebcrsetzen
schwerbeladener Züge auf den eigens hierzu construicten
Eisbrechcrfähren nicht ganz ungefährlich ist.
Die Fortführung der noch 2020 Kilometer langen
Strecke von S t r i e t e n L k nach Chabarowsk
scheint »un definitiv aufgegeben zu sein. Die
Schwierigkeiten am User des Amur sollen theilweise unüber­
windlich sein, oder würden zu ihrer Beseitigung viele Mil­
lionen verschlingen. Da aber schon 1500 Millionen Mark
für die Linie T s ch e l j a b i n S k—S t r i e t e n s k ver­
braucht wurden, so bleiben nur noch knapp 200 Millionen
von der ursprünglich bewilligten Summe übrig; außerdem
soll ja aber das Amurgcbiet durch die Zweigbahn der ost-
chinesischcn Linie von Dscholkatew nach Blagowjcschtschensk
einen neuen, sehr wichtigen Verkehrsweg erhalten, während
die Haupttrace der vorgenannten Bahn mit geringen Hinder­
nissen im Gelände zu kämpfen hat und aus
kürzerem Wege zu demselben Ziele führt wie die Fortsetzung
der sibirischen Eisenbahn über Strietsnsk.
Man kann nicht in Abrede stellen, daß die Russen mit
dem Projecte der ostchinesischen Bahn militärische
und politische Ziele mit weitem Blicke und großem
Geschicke vereint haben. Das geht einmal aus den mili­
tärischen Schutzmaßregeln hervor, die sie von Haus
aus für den Bahnbau getroffen hatten und
der ihnen erlaubte, allmälig und unauffällig mehr und
mehr Truppen nachzuziehen, so daß sich jetzt bereits die
ganze 39. Infanteriedivision an Ort und Stelle befindet,
und wird ferner erwiesen durch den Inhalt und
den Wortlaut des noch wenig bekannten Ver­
trages, den die russisch-chinesische Bank mit der chinesischen
Regierung am 8. September 1896 schloß und dem eine
80jährigc Dauer gegeben wurde. Durch das Abkommen
erhält Rußland das Recht, in der ihm genehmen
Richtung von einer Station der Sibirischen
Bahn durch die Mandschurei nach einer Station der
Süd-Ussuri-Bahn eine Eisenbahn zu bauen, während es
ferner durch die Bestimmungen des Vertrages, daß, falls
Differenzen über die Bauausführung mit der chinesischen
Regierung eintreten sollten, der russische Finanzminister die
endgiltige Entscheidung zu treffen habe, die ganze Linie
so gut wie in seinen eigenen Besitz brachte. Mit diesen
Rechten ist aber gleichzeitig der Norden der Mandschurei
in die Machtsphäre Rußlands eingetreten, und hält man
dazu, daß durch die pachtweise Abtretung des südlichen
Gebietes der Liantung-Halbinsel an Rußland dieses in
die Lage gekommen ist, durch ein bereits heute ziemlich
ausgebreitetes Eisenbahnnetz den Anschluß von Port
Arthur aus an die ostchinesische Bahnlinie zu erreichen, so
kann man in seinen Erwägungen zu keinem anderen
Resultat kommen, als daß die Mandschurei
im Wesentlichen nichts Anderes als eine russische Provinz
ist. Hieran wird auch nicht- geändert durch die Thatsache,
daß es den Boxcrhorden im Vereine mit chinesischem
Militär gelungen war, den Bahnbau an einzelnen Stellen
aufzuhalten und zu zerstören, denn seitdem hat General
Rennenkampf Ruhe und Ordnung wieder hergestellt, die
Arbeiten an der Eisenbahn sind wieder aufgenommen
worden und, nachdem die bereits genannte Schutzwehr der
35. Division noch durch ein weiteres auf drei Jahre ver­
pflichtetes Commando von 6 Officieren und 752 Mann de-
Warschauer Grcnadierregimentes verstärkt worden ist, wird
es den Chinesen kaum gelingen, den Fortgang der Arbeite»
von Neuem zu hindern.
Der Haushalt von Berlin und Parts.
Der Haushalt von Berlin ist größer als der einer
ganzen Reihe von Bundesstaaten und bietet, da er durch
Selbstverwaltung bestritten wird, ein erhöhtes Interesse.'
Sehr hübsch wird er nun in der „Stat. Corr." durch einen
Vergleich mit dem größeren Haushalte der Hauptstadt des
französischen Nachbarreiches beleuchtet. Der Etat der Stadt
Paris hat in Einnahme und Ausgabe für 1899 mit
358,675.669 und für 1900 mit 329,655.258 Francs, der
von Berlin für 1899 mit 100,523.807, für 1900 mit
107,238.108 Mark abgeschloffen. Wiewohl hiernach gegen
das Vorjahr der Pariser Haushaltsbedarf um 8 09 Percent
ab-, der Berliner dagegen" um 6-68 Percent zugenommen
hat, ist jener noch mehr als 2'/,mal (1899 sogar ^/.mal))
so groß wie dieser. An ordentlichen Einnahmen wies der
Etat von Paris 1899 304,372.669, 1900 321,221.75«
Francs, der von Berlin 93,641.655, beziehungsweise
99.532.330 Mark, an außerordentlichen in denselben Jahren
ersterer einschließlich 51,650.000 Francs Anleihen (koucka
spci.i'ixs 54,303.000, beziehungsweise einschließlich
6,200.000 Francs Anleihen 8,433.500 Francs, letzterer ein­
schließlich 16,59.800 Mark Anleihen für Bauzwecke
6,882.152, beziehungsweise 167.600 Mark Anleihen für
die gleichen Zwecke 7,705.778 Mark aus. Während aber im
Pariser Etat in beiden Jahren dieselben ordentlichen, be­
ziehungsweise außerordentlichen Ausgabe- wie Einnahme­
summen vorgesehen sind, betragen im Berliner die Aus­
gaben im Ordinarium 1899 nur 89,269.033 und 1900
nur 91,052.895, im Extraordinarium dagegen 11,254.774,
beziehungsweise 16,185.213 Mark. Im folgenden geben
wir nach der „Etat. Corr." den Antheil der wichtigsten
Einnahme- und Ausgabeposten der Etats beider Städte an
den betreffenden Gesammtbetrügen an. Von den ordent­
lichen Einnahmen entfallen Hunderttheile:
aus
1899
1900
auf
1899
1900
das Oktroi..
51.85
51.77
die Steuerverwal­
dieCommunalab-
tung ....
59.70
60.11
gaben.Special-
die Capital- und
auflagen und
Schuldenver­
Hundesteuer.
11.33
10.90
waltung..
14.07
12.85
die städtischen
die städt. Werke.
6.20
6.93
Wafferwerke.
6.13
6.43
die Bauverwal­
die Abgaben der
tung ....
6.11
5.70
Gasgesellschast
4.80
4.87
Renten, Dota­
den Staatsbei­
tionen und be-
trag zu den
sond. Abgaben
4.65
5.09
Polizeiverwal­
die Unterrichts­
tungskosten
3.85
3.80
verwaltung.
2.79
2.88
die Markthallen
Die Einrichtungen
und Märkte.
3.03
2.91
der öffentlichen
das öffentliche
Kranken-u. Ge­
Fuhrwesen
2.69
2.87
sundheitspflege
1.95
3.04
Hiernach haben das Oktroi und die Communalabgaben
zusammen für Paris ungefähr dieselbe Bedeutung, wie die
Gemeindesteuern für Berlin. Die Einnahmen der Capital-
und Schuldenverwaltung in Berlin fließen hauptsächlich aus
der Hauptcaffe der städtischen Werke (Gas-, Waffer- und
Canalisationswerke, Vieh- und Schlachthof» sowie Markt­
hallen) und sind zur Schuldenverzinsung und -Tilgung be­
stimmt. Im Uebrigen rühren die im Etat erscheinenden Ueber-
schüffe von städtischen Werken nur von den Gas- und
Wasserwerken, sowie dem Vieh- und Schlachthof nebst der
Fleischschau her. Zu den besonderen Abgaben im Berliner
Etat gehören insbesondere die Leistungen für die Benutzung
der Straßen, Plätze und Chausseen der Stadt zum Betriebe
von Straßenbahnen.
Von den ordentlichen Ausgaben treffen Hunderttheile
in Paris
auf 1699 I960
die städtischeSchuld 36.36 35.17
die Polizeiverwal­
tung 10.92 10.44
das öffentl. Armen»
und Gesundheits­
wesen 10.36 10.02
dasUnterrichtswesen 9.80 9.44
die öffentl. Wege. 7.47 7.93
Verschönerung, Be­
leuchtung u. s. w. 4.51 4.21
die Erhebung des
Oktroi .... 3.68 3.61
dieWasser-u.Canal-
werke, sowie das
Absuhrwesen.. 3.33 3.67
die Central-Präsec-
tur u. städtische
Cassenverwaltung 3.30 3220
in Berlin
auf 1899 1900
d. UnterrichtSwesen 21.67 22.43
die Capital und
Schuldenverwltg. 18.65 18.09
die Bauverwaltung 13.83 12.31
das Armenwesen. 12.60 12.95
die städtische Ver­
waltung .... 10.75 11.31
die öffenll. Kranken»
und Gesundheits­
pflege 7.12 7.71
die Polizeiverwal­
tung nebst Feuer­
löschwesen ... 6.63 6.58
Beleuchtung, Reini-
gung und Be-
sprenguna... 3.69 4.03
die Canalisations­
werke 2.31 1.84
Hiernach ist der Antheil der städtischen Schuld an der
Gesammtausgabensumme in Paris fast doppelt so hoch wie
in Berlin, während anderseits der des Unterrichtswesen- um


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 11 ]
4
Nr. 4219 Wien. Montag
mehr als die Hälfte hinter dem von Berlin zurücksteht. Auch
die Ausgaben für das Armcnwesen und die öffentliche
Kranken- und Gesundheitspflege sind hier verhältnismäßig
größer als in Paris. Bei der Zunahme der ordentlichen
Einnahmen und Ausgaben im Pariser Etat macht sich die
diesjährige Weltausstellung bemerkbar, und zwar am meisten
beim Octroi, dessen Mehrertrag im Jahre 1900 auf 8,484.363
Francs veranschlagt ist. An ordentlichen Ausgaben, welche
sich ausdrücklich auf die Ausstellung beziehen, sind ebensalls
für 1900 4,999.250 Francs eingestellt.
Hiernach ist die steuerliche Belastung auf den Kopf der
Bevölkerung in Paris erheblich höher als in Berlin; dagegen
sind die ausleben Einwohner entfallenden Aufwendungen für
Unterrichtszwecke, beziehungsweise für daS Armen- und Ge­
sundheitswesen, zusammen in beiden Städten ziemlich gleich.
Tagesnentgketten.
* (Wer sagt es dem Kaiser ?s Dem «Linzer Bolks-
blatte" wird mitgetheilt: Von vertrauenswürdigster Seite,
ist uns Folgendes bekanntgegeben worden: Zur Zeit der
Hvfjagden werden von jeher in den kaiserlichen JagdschlössernI
Lffensec und Langbathsee zur Dienstleistung in der Küche,
in den Wohnzimmern u. s. to. Personen gedungen, welclse
einen seil Jahrzehnten sich gleichbleibenden Taglohn be­
ziehen. Ta diese Tienstverionen Tag und Nacht in nächster
Nähe der höchsten und Allerhöchsten Herrschaften ihrem
Berufe Miezen, nehmen sie thatsächlich einen hervorragen­
den Vertrauensposten ein. Allen diesen Dienstpersonen,
wurde mit Ausnahme einer einzigen, welche die Wohnzimmer
aufräumt und seit 39 Jahren im Dienste der Hofhaltung
steht, heuer der Taglohn herabgesetzt, und Mar in sehr
empfindlichem Maße. So erhielten zum Beispiel die Brot­
trägerinnen, die bisher für den Tag 2 fl. bezogen hatten,
nunmehr 1 fl 20 kr. Wir können solche Maßnahmen, die
Wasser sind aus die Mühle der Socialisten, nur bedauern,
und sind der sesten Ueberzeugung, daß der oberste Jagd­
herr, Seine Majestät, derartige odiose Lohnreducirungen
gewiß mißbilligen würde, wenn sie zu Allerhöchster Kenntnis
kämen.
* (Ein hübsches Geschichte»! wird der „Bohemia"
mitgetheilt: Bei der Geburt des jüngst verunglückten Prinzen
A l b e r t von Sachsen herrschte im Palais des Prinzen
Georg aus der Langestraße (heute Zinzendorfstraße) in
Dresden Freude und Jubel. Um der erlauchten Wöchnerin
die nöthige Ruhe zu verschaffen, hatte man schon bei der
Geburt des vorletzten Sohnes mit Glück versucht, durch
Herbeischaffuug eines mächtigen Sandhaufens zum Verarbeiten
mit Schaufel, Rechen und Händen die prinzlichen Kinder an
den Park zu fesseln. Auch diesmal hatte das Experiment
den gewünschten Erfolg. Die Prinzessinnen Mathilde
und Maria Josefa (jetzt Gemalin des Erzherzogs
Otto) und die Prinzen Johann Georg und Max
arbeiteten sammt und sonders, das Gefichtchen rosig gefärbt
von glühendem Eifer, an einem Phantasiebau im Festungs-
stil, zu welchem der neunjährige Prinz Friedrich
A u g u st in strammer Haltung seine Befehle ertheilte.
Prinzessin Mathilde warf zuweilen eine kluge Be-
merkung dazwischen; die kleineren Geschwister waren eifrig
aber stumm bei der Arbeit. Eine Hofdame ging, die Gruppe
überwachend, in der Nähe auf und ab. Auf einmal unter­
bricht der kleine Prinz Max seine Arbeit und stützt sich auf
seine Schaufel, um seiner Freude und Neugier Worte zu
leihen. «Was mag wohl das Brüderchen jetzt machen? O,
wie hübsch, daß wir noch ein Brüderchen bekommen haben!
Mathilde, wer hat es denn zu uns gebracht?" Und nun
gibt ein Jeder seine Weisheit zum Besten. Die Ansicht, daß
der Storch der Bringer sei, wird von der kleinen Marie
Josefa bestritten; nach ihrer Meinung hat ein Engel das
Kleinste direct aus dem Himmel heruntergeholt. Prinz
Friedrich August ist dafür, daß die Kinder aus dem
Teich im großen Garten von einer flugen Frau heraus­
gefischt werden. Der fünfjährige Johann Georg aber
unterbricht die Unterhaltung der Geschwister mit dem in
bestimmter Tonart gemachten Ausspruch: „Ihr wißt alle
nicht das Rechte. Aber ich weiß es. Allemal, wenn der
Papa Sand fahren läßt, dann kriegen wir ein neues Kind."
* (Wie ma» in Persien die Malaria heilt.) Aus
Anlaß der wieder heftig auftretenden Malaria an den
südlichen Küsten— bekanntlich wird auch aus Dal­
matien ein starkes Auftreten dieser Krankheit gemeldet
— erinnert der englische Professor E. H. Kellogg an
an das erste Bekanntwerden dieser Krankheit in Europa
und eine gleichzeitige Beschreibung über deren Be­
handlung und Heilung. Erwähnt wird namentlich diese
Krankheit in einer interessanten Reisebeschreibung aus dem
Jahre 1674 von Sohn Chardin, welcher unter dem
Schutze Carl II. zahlreiche Forschungsreisen nach Asien
unternahm. Nach dem erwähnten Berichte wurde der
Forschungsreisende am persischen Golf von eineni heftigen
Fieber mit Delirien befallen. Der ihn begleitend« fran­
zösische Chirurg gab den Kranken fast verloren, da er sich
das Wesen dieses schweren Leidens nicht zu erklären ver­
mochte, aber nach der Beschreibung kann heute
kein Zweifel darüber bestehen, daß es die
Malaria war. Es wurde nun der Arzt
des Gouverneurs v. Laar berufen, welcher aber den Fall
durchaus nicht verzweifelt ansah. Er gab. zunächst dem
-irische« Volksblatt«
Kranken Schneewasser zu trinken. Das Bett wurde auf den
Boden eines kühlen Raumer gesetzt und der Fußboden wie
auch der Patient wurden stündlich mit Wasser begossen. Da
das Fieber noch immer nicht weichen wollte, wurde der
Kranke unbekleidet auf eine Matte gelegt, worauf ihm zwei
Mann beständig Luft zufächelten. Tann nahm der Arzt zwei
Eimer kalten Wassers und begoß den Leib des Patienten
langsam, während Kopf, Arme und Brust mit kaltem
Rosenwasser frottirt wurden. Die Diät war ein« rein vege­
tabilische, Gurken, Wassermelonen, und Pfirsich«. Der fran­
zösische Arzt erklärte, daß eine derartige Cur tödtlich sei;
am fünften Tage jedoch war Chardin bereits außer
jeder Gefahr und setzte seine Reise fort, ohne jemals
mehr zu erkranken. Professor Kellogg bemerkt hierzu, daß
man nach den heutigen Erfahrungen sagen kann, diese Be­
handlung war rationell.
* (Die landwirthschaftliche HauShaktnngSschnle
„Kaiser Franz Josefsheim" in Hochstratz» Pfarre und
Post Stöffiug bei St. Pölten,) bietet den der Schule
entwachsenen Mädchen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft
und in der Haushaltung solche Kenntnisse anzueignen, welche
sie zur Führung eines Haushaltes oder auch zu tüchtigen
Dienstboten befähigen. Dieses Unternehmen fand, alS wirklich
nothwendig, den Beifall der Behörden und erfreut sich eine­
guten Gedeihens. Die Mädchen werden in der Haushaltung
(Kochen. Backen, Wäschebehandlung rc.), Stall- und Milch-
wirthschaft. Käserei, Garten- und Frldwirthschaft unterrichtet;
ebenso wird selbstverständlich auch der Reiigion. der Wieder­
holung der Schulgegenstände, mit besonderer Berücksichtigung
dessen, was zur Führung eines ordentlichen Haushaltes
nothwendig ist, den Handarbeiten und dem Kleidermachen
die nothwendige Rücksicht zugewendct. Zum praktischen Unter­
richte ist durch die ausgedehnte, zum Kloster gehörige Oekono-
mie beste Gelegenheit geboten, und wird durch die geeignete
Bettheilung der Zöglinge Sorge gettagen, daß Alle in den
einzelnen Fächern gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die auf­
zunehmenden Mädchen müssen ihrer Schulpflicht Genüge ge­
leistet habeo, sittlich unverdorben und körperlich gesund sein.
Tie Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr festgesetzt und be­
ginnen die Curse mit 1. April und 1. October. Nähere Aus­
künfte über die Anstalt und die Aufnahmsbedingungen können
mündlich oder schriftlich vom Mutterhause der Töchter der
göttlichen Liebe, Wien, 3. Bez., Jacquingasse Nr. 14, oder von
der landwitthschastlichen Haushaltungsschule „Kaiser Franz
Josefsheim" selbst eingeholt werden.
* (Gewohnheitstrinker in England.) Aus London
schreibt man uns unterm 22. d. M.: Das exaltirte Selbst­
bewußtsein, die Selbstüberhebung, ja Indolenz der Eng­
länder, ihre Sucht, sich als die erste Nation des Erdballes
aufzuspielen, sind auch auf dem Continente genugsam be­
kannt, so daß dieses Capitel kaum weiterer Bereicherung
bedarf. Weil weniger hört man indeß von den zahlreichen
Schattenseiten dieser „tadellosen Nation", die weise ver­
borgen gehalten werden, und der dunkelste der Flecken auf
dem für blank gehaltenen Wappenschild« britischer Unbe­
scholtenheit ist wohl der außerordentliche Hang zum Trünke,
der in diesem Lande ärgere Verwüstungen anrichtet, als
in irgend einem anderen, und Gesetzgeber und Geistlichkeit
ernstlich beunruhigt. Der Franzose liebt seinen Absinth zu
schlürfen und vergißt zuwttlen— aber sehr selten— das
Maß Ter Teutsche fände es hart, sich ohne Bier durch die
Welt schlagen zu müssen, aber weder an der Seine, noch
an der Donau sieht man bei hellem Tageslichte trunkene
Weiber durch die Straßen taumeln, was in London, als
auch in englischen Provinzstädten durchaus keine seltene Er­
scheinung ist. Welche moralischen Folgen die Handlungsweise
solch' lasterhafter Mütter auf das Familienleben haben
muß, liegt auf der Hand. Für Diejenigen indessen, die
obige Bemerkungen für übettrieben halten, mag ein Hin­
weis auf den veröffentlichten Parlamentsbericht über
die Trunkenhettsfrage genügen, aus dem zu ersehen ist,
daß weibliche Gewohnheitstrinker die männlichen bei Weitem
an Zahl übertreffen; es wird nämlich statistisch dargethan,
daß aus 90 weibliche Trinker 2 männliche entfallen. Gegen­
wärtig existiren sechs Correctionshäuser für Trinker, wovon
fünf für weibliche und eines für männliche Per­
sonen bestimmt sind. Weitere Anstallen dieser Art sind im
Bau begriffen. Selbst Denjenigen, der weiß, daß weiblich«
Personen, wenn sie einmal dem Laster zum Opfer gefallen
sind, schwerer zu heilen sind alS Männer, müssen diese
Ziffern mit Staunen erfüllen!
* (Amerikanische Schnelltraunngen.) Neben den oft
geschildetten Ehescheidungsmühlen, in welchen man binnen
fünf Minuten von seinem Gatten oder von seiner Gattin be-
fteit werden kann, gibt) es in Amerika jetzt auch eine Ehe-
schließungsmühle, wo man mit Eilzugsgeschwindigkeit ver­
heiratet wird. Es wurde bereits vor längerer Zeit be­
richtet, daß zwischen Chicago und St. Josef
(Michigan) für Dringe und ältere Pärchen, die sich schleunigst
verheiraten wollen, ein Tampsschifffahrtsverkehr einge­
richtet worden ist. Das Geschäft geht glänzend. Einer der
letzten Sonntage war für die Friedensrichter und für die
Geistlichkeit von St Joses ein Erntetag erster Ordnung.
77 Brautpaare kamen gegen Mittag von Chicago nach
St. Josef; vier Stunden, lang wurde in allen Kirchen, bei
allen Friedensrichtern und in allen Hotels der Stadt in
geradezu unheimlicher Weis« geheiratet. Der Dienereines
Friedensrichters heimste mehr als 160 Mark als Trink­
geld ein. Die Richter und die Geistlichen erhiellen zu­
sammen 616 Mark, da der Preis einer Trauung acht Mark
per Paar bettägt. Umj 6 Uhr Nachmittags fahren die Ntzu-
vermälten nach Chicago zurück. Die Bewohner von St. Josef
sind mit diesen Eheschließungen, die die Stadt in ein
wahres .Gretna Green verwandeln^ durchaus nicht zu-
1. October 1900 Seite 3
frieden, weil dabei auch) nicht ein Pfennig für sie abfällt.
Tie Pärchen verlassen Chicago um 10 Uhr Vormittags,
ftühslücken auf dem Dampfer und diniren dann wieder in
Chicago. Tie Bewohner von St. Josef wollen deshalb die
Abschaffung des neuen Gesetzes beanttagen, daß die Ehe­
schließung für die Fremden' so leicht macht, zum Schaden!
der Stadt. Ja, wenn. sich dabei etwas verdienen ließe!
* (Einer, der nicht zu fesseln ist.) Eine Vor­
stellung in Ausbrecherkünsten gab am Donnerstag Vor­
mittag Harry R u d i n i in Berlin, der dort demnächst im
Wintergatten auftreten wird, im Conferenzsaal des Polizei­
präsidiums zahlreichen Beamten der Criminalpolizei,
darunter dem Chef Regicrungsralh D i e t e r i c i und
Polizeidirector v. Meerscheid-Hüllessem. Für
die Criminalpolizei ist es nicht ohne Bedeutung, zu wissen,
bis zu welchem Grade der Fertigkeit man es im Oeffnen
von Verschlüssen aller Art ohne Anwendung von äußerlich
wahrnehmbarer Gewalt oder besonderen Werkzeugen
bttngen kann. Für die Beurtheilung eines Verbrechens
und die Richtung der Nachforschungen kann eine solche
Wissenschaft unter Umständen von großer Bedeutung sein.
Die Vorstellung R u d i n i's war nun sehr lehrreich. Der
Künstler ließ sich, schreiben Berliner Blätter, nachdem er
sich seiner Kleidung bis auf die Beinkleider entledig« hatte,
von Beamten das Schließzeug, das hier bei der Criminal­
polizei in Gebrauch ist, regelrecht anlegen. Die Beine
wurden ihm geschlossen, die Arme fünfmal doppelt auf dem
Rücken gefesselt, Taumschrauben angesetzt und die Finger
geschlossen. Ueber den Mund legte man ihm ein Tuch,
das ihn hinderte, mit dem Munde zu arbeiten. Dann
deckte man ihn mit einem großen Laken zu. Nach etwa
sechs Minuten gab der Künstler ein Zeichen, daß man die
Hülle wegnehmen könne, stand dann aller Fesseln ledig da
und legte mit verbindlichem Lächeln alles Schließzcug auf
den Tisch, Alles hübsch geordnet und unbeschädigt. In
Amerika hat der Künstler es fertig gebracht, aus einem
verschlossenen Raume, in dem er gefesselt bewacht wurde,
zu entweichen, „ohne Apparat" und ohne sich oder den
„Fesseln und Schlössern" einen Schaden zu thun.
* (Unentgeltlicher kaufmännischer SonntagScurS
für Gewerbetreibende, Arbeiter und Arbeiterinnen.)
Der Niederdsterreichische Gewerbeverein
veranstaltet, wie schon seit 26 Jahren, auch im Wintersemester
1900/1901 einen Unterrichtscurs für Gewerbetreibende, Ar­
beiter und Arbeiterinnen in den nothwendigen kaufmännischen
Fächern. (Den auS Arbejterkreisen geäußerten Wünschen gern
nachkommend, hat der Verwaltungsrath des Gewerbe-
vereine- seinerzeit den Beschluß gefaßt, den in Rede
stehenden UnterrichtscurS zu erweitern und zu ge­
statten, daß in beschrankter Anzahl auch Arbei­
terinnen sich am Unterrichte betheiligen können.)
Der Unterttcht wird jeden Sonntag in den Localitäten deS
r. k. Technologischen Gewerbemuseums,
9. Bez., Währingerstraß« 59, von */ 2 9 b i s 12 Uhr Vor­
mittag-, ettheili Anmeldungen zum Besuche des Curses, welcher
Sonntag, d r n 14. d. M., eröffnet wird, werden in dem
Bureau de- Niederösterreichischen Gewerbevereines (1. Bez.,
Eschenbachgasse Nr. II) entgegengenommen, und wird bemerkt,
daß der Unterricht unentgeltlich ertheilt wird.
Angehörige deS Kaufmannstandes sind von der Theilnahme an
diesem Curse ausgeschlossen. Die absolvirten Hörer
erhalten über Wunsch Zeu gnisse.
* (Tie Gefahren, die unseren Singvögeln auf
ihren bevorstehenden Wanderungen nach dem
Süden drohen,) sind nur wenig bekannt. Es ist nämlich
leider eine Thaffache, daß die kleinen Sänger, die uns im
Frühling und Sommer durch ihren lieblichen Gesang und
ihr munteres Treiben erfteut haben, auf diesen Wander­
zügen zu Millionen hingemordtt werden, weil in südlichen
Ländern ein Gesetz zum Schutze der nützlichen Vögel nicht
besteht. Geradezu entsetzlich ist aber die Art, in welcher die
Vogelfänger hierbei zu Werke gehen. Sie benützen nämlich
beim Fange Lockvögel, denen lebend die Augen ausge­
stochen oder ausgebrannt werden, damit sich die anderen
Vögel auf ihren Wanderzügen, durch das ruhig und trauernd
vorgettagene Lied eines solchen geblendeten Vogels ange­
lockt, in großer Masse in den hergerichteten Vogelherden
niederlassen und hier durch das Zuschlagen von Netzen ge­
fangen werden können. Am schlimmsten ergeht es unseren
Schwalben, welche sich infolgedessen von Jahr zu Jahr zu­
sehends vermindern. Erkundigungen haben ergeben, daß auch
in diesem Jahre der Stand der Schwalben wieder zurück­
gegangen ist. Dazu kommt noch, daß alljährlich Millionen
der schönsten Ziervögel ebenfalls wegen ihres prachtvollen
Gefieders gerade zur Brutzeit lebend entbalgt werden,
so daß durch dieses massenhafte, jedem menschlichen Gefühle
hohnsprechende Abschlachten der lieblichen Thierchen nicht
nur die Natur ihres herrlichsten Schmuckes beraubt, sondern
auch den Landwitthen ein unberechenbarer Schaden zugefügt
wird. Neben den Thierschutzvereinen haben daher besonders
Vogelzuchtvereine dahin zu wirken gesucht, daß diesem
Treiben so viel wie möglich Einhall geschieht. Vor Allem
fft man bestrebt, die Damenwelt zu der Erkenntnis zu
bttngen, daß sie durch das Garniren ihrer Hüte mft Vogel-
leichen dieses schauerliche Treibm unterstützt.


[ 2023-06-29 10:46:59.241 - 19001001 - Seite 12 ]
i
\
Seite 4 Wien, Montag
Frmrrnjeitmrg.
Nachdruck verboten.
Wie verhält man jüh bei Unglück sfällen in Haus
und Familie?
Von Dr. Julius Lang.
Lebensgefahr durch Ersticken kann herbeigeführt werden
durch Kohlendunst, Leuchtgas, Grubengas und Speisetheile.
Um an Kohlendunst (Kohlenoxydgas) verunglückten Per­
sonen Hilfe «u bringen, ptu& man zunächst in dem betreffenden
Zimmer Luft schaffen. Tics geschieht am besten durch Ein­
stoßen der Fenster von Außen mittelst Leitern oder Stangen.
Ist dies nicht ausführbar, so halte man sich ein mit Wasser
oder Essigwasser getränktes Taschentuch vor Mund und Nase,
öffne weit die Thüre, laufe schnell zum Fenster, schlage dies
ein (aber nicht mit der .Hand), stecke zunächst den Kopf durch
das Fenster und hole tief Athem, mache dasselbe mit den
anderen Fenstern, bis durch den Luftzug der Kohlendunst
vertrieben ist. Alsdann schaffe nian den Verunglückten an
die ftische Luft und leite bei ihm, wenn er sich nicht bald
von selbst erholt, die künstliche Athmung ein.
Daß ein Unglücksfall mit Leuchtgas stattgefunden hat,
erkennt man ohneweiters an dem Hauch. Die Hilfeleistung
geschieht in gleicher Weise, wie bei der vorigen Gasart.
Nur darf man den betreffenden Raum nicht mit Licht be­
treten, weil dann eine Gasexplosion stattfinden würde.
Durch Speisetheile kann sehr schnell der Tod an Er­
stickung herbeigeführt werden, wenn zu große Bissen oder
Knochenstücke ini Munde stecken bleiben. Hier ist schleunigst
ein Arzt herbeizuschaffen, dem man nicht vergessen darf,
sagen zu lassen, um was es sich handelt, damit er gleich
die nothwendigen Instrumente (auch zum Luftröhrenschuitte)
nntbringen kann. Mittlerweile versuche man selbst, mit
dem Zeigefinger dreist in den Schlund eindringend, den
Bissen heraufzuholen, wobei kurze, kräftige Schläge aus den
Rücken helfend mittvirken. Oesfnet der Betreffende (zum
Beispiele ein Kind) nicht freiwillig den Mund, so kann
man dies durch Zuhalten der Nase erzwingen. Gelingt es
reicht bald, den Bissen zu fassen, so stelle man den Verun­
glückten mit dem Bauche gegen einen festen Tisch, einen
Schrank oder dergleichen und klopfe mit der Faust wieder­
holt kurz und kräftig gegen den Rücken, wodurch nicht selten
Has eingeklemmte Stück herausgeschleudert wird.
Der Hitzschlag tritt infolge körperlicher Anstrengungen
bei großer Hitze und mangelndem Trinktvasser ein. Am
häufigsten ereignet er sich bei rnilitärischen Uebungen, aber
auch cheim Arbeiten auf freiem Felde. Gewöhnlich» man
kann sagen, glücklicherweise, stellen sich gewisse Vorboten
ein, die auf die drohende Gefahr hinweisen. Der Betreffende
suhlt sich plötzlich sehr matt, es schwindelt ihm, das Athmen
wird ihm schwer, das Gesicht ist geröthet, die Zuirgc klebt
ihm am Gaumen und seine Sprache ist heiser. Werden diese
Erscheinungen rechtzeitig bemerkt und verstanden, so kann
man dem Airsbruche des Hitzschlages dadurch vorbeugen,
daß man den Betreffenden im Schatten lagert, ihm die
Kleider lüftet und ihm reichlich Wasser zu trinken gibt.
Werden die Vorboten aber nicht beobachtet, so fällt der
Betreffende plötzlich bewußtlos um, das Gesicht ist dunkel­
roth, das Athmen geschieht sehr rasch und oberflächlich,
die Augen blicken starr, die Haut ist heiß und ttocken; bald
stellen sich auch Krämpfe ein, blutiger Schaum tritt vor den
Mund und der Tod kann in kürzester Zeit erfolgen. Der
Sonnenstich ist dem Hitzsckslage in der Wirkung ähnlich,
wenn auch im Wesen verschieden: aber während letzterer
auch bei bewölktem Himmel entstehen kann, toird der Sonnen­
stich nur durch directe Eiinvirkung der Sonnenstrahlen er­
zeugt. Bei derartigen Unglückfällen nun kommt Alles aus
schleunige und richtige .Hilfe an. Man lagere den Verun­
glückten mit erhöhtem Oberkörper unter einem schattigen
Baume oder an einem sonstigen kühlen Ort, öffne und
entferne ihn: alle beengenden Kleidungsstücke, begieße ihn
reichlich mit kaltem Wasser, mache ihm kalte Umschläge
auf Haupt und Brust, fächle ihm frische Luft zu und gebe
ihm so viel Wasser, wie nur irgendmöglich, zu trinken. Wird
das Athmen nicht bald besser oder stockt dasselbe ganz und
gar, so leite man die künstliche Athmung ein.
Der Blitzschlag ist ein verhältnismäßig seltener Un-
glückssall und noch seltener tvirkt er tödtlich, vielmehr er­
holt sich der Betroffene meist wieder ganz von selbst. Aller­
dings bleiben sehr häufig noch verschiedene krankhafte Zu­
stände zurück, doch ist deren Behandlung Sache des Arztes.
Das Einzige, was der Laie bei einem durch Blitzschlag Ver­
unglückten zu thun bat, ist, daß er sofort die künstliche
Athmung einleitet, wenn der Betroffene wie todt daliegt.
Denn sehr häufig ist er nicht tvirklich, sondern nur schein-
todt und darf man daher zu seiner Rettung nichts verab­
säumen.
sDie Pariserin in grofler Toilette.) Wer die
vornehme Pariserin in großer Toilette, durch keine Straßen-
hülle verdeckt, kennen lernen will, muß, falls er nicht sonst
Beziehungen zur. „Gesellschaft" hat, die große Oper
besuchen. Die Plätze sind zwar sehr theuer, wenigstens nach
soliden deutschen Begriffen (Parkettsitz 18 bis 20 Francs,
Logen 100 Francs), aber außer dem großen Kunstgenusse
wird Allen, die sich dafür interessiren— und dazu dürften
alle Damen gehören— die beste Gelegenheit zu Toilettcn-
studien geboten. Hier endlich merkt man, daß Paris noch
immer die Weltstadt ersten Ranges ist, und begreift die
Enttäuschung internattonaler Fremder, die in den Berliner
Hostheatern vergeblich festliche Kleidung, wie sie ein der­
artiger gesellschaftlicher Anlaß doch jedenfalls fordert,
suchen. Der Pariser zieht schon scinen Frack an, wenn er
in ein elegantes Restaurant speijen geht, lind in gleich an-
geniesscner Weise kleiden sich die Damen. In den Logen
Verantwortlicher Schriftleiter: Geora Ruhsam.
..riktttschrs Novr-blaN« 1. Oktober 1900 Nr. 4219
und ersten Rängen der Großen Oper erscheinen die Damen
in voller Balltoilette, Hals und Arme entblößt, mit
Brillanten und kostbarem Schmucke angethan. Man steht
hier Anzüge, wie kaum auf den Elitebällen und größten
festlichen Veranstaltungen Berlins und sie wirken umso
vornehmer, als man den Trägerinnen anmerkt, daß dieser
Luxus ihnen gar nichts Außerordentliches bedeutet. Die
vornehme Welt kleidet sich hier eben Tag für Tag in
festliche Gewänder, irgend ein Anlaß ist stets vorhanden,
die neuesten Moden zur Schau zu tragen. Auffällig für
deutschen Geschmack ist, daß die elegante Pariserin bei
solchen Gelegenheiten dem Handschuh nicht die wichttge
Rolle zuertheilt, als wir es gewöhnt sind. Selten bedeckt
sie den entblößten Arm bis zur Schulter mit dem Hand­
schuh, ja sie hält ihn wohl ganz für überflüssig. Da man
es liebt, die Finger bis zum Gelenk mit Ringen zu
schmücken, müßte es auch schon ein recht großer Handschuh
sein, in dem diese Platz fänden— und man denkt nicht
daran, die Juwclenpracht an den Händen zu verhüllen und
außerdem noch die Hand zu vergrößern I Denn Hand und
Fuß, darauf gibt man etwas in Paris. Jedes dritte Geschäft
ist ein Schuhwaarenlagcr, und so ärmlich oft die Frau aus
dem Volke gekleidet ist, elegante „Chaussure" trägt sie doch.
Eine ganz eigene Art des Sportes ist ferner für die
Pariserin das „Brautschauen", die sie mit vielen deutschen
Mitschwestern gemein haben dürfte. Nur, daß man hier
dazu besonders elegante Promenadetoilette anlegt und sich
so schön als irgend möglich dafür herrichtet. Gilt es doch,
nach der Trauung in förmlicher Defilircour bei dem Braut-
paare in der Sacristei vorbeizuziehen und seine Glück­
wünsche auszusprechen. Wenn Bekannte nnd Freunde dies
thun, ist es ja begreiflich; gewöhnlich schließen sich aber, nament­
lich wenn es eine „große" Hochzeit ist, eine Menge fremder
Menschen an. Originell ist auch die Sitte, daß ein, allerdings
kleinbürgerliches Brautpaar mit den geladenen Gästen un­
mittelbar von der Kirche in's Bois de Boulogne fährt und
dort scinen Kaffee einnimmt, auch bei gutem Wetter eine
ausgedehnte Promenade anschließt— die Braut natürlich
im weißen Schleppkleide mit Schleier und Orangenkranz im
Haar. Und auch hier ruft jeder Begegnende dem jungen
Paar höflich und herzlich seine Glückwünsche zu.
**
*
(Gegen Husten und Schnupfen,) auch Erkältung des
Halses, hilft folgendes einfaches Mittel: Starken Salbeithee
setze man Honig bis zum Süßwerden und ein wenig Essig zu.
Hiervon trinke man bei Husten und bei Halserkältungen halb­
stündlich einen Eßlöffel voll warm, bei Schnupfen recht warm.
Ebenso ist Honig ein vorzügliches Mittel gegen Nervenaus­
regung und Schlaflosigkeit, namentlich für ältere Personen, ein
bis drei Eßlöffel voll Honig, Abends vor dem Schlafengehen
genommen, beruhigt und hat einen stärkenden Schlaf zur Folge.
Schlucken wird fast augenblicklich gehoben durch Einnehmen ge­
stoßenen und mit gutem Essig angefeuchteten Zuckers. Meist
genügt eine ganz geringe Quantität, zum Beispiel ein
halber Löffel.
(Schnelle Hilfe beim Verschlucken.( Wenn sich ein
Kind „verschluckt", wenn ihm etwas in die „falsche Kehle"
kommt, dann wissen sich die Eltern nicht zu helfen. Sie klopfen
ans den Rücken des Kindes und stehen die größte Angst aus.
Es gibt ein einfaches Mittel, welches sofort hilft. Man faßt
die beiden Hände des Kindes und hält die Arme gestreckt nach
oben. Dadurch weitet sich die Brust so, daß das Uebel augen­
blicklich verschwindet.
(Warzen.) Zum Dertreibeii der Warzen werden gar
viele Mittel empfohlen und angewendet. Neuerdings nennt
L. I. in den „Kneipp-Blättern" als ein sicheres Vertreibungs-
miltel den Saft der Sonnenblumenblätter, welche Pflanze man
in einigen Gegenden auch Warzkraut heißt. Die Verwendung
der Blätter geschieht in folgender Weise: Man reißt von einem
Blatte, das recht frisch und saftig ist, ein Stückchen ab, zerdrückt
dasselbe ein wenig und reibt dann damit die Warze tüchtig
ein. Nachdem man dieses Einreiben täglich zweimal etwa
14 Tage sang vorgenommen hat, werden die Warzen ver­
schwunden sein. Auch die Hühneraugen können durch den
Saft genannter Blätter vertrieben werden..—
(Luftrcinigung in geschlossenen Räumen.) Man
füllt in eine mäßig große mit Wasser gefüllte Flasche von
etwa einem Liter Inhalt einen großen Theelöffel voll Terpentin.
Dieses wird zusammen so lange geschüttelt, bis die Flüssigkeit
milchartig trübe ivird nnd mit einer Zerstäuberspritze vertheilt.
Es muß aber darauf genau gesehen werden, daß das Terpentin
im Wasser seine milchtrübe Färbung nicht verliert. Durch
dieses höchst einfache Mittel werden eine Menge in der Luft
befindliche Organismen von der Art der Bacterien, Coccen,
Bacillen, überhaupt aller niederen Organismen, vernichtet und
der Einfluß von übelriechenden Stoffen zerstört.
(Einfachster Kleister.) Man inocht Wasser kochend
und schüttet unter beständigem Umrühren Roggenmehl lang­
sam ein, bis daraus ein dicker Brei wird. Dieser Brei hält
sich wochenlang, wenn man ihn nur vor dem Eintrocknen
schützt durch Aufgießen von kaltem Wasser und behält volle
Klebkraft.
I Gipsbüsten und Gipssachcn zu reinigen.) Dieses
geschieht am einfachsten, indeni man dazu Wasser nimmt,
versetzt mit etwas Salmiak, und die Gipsgegenstände damit
abwäscht.
(Edelstcinputzung.) Dazu nehme man Schwefelmilch
angefeuchtet mit Weingeist. Die damit bestrichenen Steine
werden niit eineul Saiiimtbürstchen abgebürstet. Denselben
Erfolg hat man mit einer Mischung von 18 Gramm aus­
gewaschener Schwefelblüthe mit 32 Gramm sein geschlemmten
Trippelpulver, indem man damit theils mit einem sämischen
Leder,' theils einem Sammtbürstchen die Steine putzt.
sMittel zur Reinigung von Glasperlen nnd
Korallen.) Die Perlen oder Korallen werden in Flanell Ein­
gepackt, in eine Lösung von einem Theile Pottasche und
24 Theilen Wasser getaucht und in einem porzellanenen oder
auch irdenen Topfe so erhitzt, daß das Wasser mehrmalig aus­
wallt, wonach die Perlen oder Korallen herausgenommen
werden und mit Kreide und einem wollenen Lappen abgerieben
werden.
Land- und Forstwirthschast.
(Zur Junggeflügel- und Kaninchenschau»)
welche vom Ersten österreichisch-ungarischen Geflügelzucht-
vereine, wie bereits gemeldet, im k. k. Prater in der Zeit
vom 6. b i s inclusive 10. O c t o b e r d. I., ab­
gehalten wird, liefen die Anmeldungen zahlreich ein. Ebenso
wurden zahlreiche Ehrenpreise gewidmet. Das Secretariat
des Vereines, 2. Bez., k. k. Prater 25, ertheilt bereitwilligst
Auskünfte.
Krrcherschan.
Das österreichische Civilprocetzrecht. Volt Dr. Arthur
S ked l, ordentlicher Professor an der Universität Czerno-
witz. Verlag von Bernhard Tauchnitz in Leipzig.
Großoctav (VIII, 447 S.).— Von allen Darstellungen
des österreichischen Civilprocetzrechtes dürste die vor­
liegende wohl die werthvollste sein. Tenn trotzdem Pro­
fessor Skedl den selbständigen Charakter der österreichischen
Civilproceßordnung nicht verkennt, hat er doch am meisten
von allen seinen Vorgängern die Literatur des deutschen
Civilproceßrechtes verwerthet, dadurch sein Werk ans eine
höhere wissensckzaftliche Stufe gestellt und dem Praktiker
die Lösung mancher Frage erleichtert. Der vorliegende
I. Band unifaßt nur die allgemeinen Grundsätze, die
Parteien und die Stellung des Nebenintervenienten.
Hoffentlich wird das Werk bald vollendet.
Führer auf den Semmering und seine Umgebung. 6. Auf­
lage. Bearbeitet von Joses Zeisberger. Herausgegeben
vom Oesterrcichischen Touristenclub. Ladenpreis 3 Kr.
Wien. Verlag des Oesterreichischen Touristenclubs. 1900.
Die Trefflichkeit dieses Führers ans den Semmering, der
mit 14 Illustrationen und zwei Umgcbüngskarten mit
allen markirten Wegen versehen ist, wird zur Klenüge da­
durch dargelhan, daß derselbe bereits in sechs Auflagen er­
schienen ist. Ter das Buck> Benützende wird kaum etwas
Wissenswertstes über das betreffende Terrain vermissen,
anderseits wird er sich überzeugen können, wie durchaus
zuverlässig die in diesem Führer enthaltenen Angaben
sind. Er hat in ihm einen treuen, unterrichtenden Be­
gleiter. Ansstattting, Drrick und Illustrationen sind ganz
vorzüglich.
„Kunstwart." Herausgeber Ferd. Avcnarius, Dresden.
Verlag T. W. Calltvey, München (vierteljährlich 3 Mark,
das einzelne Heft 60 Pfennige». Inhalt des zweiten
Septcmberhestes: Zu Friedrich Nictzsche's Tod. Pom
Herausgeber.— Musikgeschichte. 3. Von Georg Göbler.
— Tie classische .Kunst. (Schluß.)— Lose Blätter: Aus
Friedrich Nictzsche's Werken.— Rundschau: "Neue Leip->
ziger Elassikerausgaben. Musikalisches aus Stuttgart.
Ein „Pantheon" in Berlin. Berliner Kunstausstellungen.
Münchener Glaspalast 1900.— Bilderbeilagen: Arnold
Kramer, Nietzsche-Statuette. Fürstenstandbilder aus der
Innsbrucker Hofkirclie. Hans Thoma, Jüngling an der
Quelle.— Notenbcilagen: Chorlieder: Neidhardt von
Rcuentbal, Maienzeit. Heinrich v. Lanfenberg, Heimweh;
Engelspiel.
Führer auf der Wiener Stadtbahn mit Fahrplan, Fahr-
preistabellen uud einer Karte. Wintersahrplan 1900/1901.
Preis 10 kr. Wien, 1900. Selbstverlag des „Ocster-
reichisch-ungarisäicn Eisendlattes", 9. Bez., Wasagasse 12.
Das bezüglich des Stosses iorgsältig ausgearbeitete Büch­
lein kann ans das Beste empsohlen werden, noinentlich
Personen, tvelche die Stadtbahn häuffg benützen, um Aus­
flüge zu machen oder die al- Fremde nach Wien kommen.
Ucbcrjichtskartc von Obcröstcrreich und Salzburg mit
mit specieller Berücksichtigung der von Tr. Oransz be­
arbeiteten 90 Tonrenbejchreilmngen (201—290'. 1. Auf­
lage. Preis aus Leinen 1 Kr. 40 H. Eigenthuni des Oeftcr-
reichiscden Touringclub. Eommissionsverlag R. Lechner
(Wilhelm Mittlerst 1. Bez., Graben 31. Unter den Hilfs­
mitteln, um den Radsahrsvort zu einem immer erquick­
licheren zu machen, wird dieses Kartenwerk eine der ersten
Stellen einnehmen und ist allen Liebhabern dieses Sportes
zu ihrem eigenen Nutz und Frommen dringend zu em­
pfehlen. Verschiedene kleinere Fehler werden sich noch bei
späteren Auslagen beseitigen lassen.
kr.
78SU
(süßör Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36
Josef Schwarz
Wie». 5. Kef., SchönbrirrrnerstraKe Jlr. 76.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt teste Mittel gegen Hälinerangen, sclmielen etc,
IIaupt~Dei>ot: 8436
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
Luser’S“
Zu beziehen durch alle Apotheken.
3hir echt laut Schutzmarke.
7961
Schutzmarke.
Pcttciit-lEsshcstcckc
Prima-Qualität, 1 Dutz. Ea»be»teoke uou fl. 3.60 aufwärt».
Ersatz für Cliinasilbcr
Frima-Qualltät, 1 Tutz. Tblo-Alpaoca-Besteoke von fl. 12 aufm
Prima fliinasilbcr
g'&rantirt aohwerafc veraiibert, 1 Putettt-^livcsrrcke von fl. 24.—
aufwärts Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, ^-cnerzeu§e und alle Tafelgerätyc.
auch alle Sorten st'vlöftel. Ztaffeelössel rc.
Altmaiui-?dorser Metall- FabrikOckermüller& Co., Niederlage: Wien
IV.. Schleifmnhlyasiie 6. Preihblätter nrntiS.— ftnbrim>rcn t.
Druck von Ernst Vergaui& Comp, (verantwort!. Leiter: Edm. Ballaban.)

