
[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 1 ]
Preis dieser Nummer:
2» Wie»: 8 k; iu -er Provinz: 10 k.
Telephon der Schristleitung:
Nr. 1379.
Morgen Ausgabe.
Herausgeber: Ernst Pergaui.
Telephon der Verwaltung:
Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ms Haus: monatl.
X. 3.20, viertelj. K. 9.40, halbj. K. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die öfterr. Krouläuder mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, Viertels. X. 9.70/halbj. K. 19 40 ganz,.
K. 38.80. Bei separater Versendung des Abendblattes: monatl. X. 3.80, viertelj. K. 11.—, Halbs. K. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj Mk. ll>.2ö. Für dem
Weltpostvereine angehönge Länder: viertelj. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige Au sgabe (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Poswersendung: monatl. X. 1.—. 2. SonntagS-Num mer mit Beilagen sammt Poswersendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganzj. X. 5.—.— Schrfftleitüng. Verwaltung,
Ankünbigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: l., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vcrgani, Wien."— Postsparcaffen Anweisungs-Nr. 816.888.
Ar. 4071. Wien, Freitag, 4. Mai 1900. X!!. Jahrgang.
Die blamirte Socialdemokratie.
Es kann kein Zweifel mehr darüber bestehen, daß
der mit soviel Reclame betriebene politische Schwindel­
bazar der Socialdemokratie in der letzten Zeit ein sehr
schlechtes Erträgnis abgeworfen hat. Es will nicht
mehr recht vorwärts gehen und selbst aus der
„Arbeiter-Zeitung" glauben wir immer deutlicher einen
webmüthigen, resignirten Ton herauszuhören, wenn
auch durch freche Lügen und gemeine Beschimpfungen
bei den „Genossen" der Eindruck zu erwecken gesucht
wird, als ob die österreichische Socialdemokratie
niemals über mehr Selbstbewußtsein verfügt
hätte, als gerade jetzt. Und doch müssen sich
die „Führer", die bis jetzt nur im Maulhelden-
thum Großes geleistet, wirkliche praktische Erfolge im
Interesse der Arbeiterschaft aber noch keine erzielt haben, in
manchen einsamen Stunden, in welchen sie die Pose
der Bolksretter aufgeben, recht klein vorkommen.
Der Koblenarbeiterstrike, von dem man sich io viel
versprochen halte, hat mit einem wahren Dcbacle Tür
die Socialdemokraten geendet und die Niederlage, die
dieselben im Kampfe gegen die Wiener Gemeindewahl­
reform erlitten, ist gleichfalls nicht darnach angethan,
das Prestige der „rothen Internationale" zu erhöhen,
ihren politischen Einfluß zu stärken und ihr neue
Anhänger zuzuführen. Wer nicht schon früher Gelegen­
heit hatte, sich davon zu überzeugen, wie stark die
Ernüchterung ist, die infolge der beiden eben erwähnten
Mißerfolge selbst in solchen Kreisen eingetreten ist, aus
welche die Herren Adler und Consorten bisher un­
bedingt zählen konnten, der konnte sich diese Ueber­
zeugung am 1. Mai mit Leichtigkeit verschaffen. Schon
in den letzten Jahren wurde von völlig objectiver und
unparteiischer Seite festgestellt, daß die Zahl der
Theilnehmer an der Maifeier, beziehungsweise an dem
Marsche in den Prater immer geringer wurde. So
unansehnlich wie diesmal ist aber die Demon­
stration der „organisirten Arbeiterschaft" noch
niemals ausgefallen, und man konnte deutlich
sehen. wie rasch der Nimbus jener Partei
bereits dahinschwindet, die vor Kurzem noch ganz
unverblümt mit Straßenrevolten drohte, wenn die
vom Landtage beschlossene Wahlreform der Sanction
vorgelegt werden würde. Fast noch deutlicher wie in
Wien, hat sich die Thcilnahmslosigkeit der Arbeiter­
schaft gegenüber der Maifeier in der Provinz gezeigt.
Die Anzahl der Bettiebe, in welchen trotz des
„Arbeiterruhetages" normal gearbeitet wird, hat schon
eine bedeutende Höhe erreicht und ist ständig im
Wachsen begriffen, ohne daß sich ein nenneuswerther
Widerstand dagegen bemerkbar machen würde. Wenn
das so fortgeht, wird vielleicht schon in einigen Jahren
die socialdemokratische Parteileitung selbst ans die
Abhaltung der MAHI,,"' /ch'en um d is Sinken
ihres Ansehens nicht uck ocnä^ dcmvnstriren zu müssen.
Die hier besprochene Erscheinung konnte aber an
läßlich der diesjährigen Maifeier nicht nur etwa in
Oesterreich, sondern auch im gcsammtcn Anslande con-
statirt werden, ja selbst in Frankreich, wo es die
Socialdemokratie so weit gebracht hat, daß zwei
Ministerporteseuilles sich im Besitze ivaschcchter „Ge-
nossen" befinden, interessirt man sich nicht mehr dafür,
den „Bourgeois" am 1. Mai durch eine möglichst allge­
meine Arbeitsruhe zu imponiren. Unser Pariser Bericht­
erstatter schreibt uns diesbezüglich Folgendes- Wer
denkt in der Pariser Arbeiterbevölkerung noch an eine
Maifeier? Das in anderen Ländern von einigen
„Führern" bei den Haaren herbeigezogene Fest erfreute
sich bei den hiesigen Socialisten nie einer rechten
! Popularität, obgleich der Appetit nach Freibier durch­
aus nicht mangelte. Aber von jeher herrschten ge­
theilte Meinungen unter den ,,Führern" über diesen
Punkt. Tie Einen wollten, daß die „Genossen" auf
die Gasse gehen, um sich den Bourgeois in ihrer
drohenden Macht zu zeigen: die Anderen wollten, daß
an diesem Tage die Wünsche der Proletarier durch
Massendeputationen den öffentlichen Gewalten über­
reicht würden. Während sich die ,,Führer" auf der Scene
stritten, war die Galerie vernünftiger. Sic blieb
ganz einfach am 1. Mai bei der Arbeit und die Feier
mußte definitiv begraben werden. An der Arbeiterbörze,
I dem Gradmesser hiesiger Arbeiterbewegungen, war
> hener nicht einmal eine einzige Bersainmliiiig ans-
j geschrieben. Für socialistische Manifestationen ist Frank­
reich derzeit ein unfruchtbares Feld, denn im Grunde
genommen gibt cs hier nichts mehr zu demviisiriren.
Man kann ungestraft die rothe Fahne hissen, „Hoch
die Anarchie!" u. s. w. rufen: was früher als die
größte Heldenthat eines Genossen gepriesen wurde, ist
also jetzt vollständig werthlos geworden. Schön wäre
cs freilich gewesen, wenn das „Proletariat", mit
„Genossen" M i l l e r a n d an der Spitze, durch
Paris zu einem Freibier hätte marschircn können, aber
Millerand muß jetzt jeden Tag eine Abtlicilung der
Ausstellung erösincn, wenn dieselbe auch nicht fertig
ist, Bankette geben, Drden austheilen, ja, er hat nicht
einmal so viel Zeit, dem Lcichenbcgäugnissc der kürzlich
verunglückten Arbeiter beizuwohnen. Was für ein
Geschrei würde in gewöhnlichen Zeiten die social­
demokratische Presse erhoben haben, wenn ein Arbeit­
geber seine Pflicht so ivcit vergessen hätte, dem
Leichenbegängnisse eines durch seine Schuld nm's
Leben gekomniencn Arbeiters ferne zu bleibe»?...
Der XusstcUungsbesucher.
(Pariser und Wiener Ausstellungssieber.
Einige Rathschläge.)
Paris, 1. Mai.
Als ich vor zwei Jahren unsere Wiener Jubiläums-
ausstellung besuchte, hatte ich mir vorgenommen, den
Fremden spielen zu wollen, um an mir selber zu sehen,
welchen Eindruck der wirkliche Fremde von unserer Kaiser­
stadt und ihrer Ausstellung empfinden uiüßte. Bon der
Jubiläumsausstellung, von der ich von Fachleuten viel
Gutes, und ich muß gestehen, mit Recht gehört hatte,
glaubte ich, noch viele Bahnstunden von Wien entfernt, schon
reden hören zu müssen, Nichts von alledeni! Sofort fiel mir
out, daß die Lcsterreicher sehr wenig individuelle Reclame
für die Ausstellung machten und nur an einzelnen Bahn-
stalioncn ließen Plakate errathen, daß es in Wien Außer­
gewöhnliches zu sehen gebe. In Wien angekomnien,
anstatt auf aufdringliche Billetvcrkäufer, Frcindensührer und
alle diese Borposten eines Ausstellungsmarktes zu stoßen,
tönte mir nur das altgewohnte „Fiaker gefällig", „Ein­
spänner bitte", oder von den Lmnibnsronductcurcn
„Stesansplatz einsteigen" entgegen. Als ich in dem ersten
Kaficehausc die Zeitungen zur Hand nahm, fand ich, daß
sehr viele der Ausstellung sehr wenig Beachtung schenkten.
Mir kam cs sogar vor, als liege darin eine vorsätzliche,
böswillige Absicht einiger Indenblältcr gegen die
Jubiläumsausstellung. Tie Wiener freilich wußten, daß sie,
wenn auch eine kleine, doch schöne Ausstellung hatten und
genossen dieselbe. Sic wußten, daß da unten im Prater
ein guter Tropfen, ein gutes Nachtmahl in nach Wunsch
beliebiger Gesellschaft zu haben war. Dhne Furcht,
„geschnürt" zu werde», konnte man sich nach der Besichti­
gung der Ausstellung dem Schatten der herrlichen
Pralerbäume anvertrauen. Aber sür ein richtiges Aus-
stellungsfiebcr, das eine Specialität der Franzosen
zu sein scheint, waren die Wiener unempfindlich.
Ich rede von einem Ausstellungsfieber
von praktischer Bedeutung. Sobald man hier erfuhr, daß
eine Ausstellung geschaffen wurde, zerbrach sich jeder den
Kops, einen Tric, ein Mitte! zu finden, um während der
wenigen Monate so viel als möglich zusammenzuraffen.
Jeder hält sich selber sür einen, an dem Erfolge der Aus­
stellung direct Jntereffirten und macht für seinen eigenen
Nutzen sür dieselbe Reclame. In denStraßen, aus den Eisen­
bahnen, überall hört man die Leute reden, als ob Frankreich
eben nur aus der Ausstellung bestehe. Diese Schreierei>
mag dem Wiener zuwider sein, aber sie hat das eine Gute 1
und entspricht dem Zeitgeiste, der fordert, daß sie was I
„einbringt". Würde der Wiener dem Beispiele der Franzosen'
folgen, Wien und jede seiner Ausstellungen würde bei den;
Ausländern stets einen beispiellosen Erfolg finden. Warum?!
sie» kann sich jeder Ausländer leichter in die Local-!
j wurden, wo er nach heimatlicher Sitte cffcn und trinken
j kann, so geht ihm Alles ab. Glücklichcnvcise besitzen die
Pariser das oben besprochene Ausstellnngsficbcr im höchsten
Grade. Für jeden Wunsch, für jede Laune und Eigenheit
ist vorgcsorgt. Ueber sein körperliches Wohlbefinden beruhigt,
! kann der Wiener getrost dem Babel an der Seine zu-
! dampfen. Uni aber den Lesern des „Deutschen Bolk-blattes"
möglichst von Nutzen zu sein, mist ich mir erlauben, den­
selben einige prakiische Winke fiir die Zeit ihres Auient-
Haltes in Paris zu geben.
Die Ansstellnng ha! eine ganze L i i e r a i u v ge­
schaffen; es fehlt nicht an Führern in allen Tvrachen. Der
Eine verivricht dem Fremde», mic er um ö Feines per
E»
! und Lebensverbältnisse hineinfinden und hauptsächlich der
Franzose. Hier ivohiit, ißt und trinkt er gut und billig.
Ist er gezivunge», seine Lcbcnsgewohnheitcn zu ändern, so
thut cr's. iveil er Besseres findet. Im öffenllichcii Ber-
> kchrsleben findet er vieles mit dem Schlendrian feiner
! Heimat Bcrwandte. Zivcifpännigc Fiaker kennt er nicht und
J bie Wiener und Panier Einspänner gleichen sich einander
! in ihren guten und schleckten Eigenschaften.
! Anders aber der Wiener in Pari s. Der
! kommt in der ersten Zeit 'eines Aurenthaltcs an der Seine
l nicht ans dem Schimpfen heraus. Wenn ihm von be-
i sreundeter Se ite nicht einige g ute Duellen angedeutet
Tag, der Andere, wie
er in» 1"
Francs u
. s. w.
in
Paris
leben kann.
Aber Alle
baden sie
den Hauj
'tsetzlcr.
0
aß iie
nichts nutz
sind, da iic
nichts T
eibslcrlebi:
iü:!i:
dnrchgeloste
lcs cnibalic
ii und me
istcns zni:
i P'W
i:
einiger
Etabliffeme:
nls von ei
mein Bin
'caukraleu
vc v ras:
rordvi
find. Dann
ist cs auch
nicht Je
dcrinanns
Jache.
111!
; dem
Buche in d
er Hand in
den Tag
hineinzule
den. H
i ei­
ist für
jede Börse
vorgcsorgt,
und stwle
r will ick
i bcwe
nen
, mit
wieviel der
ans Urlaub gebende
kleine B
eainte,
der
: dem
Mittelstand
augchörigc
Gff.hästsi
iwnn und
Ser vci
'V'
Haus-
1 Herr auskomme» kann. Vorerst einige allgcincinc Bemerkungen.
> Bor Altem find die T r o i ch k c n l >i! i ch c r als wahre
I Raubtbicrc verichricn. Sie sind nicht bciicr und schlimnicr,
als loo anders, wenn das Geschafi blüht. Trifft man auf
einen unverichämlen Kutscher, so ist gegen ihn das best:
Mittel, dreist, ich:off, kurz und beinahe grob zu sein. Am
, beiten thut man, sich den ersten Wagen vom Standplätze
zu nehmen: olw.e den Roffclcr.ler zu fragen, nimmt niau
Platz. Hat man cmeu best!, muten Weg vor sich, io sagt
■ mau Irraße unä Anniin.er und damit basta. Am Bc-
Kaust nur bei Gejmmmgs-Genosie».


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 2 ]
Leite 2
Wien, Freitag
„Dorsches Volksblatt-
4. Mai 1903
Nr. 4071
Inlarüt.
* Wien, 3. Mai. (B o m Tag eO Ter Minister-
Präsident Dr. v. Kocrber wurde heute Mittags vom
Kaiser in einstündigcr Audienz empfangen und hatte
sodann mit dem Minister des Acußern Grafen G o l n-
ch o w s k i eine Besprechung. Nachmittags um 3 Uhr
fand sodann unter dem Vorsitze Tr. v. Kocrbcr's ein
M i n i st e r r a t h statt, an dem sämmtliche Mitglieder
des Eabinets theilnahmcn.— Ter ungarische Untcrrichts-
minister Wlassics, der gestern vom Kaiser in
Audienz empfangen wurde, ist heute Nachmittags nach
Pest zurückgekehrt.— Tie Wahl des neuen Für st-
Erzbischofs von Salzburg ist auf den 10. d. M.
festgesetzt.— Tic Mitglieder der österreichischen
Delegation sind für Dienstag, den 8. d. M., »ach
der Plenarsitzung des Herrenhauses zu einer Vorbesprechung
eingeladen. Ter Empfang der Tclcgirten beim
Kaiser findet Sonntag, den 13. d. M., statt.— Tie
Exeeutiveomitks und die Parteien der Rechte n und
der V c r f a s s u n g s p a r t e i des Herrenhauses
versammeln sich Dienstag vor der Plenarsitzung.— Tie
K a t h o l i s ch e V o l k s p a r t e i ist für den 8. d. M.
Abends zu einer Clubsitzung einberufen worden.
* Wien, 3. Mai. (I ü d i s ch l i b e r a l c R c-
c l a m e m a ch e r c i.) Tie Wiener jndcnlibcrale Partei!
hat die Reiie des Kaisers nach Berlin zum Anlasse
einer Sympathiekundgebung für die jüdisch-liberai-
socialdem okratische Gemcinderathsmajorität in
Berlin genommen. Ter „Neuen Freien Presse" zufolge hat
der „Vollzugsausschuß" der dcutschfortschrittlichcn
Partei an den Oberbürgermeister K i r s ch n e r in Berlin
nachstehendes Telegramm gerichtet: „Namens der deutsch-
fortschrittlichen Bürger Wiens danken wir der Stadt Berlin
für die beabsichtigte, von herzlicher Sympathie für unser
Vaterland zeugende Begrüßung unseres dem deutschen
Kaiser und Reiche verbündeten, deutschem Fürstcn-
gcschlechte entstammenden Kaisers Franz Josef. Wir
erblicken darin eine neue Bürgschaft für die Untrcnnbarkeit
des Bündnisses der beiden durch deutschen Geist und deutsche
Arbeit gegründeten Staaten und wünschen der unter auf­
geklärter fortschrittlicher Führung mächtig aufblühenden
Schwcsterstadt, sowie ihrer durch Eintracht starken Bürger­
schaft den herzlichsten Verlauf der kommenden Festtage.
Für den Vollzugsausschuß der dcutschsortschriltlichcn Partei
in Wien: Tr. Ludwig Vogler, Constantin N o s k e,
Tr. Alfred M i t t l e r."— Tiefes Schriftstück ist
einerseits lachertich, anderseits geschmacklos. Lächerlich,
weil der „Vollzugsausschuß"— wie großartig das schon
klingt— der judenlibcralen Partei so thut, als ob er einen
erheblichen Theil der Bevölkerung Wiens vertreten würde*
geschmacklos, weil er das deutsch-österreichische
Bündckis zur jüdischliberal-socialdemokratischcn Parteisache
zu stempeln versucht. Das Wort Bismarck's von den
„Herbstzeitlosen" ist indessen noch nicht vergessen und die
Depesche der judenliberalen Parteileitung in Wien zwingt
dazu, darau zu erinnern, daß das österreichische Bündnis
niemals geschlossen worden wäre, wenn unsere
Liberalen Einfluß auf die Leitung der auswärtigen
Politik unserer Monarchie gehabt hätten. Sie
waren es ja, die in ihrer unglücklichen politischen Kurz­
sichtigkeit dem Staate die Mittel für eine Bündnispolilik
gerade zu einer Zeit verweigerten, wo das deutsch-öster-
reichische Bündnis im Werden war. Ob es klug war, der
„aufgeklärten fortschrittlichen Führung" im Berliner Stadt-
verordnetencollcgium Weihrauch zu streuen, möchte» wir
nach den internen Vorgängen in diesem Collegium
anläßlich der Vorbereitungen für die Empfangsfeierlichkeiten
bezweifeln. Toch das ist Sache der Herren Vogler, No-ke
und Mittler. Zu entschiedenem Proteste aber fordert der
Versuch der Judenlibcralen heraus, ein so ernstes, be­
deutungsvolles Ereignis, wie die Zusammenkunst der beiden
Kaiser, zu einer öden Rcclame für die Trümmer einer Partei zu
mißbrauchen, die mit dem Fluche aller ehrlichen Teutschen j
und Patrioten in Oesterreich belastet ist. j
Linz, 3. Mai. (Die L a n d t a g s w a h l r e f o r m.) j
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung stand die
Verhandlung der Landtagswahlrcform. Nach dem von der
Majorität aeccptirten Entwürfe soll die Zahl der Ab­
geordneten durch Einführung der allgemeinen Wählerclasie
— wie dies bei den Rcichsrathswahlen der Fall ist— um
sechs vermehrt, die directc Wahl in den Landgemeinden
und der allgemeinen Wählcrclasse eingeführt und einige
Märkte in die Curie der Jndustrialbezirke aufgenommen i
Iverden.— Namens der Linken gab Abgeordneter Beurlej
die Erklärung ab, daß sie einer solchen Wahlresorm nicht,
zustimmen könne, weil weder die Mandate der Industrial- j
orte vermehrt, noch das Wahlrecht des Großgrundbesitzes
abgeändert wurde. Die beantragte V. Curie würde eine
Majorisirung der industriellen Arbeiterschaft bedeuten und
die bisherige Majorität des Landtages noch mehr stärken.
Vor der Abstimmung über den Wahlreformentwurf verließen
die Abgeordneten der Linken den Saal und vereitelten
hierdurch die Vornahme der Abstimmung.
Innsbruck, 3. Mai. (Errichtung einer Filiale
d e r N i e d e r ö st c r r e i ch i s ch c n L a n d e s-V c r-
s i ch e r u n g s a n st a l t.) Ter Landtag hat be-
schlossen, von der Errichtung einer eigenen Landes-Lcbens-
und Rentcnversicherungsanstalt für Tirol abzusehen, und sich
für die Errichtung einer Filiale der Niedcröstcrreichi
scheu Lebens- und Renten versichern ngs-
a n st a l t in Innsbruck ausgesprochen.
TroPPau, 1. Mai. (W ä h l c r v e r s a in m l u n g.l
In der am 30. April slattgefundciien Vollversammlung des
Troppaucr Bürgerverciues und in der kur; vorher abge­
haltenen, zahlreich besuchten Jahresversammlung des G e-
lv e r b e v c r e i n c s wurden die politischen Tagcsfragcn,
insbesondere aber der bestehende Zwist zwischen der
Deutschen Volkspartei und der Schönerer-
Gruppe eingehend besprochen. Ter Abgeordnete Franz
H o f in a n n stellte in längerer Erörterung das Entstehen
und den Verlauf der fortwährenden Verhetzungen seitens
einiger Radicalen in das richtige Licht, betonte die zu­
wartende Langmuth der Deutschen Volkspartei und wünschte
unter wiederholtem Bcisalle der anwesenden Wähler endlich
einen ehrlichen Frieden, da bei der Fortdauer des
Streites, der erwiesenermaßen von den Schöncriancrn
methodisch geschürt wird, vor Allem die Teutschen in
Oesterreich dauernd geschädigt würden. Für diese, sowie
die eingehenden Besprechungen, betreffend den ungarischen
Ausgleich, die Jnvcstitionsvorlagen, die Kohlcnthcucrnng,
den Mißbrauch des§ 14, das Bündnis mit Deutschland,
sowie für die ebenfalls mit großem Interesse entgegen­
genommenen Ausführungen für dos Gewerbegesetz, die Be-
stlinmungeii des Arbcitcrunfallgesetzcs, über die Lehrer-
gehaltsfrage und Anderes, wurden dem Abgeordneten Franz
Hosmonii in beiden Versammlungen fast einstimmig der
Tank und das Vertrauen durch anerkennende Worte und
durch Erheben der Anwesenden von den Sitzen aus-
gesprochen.
Tfeu-Pcst, 3. Mai. (Vom ungarischen
G l o b u s.) Im Abgeordnetenhause kam heute die Vor­
lage, bctresscnd die Jnarticulirung des hinsichtlich des
wechselseitigen Schutzes der Urheberrechte auf literarische,
künstlerische und photographische Erzeugnisse mit dem
Teutschen Reiche abgcschlosseneii Vertrages zur Berathung.
Abgeordneter Gcza P o l o n y i motioirte seinen ablehnenden
Standpunkt damit, daß in dem Vertrage die Selb st-
st ä n d i g k e i t des ungarischen Staates nichl zur Geltung
gelange. Er hege aber auch c u l t u r p o l i t i s ch e (?)
Bedenken gegen die Vorlage. Tie deutsche Cultur habe
rapide Fortschritte zu verzeichnen, wie sie in der Geschichte
keiner anderen Nation zu finden seien. Umso größer sei da-
her das Recht Ungarns auf Sclbstvertbcidigung gegen die
Gefahr, vom Meere der Gcrmanisation verschlungen zu
werden. Auch der Kampf gegen das deutsche
Theater sei, unter diesem Gesichtspunkte zu betrachten.
Redner weist auf die Inferiorität hin, in welche Ungarn
infolge der Zollpolitik Teuischlauds im Trcibundc gerathen
sei. Tic Vorlage werde zur Folge haben, daß die Werke
der deutschen Cultur in noch größerem Maße als bisher
Ungarn überschwemmen und damit die ungarischen U eb er­
setz u n g e n überflüssig machen werden. Redner
könnte die Vorlage nur annehmen, wenn der Vertrag—
sei cs auch durch den Minister des Acußern oder durch
die k. u. k. Botschaft— doch ausschließlich im Namen der
ungarischen Regierung abgeschlossen worden wäre. Illach
einer Replik des Justizmininers sollte abgestimmt werden;
da indessen das Hans beschlußunfähig war, mußte die
Sitzung geschlossen werden.
WcdrrMerreichischer Landtag.
Der Landtag nützt die kurze Frist, welche ihm noch
von der Regierung gegönnt wird, nach Kräften "ans, um
wenigstens das Möglichste für die Bevölkerung zu erreichen.
Gestern wurde in letzter Stunde noch eine ganze
Reihe von L o c a l b a h n p r o j c c t e n berathen
und, so weit es die Vorarbeiten gestatteten, der Er­
ledigung zugeführt. Eine lange Debatte cnttvickcltc sich über
das provisorische Budget, welches nach dem
Antrage der Abgeordneten W o h l m e y e r und I a x
bis zum Ende Octobcr erstreckt wurde, nachdem früher k-iae
Aussicht sei, daß der Landtag von der Regierung c n-
berufen werde. Ueber die Haltung der Regierung, wel he
dem Landtage eine jo kurze Frist für seine Berathungen gönnte,
sowie auch über das Jagdgesetz wurden lcbhaste
Klagen geäußert. Tie Liberalen wollten die Schuld an der
nicht rechtzeitigen Erledigung des Budgets der antiscmi-
tischen Partei zuschieben, doch scheiterten alle diese Versuche
an dem Hinweise ans die stiefmütterliche Behandlung des
Landtages von Niedcröstcrrcich durch die Regierung und
auf das seinerzeitige Beispiel der Liberalen selbst.
lauf:
Tie gestrigen zwei Sitzungen nahmen folgenden
.-er-
Tic Schweinepest.
Tie Abgeordneten Tr. G c ß m a n n. 5? über und Ee-
nosscn netten an den Statthalter folgende 'Anfrage:
„Ans allen Theilen des Landes kommen scywere Klagen
über die von den staatlichen Veterinärorganeu, beziehungs-
weiie politischen BcHörden veranlaßten Maßnahmen bezüg­
lich der Sckiwciiiepkit. Vietiaca ivird die Beschwerde erhoben,
daß in» ganz niinntzer Weise bei dm Nothsckilackitnu.g vor­
gegangen und dadurch die beimisckie cck'wcinezucht geschädigt
wird. Insbesondere wird Klage darüber geiährt, daß dnrdi
die bisherige Turchführung der Vetcriiiärvorschriften son"Ml
dem Stanke, als den einzelnen Landivirtlien scmverer Schaden
zugefügt wird, der, wie sich nachträglich herausstellt, viettach
bätte vermieden werden können. Svlclie Klagen sind schon
im vergangenen Jahre ans den Bezirlen .vorn. Waiühosen
an der Thaya, Gmünd, Zwettl und Krcnis eingelanien und
dieselben Beschwerden iverden in jüngster Zeit ans den Be­
stimmungsort angekommen, zahlt man ihm die Taxe und
gibt 25 oder 30 Centimes Trinkgeld. Dasselbe gilt für den
Weg in die Ausstellung. Man commandirt kurz: ..A l'Ex-
position“ oder „Place de la Concorde“. Nimmt man den Wagen
für verschiedene Gänze, die ein bis mehrere Stunden
dauern, so ruft man beim Einsteigen: „ä l'kcure!" (nach
der Stunde) und sieht auf die Uhr, womöglich, daß es der
Kutscher sieht. In diesem Falle darf man nicht weniger als
eine Stunde nehmen und ist der Stundentarif 2 Francs.
Anders aber, wenn man den Kutscher nicht vom Stand­
plätze nimmt, dann gehört man ihm, da er nicht gezwungen
ist, zu fahren. Bei einer Fahrtverweigernng am Standplatze
setzt sich der Kutscher einer strengen Strafe aus und sie
kommt daher selten vor.
Eine vorsichtige Behandlung verdienen die Kaffce-
h a u s k e l l ii e r; sie schädigen den Fremden nicht
nur durch Uebervortheilung, sondern bringen denselben
manchmal in arge Verlegenheit. Frankreich besitzt bekanntlich
eine Masse außer Curs gesetzter Silbermüuzen: 50 Ecntim-
bis Füufsraiicsstücke. Ich kenne Cafekellner, die schon seit
langem eine große Anzahl werthloser Münzen an sich
gebracht haben, um sie an die Fremden zu verausgaben.
Im ersten Ansauge meines hiesigen Aufenthaltes wurde ich
viermal glücklicher Besitzer schlechter Fünffrancsstückk. Eine
Täuschung ist zu leicht möglich, weil die tvcrthlosen Münzen
echt sind und nur schwer von den in Curs befindlichen zu
unterscheiden sind. So kann man ein Schweizer Einsrancsstück
nehmen, wenn die „Helvetia" stehend darauf ist. Ist die
„Helvetia" sitzend, so hat die Münze hier keinen Werth. Ein
50 Eentimcsstück mit dem gekrönten Kopf Napoleon Hl. ist
gut; dasselbe Stück mit dem ungekrönten Kopfe ist werth-
los. Die Jahreszahl ist meistens verwischt. Spanischen
Fünffrancsstückcn muß man auch mißtrauen. Es existirt
zwar eine Tabelle mit den Abbildungen der werthlosen
Münzen; immer kann man aber dieselbe nicht im Kopfe
haben. Das beste Princip ist daher, in Silbergcld nur Münzen
der Republik, von Belgien und auch italicnischcFünffrancsstncke
anzunehmen; von den letzteren aber nur die Fünffrancsstücke.
Eine heikle Frage ist die M a g c n s ra g e. Man
kann um jeden Preis nach hiesigen Begriffen gut essen.
Aber ein jeder Besucher weiß, daß er ans Reisen ist und
verzeiht Manches. Aber überall, die großen Moderestaurants
ausgenoinmcn, möchte ich den Besuchern empfehlen, nur
frische Fleischspeisen zunehmen, wie: „Ocetsteak, Coteletke de
venu, de inouton, de porc, Rumsteak, Escaloppe de veau,
Yeau roti, Gigot roti, Poulet roti, Tourne-dos und Filet
brais. Fleischspeisen mit Sauce sind mit Mißtrauen zu be­
handeln. Bon Zuspeisen hat mau eine große Auswahl; die
grünen Gemüse sind immer vorzuziehen. Den Salat muß
man sich überall selbst anmachen, er wird ungewürzt, ohne
Essig und Oe! servirt. Da sich Jeder für ein Object der
Ausbeutung halten muß, so heißt es halt ganz einfach, sich
ivehren! Kommt man in ein Restaurant, so verlangt man
zuerst, die Karte zu sehen. Sind die Preise angezeichnet, so
weiß man, was man thut, man nehme nur von diesem, wo
die Preise da sind, ivas auch von den Weinen gilt. Ein
Restaurant ohne markirte Speisekarte ist gefährlich; denn
hier wird „gerupft", man verläßt dasselbe ganz einfach.
Am besten befindet sich der Besucher in den Restaurants
ä Prix fixe, dieselben finden sich überall, aus den
Boulevards, Quartieren u. s. w. Je nachdem cs das Schild
besagt, kann man um 1.25, 1.50, 2.—, 3.— und 5.—
Francs Mittag- oder Nachtmahl speisen. Diese Restaurants
werden ihre Preise nicht erhöhen, weil sie zu ayderen Trics
ihre Zuflucht nehmen. Der Fremde zum Beispiel, der ein Gericht
gut findet, schafft sich dasselbe zum zweitenmal an und— ist schon
hineingefallen, nicht iirs Gewicht, sondern wird übervorthcilt.
Mau hat das Recht, von der Suppe, dem Fleisch, Gemme
und Dessert nur je eine Portion zu essen. Möchte man nun
zwei Fleischspeisen essen und läßt alles Andere stehen, so
wird die zweite doch als Supplement gerechnet und kostet
manchmal dasselbe wie das ganze Mahl. Das Gleiche
geschieht, wenn man einen anderen, als den gewöhnlichen
Wein befiehlt, dem Einem der Kellner gerne anhängen will.
In jedem Restaurant ä Prix fixe verlange man also
kategorisch: „Ein vin ordinairc", dann wähle man von der
Karte eine Suppe oder Vorspeise, Fleischspeise, Fisch
oder Gemüse und Dessert. Wein und Brot sind im
Preise inbegriffen, während Kaffee und Liguenr extra ge-
zahlt werden.
Diese Einrichtung der R e st a u r a n t s z u f i x c n
Preisen kennt man in Wien nicht; sie würde sich aber
sehr leicht einbürgern lassen. Ter Borwurs, den manche
Nichtkenner gegen diese Restaurants erheben, daß ihr
Publikum „über die Achsel angesehen" wird, ist unbegründet.
Im Gegentheile, hier findet man ein Publikum, das eine
reingedeckte Tafel und stets frische Serviette liebt, ivas bei
dem Marchand de vin (Weinschank) nicht der Fall ist, wo
man auf den ungedeckten Marniortischen ißt. Das Publikum
ist daher distingnirter, ruhiger, mit einem Worte, cs
sind Leute, die ein geregeltes, vollständiges Mahl vorziehen.
In der Ausstellung selber zu essen, wird nicht Jedem er­
laubt sein! Die meisten Restaurants, vor Allem das „Wiener
Restaurant", dann Dreher im Rcichspavillon haben ihre
Karte, aber die Preise sind eben ausstcllnugsmäßig gesalzen.
Sie werden die einzigen Zufluchtsorte für den verwöhnten
Wiener Magen sein, ein halber „Louis", zehn Francs,
wird trotzdem genügen. Am rechten Seineuscr, gegenüber
der französischen Armecanssiellnng, hat die Acticngescllschas


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 4071
Wien, Freitag
„grtrtsrijgg Volk-blatt"
4. Mai 1900
Seite 3
zirlen Bruck an der Leitha» Mödling, Baden u. s. w. er­
hoben. Vielfach hat sich der bäuerlichen Bevölkerung eine
tiefgehende Erbitterung bemächtigt, so daß die sonst durch­
aus friedliche Bevölkerung sich gewaltthätige Auftritte gegen
die betreffenden Commissionen, die fast ausnahmslos unter
Gcndarmcrieassistcnz vorgenommen werden müssen, hat zu
Schulden kommen lassen. Tie Gefertigten erlauben sich. an
Seine Excellenz den Herrn Statthalter die Anfrage zu stellen:
Sind Seiner Excellenz dem Herrn Statthalter diese Verhält­
nisse bekannt, beziehungsweise ist die hohe Regierung ge­
neigt. den diesfalls bestehenden Beschwerden durch die
Hinausgabe einer Instruction an die betreffenden Organe
abzuhelfen?"
Abg. Stein er überreicht eine Bittschrift des öster­
reichischen Aerzlevereinsverbandes um eine Subvention.—
Derselbe Abgeordnete überreicht eine Bittschrift um Fort­
setzung der Bezirksstraße dritter Ordnung Mauerbach—
Passauerhof, und zwar vom Passauerhof bis Tulbling als
Bezirksslraße zwellcr Ordnung.
Tie Abgeordneten P i r x h o f e r, Huber und Ge­
nossen stellen einen Tringlichkeitsantrag. der Landtag gebe
sein Gutachten dahin ab, das; die Errichtung eines Bezirks­
gerichtes in Liesing zu befürworten ist.
Abg. Pirxhofer begründet die Dringlichkeit seines
Antrages.
Landesausschuß Prälat Tr. Scheicher befürwortet
den Antrag aus Grund der Erhebungen des Landesaus­
schusses.
Abg. Kern spricht ebenfalls für den Antrag.
Bei der Abstimmung wird die Tringlichkeit beschlossen
und sodann der Antrag selbst angenommen.
Sodann wird zur Tagesordnung übergegangen.
Tie Landes-Hypothekenanstalt.
Abg. G ö g l berichtet über den Rechnungsabschluß der
Landes-Hypothekenanstalt für 1899 und den Bericht des
Curatoriums und legt folgende Anträge vor: 1. Ter Thälig-
keitsbericht des Curatoriums der Niederösterreichischen Lau-
des-Hypothekenanstalt sür das Jahr 1899 wird zur be­
friedigenden Kenntnis genommen- 2. Der Rechnungs­
abschluß der Niederösterreichischen Landes-Hypotlickenanstalt
für das Jahr 1899 wird genehmigt. 3. Ter sür das Jahr
1899 aus dem Hyvothekar-Tarlehcnsgeschäfte sich ergebende
Gcbahrungsüberschuß per 5,318 fl. 3010 kr. wird gemäß 8 6
des Statutes dem Rescrvesonde sür das Hyvothekargesckäst
zugewendet- 4. Ter für das Jahr 1899 aus dem Commuual-
Tarlehcnsgesckäste sich ergebende Verlust per 24.388 fl.
91 kr. wird nach Abzug des durch den Reservefond gedeckten
Betrages per 10.247 fl. 63 kr. mit 14.141 sl.^ 28 kr. für
das Jahr 1900 auf dem Gewinn- und Verlustconto vor­
getragen.
Abg. Ritter v. Lindheim erklärt, ein Freund der
Landes-Hypothekenanstalt zu fein. Als solcher hemerkt er,
daß nichts beschönigt werden solle. Nachdem die Eommunal-
Creditanstalt mit der Hypotbekeuaiistalc zusammengelegt
wurde, io war der Erfolg für dieses Jahr ein ungünstiger.
Es ist nicht richtig, daß das Jahr ein ungünstiges gewesen
sei, denn die Ergebnisse der Hyvolhckcnbaukcn waren überall
günstig. Tie Ursache, warum nur für die Landes-Hnvo-
thekcnousialt dieses Jahr ein ungünstiges war, liegt darin,
daß im Gebiete des Landes die Stabt Wien liegt, und diese
läßt sich nicht vergleichen mit Brünn oder Prag, welche
Städte an die dortigen Hnvotbekenanstalten geringere An­
sprüche stellen. Von einer Unsicherheit in irgend einer Rich­
tung bei der Landesanstalt ist keine Rede. Aber nachdem der
Reiervcsond sehr klein ist. so ist außerordentliche Vorsicht
nöthig. Es sind alle Anzeichen vorhanden, daß der Zinsfuß
ein steigender sein wird. Redner würde sich nicht wundern,
wenn,im nächsten Jahre neue Verluste kommen. Man hätte
den Rcgiebeitrag nicht aufheben sollen, ferner war die
Landes-Hnpothekeuaiistalt viel zu coulant, namentlich gegen­
über dem Landesanlehen und_ dem Eommunalanlehen.
Weiter wird sie vom Lande stiefmütterlich behandelt be­
züglich der Miethe. Während die Versicherungsanstalten keine
Miethe zahlen, ist das bei der LandeS-Hyvothekenanstalt
nicht der Fall- Es gibt nur eine Rcmcdur: Tie möglichste
Duvak eine riesige Filiale errichtet. Hier ißt man zu dem­
selben Preise, wie in den zahlreichen Pariser Stadtfilialen,
4 la carte. Das Essen ist nicht besonders reichhaltig, aber
gut. 2 Francs 50 Centimes bis 5 Francs genügen für ein
Tiner vollständig. Besonders beliebt ist dieses Restaurant
wegen seiner in ihm herrschenden Ordnung und raschen
Bedienung.
Die wichtigste Frage für die Ausstellung-besucher ist die
Wohnungsfrage. Das wird weniger schlimm sein,
als man glaubt. Theilen wir die Hotels in vier Kategorien
ein, und rechnen wir die ersten zwei für die oberen Zehn-
tausend, >vo für ein Bett 10 bis 25 Francs gezahlt werden
wird, so bleiben immer noch die dritte Kategorie in den
Bezirken und in der Nähe der Bahnhöfe zn 5 bis 10 Francs
für ein Bett und die vierte in den Vorstädten zu 2 bis
5 Francs. Außerdem gibt cs eine Unmasse möblirter Häuser,
wo ein kleines Zimmer, welches vor der Ausstellung zum Preise
von 30Francs zu haben war, nun 80 bis 100 Francs per Monat
kostet. Und man vermiethct gern um 50 Francs sür 15 Tage.
Deswegen rathe ich den Besuchern an, so viel als möglich
die nördlichen und östlichen Bezirke und Vororte aufzusuchen.
Erstens werden sie um die Hälfte billiger leben, dann lernen
sie Paris kennen und versäumen nichts in der Ausstellung, da
bis 10 Uhr Vormittags die Reinigung in derselben dauert.
Entfernungen gibt es sozusagen in Paris keine;
von allen Richtungen vereinigen sich die Tramway, und
Oninibuslinien an den Ccntralpunkten. Hat man einen
Freund, der die Lösung der Wohnungsfrage übernommen,
so thut man am besten, sich für einige Zeit in oas wahre
Pariser Leben zu mischen; man studirt seinen Plan, theilt
sich die Stunden ein und kann, wie ich in der Fortsetzung
beweisen werde, mit 7 Francs per Tag, Alles in Allem,
sehr leicht auskommen, ohne von der „berühmten Pariser
Misere' kosten zu müssen. F. 8t.
Einschränkung der Geschäfte und Sparsamkeit in der Regie.
Tie Emission der Pfandbriefe soll im Jahre höchstens
3 bis 4 Millionen betragen. Was das Genossenschaftswesen
betrifft, so ist Redner ein Feind desselben und ist dafür, daß
es mit der Hypothekenanstalt verbunden werde, jedoch dürfe
seitens der Hypothekenanstalt keine Jngerenz auf die Ge­
nossenschaften ausgeübt werden; eine Verquickung des Real-
credites mit dem Pcrfonalcredite dürfe nicht stattfinden.
Bezüglich der Waisencassen ist er ebenfalls sür die Ver­
bindung mit dem Kuratorium, jedoch wünscht er, daß»die Ver­
einbarungen mit dem Justizministerium die Genehmigung
des Landesausschusscs haben.
Redner hebt die außerordentliche Aufgabe des Rcal-
crcdites hervor und bittet, die .Hypothekenanstalt so rein
als möglich zu halten. Er zollt dem Anstaltscuratorium
sein vollstes Lob und beantragt folgende Resolution:
„Der Landtag spricht die Erwartung aus, daß die Nieder-
österreichische Landes-Hypothekenanstalt sowohl bei ihrer Ver­
bindung mit der Niedcröstcrreicyischen Genosseuichafts-
Centralcasse, als bei der Uebernahme der Waisencassen-
Tarlehen, die im Statute der Landesanstalt streng um­
schriebenen Grenzen der Ereditgewährung einhalte und alle
Vereinbarungen principieller und bindender "Natur nur im
Einverständnisse mit dem niederösterreichischen Landesaus-
schusse getroffen werden."
Auf Antrag des Abgeordneten Kern wird die De­
batte geschlossen.
Abg. Freiherr v. Skrbensky entwickelt vom Stand­
punkte der landwirthschaitlichen Genossenschaften dieselbe
Ueberzeugung wie Abgeordneter Lindheim und ersucht, den
Antrag Lindheim anzunehmen.
Abg. Bauchinger verwahrt sich dagegen, daß eine
Jngerenz der »Hypothekenanstalt auf die Genossenschaften statt­
finde.
Abg. Hans Hofer spricht in demselben Sinne. Turch
die .Hypothekenbanken werden die Geschäfte der Genossen­
schaften verzögert. Das Genossenschaftswesen ist vom Lan-
dcsausschusse, vom Landtage und durch eigene Thätigkeit
gefördert worden, aber nicht durch die Hypothekenbank. Es
niacke aus den Redner den Eindruck, als solle hier für eine
Pcrsönlickikeit besonderes Interesse platzgrcisen. Er ersucht,
man möge die Entwicklung der Genossenschaft nicht hemmen
durch Verquickung mit der Hypothekenanstalt und empfiehlt
den Antrag Lindheim.
Abg. Richter spricht für die Annahme des Berichtes
dcs Landesaussckiusscs. Man solle kein Mißtrauen hegen;
wenn die Hypothekenanstalt und die Genossenschaften zu­
sammenwirken, so wird das die Raschheit befördern. Alle
Angelegenheiten werden der Genossenschasts-Ccntralcasse vor­
gelegt werden. Tie Jngerenz der Hypothekenanstalt solle
nur darauf sich beziehen, in welchem Falle Personalcredit
und in welchem Realcredit iit Anspruch zu nehmen sei.
Redner würde sich gegen eine anderweitige Beeinflussung
der Genossenschaften durch die .Hypothekenanstalt ver­
wahren.
Abg. S tr o b ach spricht im selben Sinne. Man wolle
den Genosscnschastcn nickits ivegnebmeu, sondern der Ti-
rector der Hyvoihekenanitalt wolle .Hand in Hand mit den­
selben gehen. "Redner in persönlich selbst für eine Trennung,
hat aber gegen den Wunsch des Tircclors. daß die Anstalt
init den Genossenschaiten zusammenwirke, nichts einzuwenden.
Es solle dahin gewirkt werden, daß die Raiffeiscn-Cassen sich
mit dem Personalcredit besassen und daß die Hypotheken­
anstalt nicht in Anspruch genommen werde, wenn es sich zum
Beispiele nur um die Beschaffung von Geld für den "Ankauf
einer Kuh oder eines Pferdes bandelt. Wenn Abgeordneter
Lindheim von dem Betrieb-ergebnisse der Hyvotheken-
aitüalt nicht befriedigt ist, so ist zu bedenken, daß es sich
hier nicht um eine Bank handelt, und daß die Hypolheken-
anstalt keine gewinnbringenden Börsengeschäfte machen kann.
Ferner ivird die .Hypothekenanstalt vom Staate schlecht be­
handelt. indem sie 45.000 fl. Rentensteuer zahlen mußte.
"Auch ist die Hypothekenanstalt vom Lande gegen die Vcr-
iickicrungsanstalten zurückgesetzt. Ten Antrag Lindheim
halte Redner für überflüssig, nachdem dessen Tendenz ohnehin
zn den Statuten der Anstalt enthalten ist.
Abg. I a x spricht sür die Vorlage des Landesaus­
schusses und theilt die Befürchtungen, welche von den Ab­
geordneten Bauchinger, Skrbensky und Hofer geäußert wur­
den, nicht. Es sei unrichtig, daß die Hypothekenanstalt un­
günstig behandelt wurde, denn das Land habe bei der Landes-
Hypothekenanstalt keinen anderen Gewinn als den, daß die
Hypothekenanstalt dein Lande bei Geldbedarf entgegen­
kommt. Redner tadelt, das; die Hypothekenanstalt bezüglich
der Rentensteuer vom Staate ^belastet werde, während mau
die ungarische Rente von der Steuer befreit. Tic Anregung
des Abgeordneten R. v. Lindhcim, daß bei der Emission der
Pfandbriefe vorsichtig vorgegangen werde, komme zu spät,
weil dieses Princip schon seit einem Jahre befolgt werde.
Redner gibt dein Wunsche "Ausdruck, daß alle Laudesiiistitute
zusammenwirken und daß nicht durch agitatorische Thätig­
keit ein Zwiespalt zwischen den Instituten hervorgerufen
werde.
Abg. G r c g o r i g begreift nickt, wie man fick gegen
eine Controlc verwahren rönne: denn nickts Anderes als
eine Controlc bezwecke der Bericht des "Ausschusses. (Ab­
geordneter Bauchinger: Jngerenz.; Auf den Redner
mache es _bcit Eindruck, als wenn ein Hetzer aufhetze, unl
dann im Trüben fischen zu können. Redner erwähnt bezüg­
lich der Controle, das Beispiel des Abgeordneten Wrabcy
als Genossenschaitsamvaltes, der in Karlsbad controlirte und
Alles in Ordnung befunden habe, während hinterher doch
viele Leute ihr Geld verloren. Tarum soll eine Controle
nicht nur von befreundeten Beamten, sondern auch von
nickt bekannten Beamten ausgeübt werden. Im vorliegenden
Falle wird es fick empfehlen, daß nicht nur die Beamten
der Genosfenschaftscentrale, sondern auch der Hypothcken-
anstalt controlircn.
"Nack dem Schlußworte des Berichterstatters
iverden die Anträge des Hyvothekenanstaltsausschunes an­
genommen. die Resolution Lindhcim mit 26 gegen 18 Ltim-
mcil abgelehnt.
Abg. G ö g l berichtet ferner über den Voranschlag der
Landeshypothekenanstall pro 1900.
Tie diesbezüglichen Anträge werden ohne Debatte
angenommen.
Kleinere Referate.
^ Abg. Freiherr v. Skrbensky berichtet über die
Spar- uind Tarlehenscasscnvcreine und die landivirlhschast-
lichenGenossenschaften.
Tie betreffenden Anträge des Landesculturausschusses
werden ohne^Tebatte angenommen.
Abg. Thoma berichtet über die Aushebung des
Landesgesekes vom 28. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 1 ex 1895,
betreffend die Erhaltung von Thierseuckensonds behuis Til­
gung der Rotz-, Wurmkrankheit und des Milzbrandes der
Einhufer, dann des Milzbrandes, Rauschbrandcs, des Kalbe-
fiebers und der Perlsucht der Rinder.
Ter vom Berichterstatter vorgelegte Gesetzentwurf wird
ohne Debatte angenommen.
Hierauf unterbricht der Vorsitzende die Berathungen.
Der Landmarschall nimmt die unterbrochene
Sitzung um 5 Uhr 25 Minuten wieder auf.
Ein provisorisches Budget.
Abg. I a x legt als Berichterstatter den Antrag des
Finanzausschusses auf Bewilligung eines provisorischen
Budgets für die Zeit vom 1. Mai bis 30. Juni 1800 vor
und erklärt, daß die Wirthschaft mit Budgetprovisorien zu
keinem guten Resultate führe, wie man an der dreijährigen
budgetlosen Zeit des Reichsrathes bezüglich der Staatssinanzen
sehe. Nachdem die Verlängerung des Budgetprovisoriunis bis
30. Juni keinen rechten Zweck habe, so sei von den meisten
Abgeordneten die Meinung geäußert worden, daß es verlängert
werden möge. Er beantrage deshalb nicht als Referent des
Finanzausschusses, sondern als Abgeordneter, es möge das
Budgetprovisorium bis 31. Oktober d. I. verlängert
werden.
Landesausschuß Prälat Dr. S ch e i ch e r: Es ist keine
angenehme Sache, daß wir nach fünfwöchentlicher Tagung
daran gehen müssen, jetzt nur ein Budgetprovisorium zu be­
willigen. Jeder von den Herren weiß, warum das so ge­
kommen ist; es ist eine Merkwürdigkeit bei uns in Oesterreich,
daß diejenigen Vertretungskörper, welche gerne arbeiten wollten
und gerne nothwendige Gesetze beschließen würden, absolut
keine Zeit bekommen, während jene Vertretungskörper, welche
mit der Zeit nichts anderes anzufangen wissen, als
dieselbe todtzuschlagen, von der Reaierung cacholirt
werden. Man kann nicht sagen, daß unser Budget
deswegen nicht fertig geworden sei, weil der Landtag
nicht habe arbeiten wollen; ein Landtag, wie der
niederösterreichische, der so viele Agenden hat, kann innerhalb
von fünf Wochen, von welchen eine auf die Osterfeiertage ab­
zuziehen ist, unmöglich alles dasjenige besorgen, was in den
Haushalt des Landes gehört. (Sehr richtig.) Die Schuld ist
nicht auf unserer Seite, sondern bei Anderen gelegen. Eme
wettere Merkwürdigkeit ist die, daß wir in unterem Lande
Niederösterreich gerade mit jenen Vorlagen, an welchen den
Wählern so viel gelegen ist, nicht durchzudringen vermögen.
Es gibt Gesetze, welche vom Landtag einstimmig
beschlossen wurden, heute aber noch nicht zur allerhöchsten
Sanction vorgelegt worden sind. Ich habe hier vor Allem unser
Jagdgesetz im Auge, dieses wahrhafte Unglücksqesetz. Wir
haben kein neues Jagdgesetz und keine Aussicht, das be­
schlossene zur Sanction zu bringen. Ich staune, daß die hohe
Regierung diese Sache sehr gleichoilng zu nehmen scheint. Es
wurde der Regierung gesagt, daß wir ein Jagdgesetz nöthig
haben; auch aus den Bauerntagen ist die Jagdangelegeuheit
besprochen worden. Auf 54 Bürgermeistertagen haben sämmt­
liche Gemeinden überall dieselbe Anschauung gezeiat. Ueberall
wünscht man, daß das neue Jagdgesetz durchgeführt werde,
trotzdem wird es nicht sanctionirt. Eine hohe Persönlichkeit
der Regierung hat auf die Frage, warum den Böhmen das
Gesetz gegeben wurde, welches man den Niederösterreichern
nicht geben will, gesagt: „Damals war das Thürl noch ossen,
seitdem haben wir das Thürl zugemacht,
und es kommt kein solches Jagdgesetz
mehr zustande.» Dürfen wir in Niederösterreich uns das
gefallen lassen? Wenn wir die Löhne der Minister und
Statthalter zu bewilligen hätten, so würden wir keinen
Heller bewilligen und dadurch zeigen, daß wir ge­
kränkt sind, indem uns nicht unser Recht gegeben wirk>.
Wir können nichts Anderes thun, als aus "tiefster Tiefe
unserer Herzen der Unzufriedenheit Ausdruck geben. Wen» der
Reichsrath noch einmal lebendig werden sollte, so würde
Redner beantragen, keinen Heller für einen Minister zu be­
willigen, so lange den Wünschen der Bauern nicht entsprochen
worden ist. Die Bemerkung:„ Wenn der Landtag später zu­
sammenkomme, möge er ein neues Gesetz machen", ist eine
Frozzelei. Wenn wir ein Gesetz so machen sollen, wi­
es die Regierung haben will, wozu sind wir dann
ein Vertretungskörper? Die Regierung wird einmal
noch unsere Bauern sehr nothwendig brauchen, sie wird
wünschen, daß wenigstens in der bäuerlichen Bevölkerung die
Liebe zu unserem Vaterlande aufrechterhalten bleibt. Durch ihr
Verhalten wird aber dieses Gefühl nicht hervorgernsen,
sondern gedruckt. Redner gab seinen tiefen Unwillen darüber
Ausdruck, daß deshalb, weil einige Herren gerne jagen und
schießen gehen, alle Bauern sür die hohe Regierung nicht auf
der Welt zu sein scheinen. (Lebhafter Beifalls)
Der Statthalter führt aus: Er begreife nicht,
warum sich der Herr Vorredner so schrecklich über diese Ange­
legenheit errege. (Widerspruch.) Es habe die Regierung das
Gesetz nicht zur Sanction nicht vorgelegt, sondern vielmehr vor­
gelegt mit dcni Antrage auf Nichlsanction. (Heiterkeit. Ruse:
Das ist dasselbe!) Es liege also eine Emanation des höchsten
Factors, der Krone, vor. (Abg. R. v. Troll: Die Socialdemo­
kraten werden eine Freude haben.) Diese Entscheidung wurde
dem Landtage schon im December intimirt. Ter Vorredner
war Referent in dieser Sache. Redner habe an ihn folgende
Einladung gerichtet: „Da übrigens die Regierung nicht ver­
kennt, daß es dringend nöthig ist, ein neues Jagdgesetz sür
Niederösierreich zu erwirken, so lade ich den Laiidesausschuß
ein, sofort in die Berathung mit niir einzutreten, um für den
zusammentretenden Landtag das Substiat der Berathung zu­
stande zu bringen." Aus diese Note ist bis heute keine Antwort
erfolgt. Es ist also der Unwillen nicht aus die Regierung zu
laden, sondern man hat auf die Brust zu schlagen und zu
sagen: Es sind andere Leute auch Schuld! <Tr. Scheicher:
Das sind Frozzeleieu, aber keine Atitworteu!)
Aus Antrag des Mgeordneten Schneider wird
Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Tr. O f n e r weist darauf hm, daß die jetzige
Majorität seinerzeit als Minorität sehr scharf über Uuwirth-
schast loszog, wenn ein sechsmonatliches Provisorium be­
schlossen wurde. Jetzt haben wir schon ein zehnmonatliches
Provisorium. Tie Minorität hat die Pflicht, auf Recht und
Gesetz Rücksicht nehme» zu layen und daraus hinzuweisen, daß
die ganze Art, wie Heuer mit der Budgetberatbung um­
gegangen worden ist, weder der ursprünglicheii "Absicht


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4- Wien. Freitag „Nrstfches N«lksblatt^
unserer Verfassung, noch dem Verhältnis, welches das
Land Niederösterreich gegenüber dem Reiche haben soll, ent­
spricht, (Beifall.)
Abg. Dr, K r o n a w e t t e r bemerkt, er habe das Wort
ergriffen, um zunächst gegen ein Präjudiz Stellung zu nehmen,
welches aus dein Antrage des Referenten für die Zukunft ge­
folgert werden könnte. Es geht nicht an, zu sagen: Ich habe
zwei Seelen in mir; ich bin Referent des Finanzausschusses
und da habe ich ein Budgetprovisorium bis 30. Juni zu be­
antragen: ich aber als Abgeordneter schlage dem hohen
Hause einen anderen Zeitraum vor. Es muß die
hohe Regierung ernstlich aufgefordert werden, dem Land­
tage Zeit zu geben, daß er noch im ablaufenden
Jahre in der Lage ist, sein Budget durchzuberathen.
Wir sollen uns nicht mit dem Budget pro 1900 beschäftigen,
sondern ivir sollen mit 31. December d. I. das Budget pro
1901 fertig bringen. Ich muß auch gegen ein Detail Protest
erbeben, das darin besteht, daß man die Großgrundbesitzer
glimpflicher behandelt als die Erwerbsteuerlräger der ersten
und zweiten Classe. Tie Ersteren zahlen nur 25 Percent, die
Letzteren aber 27 Percent Zuschläge. Früher war das Ganze
anders. Da haben die Großgrundbesitzer auch ein Privilegium
gehabt, haben aber mehr zahlen müssen. (Abgeordneter Jar:
Das war die gute alte Zeit!) Tie Großgrundbesitzer haben
beim Reden ein Privilegium, aber beim Zahlen ziehen sie sich
zurück.
Abg. N o s k e spricht in gewohnter Art gegen die Majo­
rität, indem er ihr verschiedene Versäumnisse zur Last legt.
LandesauZschuß Steiner: Die Herren Abgeordneten
Dr. Ofner und Noske haben der Meinung Ausdruck gegeben,
der LandeZausschuß möge die Regierung mit aller Energie
zwingen, den Landtag rechtzciiig einzuberufen. Sie, Herr Ab­
geordneter Noske, unter welcher Partei ist denn der Unfug
eingerissen, daß der Landtag immer in den letzten Tagen des
December zur Budgetberathung einberufen wurde? Das war
zu Ihrer Zeit. Es wäre Pflicht der Regierung, den Landtag
tm October einzuberufen. Ww haben wiederholt von Seite des
Landcsausschusses die rechtzeitige Einberufung des Landtages
verlangt, nachdem sich dieser Mißbrauch unter der geivesenen
liberalen Majorität im Landtage eingeschlichen hat.
Wenn Abgeordneter Noske gerecht gewesen wäre,
hätte er sagen müssen, daß unter dem jetzigen
Bürgermeister das Budget der Stadt Wien rechtzeitig erledigt
wird. (Abg. Noske: Aber wie!) Sehr pünktlich ist es durch-
berathen worden. Auf die Ansicht des Herrn Lucian Brunner
sind wir nicht neugierig. Ich muß mich entschieden dagegen
verwahre», daß der Landtag in den letzten Tagen des De-
cember zur Budgetberathung einberufen wurde. Tie Regierung
trägt Schuld, wenn gesetzwidrige Steuereinhebungen vorge­
nommen werden. Ich erlaube mir folgenden Antrag zu
stellen: Tie k. k, Regierung wird aufgefordert, den rueder-
österreichischeii Landtag zu seiner vcrsassuugsmäßigen Thätigkeit
in einem Zeitpunkte einzuberufen, welcher es ermöglicht, das
Budget rechtzeitig zu erledigen und für die Er­
fordernisse des Landes entsprechend zu sorgen." Gegen­
über dem Vorredner, welcher meinte, daß uns
die Protokolle unangenehm seien, wäre zu erwidern,
daß die Protokolls jener Zeit, wo noch die Herren in der
Macht waren, gewiß für sie fchr ungünstig ivären. Gegenüber
den Bemerkungen des Statthalters bemerkt Redner, daß er
mit den Abgeordneten Bauchinger und Oberndorfer Ende
Juni 1899 beim Ministerpräsidenten Grasen Thun vorge­
sprochen, daß aber die Erledigung durch das Ministerium erst
im December erfolgte, nachdem der Landesausschuß das Jagd­
gesetz urgirt habe. Die Jagdgeiiossenschaften bewähren
sich in Böhmen vorzüglich, und es ist zu bedauern, daß sie in
Niederösterreich nicht genehmigt werden sollen. Wenn schon an
den Bezirkshauptmannschaften festgehalten werde, dann solle in
das Gesetz auch die Elausel kommen, daß kein Bezirkshaupt-
mann und kein Bezirkscommiffär in seinem Bezirke jagen
dürfe. Es geht nicht, daß der Bezirkshauptmann Jagdgast des
Pächters sei und dann gegenüber den Bauern judiciren
solle. Wenn hier von einer saloppen Berathung des Budgets
gesprochen werde, so müsse Redner dies entschieden zurück­
weisen. In vier Wochen lasse» sich die Angelegenheiten des
Landes nicht ordentlich erledigen. (Bravo.)
Abg. Oberndorfer gibt als Referent über das
Jagdgesetz seinem Unwillen Ausdruck wegen der Haltung der
Regierung gegenüber diesem Gesetze. Er stellt an den Be­
merkungen des Statthalters richtig, daß die Zuschrift der
Statthalterei vom 3. Januar d. I. datirt sei. Statthaltereirath
L a t l e r m a n n hat wiederholt versprochen, Informationen
bezüglich der Haltung der Regierung zu dem im Jagdaus-
schusse festgesetzten Punctationen zu ertheilen, habe sie aber bis
jetzt noch nicht mitgetheilt. Das sind die Gründe, weshalb der
Jagdgesetzausschuß bis jetzt noch nichts leisten konnte. Redner
gibt hierauf der Erregung des Bauernstandes wegen der
Haltung der Regierung Ausdruck. (Bravo.)
Abg. Franz Hofer erklärt, er stimme für das kleinere
Uebel von den zwei Budgetanträgen, nämlich für das halb­
jährige Provisorium. Redner wird auch für den Antrag
Steiner stimmen.
Abg. Fürst Auersperg erklärt namens der Groß­
grundbesitzer, daß diese für das Provisorium bis October
stimmen, aber unter Verwahrung gegen die Art, wie mit dem
Budget vorgegangen wurde.
Abg. Wohlmeyer erklärt, daß dem Landtage nie­
mals Zeit gegeben wurde, das Budget ordnungsmäßig zu er­
ledigen. Er möchte der Regierung an's Herz legen, nicht nur
für das Budget, sondern auch für die dringenden Aufgaben
des Landes dem Landtage Zeit zu lassen. Nachdem Bedenken
gegen den Antrag des Referenten als Abgeordneter erhoben
wurden, nehme Redner diesen Antrag auf und beantrage also,
daß das Budgetprovisorium bis zum 31. October verlängert
werde. Hieraus gibt Redner dem Unwillen der bäuerlichen Be­
völkerung wegen der nicht erfolgten ecmction des Jagdgesetzes
Ausdruck.
Abg. Prälat Dr. S ch e i ch e r verwahrt sich gegen die
unzulässige Art. wie der Statthalter einem frcigewählten Ver­
treter des Volkes gegenüber auftritt. Redner sei kein Beamter
der Statthalterei und noch weniger ein Diener derselben. In
der Form lasse er stch nicht behandeln und er werde dagegen
auch Recriminationen ergreifen, welche gewiß von Erfolg
begleitet sein werden Redner habe nichts dagegen, daß der
Statthalter die Regierung in Schutz uimmt, aber gegen die
Art und Weise, wie er gegen die Vertreter des Volkes
auftritt, müsse Redner sich verwahren. Weiters erklärt Redner
bezüglich des Jagdgesetzes, er sei kein Canarienvogel, der dem
Statthalter auf den Finger stiegt und ein Stückchen
pfeift. Als Vertreter des Landesausschusses habe er
nichts Andere? thun können, als die abweisende
Erledigung dem Landtage vorzulegen, welcher hierauf zu be­
schließen habe. Gr selbst sei nicht berechtigt gewesen, grund­
sätzliche Aenderungen nach dem Belieben der Regierung vor­
zunehmen. Gegenüber den Ausführungen des Fürsten
Auersperg bemerkt Redner, es gehe nicht an, ein ober­
flächliches Budget zu machen; eine ordentliche Erledigung
desselben sei aber unmöglich gewesen. Redner verwahrt sich
noch einmal gegen die Art, wie der Statthalter antworte, und
bemerkt, daß der Vorsitzende hätte veranlaßt werden können,
die Insinuationen des Statthalters, als ob der Landes-
ausschuß das Jagdgesetz verzögert hätte, zurückzuweisen.
Der Landmarschall erklärt, er habe in's
Meritorische nicht einzugehen und formell habe Seine CSyceUenj
der Herr Statthalter nichts gethan, was das Eingreifen des
Vorsitzenden nothwendig gemacht hätte.
Benchterstatter I ax zergliedert, daß im Finanzausschüsse
wiederholt die Gründe auseinandergesetzt wurden, warum ein«
definitive Erledigung des Budgets nicht möglich sei. Es sei
daher unrichtig, wenn Fürst Auersperg die Unterschiebung
vorbringe, es bestehen geheime Motive für die Verzögerung
des Budgets. DaS Budgetrecht wird nicht gleichgiltig behandelt.
Landesausschuß Schöffel hat ein Provisorium, das zwei
Monate länger gedauert hätte, eingebracht. Der Anttag
des Finanzausschuffes wurde dem Landmarschall über-
geben, Redner wiffe aber nicht, warum der Land-
marschall nicht diesen Beschluß zur Berathung gebracht habe.
Im vorigen Jahr« sei auch eine Verlängerung der
Session zustande gekommen und deshalb wäre sie heuer auch
möglich gewesen, umsomehr als wiederholt Reichsrath und
Landtag zusainmen getagt haben. Die Partei des Redners habe
gegen den gesetzlosen Zustand protestirt und ebenso gegen die
zu späte Einberufung des Landtages. Wie kommt also Seine
Durchlaucht dazu, uns diesbezüglich Vorwürfe zu machen?
Bei der A b st i m m u n g wird der Antrag Wohl­
meyer nach Verlängerung des Budgetlermines bis zum
31. October mit den in diesem Sinne veränderten Anträgen des
Ausschusses angenommen. Die Resolution Steiner wird ein­
stimmig angenommen.
Tie cumulativen Waisencaffen.
Abg. Dr. Lueger referirt namens deS Ver-
waltungsausschuffes über den Bericht und Antrag des nieder­
österreichischen Landesausschusses, betreffend die Verwendung
der Zinsen der Gebahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen
Waisencassen des Landes, und stellt folgenden Antrag: Der
hohe Landtag beschließe: „1. Der Bericht des Landesausschuffes,
betreffend die Verwendung der Zinsen der Gebahrungs­
überschüsse der gemeinschaftlichen Waisencaffen des Landes,
wird zur Kenntnis genommen; 2. der Landtag spricht die zu­
versichtliche Erwartung aus, daß der Reichsrath unmittelbar
nach seiner Wiedereinberufung das von der Regierung vor­
gelegte Gesetz, betreffend die Verwendung von Theilen der
Gebahrungsüberschüsse der gemeinschaftlichen Waisencaffen, in
Berathung ziehen, die nothwendigen Aenderungen an dem­
selben vornehmen und sohin mit aller Beschleunigung zum
Beschlusse erheben wird. Er hofft, daß selbst für den
Fall einer Obstructiv» das erwähnte Gesetz aus der­
selben ausgeschaltet und zum Wohle der armen Kinder
erledigt werde. Er behält sich aber vor, von der
ihm zustehenden Competenz, die Frage im eigenen Wirkungs­
kreise zu lösen, dann Gebrauch zu machen, wenn sich eine Er­
ledigung des erwähnten Gesetzes im Wege des Eentralparla-
mentes als unmöglich Herausstellen sollte; 3. der Landes-
ausschuß wird beauftragt, nach Sanctionirung des erwähnten
Gesetzes und nach Flüssigmachung des dem Lande Nieder­
österreich zufallenden Betrages ohne Verzug die Beschlüsse des
Landtages vom 11. Februar 1896 und vom 20. November
1897 durchzuführen, sowie über die Verwendung der Gelder
weiteren Bericht und Antrag an den Landtag zu erstatten;
4. Sr. Excellenz dem Herrn Justizminister Baron S p e n s-
B o o d e n wird für das der Sache entgegengebrachte Wohl­
wollen der Dank und die Anerkennung des Landes Nicder-
östcrreich ausgesprochen."
Ter Antrag wurde unter Bravorufen einstimmig ange­
nommen.
Bahnbauten.
Abg. Schnabl berichtet namens deS Eisenbahn-
ausschuffes über die Frage der Erbauung einer elektrischen
Bahn Wien—Preßburg und stellt folgenden Antrag: „Der
Landesausschuß wird beauftragt, über das erwähnte Projecl
nach Einvernahme der Stadt Wien Erhebungen zu pstegen
und so bald als möglich Bericht zu erstatten und Antrag zu
stellen wegen eventueller Uebernahme von Stammactien."
Abg. Huber befürwortet die Erbauung dieser
Bahn und stellt folgende» Abänderungsanirag: „In An­
sehung der Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit der eine ent­
sprechende Rentabilität versprechenden Bahnverbindung
Wien— Schwechat— Deutsch- Altenburg— Hamburg und
Wolfsthal bis Preßburg beschließt der hohe Landtag zur
Förderung dieses Projectes eine Subvention in der Höhe von
5 Percent des von der Regierung festgesetzten Anlagecapitales,
jedoch nur bis zum Höchsibelrage von 600.000 Kr. in Stamm-
actien der Actiengesellschaft der elektrischen Bahn Wien—
Preßburg zu gewähren, zahlbar in mehreren Jahresraten nach
erfolgter Constituirung dieser Actiengesellschaft und Eröffnung
der ganzen Bahn sowie nach Aussolgung der betreffenden
Stammactien."
Abg. Dr. Lustkandl unterstützt diesen Antrag und be­
antragt im Falle der Nichtannahme desselben zum Referenten-
antrage nach den Worten: „So bald als möglich", die Ein­
schaltung: „In der nächsten Session."
Abg. Steiner stellt folgenden Antrag: Ter Land­
tag wolle beschließen, den Anttag des Abgeordneten Huber
dem Landesausschusse zur geschästsordnungsmäßigen Behand­
lung zuzuweisen.
Ueber Anttag des Abg. Dr. Weiskirchner wird
Schluß der Debatte angenommen.
Abg. Noske unterstützt den Antrag des Abgeordneten
Dr. Lustkandl.
Nach einem Schlußworte des Referenten werden die An-
ttäge der Abgeordneten Dr. L u st k a n d l und Steiner,
sowie der Referentenantrag angenommen.
Abg. W o h l m e y c r berichtet über die Erbauung
einer schmalspurigen Bahnlinie nach Mariazell und stell: einen
Antrag, wonach dsr Landesausschuß in kürzester Zeit eine
Vorlage einbringen und sich mit der Regierung, dem Lande
Steiermark und den Interessenten wegen Beittagsleistungen in
Verbindung setzen solle.
4. Mai 1900 Nr. 4071
Abg. Ritter v. L i n d h e i m bemerkt, eS gehe nicht
an, die vorgeschlagene Linie auf Kosten des Bezirkes Lilien­
feld durchzuiützren. Er wünscht, daß durch den Ausbau der
beantragten Linie der Ausbau der Strecke Lilienfeld—Kern­
hof—Mariazell nicht verhindert werde.
^ Referent Abg. Wohlmeyer erklärt sich in seinem
Schlußworte mit den Ausführungen des Vorredners voll­
kommen einverstanden. Es solle gewiß auch der Ausbau
der vom Vorredner erwähnten Strecke zur Durchführung
kommen.
Der Rcserentenantrag wird angenommen.
Abg. Schneider berichtet namens des Eisenbahn-
ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Joief Bau-
mann, Mayer und Genossen, betreffend die Erbauung einer
Eisenbahn von einem Punkte der Staatsbahn über Groß-
Enzersdorf nach Orth, eventuell nach Marchegg, und stellt
folgenden Antrag:
,,Der niederösterreichische Landesausschuß wird beauf­
tragt. für den Fall, als die eingeleiteten Verhandlungen mit
der Trannvayunternehmung Kraus wegen Erbauung bezie­
hungsweise Fortsetzung einer normaltvurigen Bahnlinie in
das untere Marckfeld nicht ehestens zum Ziele führen, durch
das Landcseisenbahnamt das Project einer solchen Eisen­
bahn von Stadlau über Groß-Enzersdorf nach Orth, eventuell
Marchegg, ausarbeiten zu lassen, die erforderlichen Vor­
arbeiten zu treffen und schon in der nächsten Landtagssession
definitive Anträge zur Durchführung zu stellen."
Abg. M a y e r stellt an den Landesausschuß-Reserenten
Professor Richter eine Anfrage über den Stand der pro-
jectirten Bahn Hohenau—Mistclbach.
Laudesausschuß Richter antwortet, daß sich die Bau-
und Betriebsgesellschaft der Sache angenommen habe; es
werde ein großes Bahnnetz im Viertel unter dem Manbarts-
berge geschaffen werden und wird der Landesausschuß die
nöthigen Verhandlungen einleiten.
Abg. Dr. L u e g e r: Ich will die Aufmerksamkeit deS
Landesausschuffes auf eine projectirte Linie lenken, welche sehr
aut durchzuführen ist. Tie elekttische Bahn geht bereits biS
Kaisermühlen: es besteht der Plan. dieselbe über Stadlau,
Groß-Enzersdorf, eventuell bis Orth zu verlängern. Das ist
ein sehr gesundes Project. Wenn der Landesausschuß sich mit
der Gemeinde Wien in's Einvernehmen setzen wird, wird eS
möglich sein, eine außerordentlich gute und zweckmäßige Bahn­
linie zustande zu bringen. (Beifall.)
Ter Referentcnantrag wird angenommen.
Abg. Schneider berichtet' namens des Eisenbahn-
ausschuffes über die Erhöhung der 4percentigen Zinsengarantie
für das Prioritätencapital der Localbahn Gänserndorf—
Pyrawarth—Gaunersdorf und stellt den Antrag: „In Er­
gänzung des Landtagsbeschluffes vom 28. Februar 1964 wird
das mit der 4percentigen Zinsengarautie des Landes Nieder­
österreich ausgestaltete Prioritätencapital der Localbahn Gänzern-
doif—Pyrawarth—Gaunersdors unter den in diesem Landtags-
beschlusie festgesetzten Modalitäten von 530.000 st, gleich
1.060.000 Kr. auf 1,260.000 Kr. erhöht."
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Kaiser berichtet namens des Eisenbahnaus-
schliffcs über die Erbauung einer nornialspurigen Eisenbahn
von Krems nach Grein. Er stellt die Anträge: 1. Ter nieder­
österreichische Landesausschuß wird ermächtigt, sobald die
iiormalipurige Eisenbahn von Krems nach Grein als ein unter
unmittelbarer Jngerenz des Staates zur Durchführung ge­
langendes Uiilernehmen sichergestellt ist, namens des Landes
Niederösterreich einen in Actien des Unternehmens zu refun-
direnden Beitrag bis zum Höchstbetrage von 1,000.000 Kr.
definittv zuzusichern. 2. Die Einzahlungs-, sowie sonstigen Be­
dingungen für die Gewährung dieses Landesbeitrages sind
vom niederösterreichischen Landesausschuffe festzusetzen. 3. Die
eventuell übernommenen Actien sind als Documente
in Aufbewahrung zu nehmen und zunächst nicht in die
Verrechnung des nicderösterreichischen Landesfondes einzu­
berufen. 4. Die Petitionen der Interessenten aus den Bezirken
Persenbeug und Ottenschlag, wegen Schaffung einer links­
seitige» Tonauuferbahn mit der Abzweigung von Spitz, Pögg-
stall, Laimbach, Jsperthal, Jspermündung nach Grein werden
dem niederösterreichischen Landesausschuffe zur Berichterstattung
in der nächsten Session des niederösterreichischen Landtages
zugewiesen.
Abg. D ö tz bedauert, daß der Staat große Anforderungen
stelle, überall normalspurige Bahnen und theure Fundaments
verlange, aber nicht zahle. Er wünscht den Ausbau der Strecke
Waidhosen—Zlabings und von Zwettl zur Donau und ersucht
den Eisenbahnreserenten namentlich über erstere Strecke Aus­
kunft zu gebe».
Landesausschuß Richter gibt Aufklärüng dahin, daß
für die Linie Waidhofen—Zlabings Alles vorbereitet sei, daß
aber der Ausbau und Betrieb dem Staate zustehe und dieser
mit dem Bau zögere, weil die Finanzen des Staates durch
verschiedene Erhöhungen, wie die der Officiersgagen geschwächt
seien. Redner wird neuerdings urgiren. Er ersucht, man möge
vorderhand das Hauptgewicht auf die Hauptliiiie legen, die
Nebenlinien in die Seitenthäler werden schon vom Lande ge­
baut werden.
Ter Antrag des Berichterstatters wird angenommen.
Hierauf wird di« Sitzung geschlossen. Nächste Sitzung
heute, um 11 Uhr Vormittags.
Gemeinde-Angelegenheiten.
sTie provisorische Ausgestaltung des Carls«
kirchenplatzcs.j In der gestrigen Sitzung des Stadt­
rathes legte Bürgermeister Dr. Lueger ein Project für
eine theils provisorische, theils definitive Regulirung der
über dem eingemölbten Wienflusse befindlichen Straßen-,
beziehungsweise Gartengründe in der Strecke zwischen der
Johannesgasse und dem sogenannten Naschmarkte vor.
Demnach sollen diese Flächen im Ausmaße von circa
50.000 Quadratmetern von den Steinen befreit, thcilweise
humusirt, besamt und mit Sträuchern bepflanzt werden, so
daß eine Staubentwicklung möglichst hintangchalten wird.
Die Kosten stellen sich auf 22.514 Kr. Eine vollständige
definitive Negulirung ist selbstverständlich erst in dem
Zeitpunkte möglich, in welchem eine vollkommene Setzung
des ausgeschütteten Erdreiches erfolgt sein wird. Der
Antrag des Bürgermeisters wurde genehmigt.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 4071
Wie». Freirag
Volk«blatt-
4. Mai 1900
Sette 5
(Wiener Stadtrath.) Stadtrath Wessely berichtet
Über die Vergebung der Lieferung der Brennmaterialien für
den städtischen Bedarf für die Heizperiode 1900,1901 mit Aus­
nahme der Kohlenlieferung. Die Lieferung von 3090 Kubik­
meter weiches Brennholz wird dem Josef S ch a l h o s e r,
die Verfrachtung von 800 Kubikmeter Brennholz dem Eduard
K a d i s ch und die Lieferung von 1,300.000 Stück Pechunter­
zündern dem Josef Schäfer übertragen.— Das vom
Stadtrathe Schuh vorgelegte Projcct für die Regulirung
und Pflasterung der Alserstraße vor dem Allgemeinen Kranken­
hause wird mit dein Kostenerfordernisse von 51.421 Kr. ge­
nehmigt. Die Pflasterung soll zum Theile mit Stöckel aus
australischem, zum Theile mit solchen aus einheimischem im-
prägnirtem Holze erfolgen.— Das vom Stadtrathe Rauer
vorgelegte Project für die Pflasterung der Winkelmannstraße
zwischen Nr.4und Weigelgasse(Kosten8482Kr.) —wird genehmigt.
StR. T o m o l a berichtet über die Baulinien- und Niveau-
bestimmung für die Nußdorserlände im 10. Bezirke. Seinen
zum Beschirme erhobenen Anträgen gemäß, erhält die Nuß-
dorferlände zwischen der Gunold- und Grinzingerstraße eine
Breite von 38 Meter, von der Ufergräthe an gerechnet. Die
Kreisbögen sollen bei der Parcellirung nach der Sehne in
möglichst gleichlange gerade Stücke aufgelöst werde», damit der
Eindruck des Bogens erzielt werde.— StR. H ö r m a n n
beantragt die Einlösung der Häuser 3. Bez.. Erdbergstraße 07,
69 und 71 anläßlich der Umwandlung der städtischen Straßen­
bahnen daselbst für den elektrischen Betrieb um den Preis von
74.000 Kr. und anschließende Gründe von über 1200 Quadrat­
meter um den Preis von 39.506 Kr. zu genehmigen. (Ange­
nommen.)— Dem vom Stadrathe B r a u n e i ß vorgelegten
Projecte für den Canalbau in der Ortnergaffe und Ullmann-
straße im Bezirke Rudolfsheim— Kosten 5276 Kr.— wird
zugestimmt.
Uo» der Weltausstellung.
Unser Pariser Correspondent schreibt uns unterm
30. v. M.:
Der schuldige Handelsminister.
Eben kam ich von der Unglücksstättc, wo gestern, und
gleich sei es gesagt, durch die Schuld des socialdemokratischen
tzandelsministers Millerand, neun Personen ihr Leben lassen
mußten. Ter eingebrochene Gehweg liegt platt am Boden,
an seinen beiden Enden ist er schroff abgebrochen, die an
dem Eisendrahtgerippe haftende Eementmaisc ist au den
meisten Stellen geborsten. Ter etwa 150 Nieter lange,
3 Meter breite und 4 Meter hohe Gehweg sollte die Aus­
stellung mit dem außerhalb derselben liegenden „Erdglobus"
verbinden, und führte deshalb 4 Nieter hoch über die Avenue
Sufsren. Tein Baumaterial bestand aus armirtem Cement
(Cement und grober Tand werden auf ein starkes Eisen-
drahtgeslccht aufgetragen), und darüber war eine etwa
20 Centimeter dicke Betonschichte. Als Pfeiler dienten eben­
falls aus armirtem Cement bestehende Säulen. Ich hatte
der Construction dieser Brücke in den Ansangsstadien bei­
gewohnt und mir vorgenommen, Jeden von dem Betreten
derselben abzurathen, einen Rath, den ich auch bezüglich
des Erdglobus gebe, welcher auch aus demselben Materiale
besteht und zu geschwind und leicht gebaut wurde. Bor einem
Monate sagte der Wortheld Millcrand aus der Tribüne:
„Niemals ist eine Ausstellung so bereit als diese gewesen!"
Sie wurde eröffnet und Jeder konnte sich überzeugen, was
von dem Worte des Socialisten Millerand zu halten war.
Natürlich mußte jetzt geschleudert werden, gegemvärtig hin­
dern die Besucher die Arbeiter an ihrer Arbeit, und die
Arbeiter die Besucher, welche dem Worte Millerand's
Glauben schenkten. Während der gestrigen Rettungsaction
sah man die schon decorirten Architekten, Ingenieure u.s.w.
herbeieilen, um sich zu streiten, wer die Berantwortung
für die Katastrophe zu tragen habe. Wie beim Brande des
Ibeütre krsiwaise wird man auch hier die Schuldtragendeil
vergeblich suchen. Tie Pariser klagen nur einen Braun direct
au, die socialdemokratische Excellenz Millcrand. Er hat es
aus Angst, daß das Cabiuet Waldeck-Rousseau stürzen könne,
zu eilig gehabt, eine Ausstellung eröfsuen zu können, und
nachdem dies geschehen, überläßt er die Sorge mit echt
socialistischer Saumseligkeit Anderen, und von diesen gleitet
die Berantlvortung wieder die bureaukratische Stusenlcitcr
hinab, bis sie an dem eiufachsteir Gerüstarbeiter hängen
bleibt, der einen Balken zu zeitig wegnahm. Wäbrend der
Zeit fuhren Waldeck-Rousseau, Millerand und seine Freunde
aus der Bergnügungsyacht „Rene" von Rouen auf der Seine
Paris zu.
Die Prcnausftellung im österreichischen
Pavillon.
Teutsche, Tschechen, Ruthenen, Polen, Italiener, Bos-
niaken u. s. w. waren innig uiil einander vermischt. Keinen
Kamps, aber Harle Arbeit hat es gekostet, dieses vielsprachige
Turcheinander auseinander zu bringe», and jede Nation
in ihr Fach einzusetzen. Ich meine die eingesendeten Nummern
der österreichischen Presse. Classjrt sind bis jetzt: 343 Wiener
Zeitungen, 21 von Niedcröstcrreich, 48 von Sberösterreich,
26 von Steiermark, 9 von Salzburg, 30 von Tirol und
Vorarlberg, 35 von Kärnten und Krain, 77 von Teulsch-
böhmen, 164 von Tschechischböhmen, 65 von Mähren und
Schienen, 54 von Galizien und der Bukowina und 57 Arbeiter-
blätter. Wenn etwas durch Judcnhände geschieht, kann man
wetten, daß eS schlecht bestellt wird. So auch hier. Mit der
Besorgung aller Zeitungen ivar das Zeitungsbureau Gold- 1
schmidl beauftragt, kein Wundw, wenn noch eine große
Anzahl sehten. Selbst der Adler mit seiner „Arbeiter-
Zeitung" fehlt noch.
Was kostet ein Besuch der Ausstellung?
Wer in der Ausstellung gut essen will, findet im öster­
reichischen Restaurant hinter der österreichischen Industrie-
abtheilung, rechts auf der Esvlanade der Invaliden, gute
Bewirthung, natürlich zu Ausstelluugsprciscn. Aber, ivas!
die Hauptsache ist, hier wird ein gutes Pilsener gcschänkt.
Dreher im Reichspavillon itt noch nicht iustallirt, ich tonnte!
mir daher noch kein Urtheil über seine Küche und sein Bier
bilden.
Der Ordnung in seinem Budget liebt, wird gut thun,
den Polten „Diverses" ausgiebig zu behandeln. sgat man
seinen Entree in die Ausstellung gezahlt, so dars man noch
lange nicht glauben, daß man cm Recht hat, auch Alles zu
sehen. Bis heute habe ich 41 Lcbeirswürdrgkeiteii gezählt,
deren Besichtigung mit separatem Entree zwischen 75 Cen­
times und 1 '50 Francs bezahlt tverden muß. Bon den äaupt-
sehenswürdigkeiten auf dem MarSselde nenne ich: Le tour
<1» monde 1 50 Francs, Alpenclub 1 Franc, das illuminöse
Glaspalais 50 Centimes, Palais du Cosuime 1 Franc, das
Palais optiqup 1 50 Francs, das transatlantische Panorama
1 Franc, das Schweizer Torf 2 Francs, das Riesenrad
50 Centimes, 1 Franc und 2 Francs, Venedig in Paris
1 Franc; aus dem Trocadcroplatze: das bewegliche Stcorama
von Algerien 1 Franc, der Harem 1 Franc, Andalusien
zur Maurcnzeit 1 Franc, lebende Reisebilder .1 Franc,
dann Alt-Paris 50 Centimes und 1 Franc, und zuletzt die
Straße von Paris, wo noch etliche zwanzig Separat-Entröes
zu zahlen sind.
Eine große Unannehmlichkeit für die Besucher ist, daß
man an den 36 Eintrittspforten der 'Ausstellung kein Geld
annimmt. Tie Eintrittskarten (Tickets> muß man sich bei
den ambulanten Verkäufern lösen, die schon jetzt eine wahre
Straßenplage geworden sind. Schon am Babnhosc kommen
Einem die aufdringlichen Ticketsverkäuscr entgegen. Aus
den EintrittsticketS sind schon kleine Werthpapicrc geworden,
denn sic steigen und fallen je nach dem Wetter und dem An­
dränge der Besucher. Ihr 'Normalpreis ist 50 Centimes, sie
werden aber lim 55, 60 und darüber verkauft. Am Sonn­
tage zahlte mau 65 Centimes. Blau kaufe datier nicht vom
erstbeikcn Verkäufer seine Tickets, sondern frage mehrere
nach dem Preise und nehme anck) nur soviel als zum Eintritt
nothivcndig find. Ilm möglichst viele Besucher vom Rcini-
gungswerke der Ausstellung fernzuhalten, muß von 8 bis
10 Uhr Vorm, das Topvclte bezahlt iverden. Man verlangt
also bcini Eintritte folgende Auzabl von Tickets: Boir 8 bis
10 Uhr vier, von 10 bis 6 Ubr Nachm,itags zwei, von
6 Uhr bis Schluß wieder zwei Tickets. Sonntags kann man
von 10 Uhr Vormittags ohne neue Aufzahlung bis Schluß
bleiben. Zu den diverse!:, nothwendigen 'Ausgaben müssen
nvch die .Haltestationen, die nach den ermüdenden Rund­
gängen in den Galerien gemacht iverden, gezahlt >oerden.
Ich meine die Kioske mit Eßioaaren und Erfrischungen.
Ein Leidet Bier (im Boiki, mag cs auch nur immer welche
in- oder ausländische Sorte sein, kostet überall 30 Centimes.
Ein Glas Roth- oder Weißwein mit irgend einer Mischung
(besonders erfrischend mit Citrone, .Himbeersast und mit
Selterwasser) kostet 30 bis 40 Centimes, Zuckerbäcker­
waaren die meisten Stücke 15 bis 20 Ccutinics, Schiuken-
brödchen 30 bis 50 Centimes, ein Glas Champagner 60 Cen­
times bis 1 Franc. Tie Benützung des rollenden Weges
lostet 50 Centimes, die rleltrische Balm. die daneben fährt,
25 Centimes. Tic billigste Fahrt, aber schönste und. lohnendste,
ist eine Partie mit dem Tamvsschiiie durch die Ausstellung.
Unterhalb der Coucardiabrücke find mehrere Stationen.
Nachdruck verboten.
Die Hochter der Kaiserin.
(40s Originalroman von Wilhelm Gcthor.
Tiefer schien ihn verstanden zu haben, denn er bewegte
sich in gleicher Weise aus Jenen zu. So kurz jedoch die
Entfernung zwischen den Beiden war, hinderten doch die
dazwischen sich befindenden Bäume, daß sie sich in ganz
kurzer Zeit erreichten. Nun begann Slawsli sich zu
schieben, daß sein Mund endlich die .Hände des Anderen
erreichte und dieser das Tuch fassen konnte, das ihm in den
Mund gesteckt war. Noch eine Minute und ein Jubclrus
durchhallle die Stille des Waldes. „Hilst Hilseruscu?"
fragte er dann: Gabriel Brücke schüttelte traurig den Kops.
„Wohl, so will ich Tich TeineS Knebels ebenfalls be-
steien, ich hoffe dies mit meinen Zähnen rasch zu ver­
mögen. Halte still!"
Eine Viertelstunde daraus saßen die Gebundenen sich
gegenüber und beriethen, >vie sie sich befreien könnten.
„Tie Nacht wird freilich heraugcbrochen sein", sagte
Llawski: „che jedoch der Morgen gekommen fein wird,
sind luir in Clentn und dann loche Tic, nichtsivürdiger,
dummer Marchese, der Tu zwei Männer, wie wir sind,
unschädlich zu machen meinst, wenn Tu sic also rücksichts­
voll behandelst."
'Nun begannen die Beiden sich gegenseitig der Hand-
sesseln zu entledigen. Unendlich mühsam war diese Arbeit
für sie; aber sie verloren den Muth nicht und cntivickclten
eine unendliche Geduld und Ausoauer. Stunden verflossen,
sie ruhten nicht, ob der Schweiß ihnen von der Ltirne
troü, ob ihre Kräfte hiic uicd tvicdcr zn ermatten drohten.
Endlich ivar c-s gelungen; die Stricke an den Händen
Gabriel Brücke's gaben nach und bald konnte er dcni
Anderen helfen.
'Als die beiden Jesuiten entfesselt tvaren, brach der
Abend heran. Llmvski sprang auf seine Füße, dann sagte
er jedoch: „Ich bin unendlich matt, ich glaube, keine
hundert Schritte machen zu können."
„So geht es mir cbcuialls, wir iverden die Nacht im
Walde zubringen müssen", keuchte Gabriel Brücke. „Mögen
Wölfe uns nur fern bleiben."
„Ich besitze noch irrer» Taschcuvistol", ineiiue Llaivski.
„Tas meine ist nur beim Sturz und Ringen entfallen.
doch wird cs nicht verloren sein", bemerkte der Andere,
Tie Waffe wurde wirklich auch wiedergesundeu, dann spähten
sic nach dem Wege.-
Im Walde und noch dazu in der Nacht ist es schwer,
einen Weg, von dem mau abgekommen ist, wieder auizii-
sinden; die Energie der beiden Jesuiten war jedoch so groß,
daß sie nicht den Muth sinken ließen, obgleich Hunger und
Ermattung sie furchtbar auölten. Einer unterstützte den
'Anderen, so daß cs ihnen gelang, endlich die Straße auf-
zuiindcn.
„Wird es die zwischen Slcirka und Zalicz sein?"
fragte der Pole.
„Es gibt hier keine andere", lautete die Antwort.
Sic schleppten sich mühsam auf derselben hin: cudiiai
mußten Beide erklären, daß jeder Schritt vorwärts ccue
Unmöglichkeit sein würde.
„Wir wollen ausruhen", sagte Gabriel Brücke.
Sic setzten sich daraus mit dem Rücken gegen einen
; Baum am Rande des Waldes, Schulter gegen Schulter.
To überraschte sie der Schlaf.
Tic Sonne leuchtete schon hell am Hiinincl, als
Stanislaus Slaivski auffuraug und sich mit der Havd über
die Stirne strich, als wolle er die Erinnerung herbeirufen,
dann weckte er den Pferoehändler.
„Bruder Gabriel, wir sind unserer schwachen Natur
erlegen", sagte er, „und haben kostbare Stunden verloren,
! Stunden, die kaum einzuholen sein tverden. solch' aus!
i Tic Rache treibt uns, dcc Vergeltung."
Ter Pferdehändler erhob sich nicht so leicht, wie sein
■ Ordensbruder: dann aber nickte er: „Tu hast Recht, der
Marchese hat einen Vorsprung gewonnen, auch wenn a
> die 'Nacht in einem Bette verlebt hätte. S, mcch hungert!
I Ich glaube säst, wir haben in einem Jahre nichts gegessen.
! Ja, eilen wir, daß ich wenigstens etwas in meinen leeren
! Magen aufncbmc. Colonna-Coeli! Tas will ich Tir nie­
mals vergessen."———
; Bclcorne und seine Ticner hatten indessen den Weg
I nach Warschau eingeschlagen, so daß sie nicht allein einen
! bedeutenderen Vorsprung crlucltcu, sondern auch ihre Lpur
verwischten. In Polen waren dce Sicherheirszustäude uic-
! mals vorzüglich gewesen, die Polizcianstaltcn ivarcn sehr
einfacher Ark und lagen zumeist in den bänden der adelige»
I ('’nintd'cncit und der Magistrate, die aber über ihr Gebiet
hinaus sich nichts angetegen sei» ließen. Auch die Ein­
richtungen der Woywodschasteu waren mdu dazu angethan,
einen flüchtigen Verbrecher über ihre Grenzen zu verfolgen.
Höchstens wurde ein solcher ergriffen, wen» er ihnen in
ihren! Berichte aiigezugt ivar. Je mehr die Macht des
polnischen Reiches sank, desto größer wurde die Uwicherheit,
desto schwächer die Petizei.
Tie Parteiungen, der Biirgerk.icg» die Roth des Staates
ließen saß den letzten Rest iiiii.n, io daß die Zeit vor der
sogenannten ersten Theilung Polens ,1772) das schreck­
lichste Bild eines Staates darbietet. Zivar gestalteten sich
die Verhältnisse in Polen, dos mau wictitigcr Provinzen
beraubt halte, nach dem verhängnisvoll''!! Jahre besser;
aber noch innrer ivar die Staatsge»eoll v''r 'Anarchie nicht
Herr geworden, noch immer keinen täglich Morde und Ver­
brechen vor, die nicht verfolgt oder gesühnt wurden.
Es ist unleugbar, daß dic'e Lage der Tinge dem Freunde
der Prinzessin Elisabeth Tarakauoiv günstig war und sein
Ausscnden, ivie die Vcrlolgung seiner Geivalltbat 'ehr er-
I;
schwerlc. Auch trug die Aenoernug des 'Namens viel dazu
bei, daß Beleoruc schon von Warickmu auigebrock'eu war
inid es mit Schulden verlassen baue— nicht weit ihn
Mangel dazu gezivungen Imite, sondern iveil die Ge­
wohnheit des Hochstaplers irr bemustern:— ehe dis
Jesuiten seinen Aufenthalt in der polnischen Metropole
erfuhren.
llebrigeu-.- hatte Pierre de BAeo.ue ein biueres Ge-
sul't aus Warictiau mit ha) genommen: daß nämlich die
Verbindung Elisabeths mit dem Fürsten Cacot von Rad-
-iwi! keineswegs hü' sic heilbringend wäre. Turch dieselbe
mar du' Ausinerksanikrit Kalbariua II. aus die Tachter der
Kaiserin Cli'abrl!' tvieder gel'nkt worden, und ca'ch beeilte
'ich das russische Cabiuet, '.'Naßrcgeln gegen eine drohende
Gefahr zu ergreifen. 'Aui Beielil der russischen Regierung
mußte der Scheiiilönig Stanislaus Ponialowskr sämmtliche
Güter des Fürsten Radziwil eiuziel)u, io daß demselben
sogar die nöthigen Subiistenzmiuet geraubt ivurdeu, ja die
Aussorderung ging ihm zu, wen» er sich wieder in den Be­
sitz seines Eigenthums setzen welle, so solle er die Prinzessin,
welche in Rom als Kronvräteudcntin auftrete, nach dem
Norden führen und iie Rußland ausliefern.
'Fortsetzung folgt.)
Grsmnungsgensffen\ Derlaugt in allen Gast- und Kaffeehäusern, in welchen Zhr verkehrt, das ..Deutsche Uolksklatt"!


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
„D-ttlsch-s Vslksd latr"
4. Mai 1900
Nr. 4071
Wien, Freitag
Für 20 Centimes in der Woche, für 10 Centimes am Sonn­
tage kann man durch die Ausstellung und, wenn'» Cincm
gefallt, eine Stunde weit auf's Land fahren. F. Lt.
Der sogenannte Gfsicrersverern
oder richtiger
Ludwig Haber, Julius Mayer, Carl Budi-
schowsky und Söhne, Carl Schumpeter
L Comp.
Am 28. Avril d. I. veröffentlichte die „Reichswehr" in
ihrer Morgenausgabe einen Leitartikel unter der Uebcrschrist
„Ter Ossiciersverein", bringt aber absolut nichts Acnes
vor, denn Alles das, was sic sagt, haben ivir schon in unseren
Artikeln vom 15., 21., 2-1., 25., 20., und 28. v. M. i n aus­
führ l i ch st c r Weife besprochen und bestätigt die
„Reichswehr" eigentlich nur das, ivas ivir schon früher vor­
brachten.
Zum Schluffe dcS Artikels behauptete jedoch die
„Reichswehr", das; mir den sogenannten Osfieicrsvcrein,
dessen Gründung und wirthschaftlichc 'Angelegenheiten, zu­
meist aus parteipolitischen Gründe», gewissermaßen vom
crnfeisionellcn Standpunkte behandeln, uns häufig auf die
„Reichswehr" beziehen und dabei den Gedanken Hervorrufen
möchten, als tvürde die „Reichsivehc" hierin dem „Bolcs-
bialle" eigentlich Parteigängerdienste leisten wollen. Tic
„Ncichsivchr" sagte weiter, das; sic die Aufklärungen lcdig-
Iidj nur tut Interesse der Ossicierc tittb Arilitärbeamten er­
hoben und gegeben, und zivar, loic das „Teutsche Bolksblatt"
zu vergessen scheine, schon Ende März, also früher noch, ehe
dieses Blatt, welches sich jetzt als dasjenige aufspiele, das
die erstcir Cnthüllungcit verösscntlicht habe, sich damit be­
schäftigen sonnte.
Wir haben demgegenüber Folgendes nt bemerken: Wenn
die „Reichswehr" nuferen 'Artikel „Ter Ossiciersverein" vom
21. v. W. genau gelesen hätte, so hätte sie inc letzicn Aus­
sät; e in unzweideutiger Weise darüber belehrt ivcrden müssen,
welches unser Leitmotiv bei Bekämpfung deS sogenann­
ten Ofsicicrsvereines ist, und hätte dann nnniöglich eine
so unlvahrc Behauptung ausstcll"» können. Wenn wir in
unserem Artikel vom 15. v. Bk. betont haben, das; der An­
reger (Proponent) des fraglichen Vereines ein Jude in der
Person des nichtactiven königl. Ungar. Obcrlicutcnaiits
Gustav Gaal rode Karpcllcs ist II ud das; dieser Verein i:u
jüdischen Banthausconivtoir H. Haber am Scholtciiringe
Ta. 15 das Licht der Welt erblickt hat, und das; weiter die
überwiegende Mehrzahl der Gründer Juden sind, so haben
wir noch lange nicht diese Sache voni parteipolitischen oder
confessionellen Standpunkte behandelt. Wir haben einfach
wahre Thatsachen gebracht, die ge>ris; zur Beurthei­
lung °inii> Aufklärung über diesen sogenannten Ossi-
cicrsvercin von sehr großer Wichtigleit sind, und haben
dabei keine Rücksicht darauf zu uchmcii, ob gewisse Leute
dadurch angenehm oder imangcnchiu berührt Iverden. Wenn
wir uns auf die tvenigen Nummern der „Reichswehr"
(eigentlich nur zwei, und zwar jene vom 00. März und
18. v. Ar.) bei Besprechung dieses Vereines bezogen haben,
so geschah dies nur ans Rücksicht für die bei dieser Sache
Jntcressirtcn (Ossicierc und Militärbcamteh um ihnen die
Möglichkeit einer ausreichenden Orientirung über diesen
sogenannten Ossiciersverein zu bieten.
Sehr zu unserer Erheiterung diente uns die Besorgnis
der „Reichswehr", daß wir in dieser Sache von ihr Parlei-
gängcrdienste verlangen könnten— nein, itt dieser Be­
ziehung kann die „Reichswehr" sich vollkommen beruhigen,
denn solche Ticnste kann man von einem so chamälconartigen
Blatte, wie es eben die „Reichswehr" ist, nicht verlangen.
Parteigäiigerdienste kann man eben nur von einem Blatte
verlangen oder erwarten, daS eine entschiedene poli­
tische Richtung verfolgt, was bei der „Ncicl)sivehr"
absolut nicht zutrifft, denn sic bekennt nie deutlich ihre
Farbe, schillert aber dafür mit Borltcbc tu allen Farben und
spielt sich sogar nianchcsiital— wenn es ihr gerade so paßt—
auch auf daS antisemitisch gesinnte Blatt heraus.
Wir sind weiter bemüssigt, der „Reichswehr" unseren
e r st c n Artikel in Angelegenheit des sogenannten
Ojsicicrsvcrcincs i» Crinncrung zu bringen. Tcrselbc er­
schien am 15. v. M. und wurde mit folgeudeii Worten ein­
geleitet: „Unter dieser Ucberschrist brachte die „Reichswehr"
am 30. März d. F. einen Leitartikel re." Wir tönncn dcin-
nach nicht begreifen, wie die „Reichswehr" behaupten kann,
daß wir ihr die Priorität— auf die cS übrigens gar nicht
ankommt— in dieser Sache nehmen wollen. Wir beriefen
uns doch in unserem ersten Artikel auf die „Reichs­
wehr". Gerade dieser Artikel der „Reichswehr" vom 30. Marz
d. I. war die Ursache zu unserem vom 15. v. M., und die
Art und Weise, wie dieses Blatt den fraglichen Gegenstand
behandelte, war für uns bestimmend gewesen. In diesem
ersten Artikel hotte die „Reichswehr" eine ganz unbe­
stimmte Stellung eingenommen, wollte nicht
ausgesprochen Farbe bekennen, und weder da noch dort an­
stoßen, wies aber damals im 3. Absätze ihres Artikels vom
30. März d. I. auf einige Unklarheiten hi», die Zweifeln
R-cbrung bieten und nur in der teile, mit welcher die
Vercinsgründung und Eröffnung deS Waarenhauses be­
triebet^ wurde, ihren Grund haben sollen. Ter
letzte Latz dieses Absatzes lautet wörtlich: „Wir sind über­
zeugt, daß es der Vereinsleitung nicht nur möglich, sondern
geradezu erwünscht sein wird, volle Klarheit über Wesen­
heit und Fundirung des Vereines zu verbreiten, und des­
halb, nur deshalb, wollen wir aus jene Widersprüche
und Unklarheiten hinweisen, die nnS bei allerdings
oberflächlicher, aber durchaus ivohl wollen­
der Beurtheilung der der Oesfcntlichkeit anheim­
gegebenen Thatsachen ausgefallen sind."
Seit dem Erscheinen unserer Nummer vom 15. v. M.
hat die durchaus wohlwollende Beurtheilung der „Reichs­
wehr" sehr in's Gegentheil umgeschlagen, wie ans ihren
Artikeln vom 18. und 28. v. M. deutlich zu entnehmen ist.
Es scheint die „Reichswehr" sehr zu ärgern, daß wir in so
entschiedener Weise den sogenannten Ossieiersverein
bckümpscn, obzwar sic schon ihres Namens wegen es ebenso
hätte thun sollen— denn meint man sich schon auf ein mili­
tärisches Blatt hinausspiett— dann hat man auch die Pflicht,
die Ossicjere und Militärbeamlcn vor dem Eindrängen ganz
fremder Elemente zu bewahren, und muß es unbedingt,
eventuell in schärfster Weise, thun. Tie „Reichswehr" hat
da ihre Pflicht und Schuldigkeit nur sehr theilwcise gethan,
und hätte cs wahrscheinlich bei ihrem Artikel vom 30. März
belassen, wenn wir nicht mit unserem Artikel vom 15. v. M.
gekommen wären, durch den sic gezwungen war, am l8. v. M.
entschieden und deutlich Stellung zu nehmen. Tiefes erreicht
zu haben, ist ein unbestreitbares Verdienst unsererseits.
Eine ganz besondere, auffallende Erscheinung bieten
in dieser Angelegenheit die Blätter sogenannter libe­
raler 'Richtung. Tiefe wollen nichts— absolut nichts von
der Existenz eines sogenannten östcrrcicknsch-uuga-
rischen Ossiciers- und Militärbecimtenvereines wissen.
Bevor nur schließen, möchten wir die geehrten Leser,
die Kriegsvcrwcilluiig und auch die „Reichswehr" aus ein
sehr interessantes Feuilleton in der Morgenausgabe des
„Teutschen Voltsblattes" vom 20. v. TI. ganz besonders
aufmerksam machen, das mit: „Tic Judett in der
r ii s s i i cf; c i! A r in c c" überschrieben ist und A. Anncnsti,
einen höheren Ofsicicr, znm Antor hat.
Aus diesem Anssatze ist zu et sehen, daß die Inden in:
Allgemeinen von keinem Nutzen für die Armee sind, son­
dern ihr direct- zum Schaden gereichen. Blau kann daraus
die weitere Lehre ziehen, daß ein so überaus leck
gewagter tt n b s c h r d u r 6; d a ch t angelegter
E i n b r u ch der I u den in die A r in. ec und deren
O s f i c i c r s k r e i s e, wie seitens des Wiener
sogenannten O f f i e i e r s v e r e i u c s geschehen,
sowohl aus in i l i t ä r i s d) e it G r ii nde n, w i c v o m
Raec n st andpnnkte ans, nicht scharf gen n g
besä in p f t werde n k a n n.
Einer für Viele.
Die Kaufleute beim Ministerpräsidenten
nnd Kandels minister.
Int Aufträge von etlva 50.000 selbständigen Kauf­
leuten erschien gestern beim Miuistcrpräsidciitcu Tr. von
K o e r b e r und beim Handclsminister Baron Call eine
Teputaliou, um die hinsichtlich einer Gcwerbercform in
diesen Kreisen bestehenden Wünsche zum Ansdrucke zu
bringen. Ter Deputation gehörten folgende Herren an:
Vom Verbände deutscher Kaufleute in Böhmen dessen Ob-
mann Anton S a i c, sowie die Vorstandsmitglieder Hanke
(TeMienl und M i t r ei t e r iTcplitzt, vom nicderösler-
reickchchen Landesverbände der Handelsgremien und Ge­
nossenschaften Obmann Vinccnz Löscher iAbbs) und die
Vorstandsmitglieder Reß (Tulln)und Richter FPulkau),
vom Ceutralvcrbande österreichischer Haudelstrcibeuder Ob-
mann Max Dierndorser (Urfahr-Linz).
Ministerpräsident Tr. v. K o e r b e r, welcher die
Deputation in der liebenswürdigsten Weise aufnahm, erklärte
nach der Ansprache des Führers der Deputation, Laie,
daß er jederzeit bereit sei, den Interessen des kleinen und
mittleren Hnndelsstandes seinen vollen Schutz angedcihcii
zu lassen. Auf die concrete Bitte, dem Haudclsstaude durch
Abänderung der §§ 59 und 60 wohlwollende Fürsorge be­
kunden zu wollen, gab der Ministerpräsident der Hoffnung
Ausdruck, daß während der nächstcu Rcichsrathssessiou ein
Modus gesunden werden wird, den berechtigten Beschwerden
Abhilfe zu schaffen.
Ter Haudclsmiuistcr Baron Call nahm Vera»-
lassung, sich in einer nahezu cinstüiidigen Audienz über
die verschiedensten Interessengebiete des KaufmauuSstaiidcs
in der Provinz iuformircn zu lassen. Nach Entgegen-
nähme einer Denkschrist über die Lage des kleinen und
mittteven Hnndelsstandes in Oesterreich durch den Handcls-
ministcr, schilderten Obmann Löscher und Vorstands­
mitglied Reß die bezüglich der Reform des HausirwcscnS
und Detailreiscns bestehenden Wünsche, wobei sie die Nach­
theile der derzeit bestehenden Verhältnisse darlegten und der
falschen Auffassung entgegentraten, als ob es sich den
kaufmännischen Verbindungen nicht um die nothwendige
Beschränkung, sondern um eine völlige Ausrottung dieser
Einrichtungen handle. Dierndorser (Urfahr—Linz) über­
gab eine mit mehr als 35.000 Unterschriften versehene
Adresse, welche für die Beibehaltung der jetzigen Verord­
nung, betreffend die Lvuntagsruhe im Handclsstandc, eintritt.
Richter (Pulkan), Hanke (Telschen) und M i t r e i t e r
(Tcplitz) erörterten in eingehender Weise die Cartcllc,
Zollverhältnisse und die Zuckersteuer. Obmann S a i c
die Frage des Befähigungsnachweises und der Organisation
des Käufinaiiusslcnides. Handelsmiiiistcr Baron Call,
welcher für diese Darlegungen das lebhafteste Interesse be-
kündete und wiederholt an die Dcpulationsmitglicdcr
Fragen stellte, gab die Zusage, bezüglich der vorgebrachten
Vorschläge und Anregungen eingreifen zu wollen, wo dies
nur irgend thunlich erscheine.
Die Deputation begab sich schließlich in Angelegenheit
der Abänderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung
zum Abgeordneten Dr. W e i s k i r ch n e r, welcher seine
und seiner Gesinnungsgenossen Unterstützung in dieser Frage
zusicherte.
Heute begibt sich die Deputation zum Finanz- und
Unterrichtsministcr, um denselben Memoranden über die
Zollsrage und über Schulangelegenheiten zu überreichen.
Tagesnvnigkrlten.
* (Historischer Kalender nnd Gedenktage am
4. Mat.s 1056. Papst Benedict IX. ch.— 1608. Stiftung der
protestantische» Union.— 1769. Sir Tbomas Lawrence,
berühmter englischer Porträtmaler, geb.— 17)2. F. 21. Block­
baus, Gründer der Buchhändlerftrma, geb.— 1176. Johann
Friedrich Herbart, Philosoph, geb.— 1814. Landung
Napoleons I. ant Elba.— 1815. Franz Adam, Schlachten­
maler, geb.— 1841. Nikolaus Oesterlein, Schriftsteller, Be­
gründer des „Wagner-Museums", ged.— 1848. Proclamation
der Republik in Paris.— 1819. Straßcnkampf in Dresden.
— 1866. Oesterreichische Depesche nach Berlin, welche die Ver-
haiidlungeii über die Zurücknahnie der Rüstungen abbricht.—
1675. Austausch des Weltvostvertragcs zu Bern.— 1877.
Abbruch der diplomatischen Beziehungen zivischen der Pforte
und Rumänien.— 1897. Herzogin Softe von Alen^on,
Schwester der Kaiser Elisabeth, bei dem Brande des Wohl-
thätigkeitsbazars in Paris ch.
Namenstage für Freitag, den 4. Mai. Katholiken
und Protestanten: Florian.— Samstag, den 5, Mai:
Katholiken. Pius. Protestanten: Gotthard.
* (Zur Reise des Erzherzogs Ferdinand Earl
nach Madrid.) Ter Erzherzog begibt sich, wie mm be­
kannt wird, nur zu dem Zwecke nach Spanien, um dem
König Alfons XIII. von Spanien, welcher am 17. d. M.
feinen 14. Geburtstag feiert, die Insignien des ihm vom
Kaiser Franz Josef I. verliehenen Großkreuzes
des St. Stefans-Ordens zu überreichen.
* (Promotion der Gräfin Wartenslcbcn.j Vor einer
aus den Herren Ucctor nmeiiificus Professor Tr. Grobbcn
und Promotor Professor Tr. Reisch bestehenden Promo-
tioiiscommission wurde gestern Mittags Frau Gabriele
Gräfin Äarteiislcben im Senatssaale der Wiener
Universität im Beisein einiger geladener Fcstgästc als Erste
ihres Geschlechtes an dieser Hochschule zum Toctor der
Philosophie in der üblichen Weise grednirt. .Hierbei hielt
Seine Magnificenz der Rector an die in eine schwarze
Sammtrobe gekleidete Candidatin, die vom Univcrsiläis-
Oberpcdell Müller geleitet worden war, eine 'Ansprache,
in der er sich ganz und gar für die Aufnahntc studirender
Frauen in alle Facnltätcn aussprach, ivas denn doch etwas
gewagt erscheint. Tas Frniicnstndium hat unter den Wiener
Professoren ebenso intelligente, inte entschiedene Gegner, und
diese haben nach unserer Ansicht vollkonimcn recht. Damit
ist der Sache durchaus nicht gedient, wenn man diese hoch-
wichtigc »iid ivcitiragcndc Frage in enthusiastischer, aber
wenig kritischer Weise bespricht. Wir meinen, die Gegner
des Frauenstndiums iverden sich dadurch nicht beirren lassen,
ihre eigenen Wege zu geben. Tenn Ivas diese wollen und
irüuscheii, imulu mehr für die Verehrung und das Wohl-
wollen den Frauen gegenüber, als die Emauripationshpuincit
südiscblibcral angehauchter Männer.— Nachdem Frau
Greisin A a r t c n S lle b c n zum Toctor promovirt wordcit
>rar, wurde sic allseits unter Händedrücken auf das Wärnistc
beglücliväusclit, wofür sic Icodici treut dankte. Tie Frau
Toctor ist eine Tochter des Freiherr» v. Adrian-Wcr-
b n r g.
- (Von der Wiener Universität.) Gestern Mittags
fuhren die Vertreter der beutschiiationalcn Verbindungen und
der Finkenichaft in acht Wagen vor dem Gebäude des ana­
tomischen Jnsttitntes vor, um dem Vorstande desselben, Hos-
raihe Professor Dr. Carl T o l d t anläßlich dessen 60. Ge­
burtstages zu beglückwünschen.
* (Professor Tr. Rudolf Ritter v. Liutbeck ff.)
Gestern, Früh um r ,5 Uhr, ist der a. o. Professor au der
k. k. Universität in Wien und k. k. Primararzt am Kranken-
Hause Nudolfstiftung i. R., Herr Med.-Dr. Rudolf Rilter
v. L i m b e ck, in seiner Wohnung, Hütteldors, Hüttclbcrg-
straßc Nr. 55, nach längerem Leiden gestorben. Der Ver­
blichene war eine Autorität auf dem Gebiete der Hämatologie.
Sein Hauptwerk bildet der im Jahre 1897 in zweiter 'Aus­
lage erschienene „Grundriß einer klinischen Pathologie des
Blutes". Tic Leiche wird Samstag, um 4 Uhr, in der
Hülteldorfer Pfarrkirche eingesegnet und sodann von der
Bestaituiigsuntcrnehiiiuug „Coucordia" auf dem Hütteldorfcr
Friedhose beerdigt.
* sHofrath Professor Tckienkl's Abgang von
Wien.) Ant Montag noch Palmsonntag d. I. wurde, wie
damals kurz gemeldet, tun („3 Uhr Früh, in der im 9. Bezirke.
2llserbachstraße 10, gelegenen, de» ganzen ersten Stock
oceupirenden Wohnung des größten classischen Philosophen
Oesterreichs, Hosratdes Proiessor Tr. Carl Schenk!, ein
verwegener Einbruchsdiebstahl versucht, dessen Thäter noch
heute gesucht werden, die damals lediglich durch die Wachsam­
keit des bei der Familie bediensteten braven Slnbeiimüdchens
Marie P a p p e s ch infolge deren Hilferufe verhindert wurden,
ihr verbrecherisches Vorhaben, das vielleicht auch vor Mord
nicht zurückgeschreckt wäre, auszuführen. Tie Wohnung
hat zwei Eingangspforten. zu denen je eine Stiege
vom Hauptthor in der Alscrbachstraße und vom Garten
emporführt. 2lnf der in den Garten gehenden Veranda der
Wohnung war diese durch eine dreifache Thür abgesperrt, die
äußerste mit drei Wertheim'schen Schlössern, während in den
beiden inneren Thüren von dein erwähnten Stubenmädchen
nach Slbschließung vorsichtshalber auch die Schlüssel von innen
belassen worden waren. 2luch hatte die P a p p e s ch die
eisernen Spaliere des einzigen ans die Veranda niündendeii
Fensters von innen verriegelt. Die Strolche erbrachen die
äußerste Thür, konnten aber die mittlere wegen des Steckens
des Schlüssels im Loche nicht öffnen. Sie bohrten
auch die Mauerwand an. die aber großen Wider­
stand leistete, drückten überdies das erwähnte Fenster
ein, fanden jedoch die fest verschlossenen eisernen
Spaliere vor. Daraufhin versuchten sie die an der
>
i
!


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 7 ]
Nr. 4071 Wien, Freitag
Hauptstiege gelegene Vorzimmerthür zu erbrechen. Durch
das hierbei verursachte Geräusch— sic hatten bereits eine
Feustertafel herausgeschnitten und das Schloß geöffnet, ohne
jedoch die Thüre öffnen zu können, da dieselbe innen noch
durch einen Vcxirmcchanismus abgeschlossen war— wurde
die Pappcsch aus dem Schlafe geweckt. Sie stürzte aus
dein Bette, schlug Lärm, worauf die Verbrecher davonliefen
und entweder durch die vom Garten zugänglichen Räume
des damals die ganze Nacht geöffneten, unmittelbar neben
dem Schenkl'schcn Wohnhause gelegenen Colosseum-Re­
staurants, oder aber durch den in die Waiscnhausggasse mün­
denden Garten nach Ucbrrstcigung der Mauer desselben,
entkamen.— Wie wir nunmehr erfahren, hat Hofrath
Schenkt seither Angstgefühle, die ihn schließlich zu dem
führten, die Wohnung zu kündigen. Bereits am nächsten
Mittwoch übersiedelte er nach Graz, wo sein Sohn .Heinrich
Schenk! ordentlicher Professor der classischen Philologie
an der Universität ist, an der ec vom Jahre 1864 bis znm
Jahre 1875, dem Zeitpunkte seiner Berufung nach Wien,
gleichfalls das Ordinat der Lehrkanzel, für klassische Philo­
logie innehatte. Die Furcht vor dem geschilderten Einbruchs-
Versuche allein ist es, die Hofrath Schenkt veranlaßte, das
ihm so lieb gewordene Wien für immer zu verlassen, obwohl
seine in Wien lebenden Familienangehörigen— seine Gc-
malin Marie, seine gleichnamige Tochter und deren Genial
Dr. Emil v. Schrutka, Civilrechtsprofessor an der Wiener-
Universität, Alles versuchten, um ihn zum Verbleiben zu
bewegen. Hosrath Schenkt ist bekanntlich seit 1898 im
Ruhestände-
* (Todesfälle.) Im Alter von 26 Jahren ist gestern,
Nachmittags um 1 Uhr, Ernst Freiherr v. Somm aruga
in seiner Wohnung, Heumarkt Nr. II, gestorben. Freiherr
v. Sommaruga war ein Sohn der Witwe nach dem
Reichsrathsabgeordneten S o m m a r u g a, der Frau Sidonie
Freiin v. Sommaruga, geb. v. Miller-Aichholz.
Die bedauernswerthe Daine hat vor kurzer Zeit, am 29. März
d. I., einen zweiten Sohn, Franz Freiherrn v. S o m m a-
r u g a, zu Grabe getragen. Beide sind einem Lungenleiden
erlegen.
* (Volkswirthschaftlicher Verein.) Zusammen­
kunft heute. Abends 8 Uhr, in Rosenberg's Restau­
ra .on. 1. Bez., Lichtenfelsgasse Nr. 1. Vortrag des Herrn
Tr. Th. v. Jeckl über eine actuelle Zeitfrage. Gesinnungs-
genossen als Gäste willkommen. Für Sonntag ist ein Be­
such der Winzerhauskellerei in Nußdorf geplant. Theil-
nehmer daran mögen sich heute Abends bei dem Veranstalter
melden.
* (Leibgarde.) Alle ehemaligen Unterofficiersgarden
werden eingeladen, Morgen Samstag, zwischen 7 und 10 Uhr
Abends, in Wegscheidler's Restauration, 7. Bez., Neubau­
gasse 31, recht zahlreich behufs Beitrittes in den neugegründeten
Verein zu erscheinen.
* (Teutschmeifter-Schützencorps.) Nächsten Sonn-
tag, den 6. d. M., beginnt das vom Deutschmcistcr-
Schützencorps anläßlich des Geburtsfestes des Erzherzogs Eugen
veranstaltete Protectorfestschießen in der Garnisonsschießstätte.
Das Corps marschirt an dem genannten Tage 9 Uhr Vor­
mittags mit Fahne und Musik von seiner neuen Centrale
Am Hos Nr. 10 (Feuerwehr) über den Hof, durch die
Bognergasse, über den Graben, Ringstraße, Praterstraße,
Kronprinz Rudolsstraße zur Schießstätte jenseits der Reichs-
brücke. In den ersten Nachmittagsstunden wird das
Protectorfestschießen eröffnet, das Montag, den 7.,
Samstag, den 13., Montag, den 14., Samstag, den 19.,
und Sonntag, den 20. d. M. fortgesetzt wird, wonach die
feierliche Preisvertheilung stattfindet.
* (Von -er Post.) Am 6. Mai, um 12 Uhr Mittags,
wird das nichtärarische k. k. Post- und Telegraphenamt Wien 69,
Nußdorferstraße 55, geschloffen und am 7. Mai, um 7 Uhr-
Früh, das neue ärarische Post- und Telegraphenamt 69 Wien 9,.4
,n der Ayrenhoffgasse 4 eröffnet.— Das k. k. Postamt Wien-
Reich s r a t h wird am 6. Mai seine Thätigkeit in allen
Zweigen des Post- und Telegraphendienstes sowie als Rohr­
poststation und Telephonsprechstelle wieder im vollen Umfange
aufnehmen.
* (Panik in einem Kindergartens Aus Mährisch.
Kromau wird uns berichtet: Vorgestern Nachmittags schlug
während eines hier niedergegangenen Gewitters der Blitz
in den Kindergarten der Stadt Kromau ein. Der Blitz­
strahl drang durch den Kamin in die Unterrichtsräume,
zerschmetterte dort mehrere Fensterscheiben und Fenster-
rahmen und fuhr durch ein Fenster hinaus. In dem Schul­
zimmer entstand unter den Schulkindern eine Panik, da
durch den Blitzstrahl sechs Kinder Brandwunden erlitten
und beide Kindergärtnerinnen betäubt wurden.
* (Maiandacht.) An den Freitagen des Monates
Mai, somit ani 4., II., 18. und 25. Mai, betheiligt sich der
ChristlicheWienerFrauenbundanderMai-
a n d a ch t in der Stadtpsarrkirche zu S t. P e t e r. Beginn
7 Uhr Abends. Am Chore wirkt der Tamengesangchor
des Bundes niit. Herr Prior Rudolf Graf M e l s- C o l I o-
r e d o hält die Predigten. Hiervon werden alle frommen
Gläubigen, Herren und Damen, geziemend benachrichtigt.
' (Für Gicht- und Rhenmaleidcnde) ist eine große
Wohlthat die wunderbar wirkende Gicht- und Rheuma-Salbe
vom Apotheker Hoflieferant Z o l t n, Budapest, 1 Flasche
2 Kronen; denn Kranke, die auch Bäder nutzlos gebrauchten,
wurden durch Anwendung dieser vorzüglichen Salbe voll­
ständig geheilt.
* (St. Johanncapelle im 2. Bezirke) (Obere Donau-
siraßet. Sonntag, den 6. d. M., um 9 Uhr Früh, findet in
dieser Capelle der erste diesjährige Gottesdienst statt, von da
ab wird um dieselbe Stunde jeden Sonn- und Feiertag eine
heilige Messe gelesen. Vom 15. bis 23. d. M., Abends 7 Uhr,
wird zu Ehren des heiligen Johann von Nepumuk eine feier­
liche Andacht abgehalten werden.
„Deutsches Dolksblatt«
* („Semmeriuger Zeitung.") Soeben ist die Mai­
nummer dieses neuen Blattes erschienen, welches in bester und
wirksamster Weise das Interesse des mächtig aufblühenden
Semmeringgebietes -vertritt. Sie enthält eine Menge inter­
essanter Neuigkeiten vom Semmering und eine Anzahl sehr
hübscher Illustrationen. Im Feuilleton beginnt eine Reihe
fachlicher Artikel über das Lawn-Tennisspiel.
* („Venedig in Wien." Heute findet der erste Dreißig­
kreuzertag der diesjährigen Saison statt und wird den Besuchern
des Englischen Gartens das gesammte glanzvolle Programm
geboten werden. Die Concertvorträge beginnen auf allen
Campis um 6 Uhr Abends. Ter Dompteur S a r ade wird
mit seiner sehenswerthen Raubthierdreffur-Nummer zwei Vor­
stellungen und zwar um 7 Uhr Abends und II Uhr Nachts
im Corsotheater geben. Die große Varietövorstellung, sowie
das neue Ballet „Bijou", welche bei der Eröffnungsvorstellung
so »ngetheilten Beifall fanden, werden das Programm auf
der Bühne des Sommertheaters bilden.— Für Freunde edlen
Rebensaftes dürfte die Mittheilung von Interesse sein, daß sich
unter den Lieferanten für den Englischen Garten die renommirte
Weingroßhandlung Franz L e i b e n f r o st& Co., k. u. k.
Hoflieferanten und Besitzer der altbekannten Marke „Donau­
perle" befindet, aus deren- renommirtcn Kellereien sämmtliche
erlesene Weine ausschließlich bezogen werden.
* (Von Nah und Fern.) Tie Gemeinde I n z e r s-
d o r f hat den Bezirkshauptmann in Hietzing, Herrn Primus
Calvi, zum Ehrenbürger ernannt.— Aus Korneu-
b u r g wird geineidet: Der bei der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft im Dienste stehende Diurnist Johann Franz Thalhammer
sollte am 1. d. M. seinen neuen Posten als Beamter beim
hiesigen Bezirksarmenrathe antreten. Er entfernte sich am
genannten Tage um' ’,7 Uhr Früh und ist seither spurlos
verschwunden. Nachrichten über seinen Verbleib wolle man an
Herrn Ferdinand Thalhnmmer in Korneubnrg richten.— In
Tulln hat sich ein Recrut von der Donaubrücke in den
Stroni gestürzt, in dem er ertrank.
* sKlcine Chronik.) Ter in der Rotunde im Prater
wohnhafte Zimmcrmann Josef 2 ch e l l n e r stürzte gestern
Nachmittags um l j-2 Uhr, während der Arbeit von einem
Vordache der Rotunde infolge eigener Unvorsichtigkeit in
die Tiefe und zog sich eine Gehirnerschütterung und schwere
innere Verletzungen zu.— Ter 18jährige Tpänglerlehrling
Carl Fibrich wurde anr 1. d. M. Nachmittags im
Stiegenhause des Stationsgebäudes des Südbahiibofes be­
treten, als er zwei Gasglühlichtkörper aus den Laternen ge­
stohlen hatte. Ter Bursche wurde verhaftet. Fibrich hat in
den letzten drei Monaten sechszehn solche Körper, Mesfing-
thürschnallcn re. gestohlen, die alle aus dem Stiegenhauie
des Südbahnhofes stamnien. Er ist dem Landcsgcrichte ein­
geliefert worden.— Im Flur des Hauses Singer­
straße Nr. 7 ist gestern Mittags die 70jährige Hausbesitzerin
und Lottocollectantin Antonie Hcmpel, Raaberbahn-
gafse Nr. 20 wohnhaft, plötzlich gestorben.— Gestern, Nach­
mittags um 2 Uhr, stürzte die 16. Bez., Lilienfeldergaisc 13
wohnhafte 76jätzrige Magdalena Bartel, als sie über die
Stiege ihres Wohnhauses ging, so unglücklich nieder, daß
sie über niehrere «tufen kollerte. Sie erlitt hiebei eine Zer­
trümmerung der Schädcldeckc und eine schwere Gehirn­
erschütterung.— Ter 36jährige Taglöhuer Josef H., Donau-
feld, Tonaustraße wohnhaft, hat sich vorgestern 'Nachmittags
in seiner Lck'laskammcr ani ^Fensterkreuz erhängt. Mehr-
wöchentljche Arbeitslosigkeit ist die Ursache des Selbstmordes.
— Am 28. v. Bi. wurden denr Schmiedgchilfen Joses
L i s k a, Favoriten, Buchengasse Nr. 6 wohnhaft, Schmuck-
gegenstände im Werthe von 500 Hr. gestohlen. Gestern
wurde der 26jährigc Lchlossergehilfc Johann Prochaska
unter dem dringenden Verdachte, den Einbruchsdiebstahl ver­
übt zu haben, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Tie Ortsgruppe „Innere Stadt" veranstaltet am
6. Mai, um 7 Uhr Abends, in Ronacher's Ecmccrtsaal, 1. Bez.,
Schellinggasse Nr. 4, ein Maifest, dessen Reinertrag dem
christlichsocialen Wahlfonde zugewendet wird. Die Festrede
wird der Herr Reichsrathsabgeordnete Biclohlawek halten. Es
folgen hierauf Gesangs- und humoristische Vorträge von den
Herren Adolf R a k o w i t s ch vom Kaiserjubiläums-Stadt-
theater und Josef S t e i d l e r von Danzer's
Orpheum. Karten im Vorverkaufe zu einer Kr. sind zu
haben: Ries, 1. Bez., Koblmarkt 9; Fiedler, 1. Bez., Rauhen­
steingasse 4 l Heindl, 1. Bez., Stefansplatz 7; Franziskaner-
keller, 1. Bez., Singerstraße 26 und Biclohlawek, 1. Bez.,
Grünangergasse l. An der Easse 70 kr.
Tie Ortsgruppe „Lcopoldstadt" hält in Swoboda's
SaallocaUtäten, Prater, Große Zufahrtsstraße, am Mittwoch,
den 16. d. M.. um 4 Uhr Nachmittags, eine Frauenversamm­
lung mit der Tagesordnung ab: I. Eröffnung durch die Vice-
präsideutin und Vorsitzende Frau Therese R u z i z k a. 2. Vor­
trag des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dr. Albert G e ß-
m ä n n. 3. Ansprache des Herrn Beirathes und Gemeinde­
rathes W. Oppenberger. 4. Rede des hochwürdigcn
Herrn Anton Maus, Religionslehrer. 5. Rede des Herrn
Reichsrathsabgeordneten Hermann Biclohlawek.
6. Schlußansprache durch die Vorsitzende. Herr Bürgermeister
Dr. Earl L u e g e r hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt.
Tic Ortsgruppe „Margarethen" veranstaltet einen
Familienabend verbunden mit einem Wohllhätigkeitsfest zu
Gunsten wirklich Armer und Dürftiger des 5. Bezirkes in
Franz Rieger's SaallocaUtäten „zu den 3 Engeln", 4. Bez.,
Große Neugasse 36, am Donnerstag, den 10. d. M., Abends
7 Uhr, unter gefälliger Mitwirkung der Damen Valerie
Fischer, Poldi Schottenberger, Melanie Stegbauer, der Herren
Adolf Brimich, Rudolf Greßl, Franz Langheiter, Hermann
Quiquerez. Ludwig Rauscher, Gebrüder Winsperger, Josef
Wöchinger und der Saloncapelle A. M. Bosak. Großer Jur-
bazar, Tanzkränzchen :c.
Die Ortsgruppe „Favoriten" hält Mittwoch, den
9. d. M., 7 Uhr Abends, in F. Winzig's „Louisensaal",
10. Bez., Himbergerstraße 79, eine Versammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Ansprache der Vorsitzenden Frau Caroline
C a p a u ch. 2. Rede des Bürgerschulkatecheten Anton
Maus. 3. Rede des Reichsrathsabgeordneten B i e l o-
h l a iv e k.
4. Mai 1900 Sette 7
Allgemeine Uersorgrmgsanstalt.
(Eine stürmische Generalversammlung.)
Tie letzte Generalversammlung der Allgemeinen Ver-
sorgungsanstalt hat einen bedauerlichen Zwiespalt zwischen
den Interessenten der Anstalt gezeigt. Bisher stand den von
einer kleinen Eoterie gewählten Administrationsräthcn und
den Theilnehmern der sogenannten zweiten 'Abthei­
lung die von den Rcichenbcrger und Prcßbnrger Inter-
essentcnschutzvercinen organinrte geschloffene Opposition der
Thcilnehmcr der sogenannten e r st c n A b t h e i l u n g gegen­
über. In letzter Zeit hat sich aber, und zwar mit ausdrück­
licher Berufung auf die Reichcnbcrgcr und Preßburgcr Ver­
eine auch in Wien ein Jnteressentcnschutzverein gebildet. Ter
Wiener Verein hat sich nun aus Seite der Administration
gestellt, und cs gab so einen unerquicklichen Kampf zivischen
den Schntzvereinen für die Thcilnehmcr der ersten Abthei­
lung. Vonc Vereine der Ersten österreichischen Sparcasse ist
nämlich auf Grundlage der Statuten vom 4. Octobcr 1824
die Allgemeine Vcrsorgungsanstalt mit dem Zwecke begründet
worden, ihren Theilnehmern gegen bestimmte Capitalsein-
lagen ein jährliches, bis zu dem Maximalbetrage von 525 fl.
allmülig anivachsendes Einkommen für ihre Lebensdauer zu
verschaffen, unter Ausschluß jeder Aufzehrung des Capitales
selbst.
Ende der Vierzigerjahre wurde es jedoch, insbesondere
durch eine Schrift des seither verstorbenen Werd Müller
v. E l g g, bekannt, daß der Gründer der Anstalt, Tr. Sonn­
leithner, von den Einlagen von vornehercin einen bestimmten
Percentsatz für sich in Anspruch nahm, und daß überchaupt
die ganze Anstalt jeder versichcrungstechnischen Grundlage
entbehre. Infolgedessen bemächtigte sich der Theilnehmer eine
große Aufregung, und die Regierung sah sich veranlaßt, die
Aufnahme neuer Mitglieder zu sperren. Es wurden daher
nach Ablauf des Jahres 1850 keine neuen Theilnehmer auf
Grund der Statuten vom 4. October 1824 mehr aufge­
nommen. Im Jahre 1862 wurde auf Grund selbständiger
Statuten für neue Theilnehmer zu Zwecken der Erlangung
steigender Renten eine zweite Abtheilung gegründet.
Tie Mitglieder nach den alten Statuten bilden nun die
erste Abtheilung, die Mitglieder nach den Statuten vom
Jahre 1862 die zweite Abtheilung der Allgemeinen Vcr­
sorgungsanstalt.
Betreffs der ersten Abtheilung, die auf dem Grundsätze
gegründet wurde, daß das Capital nicht aufgezehrt werde,
sondern den neu hinzukommenden Mitgliedern zustießen soll,
besteht nun, nach der im Jahre 1850 erfolgten Sperrung,
die Frage, wie das Capital, da die Mitglieder der 'Anstatt
doch einmal aussterben müssen, von den Mitgliedern auf­
gezehrt werden kann und soll. Ueber diese Frage der Capitals-
aufzehrung ist schon sehr viel gestritten worden, auch ivir
haben sie 1889 und 1890 ausführlich erörtert. Um die
Eapitalsaufzchrung überhaupt zu ermöglichen, mußte ein
eigenes Reichsgesetz geschaffen werden, da durch die Capitale­
aufzehrung erworbene Privatrechte berührt wurden.
Uebcrdies gab es in der Allgemeinen Versorgungs­
anstalt aber noch viele andere Streitpunkte.
Ein unzweifelhaftes Verdienst der Reichenberger und
Prcßbnrger Jnteresscntenschutzvereinc ist cs nun, daß sie
voriges Jahr, trotz des Widerstandes der Administration,
durchgeführt haben, daß die unvollständigen Einlagen, die
sogenannten Jnterimsschcine, ergänzt und hierfür Rentcn-
scheine ausgefolgt wurden. Tenn erst jetzt ist eS möglich,
einen Uebcrblick über den wahren Stand der Theilnehmer
zu gewinnen. Tie Administration selbst mußte diesbezüglich
in der Motivirung ihres Antrages aus neuerliche Ermit­
telung des rein aufzehrbaren Capitales zugestehen, daß „ins­
besondere infolge der Ergänzung sämmtlicher unvollständigen
Einlagen deni nominellen Rentencapitalc fl. 2,073.836 -03
(— Kr. 4,147.672 06) zugewachsen sind, welcher Zu­
wachs eine beträchtliche Erhöhung des rein aufzehrbaren
Capitales zur Folge hat".
Tie Reichcnberger und Prcßbnrger Jntcressentcnschutz-
pereine streben aber überdies die vollständige Trennung der
ersten von der zweiten Abtheilung und die Führung der
Verwaltung in eigener Regie, nicht durch die Erste
österreichische Sparcasse, an. In beiden Beziehungen sind
auch bereits voriges Jahr principielle Beschlüsse gefaßt
worden. Ta bei der Durchführung aber die Regierung
Schwierigkeiten machte, kamen beide Fragen- auch vor die
heurige Generalversammlung.
'Nachstehend der Verlaus der Versammlung:
Vicepräsident Baron R o t k y eröffnete die General­
versammlung, indem er die Anwesenheit von 316 Theilnehmern
mit 3u33 Stimmen, somit die Beschlußfähigkeit constatirte und
als landesfürftlichen Commissär den Scetionschef Grafen
Dr. Schafsgotsch vorstellte.
Der Vorsitzende gab bekannt, daß der Verein zur
Wahrung der Rechte der Interessenten der Allgemeinen Ver-
sorgungsanstalt in Reichenberg gegen die Einberufung und
Abhaltung der heutigen Generalversammlung einen Protest
eingebracht hat. (Rufe bei den Reichenberaern: Bravo!—
bei den Wienern: Ruhig !) DirectorsteUvertreter I o 8 l
brachte hierauf unter andauernder Unruhe den Protest zur
Verlesung, in welchem die getrennte Abhaltung der General­
versammlung für die erste und zweite Abtheilung verlangt
wurde, nachdem bereits in der vorjährigen Generalversamm­
lung die Trennung dieser Abtheilungen beschlossen worden sei.
In dem über den Stand und die Gebahrung
mit dem Vermögen der Anstalt für das Verwaltung-«


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
,.D-Atfchea polksklatt«
4. Mai 1900
Nr. 4071
jähr 1899 erstatteten Berichte, von Reffen Verlesung Um­
gang genommen wurde, wird unter Anderem ausgeführt:
Das gesammte in der Verwaltung der 'tillgemeinen Versvrgungs-
anffatt stehende Vermögen (einschließlich des Conto der ima­
ginären JahresgeseU'chafien per Ü. 2.037.726-63), welches im
Jahre lbt>8 fl. 36,384.0?543 betragen hat, stellte sich mit
Schluß 1899 auf fl. 36,560.117-6172 und hat sich sonach um
fl, 176.042-18 ',2 erhöht. Die Capitalssummen des speciellen
Vermögens der drei Abtheilungen der Allgemeinen Ver-
sorgungsaiistalt (einschließlich des Conto der imaginären
JahresgeseUschaslen) beziffern sich mit Schluß 1899 auf
fl. 32,725.503-99 und weisen gegen das Vorjahr per
fl. 31,364.630-78 eine Vermehrung um fl. 1,360,86421
nach. Diese Vermehrung rührt hauptsächlich aus
den Beträgen her, welche aus dem Cursdifserenzen-
Conto den drei Abtheilungen zugeführt wurden. Der
Stand der Hypothekardarlehen betrug mit Schluß 1898
fl. 16,472,250. Im Lause des Jahres 1899 wurden neu eloeirt
fl. 2,439 330-14, dagegen rückgezahlt fl. 1,028.^89-69. so daß
sich der efscciive Tarlehenscapitalsstand gegen das Vorjahr
um fl. l.410.74045 vermehrte und sich mit Schluß des Jahres
1899 aus fl, 17,882.99045 stellt.— Von diesen Hypothekar­
darlehen entfallen 1185 Pollen ans Häuser und 34 Posten auf
Güter. Von dem Gesainmt-Hypothekeiistande waren Ende 1899
fl. 7,703.834-40, das ist 43-08 Pereeut, in 718 Posten gegen
Annuitäten und fl. 10,179,156-05, das ist 56-92 Percent, in
501 Posten aus besiiutuite oder uiibestinimte Zeit verliehe»,
ivobei der Anstalt die halbjährige Kündigung vorbehalten ist.
Tie im Besitze der Anstalt befindlichen, in der Bilavz speci-
sicirten Wertheffccteii betragen mit Schluß 1899 Nominale
fl. 15,294.000 und haben sich gegen das Vorjahr per
fl. 16,433.600 um fl. 1,139.600 vermindert, was aus die
erhöhte Jnvestirung in Hypotheken zurückzuführen ist.
Mit Rücksicht aus den Cursrückgang der Renten und
die Möglichkeit, den Erlös auf Hypotheken zu einer für
die Anstalt güiistigen Verzinsung (4'/ 2 Percent und 5 Percent)
zuelociren, wurden ungarische Goldrente (Nominale fl. 580.000)
und gemeinsame Notenrcnte (Nominale fl. 480.000) zur Ver­
äußerung gebracht und deren Verkauf zu günsiigeu Curscn
(durchschnitllich zu 119-50, beziehungsweise 99-15) bewerkstelligt.
Das Durchschnitlserträgnis der Werthessecten mit Rücksicht auf
de» Ankausscurs derselben betrug auf Grund des Standes
vom 31. December 1899 4-618 Percent, gegen 4'67 Percent im
Vorjahre. Tcr Turchsckwittsertrog sämmtlicher Anlagen ergab
443 Percent, gegen 4-45 Percent im Vorjahre. Ter Svecial-
reseroesond für Eursdiffereiizen stellte sich mit Schluß des
Jahres 1898 aus fl. 2,417.355-94. Durch die Entnahme der
obgenannten Beträge per fl. 537.657-14, fl. 21.132-64,
fl. 52.517'29, ferner des durch Verlosung uiid Verkauf im
Jahre 1899 auf die drei Abtheilungen entfallenen Gewinnes
per fl. 284.224-33, schließlich durch den iiifolgc Rückganges der
Curje am 31. December 1899 in Aiisfall kommenden Betrag
per fl. 315.113 59 verriiigerte sich derselbe um fl. 1,210.64459
und stellt sich mit Schluß des Jahres 1899 auf fl. 1,206.710-95,
was mit Rücksicht auf den Esfecteiistand per fl. 15,294.000 eine
Deckung von 7-89 Percent gegen 14-70 Percent im Vor-jahre
ergibt.— Zur perceniuellen Aufbesserung der Dividenden der
aufgelösten und nicht aufgelösten Classen erübrigt ein Betrag
von Kr. 198.373-64.— Danach würde sich ein Aufbesserungs-
percciz4von 6-99 Percent ergeben und würde auf die seit dem
Beginne der Wirksamkeit der Capitalsaufzehrung festgebaltene
neunpercentige Ausbesserung ein Betrag von Kr. 56.919-57 fehlen.
Die Ausbesserung aus dem rein auszehrbaren Capital soll auch
sür das lausende Jahr mit 9 Percent bemessen werden. Sollte
sich dennoch ein geringfügiger Abgang ergeben, so wird der­
selbe aus den Vermaltungsüberschüssen zu decke» sein. Da das
Jahr 1896 einen Gewinn nicht ergeben hat, so entfällt im
Jahre 1900 die Auszahlung eines Gewiiuiantheiles (Bonus).
Der reine Verwaltungsüberschuß für das Jahr
1899 beträgt fl. 78.118-15".,. Von dem Verwaltungsüberschusse
entfallen, wie in den, Rechnungsabschluß detaillirt nachgewiesen
wird, auf die Theilnehmer nach den alte» Statuten fl. 67.216 2672
und aus die Leibrenten-Versicherungs-Abtheilung fl. 10.90487,
während für die Theilnehmer »ach den neuen Statuten kein
Ueberschuß resultirt, da die sämmtlichen Eingänge dieser Ab­
theilung, sowie im Vorjahre, nur mit Zuhilfenahme des
Betrages von fl. 1213-67 aus den Zuflüssen des Reserve-
fondes zur Aufrechthaltnng der Renten un Ausmaße der
wahrscheinlichen Renten hinreichten. Der Regieauf wand
hat mit Ausschluß des Gebührenäquivalents im Jahre 1899
fl. 105.296-63 (1898 fl. 101.577-81) betragen; der Mehraufwand
ist insbesondere auf die Publicationen in den Journalen, sowie
auf vermehrte Druckauslagen für Rentenscheine, Rechnungs­
abschlüsse, Drucksorten zur Anlage des Jnteresientenver-
zeichnisses re. und auf vermehrte Portoauslagen zurückzuführen.
Die Administration fügt dem Berichte noch folgende Be­
merkungen bei: In der Generalversammlung von: 23. März
v. I. wurde der Beschluß auf Anlage eines Theilnehmer-
verzeichnisses gefaßt. Das in dieser General­
versammlung gewählte Ueberprüfungscomitö hat diese An­
gelegenheit in Berathung gezogen und wurden die Vorarbeiten
für ein solches Verzeichnis durch ein Mitglied dieses Comites,
nach dessen Anschauung allerdings für die Vollendung des
Verzeichnisses ein mehrere Jahre umfassender Zeitraum in
Aussicht zu nehmen war, begonnen. Da jedoch eine diessälliqe
weitere Thätigkeit des obgenannten Comites unterblieb, hat
die Administration das Erforderliche verfügt, dainit die Anlage
des Verzeichnisses durch die Beamten der Anstalt in Angriff
genommen und mit möglichster Raschheit durchgeführt werde.
Seither wurden die Namen der Theilnehmer und die sonstigen
Daten aus den Büchern der Anstalt herausgezogen und die
Aufenthaltsorte (Adressen), so weit dieselben aus den zuletzt
präsentirten Coupons eruirbar waren, beigesetzt, welche Arbeit
erst gegen Jahresschluß beendet wurde. Die Administration
wird bemüht sein, diese Arbeit im laufenden Jahre zum Ab­
schluß bringen und das alphabetische Mitgllederverzeichnis
fertigstellen zu lassen. Das in der obgenannten General­
versammlung gewählte Ueberprüsuiigscomitö hat zwar das
Ergebnis seiner Thätigkeit der Administration nicht zur Kennt­
nis gebracht, die Administration hat jedoch aus den vom
Comite diesfalls gepflogenen Erhebungen entnommen, daß
einzelne auf den Coupons enthaltene Lebensbestätigungen, ins­
besondere von in Wien wohnhaften Theilnehmer», als den
Statuten nicht entsprechend, beanständet wurden.
Rechnungscensor Z e n z erstattete hierauf den B e-
Rechnungscensoren über den Rech.
nungsabschluß sur das Verwaltungsjahr 1899, in welchem er
unter Anderem Folgendes ausführte: „Die Effecten selbst
konnten die Rechnungscensoren nicht revidiren, da die Erste
österreichische Sparcasse die Einsichtnahme derjelben verweigerte."
In der diesbezüglichen Zuschrift der Ersten österreichischen
Sparcasse heißt es: „Anläßlich einer anher gestellten Anfrage
beehren wir unS zur geneigten Kenntnis zu bringen, daß wir
auf Grund der gesetzlichen Bestimmuugen über den Der-
wahrungsvertrag unter keinerlei Umständen uns veranlaßt
sehen werden, der löblichen Allgemeinen Versorgungsanstalt
als solchen oder einzelnen Organen derselben eine wie immer
geartete Revision jener Essecteii zu gestalten, welche wir im
Sinne des Artikels N des Uebereiiikoinmens vom 22. Juni 1886
für die Allgemeine Versorgungsanstalt unter unserer Haftung
in Verwahrung halten und über welche die von uns ordnungs­
gemäß ausgestellten Eiupfangsbcstätlgungen dortorts erliegen.
Mit Rücksicht auf diese unser eHaftuug
und zurWahrung des Credites und der
Würde unsererAnstalt können wir uns
eine derartige Controls nicht gefallen
lassen. Hochachtungsvoll Dumba m.p. Dr. Nava m. p."
— Schließlich wurde der Antrag gestellt, der Administration
das Absolutorium zu ertheilen.
Bezüglich der Verwendung der Einnahms­
überschüsse des Jahres 1899 wurde folgender Antrag
gestellt: „Von den im Jahre 1899 zugunsten der Theilnehmer
nach den alten Statuten erzielten Einnahmsüberschüssen per
Kr. 134.432-53 sind nach§ 50 1>er Statuten 10 Percent,
das ist Kr. 13.443-26, dem Rcservesonde A zuzuführen,
weitere Kr. 22.222-02 sind zur Deckung desjenigen Betrages
zu verwenden, welcher zur Ausrechthaltung der 9percentigen
Aufbesserung aus der in der Quote des rein auszehrbaren
Capitales erforderlich war; ferner sind zur Deckung der
statutenmäßigen Dividende der aufaelösten Classen pro 1900
Kr. 38.895-51, abgerundet auf Kr. 38.800, erforderlich. Der
Rest per Kr. 59.967-25 ist dem Auflösungssonde zuzuführen.
Der auf die Leibrenten-Versicheruugsablheiluiig entfallende An­
theil per Kr. 21.803-78 an den Einuahmeüberschüssen deS
Jahres 1899 ist dem Leibrentenfonde dieser Abtheilung zuzu­
führen."
Herr Richter verlas sodann namens des U e d e r-
prüsungscomites einen Bericht, der infolge der
schwachen Stimme des Vorlesenden nicht zu verstehen mar.
Theilnehmer Zerhau verlangte ei» klares Bild über
die Vermögenslage und über die Zukunft.
Tcr Wortführer dcr Reichenberger Opposition,
Tw erd y, sagte, daß vom Ucbcrvrüjungscomitö soviel ge­
sunden wurde, daß der Obmann darüber nicht der^General-
ver!amm1ung berichtete, sondern die >^ache der Staatsan-
lualtfcfiaft übergeben hat. (Großer Lärm.) Man kann also
über die Sache nicht debattiren. Man hat Einsicht in Sachen
belommen, die man gar nicht geahnt hat- (Lärm.) Es ist
absolut nicht möglich, ein klares Bild über das Vermögen
zu bekommen- Tie Berechnungen unserer Vccsicheruugs-
tcchnikcr sind sür die Kotz'! ^Lebhafter Beisatl bei der
Opposition.)
'Administrator Tr. Ries 'ährte unter fortdauernder
Unruhe aus, daß die Administration nicht für das vcrant-
ivortlich gemacht werden könne, ivas im Jahre 1862 gemacht
wurde. Tcr Bericht des .Herrn Richter fichrt aus, daß
er eine thciliveise Ucberprüsuug der Gebahruug in der
Periode vom Jahre 1876 bis 1885 vorgcuommeu uiid das
Ergebnis dcr Staatsniiwaliffyast Wien unterbreitet habe.
Tas Ucberprüsungscomite, in das acht Personen über Antrag
des Reichenberger Vereines gewühlt ivurüen, ist in die Ver­
senkung gefallen. Ter der Administration von Herrn Richter
jetzt erst vorgelegte Bericht ist kein Eomiü-berickst, fonbrru
seine höchst persönliche Aeußerung. tLärm.) Er kanii der
Staatsanwaltschaft unterbreiten, ivas cr will, aber nickn
als Mandatar der Generalversammlung. Ries grcist hierauf
unter großer Unruhe Herrn Twerdy und Herrn Rickler an.
Landessürstlicher Cvinmissär Graf Tr- S ch a s s g o t f cf)
kann nur bestätigen, daß die Unregelmäßigkeiten, welche in
dcr Buchführung seitens der österreichiicheil Sparcasse vor­
gekommen sein sollen, sich nur aus deir Zeitraum von 1876
bis 1885 beziehen könnten- Ob die Anzeige begründet ist,
müsse sich erst zeigen.
Theilnehmer Tina gl (Jglau) beantragte, die Erste
östcrreichijche Sparcasse aufzufordern. die bei ihr in Ver­
wahrung befindlichen Effecten dem Revtsionscomitö vorzu-,
weisen: im Weigerungsfälle soll die Hilfe der Regierung
in Anspruch genommen werden-
«Der Führer der Reichenberger Opposition, Tlvcrdh,
machte der Administration zum Borwurs, daß bei den Eoin-
manditen ein unverzinsliches Capital von 30.000 fl. liege
und daß ein Gut leichtsertigerweise mit einer Million belehnt
worden sei.
Administrator Tr- Ries trat diesen Ausführungen
entgegen, wurde aber durch Schlußruse seitens dcr Opposition
unterbrochen.
Vorsitzender Viccpräsident Baron R o t f l) sagte, daß
die erwähnte Belehnung des Gnies vollständig corrcct vor
sich ging und es nicht richtig ist, daß bei den Coinmanditen
durch längere Zeit Anstaltsgcld unverzinst liege-
Theilnehmer Dr. Brezina führte aus, daß das
Ueberprüfungscomitö von der ganzen Generalversammlung
und nicht vom Reichenberger Vereine gewählt worden ist.
Tiefes Comite hat daher dcr Generalversammlung und nicht
dem Reichenberger Vereine Bericht zu erstatten. Tcr Redner
beantragte, daß jedes von der Generalversammlung gewählte
Comite den Bericht lediglich an die Generalversammlung
zu erstatten hat und dem Präsidium rechtzeitig behufs An­
setzung auf die Tagesordnung dies anzeigen muß-
Administrator Tr- K o r p e r v. M a r i e n w e r t h be­
merkte, daß seit einer Reihe von Jahren gegen die Oester­
reichische Sparcasse die unerhörtesten Angrisse gerichtet mor­
den sind und daß man sie geradezu strafbarer Handlungen
beschuldige. Man muß es daher begreiflich siiidcn, daß die
Lparcasse nicht jenes Entgegenkommen gezeigt hat, das man
sonst in solchen Fällen beweist- (Lärm.) Wenn man einer-
österreichischen Bank Veruntreuungen zumulhen und die
Vorweisung der Esseeten verlangen würde, so würde die be­
tressende Anstalt einfach sagen: „Ta hast Tu Deine Papiere
und schau, daß Du weiter kommst!" t Ungeheurer andauernder
Lärm.) Sie können den Verwahruugsvertrag mit der Spar-
casse lösen, aber die Berechtigung zur jederzeilige» Einsicht­
nahme haben Sie nicht. Das Motiv der Verweigerung-
seitens der Sparcasse waren die gegen sie erhobenen An­
schuldigungen.
Nach einer endlosen Debatte und sich fortwährend
wiederholenden Lärmscenen wurde der Administration ein­
stimmig das Absolutorium ertheilt und sämmtliche vor-
licgeubc Anträge angenommen.
Es wurde nunmehr zur Vornahme von Wahlen
geschritten, während welcher ein großer Lärm herrschte.
Es gelangte sodann folgender Antrag der Administration
zur Berathung: „Die Generalversammlung wolle die Admini­
stration ermächtigen, mit dcr Ersten österreichischen Sparcasse,
eventuell mit anderen Instituten behu's Abschluß ein t j
11 e b e r e i n k o m m c n s, betreffend d i e Be­
sorgung der Geschäfte, in Verhandlung zu treten."
Die Administration ist dcr Ansicht, daß vor Allem eine Fort­
führung der Gcschäs!c der Anstalt durch die Erste österreichische
Sparcasse unter möglichst günstigen Bedingungen anzlistreben
ist. Sollten diesbezüglich zu pflegende Unterhandlungen erfolg­
los sein, so wäre noch immer ein llebereinkommen mit einem
anderen Institute der Führung der Geschäfte durch eigene
Beanite der Anstalt vorzuziehen. Erst wenn auch mit einem
anderen Institute ein Uedereinkommen nicht zu erzielen ist,
wäre die Führung der Geschäfte durch eigene Beamte der An­
stalt in Aussicht zu nehmen.
Theilnehnier Tr. Brezina unterstützte diesen Antrag.
Der Führer der Reichenberger Opposition, Twerdy, sagte:
Sie haben gehört, was wir von der Sparcasse denken. Wir
lehne» dielen Punkt ab. Wir wollen die Verwaltung in eigener
Regie! (Rufe bei den Wienern: Nick— Rufe bei der
Opposition: Jawohl!— Lärm.)
Administrator Dr. F e i st m a n 1 e l führte unter an­
dauerndem Lärm und unausgesetzten Schlußrusen aus, daß
e8 verfehlt wäre, wenn man nicht weiter mit der Oester-
reichischen Sparcasse in Verhandlung treten würde. Er empfahl
den Antrag zur Annahme.
Theilnehmer S ch i m a n n trat unter großem Lärme
für die Administrationsanträge ein.
Theilnehmer Baniberger: Man nimmt uns die
Möglichkeit, unsere Interessen zu vertreten. Wir von der ersten
Abtheilung wollen nach den alten Statuten unser Vermögen
allein bekonimen. Wenn es eine Administration gibt, die es
nicht so will, so soll sie abtreten und einer anderen Platz
machen. (Widerspruch und Beifall.)
Es wurde sodann zur Abilimniung geschritten, während
welcher ein ohrenbetäubender Lärm im Saale herrschte. Die
Wiener stimmten für den Antrag der Administration, die
Reichenberger schrien fortwährend „Nein!"
Es wurde nun der vierte Punkt der Tagesordnung in
Verhandlung gezogen, welcher lautet: „Anträge der Admini­
stration auf Durchführung der von der Generalversammlung
vom 23. Mai 1899 beschlossenen vollständigen Trennung der
ersten und zweiten Abtheijimg der Allgeineinen Vcrsorgungs-
anstalt, beziehungsweise Ausscheiden der zweiten Abtheilung
und Constituirung derselben als allgemeine Rentenanstalt und
Genehmigung dcr diesfälligen Statuten, Geschäftsordnungen
und Nebergaiigsbestimmungen." In dem Motivenberichte heißt
es unter Anderem: Die von der Generalversammlung vom
23. März v. I. beschlossene vollständige Trennung der ersten
und zweiten Abtheilung der Allgemeinen Versorgungsanstalt
ist von dem Ministerium des Innern principiell genehmigt,
jedoch die Genehmigung davon abhängig gemacht worden, daß
erstens au Stelle der Haftung der Theilnehmer nach den neuen
Statuten anderweitige Garantien sür die Erfüllung der den
älteren Theilnehmer» nach den Zusatzbeslimniungen vom
24. December 1890 für den Fall des Erlöschens der Jahres­
gesellschaften nach§ 55 gewährleisteten Rechte geboten, zweitens,
daß den Mitgliedern der zweiten Abtheilung eine Compensation
sür den Verlust der ihnen nach den gegenwärtig gellenden
Statuten zustehenden vermögeiisrechtlichen Vortheile gewährt
und daß endlich drittens die Leibrenteii-VersicherungSabtheiluiig
nach entsprccheiider finanzieller Fnndirung von der Allgemeinen
Versorgungsanstalt vollständig losgelöst werden müßte.
Administrator Dr. Körper v. M a r i e n w e r t h
erörterte nun die einzelnen Bestimmungen des von der
Administration vorgelegten neuen Statutenentwurfcs. (Lärm
bei der Opposition; stürmische Scklußruse.)
Vicepräsident Baron Rotky: Wenn keine Ruhe ein­
tritt, muß ich die Versanimlung schließen. Die Herren der
Opposition können ja auch ruhig spreche».
Oppositionsführer T w e r d y: Ich spreche nie lange.
Administrator Dr. v. K o r p e r (mit erhobener Stimme):
Es ist die Pflicht der Administration, den vorgelegten Ent-
wurf zu erläutern und zu begründen, (Neuerliche Schlußrufe.)
Die Bestimmung des Aufzehrungsmodus möge einer späteren
Zeit überlassen bleiben. Er empfahl schließlich "im Interesse der
bereits beschlossenen Trennung der beiden Abtheilungen daS
Operat der Admiinstration zur Annahme.
Theilnehmer Dr. Brezina (zur Opposition): Vereinigen
Sie sich mit uns und stimmen Sie sür die Anträge. (Rufe:
Nein! Schluß!)
Der Führer der Opposition T w e r d y: Die Statuten
und die Geschäftsordnung nehmen wir unter gar keiner Be­
dingung an, für die llebergangsbestimmungen stimmen wir.
Unter großem Lärm wurde die endlose Debatte, an
welcher sich die Herren Hofinge r, Trenkler, Zerhau,
Lamberger und Dr. v. Berger bctheiligten,
fortgeführt.
Die Uebergangsbestimmungen wurden per Aeclamation
angenoinmeii, über die anderen Anträge mittelst Stimmzettel
abgestimmt.
Beim Punkt 5 der Tagesordnung: „Antrag der Admini­
stration auf n e u o r l i ch e E r m i t t l u n g des rein
auszehrbaren Capitale s", ergriff zunächst Ad­
ministrator Tr. v. F e i ft m a n t e l das Wort, um den
Antrag zu begründen.
T w e r d y: Ich wollte Anfangs den Antrag annehmen,
jetzt, weil Dr. v. Feistniantel gesprochen hat, müssen wir
ihn ablehnen.
Es wurde nun schriftlich über den vorliegenden Antrag
abgestimmt.
Ferner wurde folgender Antrag des Jiiteresscnten-
vereines in Reichenberg in Berathung gezogen: „Die General­
versammlung habe aus dem Plenum der Versanimlung ein
Comite aus drei Theiluchmern der Anstalt zur Untersuchung
der sämmtlichen vou der Versorguiigsauslalt belehnten Güter
zu wählen, welches in der nächsten ordentlichen Generalver­
sammlung 1901 über den Befund Bericht zu erstatten
haben ivird."
Oppositionsführer T >v e r d y begründete de» Antrag kurz.
Theilnehmer Dr. Brezina: Die Theilnehmer des
Coniitös brauchen Diäten ic., das kostet wieder viel Geld.
Wer bestimmt, welche Güter zu inspiciren sii-d? Das Dreier-
comitö. Sie werden alle Güter iuspicireu und jeder Kuh
unter den Schwanz schauen. (Lärm bei der Opposition.)
Administrator Dr. Riss: Solche Anträge enthalten
nur Anspielungen von Verdächtigungen. Durch den Antrag


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 9 ]
Nr. 4071 Wieu, Freitag
biScrchttiren Sie die Hyvothekarschuldner. und eS wird der
Anstalt ganz unmöglich. das Hypothekargcschäft weiter zu
betreibe». Ter Antrag hat nur de» Zweck. einige» Leute»
auf unsere Koste» .... zDie weiteren Worte des Redners
gehe» in dem sich erbebenden Tumulte unterst
Ter Präsident gab nun das Resultat dreier Ab-
stimmungen bekannt: Ter Antrag auf Ertheilung der Er­
mächtigung, mit der eriien österreichischen Sparcasie,
eventuell mit andere» Instituten behufs Abschlusses eines
UebereinkommenZ, betressend die Besorgung der Ge­
schäfte der Anstalt, in Verhandlung zu treten, wurde mit
3107 gegen 1862 Stimmen abgelehnt. Ter Antrag, betreuend
die von der Administration vorgeschlagenen Aenderungen der
Statuten und Geschäftsordnung, wurde mit 3022 gegen 1646
Stimmen abgelehnt. Der Antrag wegen neuerlicher Ermittlung
des rein aufzehrbaren Capitales wurde mit 2657 gegen 1455
Stimmen abgelehnt.
Nun wurde der 6. Punkt der Tagesordnung: „Anträge
der Jnteresientenvereine in Reichenberg und Preßburg auf
Annahme von abgeänderten Statuten der allgemeinen Ver­
sorgungsanftalt" in Berathung gezogen. Tie Zahl der An­
wesenden war schon geringer geworden, der Lärm aber immer
noch groß.— Der oberwähnte Antrag geht von dem Grund­
sätze aus, das Capital der verstorbenen Mitglieder einer Jahres-
clafse auf die anderen Mitglieder derselben Jahresclaffe aus­
zutheilen.
Administrator Dr. v. K o r p e r: Ich bitte Sie, diese
Anträge abzulehnen. Die Herren haben eine geschlossene
Opposition. Sie sind vorbereitet, Sie stimmen über
Commando... (Es bricht ein unbeschreiblicher Lärm los.
Der Vorsitzende schwingt ununterbrochen die Glocke.) Doctor
v. K o r p e r (fortfahrend): Ich wollte Sie nicht beleidigen.
Die Regierung wird Ihre Statuten »ie genehmigen. Sie
werden diese Anträge zum Beschlusie erheben, die Regierung
wird sie nicht genehmigen, und nachdem unser Antrag auch
nicht angenommen wurde, bleibt Alles beim Alte». (Unruhe.)
Theilnehmer T w e r d y stellte folgenden Abänderungs­
antrag: Das Capital der Verstorbenen ist in folgender
Weise aufzuzehren: 10 Percent für Administrationszwecke,
50 Percent für die Mitglieder der Altersclasse der Ver­
storbenen und 40 Percent für die Mitglieder der anderen
Classen. Dadurch würde sich die Dividende bedeutend erhöhen.
Tbeilncbmer Tr. Brezina: Es ist ganz unmöglich,
solche Vorschläge sofort durchzuführen. Es müisen Fach-
männer befragt werden. Wir Wiener werden, wenn der
Antrag angeiiommen wird, gegen die Durchführung Protest
erheben.
Es wurde nun zur Abstimmung geschritten.
Administrator Tr. v. Körper: Jeder darf nur
einen Stimmzettel abgeben. Sie (zur Opposition) haben
aber ganze Päckchen von Stimmzetteln. Das ist ungtllig.
Ter Vorsitzende gab bekannt, daß der Antrag
des Rcichenbcrgcr Vereines auf Einsetzung eines Comites
zur Jnipicirung der belehnten Güter abgelehnt wurde, da
für denselben '2775, gegen denselben 1463 Stimmen abge­
geben wurden, somit die erforderliche Zweidrittelmehrheit
nicht erreicht wurde.
Ter Antrag des Reichenberger Vereines aut Ab­
änderung der Geschäftsordnung (unter Anderem Ertheilung
des Stimmrechtes an Frauen. Abschaffung des Plural-
votums) wurde nach längerer Tcbatte durch Acclamation
angenommen.
Ter Vorstand zur Wahrung der Rechte der Interessenten
der allgemeinen Versorgungsanstalt rn Wien erhob im eige­
nen und im Namen der anwesenden Vereinsmitglieder Pro­
test gegen die Annahme des Antrages der Reichenberger
und Pretzburger Znteressentenvcrcine auf Abänderung der
Statuten wegen Verletzung der statutenmäßigen Rechte.
Ter Antrag der Reichenberger auf Einsetzung eines
Aussichtsralhes erschien, da er nicht die Zweidrittelmehrheit
erhielt, abgelehnt.
Bei den Wahlen in die Administration
drang die Liste des Reichenberger Jntcrcfscntenfchutzvercines
durch.
Nachdem Herr Tw erd h namens der Opposition und
Herr Tr. Brezina namens der Wiener dem Vorsitzenden
für die unparteiische Leitung der Verhandlungen gedankt
halle, schloß Viceoräsident Baron R o t k y die Versammlung
um 7.41 Uhr Nachts nach sechseinhalbstündigcr Tauer.
DerHrsnch des Kaisers m Berlin.
(Die Großjährigkeitsfeier des deutschen
Kronprinzen.)
Der Kaiser trat gestern Abends die Jaffrt nach
Berlin an, um au der Feier der Großjährigkeits­
erklärung des Kronprinzen Wilhelm theilznnehmen. Tic
halbamtliche „Abcndpvst" schreibt: „Berlin hat groß­
artige Vorbereitungen getroffen, um dem erlauchten
Gaste des deutschen Kaisers eine Begrüßung zu bereiten,
in welcher prunkvoller Fcstglanz und echte Empfindung
wetteifern werden. Mit Gefühlen freudigen Stolzes
begleiten die Volker des Habsbnrg'schcn Reiches die
Fahr! ihres Monarchen, die sich ebenso zu einer
Huldigung für die erhabene Person des
Kaisers wie zu einer eindrucksvollen
Kundgebung des mitteleuropäischen
Friede nsbundes ge st alten wird. In
wenigen Tagen vollzieht der Kronprinz des
Deutschen Reiches, die Freude seiner kaiserlichen
Eltern, die "Hoffnung der deutschen Nation,
den Uebertritl ans den Lehr- und Bildungs­
jahren in den vollen Ernst seiner pflichtcnreichen
und verantwortungsvollen Stellung. Indem Kaiser
Franz I o j c f diesem schönen Familienfeste und
bedeutsamen Ltaatsacte den Glanz seiner "Anwesenheit
leiht, legt er ans S Neue Zeugnis ab für die Innig­
keit d e s F r c u n d s ch a f t s b u n d c s, der die
Häuser H o h e n z o l l e r n und H a b s b u r g eint,
und die gleichzeitige Anwesenheit des Prinzen von
Neapel erhebt die Feier zu einer Manifestation der
unerschütterlichen Festigkeit jenes Dreibundes,
..Deutsche» Volksblatt"
der seit zwei Jahrzehnten seine ausschließlich defensive
und sriedenerhaltende Mission zum Segen aller Völker
Europas entfaltet. Sinn und Bedeutung der Berliner
Feste werden darum im ganzen Habsbnrg'sche»
Reiche wohl ersaßt und gewürdigt. Ein Band
gemeinsamer Empfindungen knüpft sich
in diesen Tagen zwischen den beiden Kaiser-
st übte ii, und aus lauteren Herzen dringt der Wunsch
hinüber, daß der kaiserliche Jüngling berufen sein
möge, alle Hoffnungen des erlauchten Elternpaares,
alle Erwartungen seines Volkes in reichstem Maße zu
erfüllen."
*
**
Tie Abreise des Kaisers.
Der Kaiser hat gestern Abends mit großem Gefolge
die Reife nach Berlin angetreten, um an der Feier der
Großiährigkeitscrklärung des deuffchen Kronprinzen theil-
zunehmen. Des Monarchen harrt ein großartiger Empfang,
an den sich eine Reihe glänzender Feste schließen wird,
die dem Monarchenbesuche trotz seines privaten Charakters
eine Bedeutung verleihen, die weit über das Ereignis des
Tages hinausgeht. Heute wird die im Festesschmucke
prangende Residenz des deutschen Kaisers den Beherrscher
des Nachbarstaates jubelnd empfangen, wenn er an der
Seite des Landesfürsien im Triumphzuge in das königliche
Schloß einzieht.
Die Abfahrt erfolgte um 6 Uhr 40 Minuten mit
Hofseparatzug der Nordbahn. Der Bedeutung des Besuches
entsprechend hatte die Abfahrt auch einen besonders weihe­
vollen Anstrich. Schon am frühen Nachmittag rüstete man
dazu. Der Hoszug, der aus neun Waggons besteht, stand
auf der A n k u n f t s s e i t e bereit. Auf dem „Kaiserhof"
genannten geräumigen Platz dahinter wurde feiner gelber
Kies gestreut, dcffen Weg die Straße zeigte, die die Egui-
page des Kaisers nehmen sollte. Mit besonderer Pracht
ivaren die ohnehin prunkvollen Hofwarteräume geschmückt.
Durch die Scheiben der Waggons sah man den behaglichen
Comfort, mit dem alle Räume des Hofzuges ausgestattet
sind. Thermometer vor jedem Fenster und prachtvolle
Möbel dahinter. Auf dem Perron walteten die Bahnorgane.
Die Thüre zum Gepäcksraum stand offen. Man sah die
unzähligen Koffer und Kisten. Hofdiener und Leibgarde-
infanteristen, Bahnbedienstete und Sicherheitswachen kamen
und gingen auf dem Perron, der für das Publikum
abgesperrt war. Die Dispositionen wurden rasch und präcise
getroffen. Ta brachte man noch Gepäck hinein, dort einen
wohlverwahrten Generalshut, die deutsche Pickelhaube im
Futteral, Säbel rc. Tie Ersten, die zum Empfange des
Monarchen am Platze waren, waren die Bertreter der
Bahn. Es war 5 Uhr geworden. Als Erster kam Hof-
zahlamtscontrolor M a d e r, der als Reisemarschall fungirt.
Er überwachte die Thätigkeit aller Organe. Ihm folgte
bald Hofsccretär M a r s z o, dann Hauptmann Graf
Ledochowski. Um 7,6 Uhr kam der Chef des
Äeneralftabes FZM. Freiherr v. B e ck in Campagne-
Uniform. Nach 6 Uhr kam der Minister des Aenßern
Gras Goluchowski und begrüßte die Herren.
Von der Prater- und Nordbahnstraße her, wo Hunderte
den Monarchen durch begeisterte Hochrufe begrüßten, drang
das Brausen auf den Perron, der im Glanze der elektrischen
Bogenlampen erstrahlt. Alles war voll Erwartung. Die
militärische Suite hatte sich zum Hofsalonwagen zu hin-
gezogen. Inmitten der Gruppe und gleich dieser der Thüre
des Hossalous zugekehrt, standen Graf Goluchowski,
Baron B e ck und FZM. v. B o l s r a s, die übrigen
Herren standen am Rande des Teppichs. Lautlose Stille
herrschte. Weitab quer über den Perron sah man ein viel­
faches Spalier von Bahnbcdicnsteten. Um Uhr erschien
der Kaiser in Marschalls-Campagneuniform; er allein
ohne Mantel, während alle übrigen Herren Ueberzieher
und Mantel trugen.
Der Monarch sprach einige Herren des Gefolges an
und bestieg sodann den Zug, der sich zur festgesetzten Stunde
in Bewegung setzte. Bier Conducteure begleiten ihn. Den
Monarchen inbegriffen machen 42 Personen die Reise mit.
Tie Rückkehr des Kaisers erfolgt am Montag, den 7. d. M.,
um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags.
Die Kaserne des Franz Gardegrenadier-
regimcntes.
Berlin, 3. Mai. Tie Kaserne des Kaiser Franz-Gardc-
grenadicrrcgimeiitcs ist fcstlicb geschmückt. Vorne an der
Blücherstraße flankircn breite Säulen, mit Tuch drapirt und
von Tanncngcwindcn umschlungen, das Portal. Aus dem
Kasernenhofe sind längs des GeWndes ragende Masten er-
richiet, um die sich in langen, grünen Ketten Festons winden.
TaS Kaiernement des dritten Bataillons ist höchst geichmack-
voil mit Fahnen und Flaggen in österreichiichen, ungari­
schen, deutschen und preußischen Farben geschmückt. Be-
ionders wirkungsvoll ist das Kascrnenient des ersten Ba­
taillons mit zahllosen Fahnen und Wovpenichildern gc-
schniückt. "stach dem festgestellten Programme werden Kaiser
Franz Josef und Kaiser Wilhelm Samstag, um
6 Ubr Abends, in den Kasernenhof einfahren, wo llnter-
oiiicicre und Mannschasicn, im Paradeanzuge und ohne
Gewetzr, den Kaiser Franz Josef mir dreimaligen
Hiirrahruicn begrüßen werden. Hieraus findet ein Tiner
int Lsiiclerseaiino statt.
Blätterstimmen.
Berlin, 3. Mai. Ter „Reichsanzeiger" schreibt:
„Ter Tag, an welchem Se. k. u. k. Hoheit der Kronprinz
des Deuffchen Reiches und von Preußen in das Alter der
Großiährigkeit tritt, wird eine große Anzahl erlauchter
4. Mai 1900 Seite 9
Gäste aus dem Reiche und aus anderen Ländern am Hofe
Sr. Majestät des Kaisers und Königs in Berlin ver­
einigen. AIS Erster hält morgen sre. 'Majestät der Kaiser
von Oesterreich und König von Ungarn Seinen Einzug in
die deutsche Reichshauptstadt. Ter Ihm bereitete Empfang
wird zeigen, daß die Verehrung für Se. k. u. k. Apostolische
Majestät die gleiche geblieben ist, wie bei Seiner letzten
Anwesenheit in Berlin vor 11 Jahren. Tie persönlichen
und politischen Beziehungen zwischen den beiden Herrschern
und ihren Reichen sind auch heule von demselben Gefühle
vertrauensvoller Freundschaft und demselben Bestreben ge­
tragen, im Dreibünde unter der werthoollen Mitwirkung
des ritterlichen Königs von Italien den europäischen
Friedensinteressen und der Pflege guter Beziehungen zu
allen anderen Mächten zu dienen. In auirichsiger Ehr-
erbietung für die höchste Persönlichkeit des hohen Gastes
rufen wir Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Josef
ein herzliches Willkommen zu."
Berlin, 3. Mai. Tie „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" schreibt: Als Ersten der zur Feier der Groß­
jährigkeit Sr. kaiserlichen und königlichen Hoheit des Kron­
prinzen in der Rcichshauptstadt eintreffenden fürstlichen
Gäste bewillkommen wir mit aufrichtiger Freude Seine
Majestät den Kaiser und König Franz Joses i„ den er»
habenen Monarchen, der schon nuferem großen ersten Kaiser
ein langjähriger, bewährter Freund geivesen ist und der als
treuer Bundesgenosse Kaiser Wilhelms II., wie durch seine
edle menschliche Persönlichkeit dem Herzen des deutschen
Volkes besonders nahe ist. Ter innigen Zuneigung, welche
Sc. Majestät der Kaiser und König Franz Josef
unserem Herrschcrvaare und dem Kronprinzen seinem
Pathenkinde entgegenbringt, entsprang der spon­
tane Wunsch, bei der bedeutungsvollen Familienfeier
im deutschen Kaiserhause, die zugleich ein Fest der ganzen
Nation ist, in unserer Mitte zu weilen. In dem Besuche
Sr. k. u. k. apostolischen Majestät erblicken >vir ein neues
Unterpfand der unwandelbaren Freundschaft zwischen den
Herrscherhäusern Hohenzollern lind Habsburg und ein werth-
volles Zeugnis für die Stetigkeit des von Bismarck und
Andraffy geschaffenen Werkes, das, durch den Beitritt des
Königreiches Italien zum Dreibünde erweitert, seine fried­
liche Bestimmung bisher erfolgreich erfüllt hat und, in
guten Beziehungen zu allen anderen Mächten, hoffentlich
noch lange erfüllen wird.
Die Glückwünsche vou Souveränen.
Berlin, 3. Mai. Tie „Nordd. Allg. Ztg." meldet:
Der hiesige chinesische Gesandte wurde von
seiner Regierung telegraphisch in Kenntnis gesetzt, daß die
Kaiserin-Mutter und der Kaiser von China ein Glückwunsch­
schreiben und ein Geschenk nach Berlin abzusenden befohlen
haben. Gleickizeitig wurde der Gesandte beauitragt, dem
Kaiser die herzlichsten Glückwünsche der Kaiserin-Mutter
und des Kaisers von China zu übermitteln.
Brüssel, 3. Mai. Prinz Albert von Belgien
reist Freilag nach Berlin zur Theilnahme an den
dortigen Feierlichkeiten ab.
Belgrad, 3. Mai. Ter Gesandte in Berlin,
Bogitjchevic, wurde anläßlich der Feier der GroßiährigkeitS-
erklärung des deutschen Kronprinzen besonders bevoll­
mächtigt, König Alexander bei der Feier zu vertreten und
ein dessen Glückwünsche enthaltendes eigenhändiges Schreibe»
nebst einem Handschreibcn zu überreiche», mit welchem dem
Kronprinzen das G r o ß k r e u z des Weißen
Adler-Ordens verliehen wird.
Washington, 3. Mai. Ter amerikanische
Botschafter am Berliner Hofe, Mr. "White ist beauf­
tragt, dem Kaiser^ Wilhelm die Glückwünsche des
Präsidenten Mac K i n l e y zur Feier der Volljährigkcits-
erklärung des deutschen Kronprinzen auszudrücken.
Der Krieg in Südafrika.
Tic Londoner „striegscorrespoiidenz" von Dienstag
Morgens schreibt unter der Spitzmarke „Po?t festum": Auch
die englische Cavallcrie ist nun nach Blocmsontein zurück­
gekehrt, unverrichteter Sache, wie alle übrigen Truppen.
40.000 Mann, s a st das g e s a m in t e englische Heer,
sind mitten aus ihren Vorbereitungen sür
den großen Vormarsch auf Präloria heraus­
gerissen, hin und her durch das Land gejagt
und um die Früchte einer zm e imo» a 11i d) c it
Ruhe gebracht w ordc n, ohne den Feind ge­
schlagen oder gar zur C a p i l u l a t i o» gezw u n-
g c ii zu haben, lind doch war das die Ausgabe dieser
40.000 Mann, die während dieser ganzen Zeit gegen nichts
Anderes ovcrirten, als die täglich vor ihnen auftauchenden
und wieder verschwindenden 2000 ,,Fliegenden" Tclaren's.
Tic Engländer selbst constaliren setzt mißmuthig, daß die
12.000 bis 14.000 Mann der 3. und der 8. Division unter
General Rundle durch „höchstens 2000 Mann" vor Tewcts-
dorv ausgehalten und nicht nur zur llnthäsigieit, sondern
auch dazu gezwungen worden sind, sich zu verschanzen und
in die Tcicnsive zurückzufallen. Tie englische Presse har seit
vierzehn Tagen täglich „die große Schlackn" beginnen
laiien, Ivclche „das gesammle Boerenbcer vernichtet und
seine Uebcrreste wie bei Paardebera zur Capilulation zwin­
gen" sollte, stein Wunder, daß sic jetzt in ein ärgerliches
„Zu spät, immer zu spät und überall zu spät!" ansbricht.
Tie Sotten haben A lies erreicht, was sie
gewollt, und überdies den Feind e r in ü d e t.
Das britische Heer wird nach dieser Zwlscheno.cts-Campagnr
mindestens ebenso der Erholung bedürfen, als nach dem
Marsche auf Bloemiomein, der unter weit günstigeren Um­
ständen vor sich ging. Ihr Pferdemateriale vor "Allem wird


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien. Freitag ^Deutsche« Uolksbla^ 4. Mai 190J Nr. 4071
durch die Parsorccmärschc über durchweichten Buden und
zerklüftetes Oielände iveir mehr aufgerieben sein. Am schtimin-
sten aber bleibt die Lfnttanscljniiti und die moralische 'Aicdce-
lage, unter deren Truck die ztecnlrnppen des britischen leeres
in' ihre Quartiere zurückkehren. Wenn sic nach einer zwei­
monatlichen Ruhe in zivanzigsncher kleberniacht init^ ihrer
gesamwlcn Envntteric den Feind nicht einmal da festzu­
halten ln.iid zu schlagen vermochten, wo er sich ihnen frei­
willig gestellt, ja säst rettungslos in ihre Hände gegeben
zu haben schien, wie sollen sie dann diesen selben Feind eud-
giltig zu Boden wersen, wenn er ihnen erst weit von ihrer
Qperationsbnsis, in selbstgcwählten, ivohlbefestigten, aber
ihren (Generalen unbekannten Stellungen und numerisch
weit starker entgegentritt?! Was sollen sie in dem ,Ooch-
geländc jenseits des Baalslusses mit dieser Eavalleric ninchen,
die jetzt schon nach wenigen Märschen so vollständig ver-
saglc!?
lind dabei ist nickn einmal das Minimum des gesteckten
strategischen Zieles erreicht worden. Feindliche Eominandos
bleiben im Rücken des Roöerts'i'chen Heeres stehe», dessen
rechte Flanke bedroht bleibt, denn die Födcrirten halten
nach wie vor die .Hohen um Thalia-Reh», ans denen man'sie
nicht anzugreiicn wagte, und die Straße nach Ladpbrand,
über welche sie morgen wieder ihre fliegenden Commandos
südwärts gegen den Tranjeslust und die Berbindungslinien
der Engländer nach Belieben senden können.
Ein Erfolg der Boeren.
London, 3. Mai. „Reuters Office" meldet aus
Prätoria vom 1. d. M.: Ein amtliches Kriegsbulletin be­
sagt: Die Verbündeten machten am 28. April östlich von
Thaba- Nchu neun Gerangene und er­
beuteten zehn Pferde. Am 30. April zeigte
sich eine britische berittene Abtheilung in der Rahe von
Brandsort. Tie Verbündeten griffen dieselbe von
zwei Seiten an und zwangen sie zum Rückzüge. Auf
Seiten der Verbündeten, die 11 Gefangene machten, wurden
zwei Mann leicht verwundet. Einer anderen Meldung zu­
folge hatten die Commandos von Wakkersstroom und
Ermelo ein Gefecht bei Brandfort. Nach einem scharfen
Kampfe wurden 11 Gefangene gemacht. Die Engländer
ließen 19 Todte auf dem Felde zurück, unter denen sich
Capitän Liddn befand. Tie Verbündeten hatten einige Ver­
wundete. Gestern Früh wurde von den Engländern bei
Fourteenstreams wieder ein heftiges Bombardement eröffnet.
Kleine Gefechte.
London, 3. Mai. Lord Roberts meldet telegraphisch:
General Hamilton hatte am 1. Mai einen b c-
deutenden Erfolg. Er vertrieb den Feind aus
»einer starken Stellung bei Houtnek mit verhältnismäßig ge­
ringen Verlusten. Die Boeren zerstreuten sich ostwärts und
nordwärts. 26 Boeren fielen in die Hände der Engländer,
darunter ein Eoinmaudant. General Hamilton befindet
sich jetzt in F acobsru st, wo er sich einen Tag auf­
hält, um die Truppen nach einem siebentägigcnKampfe aus­
ruhen zu lassen. Ter Feind gesteht selbst zu, daß er
12 Todte und 40 Verwundete hatte, von denen 21 der
Fremdenlegion angehörten. Ter russische Commandant der
Legion. Maximow, wurde verwundet, der deutsche Lieute­
nant Günther vom -55. Regimente gelobtet; auch zwei
Franzosen befinden sich unter den Todten.
London, 3. Mai. Tie „Morniiigpost" meldet aus
Thaba-Rchu vom 20. April: Während des Rückzuges
des Generals Dickson fielen sein Proviantivagen
und der Brigadewasscrwagen in die Hände des Feindes.
Tie Nachhut wurde heftig beschossen. Ter Rückzug brachte
General Hamilton Gefahr. Er sammelte daher seine Streit­
kräfte und zog sich vorsichtig nach Thaba-Rchu zurück, nach­
dem er dem vorrückenden Feinde mit Artillerie- und Jn-
fantcriefeuer heftigen Widerstand geleistet hatte.
Aufgefangene Briefe.
London, 3. Mai. „Morningpost" meldet aus Blocm-
fontein vom 1. d. M.: Zwei Briefe von hervorragendem
Interesse sind in die Hände der Engländer gefallen. Ter
eine ist vom P r ä s i d e n t e n S t e j n an General
B o t h a gerichtet. Stcjn beklagt darin, daß eine u n-
genügende T r u p P e n m a s s e zum Schutze von
.Kronstadt zurückgelassen wurde und theilt mit, daß die
Engländer über 50.000 Mann für de» Vormarsch ver­
fügen. Stcjn beschwert sich darüber, daß Boeren-
commandos, von denen man angenommen hatte,
daß sic Kronstadt beschützen, K r o n d i st r i c t e
p l ü n d e r t e n (? ?> und auf diese Weise eine
Verstimmung zwischen den Transvaal- und den Frei-
staat-Boeren hervorriefen. Stcjn verlangt ferner, daß
ein Theil der 10.000 Boeren, die in Natal stehen,
über den V a n r e e n e n p a ß zurückgezogen
werden, damit der Kampf bei Kroonstadt conccntrirt und
ein entscheidender Schlag gegen die Briten
geführt werden könne. Das Schreiben schließt, S t c i j n
lehne die Berantlvortung für die
Loyalität der F r e i st a a t- B o c r c n ab,
wenn nicht Transvaal in dieser Weise
G a r a n t i c n d a f ü r g i b t, daß es die A b s i ch t
h a b e, die zeitweilige H a u p t st a d t des
O r a n s e- F r e i st a a t e s z u s ch ü tz e n. Der andere
Brief ist eine A n t w o r t K r ü g e r's an den C o ui-
mandantcn von Fonrteenstream und besagt, cs sei
durchaus unmöglich, für eine größere Anzahl
von Truppen zu sorgen, da jeder Mann, der zur
Verfügung der Republik stehe, aus dem Platze, den er
inne hat, nöthig sei. Zum Schlüsse heißt es: Die c u r o-
p ä i s ch c I u t c r v e u t i o n sei nur noch die F rage
einigerTage.
Der König von Schweden und die Boeren.
London, 3. Mai. „Daily Erpreß" veröffentlicht eine
Unterredung mit dem König von Schweden und R o r-
wegen, der in der .Hauptsache Folgendes erklärt haben
soll: Fch halte Euere Sache für gerecht und habe kein
großes Zutrauen zu religiösen Grundsätzen, die nur auf
die Boeren anwendbar sein sollen. Fch finde auch nicht, daß
von einer politischen Rechtschaffenheit der Regierung von
Transvaal die Rede fein könne, da sie sich vielen Auffor­
derungen zu Reformen gegenüber ablehnend verhalten hat
und sicherlich daraus hingearbeitet hat, die
B rite» aus Südafrika zu vertreibe n. Ich be­
klage den Zug Famefon's, lme alle rechtlich denkenden Eng­
länder. Doch habt Ihr Briten gezeigt, daß Ihr besser dazu
veranlagt seid, nneivilisirte Gegenden zu colonisircn und
zn beherrschen, als fast alle Euere Nebenbuhler, während die
Boeren sich als völlig unfähig F?) dazu erwiesen
haben. Großbritaniiicii hat erfahren, daß es eine unerwartet
schwierige 'Aufgabe zu bewältigen habe. 'Aber ein Gewinn
ist Euch bereits aus Eueren Mißerfolgen erwachsen, nämlich
die Unterstützung, welche Euch in so hervorragender Weise
von Seiten Euerer Eolouien zutheil wurde und die meine
lleberzeuguug von der Gerechtigkeit Euerer Sache noch be­
festigt hat.
Vier Compagnien Infanterie wurden auf deir
Thatort behufs Wiederherstellung der Ordnung
entsendet. Die Officiere versuchten zunächst, die
Bauern zu beruhigen und zuin Atiscinandergchcn >u
bewegen. Tie Lauern sahen jedoch diese Bemühungen
als einen Beweis Bon Schwäche an und feuerten:
auf die Truppen, wobei zwei Officiere
n n d z w e i M amt verwundet w urdc n.
Tic Truppen c rw i d c r t c n das Feuer;
z w c i Bauern wurden gelobtet u n d
gegen zehn verwundet. Hierauf trat sofort
Ruhe ein. Tic Truppe» nahmen sodann den Bauern
die Waffen ab.
«ofia, 3. Mai. Ein oppositionelles Blatt meldet
in einer Extraausgabe, daß cs in dem Dorfe Trstenik
»Kreis Rustschuki zu einer Entente seitens der Bauern
gekommen fei, wobei der U n t c r p r ä f e c t
v e r w u n d e t u n d mehrere Gendarmen
getödtetwordenseien.
Grubenunglück.
Ncw-Pork, 3. Mai. Ten letzten Meldungen zu­
folge dürften bei dem Grubenunglück in Shoneld
250 Personen gctödtet worden sein.
London, 3. Mai. Ter „Dailn Mail" wird ans Lon-
rciil o-Margues gcnictdet: Tie B o c r e n r c g i c r u n g hat
augenscheinlich die A b s i ch t, m ö g t i ch st lange Wide r-
st o n d zu leisten. Fm Bezirke S y d e >i b u r g werden B c-
f c st i g u n g c n hergestellt. Wegen der bergigen Natur dieser
Gegend tonnte der Ort bisher mit der Niederländischen Bahn­
linie nicht verbunden werden. Seit einiger Zeit find jedoch
die Boeren an der Eisenbahnlinie, welche von Komatipoort
nach 2cordwesten geht, eifrig thätig, augenscheinlich, um die
Bahnlinie bis Sudenburg zu verlängern und
im Rotlffaite die 3, i c d e r i ä n d i f ch e Bahnlinie zn
zerstören, 'lind) einer Aieldung der „Daily News" aus
Loureneo-Marques ist ein französischer Dampfer mit zwölf
aus dein Lager bei Timonstown enikoiinnenen Boeren, ivelche
nach Präloria Weiterreisen wollen, dort angekommen.
Drahtnachrichtr»
des „D e ntschen Volksblatte s".
Line Wahlrrchtsdemonstration.
Linz, 3. Mai Infolge der Vereitlung der
Verhandlung des Landtages über die Landtagswahl­
reform in der heutigen Vormittagssitzung sammelten
sich nach Schluß der Abenönnnng beiläufig 500 Ar­
beiter vor dem Laiidlimifc an. Ein Arbeiterführer hielt
eine Ansprache Die Menge brachte wiederholt Pfui­
rufe ans. Sodann zog sie in geschlossenem Zuge
singend zur Wohnung des Abgeordneten Bcurle,
woselbst sic neuerlich Pfuirufe aussticß. Hierauf be­
gaben sieh die Dcmvustrautcil zum Nathhausc, wo sie
sich alsbald zerstreuten.
Ein verunglückter Pilger.
Villach, 3. Mai, In der Strecke Ein öd— F ich csa ch
fiel am l. Mai ein gewisser 'Anton Ehotowski ausJaslo
in Galizien vom Zuge herab und zog sich einige Verletzungen
am Kovie zu. Ter Verniiglüctle, ein Greis von 73 Fahren,
war auf der Pilgerreise nach Rom begriffen.
Die mährische Hprachenfrage.
Brünn, 3. Mai. Der Landtagsnusschuß für Geiiicinde-
aiigclegcnhciten verhandelte heute wieder über den Gesetz­
entwurf des Abgeordneten Tr. P a r »i a, betreffend die
Regelung der Sprachciiirage bei den autonomen Behörden,
E s wurde in Bezug a» f alle Be st i m in it n g e ii
des G e f e t_; e s ei n e voll k o in m c n e Einig u n g c r-
z i c l t. Tie Entscheidung über die Frage des Fuiictim wurde
einer späteren Zeit vorbehalten. F» Anbetracht der vor­
geschrittenen Lnndtagsjessio» ivnrdc ichtießlich die Verein­
barung genossen, es solle der fertige Gesetzentwurf dem
Landesausschnsse mit dem 'Anstrage zugeiviesen iverdcn, den
Entwurf in der nächsten Sesiivn zur definitiven Erledigung
vorzulegen.
Feuer in Ofeu-Pclt.
Lfeu-Pcst, 3. Mai. Heute, »m die M i 11 a gs st» n d e,
entstand in der ans der lleNverstraste befindlichen g ebn rts-
hilflich e n M t i ii i f der ll nive rsität ein F e i, e r,
welches den rechten Flügel des Gebäudes einäscherte. Mehrere
Compagnicii des 38, Fnsanierieregimeiues, welche gerade
um diese Zeit die Brandstätte passirleii, bildeten ein Spalier
um das Gebäude und localifirlen im Vereine mit dee in­
zwischen eingelrofsenen Feuerwehr den Brand, Die kranken
Wöchnerinnen wurden i»i linken Flügel des Ekebändes unter­
gebracht, Es ereignete sich kein llngtückssatl.
Unruhen in Snlgnrien.
-Tosia, 3 Mai, Die „Ageuee telegraphigne
btilgarc" liicldct: Die seitens der Opposition geschürte
Agitation gegen die licueingefübrtc Zehcntabgabc hat
in drei Ortschaften in der Umgebung von Rustschuk z»
deut Versuche eines Llufruhrcs geführt, Vorgestern
griffen die 'Baliertl voil Trstenik den ans' einer
2itfpect>onsreije befindlichen llitterprä jcctcu an.
Lussinpiccoko, 3. Mai. Gcheimrath FML.
Freiherr v. P i c l st i ck e r ist heute Früh in Lussin--
grande g c st o r b c n.
Petersburg, 3. Mai. Ter Marinemaler
A i w a s o w s k i ist gestern im 83. Lebensjahre aus
seinem Landgutc bei Theodosia in der Krim g e-
st o t 6 nt.
London» 3. Mai. (S ch l u ß.) ConsoleS 100-F,
Lombarden 6.—, Neue Spanier 71 1, 4, Italiener 94*,,,
ung. Goldrente 97 F, ölterr. Goldrente —, 4perc. Rupie
61.—, Canada Pacific 93'F, Platzdiscont 4'/», Silber 27'
Wechsel aus Wien 12.60. Ruhig.
Gewerbe.
sTie Genossenschaft der Tapezierers versendet fol­
genden Ausruf: „Geehner Herr College! Das Unerwartete
ist geschehen. Auch die zweite Genoffeiischastsversammlung
wurde gesprengt! Heute findet die Fortsetzung in
der Ressource, 1. Bez.. Reichsrathsstraße Nr. 3, um l j 2 b Uhr
Nachmittags, statt. Es erscheint unbedingt noth-
w c il d i g, daß Sie, geehrter Herr College, b e st i m m t er­
scheinen und Collegen mitbringen, damit endlich diesem Treiben
ein Riegel vorgeschoben wird. Wer es ehrlich mit seinem Ge­
werbe meint, wer auf die Zukunft der Seinen bedacht ist, e r-
scheine che st im mt und pünktlich. Collegen 1°
KommtaIle t ii 30t affen!"
Envalidendank-Lose
3 Ziehungen für fl Krone
Hauvilrencr
60.000, 15.000, 12.000 Kronen
3MT* 'Werth bslar mit 2U Proccut Ab;ug
empfiehlt Alois Maximilian Wormser. 1. Bez.. >iärntncrsrrase 31.
Waldhcim's Ausgabe des
» officicllcn GnrsbuchcS,Mai,
mit den neuen Fahrplänen
des In- und Auslandes und Führer in den Hauptstädten re.
Preis 1 Kr. 20 H„ per Post 1 Kr. 40 H. (nach Ungarn
I Kr. 30 H.).— «Kleine Ausgabe mit inländischen
Fahrplänen. Preis 00 H., per Post «0 H.)
Geld-«. Handelsverltrljr.
jBom Hauptzollamte in C'ger.s Nachdem das
F-iiianzmiiiisicrium bereits im Borjabrc den fysteinisirten Stand
der Zallbcainlen in Eger bedeutend erhöbt und die 'Anordnung
getroffen hat, daß die Dnrchfuhrgülcr an die Zollämter im Jn-
lande angcwicscii werden, wurden ivegeii Abstellung des Uebel-
standes unzulänglicher Räumlichkeiten des österreichischen
Zollmagazincs und des sogenannten Declarantenzimmers
Verbandlnngeii mit der Generatdirection der baierischcn
Stantsbabnen, ivelche den Betrieb aus dem Bahnbose
in Cger suhlt, eingeleitet. Wie mir nun
vernehmen, haben dieselben ein vollkommen befriedigendes
Resultat ergeben und iverden unserem Zollamte in Hinkunft
geräumigere, seinem größeren Verkehre entsprechendere Lager-
stellen zll Gebote stehen. Gleichzeitig ivird bei dein Er-
weiterungsbaue der künftigen österreichischen Zollhalle am
Bahnhöfe in Eger auch auf Die Herstellung zweier ab­
gesonderter, größerer Teclaralionsräume Bedacht genommen
werden.
sUngarische Lcvautc-TecschifffahrtgeseUschaft.s Tis
Ungarische Levante-weeschiffsahrtgesellschast hielt gestern ihre
Generalversammlung, welche die Bertheilung einer Divi­
dende von fl. 5.—, das ist 5 Percent, beschloß. Ter Jahres­
bericht macht 'Mittheilung von den Plänen der Gesellschaft,
betreffend die A u s d e b ii n n g i b r e s Verkehres
nach dem ivestlichen Auslande, zu welchen Zwecke der Schiffs­
park der Gesellschaft vergrößert werden soll.
sBraunschwcigcr Losc.s ,Bci der gestern in Braun«
schweig vorgenonniienen Serieiioerlosnng wurden nachstehende
63 Serien gezogen, und zivgr: 133 150 '244 424 612 640
856 918 121K Mil 1550 1791 IE 1623 i831 1974 1988
2262 2303 2423 2594 2939 3043 3105 3106 3508 3525.
3545 3926 4334 4518 4748 4769 5050 5468 5545 5743
5969 5982 6159 6297 6389 6880 6983 7065 7144 7558
8384 8477 9510 9593 9611 9613 und 9738. Tie Prämien­
verlosung der in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnst»
findet am 30. Juni d. I. stall.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 11 ]
?!v. 4071
' Wien, Freitag
„Denlsches ÄaUrsblatt
4. Mai 1900
Seite 11
Waareubörlr.
Lüten» 3. Mai. Mucker, per Ux» Kilo. Rohzucker
stell,> prompt, Frachtbasis ab iuifjig 27.85 ©., 27.95 SB.,
Dia'pnade, SJitmia, rubig» pronivt ab Wien 84.75 G.,
85.— SB., betto Secunda, rubig, prompt, ab Wien 84.25 G.,
84.50 W.» Würfelzucker, Prima, ruhig, prompt, ab Wien
8b.' 5 ©., 87.— SB., betto Secunda. ruhig, prompt, ab Wien
68.25 86.50 SB.— Melis, prompt, ab Wien —.— ©.,
—SB.— Pilss, Centrifugal, Prima. behauptet, prompt
ab Trieft transito 27.— ©., 28.50 SB.— Petroleum (mit
Zustellung 50 U höher), per 100 Kilogramm, ruhig, galizi-
scheS, Stanbarl White Marke ©artenberg-Schreier, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —SB.; kaukafifches,
prompt und Lieferung 13.50 ©., 14.— SB. ab Triest', betto
5 i u Jim n e r, prompt und Lieferung —.— ©., —SB.
ab Wien; amerikanisches Fiumaner, prompt
und Lieferung ab Wien —.— ©., —.— W.— Fettwaaren
«per 50Kilogramm),unverändert, Schweinfett, inläiidijches
inclusive Faß, prompt, I. Kosten ab Wien 63.— ©., 64.—SB.
Sveck weiß, exclusive Packung, prompt. I. Kosten ab Wien
55.— ©., 56.- W., Unschlitt, Ausschnitt, prompt, 1.Kosten
ab Wien 35.50 ©., 36.— SB.— Colonialwaaren:
Kaffee (per 50 Kilo), ruhig. Santos Superior 50.— ©.,
53.— SB.,' betto Good Average 49.— ©., 50.— SB.,
betto Fair Average —.— ©., —SB.; betto Re­
gular 47.— ©., 48.— SB.; betto Ordinär 45.— ©.,
46.- SB.; Java, gelb, mittel, 76.- ©., 120.— SB.
Menado 155.— ©.. 198.— SB., vromvt ab Triest.—
Gewürze (per 50 Kilo), ruhig, Pfeffer Singapore schwarz,
vrompt, ab Triest 73.— G., 74.— W., betto weiß, 113.— ©.,
115.— SB., betto Penang 69.— ©., 70.— SB., Piment 43.— ©.,
44— SB. Cassia lignea 50.— ©., 51.— SB., Reiten Sansibar
53.— ©., 55.— SB., Ingwer, Cochin geschält C. 61.— G.,
75.— W., betto Bengal naturel 37.— ©., 38.— SB., Macisblüte
245.— ©., 270.— SB., Macisnüff'e 200.— ©.,280.— W. prompt
ab Triest.—
Getrci-emärkte.
Börse für lanbwirthschastliche Produkte.
Wien, 3. Mai. Effectivmarkt wenig belebt, troff mattem
Termin Tendenz fest und wurden ein paar kleine Schlüffe zu
unveränderten Preisen perfect. Ter Tcrminbandel ist auf
warmen Regen wieder 51> flauer, auch Ofen-Pest ist 51,
matter.— Umgeseht wurde Weizen per Herbst zu 14 8.32, bis
K 8.28 und bis K 8.29, Roggen per Herbst zu X 7.41 bis
X 7.40, Mais per Mai-Juni zu X 5.90 bis X 5.87, per Juli-
August zu X 5.98 bis X 5.99 und Hafer per Herbst zu
X 5.65. Anderes nominell.— Amtlich notirtWeizen per Mai-
Juni X 8.17 bis X 8.20, per Herbst X 8.28 bis X 8.30.
Roggen per Mai-Juni X 7.22 bis X 7.25, per Herbst X 7.40
bis X 7.41, Mais per Mai-Juni X 5.86 bis X 5.88, per
Juli-August X 5.98 bis X 6.00, Hafer per Mai-Juni X 5.40
bis X 5 42, per Herbst X 5.65 bis X 5.67, Reps per August-
September X 13.20 bis X 13.30.
Wien, 3. Mai. Spiritus behauptet. Contingentirt
prompt X 41.80 ©eld, X 42.20 Brief.
Ofen-Pest, 3. Mai. Weizen per Mai 7.91 bi? 7.93,
per October 8.08 bis 8.09, Roggen per Mai 6.93,
bis 6.97. per October 7.06 bis 7.07. Hafer per Mai 5.04 bis
5.05, per October 5.36 bis 5.37, Mais per Mai 5.64
bis 5.56, per Juli 5.74 bis 5.75, Kohlreps per August 12.90
bis 16.-.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, fest, 25.000 Meter-
centner Umsatz, behauptet. Uebriges fest bei schwachem Verkehr.
Termine Anfangs auf höheres Amerika fest einsetzend, im Ver­
laute aus Abgaben abgeschwächt. Bewölkt,. marin.—
Gekündiyt wurden: 18.000 Metercentner Weizen, 1000 Meter-
centner Roggen, 1000 Metercentner Hafer und 1000 Mcter-
centner Mais.
Theißweizen 77- bis 80pfd.: 7.90 biS 8.—, 7.95 bis 8.10,
8.10 bis 8.30. 8L5 biS 8.65, Neuroggen 6.80 bis 7.05, ©erste
6.— biS 7.50, Hafer 5.25 biS 5.65, MaiS 5.65 biS 5.75,
Hirse 5.60 biS 7.50, KohlrevS 13.— biS —.—.
Breslau, 3. Mai. Weißer Weizen 15.10, gelber
15.—, Roggen 15.—, Haler (nur eine Sorte) 13.—, Raps
—.—, Mais per 100 Kilo 13.50.
Berlin, 3. Mai. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.70 (fünfziger) —.—.
Berlin» 3. Mai. Weizen per Mai 151.25, ver
Juli 155.50, per September 158.75, "fest; Roggen, per Mai
150.—, per Juli 147.50, per September 145.25, fester; Hafer
per Mai 136.25, per Juli 135.25, fest; Mais, loco,
niedriaster Preis 116.50, höchster Preis 117.—, fest; Rüböl
per Mai 56.75, per October 56.80, fest. Schön.
Hamburg, 3. Mai. Weizen, loco, fest, Hol-
steinischer, loco, neuer 152.— biS 158.—, Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, fest, neuer 152.— biS 156.—, Cüd-
ruffischer, neuer, fest, 113.— biS 114.—, Rüböl. ruhig,
loco 58.—, SptrituS (100 Liter zu 100 Percent). (Reau-
lirungspreis) per Mai 18.—, per Mai-Juni 18.—. still,
per Juni-Juli 18.-, per Juli-August 18.—, Pcttoleum loco
7.30, gcfchäftslos. Schön.
Pari-, 3. Mai. Mehl Fleur de Pari? per
100 Kilogramm: ver lautenden Monat 25.95. per
Juni 26.30, per Juli-August 27.—, per 4 letzten Monate
28.15, stetig, Weizen per laufenden Monat 19.70. per
Juni 20.—. per Juli- August 20.65, per 4 letzten
Monate 21.50, stetig, Roggen per lausenden Monat
14.65. per Juni 14.65.' ver Juli-August 14.50, per 4 letzten
Monate 14.65, ruhig. Schön.
Rinder- und Atrchmehmarkk.
Ccutralvichmarkt St. Marx.
Wien, 3. Moi (S t e ch v i e h m a r k t.) Tem
heutigen Markte wurde» zugeführt: 4394 Kälber, 1669 lebende
Schweine, 1829 Weidner Schweine, 243 Weidner Schafe,
2045 Lämmer.— Das neuerlich große Angebot ließ am
Kälbermarkte eine freundlichere Stimmung nicht auskommen.
Tas Geschäft gestaltete sich flau und stnd die vorivöchentlichen
Preise nur mit Mühe zu erreichen gewesen. In Weidner
Schweinen matte Tendenz bei wenig veräderlen vorwöchent­
lichen Preisen. Lämmer tendiren gleichfalls flau und sind die
vorwöchentlichen Preise nicht zu erzielen gewesen. Man verkaufte:
Weidner Kälber von X —.64 bis --.84, Prima von X- .86
bis 1.04, Hochprima von X 1.06 bis 1.12, ausnahmsweise X 1.16
bis 1.20, lebende Kälber von X— 60 bis 1 —, Prima von
K —bis —, Hochprima von X —.— bis —.— (X—
Jungschweine von X —.64 bis —.82, Weidner Fleisch­
schweine von X —.88 diS —.96, Weidner leichte Schweine
von X —.— bis —. Weidner Fettschweine von X —.84
bis —.92. mindere Weidner Schweine von X —- bis
, Frischlinge von X —.76 bis— —.92, unter­
gewichtige von X —.94 bis 1.—, Weidner Schafe von X —.68
bis —.84 per Kilo, Lämmer von X 12.— bis 26.—.
Prima von X —.— bis —per Paar.- S ch a v
in arkt: Austrieb 3040 Stück. Jnsolge des größeren Aus­
triebes tendirte der 'Markt stau. doch vermochten die vor­
wöchentlichen Preise sich zu behaupten. Ein großer Theil des
Austriebes wird für Rechnung der Eigner nach Paris
verladen. Es notire»: Erportschafe von X —.48 bis —.50
Brakschafe von X —.42 bis —.48 per Kilo.
Ofen-Pest, 3. Mai. (B o r st t n t> i e b nt n r f t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 biS
106 K. junae schwere von 108 bis 111 b. junge mitt­
lere von 107 bis 108 h, leichte von 106 dis 107 h,
ungarische, gewählte, schwere von 106 bis 108 >,: 'erb. schwere
von 107 bis 128, 106 bis 107, 105 bis 106. Vorratb ani
1. Mai 40.705 Stück: Auftrieb ani 2. Mai 516, Abtrieb
234 Stück; es verblieben demnach noch 40.987 Stück.
Lurs- nl'.d fjnu&cl3t:ectrij*e.
Prag, 3. Mai. (Zuckermarkt/, Stetig. Rohzucker
ab Praa prompt 27.25 ab Kolin 26.65, ab Aussig 27.85.
ner Mai 27.95. Raffinade Prima vromvt und
April 64.— bis 84.50, fest, Kartoffelwirttns raffnnrt ab
Praa N2-- bis 112.30, Rüböl per 50 Kilo 32.-
bis 32.50.
Bremen, 3. Mai. Petroleum, loco 7.40.
Hamburg, 3. Mai. K a f f e e m a r f t. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 38.—. vcr September 39.—,
ver December 39.50. per März 40.25 (Selb.
Havre, 3. Mai. (Eröffnung). K a ff e e. Santos good
average per Mai 45.—, per September 46.25.
London, 2. Mai, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27*,. Zucker grau ul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg. Mai 12 s. 2*/ 4 d. Rübe n. Mai 10 ,.
7'd.. Oct.-Tec. 10 s. 68, -t. Cclc, Leinöl, Juni 30 s. 3 <1.,
Sept.-Tec. 26 s. 9 4. Rüböl raninirt, 29 s. 3 4.. rohes
Juni-August 27s. —4. Ba umwollöl, ratt’inirt 24 °. 4 1 ', 4.
rohes, Juni-August 22s. 9 4. Terpentinöl amcr. 42s. 6 4.
S ch e l l a ck T. R. Orange Juni 60 s.— 4. Kautschuk, fein
Para 4 s. 2’!., 4. Metalle: Kupier, stetig, 76 Lstr. 5 s. 3 4.,
3 Psion. 75 Lstr. 7 s. 6 d., Maklcr-Schlußpreis 76 Lstr. 5 e.
bis 76 Lstr. 10 s.— 4., best selected 60 Lstr. 10 s.— 4., strong
sheets— Lstr.— s., Zinn Straits, stramm, 13/ Lstr. 5 s.— 4.
3 Mon. 139 Lstr. 10 s.— h„ engl. 141 Lstr.— s.— 4.
Blei, ruhig, span. 16 Lstr. 17 s. 6 d., engl. 17 Lstr. 5 s.
— d. Zink, ruhig, gemöhnl. Marken 21 Lstr. 15 s.— d., bes.
nominell, gewalztes schles. 27 Lstr.— s.— d„
Schott. Eisen-Warrants, feit, 72 s. 7 1 2 d., Nickel 1 s. 4 d.
Liverpool, 3, Mai. (B a u m w o l I m a r k t.)
Stetig. Tenders in Tockets Oe von 100 Ballen) —.
Umsatz 12.000. Tagesimport 28.000. Deliveries American
any Port L. P. C. per Mai 5-/,. 4, Mai- Juni
5'"',,» Juni-Juli 6 1S/ M» Juli-August 5 n /.., August-September
5" 6 /,,, Sevtember-Lctobcr, 4'\' 64, Octobcr-Rovember 4 3; s<,
November-December 4—,,, Terember-Jamiar 4 3" 04, Januar-
Februar 4-',^,. Februar-März 4 "....— Mid. Amer. 5' 3
Fine M. ©. Broach 5° 6, FinejBbowiuiagar 5' 1 .-, Fine Oomra
Nr. 1 5'Fi»o Oomra Nr. II 5.—, Fine Scinbe 5.--. Fiue
Bengal 4 5 /, s, Fair Pcrnam 5'/,, Good Fair Brown
Egyplian 8'/g.'
Berlin, 3. Mai. (Schluß.) Oesterr. Pavierrente
98.10, österr. Silberrente 97.6". österr. ©oldrente 99.40,
Ungar, ©oldrente 07.50, Ungar, Kronenreitte 91.70, 4*',per-
centioe ungar. Eisenbahnanleihe in Gold 101.30, Creditactien
227.50, Unionbank —. Wr. Bankverein —.—, Buichtie-
brader-Actien 303,50,Böhm. Nrrdbahn —. Lombarden 26.90,
Staatsbabn 136.75, österr. Banknoten 84.55, ruft. Banknoten
216.20, Wechsel auf Wien (lange Sicht) —.—, Wien (kurze
Sicht) 84.45, Paris (kurze Sicht) 81.50, Amsterdam (kurze
Sicht) 169.45, London (lange Sicht) 90.29,5, London (kurze Sicht)
20.50, Wechsel auf Italien 76.75, Zpercentige deutsche
Anleihe 85.70. 3*/,pcrceitt. deutsche Anleihe 96.—, Neue 4p er-
centiae ruffische Anleihe —.—, Tisconto-Commandit —,
Deutsche Bank 205.75, Handelsgesellschaft —.—, Dresdener
Bank 156.—, Hamburger Packctschtffsahrt 129.50, Norddeutscher
Lloyd 128.25, Mittelmeerbabn —. Meridionalbahn —,
©otthardbahn —, Schweizer Eentralbahn 145.—, Schweucr
Nordostbabn —.—, Bochmner 257.90, ©elsenkirchener 220.75,
Harpener 231.25, Hibernia 242.50, Laurahütte 265.75, Türken­
lose 117.80.
Berlin, 3. Mai. (Drabtitachricht.) Reichsbank­
ausweis vom 30. April 1900. Activa: Metallbestand
an cursfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark
berechnet 600,737.000 Mark <— 21,12^.000), Reichs-
casienscheine 22,926.000 Mark (-- 914,00« i), andere Bank­
noten 14,373.000 Mark (-f 828.000), Wechsel 815,812.000
Mark 0F- 28.801.000), Lombard-Forderungen 79,976.(>00 Mark
,-F 13,765.000), Effecten 36,025.000 Mark 835.000), son­
stige Activa 69,97.3.0«)0 Mark<— 1,201/XO).— Passiva:
Grundcavital 120,000.(XK) Mark «nnverändert), Reiervesonds
30,000.(X>0 Mark »unverändert), isiotenumlaus 1.164,622.000
Mark (-4- 60,924.«)«>0). sonstige täglich fällige Verbind­
lichkeiten 498.688.000 DNark <— 39,582/Wi, sonitiae Passiva
26,332.(000 Mark (— 358.000). Reichsbanldividende —.
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Rlonate April
2.639,560.000 Mark abgerechnet.
Paris» 3. Man (Sckluß.) Staatsbabn,
Lombarden —, Sieue türkische ConsolS 23.02, Wechsel aus
London 25.17-5, Egyptische Rente 108.35, österreichische
©oldrente 97,65, unaar. ©oldrente 98.-. Länderdank
—, Türkenlose 121.50, Banque de Baris 1171.—, Meri-
dionalbabn 700.—, 3perc. Diente l s| U2, sperr, italienische
Rente 95.20, 4pere. span. Exterieur 72.35, Banque Ottomane
577.—, Skeiie 3perc. amortisirbare Anleihe —, 3*/,verc.
Diente 101.90, Credit Foncicr de France 698 —, österr. Boden­
creditanstalt, Alpine —, Lomn.Eijenbahn-Prior'täten
344.50, 4perc. rnmän. Anleihe 189») zcomptartt) 81.50,
4perc. rumänische Anleihe 1896 (Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 205.—, Tabak 325.—. Wechsel auf Italien 5 3 l °;„,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel auf Amsterdam
(kur,) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kur,) 121.39,
Wechsel au» Brüssel:, r .". n, erste, bula. C d'.ig 1636,
UHfl. Hvvotbekenbank 485— Behauptet.
Paris» 3. 'Mai. (Bankau s w e i §.) Verhältnis des
Notenumlaufes zum Barvorrath 74.88, Zins- uitd Ttscoitto-
erträge 1,155.000.— Zunahme: Barvorrath (Gold)
4.885.000. Barvorrath (Silber» 3.938/0«), Portefeuille
111,203.0(0, Notenumlauf 111,847.000, Vorschüsse auf Gold­
barren 10 748.000.- A bnalj m e: Privatcontt 16.000,
Tresor 33.S;K0C0.
London. 3. Mai. (B a n k a u s iv e i s.) Total-
referes lS/W/sjO (- 1,51 UW), Notenumlauf 30,211.000
1,178.000». Bankvorratb 32,337.000 (— 331.000), Porte-
mtille 33,260.000 »— 1.172/00"), Guthaben der Privaten
4',,».,>51 .<«.'«><— 881.000), Guthaben des Staats'chatzes
8.523.000 «-l-o2o/X0>, Notenrcserve 18.183/000 (— 1,601.000).
Percentoerhältniffe der Reserve zu den Passiven —.
Lörlelierirtik.
«Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Ter Reicrcnt über die vierverceutige ungarische Jn-
vesiitio,tsanleibe sprach von einem effectiven Ercrage derselben
ver 107 stsiillione,,. Nachdem die Anleihe 120 Millionen be-
träat, iviirde das ans bett von uns bereits vorbergcsebeiien
tiefen Emiffionscucs von unter k»0 und noch ans Spesen von
1 Million Kronen hindeuten, llcbrigcns varticipirt der Ilnaar-
staat an dem Erlöse über dem 'Normale. Tiefer Mehrerlös
ivird. wenn das überhaupt noch angeht, blos auf dera Papi.er
ersichtlich sein.— Infolge der auch von it»Z erivarteten 2lb-
schwächuiig in Berlin ans 729.91 Wien war der Einsatz ait
der D/littngbörse ein lebloser. Ercdii. Staatsbahn und noch
mehr 'Olivine erreichten dennoch eine Olvance. 'Noch inehr llnion-
ctctieit, welche bis 59») fticaen, um wieder um 1 Krone abzu­
fallen. Dagegen verloren Waffen, nachdem das Gerücht von
einer großen Oiswehrbestelliing für Rechnung der vortu-
aiefflchen Regierring als grundlos bezeichnet wurde. DNaii schloß
im Ganzen behauptet, in DNontanen in -Avance. Im Schranken
aewannen: Brürer 28, Prager (Sifen 11, Böhmische
Lsiontan 5, Salgo 3 Kronen. Es verloren Waffen 4,
Bode» 3 Krone!'..
Cnrsbeweaunaen: 12 Hbc 30 Minuten:
Matt. Ocsierr. Credit 73«).50, ungar. Credit 735.—, Anglo
bank 291.—, Unionbank 59«).—, Bankverein 522.—. Länder­
bank 452.50, Tabak 305.—, Alvine 534.—, Rima 617.—,
Mairente98.95, österr.Kroncnrente98.05, una. Kronenrente 92.35,
ungarische Goldrente 117.—, Staatssahn^643.—, Lombarden
114.—, Elbethalbahn 482.—, Türkenlofe 117.25, Rubel 2.55'0,
Rtarkiioten 118.40 bis —, Napoleons 19.28.
Amtlicke Erklär lingseurse: 1 Nhr:
Mai-Rente 98,85, ungansche Goldrentp 117.—, Credit 730.50,
Creditbank 735.—, Staatsbahn 643.75, Lombarden 114.—,
Alpine 535.—.
1 Unr 30 Minuten: Bessere Stimmung. Oesterreichische
Credit 730.75, ungarische Credit 736.—. Anglo 291.—,
Union 594.—, Bankverein 522.50, Länderbank 452.50,
Boden 954.—. ungarische Escompte 492.—, ungarische
Hvpoiheken 460.—, Commerzialbank 2722.—. Staalsbahn
643.50, Lombarden 114.—, Elbetbal 482.—, Nord-
westbabn 463.—, Kaschauer 353.--. Bm'chtiehrader 8 1212,
Buschiiebrader A 3270.—. Lemberg-Czernowitzer 547.—,
'Nordbahn 62«>5, Straßenbahn A 369.—, B 361.50, Neue Wiener
Tramwav 185.—, Adria 502.—, Dampfschiff 733.—, Llovd 794.—.
Prag-Turer 186.—, Böbm. Nordb. 416.—. Graz-Köj4acher
531.—, 'Ollpine Mont. 536.50, Bnirer Kohle 890.—, Dkordunaar.
Kohle 258.—, Allo. ung. Kohle 199.—, Westböhm. Kohle 289.—,
Prager Eisen 2276.—, Rima 620.—, Trifailer 446.—, Tabak-
actieii 305.50, Waffen österr. 366.—, Wiener Bau 187.--,
Allgem. Bau 187.—. Wiener Ziegel 768.—, Allg. Elektrische
540.—. Intern. Elektrische 565.—, ktna. Elektrische 258.—,
Commuiiallose 388.--. Unaarlose 164.50. Tbcißlose 139.50,
Türkenloie 117.25, österr. Kron--„rente 98.05, unaar. Kronen-
rente 92.35, Mai-Rente 98.85, Silberreute 98.45, österr.
Goldreiite 117.45. Ungar. Goldrente 117.—, Rubel 2.55*7,
Marknotcn 118.40 bis —, Dkapoleons 19.28, Egvdi— —,
Varcser —, Salgo —.—, Auffig-Teplitzer —/Schodnica
—.— Hirtenberaer —, Ungar, (ßisenbahnverkebr —.—.
Siegl —, Neffelsdorfer —, Böhmische Montan 1565,
Rudolf —, Poldi —, Königsbofer Cement —.—.
2 llbrSO Min.: Schluß behauptet. Creditbank 731.—, ung.
Credit 736.—, Anglo 292.—, Union 595.—. Bankverein 521.—,
Länderbank 453.—, Boden 951.—, ungar. Escompte 492.—,
ungar. Hvvothek 460.—, Commerzialbank 2722.—, Staats­
bahn 643.75, Lombardeir 114.—, Elbethal 482.—, Dkordwest-
babn 468.—, Kai'chauer 353.—, Buschtichrader 8 1212.—,
Buschtiehrad. A 3270.—.Lemberg-Czernowitzer547.—,Nordbahn
6215, Straßenbahn A 369.—, B 361.50, Neue Wiener Tramwav
185.—, Elbemühl- .—. Adria 5tt2.—, Dampfschiff 733.—, Llopö
<94.—. Praa-Durer 186.—. Böhm. Nord 446.—. Graz.
Kötlacher 531.—, Böhm. West —, Alpine Montan 538.25,
Ftaliener —, Brürer Kohle 888.—. Nordungarische Kohle
258.—, ungarische allgemeine Kohle 200.—, Westböhmische
Kohle 289.—, Praaer Eisen 2283.—. Rima 621.—, Trifailer
446.—. Tabak 301.50. österreichische Waffen 366,—. Wiener
Ban 187.—. Allg. Bau 187.—. Wiener Ziegel 768.—, Allg.
Elektrische 540.—, Intern. Elektrische 565.—, Ung. Elektrische
258.—, Communalloie 388.—, Ungarlose 164.50, Theißlose
139 50. Türkenlose 117.—, österr. Kronenrente 98.20, unaar.
Kronenrente 92.50, Mai-Rente 98.90, Silberrente 98.40,
österr. Goldrente 147.40. ung. Goldrente 116.05, Rubel 2.55'/.,
Marknoten 118 40 bis —, 'Napoleons 49.28, Bankaktien
, Union Ban —, Liesinger —, Eisenbahnverkehr
423.—, II. Bulgaren, 1860er Lose —, II. Hypothek
—Salgo 648.—, Rositzcr —, Kronstädter —, Dur-
Bodenbacher —. Simmeringer —, Egvdier 196.—, Allg.
Koble —, W. Waggon —, Poldihütte 518.—, Lbernna.
Hütte —. ZeitungsactienBöhmische Montan 1565,
Industrie 167.—, Slordb. KohleScene Wiener Tramwap-
Prioritaten —. Brünner Maschin —.—. Rudolfdütte
523.—, Hirtenberger 680.—, Scfcobntca 1716, Kaltenleut-
gebener —, Ausiio-Teplitzer 3140, Una. Eisenbahnverkehr
—. Scesselsdorser l»2'0.—, Königshoser 710.—, Varescr —,
Veitscher —.
'Nachbörse: Creditactien 730.50. ungarische Credii-
actien 736.—. Anglobauk-Actten 292.—, Bankvereins-Aetien
521.—, Unionbank-Actien 595.—, Länderbank-Actien 453.—,
Staatsbabn-Actien «>43.50, Lombarden 114.—, Eldetbalbahn-
Actien 481.—, Nordlveitbabii-Actten 467.—, Tabak-Act-en
302.—, Dl-.ma-Muranner-Act'ien 622.—, Alvme Montan-Actten
538.25, Mai-Rente 98.90, ungar. Golörente —, unga­
rische Kronenrente 92.50, Türkenlose 117.50. Marknoten 119.42.
S ch l Ü s s e v e r 11111 m o M a i:
Geld Sisare (Selb Eaor;
20-Francs-Stücke —.— —.— Baris... 96.42^ 96.Ö2 5
Rubel... ——.— Türk.E-A.-P.-T ——.—
London-Check 242.70 242.85 Marknoten.—


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 12 ]
BSf Die Vereine werden gebeten, uns ihre
Mittheilungen für die „Allgemeine T o u-
risten-Zeitung" längstens Donnerstag
Mittags einzusenden. Später einlangende Ein-
sendungen können nicht berücksichtigt werden.
Um recht baldige Einsendung der Monats-
Programme wird gebeten. "ÄS
Für die Sesircher des Waldviertels.
Partien) von lKrems ins Kremsthal,
welche in einem halben Tage gemacht
werden können, so daß der Vormittag
zur Besichtigung von Krems und ©fein
benützt werden kan n.
11. Wien ab täglich 7 Uhr 15 Min. Früh. Krems an
8 Uhr 22 Mm: an e-onn- und Feiertagen auch Wien ab
6 Uhr Früh, Krems an 8 Uhr 30 Min. Bon Krems längs
rother Marke auf den Kuhberg, über den Waldhof und Scheibl-
berg zur Schatzwand; von da nach Senftenberg,
2 1 /, Stunden. Bon Senftenberg auf der Straße über Reh­
berg nach Krems F/ 4 Stunden. Bon Krems ab Abends
8 Uhr 16 Min.. Wie» an 10 Uhr 45 Min. Nachts; an Sonn- und
Feiertagen auch Krems ab 9 Uhr 20 Min. Abends, Wien an
11 Uhr 50 Min. Nachts.
12. Bis Krems wie aä 1. Bon Krems über Stein, dann
entweder längs blauer Marke durch das Alaunthal nach
Eglsee, 3 ;l Stunden, oder längs der weißen Marke über
den Braunstorfer und die Tonauwarte nachEglsee, 1 Stunde.
Bon da längs blau-rother Marke nach Waidhof', Stunde,
und dann längs rother Marke über die Schatzivänd nach
Senftenberg auch 1 ,' 2 Stunde. Bon Senftenberg nach
Krems und Wien ivie ad 1.
13. Bis zum Waldhof wie sä 1 oder 2, dann längs
roth-blauer Marke durch den Rehberger Wald zum rothen
Kreuz im Steinbachthaie und diesem auf blauer Markirung
folgend, nach Senftenberg, FH Stunden vom Wald­
hofe. Bon Senftenberg nach Krems und Wien
wie sä 1.
14. Bis Krems wie sä I, dann nach Stein und durch
das Reisperbachlhal längs blauer Marke zu den Dürnstein-
Waldhütten, FH Stunden. Bon da längs grün-blauer Marke
zum rothen Kreuz im Steinbachthaie und diesem folgend, auf
blauer Marke nach Senftenberg, 1 Stunde. Bon da
nach Krems und Wien wie sä 1.
15. Bis Krems wie sä 1, sodann von Krems über Stein,
dann auf rother Marke im Alaunthale auswärts zum Waldhof
und weiter zur Schatzwand, 2 Stunden. Bon der Schatzwand
wieder ein Stück zurück bis zu der links abzweigenden blauen
Marke ünd auf dieser nach I m b a ch, ','2 Stunde. Bon dort
auf dem blau markirten Touristenwege mit Berührung der
Ruifle Rehberg nach Krems, Stunden. Zurück nach Wien
wie sä 1.
Mit jenen Partien, welche Senftenberg berühren, kann
von dort (Hinterderger's Gasthaus), zuerst einer gclb-iveißen,
dann grün-blauen Marke folgend, ein Abstecher auf die
Hiesbergwand, schöner AussichtspunktHverbunden werden.
Partien am rechten Donauufer in die Um­
gebung von Göttweig und Hollcnburg,
welche in einem halben Tage ge m acht
werden können.
16. Bis Krems wie sä 1. Bon da mit dem Schiffe um
1 Uhr 35 Min. ab, an Hollenburg um 2 Uhr 55 Min. Nach­
mittags. Aufstieg aUi blauer Marke zum Wetterkreuz (368
Meter, schöner Aussichtspunkt! 3' 4 Stunden. Dann immer
längs blauer Marke über Krustetten, Tiefen-Fucha, Ober-Fucha
nach Palt F/ 2 Stunden. Bon da entweder über Mäulern,
Stein nach Krems 1 Stunde oder längs gelber Marke zur
Ueberfuhr und mit dieser nach Krems 1, Stunde, oder end­
lich von der Eisenbahnstation Furth -Palt täglich um 8 Uhr
5 Min. Abends ab oder an isonn- und Feiertagen auch um
7 Uhr 15 Min. mit Localbahn nach Krems, an 8 Uhr 12 Min.
oder 7 Uhr 22 Min. Abends. Bon Krems nach Wien
wie sä 1.
17. Bis zum Wetterkreuz wie sä 16, von da längs blau-
gelb-rother Marke über Krustetten, Höhenbach nach M c i d-
j i n g i m T h a l e. Vom Wetterkreuz bis her F/ 2 Stunden.
Von Meidling im Thale mit Localbahn ab täglich um 7 Uhr
45 Min., an Sonn- und Feiertagen auch um 6 Uhr 53 Min.
Abends, Krems an um 8 Uhr 12 Min., refpectivc 7 Uhr
22 Min. Abends.
18. Bis Höhenbach wie sä 17. Bon da die Markirung
verlassend über Egendorf nach G ö t t w e i g, 3 4 Stunden.
Bon Göttweig zur Eisenbahnstation Furth-Göttwcig, von da
mit Localbahn ab täglich 8 Uhr Abends, an Sonn- und Feier­
tagen um 7 Uhr 10 Min. Abends, Krems an wie sä 17.
19. Ab Krems mit Localbabn täglich um 2 Uhr 46 Min.
Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen um 1 Uhr 46 Min.
Nachmittags nach Furth-Göttweig, dort an um 2 Uhr 56,
respective 1 Uhr 58 Min. Nachniittags. Aufstieg zum Stift
Göttweig auf dem Prälatensteige,' 2 Stunde. Interessante
Kirche. K e I! c r st ü b e I (schöne Aussicht). Abstieg auf blauer
Marke nach Kl.-Wien, dann auf blau-gelber Marke nach
Steinaweg, von dort auf weißer Marke durch den Hohlweg
übe r den Pionnierübungsplatz, Mautern, Stein nach Krems
'/.Stunden, oder voin Stifte nach Furth-Göttweig auf sehr
hübschem Wege l j 2 Stunde und von dort nach Krems—Wien
wie sä 18.
20. Bis Krems wie sä 1, dann über Stein nach Mautern
und längs roth-weißer Markirung über den Exercierplatz
Baumgarten bis zum Hnllcrbache, dann längs dieses aus
weißer Markirlliig auswärts über Pfeffermühle »ach D b c r-
Bergern, 2 Stunden. Zurück über Meiiiternbach, Mautern
1 Stunde auf der Straße oder auf gelb-grüner Marke über
die Ferdinandswarte, Hundsheim nach Mautern 1'/, Stunde.
*) Wir veröffentlichen hiermit die Fortsetzung der
in der letzten Nummer begonnenen Serie der interessantesten
Ausflüge in der Wachau.
Bon da nach Krems '/- Stunde und zurück nach Wien
wie »ä 1.
21. Bis Mautern wie sä 20, dann auf weiß-rother
Markirung über Baumgarten nach O b.- W ö l b l i n g,
3 Stunden, schöne Waldpartie. Bon Lb.-Wölbling längs
blau-gelb-rother Marke über Unt.-Wölbling zur Halteslation
Meidlnig im Thale, 3/ 4 «stunden, und dann mit'Localbahn
zurück wie sä 17.
ÄusHüge am Sonntag, den 6. Llai.
I. T a g e s a u s f l ü g e.
IN i c d c r ö st c r r c i ch i s cki c r Gcbirgsvcr im u.1
1. Partie: Hocheck. Abfahrt mm 6 Uhr 50 Ni in. vom Süd-
bahnhoie über Lcvbcrsdorf nach Kaumberg, Araburg. Arn­
berg, Hochricgcl, Hocheck, Abstieg nach Furth und Weißen-
bach. Marschdauer 7 l ._, Stunden. "Ausslugsleiter: M. "Wagner,
XVI 2, Lcrchenfeldergürtel 35.
2. Partie: Psafistätten,
iiegemcld, Sittendorf «Neillag', Wildegg, Sulz, erster Gra­
ben, Breitcnsnrt, Wolfsgraben, Unter-Tullncrbach. Abfahrt
6 Uhr 50 Nein. Früh vom Südbahnhvfe. Marfchdaucr
9 Stunden. Aiisflngslcitcr: Ernest Tnponchcl, 1/1, Riemer-
gasse 14. Teutsche Gäste willkommen.
sC ent rate des Dessen-. T ent r i ft e n c 1 u b «.]
Frühjahrsausflug auf das Eiserne Tlior gemeinschaftlich
mit der Seciion „Baden" des Desterrcichiichcn Touristen-
clubs (siche diese. Abfahrt vom Südbahnhofe »m 6 Uhr
50 Mi». Früh. ^Gabelfrühstück im sauerhos zu Baden.
Mittageisen, im schutzhnnie. "Abends gesellige Bereinigung
mit der Scction „Baden". Führung: Herr Tr. F. K. von
Wingard.
[2 c c t i o n „Bade ii" des Defterrcicbi s cki c n
T o u r i st en c l u b s-l "Maiansilug auf das Eiserne Thor.
Frühschoppen in der Restauration des Sauerhofes. 10 Uhr
Aufbruch, Besichtigung der ncuerbanlcn Veranda am Schutz­
hanse des Eisernen Thores. "Abstieg zur Eholcracapcllc.
SchlußUicive im Bereinslocale Brniatli's „Hotel Nagt".
c c t i o n „W i c n e r >v a l d" des D e st e r-
r e i ä> i> ch e n T o u r i st e n c l n b s.j Tagespartie auf
die Kienstciner Dede i1169 Meteri, Wendelgupf (1111
Metern, Hainfeld iWageniahrt in's HnllbachthaF "Aufstieg
durch den romantischen "Atzbachgrabcn zur Hahuwiefe
iMiriagrasil, sodann lohnende Kammwaiiderung «herrliche
Aussicht! über die Kiensieiner Dede zum Wendclguvs «da­
selbst unterhalb^ des Gipfels die iagenrciche Wcndellucken',
Königinhof, ^teigengraben, Wiesenbachthal (Zöckiling,
Jaufenstatioiiß Lilienfeld. Marschdauer 6 Stunden. "Abfahrt
5 Uhr 40 Min. Früh Westbahnboß Führer: Herr Heinrich
Angcrlechner-, VII 3, Nenbangaise d>, und ab Hainfeld Herr
"Anton Be. ^chenzcl.— Nagelsebnhe sonne Proviantmitnahmc
erforderlich.
s"A l p i n e Gesellschaft „T'S p a r b a ch e r".(
Wiencrivaldpartie. Weißenbach a. d. Triesting, Neuhans,
Peilstein, Raisenmarkt, Alland «Mittags Grub, Tornbach,
Rohrberg, .Höllenstein, Kaltenleuigeben. Marsch 6 1 /» Ltuii-
den. Abfahrt 6 Uhr 50 Min. Früh vom Südbahnhofe.
Führer: Kahler.
IA l p i ii c G esellschafl „E d e l w e i ß".(
Sonntag, den 6. Mai, Tagcsvartie: St. "Andrä—Wör-
dern—Tnlbingcr Kogel— Sieinriegl—Mauerbach—"Wcid-
lingau. Zusammenkunft 6 Uhr Früh Franz Josefsbahnhof.
Führer: Joses Jawaiislc.
("Alpine Gesellschaft „G a m s v c i g c r l".j
Anningcr. "Abfahrt 6 Uhr 50 Min. voni Südbahnhofe nach
"Mödling. Mittag bei Größing in Sitlcndorf.
("Alpine Gesellschaft „Enzian".s «Neni-
sahrt-! Brunn a. d. Pillen »Besichtigung des Schlosses
Ehaiiibordi, Pillen, Scebenstein, Türkenstnrz, Gleifenield,
Sccbcnftein. "Abfahrt mit dem ersten Frühzuge der Afpaiig-
bahn i siehe Neaifahrplau >. Ausslugsleiter Herr Johann
Wilek (Afpangbahnhof).
II. H a l b t a g s a u s s l ü g e.
IN i c d c r ö ft e r r c i ch i s ch e r (K ech i r g s v e r e i ».(
1. Partie: Mödling, Anninger, Baden «Lcktnßkncipc beim
öchioarzen Adler" Rathhausgasse- "Abfahrt um 2 Uhr
voni Südbahnhof. Marschdauer 3 Stunden. Ausflugs-
leitcr: F. Exner «in Meidlings— 2. Partie: Stammcrs-
dorf, Bifamberg, Drt Bisamberg, Kornenburg (Schlußtncipe
gcgenüber dem Bahnhof». "Abfahrt 2 Uhr mittelst Tamps-
trainivnh von der Stefanicbriicle. Marschdauer 3 Stunden.
"Ausslugsleiter F. Mueberl.
(Sectio n „W i c n e r >v a l d" des D c st e r-
r e i cki i s ch e n T o u r i st e n c l u b s.( St. Andrä-Wördern,
Kirchbach, Tulbingerkogl i495 Nieter', "Manerbach, 26eid-
lingau. Marfcbdauer 4 Stunden. "Abfahrt 2 Uhr 25 Ni in.
Nachmittags Franz Josefsbahn. Führer Herr Rudolf Ehncrt.
(Humanitärer alpiner E l u b „T'K r o n-
ft e i n e r".( Abfahrt 2 Uhr Rachmittags ab Meidlinger
Bahnhof nach Mödling. Priesnitzthal,'Anninger, Goldene
Stiege, Mödling. Marschdauer 3 Stunden. Führer: Josef'
Beyer.
! A 13) i n c Gesellschaft „Die Pcilsteinc r".j
Nachmittagsparlie: "Ab (Kumpendorsersiraße '2 Uhr 0"2 Ni in.
nach St. "Andrä-Wördern, „reiinverlgraben" i.Hagenbaiti-
tlainui', Hintersdorf 'Jause bei Kaiser', Eichcnbai», Haich-
bof nach Klosterneuburg «Schlußkneipe im Stiftskelleri.
Marschdauer 3'/.. Stunden. Führer .Herr Josef Lorenz.
(Tic alpine ö c f c 11 i rf) a i t „T'S pnrba ch e r"I
veranstaltet iolgeudc Partie: Mödling, Hinterbrühl, Wcii-
senbach, Wassergfpreng, Höllenstein 'Zusammentreffen mit
der Tngespnrtie. Kaltenleutgeben. "Marsch 3 Stunden.
"Abfahrt '2 Uhr Nachmittags vom Südbahnhofc- Führer:.
Silberbauer.
! D r t s g r u p p c „B ade n" des n i c d c r ö ft e r-
r e i ch i f ch c n G c birg s v e r c i n e S.! Eisernes Thor,
Weißenbach. Abmarsch ß -2 Uhr vom Elublvcnlc. Führer:
Herr Adam Schachtner.
Iusammenkii liste.
("Alpine Gesellschaft ,.G a m s v e i g e r l".(
Niittmoch, den 9. d. Ni., Svrcchabend. Beginn 9 Uhr. Elub-
> heim G- Fiesclmann's Gasthaus, 7. Bez., Ncustistgassc 5.
Mittheilungen aus den vereinen.
(ErzherzogDtto in der Ausstellung
der Kun st freun de des Desterreichifchen
T o u r i st e n c l u b s.j Montag, den 23. v. M., wurde die
Ausstellung der Kunstfreunde, einer rührigen Section des
Touristenclubs, im Desterreichifchen Museum für Kunst und
Industrie eröffnet. Erzherzog Otto, der hohe Protector de-
Touristenelubs, war leider durch Krankheit verhindert, an
diesein Tage die feierliche Eröffnung der Ausstellung vorzu­
nehmen, und so erschien derselbe in Begleitung seines Dberst-
bofmeisters Excellenz Tlauhowesky am letzten Montag, um
i/.,2 Uhr Nachmittags, im Museum, woselbst er von dem Bice-
direetor Tr. L e i s ch i n g, dem Präsidenten Dr. E. K I o d-
b er g und dem Borslande der Kunstfreunde Franz Gaud er
im Vestibüle empfangen und in den ersten Stock geleilet würd«.
Hier begrüßte Dr. Klotzberg mit folgender Ansprache den
Herrn Erzherzog-Protector: „Durchlauchtigster Herr Erz­
herzog und Protector! Euere kaiserliche Hoheit! Zu«
ziveitenmale treten die Kunstfreunde des Desterreichifchen
Touristenclubs, die derselbe mit Stolz zu seinen Mitgliedern
zu zählen die Ehre hat, mit ihren Werken vor die Deffentlichkeit,
um das Urtheil der Fachmänner, sowie des großen Publikums
über ihr Wollen und über ihr Können zu vernehmen. Und
dadurch, daß Ew.kaiserliche Hoheit die Gnade hatten, heute hier
in diesen Räumen zu erscheinen, um diese Ausstellung zu be­
sichtigen, befindet sich dieselbe unter den denkbarst günstigsten
"Auspicien und wirdderheutigeTag inderGe-
schichre des Desterreichifchen Tourislen-
clubseinunvergeßlicher und allenMit-
gliedern desselben in dcnkfreudiger Er­
innerung bleiben. Ew. kaiserliche Hoheit! Tiefe Aus­
stellung hat für den Desterreichifchen Touristenclub eine unge­
meine hohe, eine ungemein große Bedeutung. Galt di«
Touristik bislang als eine Abart physischen Sportes, nach jeder
Richtung hin geeignet, die körperlichen Kräfte zu stählen, den
Stadtmenschen Erholung zu bringen, galt sie weiters
und mit vollem Rechte als eine echte und wahre
Schule, in der die Liebe zum Baterlande, zu
unserem schönen und geliebten Desterreich gelehrt und ge­
übt wird und erfüllte sie in dieser Beziehung auch bereits
ethische Zwecke, die heutige Ausstellung dürste den letzten
Zweifel beseitigen, obdietouristischenBestrebungen
Förderung und Hebung verdienen. Tie Touristen
ziehen hinaus zum Gesundheitsbruunen der Natur, sie be-
steigen die Berge und schildern begeistert in Wort und Schrift
die Herrlichkeiten unseres schönen Vaterlandes Desterreich
oder geben das Geschaute mit Griffel und Piüsel wieder, und
Sieben auch als Apostel der Humanität in die vom Weltver­
kehre abseits gelegenen tiefverschneiten Thäler unserer Berge um
nach fromnier Weise zur heiligen Weihnachtszeit Gaben
den armen Kindern der Gebirgsbewohner zu
bringen! So sucht der Desterreichische Tourislen-
ctub seiner ethischen Aufgabe gerecht zu
werden! Für sich selbst zur dauernden Freude, den Anderen
zur Anschauung und zum Genusse babeu unsere
Mitglieder, die Kunstfreunde, das Geschaute mit Griffel
und Pinsel festgehalten und hier ausgestellt. Ihre kaiser­
liche Hoheit, welchejaselbfl niitMeister-
hand Stiftund Pinselführen, wollen und
mögen die Ausstellung mit Huld und
Gnade beurtheilen! Und so schließe i«ch denn mit
dem Ruse: Gott schütze, schirme und segne unseren durch­
lauchtigsten Herrn Protector, Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog
Otto! Hoch! Hoch! Hoch!" Begeistert stimmten die Anwesenden
ein und hierauf begann der Rundgang. Der Herr Erzherzog
hatte für jedes Mitglied freundliche, lobende und aufmunternde
Worte der Anerkennung und machte viele undtreffendefachgemäße
Bemerkungen. Besondere Befriedigung gewährten deiiiselbcn
die Arbeiten der Herren Karger, Schill, Löw, E. A. Puchinger,
Schwager, Schneider, Nausnitz, Gauder, Weiß und Slicrler,
sowie der Damen Jndauer, Abdullah und Hammerschmidt. Tie
Bemerkung, daß manche Bilder würdig wären, ini Küniller-
hause ausgestellt zu werden, fiel aus dem sachkritischeu Munde
des Erzherzogs sehr häufig. Dem einen künstlerischen Leiter
des Zeichencurscs Herrn Professor "Anton HIavacek, welcher sich
mit dem Vorstände Gauder in die Führung theilte, widmete der
Erzherzog-Protector viele Worte der schmeichelhaftesten Aner­
kennung und hob besonders die corcecte Zeichnung, die richtige
Ailffassllng und Farbenivirkung der dargestellten Objecte her­
vor, sowie er auch den Wunsch aussprach, daß diese Einrich­
tung der Section der Kunstsrcunde möglichst in den weitesten
Schichten der Bevölkerung Eingang und Verbreitung finden
möge, damit die Touristik aus diese'Weise bahnbrecheud ethisch
wirke. !Aach einem Aufenthalte von einer Stunde verließ der
Herr Erzherzog Otto hochbefriedigt die Ausstellung, nachdem
derselbe noch früher seinen tAamen in das aufliegende Geöenk-
buch der Kunstfreunde eingetragen hatte. Im Laufe des Vor-
»iittags hatten auch der Herr Uittcrrichtsminister Tr. Hartei m
Begleitung des Sectionschess v. Stadler, sowie der Herr
Polizeipräsident Habrda, FZM. v. Waldstäiten und andere
hohe Würdenträger die 'Alisftelluiig besucht. Tic Ausstellung
dauert bis Mitte N!ai.
_ ("X i c t> c r ö st c r r eickii s ch e r cbir g s v e r e i n.j
Samstag, de» 12. d. N»„ "Aöcilds 8 Uhr, iindel in Perit's
III. Kaffeehaus iin k. k. Prater das z e h n i ä h r i g e G r ü n--
d ii n g s fest des ii i e b e r o st e t r e t ch i f cki e n G e-
b i r g s v e r eine s statt. Aus dein streng alvineii- Pro­
gramme wird die Niilivirkmig der Bäreiifckiiivin sammt
Tochter a»S Brack an der Nkur, der Frau Eliie Planner
ans St. "Aegvd und des Teutschen Boltsgesaugvereines,
die Porfülirung von Driginaltrachten ans dein Sclmeeberg«
gebiete mid die "Aliiführiliig einer Bauernposie hervor-
gehoben. "Am Schliifje Tninkränzchen. Eintrittskarten im
Borverloufe für ^Mitglieder 1 Kr„ für Gäste l Kr. 50
Fninilienkarten für drei Personen "2 Kr.: an der "Ilöeiid-
easse für jede Karte 40 H. mehr.— Karten sind zu haben:
1. Bezirk: Povp& Kretschmer, Kärntiicrstraße: "Müllcr's
Gastivirthickiaft. Escheiibachgasse 9.— 1. Bezirk: Ottilie
Pschikal. Resselvark.— 8. Bezirk: Lerck'eiifelderstraße 162
(Bcrcinskanzlei).— Für Rückfahrt vom Feste ist gesorgte
t


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 13 ]
Nr. 4071
„Deutsches Dolksbla»
4. Mai 1900
Seite 13
LLieii, ^-reitagt
[0 u st a D Jäger-Gedenkieierff In ehr­
würdiger und,erhebender Weise ehrte durch die Veranstaltung
einer, Gedenkfeier der Ocsierrcicyischc Touriftenciub seinen
am 7. April 187.3 »erstorbenen Begründer Gustav Jäger.
Nachdem das Kantilli-Ouartett die Lieder ,,Jn die Ferne
schilt sich mein Herz" und „Waldeinsamkeit", sowie das
Mitglied der Hcffoperncapelle, Soloivieler Herr Romair Pcosi-
hammer „Cavriccio" für Harfe, mit Präcision und in der
feinst pointirtesten Weife executirt hallen, bestieg der Prä­
sident des Le., T. C. Tr. Emcrich Klotzberg die Redner­
tribüne, begrünte die Telegirten der verschiedenen alpinen
Vereine, die Tatnen und Herren und hielt die Gedenkrede.
In warmen Tönen schilderte derselbe wahrheitsgetreu das
Wirken und Leben Gustav Jäger's, wie derselbe in eifrigster
Weise sür die Tendenzen des Le. T. C. zu einer Zeit Pro­
paganda machte, als die Touristik und Alpenkunde noch ganz
in den Windeln lag. Unermüdlich war Gustav Jäger'«
Thätigkeit, um begeisterte Apostel sür die Touristik und
sür den Le. T. C. zu gewinnen und seiner unermüdlichen
Thätigkeit ist es zu verdanken, dast der Le. T. C. so rasch
ausblühte und die Zahl seiner Mitglieder nach Tausenden
wuchs. Mit einem Apell an die Mitglieder, auch fürderhin
im Sinne Gustav Jäger'S zu wirken, schloß der Präsident
seine interessanten Ausführungen, welche einen reichen Bei­
fall fanden. Porträts von seinen Mitarbeitern, sowie Werke
und Monographien Gustav Jäger's waren zur Ansicht aus­
gestellt, ivährend sein lebensgroßes Brustbild aus einer
Staffelet lorbecrbekränzt den Fond des Saales schinückte.
Hierauf brachte das Streichquartett, bestehend aus den Herren
Fitzner, Czerny, Zert und Burbaum, die „Romanze" von
Edward Grieg und „Menuett" von Bocherini, das Gesangs­
quartett Kanirlli „Nachtgesang" von Chwatal und „'s Herz­
lad" von Koschat zu Gehör, welchen nicht endenwollendev
Beifall folgte, so dast sowohl das Gesangsquartett, als auch
das Ltreichquarkett, neue Piecen zugeben mußten- Ein
würdiges Tenkmal soll sür Gustav Jäger errichtet werden;
Gaben sür dasselbe werden in der Clubkanzlei des Oe- T. C.,
1- Bez., Bäckerstraße 3, dankend entgegengenommen.
(Alpine Tischgesellschaft „Tie Glogg­
nitz e r".j Am 26. v. M. fand die cvnstituirende General­
versammlung des obgcnannten Vereines in F. Gräs's Restau­
ration, 16. Bez., Lttakringerstraste 205, statt. Nach dem
guten Besuche derselben darf der junge Verein seiner
Povularität im 16. Gcmeindcbezirke gewiß sein. Nach vor­
ausgegangener Besprechung folgte die Ausschußwahl, in
welcher folgende Herren gewählt wurden: Leopold Fritsch,
Obmann; Joses Herzog. Lbmanustelloertreter; Emil Popp,
Schriftführer; August Filo, Tchristsührerstellvertreter;
Valentin Kuhn, Casster; Carl Wimmer. Cassierstellvertreter;
Roinan Beichl, erster Tourensührer; Alois Gruber, zweiter
Tourensührer; Carl Gräs, Bcirath; Carl Rogan und Carl
Beckel, Revisoren.— Ter Vereinsabcnd findet jeden
Tonnerstag in obgenannter Restauration statt (um 8 Uhr
Abends'.— Gäste willkommen!
(Alpine Gesellschaft „Tie P e i l st e i n e r".j
Tie Vereinsleitung gibt hiermit bekannt, daß unser Club­
heim vom 7. d. Pc. an in Herrn Gottfried Lössler's Restau­
ration (ehemals Leopold Manns XIII/2, Penzingerstraße
Nr. 72, sich befindet. Tie günstige Lage, die Verkehrsver­
bindungen nach jeder Richtung machen den Mitgliedern und
deren Freunden, es leicht möglich, den Clubabend, welcher
jeden Montag stattfindet, in der Vereinigung recht ange­
nehm und heimisch zu verbringen, und stärken uns in der
Hoffnung, daß die werthen Clubgenossen bestrebt sein werden,
durch ihr strammes Erscheinen ein recht gedeihliches Zu­
sammenwirken zu ermöglichen, und so durch ehrlichen Ge->
mernsinn zu zeigen, dast sie durch treues Festhalten ihr
Ziel, in der herrlichen Bergeswelt etwas LchöncS zu leisten,
voll und ganz erreichen iverden. Am 7. d. M. findet ein
Familienabend mit Vorträgen im neuen Clubhcime, XIII/2,
Penzingerstraße 72, statt. Äir hoffen, die verehrlichen Mit­
glieder jeden Montag recht zahlreich begrüßen zu können,
und werden nichts unterlassen, um Jedem den Abend so an­
genehm als möglich zu machen.
(Alpine Gesellschaft „T'P u ch e n-
st u b e n e r".s Samstag, den 5. d. M., findet in Josef
Knauer's Saallocalitäten „zur Stadt Bamberg", 15. Bez.,
Mariahilserstraste 167, ein llnterhaltungsabend verbunden
mit Concert, Vorträgen und Tanz unter Mitwirkung meh­
rerer Kunstkräfte statt. Gebirgs- oder Touristcnkleidung er­
wünscht. Anfang y 3 9 Uhr. Eintritt 60 &., an der Lasse
1 Kr. Karten sind zu haben: Budweiser Bierhalle, 7. Bez.,
Kaiserstraße 55; Cafe Slusche, 8. Bez., Blindengasse 8;
Restauration Knauer, Mariahilserstraste 167, sowie bei
sämmtlichen Mitgliedern.
(Alpine Gesellschaft „D'F reine r"Z Das
Monatsprogramm pro Mai weist folgende Zusammenkünfte
auf: Freitag, den 4., Monatsversammlung; Freitag, den 11.,
Unterbaltungsabend; Freitag, den 18., Lereinsabend; Freitag,
den 25., Generalversammlung. Tie diesmonatlichen Aus­
schreibungen von Partien bleiben den« Plenum vorbehalten.
Betreffs der am 25. d. M. stattfindenden statutenmäßigen
Generalversammlung werden die Mitglieder noch separat ver­
ständigt. Morgen findet die Trauung unserer Mitglieder Fräulein
Josefine Kretzl mit Herrn Hermann L e d w i n a, Magi­
stratsbeamten, statt. Die Leitung ersucht daher die geehrten
Mitglieder, sich morgen, punkt i l i 7 Uhr Abends, in der Pfarr­
kirche St. Florian in Matzleinsdorf (reservirter Raum), zahlreich
leinfinden zu wollen. Kleidung: Loden und Abzeichen.
Theater. Kunst und Meratnr.
Hofburgtheater. Novitäten wagt Dircctor Schlenther
in dieser Saison nicht mehr zur Aufsiztzrung zu bringen, denn
er fürchtet offenbar, daß er dadurch der langen Reihe von
Mißerfolgen, die das Burgtheater während seiner Leitung
bereits zu verzeichnen hatte, noch mehrere neue angliedern
würde. Er versucht es daher mit der Neueinstudirung älterer
Bühncnwerke. Auch das wäre zu loben, wenn ein gewisses
System dieser Wiederbelebung einstiger Repertoirestücke zu­
grunde gelegt werden würde. Herr Dr. Schlenther würde
sich sogar ein weites und dankbares Gebiet für reformatorifche
Thätigkeit eröffnen, wenn er endlich daran ginge, die Tramen
unserer Clajfiker in einer unserer Hofbühne würdigen Art dem
Publikum vorzuführen. Wiederholt hat die gesummte Presse Klage
darüber geführt, daß in dieser Beziehung so gut wie gar
nichts geschieht und daß daher die Darstellung vieler
Schöpfungen unserer Dichterfürsten aus ein Niveau herab­
gesunken ist, das sich bedenklich dem der Provinzbühnen
nähert. Trotz der zu Beginn des nunmehr seinem Ende sich
zuneigenden Spieljahres gemachten Versprechungen ist Alles
beim Alten geblieben, ja es ist so weit gekommen, daß neuer­
dings mehrere elastische Werke aus dem Repertoire ver­
schwunden sind, während doch zum Beispiel die Neuaufführung
eines oder des anderen Shakespeare'schen Stückes in Aussicht
gestellt war. Gestern hatte das Burgtheater endlich wieder
einmal Gelegenheit, das Premierenpublikum in seinen
Räumen begrüßen zu können, indem es einen
Moliere-Abend veranstaltete und dadurch einem der französischen
Clajfiker huldigte. Freilich, wenn wir ausrichtig fern sollen,
müssen wir sagen, daß wir Herrn Dr. Schlenther stark
im Verdachte haben, daß es auch diesmal im Grunde sehr
nüchterne Motive waren, die ihn veranlaßten, sich zu etwas
aufzuraffen, was er sich als Verdienst anzurechnen nicht säumen
dürfte. Er wollte Herrn Kainz, der in den bisher von ihm
gespielten Rollen nicht mehr das gewünschte intensive Interesse
des Publikums findet und keine ausverkauften Häuser erzielt,
Gelegenheit geben, sich als „Misanthrop" zu zeigen. Und so
kam es, daß man gestern Moliere zu erhöhten Preisen spielte.
Der „Misanthrop" gehört bereits zum künstlerischen
Besitzstände des Burgtheaters, und zwar war die Titelrolle
früher von dem seither verstorbenen Herrn Robert gegeben
worden. Herr Kainz hat uns auch gestern wieder alle
seine Vorzüge und Fehler geoffenbart. Daß er einer der
besten Sprecher ist, über die die deutsche Schauspielkunst derzeit
verfügt, hat er neuerdings bestätigt, leider tritt aber sein Hang
zur Manierirtheit immer deutlicher und störender in den
Vordergrund. Als Celimene hatte Fräulein Witt Ge­
legenheit, ihre besondere Verwendbarkeit in derartigen Rollen
darzuthun. Die Künstlerin gehört zu oe» begabtesten Mit­
gliedern des „jungen" Burgtheaters.. Von den übrigen in
diesem Stücke Mitwirkenden sind die Taineii Bleibtreu und
Mitterwurzer.sowiedieHerren Treßler,Gimnig,Tevrient
und K o r s s mit vollem Lobe zu nennen. „Der Tartujfe" ge­
langte gestern zur ersten Aufführung, und zwar gleichfalls in
der Verdeutschung Ludwig F u l d a's. Die Handlung dieses
Werkes vermag heute nur mehr ein sehr beschränktes Interesse
wachzurufen. Cs gibt heulzutage andere Dinge zu verspotte»
und zu geißeln, als die heuchlerische Frömmelei eines Schurken,
der den Namen Gottes zu seinen sehr weltlichen Sveculationen
Mißbraucht. Für die Gestalt des Tartuffe hatte sich Herr
Kainz eine prächtige Maske zurecht gelegt, und auch die
Durchführung der Rolle gibt uns zu tadelnden
Bemerkungen (einen Anlaß. Eine glänzende Leistung
bot Herr T h i ni i g als Orgon. Frau Schratt
(Torine), Frau Tevrient-Reinhold (Elmirc),
Fräiilein W a l b e ck (Madame Pernelle) und Fräulein
A n s i o n ('Marianne) sowie die Herren R ö m p l e r und
Gimnig verdienen gleichfalls anerkennende Erwähnnnq, da­
gegen erinnerten uns die Herren Frank und Biesantz
ivieder an die Engagementssünden des Directors Sch l e n t h e r.
AIs praktisch hat sich eine Einrichtung bewährt, die für den
gestrigen Abend mit Rücksicht darauf, daß in den Moliere'schen
Tramen die Einheit der Zeit und des Ortes gewahrt wird, ge­
troffen wurde. Der Vorhang fiel nämlich nur zwischen dem
ersten und zweiten Stücke, dagegen wurden die fünf Acte des
„Misanthrop" und die fünf Acte des „Tartuffe" ohne Pause
gespielt. Die Zwischenacte wurden blos durch ein Glocken­
zeichen markirt; so war cs möglich, daß die Vorstellung um
1/ 1 11 Uhr zu Ende ging. '—ei—.
— Wegen andauernder Unpäßlichkeit des Herrn Bau­
meiste r's wird im Hofburg theater am Samstag,
den 5. d. M.. statt „König und Bauer", die „Jüdin von
Toledo" mit Josef Kainz als König gegeben.
— Director Ranzen Hofer beginnt seine
Directionsära am Jantsch-Theater Freitag, den
I. Juni, mit der Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus-
steöuilg 1900" von Dr. Friedrich v. Radler. Ueber Ersuchen
dcs Autors und der Directio» hat sich Hoscapellmeister Josef
Baier bereit erklärt, die in dem lustige» Stücke vorkommenden,
zahlreichen Gesangsnummern zu componiren.
— Erzherzog Rainer beehrte Mittwoch, den 2. d. M.,
die zweite Ausstellung der „Vereinigung öster­
reichischer bildender Küiiftler und
Künstlerinne n" mit seinem Besuche und drückte sowohl
bei der eingehenden Besichtigung, als auch beim Verlasieii der
Ausstellung dem Secretär und der Malerin Fräulein Jsa
Jechl wiederholt seine höchste Zufriedenheit aus.— Heute
Abends veranstaltet die Vereinigung i» Leber's Restauration,
I. Bez., Babeiibergerstraße 5, einen Unterhaltungsabend, bei
dem hervorragende Kunstkräfte mitwirken. Außerdem wurde
eine Tombola arrangirt, die höchst werthvolle Treffer, fast
durchwegs Werke der Mitglieder, enthält. Gäste sind herzlich
willkomnien. Beginn 7 Uhr.
— Die von weiland Erzherzog Carl Ludwig ge­
stifteten drei Goldpreismedaillen sind auf der XXVII. Jahres­
ausstellung im Künsilerhause folgenden Künstlern verliehen
worden: Professor Rudolf Maiso», Bildhauer in München,
für „Herold zu Pferd", Katalog 4 Jir. 4; E. Fülüp Laszlo,
Maler i» Lsen-Pcst, sür „Portrat des deutsche» Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe" (244) und Hans Rathausky, Bildhauer in
Wien, für „Ter Erbe des Schwertes" (120).
D!e Landtage.
* Graz, 3. Mai. In der heutigen Landtagssitzung kam
es bei der Berathung über ein Ansuchen der Gemeinde
Trottendorf um einen Beitrug zu Wetterschießzweckeir zu einer
scharfen Controverse zwischen den Conffrvativeii und Teutsch-
nationalen, weil der Abgeordnete M o o s d o r f e r be­
hauptete, daß das Subvention» ungsaesiich nur aus politischen
Gründen durchzusetzen gesucht wird. Infolge dieser Aeußerung
des genannten Abgeordneten gab es zwischen den Abge­
ordneten Berger, Moosdorfer, Walz, Wagner und Hagen­
hofer arge Lärmscenen.— Abg. Hagen Hofer meldet
sich zum Worte.— Abg. Walz: So, jetzt fängt
er schon wieder an zu denuncrrcn. Soll man da nicht über die
Schnur hauen, wenn nian es mit solchen Leuten zu thun hat.
(Lebhafter Widerspruch.» Hagenhofer erklärt, daß
sich seine Partei eine solche Behandlung nicht gesalleu lassen
könne. Ohne jede Veranlassung habe Abgeordneter
Moosdorfer eine ganz einfache Sache benützt, um den
Abgeordneten Berger zu beleidigen. Tie Coiiservativen
sollten es unter ihrer Würde halte», aus solche Anwürfe zn
entgegnen. (Lärni. Es fallen Rufe: Denunciant!»— Ab­
geordneter Hagenhofer betont, daß Walz die
Feigheit habe, seine wirkliche Gesinnung nicht auszusprechen.
(Lebhafte Hin- und Herübecruse.— Der Landes­
hauptmann läutet, der Lärm wird immer ärger.)
Ter Landeshauptmann ertheilt dem Abgeordneten
Haaenhofer den Ordnungsruf.— Abg. Hagenhofer
erklärt mit aller Entschiedenheit, wissen zu wollen, wnrum er
den Lrdnunasruf erhalten habe.— Ter Landeshaupt­
mann erklärt, er werde sich dns stenographische Protokoll
geben lassen. Außerdem habe er gehört, daß Abgeordneter
Hagenhofer von Feigheit gesprochen habe.— Abgeordneter
Hagenhofer: Das war es auch.— Abgeordneter
Fürst: Wal; war Osficier gewesen und ist von dem
I Feinde nestanden.— Abg. Wagner weist mit großer
! Entrüstung das Benehmen der Abgeordneten Walz, Fürst
und Genossen zurück. Redner erklärt, daß di« Anträge, welche,
seine Partei im Hause eingebracht habe, im Interesse der!
bäuerlichcn Bevölkerung liege'!. Wer dageaen ist. ist ein Feind
dcr LanVbevölkerung. »Widerspruch.' Wir werden es den 1
Wählern schon sagen! »Heilertcu und Länn.) Schlieystch mürbe'
der Anirag Berger abgelehnt.
Klagenfnrt, 3. Mai. Ter Antrag des Wahlreform­
ausschusses »Berichterstatter Tr. S t e in w e n d e r). der
Landesausschuß werde aufgefordert, m der nächsten Session
des Landtages einen W a h l r e f o r m g e s e tz e n t w u r f
vorzulegen, welcher die directe geheim« Wahl einführe, eine
allgemeine Wählerclasse mit einem eigenen Vertreter im
Landesausschusse enthalte und in dem die Herabsetzung des
Mindestcensus auf 8 Kr. ausgesprochen werde, wird über
Antrag des Abgeordneten Mühlbacher ohne Debatte dem
Landesausschusse zur Berichterstattung in der nächsten Session
zugewiesen.
Prag» 3. Mai. Nach Verlesung des Einlaufes er­
griff Abgeordneter P. Opitz i» Fortsetzung der Debatte
über den Antrag des Abgeordneten Nemec, betreffend die
Action des Landes zur Hebung des Kleingewerbes,
das Wort und widmete der Institution der Genossenschasts-
Jnstructoren Worte warmer Anerkennung, da sie einen
wohlthätigen Einfluß auf das Kleingewerbe ausübe. Redner
bringt einen Resolutionsantrag ein, dahingehend, der Land­
tag möge dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Institution
kräftig unterstützt werde und sich beim Handelsministerium
für die Vermehrung der Genossenschafts-Jnstructoren ver­
wenden.— Abgeordneter Gebier verlangt unter Hinweis
daraus, daß er der einzige Vertreter der Gewerbepartei in
dieser Angelegenheit sei, die Errichtung von eigenen Ge-
nossenschastskammern-— Es folgt hierauf die zweite Lesung
des Berichtes des volkswirthschaftlichen Ausschusses über
die Regierungsvorlage, betreffend die Einholung des Gut­
achtens des Landtages über die Errichtung von Gewerbe-
Berichten im Königreiche Böhmen, welcher in
folgendem Antrag gipfelt: 1. Es wird der Regierung die
Errichtung von Gewerbegerichten in Prag, Pillen, Teplitz
und Aussig a. d. Elbe mit den in der Regierungsvorlage be­
zeichneten Competenzen empfohlen. 2. Tie k. k. Regierung
wird aufgefordert, dem Landtage in der nächsten Session
einen nach allen Seiten hin begründeten Bericht, betreffend
die beabsichtigte Errichtung von Gewerbegerichten in den
bekannten Jndustriecentren im Königreiche Böhmen als:
Asch, Bensen, Jungbunzlau, Neu-Bydschow, Tetschen, Dux,
Königinhof, Eger, Karbip, Kaaden, Karlsbad, Laun, Kut-
tenbcrg, Böhm.-Leipa, Königgrätz, Kolin, Friedland, Brüx,
Tannwald, Bndwei«, Nachvd, Pardubitz, Pribram, Rokycan,
Strakonitz, Schüttenhosen, Böhm.-Trübau, und Trautenau
zur Begutachtung vorzulegen, wobei daraus Bedacht zu
nehmen ist. daß die Errichtung von Gewerbegerichten noch
den Verhältnissen beider Nationalitäten im Königreiche
Böhmen in Vorschlag gebracht wird.
Brünn, 3. Mai. Der Obmann des LandtagSclubS,
Tr. Z a c e k, erklärte, daß die Dinge nicht weiter io gehen
könnten, wie sie jetzt im Landtage bestehen. Es sei nothwendig,
eine neue Grundlage und eine gesunde Atmosphäre für die
culturelle Arbeit beider Nationalitäten zu schassen. Tic böhmische
Frage ist seit dem Beginne der constitutionelle» Aera in
Oesterreich die Signatur jeder Krisis. Die Lösung dieser Frage
muß jeder Patriot sehnlichst herbeiwünschen. Redner glaubt an
Oesterreich und an dessen historische Mission. Der Schwerpunkt
der jetzigen Krise liege aber nicht in Böhmen, sondern i»
Mähren, beziehungsweise im mährischen Landtag. Die Ver­
söhnung beider Nationalitäten, insbesondere in Mähren, ist im
Interesse Oesterreichs unbedingt nothwendig.— Abgeordneter
Dr. Fux besprach zuerst einige finanzielle Fragen. Er stimmt
mit dem Abgeordneten Dr. Zocek darin überein, daß die
Lösung der böhmischen Frage, der Ausgleich im
deutschböhmischen Stteite nicht nur für Böhmen, sondern
für das ganze Reich von allergrößter Wichtigkeit sei.
„Unsere Zukunft, die Hoffnung und^ Wohlfahrt unseres
Staates hängt von der Lösung dieser Streitfrage ab. Tiefe
Lösung könne aber nicht im Wege der Gewalt und der Ma-
jorinrung, sondern nur im Wege gegenseitiger Achtung und
Anerkennung erfolgen. Sie ist auch nur möglich im Wege
eines streng gesetzlichen Vorgehens und wir wären in dcr
Lösung viel weiter, wenn sich die österreichischen Regierungen
diesen Standviinkt stets vor Augen gehalten hätten. Völker
versöhne man nicht durch Ordonnanzen, sondern dadurch, daß
man ihnen Gelegenheit gibt, sich naherzutreten, glicht im
Wege des „Oirorcon«!", sondern im Wege der Selbstver­
waltung der Nationalitäten ist ein Erfolg zu erreichen.
Redner würde sich glücklich schätzen, wenn es gelänge, den
Frieden in Mähren herzustellen und das Land in dieser Be­
ziehung als Muster hinzustellen. Bezüglich der Regelung
der Sorachenfrage süc das Lanö iind wir ja fast vollständig
übereingekommen. Aber in Bezug aus das Reich steht uns
keine Compctenz zu. Ick laife mich, sagt Redner, durch stür-
mi'cke Scenen in der Periode des Kampics nicht irremachen
in der Hoffnung aus das Gelingen des Ausgleiches, den die
Linke auiricyllg wünichl. Geordnete, srredliche und vernüni-
tige Berhällnis'e, in denen wir über uiffere wirthichaitlichen
und culturellcn Fragen in Frieden berathen werden, werden
dann eintreten."— Nach dem Schlußworte des Berichter­
statters wird das Budget gemäß dem Antrage des Finanz­
ausschusses angettommes.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 14 ]
Stire 14
Wien. Freitag
/.Deutsches Volk-blatt«
4. Mai 1900
Jto 4071
Bei Ein- und Verkauf von Werthpapieren und Vornahme
Transactionen bestens empfohlen:
aller bankmässigen Repräsentanzen:
Neuer Markt
iS.
Gegründet 1856,
Ws
Bank- und Wecliselliaus.
Kalchberg gasseh
1L*2JL,ATLJ
Neugasse 16.
Kurse an der Wiener Mrse vom 3. Wai 1900.^
SM Spitz I.
Kltlijifil int. 'JilniT 1 fl. ö. 2S. ober Silber- 2 1 H  95.)
„ F-br.-Aug..
Silib. Iäun"-I„I>»
" DtrriUCct.
?lrr. 98.50| 95 10
ISoifa'l 59 Vi>; 95 95
Arr.; 96.76 99.95
Passn 98 40 58 sin
Arr.! 98.40 98 sio
Passa 98 r,5| 98.75
.„ .. Arr. I 58 55! 98.75
Cojf B.o. 1954 ju 250t[.= r>(iOK' 169 --.171—
.„ 18NN„ 500„= 1000,,! 130.-- 136 501
.„„ 1800„ 100„— 200„ 753.7.7 169.
»„„ 1804„ 1110„— 200,' 202. —ms—
.„„ 1804„ 50.— 1„ 20-1.—12(#3.
Slaat-dani.-Ptbr. 1203.— 2)0K 798.55:299 5Ol
i>!' 1
I
B. Staatsschuld der im j
Rsichsrathe vertretenen
Köniyreichc und Länder. I'
CefLöiolbrcnte ftfv. 100 fl. 04. 4", 117 -tf»; 1\
m 9?yuc in rtioncriri. mr. 4
m 3itpeftition*s9tetitcfth'.3‘,
98.20: 98.40
84 VC») 84 9»
[
N'envabn-Staatsichnldvcrschr.
Sfftrccfitbafn; i. 2. 10Ü, 1000ff. 4 0 „'' 95.25! 95 77
Slis.-B. i. <9. Ib. ZI. >100ff «. 4% 114.siO!) 15.10
Fron; ooscib. i. Z. ib. 2I.I5 1 ,",. 121.501122 '<5
Bili.-Pries. B. 2N0 u. uwn ff. 4», 95.60j 96.20
ffludaUb.i. ffrw. stk. ib. 2t.) 4«.' 9.7 9si.3y
aSDrai-It’-sTt». i.fftw.tth'. MO kl“« 1 96.—i 96 60
I!
Zu Tranl-ichuldverschrcibnugen u
abgestempelte Oifenbat,„-Aetieu.:
Sli!.-?.20Y'1.P,-N:..7 •' N.2NV )94 ~-; 500.-
,Linr-Adw.20off. d.W. ä.ö' .V 448.--. u;o.
„ Sal;b.-TIrol2»0sl. b.2S. 2.5°; 432.—7434 —1
©al.ff.8.S.200«.G..3>l.ä%ti.2U0 424 7o 425.70
Non, Staat! Zablung librvii. r
Piienb.-Prioriiäiä-^ligntioncn.
BI6iC(titb. r.ini fl. 5. -«00K5%'
2 °0„ 14.— 490„ 7.°,'
" 200 11. 101X1 «. S. 4»„
C.SBf»6.200,1060 u.5000fl. -. 4%
„ 600 Mark.... 4%' —.■
400, 2000 u. 1000O K 4%l! 96. —I 9si
S4«ri>.-R°».<»«k.-L.7 400 K 4%< 95.25t 96728
Erfeoerz-Dorbbg. Üb. sd. eot.i 4fi4 95 3,, 96.2.7
dto. üm. 1892 200 u. 1110(1 ff. 4-7 95.60 96 -'5
Otif.-B. f.ooii.wionai. 4 ab 10«, 113.75 114 25
, 490 11. 2000 2i;... 4V; —'
^r.C'olk P'-1884 (bin. Lt.) 4 v| 96 50,' 97—
(«al.ffart-Lwb.tdio. Zt.) Z. 4-,! 95.5t)' 96 40
Laib.S«. 5b. 200 u. lOOOfl. *%• 98.751 99 2.7,
remb.-(7.-L.-Pg. 0.94t d. st.)1«, 94.75: 95>5:
Loe.-Orf.-Ge!. asi. t div. -t.s :i% 75 85 76 iin!
mifäl’r. lilreii.ib. (400ii. 2000 K) 4«,■ 95.60 9fi ■■>,,>
Madr.-schl.-iib.sBOO>1.300014)4»/,' 85 50! 96 30
Ivils.-Vr.-.B.1S0«.S.= 300^4°, 95 Stil 96.5i>
Rsb. sSzkg-4400.1000,2000M. 4»,—— __
P.1984(b. 2t.l 2.4»; 96.30' 97.V,
14 2.4°,' 96.40, 97.ini
95 —I 95.50
95.85 96 55
4% i—
6% 100.- '107 —!
4%' 91.50, 92.—
4%! 92.751 93.501
0% J —!!
«v——!
4»4! 95.75 96.25
■>% 102— 102.61 lj
5% 1 -22.40!—-
4%' 93.—I 93 5'1
4%‘| Usi.siOl 96.85!
4' v [9n.v5!
2Gr. Bör'ed.-Anl. ocrl. r» ab 10%| !R».75*109.^5:
Ar.s u. Pf. 4% i 05.
Cu. Weine 100 i?. ^=96K 5 ab •>’<»%: ....
Mo. dto. 4%;-
Big. «l.-^.-Hp.-A.80100fl.l«.614 lWO.—il'M 50i
L>avlti.- M 92KK>ff.(vi.6% iioo,—|ion 5ü|
Türk. conv. 8t.-2d). 8.B 10'Cül. j
dto. dto. C„ ,i
dto. Mo. I>„'
E. Pfandbriefe, (iotinnu
nal-, Eisenbahncredit- und!
Banken-Obligationen.^!
, '.'litflf ocoi't. B. i.30C P. iv .' 00.59 —.•
4% itobcna.sW.D.sl.i.öOo. ö.it'.', 95.--: 06.—
.. Bodcncr.-A. i. Talm. o. ^'0. l0l.4l
Bobm.Hnvothekcnb. v. ö. W. ;OeL.5'^10^ 7«
4°» bette* v. ö. 2t».! 07.50 074!"I
4"^ dklto i. 57 .3. Verl.! 97.50j OV.suJ
.0, 9 8 deklo i. 60', C^. t’-' 1 91.bO! 02.4«’
100 .-
07.—
07-
00.5«'
.. "<*.1984 (b.
Drlb.B. E. 1884 !—
bta. 1110 fi. 01.— 240 K, 4«„, :isi.5r,lii;, 5 4
dta. Mo. bi- lilt.Jluril 4°„ IIG.117'117.15'
bin. Jir.s-26. ftfr. »ir. Paffn 4%: 02 Ml! 927/,
bto. bto. ur. Tlrrang. 4%, 92.50,' 92 70
bto. dta.. t>r. Poffa 3>,%; is2.25i 82.45
bto. bto. vr. ult. April 31, ft 82 25 82.45
Üng. SiaatS-E.-A.188S P!. 4‘121.20)121.8n|
fing. Oftb. ®t.=:
Uiig. ^chankr.-"
Uitg.ffif. Xlioi-:
IIna. Pr.-Anl. Ä lud fl.= 2(10 K,164 10'lü5 40
„„ a :>n„ r-7 lost„ —ltz5.—
V.Tdeiß-R.u. Sieg.-Pr.-Ldl.4> 138.751.40.75
br.-üaP. lwv- ^r.-Adl.^Tvl. •*% 1 Ok.so' 09.70
Gr.sUdü. 3dianfi.:wcise per 3:ück gebaildelicrt Effecten dieier Rubriken ünd deionders bezeiclnict.
SLlutzcurse'.
Geld Waare
.'(. b. 5t
. Gor;
1979 tff.
bto.
1866
dto.
Graz
1876
bto.
Lemberg
1896
bto.
Pilsen
1886
bto.
5michow
1888
bto.
Tevlitz
1887
bto.
Triest
1865
bto.
dto.
1879
blo.
U. Hdlsk.
Triest
bto.
ÄUen.
dto.
1874(5lb.
o.Gd.s
bto.
Wien..
1*94
bto.
dto...
1898
dto.
Zara..
1894
99.1
99.i:
11"-
,♦9.—
93--
4% Böbm.Landb.-TvondiäiuldiciiC 99.—
47» dt. ^om.-^cdnldidi.5nC.verl. 96—
4% dt.Mclioration->sch..'»OI. Perl.! 98.—
4 °o dt. (rb.-Sckuldich. 78 Perl., 96.—
-LBukolvin.Bodencr.-Anst. perl. :i03.20^103.7«
4*o betto Petto. Perl.! 95.—! 95.4«
4*a Bukowinaer Sparcasse oerl.> 96.50> 9V.—
. ^(r.-Bodencr.-J. o.i.4.'>I.v.' 1"1
4*o dklto in 50 I. perl. f. 2«X1>7.! 1^8.15
derto in «15 Perl. 0. W., 98.15
betto in 34 I. perl. 0. 29. j 7" Wj
betio in 34 V\. perl. <3old 78 V5
2'..*g betto in 34 I. perl. 0. W.. 76.—
betto in 34 I. verl. <üMb‘ -.—
5*o(haI.2lct.-Hpp.-B.u«. 10°o'i'r. iti«9.50j
4‘,% derto, innali. 50 C«- vcu.( 98
betto in 60 Cu verl 92.50
4*o <8al. Aod.-(5reditr». i. 5n C.. v.> 94.25' '.«1.6"
dcno innern. 41 C'- verl. 94 6", 95.--
(Valn. Boden-<>reditpereln. 1 93.501 94
Gal. Bodencr.-V. 1. 200 Kr. 92.25' 92.5"
4' rk« 9 'and.-B.d. 5 stnr.<'lal.».Ood. \'H >.— 1 ',:- ub\
*% betto bom.-^bl. H. C>in.. N 1..- 1"1.5<
4*odt.lnnü.57' 2 C-vcrl. f.2«»«.',(ir. 93.^0 97.V
% C sir. B 0 d en cr. -A nnal: o. 0.26. 193.—'104.—
* n*^Mahr.ÖNP.-B.i.36C^. Perl.^ —.—j—
°9 betto innern. 36 o- verl. 103.-!—
4*s detto oerlosbar 96.20,
4*o Mäbr. 3parcasse, erste, Perl.' 96 2<»
4^0 betto. betto f. 200 Mi. 96.4"
1% R.-o. Oandcs-Hpp.-.'l. perl., 97.30
*a dto. v. 1912incl.2*o Pr. vrl. 92.10
*adto.C*om.-3chnlbidi. bt. pC 9w.—
t*o rCb.-oft. Lanb.-Hiw."?l. verl. 98.50
Lest. Hnpotbekenbanl. perl.' 92.-♦
5°^ Lest.-ichles.B.-br.-^lnn. Perl.-
betto bett 0 perl. 1"G.—:
4% betto betto perl.'! 95.5««
>4*o3e»'t.-unq.Ballk 40', C- vrrl. "8.!«'«
I4»a deno 50 C- P- 0. 26. 98
4°„ 3d,les"'che Goin.-(5rcb.-'.> lnü.i; 95.9"
Spare., Grfte öü. i. 60 C- P.'i 99.15 1 (K». 15
3leicrm. Svarc. t. 53Ck. verl.'! 96 5- v- 1—
betto 1. 31 I. P. ,)05.- |106
99. —I
99.5" 100 5o|
94.75
9«;.—I
99.5'
91 81 )|
99.7.s
99.25
93 .ffO'
95.-
99.25:
«19.25
icmeeD.Süstrc.l.3.Ai.38o.ü.!|10l.—jl02.—
betto Bi.40Vj.ü.‘ 98.25! 69.25
95.75
94.
98 50
91.29
i 98 75
I 98.25
; !»2.7o
94.^5
1 98.25
98 25!
96—
81.6»!
E. Eisenbahn-
Prioritäls-Lbligatlone».
>("(,.K°z.-Mer.B.2(10n.l0(t0f,,ii, A3.
i" ^Bud.-Tünsk.B.<^m.l88n 2(H«f{,
'i'^Bnnniebraber Babn 150flo S. 102 75
5" n betto (^m. 1M1 150fU3.1»2 75
A betto Om. 1872 Idu fi. g. 1’92.76|
4'/ 0 betto (sin. I>96 (bin. St.)■ 96.—
4" Teniidw.-L'ilM^^oe., b. 3t.),
5' „Dur Bob.-0.1.(^.186915«^.3., —.—
•)'“o betto 11. y'. 1M71 150fl. 3.;—
v' ,i betto III. (v. 1^'74 l«x>
4"., betto (v. 1^91 ijOOfi. 3.
!4".. betto 1). 1 m« 1 ». 3««| Mk. j
3 n betto ('■. lS93(b.3t. 1 f. 2«"*nr..j
ELlußcurse
(Selb i aitaarel
94 Oü;
74.601
98.—
derto
G.87 fb. ü.i 5.
97 75
detto
($-. *7 sd. £t.>
98.4»
betto
G. 1 *9l (b. 5t.)
98 25
detto
1898 (b. 2t.)
98—
97.—
92.4»
103 so!
103.50
103.50
96.5»!
96.25
954"!
98
98 35
99 5"
99.10
98 75
98.9"
betto i. 38 P. v. 102.5'
betto i. 4<8? C" v-! '.«8 75», 99
bi. Spare. l««?4 Pr. i. 31 Cu v- !l 10.—I—
öetro 6*0 Pr. >. 4«> VI- v- 101-5! —.—
betto 111. tfm. i. 4" o.'jlOi 0»!
4*, *.0 betto! V. Ein. i. 35 I. P.
4' .*«.Kr.-slap.93H.B. i. r> A V v.
% 3parc.-A.-»9 'Araber Pfll.
betto 111. l"*o Pr.
betto 41» C- verl.
>4' r*»3pare.Bubap.P.P.46' ,C-P.
4% betto 50 I. peil.
4' 2% 3pnrc. I.. Vl.-i#. t. Anbap.
4' .*0 3pcd. P. P. 1. (5C. i.5oI. P.
4%„„„ i.5ti N V P.
1%„„ Pr'bvl. i.‘iii v Vi'.i
4‘ x% 3 pc. u. ir.-Cieitr. t.40 C. p.!
4‘?% betto i. 50 Cs- verl.'
1*0
4‘ j
4% Ilng. Agr. u. Rentb. 29einb.^ 95.5»! 96.50
4'. t °o betto Rciiteinch.:> 97.5"! 98.—
4' Ung. Bodenerebit-Cs. 26. l —.— i—
4*o betto in 41 Cs- verl. ö. 2i'. 1
deito in 5u C- Perl. f. 2UU .'tr.
4 U ,„ bt. Reg. u.Pob.-Ptb. i.50Cs. v.'
5" „Ung. L-*»p.-P. i. Pest i.40 Cs- v.
4'} °,, betto i. 42', Z. v.
4"„ betto i. 5»0 Cs- V-
|4 n, bto. i. 50 C'. P.|
9.-
92 75|
9«-.50>
93.7"
93 --
4 1 t. Gom.-3ifinlbu. i.5«»Cs.P.
r^bt. «ioui.r£p. 10^Pr.i.5OC'v..
4% betto in 50 I. verl!
5' „N.L.rB.-Or.- C-' Kl.i.34I. v5
4' beuo itt 5'J 1, 3. u. 1
4' /,gUitg.^..G.-A..G.i.5«l' ,Cs-V.*
lUÜ-
97.-
94.2
99—
99.—
96—
95.2o
98.—
10G.
90.
101 73! 102 751
91. —. 98 50|
95.50' 96
- ;iuu.5o
•I 97
!4",
4-,
4'.
4”.
4' 1
4" oFrianler Giiend. ^m. 93
4% betto Oin. 97
„ Tilit(k.-BarcierBalm2<»9fl.S.ll«»!.- I»1.7:j
4‘„ <^ra;-.stbflacb'r 15«« fl. 3. ,l"l.oO|l»2.2
0 betto II. Gin. 1>71 156 fl. 3 '1"3.—
„ betto III. Gm. 1872 16«»^. 3. 1»3.-
4“ Jl.s'Zb.'A*. G. 1889 S. (b. 3t.) 95.1"! 56 1«)
4" „bio. ('•. lKy «{ b. 3t. ili»i'J!N. 11 4 2" l 15.2f>!
4' 0 betto (4.1891 3.(d.3t., 95.8"! 96.1'
4" „bto. iv». 1 p. 2t.)Ion i»;. II 14.2" 115.2-
n bto.«ö. 3t.) (v. 1^893.200fl I 96.25 97.2.'
4 „^.-l>i.-^.» .-0j.G.1.884 3,«n 3/ 8?.— 87.8,
4",„ betto (^.188439«) 3.! 94.70 95 7C
4'^Leob.-P.-t?. (<.1893 (b.3t«l—_•— 98.-
Celt. Rotbweftbalm 2"«>(l. 3. '1»7.2«1,1»8.--
detto Ul.v 2o«> fl. 3. I»*; .5" 1"7.2»
bto. t». 1874 0<««> Mk.- 7"8Kl 127.5;’ 128.5»
4"„ bto. 6. l8s;*2oi*ii.l««ontI. 3. 95.5 )1 96—
t' sPrag-T.tr.».863<>««M. 354 I<' -- 7 -!—
4„ Reict».-«s»av.rTw.-G'. t o.3t.> 93.5», 94.2.'>
3% 3taatsbabn 50«* Tr. —480 k 113.--—-
*, bto. (5m. 1877 50" Tr.- 4^0 l< —•—■ 1
3*§ bk 0. X. Gut. 18-i5 5«i T r 4^««K —•—| —,
>*'. bto. (''rg.".>teii5!««>K.l22—1+04.-
1% bto.6111.95( 0. 3t.) IK. »«««'.IW —.—
5*, bto. 1. G in. 20" fl. <8 48{i k ,1 27.—11 28.—.
»*o bto. II. Gut. l s 74 2«"’ fl. (''..1127.— 128.—]
»*, bto. «Btiinit.-R.) 150*1. "i.—
4*7 bto. 3 4»«'u.2«X)6Rt. 11<
4*>,3trak.-Wiineib.r.'b.20".t««»'>''l--
)*, 3übb.:<8.. Can.-5luli •',»" 1 7^r. 32,
bto.21 onl«£n..50»,vr. 4>"U 32l
dto. 3i11'. 0. >s-. 4^''K I 18.4" I 19.2"!
(*3bl0.4"6:i.2«"«>R(. 472n.230"K 1'«9.4.« l I" 2"
4*i>3itdnb.-R,2')«>.l«>o«>n5"««-»'!.^. 95.5«« 96.5"
'qUng.-gaii;.t*ii.»-. 18702'n'fi.S. »>4.75 I»3.75)
(» bto. 1878 v 2"" fl. 3 ... 1"4.;>‘ 105.5"
4°-, bto. ls87 -’"0 fl. 3 91 7«« 95.5"
vU.A3enl',(31.-91.»'6r.>2"«>fl.3. '.««5.25 U«6.—
rt Mo. »•!!!. I VMI ItKKi fi.... 99.25 —.—
l*.. llmcrfv. Tonnen> b. 3t.•. 99.5» 10".—
lPalnignita o: fc;:tv.v; -Jiiok 94.75^ 95 5«-
» ,Per.P'.'A.nnq.t*'.W«"«.4«'"Ri. 118.6«'!—
- 26ieti-2!w.»'i'eitb. 9"" 3. 9 4 —. 9.5.—
• 26len"Polt.- A3r.R.P.2»«"'l.3. 1»5.— 1«»5.5 r ‘i
l-V>6r. V!P.».>1... 414) K 92— 92.5»
Rbbstltalb.2(»,>il.IC’O'I. o.W.,.- -—,—
i. L dligatwiieu von ionftJ;
Liausvort-ttiiievnelun. 1
4' j* 0 „2lbr.'’f. 3eejdi.'»'>e«.i b.3.),
4^Bnb.3tt '«,*.-«^.ut.5»'^ Pr.l 3i.)' 93.—| 95-
*o Ton.rTainpfnli.-"' 1"««ji 1»6.— 107.--
4 *„ Mo. 4««" ii. 1 ".'«l««« '.Ui.... ;!K)9.15 109.75
4% bto. »’m. 1 10<»-.Di... ;i»9.-- H»9 S»
lonb. oüen.« v. 5«mfi.
lonb, onerr.1^>25it" fi'.os
4* j°, y viot)b. oft. c*. l8845U0fl.(«
4° 0 Clionb, Pfteir. »•. lshT 5««ist.»«
4% bto. (v. 181«5 li)«»(in.5»o"ft. »*. 112.20,113.40]
».Sdligationen industriell.
Gesellst,saften.
4*o i«io,itslHrt.bohrn.(>•. 18%5«««« K, 94.- -> 94-8"!
4' j°o Mom.-»>. bst.-alp. 5»<> Tr.. 96.—: 9«) 8"|
4' ,*»Poii. P.-Sp.u.;jw. 10<>"N.! 97.25^ 98.25
'4*,.»'Ucntnb.»sSt6. »-m. 187:; l»1.70|102.1o|
Steil, t'lieni.ibiifn. (6. 2"»fl. 100.— 1157.—
Inf.Stohl.:t?)es.(''. 1875500^v.j “•
bto.ti'. 1 8S0 500 fs v. 20««fl.(Sj,J —.
bto ». l8>::5«»"Ti. 200fl.(Mj —.
>4*a bto.»'. 188'«.',"" Tl.' 2««««ll.«V».* —.
4« ,Mo.G\ 1893 50(1 ,vr.— 20()fl.»).' —.
o°* Union, »'if.: u.(S-. 1879, —.
5% Mo. 0'miff. 1894 2««0 fi. 0. 26.' 95.25 96.25
I. Diverse Lose.
Per Stück.
*« Pernnsltdie Lote.
^obrt.-A., aUg. oft., 188<>, 100 fl.* 231«.— 21» 5o|
bto. bto. 1889, 100 235 j» 237-
DonaiuT.-'Y. 10"fl 335.- 345.-
Tonan-Regul.-Cfofe 1870. 100 fl.'25'«.—,258-,
Hpptll.-Bk., ring.. Pr.-3dl. 10" fl.'241.--!242
Iriesier 3labt»Anl. Ion fl. 370—
Mo. bto. )0 fl. ö. W.! 17".—
ScrP. Prain.-Aul. ä J«H» Tre?. ij 74.— 75.—
Xiirf. »tsd.-Anl.,40) ^rcs. pr. (£.ij-
bto. bto. pr. 2)Jeb.] 116.75 HV
6» Unverzinsliche Lote. |!
Pnb -BanlicalDomb.) 5 fl. b. 26.; '.3.—! 11.—
»rebitauft. f. H. u. (fi. loOft. o 29/ 4»'»-- ,4»l
Glarn 40 fl. (i'-Ot. 131.75] 132.7
CsMiK-b. Stabt-Llnl. 2u fl. b. 26.] 61.5"] 66.5»!
.vfrafaitci L'ottene=2lul. 2ofi. ö. 29.]! 7» —! 72.
Laib. Pramieil-2lnl. 20 fl o. 26P 49 .—\ 5».
Cfcn, Stöbigcmcinbc 40 st. ö. 26/ 134.—; 136.
Paln'n 40 fl. (.^2.»l.> 132.5"i 133.5"j
:»fotlicn Streits, o. ('> ü. lost. b. 26.] 42.
Roth. Wien,, nnq. (8. i*., oft. 0.29.1 21.25* 2^.2.
Rttbolf-Snfntilg. iOfl.o.26. 1 63.5" 6
Salm 40fl. (i'J.)i.!!l 7o.25 17. ._
3al;b. Pramien-2litl. 20 fl. b. 26.1] 59.60 60.5»"]
Schlüßen rfe
Geld< Waare
lM^.,185.—
130—1——[
,173 —j
.387.—‘339.—I
29— 30.-
60.5» 52.6"!
>!,
24.--. 26-
si. Genois... 40fl. 0. W
3tamsll.3tabiiPr.-2l. 20fl.ö.W.
Walbflein 20 fl. GPU
29r. Oomm.-L. v. 1874 100 fl. W.
<8ewinnsrsch.d.3»4Präm.-Lchu!b-
Pcr'chr. b. Bobcner.-2l. 188««
betto betto (5-. 1889
Gewinnt't'ckleitte der 4*^ Pramten-
3dmlbo. b. ung. A^upothcfcnb.
K. Ülctien von Transport- I
Nuternehmungen.^
*Rom.» 2eyte
2?etr. K ltv. ,,
2"o „2(bria". k. mtg. 3ee«cp.«"ie(28.- !502.—( 5»3.
1 «««>«)Anfl'ig-Tevliyer (5‘iiettb... 150. ;*3750 -316
4<*o 2lnfttO'-bfl(i. 64i>enb.»^ei.. 6!—
[400 Pares-Pakraezer(r.Prio-Aet.-'0.—/4»6.-- 4«)8.-
j')0 «» B.-n.Ptrbg.f.st'3.t.Wien —367.5»" 369.5"
.»‘KJ„„ —3.58.— 3bO—
3»o Botilntidle ->!orbbabn... 23 66 343.— 749.—
200 Bo;en-2)icrati. Bahn f. f. pr.18.—i'3H«— 342
200 Brunner !2oc.-»isettb.-(6ei.24.— 333.-- 337
400 Bukowinaer^oealb. P.-2l. .20.- 4"».— 11».—
400 bto. 3tanuf.-A.20.— 3>)1.—,——
lo5oKn«ditehrader "-itenbahn .153.^326" !3281.
40 Inr-Bobciibadler Gi'eitb.. 6.—; 625_— 629.—|
2l-«<» .rerbinaubs-Rorbbahu. 204.5" 6205. 621.'.
4i*0 ^nslitlci' (ntend.-Prior.-;'1ct.l6.—',3>4— 388.—
1"«) tttiin'kitdleu-B5refer (^tl'enb.19.8,-. 12».- -]424.
4"<> (vlatsbergbahntt^es. Pr.-2let.14. \\ —•—1240.—|
*««*) bto. Stamni-2iet 9 |,—
4«x« «Hraj;>toft. (!>\ u.Berab.-Ges.27.— ;:52— 5.31.—!
2"o Kalilenb.Etl'env.-'^. <3. R.) O 82.—! 84-
4oO Naldtau-rCberberger (5'iienb. 15.8V 353 —>354-
40<> fiolonteaer ^ocalb. Pr.-2l. o; —■—]—
4oo ^embetg-Bclree Pr.».'l... 15.—| —i—
|4«>0 i2cmb.-(';crit.:CsQÖn (5.-G.. 27.. i/>45.* 548.
40o ^eoveitrPorbernb. ^üenb.. 94.80iil<)G 22«K)
!050i2lonb. bfteiT 4o —! 794 —• 8»" —|
]40o Rorbwenbahit. buevr.... 23. —,,466.— 468—j
4"«' bto. lit. H. p. (7slffa25.—1|— —! —•—
40«» bto. bto. p. 11. Avril ... ]»8".— !482.—
!400 Sügalil. ^vcalb. P,-2l... 16.—/'92.— 4 '".—
>400 Cftrstt"( vricblanbei' Güenb.40.—> ’*■.«».—\9u"-
2"0 Prag-Iurer Eisenbahn.., 1S5.50 J87.—>
>««0 bto. Prior.-Aenenl2.—! 277.— 278—
j4«««» Reichenb. (HnMonj Pr.-2l.20 1416.—
|4ot« lamnpnlbev l 31.-21. lit. A «» ,31 2.— 328.—
4««0 o'ifenbalnt/ 3t.-2l. lit. N 0' —.—! —.—
>400 ^altt'ina. "h'b. It. Ir.=«s>.2o,— 295.— 3""—
48i, Staats-(--.tt^. ii, Gasi'a. j 1-
!48i> dto. pr. Ult. 2iinil ;l2 75 613 7s.
480 3ubbahti-«'-e»eUfd>. in-. (5nifa 1. —— —.—
4>o bto. vr. II". Apri' .., 113.5", 11 1.--
420 3nbninbb. Perhiitbungsb.16 --, 38" 5«) 381 5">
l«*««o 2 »tmosthal:"tienh.-Pt, A.4o.—« 85".— 58».-
lamip.o'icf., n.2i>r., P.-A.l, 32".—'221...G
‘200 bto. btp. 3i.s3l. 2.— 1! 1S8.— ;19".--
2tb.' Ral7d->stt'a;i. 19-7" 426,—143».—,
40o 26ien Potlenb -Wr.-ftetn't. B.10.— ———-
400 2«3r. 90valb.-2i.-o'-... ... 0 —.— t- .—
;tani*P.»s). 2i..'s>cnni>'ji,u.3t. 0.— 731.5» 132.—
L. Ilcttcn iioii Banken.
240 Anglo-ofterretchtsche Bank. Io"- ,291.5" 292..V»J
400 BankPerein Wiener .... 1-5' j5'2"—;522.—
4««o Bttiv-Bial." se.-ll.Wechslerb.12.— [j«V-j —-
4^0 Be>beiier.-2lnn.. e.Ug. bfterr. 37", 9-‘.9.-— (953—
4 «mi Butowinaer Bobener.-2tun.14.- 46««— 465-
4"0 (veniralbobeit.-Gu'bitbf., bft.no- 56".— ;»61.—
1000 "entr.-.»M'.'-B.u.Sv.a.A.G.55 95'1.—,9b2.5(
lol'oGommereialdtitk.Pener ung.150. 2725 '273"
320 "r.-A. f. H. L (*^. per (5af'a32.—! —. —, 1
320 bto. per Ult. April..„ 73! —>732—
320 bto. (vin. 1899 —l —.
I4««0 Gredit-Bank, nugar. aUgem.36.— >735.—[7
'400 I5reb.^. 6. f. P.-U. u. b. 2(.20.—> ——■
4oo rcpofitenbslnf. allgemeine. 12.— 437.—UoO.—|
4oi, Gseomptebank. bohittifdic. 60.- 1875 1925
4o«> Mo. niiiluifehc. 16.— ,4""— 415.—
400 bto. ntarbnntev. 20.— 1- -.—|
400 bto. »teievmärfi«d)c:!6- ,600—,62".—
1 «>00seompteeie 11,ch.. n.-o.. 70'— 144". ‘145".
4«)0 Oseompte- u. Wechfv. ungar.2v— 49".-- 494--
4'«o ?let.-HnpMllekenbank52.— 68".- ,682.—
4oo (vjaliz.Bl.f.Haiibctn.Csnbuftr.20.— ^352.— 36".—
400 «vitro- u. bancuPer., Wicncr27.— >494.—j5»2
400 .'pnpotliefcnbnnf, öfterr... 9.6o l94- ,2""
240 Mo. nngar... 25' /459.5">46I'.—j
2«»o Gioat.-'lap. "aub.-xvpp.-Bk. oo 2«9.—>22:
4"0 ^anberbank. onerr 2o —j452.5" 45.
,'o«) bandest«.f. Bosn. u-Here.pr. 6'0 *!lOv.5"!l06,5»!
4«k« v 2nuMp. ^itbitbanff. BölnnlO..— 3d9 -'361.-
2"0 L/omb.- u. "scompteb.. Wr.12- .—
400 „Mcreur", Wedn'elft.-2t.-6Ä. 500 SK).— 812.
4o(> 3bereist, n. Salchttrger Bankl4.— j5"ü.— 52»-
14003efterr.-ungar. Bank.. 10'2. >1766 *1770
200 Ung. B. f. Csnb. u. ,s>. A.-G.12.- 488 —.189—
«ioo Ung.^anb.-Centr.-SvarcaneSO-— "4"" Il42()
400 Untonbank 34.— 594— 596.--!
200 Unionbanf, bobmifd)c... 15.— 262.5» 263.5"!
280 Perkebrsbank. allgctnetne. 17.— 332.—.334
|200 26"-
BersicheruiigsAnstalteu.
400 r'lUtan;. y.s it. R.-P.-A.-C4.2o.— 4i».——
looOAnker. L.- u. R -V.-A.-G.20V! —. -j—
2100As8icnra/.ioDi generali. 144'— 8000 t —.—
400 „Donau". Lest. V.-A.-G.. 24.- 76".— 78».—
2«>0 .^'yne,Oro".Pesl.-P.-A.-G. 0 19».— 196.-
200 Hag. n.Rückv. 2l.-G.,ungar. 0.—'226.--23".—
40«, „'Dievibiomilc", \v.; u. R.-G. 0 !|498.- .',"2.—u
2««o „Ceft. Phon"", l. k.p.P.-«»i. o 36».— 170-
ioo Ritckv.-«s>ri,. 'AUeuer.. .16. —' —.—>36»—
»oo ..Seeonus“, Ruckv.-Gef.. 60.-/978.—199».—
40o Ntn.-Pers.-Gc«. I. bfterr. allg.no.— 240".' —.—!
400 iLU. ireb.s n. RemenP.-2lnft.26' 534— 594.
400 Wr. Vernchcrungtz-(v>el... 0 il-416.— 420.—
i 2J8.—
2<«o (rlektrtcitats.-A.-G.. ungar.12
400 A-clixberf. «. AvprentrStt.
»oo ,8. .vi.-P.-2s 7^ y ii. P5«6.40.— 3"7"
l4<«o )
!'20<« '6ri*mbiume:»>,, 26te»cr. 60.—* "*>"
Li«« Monei Brauer.-2lel.-««'tl.. 2('.— 6.»2—
*1ooo<'«vaiev A.-Br. 1.1 Sdireiner)30.— jlKfO
I40O <6.ttrnnif.«2t.-G.. bn.-amrrlk.46’.—1'—
240 .vDlet-r'lctiettg.. 1. Wiener. 14.4o!—
400 Cuugbunzl. Sp.u.c^.^5•='^^(l).36.—'6«X).—
H»o Csute-Sp. u. Web.. 1. oftert.HO' •62».-*
400 .s.'altenleutq. .^ialk ti.(smt.-,y.30' 51 7.
2«)0 >ileiniintnche!t. B.-Sv. u. W. •>’ 157.. >159.—»
4*»0 >1 dnigsh. (> etn.-7sad.. 40.— *7'-8.—-!714.—
^00 ^ankolpty. .s?o!ilen.-(>omp.. 0! 18".—,20".-^
|4««0 mipri.-mmdeub.. 4o.—^,«'.64.—1672.-^
4"«« L/enkant-Ioiefsthal... .12.—227". —1275,*—
200 ^tenuger Brauerei.. 16.—329 50|331—
4'Hj 9iu(ev 2lclienbr. u. Mal"'.12.— 26".—
2oO »obofty. Zuckerfabr.-2l.-t6. 32.—/ —.—!
4«'0 ^ocomotip-Ciabr.-A.-"). Wr.44.—]8W.—
4««0 bto. v. «H. Sigl 2Br. hieltst.40.— ,78».—
320 P;asch.-'A.-G. v. Br. &. SP.24.—504..-
2«k) M.-A.-G.i.Br.v. lancf* ".16.— ,c5S.
>00 Ri^tropole. Hotet-Aelieltgei. 8.— 138.—]
400 Moiitattg.dbllm. 0. H. F. M.72.— ,1562]
2««0 bcrto onerr.-alpine. .16.-538.-
4'"» ‘.'iabrager "'innt-Csubufi.-ss^s. 0 32".-
4«*Q Resselsborfer A>agenP.-o.-r^.40.— 922.—
M. Slctien von Industrie- '! ®*>“Stntfe_
Unternehmungen. «294.-»
2«*0 Dierdr.-A.-G. 1 (Schellend.)24.— —.—}—
40) Brunner 21.-Br. u. B*at;f. 1.28.—58".— 59o-«
20»„ 6er;,-u.S.-F.-A.-G10.— 2>«>.—i294—
200„ Maschinenf.-t^ef. 28.— 568.. ..57*2.—
4>>0„ 2üal'erwerks-Gel.. 37.— So».— 680.—
.'««"„ Wollwaarentnb.-G. 0 >29 4 —>298.—
*oo Britrer .ftolllenbcrgb.-Oie'.. 30.— 887.— !89».—
2«M) Brunner Brauer.-Act.-")ei'. 12.—! 22' >.— 224.—
4««o Tunamit r'lObel. 2tcl.-«6es. 90' ‘dJ •*» 11171» i
2»v) (sgt)b."ii.-lt.Stabl.-Csnd.-(6. 4.—['195.-- 199.—
2>>0 (5oenb.-Bertebrs-Anü.öflcrr.22. *42"
2*«0„ 2tct.-<8e>'.. >lng.23.— .»8 5— 5SS.—
*>«0 "'ilenbahnw.-Lcibg.', erste. 2««.— 3^2.-- 34"—
4l»0 Clbem., Papiers. n.Berlgsg.lo.— 1; •>— 149.—
4«»0 (riektrieit.-Ge«. allg.-önerr. 28.— 54«».— 541.—
2uo w imernatiou. 32.—,t55s 50 662 5(1
2u«) (7lekirieit.-A.-l?.. peretnigie —.— 2’,’!-.—,259.—
4oo„ Wiener.. 24.—>42". —,424.—
259.—
1"Ä0
385t)
99"
654.—
1120
610
64».—
619.—
28».—
86 ".—
798..»
5"K.—
66 ».—
142.—
1570
539.•-
340.—
93".-
4*,0 .'t'oi^iholiiii. .stol)Ietiip.-«6cf.. 44.—^1780 !l790
2"0 2"nbnng. net. ytohliitberqb.JO.— 25«6 59.««
200 ^berrmg. .s>.-n. Bb.-2l.-G. .11' 23').— 232-*
4o0 l-7el-C"ldunr:e-(6c'eUfcha^t. .60.—, —- —| —■ .—
2shs Pcrlmooier lsybr..«stalln.Ptl.26,— 4:>0.— 405—
4"<) ..Poldilnine", T.-7v.-2t.-«vt. .'26. 516.— 518.-•
►«»0 Poitcuborfer B.-Sp. n. Zw.» ^24".— 25».—
''•oo betto Prior.-Act..." .438-——
4««0 Prager (^tfen- Cnbli«rr.-Ge'.120. l 2275 2285
2«.K) ^iimamur.ino-Sälgo-Tari.^.So.—j 620.5» 623.00
4oO Rottiürr Bergbau-Ge'ell'dttt.24.— 438.—14 42.*-
>4oO „WubolfMuitte", jretttbiechtp.24.— 522.— 525.--»
.00 Sittgo-Tariiincr Slctnk.-Bb.32.—'647.--!652.—
400 .Ldtlbglnt., Papiers.-A.-0«et.2«'.— 3"".—1.32.).—
:>oo „Sdsobnievi". A.-G. f. P.Cs.120. 173" '1750
2OO Sinimer. 2.«tafch.- und Ott.v 18—— |!>C'* rt
140 Xrifatler vrohlenwcrks. Gcv. 9'
l!'2 Türk. Labakregte-Ge«. pr. ».IO
"«2 Mo. Mo. pr. ult. April—
j"0 Nug. allg. .«stohlenbergb.-Oy. «'
2o0 Union-BÜngel'eUschan... 10.
2««O Union-Baltinaterialien»«He'. 14.
Union, 0'if.r u. Blcchf.-Gcl. 0
Vareier^neninv.-A.-Ges.. 26
2"0 Weftbobm. Bergb.-Äct.-Ver.l4
2oo Wiener Bau-«^cletl'diaft.. IO
400 Wienerb. 8'egel- n. Ban-G.34
Devisen.
2tmflerba»t f. lOOboll. Gnlb. vieu
Briinct f. ioo /vratuv..
Deutsche Bankplätzef. 100 f.
xronbon f. 10 Pf. 5t....
Rtw-Pork f. Ioo Dollars.
Cstal. Bankplabe f. 100 icive„ tj 91.— 91.20
^ranz. Bankplatze f. IOO Ars.„! —r.—
Paris f. 100 Francs...„! 56.50] 96.63
Petersburg für 100 Rubel.
Russische Platze f. 100 Rubel
Zürich f. 100 ivrane^.,,„ >| 95.80| 95.90
schweizer Plätze f. 100 AreL.„ ij 95.8»| 95.90
O. Valuten.
MdiferL 'l'iiin-ibucatert.. p. 5t. ^.39^
.staiferl. RanSducaten.. p. 5t. jj 11.34
Oen.-nng.8fl.--Goldstücke. v. 5t.•
ttwauztg ^raltes-5tncke. v. 5t.
C)wanzlg-Diuar-5tücke. .p.5t.
i3wanzig-2ei-Ltücke.. .p.5t.
^waitzlg-P!ark-5lücke.. p. 5t.
Russtsdie5-Rub.-Goldstücke P. 5t.'
5opereigns p. 5t.
Türkische Golblire... .p.5t.
Maria Ttlercs.(^ep.)TbaI. p.5t.
DkUlfch.Rcichibw.f.iooM. p,S. ;,118 3&',118.&0
betto », UN,Avril: 11S.35>11S.50
Ztal, Lanknülcn.. f.lUOit. L'ire I 91.--j 91.2J
Rudel-Notcil Rubel || L.bb^>I 2.56 m
Aufgeld für Silber bei ZoU- j|
> jattu ugni 2J l. ,')/ 0 il|
-i3is:—
350.—
81.—
50 J10.--
453-—
— 3l’l—
199,—
- -38.-
:i o—
—j'2)4.—
210.—
Pooo’-
910*"—
—1365.—
666--
—: il»20
1030
— 1060
1070
—284.—
290.-«
— :186.--
188.-
— 767.—
770.—
- '238.60
239.50
-i248-
252—
i. ij.UJO
2130
j|2Ö0.55
200.75
- i llS:36lll8'60
|’24j 82
243.05
,| 19.27
!j. 23:68
Ü 21322
11.0
11.28
19 29
23.76
2i:30
Zur coulanten Besorgung aller im Coursblatte notirten Effecten und Valuten bestens empfehlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wien. I. Bez» Stefansnlafz Nr. II. Parterre.
PS)
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 15 ]
*>tr. 4071
Dien, Freitag
WeaLer von Heute.
..Deutsches Dolksdlatt^
4. Mai 1900
Seile 1b
K. l. Hos-Lmglhearcr.
11 -.Borüellung im->abres-Abonnement.
Anfang? Uy:. £nbr gegen 10 Uhr.
Der Misanthrop.
.*omPbtp in *uu» Aktcn i'oit 'Kpliörf.
«\tt bcutidtctt Berten v. Ludwig Fulda.
ÄT r sC-st .- 77. sto.in;
Vbittnl vr. <*:mniq
Crnnt Hr. X?»ricut
Ofümcne .... ,vrs. Witt
i^lianrc ..... ^rl. Blcibtreu
?/rfinoe 2 Nitterwur;er
Acan. ..... £'r. Treuer
Nluander .... 4 >v. störn
Dasanc Wiesner
Cun Bote .... *v\ filiubort'i
Xubote Hr. Me-'cr
Hinaus:
Der Larlüff.
Komödie tu 5 Ästen dpu DflMi-'re. \"\rt
bfjnchen Verben von Ludwig Fulda.
Radame Perncllc. Frl. Wolbeck
Organ, ihr 2 ohn. £r. Xbimig
C*Imire, iduc ^rau. Xr. Xevnenl-^.
Xamis) feine £r. ^ranf
'??!ariannc) stmbcr Frl. Ännon
'Xalcr .' 7 V. Bieioiut
tfleant. ... Hr. Nomvlcr
Xarnirf... 777. stainz
Xorine i>r. ^diratt
s'onal, k^erickustt-ncr Hr. innig
(*in Polirciveamicr. Hr. Alttnann
rvitpote, INagd.. Frl.
Loren:, Diener.. Hr. Moi'si
^ Lpielvlan:
^-amnag 5.: ..Dir Fudin von Toledo".
Sonntag 6 .: sui.icnb von deute".
Montag 7.: II. Tlieil.
T 4 cnSlaq 8 .:„Wallenstcin's Lager". „Tie
Piccolomini".
ffoiffrinbilflüms-Htoiiübffllfr.
ilnifeeilidxmt Sätet (fttauit).
Unrang ,S Uh:, £ufct gegen 10 U!,r.
A heuriger Kas.
Wh Stuck Git§ dem Wiener Leben in
4 Akten von (>. Drechsler und F. Wach.
^obo'er.TnchlcrmcntcrHr. S:obr
T-oldi, dessen Frau ivr. Nctlicb-Dirk
Fosti. Altaeieve.. Hr. Hobler
Na:!. Lchrjunge.. Art. rstic^letti
«trüber. Hausmeister Hr. Rakowitich
Seine Frau.. .Fr. Licderzeic
l^radlfr Xini.. Frl. Marer
Taucher Toni... Hr. -£ ,8 »hr. Ende nach l,10 Uhr.
Der sehte Knopf.
DollZsiuck in 3 Äuinigcn von Julius
V. oianS-Ltldann.
Merringer, Drechsler Hr. Maniuelli
stastncr, Aninähcrin Frl. (Glöckner
Reierl.d. ToMterchenstl. Berger
staltknbock, Fragner Hr. Wallner
Sali, denen <^rau. 7^r. Wiartinelli
Leovold Nowak.. Hr. Kramer
Schanagl, Lebrer. Hr. Runeck
Stadinrki.'ilnoo^bändl. Hr. Mciruer
Woirubek.ManivuianlHr. Weig
Feuerstein, Muschel-
händler.... Hr. Teutsch
Spielplao:
Samstag 5.: Nachmittags 1 .3 llhr:
.Ter Bauer als Millionär". Adds.
' .8 Udr: „Ter Herr Senator".
Sonntag 6.: -Nachmittags Ubr:
„Ter letzte Knoof". Abends 1£ Uhr:
„Familie Wawroch".
Montag 7.: „Dnkel Toni".
Tiensiag 8.: „Fraucn- Emancipa­
tion". „Untreu".
$K5ftloN
AVsJTELWUG
WIEN-ZEILE
EINTRITT-iOte
Ä.!. Hoj-Operntheater.
1i2.Lorsrelluugim3avreS-2bontiemen
Äit»c«tfl7 llijt. Ende nach 10 Ubr.
ptosetta (La Traviata).
Over iu 4 Acten von sv. M. Bi^vc.
-Xiuut von o- Verdi.
Xiolena Dalcrn.. Fr. Saville
t'tlrreb oicrmont.. Hr. 'Nat al
C^eorg stimm*«!•. .Ht. Srebinann
Flora Bcrvoir... Fr. Kaulich
Aii'tma, Dienerin.. Fr. Vater
t'^ünon, Vicomre von
Lclorieres .... Hr. Dreu^
Baron Xouvöal.. Hr. Felir
Marquis von Obigny Hr. (tiorner
Tocror '^rcnvil.. Hr. Marian
Fi'»ef. Tien.v.BiolettaHr. Baut
Diener von Flora. Hr. HcUmann
Kiinlltersiit.
Komisches Ballet ittLBilderitvonNicola
lÄtterra. Musik von Fran; Skony.
Soietplnri:
Samstag: „Xas Nheinqold".
Sonntag <>.: „Die Walküre".
Montag 7.: „Lucia von Lammermoor".
„Pan".
Raimund-Theater.
i. Siretfl der Atttbeilicheme (blau),
fliifciifl 1 (f.ibt nach lOHgr.
Papa Lebonnard.
Commf'iia in 4 atti di G. Aicard.
Papi Lebonnard.. E. Novelli
Sotia, sua moglie. O. Uiannini
Giovanna,\,.
Nodkno,/ ''
II Iiottore Andrea
I! Marches«»..,
Bianca, sua figlia
Martino
G. Cainimi
. L. Oriandini
> P. Cantinelli
. I. Bruno
E. Trcvcs
Spielplan:
>sants!ag o: ,G!i Ultimi Glvrni di\
Carlo Goldoni".
Sonniag 6.: Nachmittags 1 ,3 Ubr
„Die Naubcr". Abends' ,8 Udr
„Llu'locl:. ü mercantc di Venezia“
s
o
Küttlll'eriiaus
'S
m
1
1. Bezirk, Carlsplatz Nr. 5.
ü
S
9
I
XXVII. Jahres-Ausstellung.
I
H
1
Täglich ac.triic! a?;i 0 Ubr oi'iili lii: u Uhr äibeiibi.
|
ß
O-nitr't: 1 streue.
An Sonn- und FNcriagrn ab 2 li.ir 4" \v;Irr.
35
77c;::c u<'d r.i^iidi ö Uhr Jlbcu?.-:
Abi. eörolic Porlieltung.
EW Dir.ctior.CarI BlPSeli kM- VM kr.iM 2 L
ES?“ IN sensationelle 'S'c&utc*.— 9»enc Posse. "TT
'Jioö bcr oovi-.ellmtä: D Schrainuirl».
Sagcäcaiicii: IX., s.'uftboritr'lr. 4. Impfe. <»:>: I.. irmtzr. 1» iDarar).
IlSMl-7eNM§^
CTricket, CroqueL Fussball etc.
•AKT• C• NIESSNER -WIEN-VE/i
Ersieht e-iL 9 8k. 9? Preislisten gratis
Hitieäli In Hiin
Clii'a-Eröiinung 4
k. k. Prater.
Uhr Nachm.
Ende 2 Uhr Früh.
Heute 30 Kreuzer-Tag.
DaS vollständige sensationelle Programm.
SVp<»*«a;sc:tr**Ia«
Nadiahrschnhe Law» Ten»isschuk>e
Elegante Lommerschuhe für die Strasse, HauZ und Reise
in grömcr er-,»M-!>l iur Tamen. Herren und .'iinb.-v, solid »nd billig bei
iLnton und Franz Swoboda
Schuhmaclisr
Wien, 1. Be>,., Lingerstraste 5
Preislisten gratis
und rranco.
Proviiliausträge
prompt.
Sehenütvtirtibkcsteii.
gegen Anmeldung bei ber Xirec
Vräflich Tchvndvru'sche Bilderj
Theater in der Iosefstadt.
klbendS >',8 Ubr:
Die Krage a. d. Sihilksas.
Luslioiel in einem Akt von Arthur
Schnitzler.
Anarol Fosei Jarno
Mar Fulüls Sachs
Gora i!?iijj)i Paltuc
Kr, sie unb er.
Luniviel in 1 Akt autz dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Giien-
fchitz.
Rudolf Julius Sacks
tlloiilde Helene Febdmer
Friedrich starl Richter
tNst1iistorfschcA Hof-Museum CBurgring). von 10 bi? 4 Uhr.
Papyrus Erzherzog Naincr (Oeüctteichi'chcs Museum), von 2 5 übt.
ft. k. Hof» und StaatSdriltferei Bez., vlcniuvcg), von 10 bis 12 Uhr.
ldergalerte (Rennggsse 4), von 9 bis 3 Uhr.
Jeden Tag zu besichtige»:
Hok-Bibliorhek. Fosefsplatz. von 9 bis 4 Uhr.— Älugnsttner-Hof-
Pfarrkirche mit den (tivabmnlcrr. der (Erzherzogin: ziftiuc uni> de» Feld-
niatich.alls Tann. -- fitoifcrrjntft bei den stapuzinern 'mit Ausnahme von
Sonn- und Fc-ertagen». von 10 bi-? 12 Uhr.— Hof-Jagd- und Sattel'
fnntmer nnd Hof- Ä)!arstall o.ufter dem Burgthore.— Eeskerreichischcs
Muieum aut Slndennug. Perulaneiue Ausstellung von C-r-e't.i:n>stn der .stuntt:
indt'ürie.^— GeuralVegalerie der k. k. 2lkadentie der bildenden ftimfte,
Staöt, Schillcrvlotz 3, Samstag. S.'iin- uh) Feicriag von 10 bis 1 Uhr, an
den übrigen Dagen gegen vorherige Aiclditng bemt C'nnos.— 2Nuseum der
tzihpsabgiisse der k. k. Zlkademie der bildende» stiinfte, Siadk. Schiller-
Play 3, A.'onta:^b's Freitog von 9 bü' 1 Uhr, Samstag, S onn- und Feiertag
geschlossen.— Gewerde-hhgiettischeS Museum. St'.ot, t'^ichsrolhsnraüe SS,
mit Ausnahme von :'Non:ag und Fneltag, von 10 bis 4 U'-r unentgeltlich.—
Technologisches (Sewerbemuseum, 9. Be-.. Wal ringerniahe .'> 0, an Wochen­
tagen lnnr Ausnahme «kmstags» von 10 biZ 4 Uhr, ou Sonn- und Fctcr-
tagcu von 9 bi-3 12 Uhr. An Sonntagen freien Ctntritt, Samstag geschlossen,
on allen librigen Dogen (auch Dücrtogen) Cinlrikt 20 kr.— Permanente
Ausstellung für Brau- und Maljiitduftriv, 18. Be;, Michaclcrsrras;e 2h,
an Wochentagen von ü bis 4 Uhr. an Sonnlaaen von 9 bis 12 Ubr, (5'imrni
frei.— strafft'S Schlach geinalde im Fn.validenhonic. S. Be;., rtandstrane
Hauvtstraüe.— Samnrlungeu der tcUtnischcu Hochschule, Bormstiags.
gegen Bieldung beim Bornande.— Fürstlich Fohnun siechte,tiletn'schc
Gemäldegalerie. 9. Bez., Fürnenge \i: 1, an Wochentagen von 0 ins 4 Ubr.
in Sonntagen von 1 bis 4 Uhr.— StofanSthurm. täglich^ ^nir Ansnahm-
ber Sonn- tutb Fciertagcvon 8 bis ö Uor, oe.ien bei dent stir^'el'nien'letonnt
Kelone Karten.— st. k. österreichisches Haudclsnnncum, fetzt 9. Be;.
Dcrggane 16, von 10 bis h Ubr.— st. k Gleoloai'chc Isteichsansralt, 3. Be;.,
Rasumoffskngeffe 23: Bibliothek von bis 1'2 Utu gco^ne:, Al u f e u n:
waorend de» Wiitters geichloUen.— Museum für österreichische Bolks,
künde täglich (mit Ansriahme Dienstags, von 10 bis 4 Uhr, Altuwoch von 14
diS 8 Ubr, au Soun- und Feiertagen von 9 bis 0 Uur.
Wegen Nachahmung innerer Muster bitten
ivtr freu- diese S.virtzmarle ;n beachten.
FalenMlssfteslecke
Prima-Qualität, mit Hol;-. Horn-, Beinhestcu. 1 Xutz. Paar »'s. 3.^0.
■5.M', ö.'", 7.^‘\ S.4". Ü.hch 12.—, 1 Du?. Bhonir C^.oüel rl. 1.^0,
2.—, 2.2", 2.10. 1 Da?. Phoinr sta^cctch'ct fl. —.tx.,, 1.—, 1.20, stueqen-
nicO'cr, 1 Stilü. —.40,— .b'J, —.SO, 1.—, 1.20.
Sinais für 11imasgSI?er
zum halben Preis bieten die neuen Patent-TMo-Besteok© etc.,
1 Xnn. 0 '!o"el fl. 6.—, On'.n. l Xup. Cnaabeln fl. -V4". 6.—, 6.60.
1 Xu?. Datent-Xa'el'ne'ier n. 6.—. öAA 7.2". 1 Xutz. hta^ceijrfcl fl. 2.40,
3.—, 3.60.
Prisssa ChhiasIIber-IiäncS
grarantirt schwerst versilbert, 1 Dtttz. flösset fl. 12.—, 15.—.
1 X;ir. chhgabeln st. 12.—, IV—. 1 Du?. Vale:u-Xrelmener fl. 12.—.
13.2". XaMi.v.n'3$e, Xin'icn, Brorlorbe. Feuerzeuge. (>''ig-, Oelgcstclle uito
Xa'clgeralhe.
Attmannsdorfer Metallwaaren- Fabrik
& Do.
i'nchc::.-:c: Wien, VI., Schleifinühlgrasse 6.
D^.nsblatter gr.nns.— Fadriksvreüe.
fSorzeälan
ffii* '^rciitniK'frammgcii,
sieicheiikc. TecornlioiiS-slriige,
’iUnticu und «cdraiichSüelrliirre
n.icr ilrs bei 0;nü Oieii^,
iV'iarinfeilfeririaije 10—li. 73
18§9er ISodeiieredit-
mr sisa& m m <& ss.
billiger wie überall.
Haupttreffer LOEZ.OOO Kronen
Ziehung 5. Mai
BÖ* nur 3 K 50 1« sammt Ttempel. "NZ
Für Fraiico-Zusenduiig 40 ii mehr.
Bank- und Wcchfclhaus
Th. i. PSevia& Sohn
Wien, 1. Mc;irk, Ncricr Markt 13.
ÄnnlMein- und Lomentwaren-Falirik
3. Matsohelio& Schrödl,
Erste ktlniststeiu-F-abrik Oesterreich Ungarns
Eileiter für Bildhauer- und Architektur-ülrbeiten 5544
Hicii. X., Vordere Siidhalanslrasse 5*
Fncrnstanon ga:n;r F.landen. Bestibms. Bonale, Säulen :c. Bearbcitu^tg wie
2!o.turüein— tanh od. gei2stH'en. Nenovirung o.ttcr Steinde^kmcler. Her»':ellur!z
oll^r Bildhanor-ülrbeiten und Bau-Ornaniente anster in stunst- und Cement
stritt auch in jedem anderen c''c-3 der vriv. onerr,-
ungar. Staat-ö-EiienbaHil'Ge>eI!schafl *''el als
Hchmcllerlingsonger. Morgen Samstag halb 8 Uhr 2lbends: ttiroste VorucUnnq.
chivcinesckinal;,
2 Pflüge. 1 stille eiserne Calle, 2 stl'ten leere Tosen, 2 Fahr­
räder, 2 stillen Lukartobst, einige leere stillen, sowie verschiedene
andere Güter, soiornc dieselben nicht noch bis zur Vornahme
der Veräuszcrung voni 9ager kommen, gegen sogleiche baare
Bezahlung im "außergerichtlichen Wege önentlich versteigert
iverden.
Tie erstandenen Güter und sogleich zu übernehmen und
vom Babnboie ablnsiitiren^
|feu erbffnsls
Schuhwaaren-Niederlage
Situ, I. Äj„ Ssifsftgaffc l (ist fecStn).
Lager patentirter litigirt.X'ch Pneu
matischer und bandgenählec schuhe
für Herren und ?amen.
Bestellungen nach Plast werden
prompt und eraet ausgc'uhrt,
Tcvontc'.n.c *.:r Oestt-rreick-'Ungarn
und tos ötlkssond gestlch:.
_
ISTLE’S
best© Äipeümlloh enthaltend
.iltbcuiihrtesle Valiniiior für
Saug
äinge
Ciue Hose Ilimlercsielil I£. i.SÖ.
Central-Depot: JF« PS &<:Mc3Li"W15^. H«, ä.
Erbrechen und Ciarhoe ausgeschlossen.
Ipprobirt .ei, den erste»» n»-edir*misrhen Capacitätrn. seit
Jalirei: in atleu Kinderspitälern in Verwendung.
)i.lk>:sr. Q v.*n Kiu iorn ci-1 >-.u: Vorlftngen pratls uud lranco.
8074
^eMle's condensi/te Milch cji: Zucker ppr D"
1 Kr-, o'nn-r Zu-
,.V:k.i
n^r t>o.-c 1 Kr.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 16 ]
Sekte ib
Lricn, ?zreita^
Deutsches VolKsdlE
4. Mai 1900
Nr. 4071
Kleine Anzeigen.
Ein A3ort% h, iit fetter Lchrift 8 h.
50 h.
^nietgen, welche nur gegen hcrhcrige Bezahlung einge-chaliet werden,
kon"en rur imö ohne Adresse erscheinen un& joiio 21 uefun f t tri unterer r'Iiisgadestclle
1. 2?.'prf. >?rf'user*'ira^c 22 unenig.-iuwo Den 3—6 Uhr fiihcili.— Ehiftrebriefc
werde» nur gegen Vorweisung des Inferaterkscheiucs ausgefolgt.
Fn'eratc werden ans n:;feh v:r; c.h‘-
{*?•
So
r'-
vandichuhgcschäst
18 .'''.r.c hc irhe::•?, \n m v K:t Nbrei'e
iotok ui DerIan*eo. cre»:;:ir um; j reell.
Keine 80—90 kr.-Werkstatte
irrtb. nur Praet'''0US'2,ii -k.^uu-.tg:
i'owocki f. U i' eiir i ;.7 r.l ;•:>{• oaiahi 1
bC'dhiTi. ;cu r.iu l'i.’.i':o't:--?ivbc:ic..
'Architekt
nerfaufl uwar: llrOcruoh
'knurrn im 1. i^curfe *er-e 1
ur.b feinst nclioeiicn neuen
4. i;:ib 7. ^r.ufe. 7'.:'.'-. MM ua:c: ..‘Sur
?.:t*rr I" an bie lÄrp. J .5u2
Liqneursabrik
:m befreit Verriebe, i;t reeucm llJeri'tie
rou K ur ei- 1 he£ 1 ereucr ü>ilost'.rcv
iinliitif'e mciKu ioterr rreiiircrtn ooup
qebcit. .Yst.r.fcmuun’ic '"üb ruckn crfoi':
berl’.ni. ‘.'Ionen-:*: .rnboiiii :*-?"?ellciei,
iiiMcit, 5 Be;. Viifelr-Porreveef'C ‘JO,
neu C! —1J um b J--4 lliu 4545
Landhans
f’ein, eemt?i :ai-:U islvue
;• chi eircichboi. 5 wda!' n ei
q-bii'H ocootviar, u: lnu
Jurrnoc iuncr ..st. V. ioO" 1
n 1 e m-
I fi
Flause gclragcnc Hcrrcn-
Ein tlNllendfachcs
IR51
^jlihrMI! ?ÜM!-^!l!l!lSW
des allseits verebnon Gaiiwirlh
vaares
VAinlZr
XI.. Simmcringer Haunlür. 43.
Kann's denn was Schön'res
geben,
Al? öefunPheit, Glück, zufricd'-
ncs Leben?^
Tics wünsche» hrut‘die schwär-
zenbcrgcr gern.
Daß weit und breit es Alle
Ijor’it.
Wien. 4. Mai 1900.
.n.lb Jb.I’Öie. T!l.
•;ivf, 3inllgerga''e 46.
iOliinzen
ilinieiUlick' (Nie T inner, friiciiiin-
ninu'.i', eiuise '.Vi:::Me:i, irmie
‘.l'i u h; c n' a in m l n n g c werben
in bei x. n .:in;c:ib:i’iMuao Tr.
sv. J*? ailo, Jr- i e n, 1. 'O c..
T r i c d r i cki n i a n c 6. 1. Twes.
4^4:-?
Verkaufe.
KteUengefuche.
Franz Ltr
16. Bc^.. ^ebiendackieigaise 4>,
Po'ien als Garnier. Ticncr
Hstu-i-kneetn.
nickn
ober
CommiS der Tpeccrci-
und‘.Nanuracliirwaarendranckie, kückniq.
suckn baldigen P?üen. Gefällige ^>\u
fcfjrif tnt unter C\* ^c,..
Hotimanngasse 7, 3. St., Tb. ’erlau'sbubcl
Tst'chnergefchstit
iirafle
sofort ui oeikennen.
Be;., jriübann--
4474
Kutscher
erläßlich, lvirb in ein GeschstfkS'-
gusgcnommcn. 2. Be;., Brigitlst-
12. 4Ö40
'Abwaschmädchen
mit 12 ft. und ieaunuatictKii mit 6 fl.
wet'd'ii aufgenommen, ssoief Richlcr,
16. Uez.. reercheineldergurlel 51. 94
Buchhalterin
ober Correfpoubentiu für Fabrik im
10. Bez.. per sofort gesucht. Stenogra­
phie mit längerer Praris erwünscht.
Ln'Ne unter ,.R. S. 10" ponl. Wien,
1V. 3, erbeten. 08
Muser und
Geschäfte.
Baugrund-Bcrkanf,
In der unmittelbaren Jinlie der neu
eröffneten Haltestelle Unter=CbcrnbDi1
bei Cichgroben an der JOeübabu, rci-
;ende Itaqe, in der nächsten "labe des
Waldes, sind 7,0 Fach Baugriinde, be­
stehend aus Garten. Wiesen, Aecker und
Waldvar;ellcn im beliebigen Ansmagc
per Ouadrarmeter von 25 ln oummrtc*
berkäuftich. Auskun'l beim Cigcnthümer
Fran; äAüller, Nenauratenr am Balm-
bas Aeulengbach (.Station,. 81
Handwägcn
alle Galmugcn, auch am'Federn, billig
ui Pcisaufen. Bez.. licht-iballcr-
ggsse 1, locke der.'tU^doifei'itrasne. 4456
Eiserne Thüren
und Fennen Wendelnepu-'n. gerade
Stiegen, alle Kauungen. Fleischhauer-
und Seiäicreiin'ichnuigen. Gartenginer
stets am ieager bei Tavid TeNer.
14. Be;., Ullmannnra^e 42, Storchen-
gaäc 26. 43N5
Billig zu verkaufen:
Alte Möbel: 1 Soobo. 1 Kleiderkasten.
4 5e>ic[, 1 Bettlade, 1 Fennenrerwe
mit readc, 1 Rohrvubpe. 4V Bilden
Stellagen. Tlieaterco'nune (männlich'.
1 gilbet. 4. Be;.. 2r l iebner Haupt-
ffvstHc 2. 6. Hai. 22. Stiege, 1. Stock,
Thur ld4. von 9—2 Uhr. 454.
'Ausverkauf 1
Fn Folge Verkaufes meiner Realität
und ‘Auslosung meines Geickistfte-^, nndel
r'iusveriaur von diversen B)crk-
zeugeu, Juiken 2Liudcu. cckii^i-rSeile.
Stetten, -‘Aägel, diverse Brenn­
hölzer, io auch Bauhölzer, als
.lUrbemme, Trame, Slaftl, Kaulbolzer,
Turnladen. Fichtenkaden und Pionen,
Buchen- und ^rl-2aden. Felber-Psonen.
Zeughöl;er. rärchcu-ljadeu. -Pfosten
und Mnitthöüen Stangen, rotten,
Fnßtaicl. Schi^boden :c. :c., nrb)t
mehrere!» Echnpfe»!, iMiftbnufmi,
.■öiihiicrüdllcu, smvie Trägen, Pferde
und »Kcschirrc .'c. statt. Hochochtungr-
boil ergeben Fra»»z Böscl jun.,
Schin-, 2^au- und Brenuhol;-Handlen
Tssien. 3. Be;.. Tietrichaasle 35. 4524
Tamcnsahrrad
sofort billig zu verkauien. Währing,
^oltagegasie 8, 2. Stock, Thür 23.
Wcitzwcin stichig
8NHekiol. zu veilausen. .Klosterneuburg,
21 1 bi •:ct11ftr a v ,e 26. 4550
Lamstag am 3. d. M.
10 Uhr Dorm., gelangen denn Beuiks-
acridrtc Döbling, Amisummcr 4. in
i^rinuug und Hciligcnstadt gelegene
< v ruMbfuicfc -ur Lersieigeruug. Flächeu-
rairni 5.51 »0 Ouadrat->Uflr. Vadium
dm- u 2d(X, .stroneu. 4552
Meierei
mu 10 Lüsten, fvnirfhein-halber schon ;u
toerfatifcu. Adr. (5-jp. 4527
Gcschäfiswagcn
geschlossen, möglichst mit (Filter, ^e-
sammNiohe höchstens 2-10 Mieter wird
;n kaufen gesucht. t6et. JlnträZe unter
F. 26." an die ln o. 452N
Wohn n n g s-
Anzeigen.
7. Be;. Mondschcingassc
Ar- 6. Wohnung,boewölbc,
Wcrkstätte. 4317
Zimmer und Cabinct
patnuemn und tarcuri, mit Gliche,
(oabinct und Hiicbc, haben hartem
au-sstml. alle Slnumc nett beraenchiel,
und sogleich ;n beueden im 7-. Bez.,
Tnblgoste 2'-'. 5. Stock. U2
Großes, schön möblirtcS
(^af'euummer ist an einen soliden
-dcrrn. (.^bi'st. ;n bermiekbem 1. Be;.,
Weihbiligga'ic 12, Stock. 4l>34
Sommerwohnung
in rullueidoch- Prestoaum auf der
ruvii-.*, noenst dem Babuhchc. '.>r eine
l'eiue, chnutickie, luidetlch'e Faniiue.
Se.be besteht aus 4 Wobn-Pi-eeu.
‘Veranda. Tieustdoieuummen st u che.
groster schattiger (Marien, r'iusk. beim
r^anseigen'humer in 26ien, >. Be...
Bmggo'fe >4. uriichen 11—11 Ubr Vor­
mittag. 00
Losort oder per August
ui vennietbeu 14. Be;., Sea'-shausei-
fu.aste Uiimanustraste li>. 1 .Kimmen
uaoinci. Huctic, Vorztmmer; 2 ,Simmer,
'Uicbc. Vorumnnr: 2 Fnnn'er. bfabinet.
uuckie, Voininuucr. lörker: -> Kimmen
badmel. .icPc, Vorumn'er. Bao,
l'ifer; 2 lüasteuliiden mit ('abinel und
buchet 2 gros;e Se'utcnainloeale »ur
2.5‘agaune oder Werkst inen: schone
Oinsnattung. mastiger oims. 4521»
Hübsche Wohnung
licht und geiaumig. bestellend aus
2- Brftiutern. 1 (Mrbiuct, Vorummei
und sluckie. 'lud sofort m Bkai- ober
August-Termin ;n bernüelhen. 5. Ber.,
S-i'.onor.iuuerstraste 44. 2392
Färberei- und
\|i|irrtrure- Apparat
Cen.ilfrigen. ‘Aermet-. Aock- und Ti'eb-
Damvfei. TceaurwaUen ec. liefen
Camillo Gärdtncr'S
Fabrik. Wien. XII!.. 1 Pen;ingi. ^inzer-
strastc 8. Preishsten gratis.
^mcii- «s- SnslknfleiilTr
fertig oder na h '.IVastH.
halte ick
I i6nte ^tone für Bestellungen
stets am 2ager. Fracks-' und Salon-
' nnniac sind auch Jeihmcne zu haben,
iurucfjcicetc Kleider loerocit billigst
ocrfmift. Joses Braza's Nach»
Zoses Aral, Wie», 7. Bcz.. vreire-
gasse 2 l.
Sommerwohnung
nt Salmannsdori. 1 mer, 2 Bübi­
nen e, schone Terrasse. Huche. 25u fj leniilinst.
dost ich mich auster meinem Special­
fache. d.s. Massage, Ackgel-u. Hiibner'-
augenoperalionen. seil 1ü fahren auch
als Pstcger in der ‘Aaiutbcilkuude
widme und selbe bisher mit bestem In­
folge bei Erkrankungen aller Jln ange­
wendet habe.— Hochachtend Florian
Bernd 1, anlor. 2^astenr u. Huhner-
augenoperakeur, gcw. .Krankenwärter
im k. k. allstem. Kraukeulmusc in Wien.
6. Be;., rraudongstste 32. 1. Stock.
Capitalist gesucht
zu Hupolbekar, ucherc (lieschafte .'c..
geringer Biitlhäligkeil. Zuschriften unter
..Sberingenieur 50" au die C5 tu. 4533
Nach Paris zurAuSstellung
mit 1 Paar Tistain-Fueker per 26agen
suche 1 oder 2 Herren, welche sich
meiner (Meicüjcbaü anseht testen. Briete
erbeten unter „Paris 5oo0" an die(f-rv.
4531_
Verlausen hat sich im 6. Bez.,
eine braune Dogge aus den
Namen Cäsar hörend. Marke
Nr. 16884. Abzugeben gegen
Belohnung, 7. Bez., Hermanne-
gasse 25. ->?
Vom 20. April bis 20. Mai
ist die günstigste Zeit zur
Anpflanzung der
» d e lli ö 1 k e *»
Züchten, Föhren, Lärchen,
Tannen, Wepmouthskiefern :c.
in der Höhe von 20—300 Cm.
per Stuck von 30—130 Heller.
Lxotisebe (fremdländische)
Nadelhölzer m 30 der schönsten
Arten, per Stück von 1—7 Kr.
BECosen ssu
diesiährige Wintervcredlungcn,
thcilwcise schon mit Knospeu-
ansätze, 1 Stück Hochstamm
00 Heller, 100 Stück 50 Kr.
In kleinen Töpsen können die
Rosen den ganzen Sommer
versendet werden, in Moos-
Ballen bis Ende Juni.
Jllustrirtes Preisblatt über
180 Roscnsortcn versendet auf
Wunsch sranco. Gräsi. Batthn
ann'schc Gutsverw. Cscndlak,
Post Frankocz bei Radkersburg.
Langjähriger
Privntdctcctivc
besorgt Veriraueiisaiigelegenueiten jeder
2lrt. ‘.'tachfor'chungen. Ilebcrwachuiigen
?n discretest und gewandt, binliage
erbeten unter „J'eteeiUK" an sie 0rv.
Hcrreu- in Ztnaven-
Hemden ans- besten
Sck'roU''chen iZlstnF',,.
ttntciiiofci: aus Bar­
chent. tragen, Äan-
chctien, Damen-
Wai'che. Bestellungen
nach Blast.
Ferd. Kainz
leiablnt l 1 “* 2i
7. Be;., ircrmcufcibcn
ftraste 39
. Be:.. Äl'erstrastr 20.
1. B'nrk. Rauhenst-'inaaste 8.
EtiMleiitcuder
IVeheii verdienst
Wird bau gtoster Verüchcruugs-Jlciien-
i^e'cllschstft Damen und Her'.cn ge­
wahrt, die elitweder oeri'onlich d>'e Hie-
schafke ab'chüestcit oder auch nur
i'istiuen neu Veistcheilen an die Hand
geben. Vierte unter „in 8271" an
die l'Tb- 8217
(;«rtfii-Spssel
li. Difche, Titz- u. Schlaf-
bäuke. Crcdenzcn. Glä-
scrstcllcu, 6üchcn» und
Vorzimmer- Einrichtun­
gen sind stets fertig am
Lager beim Tischlermeister
Franz Skala
Wien. 5 2. Wimuiergaste 21.
ML 021EL
Cigcnc Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tischlermeister 674"
Wien. XVJ.,0ttakringer*tr««te 31
empfiehl! sein grostes Plobellager
von malten u. poliurltn Schlaf, u.
Srci'culumein. (HrosteVorräibe p.
Kiichen- und Dorzimmer-(f-inrich-
tuirgen und Tavezierermobcl.
Zimmer-dinrichtungcn von 55, 75
und 1"0 ft. aufwärts. Für solide
und trockene Waare wird garaiilni.
Bestes 2!aturheilmittel für steschwächien
Haardodeu. per Flacon fl. 1.
>5 icit: A. Stoitinger. I., Lpiegcl-
gasse 4. 8613
Aos. Fürst, Auotbekei.
K>irsl.n 70
eine komplette
Zimmcr-
Ailsstattmlg
mit Teppichen, Borlegern, Vor­
hängen, Tcckcn rc.
Ilm Hoteliers, Villenbesikern und
‘Vermietliern von Sommerwohnuusteu
die Jlnfchaffuust obiger Jlnifel ,;u er-
teichlern und ;u verbilligen, findet im
Souterrain des Teppichhauses
! t endi
Wie»», Lugeck 2
nSontacj
den 7. d. M.
und zwar nur an diesem Tage ein
ansnahmsbiUiger Verkauf von
Zimmerausstattungen statt.
Fcdc 2lu-?stattuitg enthält: 1 Ti'ch-
tevpich, 2 BcHvorlcgcr. 4‘8i> iVictcv
r'autteppiche. 2 Bettdecken. 1 Tischdecke,
2 Fenster— 4 Theile Vorhänge,
5 Meter Vitrastensrost, 1 Waichtisch-
maltc, 1 Thürntatlc.
Ter Preis aller dieser 12 Gegen­
stände zusammen beträgt für Vns-
stattnng Nr. 1 sl. 41. »O, 2h. 2
ft. 12.75, Nr. 3 ft. 16.50, ')lr. 4 fl. 24.—.
Nr. 5 ft. 31.50, Nr. 6 ft. 43.50, Nr. 7
fl. 60.50, Ir ein Mnstcrzintnier dieser
Slusstatluugen ist vom 2. d. M. an
zur freien Besichtigung ausgestellt.
Verkauf de-? genossenschaftlichen Möbel»
innres rou Wiener Tiiailermeistern
nur 7. 2c:.. Bnnabilfcistrast: 7r>.
Isnkssgung.
Noch unter dem unmittelbaren
H-indrucke des Schmer.es über den
. Heimgang des Herrn
i. 11UVUWUU
[Stall, Garten, Bau-Geräthe[
Aloin JBauer
| VI., Mollardgasse Nr. 18.
Teleplieii t!403. 74551
ettnuere
bilicu nur qUc ^vreanbe, die
.v-arrn Liadiiai» m
, Lege Uiiitrm «u'rii-tiäütn ?jni tut
hic i:h-> bfiric'fii,’ Xbctlnaiiate eilt.
; gtgeiintnnifii iu wollen.
; Wien. 1. Mai 100, 1.
i
' os Die tiiftraiendei Hinterbliskeoeä.
'Y'i- B
Vorlageniflferlzaage g^"%‘
•tc.fr«isbacLlürübaf I
ri. /A Ä WIEN*
Mffirn Jltiljoftlnnii:
seinen, Bert;e!tge. l'binpu, r6rad!.
Sr'Oid. Barchent. 'Nanking. Ti'ch-
Oiariiuuren. Handtj.cher. Sackinllier,
Servietten. Bett-lÄarnituren. Vorhänge.
Tevpiche. ferner fertige Hcneu- und
Tamenklcider. .^leider stove. Uhren.
Rampen. Spiegel. Tivons. Vlairayen
ec. Jlriftragc von iotideu Iahres-
varteren nur für Wien bitte dricft.
ft n r i Schindler
4: 1.
vror. Handelsfirma. V.. ..
Vcz.. Srollbcrgaaüe Nr.
Zäkne
von 2 fl- aufwärts 'werden schmerzlos,
ohne die Z^urzcl zu enifc. neu, cürgeseFi.
I. L. Pauscr
biirgerlicher Zahntechniker
4, Be;.. 'Wiedner Hauvtstr. 67. Svrech-
stitndcn von 0—5 Uhr. Schlechtvasfev.de
Hiedif'e werden umstearde'iel. d075
Zweite Saxl? v
IT.
VII
j p y bet
I*löcli
^ Wanahilferstraße 70
Telepbdv 36LS.
re»- n. Knabeiihlri.ler
bei Alal» Decker.
VII., Wtitbtiinitrait» 4.
»kdeni-der... von !» a.
«»?!:?- 14 n.
'Hauelok, luniierbiftl .... SU.
si'iiaben-Sediilaujiize .... fi fl.
jScfiUi’tort:, 8 (I.
ISclinarie Amftge n. Krack»
I merbc» onnt l^iniag Qng,ielicneu.
Ditl.genosüeuiücli.
lVnarcnhallc
»er ttisißsermciaet Wiens cm«
pftefist sufi ßfstens für
Ilöbel-Einkäufe
Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
(Vrfte böhmische Bett»edern
stiederlnae reu Moiina Slnbn,
0. Bez. C4iiiiit>eiiborferftrnfic41,
Tramwon-ralie.ielle. Gaiauiiii «eu
uiib rin,aer ini: udciall, per 0i.o
6U kr. bid 2 fl., ^(minien 1 ff.' fii, fr.
bis 4 fl., grobe, 'eilige iveberniu-nini
5 fl. li. o fl. Feveruvolfin 1 fl. äO fr.,
breitbciüge Haar- aiintrrjeii 10 fl.,
Sliuout fi fl. 50 fr., 22 oll ui 5 fl., ae»
be'leicr Llrodiack 2 fl., äniiiulcrfen
4 fl. 20 ft., nur 6. Bez., tSumven
borferttr. 41, Lraoiwoo-Houeuelle
Tic seit
35 Zskrsn
bestehende,>iancehrc‘.uierei, Feigen- u.
2'lal;kanccfabrtk iTuo Namnt-n 4
Illachs. Ferdinand Hrura, 16 i.
kandlgas'e 2?. ubernunm: rohen
rum Brennen und stellt ihn gedrannt
spesenfrei tn'S HauS. Feigen- und
Malzkaffee billign. 8^3
Eiserne Gartenmöbel,
u>te; Bänke, Tisoh«, Sessel, Zelte :c,
sowie alle anderen O'nemuooe!, w'e t
Betten, Kinderbetten. Orehtmetretren
:c. .u. emvnehll die ici! dem .5anre 16.59
bestehende i5-i'cnmohel.Fabrik
R, Rigi& Comp. inWien
SU den billigsten Fahlilsoreiwil. Verkauf e-u und
eu drtail nur in der Fabriks-Niederlage:
Wien, II., Franz6ii8briick6!i8tra888 20
8830 (Stadtbahn-Haltestelle Praterstern.
gltullr. 2»rcisco uraute auf verlangen franco.
L. k. öHcrr. Staatllblihncn Wien.
Separat-Uergnügungssüge von Mken «ach
Krnck a. L., K. U. Stb.
Vom 6. Mai bis ind. 13. Scpteniber I. I. verkehren an
jedem Sonn- und Feiertage Licrgnügungszüge von Wien
 nach Bruck a. L., K. U. Stb. und retour.
Abfahrt vou Wien 1 Uhr 20 Min. Nachmittags, Rück­
fahrt von Bruck a. y. 8 Uhr 10 Min. Abends.
Fahrvreise für Civil von Wien nach Bruck a L. und
retour 2. Clane Kronen 4.00, 3. Classe Kronen 2.40, für
Militär 2. Clane Kronen 2, 3. Classe Kronen 1.20.
Vcrzeichniß der Verstorbenen.
29. April.
Leitner Festes. 2svl'ciicr, 61 F., 2., Nafgelgaste 10, Lstingentubeiciilcste.
5iiarhöck ^naelhen, Zählkellner. 45 F.. 2.. Tammstrafte 11, Lungemuderculost.
Tögl 2tldinc, Private 13 F., 2.. Brigiuagassc 4. ^unaeniuherenloie
T'reulich Nasa, .'stanimannswitwe, 67 F.,2. Treustraste ix. jmersichwache.
Menschik Michael. Privat. 77 F. 3., Barichgasse 6s. llUter^'chwache,.
.Hofmeier Vlichacl. Factor. 73 F,. 3.. Biinchgas'e 32. Nippeittetlentrundnna.
2ie!1i Sone. Negikrungsrathswwe., 76 F, 3.. Tianagaste 5, t^ehirn'ch!ag'7ust.
ÄVolf Hermine. Poli;ciagenlenswillve. 60 F.. 3.. (^rddergstr. 7w. Sttingenrudet.
filoncck Fo'ef. k. k. Poiterocdicul. 43 F. 5., Tistlerg. 6, luingeniuberrulow.
Hufnagel Hmiiic. Private 23 I, 3.. Handstr. Hauplstr. 134. ^miaentubcrcul.
Zipfel Fo'cf. Uhrmachermeiner. 52 I. 4,. Belvedereg. 28. Nippenfellentumd.
^oura Hermine. r'6oldstrbeitcisstattin. 31 I.. 5, Bamerg. 1". nnngentudeec.
Teutsch Hart, Handlnngslehrling. 17 F.. 2. Tramisclsg 1. '.llierenentriindw g.
Sauger 2lnna, Tifchlergehilfg.. 25 I., 4,. kttibenfrostgassc 4. ^ungenentzui'd
Weisbach Franz. Hilisardeiicr. 28 F.. 5.. Y-mbclgas'c 35. Tndcrculosc.
Mischer ^landine, Hiaviermachersst. 30 I., (F. Strohmaherg. 3l.iuigentudercul.
«chncidcr ftalharina. Private. 7,3 F.. 1., ^chwengasss 3, L.uingeittubcr.‘i:Ioie.
Lchciweiu Fob-. 26irlwaarener;. Geh.. 76 F.. 7.. '.llennsttg. U>2. Jltteisick-w.
Fiedler Leopold. Posamentierer. 7v 7.. Bandgaste ill .vrrimu.'ffUntaria.
6 Erlösung!|
Ach. nun sind des Waschtags Plagen
^ Viel leichter, als wie sonst zu tragen, ic
Denn „Sonnlieht-Seite" wascht allein
Die Wäsche innh'los. schön und rein. V
(Emmmooommooc)
VerantivortUcher SchrsitteUer: Georg NuHjam.
- Druck von 'Crnss Vcrgäni& Comp, (verantwort! Leiter: Edm. BäTaba«).
c


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 17 ]
Urrt* bis sfr Nummer:
3n Wir«: 4 h; in icr Provinz: 6 h.
Telephon der Schriftlcitung:
Nr. 1S7S.
Alreud-Ausgave. Erscheint S Uhr Nachm.
Telephon der Verwaltung:
Herausgeber: Ernst Nergani. Nr. 12.974.
Bezugsbedingniffe: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trakit abzuholen: monatlich X. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
X. 3.20. rnertelj. X. 9.40, halbj. X. 18.80, ganzj. X. 37.60.— Für die österr. Kronländcr mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, halbj. X. 19.40. ganzj.
X. 38.80. Bei s c v a r a t e r Versendung des A b e n d b l at t e s: monatl. X. 3.80, viertelj. X. 11.—, halbj. X. 22.—, ganzj. X. 44.—.— Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.23. Für dem
Weltpostvereine angeh orige Länder: viertelj. X. 16.—.— Nur für die Provinz. 1. Zweimalige A u s g a b e (Donnerstag- und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. mit Beilagen)
sammt Postversendung: monatl. X. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.30, halbj. X. 2.60, ganz,. X. 5.—.— Schriitleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIII., Josefsgassc 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chifsrebriefe und Auskünfte: l.. Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."— Psstsparcasien-Änweisungs-Nr. 816.888.
Pr. 4071. Wien, Freitag, 4. Mar 1900. XII. Jahrgang.
Politische Rundschau.
— Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koe r ber ein Minister­
rath im Ministerpräsidialgebäude statt, welcher volle vier
Stunden, nämlich von 3 bis 7 Uhr Abends, währte. Dem­
selben wohnten sämmtliche Minister dieses Cabinets bei.
Kurz vor Beginn desselben wurde der Ministerpräsident
vom Kaiser empfangen. Für morgen Samstag ist wieder
eine Ministerconsercnz projectirt.
nach, für gewisse Angelegenheiten auch weiter austecht
bleiben.
— Wie die „Gazeta Narodowa" erfährt, wird der
Polenclub erst am 9. d. M. zu einer Sitzung zusammen-
treten, weil derselbe zuerst abwarten will, welche Stellung
die jungtschechische Partei künftighin zu den anderen Clubs
der Rechten einnehmen wird.
Der Krieg in Südafrika.
Drahtnachrichten
des „D rutschen Volksblatte s".
Die Großjährigkeitserklärung des -rutsche«
Kronprinzen.
Petersburg, 3. Mai. Großfürst Constanti«
ist heute nach Berlin a b g e r e i st In seinem
Gefolge befinden sich der Generaladjutant Richter, der
Hofmarschall Seljenoj, General Bibidoso und Fürst
Obocenski. Zur Verabschiedung waren auf dem Bahn­
höfe der deutsche Geschäftsträger und das übrige
Personal der deutschen Botschaft erschienen. Eine
Abordnung des Gardcgrcuadierregimentes König
Friedrich Wilhelm III., dessen Chef Kaiser Wilhelm
ist und st la suite dessen der deutsche Kronprinz steht,
begibt sich direct von Warschau nach Berlin.
Athen, 3. Mai. f„HavaS"-Meldung.) Die
g r i e ch i s ch c R e g i e r u n g beabsichtigt auf Grund
des Gutachtens des S a n i t ä t s r a t h c s für
Provenienzen aus der Türkei eine
O. u a r a n t ä n e für den Fall anzuordnen, daß die
türkische Regierung wie bisher Provenienzen aus
Alexandrien freien Zutritt in die türkischen Häfen ge­
stattet.— Tie Meldung, die griechische Regierung habe
die Errichtung einer Spielbank im
A ch i l l e i o n auf C o r f u gestattet, entbehrt
jeder Begründung.
Buenos-Ayres, 3. Mai. („Reuter" Meldung.)
B e r d u c übernahm das F i n a n z p o r t e f e u i l l e.
— Wie verlautet, wird Ministerpräsident Tr. von
K o e r b e r gleich zu Beginn der Parlamentssesfion,
und zwar in der am 8. d. M. stattfindenden Sitzung des
Abgeordnetenhauses den S p r a ch e n g e f e tz e n t w u r f
vorlegen. Gleichzeitig dürste auch die Äufiordcrung an das
Haus ergehen, die Wahl der O. uotendeputation
vorzunehmen, da dieselbe gleichzeitig mit den Delegationen
in Pest berathen wird. Während der Delegationsverhand-
lungen wird das Schwergewicht der parlamentarischen
Thätigkeit in den Budgetausschuß verlegt werden.
— Wie aus Prag gemeldet wird, hat Abgeordneter
Tr. Herold gestern im Jungtschechenclub über die
politische Lage gesprochen. Er polemisirte gegen die Radicalcn,
welche früher die Obstruction stets befürwortet hatten, und
gegen alle dieselbe bekäinvienden Kundgebungen ans letzter
Zeit. Jetzt auf einmal wegen einiger Eiienbahnvorlagen,
welche von der Regierung nur zu dem Zwecke eingebracht
wurden, um die Bevölkerung gegen die tschechischen Ab­
geordneten aufzubringen, suche man aus diese ein­
zuwirken, sie mögen die Obstruction unterlassen.
Wenn die tschechischen Abgeordneten nach reiflicher
Erwägung die Obstruction beginnen werden,
dann werden sie dieselbe auch ohne Rücksicht auf die damit
verbundenen Opfer systematisch durchführen. Ter Redner
reagirte auch aus die Resolution der in Lemberg ver-
sammelten polnischen Reichsraths- und Landtagsabgcord-
neten und sagte, nach seinem persönlichen Dafürhalten
werden die Polen zwar der Obstruction der Tschechen
formell entgegentreten, sie jedoch nicht activ und brüsk
bekämpfen. Der Verband der Rechten könne, seiner Meinung
Tie Boerendeputation.
Brüssel, 3. Mai. Dr. L e y d s begleitet die Ab­
ordnung der südafrikanischen Republiken auf ihrer Reise
nach Amerika bis Boulogne.
London, 3.
Mai.
>s „Rcuter'sche Bureau" meldet
aus t2 a d y s ui i t h vom Heurigen: Eine Abtheilung von
zweihundert B o e r c n überschritt gestern den
Sonntagssluß, ging jedoch Abends wieder
über den Fluß zurück.
London, 4. Mai. Wie „Daily Telegraph" aus
Bloemfontein vom 2. Mai m.eldct, sei Sberst B r o a d-
w o o d mit einer Cavalleriebrigade in I s a b e l s o n t e i u,
28 Meilen nördlich von Tbaba Nchu, eingetroffen. B r o a d-
tv o o d fand nur wenig Wiscrstai-d... Wi: La-selb: Blatt
aus L a d y s m i t h vom Gestrigen meldet, dauere die
P s e r d e s e u ch e an und d e c> in i r e den P f e r d e-
bestand der Cavallcric.
Pictermaritzbnrg, 3. Mai. („Reuter"-Meldi»ig3Bei
Eröffnung des Parlaments von Natal
erklärte der Gouverneur: Es sei wegen der infolge des
Krieges eingetretenen Abnahme der Einnahmen und
Zunahme der Ausgaben nothwendig gewesen,
die öffentlichen Arbeiten einzustellen und sich an die Reichs-
regicrung mit der Bitte um zeitweilige finanzielle Hilfe zu
wenden, welche auch sofort gewährt worden sei. Weiter
kündigte der Gouverneur die Einbringung einer Vorlage
an, welche es ermöglichen soll, in wirksamerer Weise das
Verbrechen des Verrathcs zu ahnden.
Nachdruck verboten.
Durch Kumpf ium Sieg
[14] Roman von G. Ttnder.
Strahlend von Schönheit und Liebreiz saß Marie
Torreno bereits im Sattel ans einem prächtigen Rappen,
und neben ihr aus eincnl kolossalen Braunen die Namun,
während einige Schritte davon ein Knecht ein schönes und
feuriges Pferd, ivctchcS offenbar für Alfred bcfnmmt war,
am Zügel hielt.
„Sie haben uns lange warten lassen, Ton Alfrcdo",
redete die .Herrin ihn an, wobei sie einen eigenen Schmelz
in ihre Stimme legte und gleichzeitig mit einem Blicke ihn
ansah, der den jungen Mann bis in sein Innerstes traf und
wie berauschend aus ihn einwirkte. Als sie ihm hierauf sogar
ihre Hand hinreichte, erfaßte er dieselbe und führte sie dann
mit einer leioenschastlichen Bewegung an seine Lippen.
„Scheu Sie auf, Herr", fuhr Donna Maria fort, indem
sie ihre Hand zurückzog und mit derselben über die -stini sich
strich, als wollte sie die leichte Rothe, welche dort sich gezeigt
hatte, verwischen. „Sie werden neben mir reiten, und dabei
werden wir uns ein Wenig unterhalten."
Etwa zehn Minuten lang waren die drei Personen,
ohne ein Wort miteinander zu wechseln, in flottem Galopp j
über den Camp geritten, als die Herrin ihr Pferd vlötzlicb|
in Schritt fallen ließ und zu Alired sich wendend sagte:!
„Es hat Jlmen wohl recht webe gethan, als ich Sic vorhin I
so— schroff anredete?"!
„Gnädige", entgegnele 'Alired, dessen Blut bei der Er-j
innerung an jene Scene rascher durch die Adern ftrömte, j
„ich habe Manches in diesem Lande ertragen gelernt, was f
mir in meiner .Heimat Niemand zu bieten gewagt hätte,
und da Sie wünschen oder befehlen, das; wir recht ojfcn-
herzig miteinander reden solle», so will ich Ihnen auch das
gestehen: Dieses Ertragen ist mir im 'Anfange furchtbar
schwer gefallen, es hat zuweilen wilde Scenen gegeben,
lind dann erst wurde das Ertragen mir leichter, als ich mir
fedesinal sagte, derjenige, der einen gebildeten Mann, dessen
einziges Verbrechen in seiner Armuth besteht, in dieser Weise
zii behandeln ivagt, der kann Dich überhaupt nicht beleidigen,
der stellt sich schon durch sein Benehmen das Zeugnis aus,
daß er nicht zu denjenigen gebort, welche Deine Ehre über­
haupt verletzen könnten. Bei Ihnen lag die Sache anders,
Gnädige. Ten Worten einer Dame gegenüber ist ein wirklich
gebildeter Mann ja im Grunde genommen völlig hilflos,
er kann gegen dieselbe nicht auftreten, wie gegenüber einem
Manne, aber daß meine Meinung von Ihnen eine unendlich
höhere ist, als von allen jenen Menschen, mit denen ich
früher hier zu Lande zusammengetroffen bi», so daß ich
auch von Innen nur sehr wenig zu ertragen vermag, das
möge Ihnen mein fester Entschluß, die Estanzia zu ver­
lassen, beweisen."
„Sic verstehen cs in der That vortrefflich, mir eine
Leclion zu ertheilen, ivenn auch ihre fetzten Worte gewiiicr-
mi'ücii eine Huldigung jür mich einhielten", erwiderte die
Reiterin an iciner Seile in srcundlichein Tone. „Ich bin
n-chts ivcniger als erzürnt über das erstere, ich möchte im
Geaeiuveilc beinahe wünschen, daß ich „och min oft solche
verdiente Zurechtweisungen ;» boren bekäme, die für mich
icdcnsalls heilsamer wären, als die imlcrwüriigcn, iclnneich-
leviidn'ii Wvrle aller anderen Personen, die ich tenne. Wenn
ich Ziinen nun versprechen würde, Sie nie mehr durch mein
Betragen zu verletzen, Don 'Alrredv, und Sie bäte, nvch
länger bei uns auf der Estanzia zu bleiben, würden Sie mir
dann diese Bitte wohl gewähren, und Ihre Absicht, uns zu
verlassen, ausgeben?"
„Gnädige", rief Alfred feurig aus, „ein solches Wort
aus Ihrem Munde genügt für mich, um Allem zu trotzen,
was sich mir entgegenzustellen mag, dafür würde id) selbst das
Schlimmste mit piicubcn ertragen. Ich werde daher bleiben,
und der leiseste Wink von Ihnen soll iür nnch in Zukunst
genügen, um jeden Ihrer Wünsche als den strengsten Befehl,
dessen 'Aussührung eine heilige Pflicht mir gebietet, zu
betrachten."
„Wenn ich nun jetzt den Wunsch äußerte, daß Sie der
Secretär der Estanzia würden", verletzte sie mit reizendem
Lächeln, „würden Sie sich dann nvch ebenso hartnäckig
sträuben, wie vorhin?"
„Dieser Wunsch wäre mir wie alle anderen von Ihnen
ein Befehl", erwiderte er ernst, „den ich, wenn auch nicht
mit icohem Herzen, erfüllen ivürdc."
„Sie sind unverbesterlich", entgegnete sie, „und Ihre
einmal geinßtcn Ideen sind »idu leicht zu erschüttern. Ta
Sic mir indessen Ihr Versprechen gegeben haben, so rechne
ich daraus, daß Sie morgen Ihre neue Stellung als Secretär
antreten ivcrden. Und min wollen nur wieder nwsthren,
Ramnn."
Bereits seit vierzehn Tagen bekleidete Alfred das Amt
eines Secrelärs der Estanzia Tnranzo. Was seine Beschästi-
gnng anbetraf, sv war dieselbe eine sehr leidfic und ange-
nebme. Vielleicht drei Stunden im Tage hatte er, und zwar
ans eine keinesivegs inürrngende 'Art zu arbeiten, ivobci er
die belrenendeii Stunden nach narii Belieben bestimmen
kvnnie, die ganze übrige Zeit gehörte ihm.
stortsetzimc, joliit')
; c--■ 9
Kaust mw bei Gejmnuugs-Genossen.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 18 ]
Seite 2
Wen, Freitag
„Deutsches D-lk-dlatl» 4. Mai 1900 Nr. 4071
Tagesrrerrigkeiten.
* [Set Sterbetag der Erzherzogin Maria
Annuneiata.j Erzherzog Franz Ferdinand ließ
heute Früh, als am Sterbetage seiner Mutter, Erzherzogin
Maria Annnnciata «gestorben 4. Mai 1871t,
einen sehr schönen Kranz auf den Sarg in der Kaisergruft
niederlegen. Später schmückten auch dessen Brüder, die Erz­
herzoge Otto und Ferdinand Carl, soivie
Herzog Albrecht und Gemalin Herzogin Marga­
retha von Württemberg den Sarg der Erz­
herzogin mir prächtigen Blumengewinden. Um 10 Uhr
wurde in der Kapuzinerkirche eine Seelenmesse für die ver­
storbene Erzherzogin gelesen.
* [Erzbischof Severin Morawski f.f Aus Lem-
berg wird uns unterm 2. d. M. geschrieben: Nach wochen­
langein Ringen niit dem Tode hat heute der Erzbischof von
Lemberg daS Zeitliche gesegnet und somit ist die dritte
Tiöcese in Galizien verwaist. Ter Verstorbene erreichte ein
Alter von 81 Jahren, das pricsterliche Amt aber bekleidete
er durch 40 Jahre, da er erst im 32. Lebensjahre zum
Priester geweiht wurde und früher Eonceptsbcamter der
k. k. Finanzprocuratur war. Ter verstorbene Kirchensürst
führte stets ein frommes, zurückgezogenes Leben und theilte
sich sehr wenig mit, weshalb er sogar unpopulär war. Tie Tiö­
cese, welcher derVcrstorbene vorstand, ist eine der größten in
Oesterreich, denn sie umfaßt ganz Ostgalizien und die Bukowina,
auch ist sie reich, denn man schätzt die Einkünfte des
Lemberger Erzbischofs auf mindestens 200.000 Kr. jährlich.
Die Frage, wer den nun erledigten erzbischöflichen Stuhl
einnehmen wird, beschäftigt schon seit längerer Zeit die
öffentliche Meinung und sind da leider persönliche Rück­
sichten stark im Spiele. Ein Theil des Hochadels möchte
auf dieser hohen Stellung den jungen, kaum 34jährigen
Priester Fürsten Adam Sapieha sehen, ein anderer Theil
wieder protegirt den Bischof von Krakau Puzyna, welcher
demnächst den Cardinaishut erhalten soll.
* [Leichenbegängnis.^ Gestern Nachmittags wurde
ein treuer Kampfgenosse zu Grabe getragen. Ter allgemein
geachtete und beliebte Bezirksrath Hahn von Mariahilf
ist aus dem Leben geschieden. Tas Leichenbegängnis gestaltete
sich zu einer imposanten Trauerkundgebung; an derselben
nahmen unter Anderen theil: Bürgermeister Dr. Lueger,
die Reichsrathsabgeordnctc» Tr. P a t t a i und P o l z-
Hofer, Stadtrath Wessel y, mehrere Gemeinderäthe,
Bezirk-vorsteher Schadet an der Spitze der gesammtcn
Bezirksvertretung, der Ortsschul- und Armenrath, die Orts­
gruppe „Mariahilf" des Christlichen Wiener Frauenbundes
unter Führung der Vorsitzenden Frau U st y a n o w i c z,
sowie zahlreiche angesehene Bürger des Bezirkes. Im
Trauerhause, 6. Bez., Mariahilserstraße 105, wurde die
Leiche feierlich eingesegnet, tvoranf sich der lange Trauerzug
in die Gumpendorser Pfarrkirche betvegte. Tasclbst wurde
die Leiche unter zahlreicher geistlicher Assistenz nochmals
feierlichst eingesegnet und sodann auf den Hütteldorfer
Friedhof zur Beisetzung in der Familiengruft gebracht.
Ehre dem Andenken des wackeren Gesinnungsgenossen!
* [Brücker Lager.s Mit dem morgigen Tage beginnt
in Bruck a. d. Leitha die erste diesjährige Lagerperiode,
welche bis 2. Juni andauern wird. In früher Morgen-
stunde rückten heute je drei Bataillone der Infanterie-
regimenter Nr. 23, 43 und 64, dann vier Batterien des
II. Corps-Artilleneregimcnts und die Trainescadron Nr. 4
von ihren hiesigen Ubicationen nach Bruck ab. In Schwa­
dorf und Umgebung wird Rast gehalten und hierauf der
Weitermarsch angetreten, so daß zwischen 4 und 5 Uhr
Nachmittags die Truppen im Lager bei Brnck einrücken.
Das Lagercommando führt in der ersten Periode
GM. Anton R e s ch.
* [BolkSwirthschaftlicher Verein.j Zusammen-
kunft heute, Abends 8 Uhr, in R o s e n b e r g's Restau­
ration. 1. Bez., Lichtcnfelsgasse Nr. 1. Vortrag des Herrn
Dr. Th. v. Jeckl über eine actuelle Zeitfrage. Gesinnungs­
genossen als Gäste willkommen. Für Sonntag ist ein Be­
such der Winzcrhauskellcrei in Nußdorf geplant. Theil-
nehmet daran mögen sich heute Abends bei dem Veranstalter
melden.
* [Ein verschollener Grcis.j Unter den seltsamsten
Umständen verschwand vor drei Monaten der Große Schiff-
gasse 24 wohnhafte 63jährige Schneider Josef K l a s, ohne
daß es möglich gewesen wäre, auch nur eine Spur zu ent­
decken, die zu seiner Aufsindung hätte führen können. K I a s,
der seit 35 Jahren in Wien ansässig ist, war verheiratet und
Vater zweier Kinder. Ueber sein mysteriöses Verschwinden
erhalten wir folgende Mittheilungen: K l a s, dessen Geschäft
in früheren Jahren brillant ging, klagte in letzter Zeit viel
über den flauen Geschäftsgang. Speciell nach dem 1. No­
vember vorigen Jahres war, wie er sagte „die Arbeit wie ab­
geschnitten". Er verdiente absolut nichts und war schließlich
genöthigt, sein Mobilar und dann die Einrichtung der Werk­
stätte stückweise zu verkaufen. Am 2. Februar, dem Tage, an
welchem er verschwand, saß er in dumpfem Brüten da, ohne
während des ganzen Tages mit seiner Frau, die sich um ihn
bemühte und ihn zu trösten suchte, zu sprechen. Abends
’h“ Uhr verließ er die Wohnung, indem er seiner Frau sagte,
er wolle einen Freund in Kaisermühlen besuchen und sich
von chm Geld ausleihen, ohne zurückzukehren. Alle Bemühungen
der Behörde, über seinen Verbleib etwas in Erfahrung zu
bringen, blieben bis jetzt erfolglos.
* [WaS Romrcifenden passiven kann.j Dem
Berliner „L.-Anz." wird auS Rom geschrieben: Ein Herr
Haligray aus Bordeaux besuchte unter Anderem die
auch von Taschendieben gern aufgesuchte Peterskirche. In
seiner Andacht bemerkte er nicht, wie ihm Jemand etwas
in die Tasche schob. Wer beschreibt aber sein Erstaunen,
als er auf dem Heimwege in der Tasche seines Mantels
eine mit deutschem Gelde wohlgespickte Börse und ein
Portefeuille mit russischen Werthpapieren fand. Wahr-
fcheinlich wurde der ehrsame H a l i g r a y von hinten
von einem Taschendiebe für einen College» gehalten, und
der Dieb hat, weil er sich beobachtet sah, auf diese Weise
seinen Raub bei einem College» deponiren wollen.
* [Verhaftete Schwindlers Der Köchin Theresia
K ö I bl, Sackgasse I wohnhaft, wurden vor einigen Tagen von
zwei jungen Männern, von welchen einer sich als Geschäfts­
führer eines Personeiidampfers ausgegeben hatte. 154 Kr.
unter der Vorspiegelung, ihr einen Platz mit 70 Kr. monat­
lichen Loh» zu verschaffe», herausgelockt. Vom Sicherheits-
bureau der Polizeidireclion wurden aestern die Schwindler ver-
baftet. Es sind dies der Kellner Michael M a u t h o f e r,
Novaragasie 12 a wohnhaft, und der Kellner Franz Pfeifer,
Hofenedergasse 4 wohnhaft. Sie wurden dem Landesgerichte
eingeliefert.
* I Wiener RealitätenverkchrZ Nachstehende Häuser
und Baustellen wurden gruiidbüchcrlich au neue Besitzer
übertragen und deren Einverleibung durchgeführt: Im
10. Bezirk (Favoriten): Das Haus G. E. Z. 796,
Jagdgasse 10, an Carl und Jofefine Dworschak von Jakob
Straßberg (Kauf); die Baustellen G. E.Z. 260t und 2602 a»
Heinrich Weiner von Heinrich Goldsirich und Bernhard Lein-
ivander «Kauf); di,' Baustellen G. E. Z. 217«), 2171, 2182 und
2!83 Van der NüUqaise an Theodor Brezina von der
Frommenstistung der Erlaaer Eczdiöcese (Kauf«: inJnzers-
d o r f das Landtafelgut „Neuer Steinhof" G. E. Z. 147 an
Julius Frankl von der Allgeniciuen österreichischen Bauqesell-
schaft in Wien (Kauf); das HausG. E. Z.538, Angeizgasse, an
Johann Feucht von Josef Feucht (Erbschaft); das Haus
G. E. Z. 627, Leibnitzqasse, an Ferdinand und Anna Wecera
von Marie Zieb (Kauf); die Baustelle G. E. Z. 1346, an
Emilie Mignoni von Jakob Straßberg-Schya (Kauf); in
Ober- L aa die Baustellen G. E. Z. 2o8 und 209 an die
Genieinde Wien von Ludwig Grübl (Kauf); die Baustelle
G. E. Z. 375 an Robert und Jojefine Anders von Anna
Engelmeyer (Kauf).
Theater. Kunst und Literatur.
Jantsch Theater. „Tie schöne 2 n r c 11 c", die
gestern au obiger Bühne zur ersten Aufführung gelangte,
ist eines der schtvächcrcn Werte des jüdischen Componisten
O t f c n b a ch und nur hier und da erinnert ein prickelnder
Walzer vdcr ein melodiöse- Lied an feine späteren Werke,
die größere Erfolge errangen. Es ist das erstemal, das; die
Operette „Tic schöne Lu rette", in das Teutsche über­
tragen. znr Aufführung kam. Bedürfnis dazu war entschieden
nicht vorhanden, anr allerwenigsten in der hier gebotenen
Forin, ivo man scenenmeise vor Langerweile sterben kann.
Zugleich mit der Novität kamen einige neue Kräfte in das
Treffen. Hier überraschte vor Allem Herr Arnold, der
durch Spiel und seine vollklingeiide, geschulte Stimme sämmt-
lichc Mitwirkenden weit überragte. Ten Hauptpart hatte
Mary K r a m m als Lurette, eine sympathische Erscheinung.
Leider fehlte es der Tarskellerin an der nöthigen Verve,
ohne die sich der Wiener ein Wäschermädel nicht heuten
kann. Ebenso reichen die Stimmmittel der Tarstellerin kaum
für das Jantfch-Theatcr aus, wir ivollen dies aber der
Heiserkeit zuschreiben. an der Fräulein Kramm gestern
laborirtc. Tie Zukunst ivird lehren, ob sie den bisherigen
Liebling des Jantsch-TheaterpublikumS, Fräulein G o l d e ck,
in Operetten zu ersetze» vcrinag. Wir bezweifeln dies nach
der gestrigen Leistung sehr. Reu war auch Herr H e s s e, der
über ein angenehmes Organ verfügt und ein verwendbares
Mitglied der Bühne werden dürfte. Tie.Herren Augustin,
K n c i d i n g c r, A mau, Element vcrvollständigteu das
Ensemble, wovon nur .Herr A u g n st i n eine hervorragende
Rolle hatte und sein Möglichstes that, Humor in die
Sache zu brinacn. Tas Haus kargte nickn mit Beifall, Ivclcher
hauptsächlich Herrn Arnold galt. Ter Chor hat eine Ver-
stürkung erfahren, aber nur an Zahl, nicht an Stimmmitteln,
der zukünftige Tircctor, Herr R a n z e n h o f e r, wohnte in
einer Loge der Vorstellung bei. II. K.
— Fräulein Ella Kerndl veranstaltet Sonntag, den
6. d. M., 11 Uhr Vormittags, in ihrer Wohnung, 4. Bezirk,
Preßgüsse 18, einen musikalischen Vortrag.
— Zu der jüngst stattgehabten Staatsprüfung für das
Musiklehramt haben sich neun Zöglinge der unter Franz
Brixel's Direction stehenden, vormals Ed. Horak'schen Elavier-,
Orgel- und Gesangsschule gemeldet und wurden alle approbirt.
Es sind dies die Fräulein Emina Bayer, Ludmilla
C h w o st e k, Frieda Gyurkovics, Emma Honig,
Emilie M r a z, Gisela Richter, Josefine Ware k a, Wil­
helmine Weiß und Elothilde Wolf.
Gewerbe.
[Steigerung der Kohlenpreise.] Die Genossen-
schaff der Kleinhändler [mit Brennmaterialien bringt dem
Publikum zur Kenntnis, daß ihre Mitglieder durch die
stetige Steigerung des Ankaufspreises, insbesondere durch
die sowohl im Vormonate, als auch in diesem Monate seitens
der Großbetriebe erfolgte Preiserhöhung gezwungen
waren, die Detailpreise zu erhöhen, und daß trotzdem
täglich Mitglieder in der Geiioffenschaffskanzlci er­
scheinen und ihr Geiverbe zurücklegen, weil es ihnen nicht
mehr den Lebensunterhalt bietet, da ja die Kohle seitens
der Großbetriebe den Mitgliedern zumeist nur in
beschränkten Quantitäten, ja oft gar nicht überlassen
wird, und sie so aus Mangel au Waare zur Aufgabe
ihrer Existenz gezwungen sind.
Grrlchlssaal.
Roheit eines— ZocialdemoKraten!
(Das Martyrium einer Frau.)
Im Januar d. I. gelangte die Behörde zur KenntniS
eines Falles, in welchem die beispiellose Roheit eines Gatten
die Hauptrolle spielte. Es handelte sich dabei um eine brave,
jedoch unglückliche Frau, welche durch die Mißhandlungen
ihres rohen und geivaltthätigen Mannes dem Tode
nahe gebracht worden war!
Dieser saubere Patron ist der am 6. Januar 1867 ge­
borene, im 9. Bezirke, Licchtensteinstraße Nr. 120 wohnhafte
Zugsführer der k. k. Staatsbahn Anton Kern, der Sohn
des glerchnamigen Armenrathes des genannten Be­
zirkes. Seine Gattin Franziska, welche gegenwärtig
29 Jahre zäblt, ist Mutter von vier Kindern und soll an der
Seite ihres Gatten ein wahres Martyrium führen, von
ivelchci» nachstehende That dieses Burschen das denkbar
traurigste Bild entwirft. Kern, der einen ganz anständigen
Gehalt bezieht, wird von den Nachbarsleuten als ein Mensch
bezeichnet, der infolge seiner rohen und brutalen Eigenschaften
allgemein als unbeliebt gilt.
Am 17. Januar d. I. begab sich Kern auf einen Ball,
welcher im Gasthause „zum Auge Gottes" abgehalten wurde,
und befahl vorher seiner Frau, diese möge ihm ein Hemd und
dergleichen herrichten. Dieser gelang es nicht genau seinen
Willen zu erfüllen, weshalb sie von ihrem Gatten erfaßt und
derart mit Fau st schlagen auf das Hinterhaupt
bearbeitet wurde, daß das arme, mißhandelte
Weib mit einem dumpfen Schrei zu Boden
stürzte und eine— Gehirnerschütterung erlitt lk
Kern bekümmerte sich iveiter nicht um sein armes Weib,
sondern ging ruhig seinem Vergnügen nach, indessen sich der
Zustand der Armen inimer schlechter und besorgniserregender
gestaltete. Dieselbe wurde von heftigem Erbrechen befallen
und klagte über fürchterliche Kopfschmerzen.
Obwohl »ach Kern geschickt worden war, erschien derselbe
nicht, sondern soll sich bezüglich des Zustandes seiner Gattin
cynisch geäußert haben: Ach was, die verstellt
sich nur!
Nachdem Frau Kern immer schlechter geworden, wurde
endlich ärztliche Hilfe requirirt, und es erschien Dr. Baß,
später Dr. Wilhelm Schobenlechner, welche eine
schwere Gehirnerschütterung constatirten. Frau Kern mußte
schließlich mit den Sterbe sacramenten versehen
wcroen, doch gelang es der Kunst der Aerzte, die Schwerkranke
am Leben zu erhalten.
Kern, über welchen die Mitbewohner seines Hauses
auf das Tieffte empört und erbittert waren, wurde, wie da-
damals bereits einige Tagesjournale berichtet hatten, von der
Betriebsdirection der Franz Joscfsbahn vom Dlenste auf einige
Zeit suspendirt.
Derselbe hatte sich heute vor einem Erkenntnissenate des
Landesgcrichtcs unter dein Borsitze des LGR. Dr. Neu­
bauer wegen des Verbrechens der schweren körper-
lichenBeschädigung im Sinne des§ 152 zu ver­
antworten. Die Anklage vertrat StAS. M r a z e k, als Ver­
theidiger fuiigirte Dr. K r a w a n y, und wurden der Ver­
handlung die Gerichtsärzte Dr. Pilz und Dr. Richter
beigezogen.
Anton Kern ist ein mittelstark gebauter Mensch mit
nichtssagenden Gesichtszügen. Auf die Frage des Vorsitzenden,
ob er sich schuldig bekenne, erwiderte derselbe: Ich bekenne
mich nicht schuldig.— Vors.: Wie leben Sie denn mit
Ihrer armen Frau?— A n g e k l.: Wir leben sehr gut (?)
mitsamen.— Bors.: Wie kommt es denn dann, daß Sie
Ihre Frau am 17. Januar in so roher Weise mißhandelt
habe»?— A n g e k l.: Ich habe ihr den „Auftrag" gegeben,
sie ioll mir ein frisches Hemd herrichten. Sie hat nicht gleich
wollen, aus das hinaus ist ein Streit entstanden, und ich habe ihr
mit der Hand ein Paar geben. Wenn man
dreißig Stunden Dienst gemacht hat, ist man halt auf­
geregt. (? ?)— Vors.: Sie haben Ihre Frau mit der
Faust geschlagen, wohin?— A n g e k l.: Aus den
H i n t e r k o p f, aber nur mit der flachen Hand, daß ich
ihr weh thun wollte, das ist mir gar nicht eingefallen. (!!)—
Vors.: Aber eine— Gehirnerschütterung hat
sie doch davongetragen.— Angekl.' Ich weiß selber nicht,
wie das geschehen ist, aber wenn man Tag und Nacht
„umadum" fahrt, ist nian halt aufgeregt. •- Vors.: Was
haben denn Sie gemacht, nachdem Sie Ihre Frau geschlagen
haben?— Angekl.: Ich bin fortgegangen!—
Vors.- Wohin sind Sie gegangen?— Angekl.: Am—
B all!!— Vors.. Wäre es nicht gescheidter gewesen, Sie
wären bei ihrer Frau geblieben, nachdemSie doch ge­
sehen haben, daß dieselbe überSchmerzen
geklagt und gebrochen hat?— Angeklagter
schweigt.— Um wie viel Uhr sind Sie denn vom
Ball nach Hause gekommen?— Angekl.' In der
Nacht um h'A Uhr. Ich habe ihr Umschläge gemacht.
Sie ist in's Bett hinein, denn am nächsten Tage ist der
Doctor geholt worden. In's Spital hat sie nicht
wollen. Am 23. Januar ist meine Frau schon besser gewesen,
aber da ist das Bett durchgebrochen, so daß sie wieder recidiv
geworden ist. Am 4. Februar ist sie dann ausg'standen und
am 7. das erstemal ausgegangen.— Vors.: Sie behaupten
also, Sie hätten Ihre Frau immer gut behandelt?—
Angekl.: Ja, ich habe sie ja gerne und hab' sie geheiratet,
trotzdem meine Eltern dagegen waren.— Vors.: Wir
iverden hören, daß das Gegentheil von dem, was Sie
sagen, der Fall ist.
Aus einer hieraus vom Vorsitzenden zur Verlesung
kommenden Zuschrift ist zu entnehmen, daß der Angeklagte ein
eifriger— Socialdemokrat sei, und liest der Vorsitzende
einen Bries vor, in welchem von dem empörenden Vorfalle
gesprochen wird und worin es unter Anderem ungefähr
heißt .,——— er (der Angeklagte Kern) ist ein
Socialdemokrat, ein „Sozi", der gern viel
redet. (!) Sein zartes Weib hat genug zu leiden.
Am Mittwoch (17. Januar) ist er auf einen Ball gegangen und
hat früher sein Weib mit dem Kopf an die
Mauer geschlagen, daß das Blut herum­
gespritzt i st. Es wird keine Anzeige (?) erstattet, weil
sein Bater Armenrath und ein „großer Socialdemokrat" ist.
Eine Nachbarin"
Die Gattin des Angeklagten hat von der ihr zustehenden
Rechtswohlthat Gebrauch gemacht und sich der Aussage gegen
ihren sauberen Gatten e n t s ch l a g e n.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 19 ]
Nr. 4071
cei tag
.Derrtsches Pslksdlatt^
4. Mai 1900
jette
Aus einem zur Verlesung gelangten Purere geht hervor,>
daß Frau Kern eine Gehirnerschütterung, sehr
qualvolleKopf sch merzen und Schmerzen in den
Unterschenkeln erlitten hatte.
Dr. Schoberlechner, als Zeuge vernommen, gibt
an, Frau Kern hatte große Schmerzen, litt an Zuckungen
und von einer Nachbarin habe er erfahren, daß Frau
Kern von ihrem Gatten an den Haaren
h e r u m g c z e r r t und s u r ch t b a r g e s ch l a g e n
worden sei! In ein Spital wollte dieselbe nicht, und
Zeuge, welcher die Anzeige erstattet hatte, behandelte die arme
Fra» bis zum 16. F-biuar d. I.
Das Gutachten der Gerichtsärzte deckt sich mit dem oben
erwähnten ärztlichen Parere.
Schließlich wurde die heutige Verhandlung behufs Ein­
vernahme der Aerzte Tr. Baß und Tr. B e r n st e i n vor­
läufig— vertagt.
Die Kaiserreise.
(Draht nachrichte n.)
Frankfurt an der Oder, 4. Mai. Kaiser Franz
I o s c s ist kurz vor 8 Uhr hier eingetroffen. Als der Zug
in den mit Fahnen in den Farben Lesterrcichs. Teutsch-
lands, Preußens und der Stadt Frankfurt geschmückten
Bahnhof einfuhr, spielte die Regimentscapelle des Leib­
regiments Nr. 8, dessen erste Compagnie aus dem
Bahnsteige Ausstellung genommen hatte, die öster­
reichische Volkshymne. Der Kaiser, welcher die Uniform
des Kaiser Franz-Gardegrenadierregiments trug, vcr-
ließ den Salonwagen, begrüßte die Herren
vom Ehrendienst und den österreichisch-ungarischen
Botschafter von Szögyeny-Marich, welche sich hier
beim Monarchen nieldcten und dem Gefolge anschlossen.
Hierauf nahm der Kaiser vom commandirenden General von
Lignit; den Frontrapport entgegen, schritt die Front der
Ehrencompagnie ab und ließ dieselbe an sich vorbei-
marschircn. Nach einem Aufenthalt von 10 Minuten er­
folgte die Weiterreise nach Berlin.
* Berlin, 4. Mai. Berlin hat aus Anlaß des Be­
suches Kaiser Franz Josefs reichsten Schmuck angelegt.
Bon allen öffentlichen Gebäuden wehen Fahnen und die
Via tnumphalis vom Potzdamer Platze durch die Bcllcvue-
ftraße, die Siegesallce, das Brandenburger Thor und die
Straße Unter den Linden bietet einen geradezu feenhaften
Anblick. Eine nach vielen Hunderttauscnden zählende
Menschenmenge bevölkert die Plätze und Straßen, durch
die sich der glänzende Zug bewegen muß. Vom
Brandenburger Thore bis zum Schlöffe bilden die
Truppen der Berliner Garnison Spalier. Dieselben stehen
unter dem Commando des Gencrallieutenants v. Ko sigh,
des Commandeurs der 2. Gardeinfanteriedivision. In der
Aufstellung stehen das 1. und 2. Gardedragonerregimcnt,
das 2. Gardcuhlancnregiment, das 1. Gardeseldartillcrie-
regimcnt, das Gardekürast'ierrcgimcnt, die Eisenbahnbrigade,
das Gardepionnierbataillon, die Lustschifferabtheilung,
das Tclcgraphenbataillon Nr. 1, das 3. und 5. Garde­
regiment zu Fuß, das 3. und 5. Gardcgrenadierregiment
und das Kaiser Franz-Gardegrenadierregiment, die Ehren­
posten vor den Gemächern des Kaisers stellt das Husaren­
regiment des Kaisers Franz Josef Nr. 16. Bor dem
Brandenburger Thore haben sich die Kriegervereinc aus­
gestellt. Tie Begeisterung des Publikums ist eine kolossale.
Fliegende Händler mit Bildern des österreichischen Kaisers
machen ein glänzendes Geschäft.
* Berlin, 4. Mai. Tie Ankunft des Kaisers Franz
Josef erfolgte um 10 Uhr Vormittags aus dem Potsdamer
Bahnhöfe. Zum Empsange hatten sich eingefunden der
Kaiser nebst allen in Berlin weilenden deutschen Prinzen,
die gcsammte Generalität, der Reichskanzler mit den hohen
Staats-Würdenträgern, das preußische Ttaatsministerium. Tie
Leibcompagnie des I. Garüeregiments in ihren historischen
Mützen hatte die Ehrenwache gestellt. Aus dem Bahnhofs­
platze hatte die Lcibescadron des- Regiments der Cor,Io
cku coi-ps Ausstellung genommen. Als der Zug in die
herrlich decorirtc Bahnhofshalle einfuhr, falutirte Kaiser
Wilhclni, der die österreichische Husarenunfform trug, in
strammer Haltung seinem hohen Verbündeten, der die
preußische Parade-Generalsunisorm angelegt hatte. Mit
jugendlicher Elasticität sprang Kaiser Franz Joses aus
dem Waggon und schritt aus Kaiser Wilbclm zu, mit dcni
er sodann herzliche Umarmungen und Küsse tauschte. Tann
erfolgte die Vorstellung der Prinzen und des beider­
seitigen Gefolges, ferner die Abschreitung der Ehren­
compagnie, welche die österreichische Volkshymne
intonirte. Tie beiden Monarchen begaben sich sodann
zu dem bereitstellenden Wagen und fuhren unter Vorantritt
der Onrcla ,tn corps unter den brausenden Hochrufen der
begeisterten Menge zum königlichen Schlosse. Aus dem
Pariscrplatze erwartete der Bürgermeister K i r s ch n e r an
der Spitze der Berliner Stadtvcrtretung die Monarchen und
hielt an Kaiser Franz Joses eine Ansprache, in der er
der Freude der Berliner Bevölkerung über den Besuch des
österreichischen Monarchen Ausdruck gab. Sodann über­
reichten die Tochter des Bürgermeisters Fräulein Kirschner,
die Enkelin des Stadtverordneten-Vorstehcrs Grete Knob-
lauch und die Tochter des Stadtverordneten Jakoby dem
Kaiser Franz Joses ein Bouquett.
Es ist das ein Beweis der entsetzlichen B e r-
j u d u n g B e r l i n s, die Deputation bestand nämlich
aus zwei Jüdinnen und einerDeut scheu!!!
Vor dem Schlosse angelangt, ließen die Monarchen
das Kaiser Franz-Gardegrenadierregiment Nr. 2 defiliren
und begaben sich sodann in das Schloß, wo der Kaiser
von der deutschen Kaiserin begrüßt wurde.
Berlin hat seit dcni Einzuge des Kaisers Wilhelm nach
Beendigung des französischen Krieges keinen so prunkvollen
Einzug gesehen wie den heutigen, der durch das herrlichste
Kaiscrwctter in der denkbar angenehmsten Weise begünstigt
wurde.
Uiederöstrrrrichischrr Landtag.
(VIII. Wahlperiode, IV. Session. 24. Sitzung vom 4. Mai.)
Ter Landmarschall eröffnet die Sitzung uni II Uhr
40 Minuten.
Schrifttübrer Abgeordneter B ä r t l verliest sodann folgende
Anfrage des Abgeordneten Noske an Seine Excellenz den
Herrn Landmarschall:
Ueber wegen Veranlassung und aus welchen Gründen
ist das neue Budgetprovisorium nicht vor dem Ablaufe des
bis 50. April 1900 bewilligt gewesenen Provisoriums im
Plenum des Landtages zur Verhandlung gebracht worden?
Tie Abgeordneten Mayer und Genossen stellen fol­
genden Tringlichkeitsanlrag: Ter hohe niederösterreichische
Landtag wolle beschließen: Es sei für Niederösterreich zur
Wahrung der landwirthschaftlicben Interessen einen Landes-
culturratli zu schaffen und wird der nreder-
österreichifche Landesausschuß beauftragt, noch in der
jetzigen Session einen diesbezüglichen Gesetzentwurf dem
nlederösterreichischen Landtage vorzulegen. Die k. k. Landwirth-
schastsgesellschast wird aufgefordert, eine seit der Bekämpfung
der Peronospora übersichtliche Darstellung über das finanzielle
Gebahren der Beschaffung von Kupfervitriol dem Landtage noch
in dieser Session vorzulegen.
Letzte |trt(ijdd)tcu.
Der Krieg in Südafrika.
Paris, 4. Mai. Ter „Eclair" veröffentlicht ein
Manifest, tvelchcs die B o e r e u m i s s i o n gestern
vor ihrer Abreise nach Amerika an das amerikanische Volk
gerichtet hat. In dem Manifeste heißt cs, die M i s s i o n
verfolge d e n Z w e ck, die M ä ch t e zur An­
wendung der in der Haager Friedens-
conserenz ausgesprochenen Principien
zu bewegen. Sie wolle die Vereinigten Staaten um
ihren B e i st a n d zur Beendigung des brudermörderischen
Krieges bitten und ihren Schiedsspruch verlangen. Wenn
Engiand den Schiedsspruch ablehne, würden die Ameri­
kaner begreife», daß es England darum zu thun sei, die
Unabhängigkeit zu vernichten.
London, 4. Mai. ,'„Rcutcr"-Meldnng.) Dem
Parlamente ging eine T r u ck s a ch e zu, welche
die telegraphische Correspondenz aus Anlaß der V c r-
öffentlichung der Depeschen über die
Kämpfe am S p i o n s k o v enthält. Kriegsniinistcr
Lansdowne ielegraphirle au Lord Roberts ant 28. März:
ES sei u n m ö g l i ch, die D o c u m e n t c, welche der
Depesche Lord Roberts' betreffend den Spions-
k o p beigeschlossen waren, alle zu v e r ö s f e n t l i ch e n.
Er schlage vor, entweder eine A n s w a h l derselben zu
veröffentlichen, wie sie nachher am 17. 'April im Amtsblatte
pudlicirt wurde, oder die Depeschen, welche bisher eingegangen
sind, vertraulich zu behandeln und General Buller
zur Abfassung einer neuen Depesche zu veranlassen, ver
Lord Roberts alle gewünschten Bemerkungen beisügen
könne. Buller weigerte sich, eine zweite Depesche zum
Zwecke der Veröffentlichung zu verlassen, was zur Folge
hatte, daß Laii-downe's erster Vorschlag angenommen
wurde.
London, 4. Mai. „Rcutcr's Lssiee" meldet aus
Brandfort vom Gestrigen: Tie Engländer »ahmen
B r a n d f o r t ein. Tie Boeren, welche überrascht worden
waren, zogen sich in großer Hast zurück.
Eingesendet.
tritt im geeigneten Wege bekanntzugeben ist, mittheilen zu
können. Sämmtliche Theilnchmcr der Versammlung haben
sich bereits zum Beitritte in den Verein als Mitglieder
erklärt und wird die 'Ausnahme von weiteren Mitgliedern
gclegenheitlich der nächstlaaendcn Versammlung ersolgen.
TasComits z u r C o nsti tu ir u n g des Vereines
pensionirter Ossi eiere und M i l i t ä r be a in t cn.
Wetterbericht vom 4. Mai.
Ter niedrige Barometerstand zieht ostwärts und vom
Westen folgt hoher Truck nach. Tie Winde haben sich gegen
West bis Nordwest gedreht und ist allgemein Trübung nüt
ausgebreiteten und vielfach ergiebigen Niederschlägen cinge-
treten. Tie Morgentemperaturen sind ziemlich unverändert ge­
blieben. Morgens 7 Uhr melden: Prag I4'2. Lemberg 137,
Bregenz 12-2, Ischl 10’8, Wien 13 6,' Graz 118. Klagen-
fnrt 11 0. Laidach IM, Hcrmannstadt 122, Pancsova 13'9,
Lefina 16 5, Triest !7°4, Riva 14 3, Rathausberg 2'8, Sonu-
blicl— 5 4, «Lchneeberg 6-4, Semmering 9-8 Grad Celsius.
Bei l’ri-.m herricht noch lebhafter Scirocco. Unbeständiges und
zeitweise regnerisches Wetter, bei West- bis Nordmcstwinden
zunächst noch anhaltend, dann Besserung.
Wetterbericht anS dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Ttnatsbahnen.
P r z e m y s 1: 14'6 Grad, S 1, meist bewölkt; C? e r-
nowitz: 10'3 Grad, S(r 3, trübt Barzdorf: 127
Grad, ruhig, trüb: Mährt ich-Schönberg: 12 4 Grad,
ruhig, trüb; Eger: 12 3 Grad, NE I, trüb; Tabor:
117 Grad, NW 4, trüb; Budwe is: 12'4 Grad, W 3,
Regen; N e u m a r k t: 6 6 Grad, ruhig, trüb; S ch e i b s:
13 0 Grad, W 3, Regen; Kremsmünster: 1T8 Grad,
W 5, Regen.
Geld- u. Handelsverkehr.
Dörlebericht.
Tie Berliner Börse hat nicht mit der Bevölkerung der
deutschen Metropole harmonirt. Berlin jubelt den Festtage»
entgegen. Doch die Berliner Börse war durchaus ohne Animo,
wie sie noch jüngst ohne srcudige politische Veranlassung
gewesen. Das Gleiche gilt von den deutschen Abcndbörscn,
ivelche „still", „still" und „still" melden. Tte Wiener Vorbörse
nahm im Einsätze gleichfalls nur Notiz von den meist un­
günstigen Berichten der Auslandbörscii. Tie Vorbörse ver­
kehrte und schloß träge, mißgeslimnit, reservirt.
10 Uhr: Matt. Leslerr. Credit 729.75, ung. Credit
; 35.50, Aiiglo 292.—. Union 593.—, Bankverein 521.—,
Lünderoank 452,75, Boden 951.—, Prager Eisen 2270,
Alpine 538.—, Rima 620.—, Mairente 98.90, österreichische
Krouenrente 98.20, ungarische Kronenreiite 92.50, ungarische
iÄoldrente 116,95, Staatsbahu 612.75, Lombarden 114.—,
Elbethal 481.—. Straßenbahn A 369.—, B 360.—, Türken-
lose 117.25, Rubel 2*55'2,, Marknoten 118.40, Napoleons
19.28.
10 Uhr 30 Min.: Gcschästslos. Cejterr. Credit 730.—,
uiia. Credit 735.50, Auglo 292.—, Union 592.—, Bankverein
521.—, Länderbank 452.75, Bode» 851.—, Prager Eisen
2280.—, Alpine 538.—, Rima 620.—, Mairente 98.90, österr.
Kroiienrente 98.20, Ungar. Kronenrente 92.50, Ungar. Gold-
rente 116.95, Staatsbahn 643.50, Lombarden 113.75. Elbelhal-
babn 481.—, Türkenloic 117.—, R'ubel 2.55V-, Marknoten
118.42, Napoleons 19.28.
11 Uhr: Schluß abwartend.
foeitm. Credit...
Ungar. Credit...
Anglo
Ultimi
Bankverein....
Lünderdant....
Cejterr. Boden..
Lombarden....
Eibethal
Aordwesibahn...
Kascha»« r....
Buschtieörader lit. tt.
Lemberg-Czernonnp.
Rordbah»....
Straßenbahn A..
.. i;..
Tampsschisi....
Lloi,d
Böhm. Nardbahn..
Alpine
Briixcr
Adria 502. —. Poldi
bahnverkehr 422.—,
Saig
! 7 30.25 i
ytrnger E>I-n.
Rima
Trifailer
Tabak-Actie»,..
Wasiensabrik...
Wiener Bau...
Allg. Ban....
Wiener .Ziegel...
Türkenlose....
Localbahii...
Dux-Boden...
Wiener Waggon..
Lesterr. Kroiienrente.
Ungar. Kronenrente.
Mai-Rente....
Silberreitte....
Lesterr. Golbrcnle
Ungar. Goldrenie..
Rudel
Mnrkuote»....
„ per litt..
Napoleons....
518.—, Böhm. Montan 1570,
Nesielsdorfer 926.—, Schodnica
o 650.—, Rudolf 522.—.
j 735.50 j
! 291.50„
: 592.- ||
I 520.— j,
i 453.— ji
9öl.-j;
644.75
! 113.50!
4SI.—
; 467.- !'
1210
1 546.—
6210 j|
366.- I:
350.50 i
733.— i
o dt.io j
892.-
: 2280
1 620.50
! 302 !—
' 366.—
770.-
' 116.50
98.20
92.50
I 98.90
I 98.40
! 117.45
116.95
I 2.551,
! 118.42
i 1A28
Eisen-
1740.-,
12 Uhr 15 Minute»
739.25, Mairente 99.90.
Zur Wahrung der Stanvesinterefsen der pensio-
nirte» Cfficicrc und Militärbeamten.
Nachdem diese Gruppe von Staatsbürgern in den
Vertrelungskörpcru ihre Interessen nicht vertreten findet
und ihre bürgerlichen Rechte, die Forderung nach Gleich­
stellung mit den übrigen Staatsbedienstetcn in den Gc-
bübrsbczügcii sowohl für ihre Person, als auch für die
Witwen und Waise» nicht zur Gcliung bringen kann, ob­
wohl sic ihre Pflichten mit dem Aufgebote aller Kräfte,
mit Aufopferung der Gesundheit unter Lebensgefahr,
ja mitunter mit davon getragenen Wunden vollauf
erfüllt hat: so erübrigt nichts Anderes, als zusammenzu-
treten und eine Corporation zu bilden, um mit Nachdruck
ihre politischen Rechte im Grunde der Vertagung mit
Bezug aui die Staatsgrundgeictze vom 21. December 1867
ausüben und uuler Anivcndung des activen und passiven
Wahlrechtes de» Schutz finden zu können.
Zu dickem Behufe bat gestern j„, Militärcastiio unter
Vorsitz des Majors Eduard Hauke eine Versammlung
stattgefuiidcn, in welcher ein engeres E 0 1» i t ö zur! Mai-Ju»i x 8.11 bis K 8.12, per Herbst K 8.21 bis K 8.23
'. '? .''..-..-.. ... l ... ..... 1 r ‘.»/V Uli i- 891 .....
(Taxa 11 o n.) Lel'Ierr. Credit
»iigarnche Goldrenie 117.—,
Lande,bank 453.—, Siaalsbahn 645.—, Lombarden 113.25,
Alpine 537.50.
Bürge für latidwtrihl.chaslUche Produkte'
Wien, 4. Mai. E s f e e k i v g e l r e> d e iiotirt
amtlich per 50 ttilograinm: Weizen X 8.15 bis K 9.25,
Roggen K 7.35 bis K 7.60, Gerste, miltel, IC 6.75 198 X 8.50,
Rollaerüe IC 6.— 148 K 6.Ü0, FnlUigeisle IC 5.60 bis IC 6.—,
Mais IC 6.— bis IC 6.25, Cinqnantmniais'IC 6.90 bis X 7.20.
Haler, mittel, X 5.55 bis IC 5.75. Ausllichhater X 6.15 I>is
IC «:.35. RevS X 13.— bis X 13.25. Rüböl X 34.50 bis
X 35.50.— Encclivmarkl biS jetzt noch schwach besucht. Tendenz
etwas N'attcr. Ernste Nachtrage Surfte 5 Ii billiger ankommen.
Im lern inhandcl kleine Baisie aus enormen Liegen, Weizen
gegen Millwocb 15 I> billiger.— llingesetzt wurde: Üvsizen ver
B i l d n n g c i n c s V e r e i n e s pensionirter
O f j i c i c r c und Militärbeamten gewählt
und mit der Aufgabe per acdam.-uionfm betraut
wurde, die übrigen Vorstandsmitglieder für den zu consti-
luirendci, Verein zu cooptircn, alle Vorarbeiten zur Er-
reichung dieses Zieles einzuleiten und die nothwendigen
gesetzlichen Vorkehrungen zu treffen, um das Resultat der
nächstens einzuberufenden Versammlung, deren Zusammen-
Rogaesti per Herbst X 7.30 bis IC 7.31, Riais per D!ai-Juni
IC 5.t>5 bis IC 5.87, Audcrcs nominell.— 11m 11 llhr notiri:
Deizei, vcr Mal Jmii X 8.10 bis IC 8.11, per Herbst X8.21
bis X 8.22, Roggen vcr Frühjahr X 7.15 bis 7.16, per Herbst
X 7.31 bis 7.32. Mais per Mai-Juni X 5.81 bis X 5.85,
Laser per Mai-Juni X 5.38 bis X 5.40, ver Herbst X 5.63
bis IC 5.05, Pieps per Augüsi-Sepkember X 13.20 bis X 13.30.
Wien, 4. Mai. Spiritus. E-">t»ig«nttrt prompt
K 41.80 Geld, K 42.20 Briei. Unverändert.


[ 2023-06-29 10:36:24.287 - 19000504 - Seite 20 ]
pfeife 4 Wien. Freitag^ Deutsche« V»tk«blatt" 4. Mai 1900 Nr. 4071
Turs- und Haudetsberichtr.
Havre, 3. Mai. (Schluß.) Kaffee SantoS good
Average per Mai Frcs. 45.—, per September Frcs. 46L5.
Ruhig. Verkäufer.
London. 3. Mai. Rübenzucker 10 5 8 sh., Javazucker
12 eh. 9 d. Stetig.
New?)ork, 3. Mai. (K a b e l t e l egrainm.) (Schluß.)
Wechsel aus 2ondon Cable Transfers 4.88/5, We.tzsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel auf Paris 5.15%,
Wechsel auf Berlin 957s, Silber (per Unze) 60.—, Denver& Rio
Grande Prcsered 66' ,. Erie Railroad 38', tivst pi-et'ereace,
Illinois Cenlralbahn lJ3 3/ 4, Lake Sbore-Actien 210.— gefragt,
Louisville& illashville 81 ä 5, Union Pacific 55 5; 8.
Nelv- Aork, 3 Mai. (P r o o u c i e n in a r k t.)
Bauinivolle in I(eiv-?)ork loco 9 1:i in gleiv-Orleons loco
9' P in New- ^sork per Mai 9.58. per Juni 9.47.
Rasfin. Petrolenni Standard Wbite in New-Hork 9.05,
Standard White ii» Philadelphia 9.— (in cases), in New-
?>ork 10.25, Petroleum Credit Balanres at Oil Cit» 1.47,
Mehl 2.65 (Marke „Si'ring Clears"), Weizen loco 60.—,
per Mai 73.—, per Juli 73' ., per September 73'P
MaiS per Mai 45'g. per Juli 4555. Zucker Fair
Nefining Muscovados 3'55„. Raw Centrisnga! 4"'.,,. lltio-
Kafiee Nr. 7 7 3 /,, Getreidefracht 4'/ 2, Schmalz" Mark-
Wilcon per März 7.65 prompt, Schmalz svlarke Weslerii Sleam
7.35, Baumwolle- Ziltuhren 6000 Balle», Wechsel au>
London (60 Tage Sicht) 4.84'/,.
Versammlung in Korneuburg.
Sonntag, den 29. April, fand in Müller's Saallocalitäten
in Korneuburg eine, von den Obmännern des ch r i st I i ch e n
Wählervereines und des ch r i N I i ch s o c i a 1 e n
Vereines Korneuburg einberufene Versammlung statt, in der
Ueberschivemmungsangelegenheitendes Bezirkes
zur Sprache kamen. Wie groß das Jnterefie an der Ver­
sammlung war, zeigte der niafienbafte Besuch Nicht nur seitens
der hiesigen, sondern auch der bäuerlichen Be­
völkerung, die mit ihren Bürgermeisiern aus Spillern, Unter-
Rohrbach, Leobendors, Tresdors, Harmannsdorf, Rückers­
dorf, Sletten, Flandorf, Hagenbrunn, Bisamberg und
Langenzersdorf erschieiien. Zu der Versammlung waren
die von diesem Bezirke gewählten Vertreter Landesausschuß
Professor Richter, Abgeordneter Player und Tr. Kolisko
eingeladen worden, von denen jedoch nur die erstgenannten zivei
Herren Abgeordiieten in der bereitwilligste Weise den. Rufe
ihrer Wähler folgten, während Herr Dr. Kolisko, der vor
einigen Tagen voii hiestgeii Vertrauensmännern der anti-
semitischeii Partei für die im niederösterreichischen Landtage
gemachte Aeußerung, er iei nicht aus das christliche Programm
gewählt ivorden. eine schriftliche Zurechtweisung erhielt und ihin
das gegebene Versprechen vor der Wahl in Erinnerung ge­
bracht wurde, vor seinen Wählern auswich: Kurz vorBegim, der
Versamnilung langte von ihm cm Telegramm ein, worin er
sich entschuldigte, nicht kommen zu tonnen. Der liberale Bürger­
meister von Korneuburg Dr, I e s ch war zwar erschienen,
allein er theilte der Verianimlung sofort mit, daß er bedauere,
infolge eines P r i v a t b e f u ch e s «!!) baldigst wieder iveggehen
zu müssen. Tr.Jesch blieb dann auch kaum 5 Minuten, da ihm eben
sein Privntbesuch ivlchtigcr war als die Ueberschweinmungsgefnhr.
^Illach der Begrüßung der Herren Abgeordneten Professor
Richter, I. Mayer, des BezirkShauvtmaiiiics Statthalterei-
rath Nag! und sämmtlicher erschienener Bürgernieister ertheilte
der Vorsitzende Herrn Lehrer Conrad Fetty aus Korneu­
burg das Wort zum 1. Punkte der Tagesordnung.
Redner besvrach eingehend die dem Bezirke fortgesetzt
drohende lleberschivemmungsgefahr. Am schlechtesteii koniint
von allen im Bezirke betroffenen Orten die Gemeinde
Spillern weg. stiach jeder in den letzte» Jahre.; geweseneii
Ueberschweminuiig fanden Cominissionen statt, welche con-
statirten, daß tue zuletzt gemachten Projecte unzulänglich
waren; neue Vorkehrungen wurden beschlossen, gemacht
aber wurde bis jetzt kein Spatenstich. Großen Wider­
stand setzten all' diesen Sicherunqsvorschlägen immer die
Vertreter der österreichischen N'oröivestbahn entgegen, und war
es bei der letzten Commission insbesondere Herr Baudirector
Hoheneggor, der sich durch seine Ausführungen
bemerkbar machte. In der eingehendsten Weise besprach Herr
Fetty die Art der Sicherung ui drei Ctappen niid wies aus
die Mängel der Sicherung denn Rohrbache, Seiriiingbache und
Donaugraben hin. Mit einem Appell a» die Anweseiideii, in
dieser Sache zusamnien zu halten, schloß der Redner seine Aus-
führuirgeii.
Als zweiter Redner ergriff Herr Rcichsraths- und Lcind-
tagsabgeordneter M aper das Wort und besprach die Ent­
stehung der Doiinurcgulirungscomniissio», ihre Entwicklung
uno Schäden. Er bedauerte, daß der Staat die Projecte immer
gut heiße und fiir nothwendig anerkenne, jedoch nicht in
der Lage sei, das nöthige Geld zur Verfügung zu stellen.
Das Land habe schoir oft vorschlißweise das erforderliche Geld
bewilligt, sei jetzt aber infolge der immer steigenden Auslagen,
besonders aus dem Gebiete des Schul- und Samtälsiveseiis,
nicht mehr in der Lage, dies zu thun. Ter Redner wünschte
deshalb, der Staat möge dem Lande Zuflüsse verschaffen,
indem er zum Beispiel die Grundsteuer denr Lande über lasten
soll, da derselbe durch die Personaleinkomniensteuer eine große
Einnahmsguelle hat. Mit der Versicherung, sich diese wichtige
Sache sehr angelegen sein zu lassen und hierfür uirermüdlich
zu kämpfen, schloß Herr Abgeordneter Mayer seine kreislichen
Aussührniigen.
Abgeordneter Prosefior Richter betonte sodann, daß
schon längst die Noth und Gefahr der hiesigen Ueberschwem-
mung erkannt und die driiigendste Hilfe als nothivendig er­
achtet worden sei. Einem in der Donauregulirungseoinnilssion
mächtigen Factor ist vor Kurzem aiiläßlich einer Jnter-
pellativnsheantwortnng im niederösterreichischen Landtage die
Bemerkung entschlüpft, daß im Falle die hiesige Gegend in der
nothwendigen Form geschützt iverdeii solle, die Arbeiten der
Wiener Reguliiung sich als zu klein erweiseii würden. Ilm
einen Fehler der Doiiauregulirungseomniission zu dci bccfcir,
mußten also die hiesigen Arbeiten zurückgehaiien werden.
Hieraus brachte Herr Fettn folgende an den Landing
M richte,ide Eingabe zur Berlesnng: „Die ackerbautreibende
Bevölkerung der ctadt Kornenbnrg und der uniliegendeii
Ortschaften: Svillern, Rohrbach, Leobendors, Treesdors,
Ruckersdori Harnmiisdors, Stetten, Flandorf, Klein-Enzersdors,
Bisamberg und Langenzersdorf ist in kurzer Zeit iviederholt
von einem schweren elementaren Unglücke, der Ueber-
Verantwortlrcher Schriftlen«: Georg Ruhfam.
schwemmung ihrer Felder, Wirthschafts- und Wohngebäude
durch die Fluthen der Donau, beziehungsweise des Donau­
grabens betroffen worden. Hunderte von Bauernfamilien,
welche ohnehin in gegenwärtiger Zeit mit noch vielen andere»
Feinden ihrer Existenz zu kämpfen haben, sind dadurch
tief in Schulden Perathen, ja geradezu an den Bettelstab
gebracht worden. Die Ueberschwemmungen nehme» stets an
Heftigkeit zu und ist es den Geschädigten, nachdem sie sehen,
daß noch kein Spatenstich zur Sicherung ihreS Eigenthums
gemacht wurde, durchaus nicht zu verargen, wenn der Ge­
danke, ihre heimatliche Scholle verlassen zu muffen, zur Reife
gelangt. Es ist den schwer heimgesuchten Realitätenbesitzern
genannter Orte ferner nicht zu verargen, wenn sie anfangen,
mißtrauisch zu werden und der Verzweiffung nahe sind.
Die heute in Korneuburg versammelten Geschädigten
wenden sich nun noch einmal durch ihre gewählten Vertreter
an den niederösterreichischen Landtag in der sicheren Erwartung,
daß dieser letzte Nothschrei nicht wirkungslos verhallen werde.
Sie rechnen weiter aus das Bestimmteste darauf, der hohe
»iederösterreichische Landtag werde seinen ganzen Einsiuß den
in Betracht kommenden Körperschaften gegenüber geltend
machen, daß die von den Sachverständigen als die wirksamst
bezeichneten Schutzvorkehrungeil, und zwar: Erhöhung und
Verstärkung des Nordwestbahndammes und der beiderseitigen
Begleitdämme der eininündenden Bäche; zweckmäßige Regu-
liruiig des Donaugrabens; Anbringung der als nothwendig
bezeichneten Schleusen und die Wiedereröffnung des soge­
nannten Gejchirrivaffers ehebaldigst ausgeführt werden.
Nachdem die Noth im Bauernstande auch äußerst schwer
auf dem Handel und dem Gewerbe lastet, so erscheint eine
schleunige, gründliche Abhilfe umso dringender geboten."
Tie Anwesende» erklärten sich damit einverstanden, worauf
Abgeordneter Professor Richter nochmals, und zwar in An­
gelegenheiten der Loealbahn K o r n e u b u r g—E r n st­
ör u n n, die nunmehr bis auf die vom Staate noch zu er­
wartende Subvention gediehen sei, das Wort nahm und auch
über das Wetterschießen referirte. Redner theilte mit, daß Heuer
versuchsweise in Bisamberg, Hollabrunn, Retz und Haugsdorf
7zöllige Kanonen aufgestellt werden, um diese Gegenden vor
Hagelschäden zu schützen.
Mit einer e i n st l in m i g e n V e r t r a u e ii s k u n d-
g e b u n g für die Herren Abgeordneten Dr. Richter und
Josef Mayer schloß die Versammlung.
Uereinsrmchrichten.
sOesterrcichischcr Ingenieur- und Architckten-
vercin.s Morgen, Samstag, Vortrag des Herrn Baurathes
Hugo Köstler über: „Die Weltausstellung Paris 1900"
unter Vorführung von Lichtbildern.
sPrrsammlnng de» Ingenieur- und Architekten
vercines.j In der 24. Geschästsversaminlung des Inge­
nieur- nab Arcknleklciivcrciiies hielt Ingenieur Wilhelm
Kreß »acki einer Reihe von geschäftlichen Mittheilungen des
Vorsitzenden wieder den bereits niitgetheilten Borirag über
sein Flugschift, woraus Ingenieur Friedrich Braikowich über
die dermalige und künstige Wasserversorgung Wiens sprach.
Ter Vortragende krittsirtc ein Langes und Breites an der
Wiener Wasserversorgung, die von aller Welt als eine vor­
zügliche anerkaiinl ivird, hcruin und setzte dem offenbar
giößtentheils agis Liberalen besiehendeu Äuditorium tAnti-
liberale hätten sicher so viel „Wasser" nicht vertragen) aus­
einander, daß die Ticsguelicii des Stcinicldes Wien am
reichlichsten und besten mit Wasser versorgen könnten, daß
aber die Gcnieinde dieses Projcct leider nicht durchgeführt
habe- Es werde sich aber geioiß zeigen, daß die neue Waiicr-
leituiig ebenso unzulänglich ist, als die alte Kai>crbrnn»cn-
lcituiig. Ter „Redner", der ganze Protokolle in umständ­
licher Weise zur Verlesung brachte, und damit die Ver­
sammlung langweilte, wurde schließlich wegen mehrerer un­
logischer Aeußerungen aus dem 'Auditorium selbst mit
Zwischenruseil laut berichtigt und schloß dann etwas iudignirt
den Vonrag, dessen Zlveck nicht mir uns. sondern wohl
auch vielen anderen Thcilnehmcrii unergründlich, wie die
tiefsten Wasserauellen sein und bleiben wird. 'Nach dem
Vortrage ging die Versammlung ziemlich schläfrig aus-
cinaiider.
fTic „Währingcr SJicbcrjtufcl"] veranstaltet Samstag,
den 5. d. M., in A. Fifchbach's «aalloealitäten „zum wilden
Mann", 18. Bez„ Währingerstraße 85, eine heitere Liedertafel
unter Leitung des Vereinschornieilters Herrn Eduard Göttl
und unter gefälliger Mitwirkung der Dame»: Fräulein
Irmgard und Therese Schachner und der Herren: Joses
Weikeit, Friedrich Wilhelm, Franz Remillaug und Heinrich
Mntzicek. Mitglieder des Kaiscrjubiläums-Stadttheaters; des
Herrn Earl Plüsch (Ehrenmitglied des Vereines). Nach Schluß
der Vorträge: Tanzkränzchen. (Orchester der Musikeapelle
Kolbe.) Beginn der Vorträge '/,9 Uhr, Eintrittspreis
Abends an der (Sasse: 1 Kr. 60 H. Karten im Vorverkäufe
ä 1 Kr. 20 H.
jTcrMariahilfer Mannergesangverein „2lrminiuS"j
hält Sonntag, den 6. d. M., seine Frühlingsliedertafel im
Hotel „zum englische» Hos" (Savoy), 6. Bez., Mariahilfer-
straße, ab und bringt folgende Ehöre zur Aufführung:
„O wundersel'ge Frühlingszeit" von Abt, „Morgenwanderung"
von Esser. „Pagenlied" von Engelsberg, „Schwertlied" von
Weber, „Heldengesang in Wallhalla" von Stunz, „Im Dunkeln"
von Engclsberg, „Zeitrechnung in der Schlafstube" von
I. Piber, Kärutncrlieder von Neckheim. Mitwirkung: das
Wiener Symphonieorchester unter persönlicher Lcltiing seines
Tireetors Emil Kaiser. Eintrittskarten sind in, „Hotel Savoy"
und allen bekannten Vcrschteißstelleu des 6. Bezirkes erhältlich.
jTcr Bcamtcnvcrband für den 3. Bezirk in Wiens
veranstaliet fei» VIII. Gründungsfest (Vorträge und Tanz-
klüyzchei,) am Samstag, den 5. d. M„ in Dreher's großen
Saallocalitäten, 3. Be;„ Hauptstraße 97. Vereinsnutglieder
haben unter Vorweisung der Mitgliedskarte mit zwei Familien­
angehörigen freien Eintritt. Eintrittspreis per Person 2 Kr.
Faniilienkavte für drei Personen giftig 4 Kr. Die Tanzmusik
besorgt die Saloneapelle Prohaska. Soirßetoilette oder Uniform.!
Beginn '59 Uhr. Karten sind zu habe» bei den Herren: Titus
v. Reche,iberg, 3. Bez,, Matthüusgasse 6; Theodor Dolezal,
3, Bez,, Hörnesgaffe 8; Friedrich Kroezak, 3. Bez., Sofien-
biückenqalse 4 °, Franz Dannerbauer, 3. Bez., Boerhavegaffe 33:
Alois Klar, 3. Bez., Stanislausgaffe 7; Andreas Hofer, 3. Bez., j
Reisnerstraße 11 °, Franz Koffer, 3. Bez., Kegcsqasse 13: Rodert
Matzenauer, 3. Bez., Sofienbrückeiigasse 7; Grafen Claudius
Marches,, 3. Bez., Adamsgaffe 23: August Kieger, 3. Bez., I,
Salmgafle 13; Rudolf Amold, 3. Bez., Rennweg 65 »; Josef
Fischer, 3. Bez., Göllnergaffe 10; Victor v. Pindter, 19. Bez^
k. u. k. Arsenal, Object I; Eduard Petritschek, 3. Bez., Eich»
bergerlände 16; Otto Werner, 3. Bez., Adamsgaffe 22; Eduard
Tauschn, 3. Bez.. Nngargaffe 57; Anatole Löwenberg. 3. Bez..
Rennweg 64; im Cafs Nordcap, 3. Bez., Hauptstraße 8;
im Cafe Ratz, 3. Bez., Hauptstraße 17; im Cafe Hoffmann.
3. Bez., Hauptstraße 99; im Restaurant „Reiterbund". 3. Bez..
Beatrixgaffe 3; im Restaurant Hoschek, 3. Bez., Hauptstraße 45.
sWirdener Männerchor.s Dieser Verein hält seine
satziiiigsmässige Frühlingsliedertafcl am 5. d. M. in den
Säten „ui den drei Engeln" unter Leitung seiner beiden
Chormeister Max und Victor Kcldorfer und unter Milwirq
kling des „Wiener Quartett für Volksmusik", sowie mehrerer
bewährter Kunstkräsre ab- Das gesangliche Programm ent­
hält unter Linderem Chöre von Schubert, Abt, M- v. Wein­
zierl, Tr- Enrich, Wöckl, Piber, Alar Kcldorfer ^Widmung),
und Victor Keldorser- Karlen ini Vorverkauf ä 1 Kr. sind
zu haben beim Vereinsvorstande.Herrn M. Lukaes, 7. Be;.,
Lerchenselderstraße 15, im Casö Eichinger, 4, Bez.. Haupt­
straße 11, Eosö Zmidleny, 4- Bez., Hauptstraße 38, Casö
Kretschmer, 5. Bez., Margarcthcnstraße 51, bei Herrn Franz
Lniatowski, 5- Bez., Siebenbrunncngaiie 6, im Vcrcins»
tocnte, Restauraiion „zum goldenen Faßl", 4. Bez., Lchlcif»
mühlgasse 12, Restonration I. Mleoch, 4. Bez., Plargare»
lhenstraße 52 und bei Herrn Franz Legerer, 6. Be;., Maria-
hilserstraßc 93. Karten an der (Sasse 1 Kr. 40 ö.
fTer Wiener Ttenographenvcrein, System Faul­
mann, j veranstaltet Dienstag, den 8. d. M„ in Rieger's
„Drei Engel"-Sälen, 4. Bcz„ Große Neugasse 36, sein
12. Gründungsfest unter freundlicher Mitwirkung des Maria­
hilfer Männergesangvereines „Arminius" und anderer Kunst­
kräfte. Nach Schluß der Vorträge Tanzkränzchen. Beginn
präcise '. ,8 Uhr. Eintrittskarten— im Vorverkaufe a 60 H„
an der Abendcaffe 1 Kr.— find bei allen Vereinsfunctionären,
Cursleitern und in den „Drei Engel"-Sälen erhältlich.
fTer I. Wiener Athlctikclub ,,Sparta"j zeigt an.
daß sich sein Clublocal vom heutigen Tage ad in Franz
Schellner's Gasthaus, 9. Bez., Liechtensteinslraße 69, befindet.
Nkrsamm!u«gs-An;eige«.
Gewerbliche.
Sonntag, den 6. Mai, Genoffenschaft de» Kleinhändler mit
Brennmaterialien in Wien. XV. ordentliche Generalversammlung.
3 Uhr Nachmittags in der Volkshalle des neuen Rathhauses.
Theater von Heute:
K. k. Hos-Burgtheatcr. „Der Misanthrop". „Der Dartuff".
Aiifailg 7 Uhr.
K. k. Hof-Opcrntheater. „Violetta". „Künstlerlist". Ansang
7 Uhr.
Kaiserjubiläums-Stadttheater. „A heuriger Has". Anfang
> ,8 Uhr.
Deutsches Volksthcater. „Der letzte Knopf". Anfang' .8 Uhr.
Raimundthcater. „l'-ipä I-edonuard". Anfang '58 Uhr.
Theater in der Josefftadt. „Die Frage an das Schicksal". „Er.
sie und er". „Abschied vom Regiment". „Abschiedssouper".
Anfang',..8 Uhr.
Jantsch-Thcatcr. „Die schöne Lurette". Anfang ',58 Uhr.
Urania-Theater. „Regulining des eisernen Thores". „Rach
Transvaal". Anfang '58 Ubr.
(süßer Deffert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr.
loses 5 dw 3 rc
Wie», 5. Scho»dru»uerstr»tze |lr. 76.
St 67
»iiiil allen voran.
General-Vertreter: GEORG HERBST.
Styi*ia-Rad
8
i
(Ha Nad ftlr alle.gwecke- tat
*
9
2,
8
VlJ•
.Ltyrla"-8ahrradwerlr Jot». Vach»
ü
i
Law»., Gra>. tlüiea, I. 3?rj., Samtart:
d
rmg 15. 3. SSej., SJJarxH'aafff t.
m: 3
rf
U
Ä
L
Druck von Ernst Vergant& Eo«P. (verantwortl. Leiter: Edm. Ballabaiu)

